






Ein
Wohlriechender Straus
Von ſchoͤnen und geſunden
Himmels-Blumen,
Welche
Denen Heils-begierigen Menſchen-Kinderen
Zur Erweckung und Ergoͤtzung
Aus ſeinen getruckten und ungetruckten
Schrifften
Durch Goͤttliche Gnaden-Huͤlff
Zuſammen geleſen und geflochten
CHRISTOPHILUS GRATIANUS
Oder
SAMUEL LUCIUS,
Gaͤrtner des HERREN
Jm Berneriſchen Ober-Land.

BASEL/
Bey Johann Rudolff Jm-Hoff.
M D CC XXXVI.

DJe Garten-Thuͤr iſt aufgemacht.
Wer will, der kan hinein ſpatzieren,
Und ſich mit Bunten Blumen zieren,
Die lieblich bluͤhen Tag und Nacht.
Hier gibt es Labung fuͤrs Geſicht,
Und Fruͤchte, die zu guten Wercken
Das Hertz und Haubt und Glieder ſtaͤrcken.
Wer glaubt und folgt, den reut es nicht.
Hat jemand einen bloͤden Muht,
Daß Jhne Suͤnd und Hoͤlle ſchrecken,
Der findt hier, was Jhn kan erwecken,
Und was der Seelen ſanffte thut.
Nur mercke, Menſch! noch den Bericht:
Hier gruͤnet nichts zum Heuchel-Prangen;
Wer nur mit Schwaͤtzen umgegangen,
Der wird zu Schanden fuͤr Gericht.
Es muß gebraucht, gewuͤrcket ſeyn;
So daß, was hier im Buch zu leſen,
Sich zeig im Ernſten Chriſten-Weſen.
GOTT! Schreib es uns ins Hertz hinein!

Dem
Allerdurchlauchtigſten,
Großmaͤchtigſten Fuͤrſten und Herꝛn,
HERRN
Chriſtian
dem Sechsten,
Souverainen Erb-Koͤnige zu Daͤnnemarck
und Norwegen, der Wenden und Gothen,
Hertzoge zu Schleswig, Holſtein, Stor-
marn und der Ditmarſchen, Grafen
zu Oldenburg und Del-
menhorſt. ꝛc. ꝛc.
Meinem Allergnaͤdigſten Koͤnige
und HERRN.

Allerdurchlauchtigſter,
Großmaͤchtigſter Koͤnig,
Allergnaͤdigſter Koͤnig und Herr,
JCh ſehe mit ſehr groſſer Freude, daß die
goldene Jubel-Zeit des Koͤnigs in
Jſrael, des Mannes nach dem Hertzen
Gottes herbeykommt, indem eine Koͤ-
nigliche Seele im kalten Mitternacht
Lande von der Sonne der ewigen Warheit und
Gerechtigkeit ſo kraͤfftig beſtrahlet und erwaͤrmet
wird, daß ſie JEſum von Hertzen lieb gewonnen,
ſeiner

ſeiner Gnade durch die ſanffte Wuͤrckung des Heil.
Geiſtes in ſich Platz giebet, das glorioſeſte Joch
des Seligmachers auf ſich zu nehmen, nach dem
lebendigen GOTT und ſeiner innigſten Gemein-
ſchafft zu duͤrſten, und ſich dahin zu beſtreben, den
Herren JEſum allerdings zu vernuͤgen, mit ihrem
gantzen Koͤnigreiche Chriſti eigen zu ſeyn, und auf
dem Wege zu wandeln, darauf man dem Koͤnig
der Ehren begegnet; der denn einen ſolchen Re-
genten mit Goͤttlicher Leutſeligkeit anſpricht: Jſt
dein Hertz gegen mit/ gleich wie mein Hertz iſt ge-
gen dir/ ſo gib mir die Hand und ſteige zu mir auf
meinen Wagen. 2. Reg. 10: 15.
O wie gerne goͤnne ich meinem Herren Chriſto
dieſe Freude und Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt
dieſe unvergleichliche Herꝛlichkeit, alle vorfallen-
de Reichs-Geſchaͤffte in ſo hochſeliger Geſellſchafft
auszurichten! Was mag wohl eine beſſere Weiß-
heit ſeyn, als taͤglich Licht und Heyl, Rath und
Staͤrcke, Leben und Friede, von dem hoͤchſten
Regenten der Welt empfahen, und den Gnaden-
Funcken, der mehr werth iſt als tauſend irrdiſche
Kronen, unter der Regierungs-Laſt nicht erſticken
laſſen, ſondern zu deſſen Erhaltung und Vermeh-
rung allezeit von der Tafel des groſſen Gottes
aus dem himmliſchen Kelch eine Labſal nehmen,
indem man dieſes allerkoͤſtlichſte Preſent aus dem
Himmel in ſich wohl zu verwahren ſucht.
Die-

Dieſe meine Hertzens-Freude habe dißmahlen
vor aller Welt wollen darlegen, nachdem auch die
Herrlichkeit des geringſten unter Chriſti Kindern
nicht unbekannt iſt, wie der Koͤnig Himmels
und der Erden ſo hertz-freundlich mit einem ſol-
chen umgehet, es nicht nur taͤglich zu ſich laſſet,
ſondern gar in ſeiner innigſten Gemeinſchafft blei-
ben heiſſet, ja ſich nicht ſchaͤmet ſelbiges ſeinen lie-
ben Bruder zu nennen. Derowegen habe ich un-
wuͤrdiger, armer Wurm deſto weniger bedencken
getragen mit dieſer Zuſchrifft vor Ewr. Koͤnigl.
Majeſtaͤt zu erſcheinen. Sintemahlen das gute
Geruͤcht von Dero begnadeten Gottſeligkeit auch
uͤber unſere hohe Schweitzer-Gebuͤrge erſchollen.
JEſus der Koͤnig aller Koͤnigen, ſaͤttige
Dero Begierden mit ſeinem heiligen, ſanfftmuͤ-
thigen Liebes-Sinn, welches wohl der Goͤttliche
Balſam iſt, der Geſundheit und Leben friſtet,
der dem Leib und der Seele wohl thut und himm-
liſch erquicket! Und weilen nach der unwandelba-
ren Zuſag GOttes, das Haus Davids ſeyn ſoll,
wie der Engel Jehova, ſo wird ſolche hochtheure
Verheiſſung eben ſo mehr an Ewr. Majeſtaͤt
erfuͤllet als an jemand anderem. Es bilde denn
Gottes allmaͤchtige Gnaden-Hand in Jhnen
ein

ein ſolches Hertz, das durchaus dem Hertzen des
unendlich-verklaͤrten Chriſti aͤhnlich ſeye; daß
[wie die Sonne ihre Schoͤnheit, Stille, ruhige
Klarheit und richtigen Lauff unverruckt behaͤlt,
Trotz allen Sturm-Gewittern, Nebeln, ſchwar-
tzen Wolcken und Finſternuͤſſen] alſo Dero Koͤ-
nigliches Bemuͤth mitten unter allem Welt-Ge-
tuͤmmel die Suͤſſigkeit der Huld und Gunſt Chriſti
in tieffem Geiſtes-Frieden ſtets genieſſe, nicht al-
lein zu ſelbs-eigener Befriedigung, ſondern auch
zu einer ausbreitenden Wohlgewogenheit; alſo daß
keiner von Dero Unterthanen ſo gering ſeye,
den Ewr. Majeſtaͤt nicht ins Hertz einſchlieſſe,
wer ſich nur immer dieſer Gnade faͤhig und wuͤr-
dig macht, alſo daß das Koͤnigliche Blut
walle vor Begierde, ſo viel ein Koͤnig vermag,
jedermann gluͤckſelig zu machen; gleich wie GOtt
thut, ſo viel Er als GOTT vermag, und ſo viel
der Menſch faͤhig iſt.
Ein ſolcher Herr ſtehet dann gar wohl an der
Seiten des Koͤnigs der Ewigkeiten. JEſus
hat mehr Ehre, Reichthum, Gewalt und Herꝛlich-
keit als alle Koͤnige. Wann es nun einen Koͤnig
geluſtet, alles mit Jhme gemein zu haben, und in
Bruͤderlicher Bekanntſchafft mit Jhme zu ſtehen
und zu leben, ſo lehret Er Jhne thun, wie Er,
)( 3der

der Herr JESUS/ gethan hat, und bezeichnet
Jhn mit einem herrlichen Caracter, daran, wer
nur geiſtliche Augen hat, ſehen kan, daß Er war-
lich aus dem Oel-Horn Chriſti mit deſſen Hohen-
prieſterlicher Hand ſelbs geſalbet ſeye.
So leuchte demnach die lebendige Zuverſicht
und innere Gewißheit, des Allmaͤchtigen GOttes
Liebling zu ſeyn, als eine ſchoͤne glaͤntzende Krone
auf Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt Haupt, beſetzet
mit der Schneeweiſſen Perl des unſchaͤtzbaren
Glaubens an JESUM den Gekreutzigten; mit
den Funcklenden Diamanten der Tapfferkeit,
des getroſten und reinen Vertrauens auf den un-
uͤberwindlichen GOTT, der ſeinen Bundsgenoſ-
ſen eine ewige Treu bey ſeinem Leben geſchworen,
der unzahlbare Kriegs-Heere, ſo ſeiner Verbuͤn-
deten Ruhe ſtoͤhren wollten, zu Schanden gemacht,
und das ſtuͤrtzende Blut-Urtheil uͤber die groſſe
Babylon in der Heiligen Waͤchter Raht vorlaͤngſt
beſchloſſen hat, der noch lebet und herrſchet in
Zion. O Selig, welche nicht auf Heeres-Mach-
ten trauen, nicht nach den Bergen hin; Nein,
nur auf JESUM ſchauen! Mit den anmuthig-
ſpielenden Rubinen der unausſprechlichen und
verherrlichten Freude, das rothe Trauben-Blut
der allerſuͤſſeſten Liebe, ſo aus GOttes Vatter-
Hertzen

Hertzen durch das verwundete Lamm flieſſet, offt
und viel zu trincken. Mit den lieblich-ſchimmern-
den Smaragden der gruͤnenden Hoffnung, die
maͤchtige Herrſchafft mit Chriſto ewig einzuneh-
men, und das bißweilen Muͤhe und Verdruß-ma-
chende irrdiſche Reich mit dem Ruhe, Fried, Freud
und Lebens-vollen Koͤnigreich der Himmlen der-
mahlen eins zu vertauſchen, und ſich darauf hin
zu reinigen, wie JESUS rein iſt. Mit dem
Himmel-blauen Saphir des bißweiligen Vor-
ſchmacks der ewigen Freude Zions. Jch ſage es
ſeye Dero Krone mit dergleichen Zieraten ver-
ſehen, ſo weſentlich vor GOTT und allen Heil.
Engeln, als keine weltliche Krone mit vergaͤngli-
chen, todten Edelſteinen pranget. Meines Her-
tzens Wunſch und Schrifft gehet dahin, daß
Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt die Krone der Gna-
den, des Lebens und Gerechtigkeit nicht verfehlen,
und daß ich Unwuͤrdiger die Freude habe, Ewr.
Majeſtaͤt in der Neuen Welt aus GOttes ewiger
Barmhertzigkeit darmit fuͤrtrefflich geſchmuͤckt zu
ſehen.
Das taͤgliche Anziehen der Hertzens-Demuth
des Sohns GOttes, darinn Er ſich erniedriget
hat biß zum Tod ans Creutz; Das Einhuͤllen in
ſeine Gerechtigkeit, Unſchuld und Heiligkeit; Das
Eindringen

Eindringen in die Krafft ſeines Leydens, ſeines
Todes und ſeiner Aufferſtehung; Das begierige
Einſaugen ſeines Verſoͤhnung-Bluts, alle Suͤn-
den abzuwaſchen, und die Seele mit reinem goͤtt-
lichem Glantz zu bekleiden; Das liebliche Erwar-
men des Hertzens von denen Worten, Wundern,
Leben, Marter und darauf folgenden Herrlichkeit
Chriſti; Der alle Hoͤhe der Welt billich tieff-be-
ſchaͤmende Anblick des oberſten Anfuͤhrers zur Se-
ligkeit in ſeiner Dornen-Cron, verſpeytem und
von harten Schlaͤgen verſtelltem Angeſicht, in ſei-
ner von grauſamen Geiſeln zerriſſenen Leibes-Ge-
ſtalt, in ſeinem ſchlechten, nichts werthen, abge-
ſchliſſenen Scharlach oder Purpur-Mantel; Die
unbeſchreibliche, innige Geiſtes-Freude uͤber dieſe
ſo groſſe unſterbliche Liebe JEſu und uͤber die da-
ran hangende koſtbare Fruͤchten; Die inwendige
Hochſchaͤtzung und unablaͤsliche Vorziehung des
geringſten von Chriſti unſichtbaren ewig-bleiben-
den Guͤtern gegen allem Erden-Pracht, Luſt und
Hochheit; Das heimliche hungern und ſehnen nach
dem gedultigen, leidſamen, niedrigen, Welt-ver-
ſchmaͤhenden, GOtt allein-anhangenden, erhoͤhen-
den und verklaͤrenden Hertzen des Lamms; Das
geheime Seuffzen, aus eingewurtzelter Begierd
und ernſtlichem Verlangen Chriſto gleichfoͤrmig zu
werden, Jhme nachzufolgen, in ſeine Fußſtapffen
zu tretten, [wovon der Koͤnig ſo wenig als der
Prediger frey geſprochen iſt, wann er je Theil
haben

haben will am Baum des Lebens und zu den Tho-
ren eingehen in die heilige Stadt] es nicht fuͤr ei-
nen Raub zu achten Koͤnig zu ſeyn, mit abgeſchie-
denem Gemuͤth an dem ewigen GOtt in dem ſuͤſ-
ſen Chriſto ſeine Hertzens-Luſt, Troſt und Vernuͤ-
gung feſt zu ſetzen, ſeinen Ancker ins Heiligthum
in die durchloͤcherte Haͤnde des Hochgelobten hinein
zu werffen [zumalen Ewr. Majeſtaͤt Koͤnigl.
Beiſt allzu eines Edlen und Hohen Urſprungs iſt,
als daß derſelbe ſein gutes in dieſem Leben in Salo-
mons Eitelkeiten empfahen ſollte; eben ſo wenig als
ein Fiſch auf einem viele Millionen werth geſchaͤtzten
Seſſel und Kuͤſſen und unter Kaͤyſerlichen Kronen
vernuͤget ſeyn kan, daß er nicht ſeine aͤuſſerſte Duͤrf-
tigkeit fuͤhlen und gleichſam ſprechen ſollte:
Der gantzen Erde Zier weiß ich fuͤr nichts zu achten:
Jch muß im Waſſer ſeyn ſonſt werd ich bald verſchmachten]
Dieſe hochanſtaͤndige und zu Beſitzung des ewigen
Reichs der Erſtgebohrnen des Lammes unumgaͤng-
lich-nothwendige Gemuͤts-Geſtalt ſeye Ewr.
Koͤnigl. Majeſtaͤt ſchoͤnſt unverweslicher Koͤ-
niglicher Purpur, nicht von Sammet und Sei-
den, Gold und Perlen geſtickt, ſondern von Wun-
der-ſchoͤnen, unverwelcklichen Kraͤfften der Gott-
heit ausgezieret.
Das Auffhupffen des vor Freude jauchzenden
Hertzens, daß JEſus auch Koͤnige lieb hat, und
)( )(Sie

Sie um deßwillen nicht verwirfft, weilen Sie
Jhme dem aͤuſſern Zuſtand nach ſo ungleich ſind,
ſondern Sie in ihrer Weiſe, irrdiſchem Glantz und
Auffzug auf dem Schauplatz dieſer Welt duldet,
ihren Gewalt und Souveraineté mit ſeinen Heil. Ge-
botten feſte gruͤndet, ehret und ſchmucket, Jhnen
einen Strahl und Bildnuͤß ſeiner Allerhoͤchſten
Mayeſtaͤt anhaͤnget, Sie als ſeine Statthaltere
im aͤuſſern Reich der Welt tituliret, und ſeinem
heiligen, eigenthuͤmlichen Volck, ſeinen geiſtli-
chen Koͤnigen und Prieſtern, alle Treu, Liebe,
Gehorſam, Ehrerbietung gegen Sie einſchaͤrffet;
das gibt Materie zu luſtigen Gedancken. Ja, der
Hoͤchſtgebietende, gute Koͤnig JESUS
laſſet einen gemeſſenen Befehl ergehen an alle Un-
terthanen ſeiner Herꝛſchafft, ſo weit ſich ſein Gna-
denreich erſtreckt, Sie ſollen niemahls vor Jhme
erſcheinen, daß Sie nicht auch der Koͤnigen zum
beſten gedencken. So hoch ſind Jrrdiſche Ma-
jeſtaͤten dem Heyland der Welt angelegen, ſo
theuer ſind Sie geachtet in ſeinen Augen, ſo gerne
will Er Sie mit ſeinem Heyl erfreuen, mit innerli-
cher, ſchmackhaffter, Himmels-ſuͤſſer Erkanntnuß
der Warheit beſeligen, den Geiſt ſeiner Herꝛlichkeit
mit ſeinen Siebenfachen Gaaben auf Jhnen ruhen
laſſen, bey ihren weit ausſehenden Verrichtungen
mitſeyn, mit Hand-anlegen, ja ſelbs in allerhoͤch-
ſter

ſter Perſon durch Sie und in Jhnen regieren,
zu unbeſchreiblichem Segen ihrer Landen und
Herrſchafften.
So hat auch der Heil. Geiſt herrliche Dinge
vorher uͤber Sie verkuͤndiget, daß eine Zeit kom-
men werde [ach nur fein bald, HErr JEſu!] da
die Koͤnige am groſſen Meer die Erſte und Vor-
derſte ſeyn ſollen, ihre Auffwartung zu machen dem
GOtt des Himmels, der Jhnen denn einen
triumphirenden Einzug in ſein Himmliſches Jeruſa-
lem verſchaffen will, Jhnen anbey geſtatten, daß
Sie alle ihre Herrlichkeit und Ehre mit hinein brin-
gen, gegen welchem die praͤchtigſte Auffzuͤge und
ſcheinbarſte Triumphs-Gepraͤnge der groͤſten
Welt-Monarchen ein eiteles Kinder-Spiel
ſind.
Allergnaͤdigſter Koͤnig und HERR,
Die Seel-entzuckende Freude an dieſer ſo unaus-
dencklichen Guͤtigkeit des HErren Zebaoth ge-
gen die Goͤtter der Erden wird je Ewr. Majeſt.
anmuthigſte Hof-Muſic ſeyn, davon alle Sinnen
und Affecten ſaͤnfftiglich beruͤhret ſingen, klingen,
ſchallen und thoͤnen vom loben, dancken, anbaͤt-
ten, preiſen und erhoͤchen eines ſo unendlich-lieb-
wuͤrdigen Gottes, deſſen Marck und Bein durch-
)( )( 2dringende

dringende, Hertz und Muth-erfriſchende Guͤtigkeit
alle Morgen neu wird und in Ewigkeit waͤhret.
Die abermals erneuerte Freude, ſo den Heil.
Engeln wiederum verurſachet wird durch Gottſe-
lige Veranſtaltungen, wie JEſus allen Voͤlckern,
Nationen und Heyden moͤchte bekannt und von al-
lerley Zungen in allen Sprachen des Erdbodens
geprieſen werden, ſey Ewr. Majeſtaͤt ſtaͤrckſte
Leibwache und locke Himmliſche Heerſcharen herbey
vor Dero Heyl, Geſundheit und Wohlfahrt zu
wachen, und Jhre in Jeruſalem beliebte und bekannte
Hohe Perſon, mit flammenden Schwertern,
als eine feurige Mauer, zu umgeben.
Die getroſte, gelaſſene Zufriedenheit im lieb-
ſten, billigſten, heilſamſten, heiligſten, ſuͤſſeſten,
beſten Willen GOttes, in ſeiner gerechteſten Ver-
haͤngnuͤs und weiſeſten Regierung; der Haß des
eigenen Lebens und Wehlens; die Luſt zu Wider-
wertigkeit und taͤglicher Aufnahm des Creutzes;
[oder warum ſolten GOtt geheiligte Koͤnige unter
Chriſti Gnaden-Volck allein ſo ungluͤcklich ſeyn,
dieſes glorioſen Vorrechts der Chriſten zu entbeh-
ren, nachdem wir glaubwuͤrdig berichtet ſind,
daß ein Staͤubg’en Creutzes und ein Troͤpffg’en
Thraͤnen-Saat in dieſem Jammerthal Abgruͤnde
alles guten in der kuͤnfftigen Sommer-Welt er-
oͤffne] die ungeſtoͤrte Ruhe in GOttes Allmacht,
Weißheit

Weißheit, Allgenugſamkeit, Gegenwart und Vaͤt-
terlicher Vorſorg ſey mitten unter den hefftigſten
Erſchuͤtterungen Ewr. Majeſtaͤt unbewegli-
cher Thron von Jaſpis und Saphir.
Die Gemeinſchafft mit den Heil. Apoſteln, an
GOTT dem Vatter und an ſeinem Sohn
JEſu Chriſto, und die daraus quellende voll-
kommene Freude ſey Dero herrlichſter Palaſt,
da gut innenbleiben iſt, als in GOttes Saal und
Schloß, da Er wohnet, da ſchon bey Leibes-Le-
ben auf Erden eine Genuͤge iſt alles guten und ein
liebliches Weſen zu ſeiner Rechten, Freudenreiche
Wonne und liebliche Klarheit, da ſich ein magnifi-
ques Zimmer der Gerechtigkeit, des Glaubens, der
Hoffnung, der Liebe GOttes und Chriſti, der Tu-
gend, der Erkanntnus, der Enthaltung, der Bru-
der-Liebe und der allgemeinen Liebe, der Mildig-
keit, der Warheit, der Langmuth, der Unerſchro-
ckenheit; ein Saal des Lobs und Preiſes GOttes,
eine Kammer der Demuth, der ausharrenden Ge-
dult, der Barmhertzigkeit, der Friedfertigkeit, der
Keuſchheit und wachbaren Maͤſſigkeit, der Fuͤrſich-
tigkeit, der Vernuͤglichkeit, Redlichkeit, Lauter-
keit, des Friedens und der ſtoltzen Ruhe nach der
andern, dem goldenen Schluͤſſel, des in mancher-
ley Proben gelaͤuterten Glaubens und des ſonder-
heitlich in der Verſuchungs-Stund anhaltenden
)( )( 3Gebetts

Gebetts auffthut. Sintemahlen ein Koͤniglicher
Palaſt viele verſchiedene Zimmer haben ſoll, und
wann eines von dieſen fehlet, ſo iſt Er nicht unta-
denlich. Es hat aber ein jedes Himmels-Zimmer
ſeine beſondere Vortheile, Ameublemens, Zierra-
then und Koſtbarkeiten, und zwar ein einzeles da-
von hat mehr weſentliche Fuͤrtrefflichkeiten als alle
Palaͤſte Aſiens und Europens, die kaum Pferdt-
Staͤlle dagegen zu rechnen ſind. O ein gluͤckſeli-
ger Koͤnig nicht nur vor Menſchen, ſondern auch
vor GOtt und ſeinen Engeln, der ſolchen Palaſt
bewohnet, da es rathſam iſt hinein zu gehen, die
Thuͤr nach ſich zuzuſchlieſſen, ſich zu verbergen ei-
nen kleinen Augenblick biß der Zorn fuͤruͤber gehe!
Der lebendige Genuß des Leibs und Bluts
Chriſti ſey Ewr. Majeſtaͤt Koͤnigliche Tafel!
Ein jeder vergoſſener Bluts-Tropff, Peinigung,
Schmertzen, Angſt, Verdammung, Hoͤllen-Mar-
ter, Durſt, Hunger, Kummer, Betruͤbnuͤs des
Heiligen Unſchuldigen Chriſti vor die Suͤnden der
Welt ſeye Dero koͤſtliches Eſſen; Alle Gnaden-
Woͤrter aus ſeinem holdſeligen Munde ſeyen Jhre
angenehmſte Niedlichkeiten, Suͤſſigkeiten und
Goͤttliche Vernuͤgungen, davon das Hertz Himm-
liſch erquickt, erwaͤrmt und geſtaͤrckt werde; Der
ſo nahe und ſich mit allen ſeinen Gaaben recht an-
dringende wahre Weinſtock, Feigen- und Palmen-
Baum

baum des goͤttlichen Weſens in JESU dem Ge-
kreutzigten, ſchaͤrffe immer mehr Dero Appetit
von Stund zu Stund ſich mit groſſen, Honig-ſuͤſ-
ſen, reiffen Trauben und friſchen Paradieſiſchen
Fruͤchten zu laben, und einen feinen Schluck aus
dem Becher der Wunden Chriſti von der allerſelig-
ſten, unveraͤnderlichen Liebe GOttes einzunehmen.
Die froͤliche, in denen unſterblichen Gnaden-
Verheiſſungen gegruͤndete Hoffnung, viele tauſen-
de in Oſt und Weſten von Sud und Norden her,
uͤber das ungeſtuͤme Meer des alten und neuen
Heydenthums ins Himmelreich zu foͤrderen, zu dem
glaͤſernen Meer des zukuͤnfftigen herrlichen Reichs
der Ruhe des Lamms, von allem Kampff mit
dem Thier und Drachen; die ſuͤſſe Hoffnung,
dieſe durch Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt milten
Vorſchub neu-bekehrte mit Schneeweiſſen Kleidern
und Palmen-Zweigen in der Neuen Welt jubilie-
rend zu ſehen, ſey Dero anmuthigſter Pro-
ſpect; Jhr unvergleichliches Meer-Port,
darinn die Schiffe mit den edelſten, koſtbarſten
Waren aus Orient, vor den himmliſchen Salo-
mon beladen, mit neuen Zeitungen von Bekeh-
rungen der Heyden, bey gutem Winde und vol-
len Seglen einlauffen; Jhr charmanteſter
Luſtgarten, von den criſtallinen Bruͤnnlein Jſraels
belebet, mit ungemeinen Gewaͤchſen aus Edens
Luſt-

Luſt-Revier beſetzt, dergleichen man in keinen Wuͤrtz-
re ichen Jnſulen Aſiens von altem her gefunden!
Ach ja, es muͤſſe nichts in Dero Koͤniglichen
Schaͤtzen ſeyn, daß nicht JEſu dem allgemeinen
Menſchen-Freund zu Dienſten ſtehe, zum Bau des
Goͤttlichen Tempels, zur Ausfertigung Jeruſalems,
welches bleibet ohne Ende; dahingegen alle Glorie
der Monarchen nichts als eiteler verſchwindender,
dunckeler Schatten iſt. Dann es bleibet ja wohl
dabey, daß in dieſer Welt niemand recht groß und
maͤchtig, ſchoͤn und reich heiſſen mag, als nur in
ſo fern er Goͤttlicher Natur theilhafftig iſt, und
wie ein gruͤnender fruchtbarer Zweig in GOtt dem
Vatter und ſeinem Sohn JEſu Chriſto ſtehet.
Was koͤnnte aber zu einem geſegneten, gluͤck-
ſeligen Regiment zutraͤglicher ſeyn, als Maͤnner
ſammlen und auffſuchen, die den Geiſt Joſephs
und Daniels, Joſua und Calebs (nicht aber Ahi-
tofels und Machiavels) haben; Maͤnner die ſich
um den Schaden Joſephs rechtſchaffen bekuͤm̃ern,
auf deren Rahtſchlaͤgen das goldene Stirnblatt
liege: Die Heiligkeit des HErren. Und welche die
Forcht des HErren, als aller Weißheit Wurtzel
und Anfang, in ſich wohnend und eingeſenckt ha-
ben, und deren Raths-Leuthe Chriſti Lehren
und Gebotte ſind. Hats doch ja der Gottſelige Koͤ-
nig David mit ſeiner Glaubens-Freudigkeit in
Meſſia

Meſſia und des Prophetiſchen Geiſtes Zeugnuͤſſen
von Jhm in Zeit und Ewigkeit weiter gebracht,
als Jerobeam mit aller ſeiner Staats-Klugheit.
O wie uͤberſteigend fuͤrtrefflicher iſt ein Koͤnig,
der das gute Theil erwehlet, gegen einem an-
dern, der Sich wegen Seines Hohen Stands von
den Ketten des Abgrunds und dem kuͤnfftigen Ge-
richt privilegirt glaubt! wie ſo mancher Potentat,
vom Welt-Geiſt truncken, weißt nichts von al-
lem, was GOtt ſeinen Liebhabern bereitet hat,
leer ſeyende von Seinem inneren Reich, ohne Ge-
ſchmack der Wohlthaten Chriſti, ohne Erfahrung
wie ſuͤß, wie erfreulich die Gewißheit der Verge-
bung der Suͤnden, des Friedens mit GOtt, der
Kindſchafft, der Heiligung, der Verſieglung und
Einweihung zur Beſitzung, Einwohnung und Ver-
klaͤrung Chriſti ſey! Wie viele Regenten ſinds,
die ihren armen Geiſt mit Huͤlſen der Hoff-Cere-
monien abſpeiſen, und die es nicht vor reputirlich
noch vor Jhres gleichen Groſſen der Welt verant-
wortlich zu ſeyn achten, wo Sie nicht offtermah-
len dem Moloch und Baal und Remfan ihre Reve-
renz machen in allerhand Zeit- und Seel-verder-
benden Eitelkeiten, Thorheiten, Entfremdungen
von GOttes Leben, Gnad und Gegenwart! O
da meinen Sie, es gehe nicht Koͤniglich zu, wann
die Hoff-Teufele ihren Tribut nicht richtig krie-
gen! O wie wird die Ewigkeit andere Mores lehren!
)( )( )(Man

Man lebet alle Tage froͤlich und praͤchtig, und be-
dient den Leib auffs ſtattlichſte, allweil die ſo uͤbel
verſorgete, gar ſehr gering geachtete und vergeſſene
Seele verdirbet, nach deren man ſich kaum ein-
mahl umſiehet, wo Sie ſey, was Sie habe, wie
es ihr gehe; auch nicht dannzumahl, wann man
die aͤuſſerlichen GOttes-dienſtlichen Pflichten ab-
ſtattet. Denn auch da wird man nicht gewar,
daß die Seele arm, blind, elend, jaͤmerlich
und nackend iſt, daß Sie im finſtern Gefaͤngnuͤß
ſitzet, darbet, frieret und taͤglich dem ewigen Tod,
Undergang und Hoͤllen-Pfuhl nahet; dahin ſie
ein verlarfeter boͤſer Geiſt unter dem Namen ei-
ner huͤbſchen, ruhmwuͤrdigen Paſſion im ſtarcken
Eigenwillen, als an einer grauſamen Ketten ſo
wohl gemaͤchlich als ſtuͤrmiſch fortſchleppet. Und
was das klaͤglichſte iſt, ſo darff keiner, ob er ſchon
den anfreſſenden Eiter-Schaden und die Ge-
fahr der ewigen Verdamnus klar vor Augen ſie-
het [wie der Heil. Mann GOttes Lutherus ſpricht]
Hals und Kragen dran wagen, einem ſothanen
Potentaten einreden, und die lautere Warheit ſa-
gen. Mithin wird Jhme ſein Elend verſchwiegen,
der Seelen-Feind ſpielet den Meiſter, faͤhret wo-
hin ſein arger Muthwill geluſtet, und es GOTT
aus gerechtem Gericht verhaͤngt, als der dem Un-
gehorſam niemahls hold ſeyn kan.
Es ſollten wohl der Koͤnige Hertzen erzittern
ab

ab dem Spruch: Wem viel vertrauet iſt/ von dem
wird man viel fordern. Luc. XII: 48. Und wie du
deinen Koͤnig gern haͤtteſt [ſagt man billich zu ſich
ſelbs] fals du an eines verſtaͤndigen, frommen,
weiſen Underthanen Stelle waͤreſt, alſo erzeige dich.
Freylich wann ein Koͤnig dieſes bedencket, ſo wer-
den Jhm die Schmeicheleyen nicht zu ſehr gefal-
len, zumalen man es mehrentheils anders von ſich
weiß und fuͤhlet. Man wird auch nicht allzugroß
Belieben tragen, Koͤnig zu ſeyn, als nur im Wil-
len GOttes, aus Hertz-inniger Liebe zu Chriſto,
daß man vielen dienen koͤnne, wie Er, der HErꝛ
aller Herrſchenden, nicht Jhm ſelbs gefallen, ſon-
dern kommen iſt und noch alle Tage kommt, den ver-
achteſten Menſchen zu dienen mit ſeinem Blut,
Leben, Gewalt, Weißheit und Ehre, die Er hat
bey dem Vatter, dann Er ſtehet noch Heut zu Tag,
auch vor dem ſchlechteſten Suͤnder, mit ſeinem
Spreng-Becken, ihm ſeine Fuͤſſe zu waſchen.
Ein ſo beſeligter, JEſu gleich-geſinnter, und
deßwegen im Himmel hochangeſehener Koͤnig,
freuet ſich deß, daß Sein unendlicher Liebhaber,
JEſus Chriſtus, deſto herrlicher auf Erden ge-
achtet wird, wann ein Koͤnig ſich vor Jhme beu-
get, demuͤthiget und ſichs ungleich ſaͤnffter thun
laſſet, zum Fuͤſſen Seines Creutzes zu ligen, Seine
Wunden zu kuͤſſen und zu hertzen, als die gantze
Welt unter ſeinen Fuͤſſen zu haben und zu be-
herrſchen
)( )( )( 2Wie

Wie unbeſchreiblich mag ſolch eines Herren
Majeſtaͤt und Herrlichkeit ſeyn im Ewigen Le-
ben! Wann andere, die, gleich wie Er, Koͤnig-
reiche inne hatten, [wie das Eiß dem Cryſtall zim̃-
lich gleichet] im Tode verſchmeltzen, vergehen und
alles verliehren; ſo ſollen Die, ſo in der Glaubens-
Feſtigkeit nach dem beſtaͤndigen Weſen der neuen
Creatur gewircket haben, erſt recht durchlauͤchtig
werden, vom allerſeligſten Licht und lieblichſter
Klarheit GOttes gantz durchgoſſen, durchfloſſen
und erfuͤllet, als die durch ihre Vereinigung mit
JESU, dem Vatter der Ewigkeit, ihren hohen
Stand auf Erden verewiget und im Land Jmma-
nuels tieff genug gegruͤndet haben. Wann andere
Monarchen in der finſtern Nacht des gegenwerti-
gen Lebens [nach Art der Jndianiſchen gefluͤgelten
Scheinwuͤrmer] in ihrem Glaſt und Schein eine
Weile geſchimmert und Vermoͤg ihrer Macht und
Gewalt uͤber andere Wuͤrmer hergeflogen, auch
wol etwa einem from̃en Pilgrim auf ſeiner Reiſe nach
dem wahren Vatterland mit ihrem Schutz als mit
einem hellen Schein geleuchtet, anbey manchen
Anbetter und gleißneriſchen Bewunderer gehabt;
Ach da benimmt ihnen der anbrechende juͤngſte
Tag allen Schimmer, und ſiehet Jedermann, daß,
welche man als Goͤtter verehret, nur Wuͤrmer ge-
weſen, die ſich wohl vor Angſt unter die Felſen-
Berge verkriechen moͤchten vor dem Angeſicht des,
der auf dem Thron ſitzet, und vor dem Zorn des Lam̃s.
Jm

Jm Gegentheil wird JEſus erſt recht hervor
ziehen einen Koͤnig, deſſen Hertz offt guter Din-
gen geweſen, bey einem ſo lieben GOtt und Hey-
land, an deſſen Gnade Er mehr Luſt und Freude
genoſſen, als in allem, was die gantze Welt geben
koͤnnte, den JEUS mit ewiger Liebe umfangen
und der Jhne hinwiederum inniglich geliebet, auch
Sein ſuͤſſeſtes Vernuͤgen darinn gehabt, daß Er
ſaͤnfftiglich an Jhn gedachte, Jhn liebte und lob-
te, ſeine Sorge und Anliegen in ſeine Schoos
ausſchuͤttete und bey jedem Anlas Jhm alles erſiñ-
lichſte zu Gefallen thaͤte. O wie Hertz-freundlich
wird doch ein ſolcher Koͤnig dereinſten bewill-
kommet werden! was fuͤr ein Gluͤck-wuͤnſchen der
Engliſchen Thron-Fuͤrſten und verklaͤrten Heili-
gen wird ſich da hoͤren laſſen! Wie gnaͤdig wird
Jhme JEſus entgegen gehen, Jhne heiſſen zu Sich
herauf-ſteigen auf Seinen Thron, Jhme geben die
Herrlichkeit, ſo der Vatter Chriſto gegeben, eine
Herrlichkeit davor ſich die Sonne ſchaͤmen, der
Mond erbleichen, die Heil. Engele erſtaunen, die
Teuffele ſamt ihrem groſſen Anhang erbeben und
alle Geſchoͤpffe ſich entſetzen werden!
Alsdann wird ein ſo hoch-erhabener Koͤnig
blitzen und donneren, und als ein Mitt-Richter
des Hoͤchſten, Seines allerliebſten Bruders Chriſti,
ein heilig, untadenlich Urtheil faͤllen uͤber alle im
)( )( )( 3Pha-

Pharaoniſchen Jrrſal erſoffene Koͤnige, Fuͤrſten,
Gewalthabere, Landpflegere, Richtere, Raths-
Herren, Amtleuthe und alle Obrigkeiten, welche
entweders nicht zeit nehmen, in die Gemeinſchafft
und Converſation mit JESU Chriſto einzudringen,
oder welche dieſe Chriſten-Ubungen fuͤr ſchlechtere
Sachen halten, als die, ſo ſie zu handtieren ha-
ben, folglich ihr Heil armſeliger und blinder weiſe
verſaumen, und nicht zu Hertzen nehmen das
wircken der Seligkeit mit Forcht und Zittern, das
Schaͤtze-ſammlen im Himmel, den eiffrigen Lauff
nach dem Kleinod, den taͤglichen Glaubens-Kampff,
das erfuͤllet-werden mit aller Fuͤlle GOttes, die
Haupt-Sorg fuͤr das Eine Nothwendige, den
Himmliſchen Wandel im Licht, das taͤgliche erkauf-
fen einicher Stunden zum Anſitzen bey dem groſſen
Abendmahl der Koͤniglichen Hochzeit.
O unſelige Sterbliche Majeſtaͤten, ſo dieſes
alles vor ein unnoͤthig, unmoͤglich, unhoͤfflich,
unanſtaͤndig, unzeitiges Ding anſehen, ihrer Muͤ-
he und Auffmerckſamkeit nicht wert ſchaͤtzen, ver-
meinen, es ſchicke ſich durchaus nicht vor Jhren
Stand und Staat, daß ſie ſich vieles ſollten be-
kuͤmmern um die Vergeſtalltung ins Bild JEſu,
um den jauchzenden Eingang in GOttes Vorhoͤfe,
um die geiſtliche Trunckenheit aus dem Strom der
Wolluͤſten, ſo GOttin Seinem ewigen Weſen ſelbſt
genuͤſſet, zu erfahren, um das ſatt werden von den
Guͤttern

Guͤttern Seines Hauſes und von der Heiligkeit
ſeines Tempels, um das gepflantzet werden an die
Waſſer-Baͤche des Heil. Geiſtes, um bey denen
unzehlichen Gelegenheiten, ſo Koͤnige haben, je-
derzeit Fruͤchte zu bringen die des Himmelreichs
wuͤrdig ſeyen, und einem Potentaten, der mit
GOtt im Bund und vertraulicher Freundſchafft
ſtehet, geziemen, ein Gnaden-Baum zu ſeyn,
deſſen Blaͤtter, Befehl und Satzungen auch in
jener Welt nicht verwelcken, ſondern nach dem
gruͤnenden Safft der Heil. Salbungen riechen,
von Chriſti reiner Liebe zeugen, und (wie wohl Sie dem
Gebrauch nach auffhoͤren) dennoch als Ausbruͤche
des inwendig-beſafftenden und belebenden Geiſtes
der Weißheit im Paradies, krafft ihres unverwes-
lichen Goͤttlichen Urſprungs ewig bluͤhen und gruͤ-
nen, am Tage der Aufferſtehung den verklaͤrten
Koͤniglichen Leib ſchmuͤcken und vor andern aus
caracteriſiren. Sintemal alles was aus Heroiſcher
großmuͤthiger Liebe zu JEſu geredt, geſchrieben
und gethan worden in unvergeslichem Angeden-
cken vor GOtt ſtehen wird.
O wie wenig wird es dann Ewr. Koͤnigl.
Majeſtaͤt gerenen, alles, worinn ſich Koͤ-
nige gemeiniglich vergehen und elendiglich verlieh-
ren, um Chriſti willen verlaͤugnet zu haben; Erſt-
lich zwar in Dero Gebetts-Kammer, durch ge-
troffene

troffene Abrede mit dem allergetreuſten Hertzens-
Abba im Himmel, man wolle im Vertrauen auf
Seines geſchenckten Sohns Huͤlffe allein nur thun
nach Seinem Wohlgefallen, was das beſte und
angenehmſte ſey in Seinen Augen; Hernach im her-
auß gehen aus der Kammer, wie ein mit dem Troſt des
Evangeliums beſtrahleter Moſes und Verlobter
GOttes, ſich freuende, wie ein Held zu lauffen den
Weg des liebſten Willens Chriſti.
Es bleibt doch ewig wahr: Die Mich ehren
die will Jch wieder ehren. Und wo JEſus iſt, da ſoll
Sein Diener auch ſeyn/ und Wer Jhm dienet, den
wird der Vatter ehren. Ey was muß das immer-
mehr ſeyn! Hieruͤber ſollten wohl Menſchen- und
Engels-Zungen verſtummen! Alsdann muͤſſen
alle Veraͤchter, Sie ſeyen wer Sie wollen, erfah-
ren, daß GOtt auch Ehre und Herrlichkeit habe,
und daß Er kein ſo armer, ſchwacher GOtt ſeye,
wie Sie Jhn bey Leibes-Leben, wo nicht mit ih-
rem Mund-Bekanntnuͤs, jedoch mit ihrer Auffuͤh-
rung tractirt, Jndem Sie Sich um die Regierung
ſeiner erleuchtenden, gerecht-heilig- und ſeligma-
chenden Gnade ſchlechtlich bemuͤht, vielmehr ſein
Joch abgeworffen und ohne Ehrforcht vor ſeinem
Gericht leichtſinnig dahin gelebt, nicht betrachtende,
daß die Citation: Gib Rechnung von deiner Hauß-
haltung! dereinſt gewißlich an Sie kommen werde.
Wann

Wann dann ſolche am Tag der Vergeltung
einwenden und ſagen: Sie ſeyen Herren in der
Welt geweſen, haben gern Jhren Eigen-Willen
gehabt und ſich nicht alſo koͤnnen einthun laſſen,
die gantze Welt wurde es ungereimt befunden ha-
ben, und was die benachbarten Monarchen darzu
geſprochen haͤtten? Dieſelbe wurden Sie ausgelacht
haben, als ſolche die nicht wiſſen, was ein Koͤnig
gelte, wie Er ſeine Autoritât zu Vollbringung
Seiner Geluͤſten zu gebrauchen Macht habe. So
wird Alsdann der gerechte Richter auf Ewr.
Majeſtaͤt deuten und ſagen: Ware Dieſer nicht
eben ſo wohl ein groſſer Herr und Koͤnig,
als Jhr alle? Hats Jhme was geſchadet in der
Welt, daß Er Mir Sein gantzes Hertz gegeben,
Seine irrdiſche Krone ſamt allen Gaaben und
Geſchencken, womit Jch Jhne begnadiget, mit
williger Seele auf meinen Altar wieder hingele-
get, mit feyrlichem proteſtiren Seines Lieb-ent-
brannten Hertzens, all Sein Liebſtes ſolle Mein
ſeyn, es freue Jhn nichts auf Erden, wann Jchs
Jhme nicht zu einem Danck-Lob- und Liebes-
Opffer abnemmen wolle! Jch konnte Jhm faſt
nichts geben, es war gerade wie Zimmet-Holtz,
die wohlriechende Liebes-Flamm in Seinem Koͤ-
niglichen Hertzen zu unterhalten und heller bren-
nen zu machen; wie offt hoͤrte Jch von Jhme,
)( )( )( )(Er

Er habe keine Luſt an Seinem Koͤnigreiche, wann
es nicht Mir zu Theil und ein Sitz-Platz, und
Reſidenz meines Wohlgefallens werden moͤgte!
Jch ſahe mit unabgewandten Augen, wie Sein
Hertz brannte, vor Verlangen die gantze Erde mit
meiner Erkanntnuͤß und Liebe gleich als mit Waſ-
ſern des Meers uͤberſchwemmet zu ſehen. Er konnte
nicht lange im Unfrieden mit Mir leben; Es war
Jhme nicht wohl, wann ſich unſere Hertzen nicht
unter einander beruͤhreten. Mithin wird dieſes
Zeugnuß aus dem Munde GOTTES ſelbſten
Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt wie die Sonne be-
kleiden, umglaͤntzen und herrlich kroͤnen, zu unaus-
loͤſchlichem Anſinnen aller Creaturen im Himmel,
auf Erden und unter der Erden. O wie werden
doch die Regenten erſchrecken uͤber ſolcher Seligkeit,
die Sie nicht geſucht haben, nach der klaren Vor-
ſchrifft des Allmaͤchtigen! Darum wird Er Sie mit
Schanden bekleiden. Aber uͤber Seinem Hertzens-
Freund CHRISTIANO VI. ſoll bluͤ-
hen die Crone Chriſti in Ewigkeit; Hier auf Er-
den die Kron des Lebens und Segens, der Gna-
den und Barmhertzigkeit, des Friedens und der
Sicherheit; dort in der unendlichen, reinen, kla-
ren Lichtes-Welt die Kron der Vollkommenheit,
Weißheit, Heiligkeit, Lebens, Herrlichkeit und
Seligkeit GOttes ſelbſten ohne Ende.
Diß

Diß iſts, Allerdurchlauchtigſter, Groß-
maͤchtigſter Koͤnig und Herr! Was bey
Herausgebung und demuͤthigſter Uberreichung ge-
genwaͤrtiger, von ſolchen und dergleichen Warheiten
handlender Schrifften in Einfalt bezeugen, wuͤn-
ſchen und aus der Ferne uͤberſchreiben wollte.
Ewr. Koͤnigl. Majeſtaͤt
Aller Unterthaͤnigſter Fuͤrbitter
Amſoldingen/ im
Martio 1736.
Samuel Lucius,
Ein Leibeigener und doch Freywilliger
Knecht des HErren JESU Chriſti
und Verkuͤndiger Seiner Guͤte und
Schoͤnheit auf den Bergen Iſraëls.



Vorrede.
NJemals hat der Author durch Schrifften in der Welt bekannt zu
werden gedacht. JESUS, unſer GOTT und Hochgebenedeyte
Haupt ſeiner Gemein, leitete es alſo; Weilen ſeine Guͤtigkeit eine
Begierd in frommen Hertzen erwecket, was gedrucktes von ihme
zuhaben. Der GOtt der Herrlichkeit, der Heilige und Warhaff-
tige, hat ihme durch mancherley Gerichte und wunderbare Fuͤhrun-
gen zernichtet, ausgelaͤret und gelehret, wie doch alle Menſchen-Wercke ſo gar
nichts ſeyen, und nichts gelten vor GOttes gerechtem Richterſtuhl; wie da
nichts beſtehe als Chriſti Gerechtigkeit, in ſo weit ſelbige als das allertheuerſte
Gnaden-Geſchenck ſelbs aus GOttes Hand mit begierigem Glaubens-Hunger
angenommen, als ein himmliſches Kleid weſentlich angezogen und zur Schoͤpf-
fung, Ernehrung und Vermehrung der neuen Creatur mit ehrerbietiger Sorg-
falt angewandt wird: welches der arme Scribent nicht nur in Schulen erlernet,
ſonderen aus tieffer Erfahrung erkannt hat. Daher reinigte ihn der Vater un-
ſers HErren JEſu Chriſti, als eine Rebe an dieſem Goͤttlichen Weinſtock von
allen unlauteren Abſichten; ja er mußte manchen ſchmertzlichen Schnitt und Be-
ſchaͤmung fuͤhlen uͤber ſein eigenes Zeugniß, da er wohl offt im Vorſchmack emp-
fand die ſtrenge Anforderung des nahen Richters, wofern mit den empfangenen
Einſichten der Glaubens-Gehorſam nicht augenblicklich uͤbereinſtimmete; zuma-
len auch der behende Anklaͤger, was man geſchrieben, zur Beunruhigung des
Gewiſſens aufweiſet und die zitternde Seele gleichſam unter die ſcharffe Frage
nimmt, ob man auch beſtaͤndig practiſirt und ausgeuͤbet habe, was man andern,
als zum Himmelreich unumgaͤnglich noͤthig, ſo derbe angedrungen. Freylich iſt
Reden und Schreiben ſuͤß und lieblich, und koſtet nicht viel; aber Thun und Lei-
den iſt bitter, bringt alles ins Verlaugnen und Sterben, bleibet anbey ewig, da je-
nes nach einem kleinen Glaͤntzlein wie ein Morgenthau verſchwindet. Summa:
er hat wohl gepruͤfft, daß zur Zeit der Anfechtung nichts dem Hertzen Ruhe,
Fried und Freude bringt, als das groſſe Werck der Erloͤſung Chriſti und die ſuͤſſe
Zuverſicht in des Vaters Huld und Gunſt, durch das Goͤttliche Liebes-Blut JE-
ſu, fuͤr der verlohrnen Welt Heyl am Oelberg und hernach vergoſſen: Dieſer
Glaube allein weltzet den Angſt-Stein vom Hertzen, daß die durſtige Seele Waſ-
ſer der Seligkeit, Erleuchtung, Gnad, Heiligung aus dem reichen, klaren, offenen
)( 2Frie-

Vorrede.
Friedens- und Lebens-Brunn mit vollen Schluͤcken trincken kan, den Mund weit
aufthun, und ihn ſuͤßiglich fuͤllen laſſen. Er fuͤhlet uͤber diß gar wol, daß wann er
in der neuen himmliſchen Welt eine Crone tragen will, er ſich die groſſe Freude
uͤber den unausforſchlichen, ihm aus unmaͤßiger Barmhertzigkeit von GOtt ge-
ſchenckten Reichthum Chriſti alle Gedancken, Leben, Begierden durchaus muͤſſe
laſſen einnehmen, und dahin bringen, daß er ſich durch Chriſti Krafft und Huͤlff des
H. Geiſtes mit allem, was er iſt und hat, GOtt aufopffere, ohne Abſicht auf ei-
genen Genieß und Vortheil weder zeitlich noch ewig, bloß aus bruͤnſtiger Liebe
zu Chriſto, dem Naͤchſten zu Nutz und Heyl; ja (welches GOtt ein angeneh-
mes Heiligthum iſt) der Welt gekreutziget zu werden und hinwiederum die Welt
mit aller ihrer Luſt, Gunſt, Ehre, Ruhm, Reichthum und Hoheit ſich gekreu-
tzigt ſeyn laſſen.
Aus ſothanem Sinn quillet natuͤrlicher Weiſe 1. Ein lauteres/ reines Ab-
ſehen auf GOttes ewigen Ruhm und allerhoͤchſten Preiß und der Menſchen Heyl.
Wird Chriſti Erkanntniß und der Seelen Reinigung auch nur ein wenig befoͤr-
dert, waͤre es nur in einem eintzeln Menſchen, ſo haͤlt man davor, Muͤhe und
Koſten ſeyen reichlich erſetzt: Man iſt ſchon voraus uͤberſchwencklich bezahlt; die
Liebe JEſu macht, daß man von keiner Arbeit weißt; von JEſu ſchreiben iſt ei-
ne Engliſche Wolluſt, und die angenehmſte Kurtzweil; man dencket ſo gerne an
ſeinen unendlichen Gutthaͤter und liebwuͤrdigſten Goͤnner; wo man Jhm alle Tag
tauſend Menſchen koͤnte zufuͤhren, das waͤre des Hertzens groͤſte Freude. 2. Eine
ſtille Zufriedenheit mitten unter allen Beurtheilungen der Sterblichen, in dem
man gleich einer Blume da ſtehet, ſeine Geſtalt jederman beſehen laßt, Freunden
und Feinden ſeine Farben und Geruch anbietet, ſagend: Da habt ihr mich, da
ſtehe ich mit Chriſti Guͤteren, was ſchoͤnes und gutes an mir iſt, iſt nicht mein,
es gehet mich nichts an, es iſt uͤberall pur allein meines HErren JESU; dero-
wegen handelte ich unvernuͤnfftig, wann ich mich des Lobens oder Scheltens ſon-
derlich wurde annemmen; Nein! meine Begierd ſoll ſich nur ſtaͤts zu GOtt nei-
gen, ſintemal ich durch des Vaters Erbarmungen, Chriſti Gnade und die unab-
laͤßige Treue des H. Geiſtes allerdings untadenlich dermaleinſt zuwerden hoffe.
3. Eine zarte Liebe und Hochſchaͤtzung aller Knechten GOttes/ in wel-
chen man GOttes edle Gaben ehret, ſich beuget vor der groſſen Barmhertzigkeit
Chriſti, dem es gefallen, ſothane Gefaͤſſe ſeiner Herrlichkeit zuſchaffen zur Freu-
de ſeines gantzen Hauſes, und ſie aus ſeinen Schaͤtzen zubeſchencken; Er kuͤſſet
demnach und verehret die Hand deſſen, der ſo ſchoͤne Liechter allein anzuͤndet, laſ-
ſet derer Schrifften in ihrem Werth vor dem Urſprung alles Guten unangetaſtet
ſtehen, ſich von allem Tadelen oder Critiſiren treulich huͤtende; hat man aber was
auszuſetzen, ſo laßt man nichts als Wahrheit und Liebe mit demuͤthiger Beſchei-
den-

Vorrede.
denheit in ſich regieren und floriren. 4. Eine kindliche Einfalt/ da man ſich
nicht ſchaͤmet unter ſo vielen hochbegabten, ſcharffſinnigen, Super-feinen, tieff-
gruͤndigen, weltberuͤhmten Geiſtern oder auch wol hocherleuchteten GOttes-
Maͤnnern in der Welt zuerſcheinen, eben wie das ſchlechte Mertzen-Bluͤmlein
und geringe Erdbeer ſich wegen der praͤchtigen Lilien und herrlichen Palmen-Baͤu-
men nicht verborgen haͤlt; es thut ihm auch nicht wehe, dieſer ihren ausnehmen-
den Preiß mit ſeinem nidrigen, unanſehnlichen Weſen zuvermehren; es hat gnug
Ehre daran, daß es GOttes Geſchoͤpff iſt und deſſen Rath in etwelchem Grad
dienen kan. Es kan das Veyelein etwas, ihm ſelbs unwiſſend, haben, das der
Kaͤyſers-Kron und Sonnen-Blume mangelt. Das Aug hoͤret nicht, das Ohr
ſiehet nicht, und der Finger thut deren keines, gleichwol hat er ſeine noͤthige Ver-
richtung, mit deren er ſich ungeſcheuet hervor thut. 5. Ein freymuͤthiges Zu-
trauen zu ſeinem allerguͤtigſten HErren, ſeine weiſe Mildigkeit werde ſchon etwa
eine Seele finden, die ſich daran ergoͤtze, Waͤrme davon empfahe, Suͤßigkeit
ſauge und zum Lob des Allerhoͤchſten angefriſchet werde; ſintemal auch in der Na-
tur ein jedes Ding, auch das, was ſonſt insgemein widerlich iſt, ſeine Liebhaber
antrifft, denen es wol ſchmeckt, les gouts ſont differents. Eben in der unendlichen
Verſchiedenheit der Sachen und Neigungen erkennet man das Wunder-Spiel
der ewigen Weißheit. 6. Eine unbeſchaͤmre Kuͤhnheit/ bißweilen etwas von
dem, was erfahrne Knechte Chriſti aus gnadenreichem Geiſt geſchrieben, einzu-
ſchalten; Theils weilen es mit meinem Sinn, Geſchmack und Erfahrung trefflich
uͤbereinkommt, mithin wo nicht die Worte jedoch die Sache ſelbs aus dem himm-
liſchen Saamen und Gnaden-Thau des H. Geiſtes in meinem Hertzens-Garten
gewachſen; Wiewolen auch hier und da etwas geſchrieben, ohne Vorwiſſen,
daß andere etwa faſt gleiche Gedancken gehabt, ſo mir erſt nachwaͤrts an
die Augen gekommen. Theils aus hertzlicher Liebe zu denjenigen, die nicht ver-
moͤgend ſind dergleichen Buͤcher zu kauffen und zu leſen; wie denn auch vieles von
meinen Schrifften beynahe oder gar umſonſt weggegeben worden, allermaſſen das
Abſehen nur war, Hertzen vor die ewige Schoͤnheit und Liebe zugewinnen, daher ein-
faltige Land-Leute das Meiſte davon bekommen haben. 7. Eine ruhige/ ſelige
Abgeſchiedenheit; da man mit der Vereinigung Chriſti ſo beſchaͤfftiget iſt, daß
man alles andere darob leichtlich vergißt, nicht anderſt, als haͤtte man nie kein
Wort geredt oder geſchrieben; nachdem man ſein Scherfflein in GOttes-Ka-
ſten, ſeinen Saamen auf des HErren Acker hingeworffen; nachdem man ſein Ho-
nig-Troͤpffgen in den Bienen-Korb, ſeine Gaaben in der Mutter Spaarhafen,
ſein Buͤrdelein in ihre Schoos hingeleget, ſo beluſtiget man ſich an ihrer vernuͤ-
genden Liebe; alſo ſehnet ſich das Hertz allein nach der allerinnigſten Vereini-
gung mit JEſu, worgegen ſie alles andere gering achtet. Hier genieſſet die Seele
)( 3des

Vorrede.
des Schreibers ſo wol als des Leſers ihre Ruhe und Sattigkeit, als die Daube in
den Ritzen des Heyl-Felſens; hier jauchzet das glaubige Hertz in dem lebendigen
GOtt und verlanget nach ſeinem Lebens-Geruch, Schoͤnheit und Lieblichkeit,
das ewige Guth zu ſehen, zu hoͤren, und in hertzgruͤndlicher Liebe zu umfahen.
JESUS iſt ihme Lob und Ruhm, Reichthum und Ehre genug. O ja Himmels
genug, wer JEſum liebt. JESUS der gekreutzigte iſt das nutzlichſte Buch,
darinn der verliebte Glaube am gernſten ſtudirt, es ziehet ſeinen Leſer ſo gewaltig an
ſich, daß er aus Zeit und Welt weggerucket, aus ſeinem eigenen hinaus- und gantz
in JEſu offene Wunden hinein fahret, allwo er uͤberfluͤßig gelabet, geheilet und
getroͤſtet wird, daß alles ſinget und klinget vor Freuden.
Gibt nun der gnaͤdige GOtt, ein Zeugniß vom Heyl Chriſti abzuſtatten, ſo
nimmet man ſich deſſen ſo wenig in Eigenheit an, als eine Magd, die aus Befelch
des Hauß-Vaters Waſſer beym Brunnen hohlet und ſelbiges zum allgemeinen
Nutzen der Haußhaltung in der Kuche hinſtellet; man haͤlt ſich bey keinem Werck
auf, nur diß einige erquicket Marck und Bein, wann GOtt mit einem zufrieden,
in Chriſto hold und guͤnſtig iſt.
Daß aber die Materien in etwas weitlaͤufftig ausgefuͤhrt worden, iſt geſchehen.
1. Die Sachen deſto tieffer einzupraͤgen. Die Leute ſind gewohnt geiſtliche Din-
ge im Schnapp wegzuleſen, ſie rauſchen im Saus druͤber her, fuͤhlen nichts da-
von, leſen Poſt-Zeitungen mit mehrerer Aufmerckſamkeit; auch ſind nicht alle
tuͤchtig zu vielem, tieffen Nachſinnen, Meditiren, innwendigen Schmecken, ge-
nieſſen geiſtlicher, himmliſcher Speiſen ꝛc. 2. Man iſt durchgehends entſetzlich
ins Eitele zerſtreut, jaͤmerlich ausgekehrt, unaufhoͤrlich vom Schwindel-Geiſt
umgetrieben; Hertz und Gemuͤth ſind mit unzehlichen Welt-Bildern uͤberſchwem-
met, voll Schlangen-Woͤrter, deßwegen ſie auch mit einer Menge geiſtlicher
Gnaden-Woͤrteren beſchuͤttet werden muͤſſen, den Sand und Koth auszuſpuͤlen.
Es koſtet eine lange Arbeit, ehe die eitele Gedancken-Geiſter ein bißgen gedaͤmpfft,
eine Andacht erweckt, und die Seele ſelbs in ihrem Grund beruͤhrt werde, alſo
daß etwas vom Gnaden-Liecht haffte und bekleibe. 3. Die Gaaben, Goͤttliche
Dinge zu handeln, ſind auch hierinn, was den Vortrag betrifft, ſehr verſchiden:
Auſſerordenlich begaabte und begnadete, heilige Zeugen der Warheit, als da vor-
aus iſt der auserwehlte Ruͤſt-Zeug GOttes Luther, der ſelige Scriver und an-
dere, haben eine uͤber alle Maas angenehme, Milch- und Honig-flieſſende,
Gold-Perlen und Edelgeſtein-ausſchuͤttende Lieblichkeit, in dem ſie Wahrheiten
von der allergroͤſten Wichtigkeit, deren ihr Hertz voll war, nicht genug wieder-
hohlen und einſchaͤrffen konten, auch in die Laͤnge und Breite ausdehnen, wie ein
Fiſch- und Vogel-Garn, mit ihrer Weißheit und Geſchicklichkeit die Seelen zu-
fahen, nicht fuͤr ſich, ſondern mit reicher Beute den Seelen-hungrigen Men-
ſchen-

Vorrede.
ſchen-Freund JEſum zuerfreuen. 4. Hat man fuͤrnemlich geſucht, ſich in Gleich-
niſſen auszulaſſen, ebenfalls, wo moͤglich, die vornehmſte Puncten des Chriſten-
thums, belangend ſonderlich den Gnaden-Gang und geiſtliche Erfahrung, in ei-
ner einzelen Gleichniß zuverfaſſen; aus inniger Liebes-Begierd, den Menſchen
die Geheimniſſen des Himmelreichs auf die anmuthigſte, deutlichſte, verſtaͤndlich-
ſte Weiſe vorzukaͤuen. 5. Es hat ſehr weitlaͤufftige Welt-Buͤcher. Des Zeugs
ſind Wagen und Laͤden voll; wer fuͤrwitzig iſt Stoppelen in Egypten zu ſammlen,
der lieſet Tag und Nacht, wie denn auch wol Nomanen dieſe Ehre von vielen getauff-
ten Chriſten haben: Alles was man durch die aͤuſſere Sinnen mit Hoͤren, Sehen,
Leſen, Dencken ins Gedaͤchtnuß eingedruckt, darinn man Tag und Nacht, wo
man ſtehet, gehet, ligt und ſitzt, unablaͤßig lieſet, immer friſch auflegt, auch
Sonn- und Werck-Tag in einem fort druckt, unangeſehen man wiſſen ſolte,
daß es zuletzt nichts als grobe Maculatur in der Seelen gibt, das treibt man ſo
lang, biß die Gnaden-Hand des HErren dieſe unfruchtbare Welt-Bilder zum
Eckel und Uberdruß beſchwaͤrlich macht, das Gemuͤths-Aug umwendet, und in
ein heylſames Buch zu gucken begierig macht. Daß alſo die Leute gleich muͤde
werden, geiſtliche Dinge zuleſen, ligt an der Unwiſſenheit, Unverſtand, Traͤg-
heit, Unempfindlichkeit, Unerfahrenheit, und weilen man gemeinlich wenig Luſt
und Guſt darinnen findt: Kaum iſt man zu einer Thuͤr ins Hauſe der Weißheit
eingetretten, ſo gedenckt man gerade wider zur andern hinaus, damit die ver-
giffte Natur freyen Lufft ſchoͤpffe nach angebohrner Gewohnheit im Eitelen he-
rum zu raſen. 6. Viel Ubels, Untugend und Unfruchtbarkeit entſtehet daraus,
daß der Leſer nicht gleichen Gout und Geſchmack hat mit dem Schreiber. Da-
her verſtehen ſie einander nicht, wegen der verſchiedenen Gemuͤths-Geſtalt.
Wann das bloſe Leſen alſobald den Geiſt und Sinn des Schreibers mitbraͤchte
und einfloͤßte, ſo wurden alle, ſo die H. Schrifft leſen, Goͤttliche Menſchen,
voll H. Geiſtes, erfuͤllet mit Chriſti Sinn, Liebe, Liecht und Leben. 7. Jſt
kein ſchlimmere Weitlaͤufftigkeit als die, ſo mit Ausſchweiffung der Gedancken
veruͤbt wird, da man mit dem Buch der Eitelkeit niemals zum End kommt; in-
nert 40. 50. Jahren hat mans noch nicht ausgeleſen, obſchon man Tag und
Nacht darob iſt, man ſitze, gehe, ſtehe, lige, ja allweil man in der Bibel lie-
ſet oder bettet, ſo gucket das innere Seelen-Aug in dieſes Zauber-Buch und
ſchielet immer nebenſeits hinaus. Unzehliche Repetitzen und Widerhohlungen ei-
ner gleichen Sach koͤnnen den unſeligen Leſer nicht verdrießlich machen, ob-
ſchon der unſterbliche Geiſt dabey keine Nahrung hat, ſonderen ſchmachten und
des anderen Todes ſterben muß. Ach fuͤr das lebendig-machende Buch der Ewig-
keit das die Welt nicht faſſen mag Joh. 21 : 25. das unendlich weitlaͤufftig und
weder von Engeln noch Menſchen ausſtudirt werden mag, davon der Geiſt
)( )(reich,

Vorrede.
reich, ſchoͤn, geſund, froͤlich, heilig, weiſe, ſelig, ewig, ſtarck, ſiegreich,
unuͤberwindlich, durchlaͤuchtig, majeſtaͤtiſch, gewaltig und alles Guten ſatt
wird; vor dieſes edle, herrliche Buch, ſage ich, hat der gemeine, finſtere Chri-
ſten-Hauff in ſeinem Welt- und Suͤnden-Babel weder Augen, noch Ohren,
noch Sinnen.
Nun zu dieſem Buch leiten die Schrifften Gottsfoͤrchtiger Chriſten, ſie ſind
auch Boten und Vorlaͤuffer, der H. Schrifft, als dem HErren den Weg zu-
bereiten, und zu zeigen, wie auch ein einzeler Spruch unerſchoͤpfflich ſey an
Weißheit an Reichthum des Verſtands und der Krafft und der Seligkeit, alſo
daß man aus einer Blumen, aus einem Wort der Schrifft, einen Garten und
Wieſen voll lieblicher Blumen machen doͤrffte, und wie man etwa mit einer
Ducaten einen Reuther ſamt dem Pferd fein huͤbſch vergoͤlden, und mit wenig
Gran vom Weiſen-Stein einen groſſen Klumpen Bley in pur Gold verwan-
deln kan; Eben alſo, wo nur ein Wort GOttes ins Hertz hinein fallt, vergoͤl-
det und verwandlet daſſelbe den gantzen Menſchen, bringt ihn in die ewige Ge-
meinſchafft mit GOTT in Chriſto JEſu. Die Bibel iſt wie das liebe Brod.
Es macht alle Speiſen ſchmackhafft. Ohne dieſes Brod iſt auch eine fuͤrſtliche
Mahlzeit, das ſchoͤnſte Buch, nicht angenehm; ja dieſes Brod allein iſt ge-
nugſam der Menſchen Hertz zu ſtaͤrcken und ihn bey Leben zuerhalten. Die
Raben brachten aus GOttes Befelch dem Elia Brod und Fleiſch, die Wittwe
Brod und Oel, der Engel Brod allein zu ſeiner Speiſe, und dieſes Letzte neh-
rete ihm am kraͤfftigſten, daß er fuͤr 40. Tag genug geeſſen.
Woher kommts aber, daß das Buch, ſo nicht nur ein heiliger Engel, ſonder
der allmaͤchtige GOtt ſelbs gemacht hat, ſo wenig recht, wie es ſeyn ſoll,
gebraucht, und noch weniger ins Leben verwandelt wird?
Antw. Ach die ſauere Muͤhe iſt daran ſchuld, die Leiden, Anfechtungen, Aengſten
und Sterben, ſo die boͤſe Natur uͤber ſich nehmen muß, den Urheber und Aus-
leger dieſes gantz heiligen Buchs ins Hertz zu empfangen. Dann, wer nicht
nur an der Flaſchen von auſſen lecken, ſondern den edlen, koſtbaren Wein dar-
aus trincken will, der muß 1. ſich innigſt zu GOtt wenden/ um erleuchtete
Augen angelegenlich bitten, ſich dem Artzt Chriſto darſtellen, damit er bey die-
ſem groſſen Liecht ſein eigenes, unſaͤgliches Elend und GOttes Gnade einſehe,
2. Getreulich ausuͤben/ was er GOttes Wille zu ſeyn erkennt. Jm Gehor-
ſam lernt er die Haͤndel des Gnaden-Reichs verſtehen; je ernſtlicher man ſich
ſelbs verlaͤugnet, an JEſum glaubt, die Welt verſchmaͤhet, GOtt liebet, je
mehr werden die Decken nacheinander weggehoben; Das Goͤttlich Liecht er-
waͤrmet, ſtaͤrcket, durchdringet das Hertz allzeit mit mehrerer Klarheit; man
weißt immer beſſer, wer ich und wer JEſus ſey. GOtt gibt den H. Geiſt de-
nen,

Vorrede.
nen, die Jhm horchen. 3. Das Hertz muß von Fleiſches-Luͤſten und weltli-
chen Abſichten rein und heiter werden. Jn einem ungeſtuͤmmen Dreck-Waſ-
ſer ſpiegelt ſich des Himmels Schoͤnheit nicht. 4. Das Gedancken-Heer
muß innig zu GOtt geſammlet ſeyn in ſeine Gegenwart; eine ſtille, abgeſtor-
bene Seele empfahet manchmal beym Anblick eines Spruͤchleins Salbung, Er-
leuchtung und Segen. Predigten und Buͤcher ſind nur Unterlehrer, ſo dem ober-
ſten Propheten in die Haͤnd arbeiten; ſie buͤrſten, butzen, waͤſchen das Gedaͤcht-
niß, Verſtand und Willen des Suͤnders, ehe er ins Heiligthum, zum brennen-
den Buſch, in die Kammern des Koͤnigs, das iſt, zur H. Schrifft trittet, wor-
aus dennoch alle heylſame Lehren und Hand-Leitungen urſpruͤnglich flieſſen:
Es ſind Erfahrungs-Lehren, wie man die Woͤrter-Schaalen aufbrechen und
den Gnaden-Kern der Liebe GOttes und Chriſti heraus nemmen ſolle; es ſind
Wegweiſere, wie man durch alles Geſtruͤpp und Geſtaͤude der Vorurtheilen,
Jrrthuͤmmern und Verfuͤhrungen ſich hindurch zureiſſen habe, ehe man das Ufer
der Goͤttlichen See erreiche, da die Laͤmmlein trincken und die Elephanten
ſchwimmen; ſie offenbahren es andern, die auch Luſt haben, was ſie vor Hin-
derniſſen angetroffen und wie ſie ſelbe uͤberſtritten, auch bey wem ſie den golde-
nen Schluͤſſel zu dieſem Paradies-Garten, zum Verſtand der H. Schrifft nach
GOttes Sinn, gefunden. Es ſind Vor-Kammeren, dadurch man zum in-
nerſten Cabinet des Monarchen gelanget. Wem der H. Geiſt ſelbs einen
Schrifft-Spruch aufgeſchloſſen, der darff mit Goͤttlicher Gewißheit anderen
deſſen Jnnhalt anzeigen; wer aus einem Gefaͤß geſogen, der weißt, was vor
kraͤfftige, liebliche, geiſtreiche Saͤffte darinnen ſeyen, und wem eine Kante voll
eingeſchenckt iſt, dem wird ja erlaubt ſeyn, ein Glaͤsgen davon ſeinem Bruͤder-
lein oder Schweſterlein zureichen, welches dann auch hier in gegenwaͤrtigen
Schrifften geſchehen iſt; wodurch der Herrlichkeit und Ehre des Heil. Geiſtes
nichts abgehet; ſinds doch ſeine eigene vorbereitende Wirckungen und gar unver-
diente Mittheilungen; kommen doch alle gute Gaaben von oben herab, vom
Vater aller begnadeten und geſegneten Kirchen-Liechteren: Und kan ja niemand
JEſum einen HErren nennen ohne den H. Geiſt; Alſo wird der Wuͤrde Heil.
Schrifft nichts entzogen, ſo wenig ein Brunn-Trog der Quellen was be-
nimmt. Es iſt unbegreifflich in welch lauterer Klarheit des Allerhoͤchſten We-
ſens und tieff zu GOtt gewandter reineſter Andacht die H. Schreibere damals
geſtanden, wie ſie die Bibel geſchrieben, welch unvermiſchter heller Straal des
H. Geiſtes ſie durchgoſſen; und gebraucht man billich ihre ſelbs eigene Worte,
ſeinen Vortrag, es treffe Lehr-Saͤtze oder Lebens-Reglen an, zu beweiſen.
Sonſt dunckt mich, man ſolle darinnen nichts affectiren oder kuͤnſtlen, wie einige
Lehr-Juͤnger des gottſeligen Cocceji gethan, die einen Schrifft-Spruch an
)( )( 2den

Vorrede
den andern haͤngen, da wol wenige von ihnen etwas vom Sinn, Geiſt, Krafft
und Goͤttlichen Gemuͤths-Geſtalt der H. Apoſteln und Propheten an ſich haben
doͤrfften; Eben ſo machens etwelche Schuler eines bey manchem ernſthafften
Chriſten ſehr beliebten Mannes, ſie bilden ſich in deſſen Red-Arten, und ſchme-
cken wenig von der Seligkeit, die er bey ſeiner ſuͤſſen Ruhe in Chriſto genoſſen.
Alſo ſchaͤmet man ſich der Gnaden-Gaab, ſo der Heil. Geiſt aus ſeiner milden
erbarmenden Guͤtigkeit, nach ſeiner unendlichen Weißheit, beſchehret, und ſtol-
tziret lieber mit fremder Zierd; wie jene thoͤrichte Atzel, die eine Zeitlang mit
geborgten Federn prangete, bald aber, da jeder Vogel das ſeine wieder nahm,
zum Schauſpiel nacket dargeſtellt ward, allen, die ſie ſahen, zum Hohn-Ge-
laͤchter: Die danckbare Demuth iſt gar was ſchoͤnes. Der Mandelbaum trittet
mit ſeinen eigenen Blaͤttern ans Liecht, obſchon ſie an ſafftig-gruͤnender Schoͤ-
ne dem Maulbeerbaum nicht beykommen. Ach daß wir umkehrten und wurden
wie die Kinder, ſo kaͤmen mehrere Wunder der unausforſchlichen Weißheit
und Reichthums GOttes an den Tag, auch wurd der Friede ungeſtoͤhrter bluͤ-
hen in ſeinen feinen und kleinen, zum alleinigen, reinen Lob der Herrlichkeit
ſeiner Gnade: Es weißt je der Schoͤpffer am beſten, was vor eine Gaabe einem
jeden wol anſtehet; der HErr des Paradieſes ſiehets, mit was Blaͤttern und
Fruͤchten Er eine jede ſeiner Pflantzen zieren ſoll. Dancke, lobe, preiſe, liebe
deinen GOtt, ſolteſtu auch das ſchlechteſte Mirten-Straͤuchlein ſeyn; iſts
denn nicht Ehre genug, einem ſo guten, herrlichen GOtt anzugehoͤren? Jſt
doch der geringſte Thaͤter und verachteſte Nachfolger Chriſti groͤſſer in GOttes
Augen als der beruhmteſte Scribent, im Fall ſich dieſer in etwas anders ruͤhmen
ſolte als im Creutz und Schmach des HErren JEſu. Wer nicht ſich ſelbs und
all ſein Thun fuͤr nichts achtet, kan mit JEſu nie eins werden. Das holde
Kindlein ligt im Stall und hanget am Creutz, du aber wirſt wegen deiner Gaa-
ben von vielen bewundert wie der hohen Bergen Spitzen, darauf ein Acker ſte-
het von etwelchen wenigen leeren Halmen oder nur glaͤntzender Schnee. Jch
predigte zur Zeit in einer groſſen Welt-bekannten Stadt an einem Dienſtag, es ver-
ſammlete ſich eine Menge Volcks, ſo viel nur eine gewaltige Kirch faſſen konte;
es geſchahe Wirckung, eine allgemeine Ruͤhrung und Erweckung, und war viel
Redens: Nachmittag fuͤhrte man mich in die Kunſt-Kammer, da ſahe ich ein
Bild, wie JEſus gegeißelt ward, lebendig vorgeſtellt von dem kunſtreichen Hol-
bein; welcher Anblick mein Hertz in ſo tieffe Schaam und Traurigkeit und Miß-
fallen an mir ſelbs ſetzte, daß mich vor Schaam wol hundert Klaffter tieff in
die Erd haͤtte moͤgen verſtecken, ja auch ſelben Tag nichts mehr redte: Dann
ich dachte, wie biſtu ſchnoͤder Suͤnden-Wurm doch ſo ungleich dem Hochge-
lobten GOttes Sohn! Das gehet nicht recht zu; Dein theureſter, unſchuldig-
ſter

Vorrede.
ſter JEſus ſtehet da unter den Henckers-Ruhten und Zorn-Fluthen der Mach-
ten der Finſterniß; Jm Gegentheil laufft dir alle Welt nach und erhebt dein
Predigen; wird dich dein GOtt nicht auf eint- oder andere Weiſe demuͤthigen,
ſo ſtehets fuͤrwahr mißlich um dich, und ſchickeſt du dich nicht wohl unter das
Volck eines gekreutzigten Koͤnigs, das in Faͤhnlein zertheilet hinaus ziehet fuͤr
das Laͤger der Welt- und Eigenliebe Chriſto nach, und ſeine Schmach tragt!
Ach, ein unbekannter, den niemand anſiehet, iſt wol weit fuͤrtrefflicher als du,
vor allen heiligen Engeln! Er ſammelt ſich, in ſeinem niedrigen und verborge-
nen Stand, heimlich ſo viele reiche Schaͤtze von Glaubens- und Liebe-Ubun-
gen vors kuͤnfftige ewige Leben, daß es niemand als GOtt allein gewahr wird,
da denn deſſen Reichthum zu ſeiner unausſprechlichen Herrlichkeit eben ſowol
als deine klaͤgliche Armuth zu deiner entſetzlichen Angſt am Juͤngſten Gericht an
Tag kommen wird. Jedennoch hat mich mein guͤtigſter Heyland und HErr vom
Himmelreich nicht nur das Hoſianna ſondern vielfaltig mehr das Creutzige, Creu-
tzige! weg, weg mit ihm! mildiglich hoͤren laſſen; wofuͤr ich Jhme nimmer
genug dancken kan, und eine gar innig-ſuͤſſe Hoffnung hege; JESUS Chri-
ſtus, meine einige Freude, werden mich wollen bey ſich haben ewiglich, ewig-
lich, aus ewig unausloͤſchlicher Brunſt, Glut und Blut feiner ewigen Liebe,
trotz meinem ſuͤndhafften, unwuͤrdigen Leben. Daher laß dir auch, mein theuer
geliebter Leſer! nicht fremde vorkommen, daß ich meine Schmach und Chriſti
Herrlichkeit offtmals hart nebeneinanger ſetze: Dann es thut mir innerlich ſon-
derbar wol, und fuͤhle ich, bey ſothaner Selbs-Verſchmaͤhung, des Heil. Geiſtes
Wohlgefallen lebendig in mir, auch halt ſich mein ſuͤſſer JEſus nur deſto naͤher
zu mir: Dieſes melde ich, damit du meinen Sinn in dieſen Schrifften deſto
klaͤrer und eigentlicher faſſeſt; Zumalen es bey mir eine ausgemachte Sache iſt;
daß wie ich mich niemals genug hinuntermachen, ich dagegen JEſum in alle
Ewigkeit nicht genugſamlich erhoͤhen und ruͤhmen koͤnne; hiebey ſoll es ſein Ver-
bleiben haben.
O JEſu! Du biſt der HErr vom Himmel, du ſitzeſt auf GOttes Thron,
und redeſt ſeine Worte als GOtt! du haſt den Geiſt nicht nach dem Maas!
der Vater liebet dich und hat alles in deine Hand gegeben, wir aber ſtehen als
ſchlechte Knechte bey dem Schaͤmel deiner Fuͤſſen; es menſchelt und erdelt was
wir thun. Was iſt denn billichers, als daß du wachſeſt, wir aber kleiner, ge-
ringer werden. HErr JEſu du erinnereſt dich noch wohl, daß diß mein erſtes
Wort geweſen an die Vorgeſetzten meiner dißmaligen Gemeine, da ſie mich zu
bewillkommen mir entgegen kamen. Jch will euer Fußtuch ſeyn/ ich will
gerne als ein Sternlein verſchwinden/ wann nur die Sonne/ JEſus
von euch erkannt/ geliebet und geehret wird und euch gang einnimmt
)( )( 3

Vorrede.
Du weiſſeſt, daß den Text Joh. 4 : 42. Zur Eintritts-Predig genommen,
damit du allein alles gelteſt, ich aber, wie billich! fuͤr nichts geachtet werde.
Wie freuet es mich, daß die millionen allerheiligſter Worten, ſo du auf Er-
den geredt und davon deine heilige Apoſtele ſo gar wenige aufgezeichnet; mit un-
beſchreiblichem Glantz in der Ewigkeit, allwo ſie aufgefangen und in Verwah-
rung gelegt worden, werden hervor bluͤhen und unendlich-ſuͤſſe, herrliche, ſe-
lige Fruͤchte in allen himmliſchen und irrdiſchen Regionen tragen, zu unaus-
ſprechlicher Freude und Erquickung der Verklaͤrten; Dann kein Wort von al-
len, ſo du ewiges Wort ausgeſprochen, ſoll vergehen, wiewolen auch aus der
tieffen Quell deiner Gottheit immer friſche Lebens-Worte und Kraͤfften aus-
flieſſen und trieffen werden, da deine auserwehlte Kinder das Schneeweiſſe Pa-
pier ſeyn ſollen, darauf ſie gedruckt und heller denn die Sonne glaͤntzen wer-
den; Diß macht mir Freude; ſelbs ein ſo ſchoͤnes Buch der H. H. H. Drey Ei-
nigkeit ewig zuſeyn. Jndeſſen bitte ich dich, O du getreuer GOtt! mein erbar-
mender Hertzens-Abba, um JEſu willen; ſegne doch auch dieſe Broͤcklein, die
ich armes Huͤndlein unter deinem Gnaden-Tiſch geſammlet; hilff daß auch viele
andere mir helffen aufeſſen, was deine ſo milde Vatters-Hand von der Taffel
der Seligen ausſchuͤttet in dieſes Jammerthal, darinn wir ſchweben im Elend
und groſſer Duͤrfftigkeit. Ach mein HErr JEſu Chriſt, erzeige dich dem Her-
tzen des Leſers gegenwaͤrtig, ſcheine du innwendig vom Himmel, laß deine al-
lerheiligſte Bluts-Tropffen unterm Leſen hinein treufflen vom H. Geiſt, der
deines Reichs Verwalter und deiner Guͤter Austheiler iſt auf Erden; damit al-
ler Gedancken zu dir alleine gewandt, und mein gar vergeſſen werde, der ich
nicht einmal wuͤrdig bin, daß ich dein Geſchoͤpff heiſſe. Du beweiſeſt dich in
dieſen Zeiten ſehr herrlich an deinen Knechten, ſonderlich in Teutſchland; er-
halte ſie wider des Teufels Mord, ſchencke ihnen langes Leben, erhoͤre ihre Ge-
better, ſtehe bey allen ihren Verrichtungen hinter ihnen mit deiner unſichtbaren,
Suͤnd-Tod-Hoͤll- und Welt weit uͤberwindenden Krafft, daß ſie es fuͤhlen und
immer getroſter werden; Mein Hertz ergetzet ſich inniglich an deiner groſſen Lie-
be, darinnen du ſie ſo uͤberſchwencklich ſegneſt, zerſtoͤhrete Oerter aufbaueſt und
wo grauſame Einoͤden geweſen, himmliſche Luſt-Gaͤrten anlegeſt: Ach gnaͤdi-
ger GOtt und Vatter, nimm ſie doch noch lange nicht aus deiner ſtreitenden
Kirch um der Herrlichkeit willen deines Eingebohrnen, der dir gehorſam gewe-
ſen iſt biß zum Tod des Creutzes! Es iſt hohe Zeit, mein GOtt! daß du das
Blut JEſu verklaͤreſt und deinem Sohn den beſtimmten Lied-Lohn fuͤr ſeinen
ſaueten Dienſt, blutigen Schweiß, Kampff und Arbeit entrichteſt, Jhme die
Heyden zur Erbſchafft und alles, biß an die aͤuſſerſte Theile der Erden, zur ei-
genthumlichen Beſitzung gebeſt. Es beweiſe ſich deine Helden-Krafft an deinen ge-
treuen

Vorrede.
treuen Dienern, und deine Majeſtaͤt erſcheine ob ihren geiſtlichen Glaubens-
Kindern; wie lang ſoll dir noch die Zerruͤttung Zions nicht zuhertzen gehen und
die Wuͤtherey des Drachens? Saͤttige uns doch alle Morgen fruͤh mit deiner
Gnad, damit wir alle die Tage jauchzen und froͤlich ſeyen: Erfreue uns nach ſo
vielen Schwaͤchungen und Bedruckungen der Jahren, darinn wir Boͤſes geſe-
hen haben. Laß deine Angenehmheit, O Jehova, unſer GOtt! walten ob al-
len, die deiner Zukunfft begierig ſind; bring das Werck ihrer Haͤnden in eine
zierliche Ordnung! O JEſu ziehe deine Hand nicht ab, biß dein geiſtlicher Him-
mel mit leuchtenden Sternen uͤberall beſetzet und deine erkauffte Erde mit Pflan-
tzen der Gerechtigkeit geſchmuͤcket iſt, zu deinem Lob und Preiß. Amen! Hal-
lelujah!
Komme doch einſten, du maͤchtiger Held!
Laſſe uns erben die reiche der Welt.
Kommet ihr Thronen! Kommet ihr Cronen!
Komme O Vatter in unſer Gezelt!
Jauchze du Engel- und menſchliche Schaar!
Himmel und Erden wird herrlich und klar.
Babylon fallet, Zion erſchallet.
Feyret die Jubel- und ewige Jahr.




Bericht
an den
Beliebten Leſer!
HJer haſt du einen Band von den erbaulichen
Schriften des L. Hr. Lucii.
Das erſte, ſo darinnen vorkommt, iſt Ei-
ne Vor- oder Nachrede/ welche aufgeſetzt
worden, als vor geraumer Zeit des ſel. Lu-
theri Erklaͤrung uͤber die Pauliniſche Epiſtel an die Gala-
ter neu aufgeleget ward. Jn derſelben iſt weiter keine Aen-
derung geſchehen, ausgenommen, daß man ſie von etli-
chen Druckfehlern geſaͤubert, in Capitel und Abſaͤtze gethei-
let, wie auch mit Rand-Schriften verſehen. Welches dann
auch bey allen nachfolgenden Tractaten geſchehen.
Das zweyte, dritte und vierte Stuck, Wunderge-
heimnuß des Evangelii/ Horn des Heils und geiſtl.
Sonnenwende/ ſtehen gleichfals hier, wie ſie Anno 1721.
und 22. in Baſel, und hernach Anno 1731. und 34. in Bern
zum Vorſchein gekommen. Nur iſt hin und wieder eini-
ge geringe Verbeſſerung hinzu gekommen. Und weilen das
Wunder-Geheimnuß des Evang. die erſte Schrift gewe-
ſen, ſo mit des Authoris Namen im Druck erſchienen; ſo hat
der damals beruͤhmte Baſeliſche Theologus, Tit. Hr. Samuel
Werenfelſius, zur Approbation und Defenſion des L. Hr.
Lucii (den einige uͤbel berichtete Leute fuͤr einen Jrrgeiſt
)(

anſehen und ausſchreyen wolten) etliche Reim-Zeilen bey-
gefuͤget, welche alſo lauten:
Soll ich von dieſer Schrift, was ich gedencke,
ſagen:
Fuͤrwahr kein fauler Baum kan ſolche Fruͤch-
te tragen.
Die Schrift kommt wahrlich nicht von einem
boͤſen Geiſt:
Da uns ein jedes Blat allein zu JEſu weißt.
Das fuͤnfte Stuͤck, genannt Das Haus GOttes und
die Porte des Himmels/ kam gleichfalls Anno 1722.
zu Baſel heraus, und ward daraufhin Anno 1729. in Bern
nachgedruckt. Anno 1726. aber iſt daſſelbe in die Franzoͤ-
ſiſche Sprach uͤberſetzt und zu Yverdon unter die Preſſe
gegeben worden. Der Author, ſo inzwiſchen nach Anſol-
dingen beruffen und placiret worden, dedicirte dieſe Uber-
ſetzung dem loͤbl. Magiſtrat zu Yverdon mit folgender Zu-
ſchrift.
 Denen Edlen, Tugendhafften, Hoch-Ge-
ehrten Herꝛn Schultheiß, Venner
und Rath der Statt
Yverdon.
Hochgeehrte Herren!
„DA mich die Goͤttliche Vorſehung, nach einem zim-
lich langen Aufenthalt in Eurer Statt, anders-
„wohin

„wohin beruffet, das Evangeliuͤm unſers Herꝛn JEſu,
„meines Goͤttlichen Meiſters, zu verkuͤndigen, und eben
„jetz dieſe Rede ſich unter der Preſſe befindet; So hab ich
„geglaubt, daß eben dieſe H. Vorſehung mir hierinn eine
„Gelegenheit anbiete, Euch offentlich meine Erkantlichkeit
„zu bezeugen, vor alle Gunſt-Bezeugungen, ſo ich von
„Euch und Euern Einwohnern empfangen. Wie aber
„koͤnnte ich Euch, Jhr Herren! meine aufrichtige Ge-
„neigtheit beſſer zu erkennen geben, als daß ich Euch ei-
„ne Rede vor Augen lege, die Euch den einigen, ſicheren
„und unbetruͤglichen Weg weiſet, ins Himmelreich hinein
„zu kommen, welcher Weg iſt die neue Geburt aus Waſ-
„ſer und Geiſt! Eine Wahrheit, ſo mit nachtrucklichen
„Betheurungen desjenigen beſtaͤtiget iſt, der die Wahr-
„heit ſelbſten heißt! Eine Wahrheit, daran unendlich vie-
„les gelegen! Ein Weg, da wir alle hindurch muͤſſen,
„die groͤſten Monarchen, die im Purpur, Glantz und
„Splendeur gebohren ſind, eben ſowohl als die aͤrmſte Hir-
„ten. Alle muͤſſen von der gantz verdorbenen, fleiſchlichen
„und von der Suͤnd angeſteckten Natur des erſten Adams
„hinuͤber gehen in die Heilige, Goͤttliche Natur des an-
„deren Adams, vermittelſt dieſer zweyten Geburt. Eine
„Wahrheit, die ſo Geheimnuß-reich iſt, daß die wenig-
„ſten ſelbige kennen und annemmen. Ja oͤfters doͤrffen die,
„ſo ſich weiſe zu ſeyn duncken, noch ſpotten oder alles nach
„ihrem fleiſchlichen Sinn deuten. GOttes Kinder allein
„erfahrens und huͤpfen vor Freuden. Jch hoffe demnach,
„meine Abſicht werde Euch nicht unangenehm ſeyn, wann
„ich, meine erkantliche Geneigtheit zu bezeugen, zu eu-
„rer Erbauung etwas beytrage, indem ich Euch dieſe neue
„Geburt ans Hertz lege, damit ihr dermaleneinſt durch
„dieſelbe ins Reich der Herrlichkeit eingehen moͤget, dahin
„uns JEſus alle einladet, und allwo alle Gehorſame der aller-
„ſeligſten Gegenwart unſers Koͤnigs in unausſprechlicher
„Freude zu genieſſen haben. Der Goͤttliche Heyland wol-
)( 2„le

„le in einem jeden unter Euch und auch in Euren Ein-
„wohnern dieſe Gnade kraͤfftig wuͤrcken, und eben dadurch
„allem Wohlſeyn in Zeit und Ewigkeit den Weg bahnen.
„Diß iſt der innig aufrichtige Wunſch
Hochgeehrte Herren!

Yverdon
den 24. Junii 1726.

Euers geringen, bereit-
willigen Dieners
Samuel Lucius.
Dieſe Dedication oder Zuſchrifft ward ſo guͤnſtig auf-
genommen, daß unſer L. Hr. Lucius daruͤber ein Danck-
ſagungs-Schreiben und mit demſelben zugleich die Schenck-
ung des Yverdoniſchen Burger-Rechts erhielte. Das Schrei-
ben moͤchte in deutſcher Sprache alſo heiſſen:
 Mein Herꝛ!
„UNſer gel. Hr. Caſtellan, der Hr. von St. Martin,
„hat uns diejenige Rede wohl zugeſtellt, welche Jhr
„uns zuzuſchreiben die Guͤtigkeit gehabt. Selbige, die un-
„ter alle unſere Raths-Glieder ausgetheilet worden, iſt ein
„neues Zeichen derjenigen Geneigtheit, die ihr gegen un-
„ſern Rath und gantze Burgerſchaft geheget, und von
„welcher wir bey vielen Anlaͤſſen ſo mancherley Proben er-
„halten haben. Wir koͤnnen auch Euch verſichern, daß
„wir dieſelbe Lebenslaͤnglich in unvergeſſenem Andencken
„behalten, und Jhr gewißlich allezeit als ein guter Ge-
„ruch in unſerer Kirche ſeyn werdet. Haͤtten wir den Tag
„Eurer Abreiſe von hier gewußt, ſo wurden wir nicht
„ermangelt haben, Euch muͤndlich zu bezeugen, wie ſehr
„uns Euer Abſcheid ſchmertze, und wie groß unſere Liebe
„und

„und Hochachtung gegen Euch ſeye, gegen Euch, der ſich
„als ein ſo redlicher Knecht JEſu Chriſti unter uns er-
„wieſen. Um Euch, mein Herꝛ! hievon thaͤtlich zu ver-
„ſicheren, ſo uͤberſenden wir Euch einen Burgerrechts-Brief,
„wodurch wir Euch und Eure Nachkoͤmmlinge (ſo es dem
„Hoͤchſten gefallen ſollte, Euch dergleichen zu beſcheren)
„mit uns noch genauer zu vereinigen trachten. Nemmet
„denſelben auf, als ein Zeichen unſrer Erkanntlichkeit,
„und glaubet, daß ihr der erſte Prediger ſeyt, den wir
„mit unſerem Burger-Recht beſchencket haben. GOtt er-
„wecke unter uns deren mehrere, welche in Eure Fußſtap-
„fen tretten und das Reich des Herꝛn JEſu auf gleiche
„Weiſe auszubreiten ſuchen. Wir fuͤgen weiter nichts
„bey, als einen innigen Wunſch, daß GOtt Euch lange
„Zeit im Segen erhalten wolle, und daß Er Euch in Eu-
„rem Amte ſtaͤrcke zum Preis ſeines Heiligen Namens.
„Mithin verbleiben wir mit vieler Hochachtung

Yverdon
den 3. Sept. 1726.

Euere bereitwillige Freund
und Dienere,
Der Venner, zuſammt
dem klein und groſſen
Rath der Statt
Yverdon.
Der Burgerrechts-Brief mag auf deutſch alſo gegeben
werden:
„WJr der Venner klein und groſſe Raͤthe der Statt
„Yverdon, thun kund hiemit allen denjenigen, wel-
„chen es zu wiſſen noͤthig iſt, daß (nachdem wir heut
„dato verſammlet geweſen, von Sachen unſers gemeinen
)( 3„Weſens

„Weſens zu handlen) wir in Betrachtung gezogen, die
„guten Qualitaͤten, Tugenden und Eigenſchaften, welche
„der anſehnliche. Gelehrte und Ehrwuͤrdige Herꝛ Samuel
„Lucius, Burger der Statt Bern und getreuer Diener
„unſers Herꝛn JEſu Chriſti und ſeines H. Evangelii,
„von ſich leuchten laſſen; wie derſelbe in einer Zeit von 20.
„Jahren in hieſiger deutſcher Kirch (welche unſere Gnaͤ-
„dige Herꝛn und Obere in dieſer Statt gegruͤndet und wo-
„rein Sie ihne zum erſten Prediger geſetzt) ſein Amt ver-
„waltet und ſeine Pflichten mit ſo groſſem Eyfer und un-
„ermuͤdeter Arbeit ausgeuͤbet habe, durch erbauliches Un-
„derweiſen, vermahnen, troͤſten, Kinderlehren und Pre-
„digen des Goͤttlichen Worts in deutſch und franzoͤſiſcher
„Sprach. Nicht weniger haben wir auch behertziget ſei-
„ne wahre Gottſeligkeit und Chriſtliche Bruderliebe, ſein
„redliches ſittſames und unſchuldiges Weſen im Handel und
„Wandel, zuſammt ſeiner ſanften und holdſeligen Art
„mit jedermann umzugehen. Welches alles uns wuͤnſchen
„machte, daß ein mit ſo vielen und ſeltenen Gaben aus-
„geruͤſteter Exemplariſcher Prediger GOtt zu Ehren und
„uns zur Freude haͤtte laͤnger bey uns verbleiben moͤgen.
„Weilen aber die Goͤttliche Vorſehung ſowohl als unſere
„fromme Obrigkeit denſelben, das Evangelium auch an-
„derwerts zu predigen, beruffen, ſo haben wir, der Ven-
„ner zuſammt dem klein und groſſen Rath, aus gutem
„freyem Willen beſchloſſen, zu einem Denckmal und offent-
„lichen Zeugnuß fuͤr die Nachkommenſchaft, unſere beſon-
„dere Hochachtung, Danckbarkeit und Erkantlichkeit ge-
„gen bemeldten anſehnlichen, gelehrten und ehrwuͤrdigen
„Herꝛn Samuel Lucius zu bezeugen ſelbigen mit gegenwaͤr-
„tigem Burger-Brief zu beſchencken, und mithin Jhne
„ſowohl als ſeine Nachkoͤmmlige auf und anzunemmen,
„nemmen Jhne hiemit auch auf und an fuͤr nun und dan
„und immerhin als einen unſerer Buͤrger, ihme Antheil
„gebende an allem unſerem gemeinen Gut, gegenwaͤrtigem
„und

„und zukuͤnftigem, und ihne, ſo wie uns ſelbſten, ein-
„ſetzende in alle und jede unſere Privilegia, Rechte und
„Freyheiten, wie die Namen haben moͤgen, ſelbige ge-
„nieſſen zu koͤnnen, ſo wie wir ſie genieſſen. Deſſen zu
„wahrem Urkund haben wir gegenwaͤrtigen Burger-Brieff
„verfertigen, underſchreiben und verſiglen laſſen. So ge-
„ſchehen in unſerem klein und groſſen Rath, den 13. Ju-
„lii Anno 1726.
Zu eben dieſer Franzoͤſiſchen Edition ließ der Herꝛ Au-
tor ein erbauliches Lied ſetzen, welches man bey gegenwaͤr-
tiger Auflage ins Deutſche gebracht und gleichfalls ange-
haͤnget hat.
Das ſechſte Stuck, der Geiſtliche Fruͤhling/ erſtlich
in Baſel gedruckt Anno 1724. iſt hier zimlich verbeſſert.
Ein gleiches kan auch von dem ſiebenden Stuck, genannt:
Die unter dem Kelter des Zorns GOttes ligende Wein-
Traube/ geſagt werden. Dieſes ſo Anno 1723. und 29.
aufgelegt worden, ſtehet hier mit denen neu-aufgeſetzten,
ſchoͤnen und weitlaͤufftigen Gedancken von den Seelen-Aeng-
ſten vermehret.
Das achte und neunte Stuck, Weynachts Gedancken
und Lilien-Zweig der Liebe/ ſind Anno 1725. und 26.
in Schaffhauſen und St. Gallen zum Vorſchein gekommen,
und in beyden iſt eine geringe Veraͤnderung vorgegangen.
Von dem 10. und 11. Stuck, Betrachtungen uͤber die
Himmliſche Perl/ und Jaͤmerlicher Abſcheid eines Kuͤh-
Hirten/ die man zu Bern und Welſch-Neuenburg ge-
druckt, kan man ein gleiches melden, nur iſt hier in der
Ordnung geirret worden, dann die Abhandlung von der
Perl des Himmelreichs ſollte zu erſt ſtehen, und dann die
Hiſtorie vom Kuͤh-Hirten nachfolgen, als eine Prob, wie
das

das Ende derer durchgehends ſeyn doͤrffte, welche ſich um ſol-
che Perl entweder nicht bekuͤmmern oder doch bey deren Er-
handlung nachlaͤſſig und treulos erweiſen.
Das 12. und 13. Stuck, der Sternen-Himmel und
die Sonne der Gerechtigkeit/ ſtehen hier allerdings (nur
die vorgemeldte Abtheilungen und Randſaͤtze ausgenommen)
wie ſie Anno 1728. und 29. zu Bern unter die Preſſe ge-
geben worden.
Die folgende drey Stuͤcke aber, namlich das 14. 15.
und 16. ſind niemalen im Druck erſchienen, ſondern hier
aus geſchriebenen Aufſaͤtzen beygefuͤget.
Endlich ſoll ich auch noch melden daß unſer Herꝛ Lu-
cius aus billiger und ſchuldiger Hochachtung gegen ſeinem
groſſen GOtt und Ober-Hirten (von welchem freylich alles
eintzig herkommt, was er gutes haben, dencken, ſagen und
ſchreiben mag) und aus Geringachtung gegen ſich ſelbs,
dem gantzen Wercke folgenden Titel hat geben wollen:
„Ein kleiner Wiederſchein/ von einem kothigen/
„harten/ ſchwartzen und untuͤchtigen Stein/ den die
„alles-erneuerende Sonne der Gerechtigkeit/ JEſus
„der gekreutzigte/ auf mancherley Weiſe ſo lang an-
„geſchienen/ biß ſie ihn endlich (vermittelſt ihrer/
„alles verlohrene ſiebenfach wiederbringenden Wunder-
„Strahlen) gereiniget/ erwaͤrmet und veraͤndert;
„alſo daß derſelbe weich/ helle/ ſchoͤn und etwelcher
„Maſſen glaͤntzend worden/ und daher auch bey ver-
„ſchiedenen Anlaͤſſen und Umwendungen dieſen gerin-
„gen Gegenſchein von dem groſſen Gnaden-Licht in
„die finſtere Welt hinein hat blincken laſſen/ ſelbige
„zu dem allerſeligſten/ himmliſchen Freuden-Reich
„anzulocken. ꝛc.
Weilen

Weilen es aber noch immerdar Jſinaels gibt, die ſich
ſo gern an allem ungewoͤhnlichen ſtoſſen, und ihr Geſpoͤtt
daruͤber haben, ſo hat man denſelbigen wenigſtens disfals
das Futer benemmen, und das Titul-Blatt ſo einrichten
wollen, wie es gegenwaͤrtig jedermann in die Augen faͤllt.
Geliebter Leſer! Geſchiehets nun, daß du durch ſolche
Schriften erbauet wirſt, ſo ſage dem Vatter der Lichter
und ſeinem Heil-Brunn, JEſu Chriſto (der nach ſeiner
unendlichen Menſchen-Liebe uns unwuͤrdigen Erden-Wuͤr-
men noch immer durch dergleichen Canaͤl manch Gutes zu-
floͤſſet) Lob und Danck. Und trachte anbey, zu des groſ-
ſen Gebers Preis und Dienſt, das geleſene und gelernete
in einem feinen Hertzen zu behalten, ja gar in ſuccum &amp;
ſanguinem in Saft und Leben zu verwandlen.
Ruffe zugleich den Namen des Herren bruͤnſtig an,
daß Er den lieben Authorem mehr und mehr begnadigen,
erleuchten, heiligen, ſegnen und beſeligen; auch ſowohl in
unſerem Land als anderwerts viele alte und junge Leute er-
wecken wolle, welche dieſem redlichen Jonathan als mun-
tere Waffen-Traͤgers nachkletteren und nachwuͤrcken und
mithin unter dem Heer der Philiſter (ich meine ſowohl
das innere als aͤuſſere Antichriſtenthum) eine groſſe Schlacht
thun helffen.
Findeſt du aber, geliebter Leſer! bißweilen etwas dir
unverſtaͤndliches oder auf andere Weiſe anſtoͤſſiges; ſo ge-
dencke der Autor ſey ein Menſch, und gebe ſich nicht vor
unfehlbar aus. Gehe es in chriſtlicher Sanft- und Demuth
vorbey, und halte dich an das, was dir ſchmackhafft und
erbaulich iſt. Kurtz, Si ſapis, Sis apis.
Lieber Menſch, ſey wie die Bienen,
Laß dir Gut und Boͤſes dienen!
)( )(Ach

Ach ja! HErꝛ ſchencke mir die Art der guten Biene!
Gib Licht und Luſt und Krafft zu jeder Chriſten
Pflicht!
Sey du mein Koͤnig! hilf daß ich dir treulich diene/
Und fuͤhr mich aus und ein! Ach Herꝛ/ verlaß
mich nicht!
Hilf in der Gnaden-Zeit fein viel zuſammen tragen/
Daß ich nicht darben darff/ wanns Winter wird
und Nacht/
Gehorſam/ Klugheit/ Fleiß/ ſey ſtaͤts mein Luſt-
Behagen/
Und ein gemeines Gut/ was ich hab eingebracht.
Laß mich hier ordentlich in meinem Korbe hauſen/
Und wuͤrcken/ was und wie und wan es noͤthig iſt/
Die Fladerhafftigkeit/ das hin und wieder ſauſen/
Erleide mir/ ſowohl als einen Suͤnden-Miſt.
Gib daß ich Jungfern wachs und Honig-Balſam
ſauge/
Aus allem/ was ich find/ und was ich ſieh und
hoͤr/
Nicht gleich der Spinne-Gifft/ das nur zum Un-
gluͤck tauge.
Regier mir Zung und Mund/ und lencke mein
Gewoͤhr/
Laß mich zu deinem Preis auch gute Jungen zeugen/
Ach ja! bereite dir/ Herꝛ/ einen reichen Stos!
Und ſoll der arme Leib ſich einſt zum Grabe beugen/
So nimm der Seelen-Geiſt in deine Gnaden-
Schos.

Viererley
Haupt-Gattungen
der Menſchen,
Erſtlich Heydniſche. Zweytens Phari-
ſaͤiſche.
Drittens. Unter dem Geſetz gedruckte und
nach dem Heyl GOttes ſeuffzende.
Viertens. Von der Suͤnd frey gemachte/
und unter der Gnade des Neuen Bundes ſtehende.
Vorgeſtellt
in einer Vorrede
uͤber
Lutheri Erklaͤrung der Epiſtel an
die Galater.


WAs St. Paulus laͤngſt geſchrieben,
Hat Lutherus ausgefuͤhrt.
Wer von GOttes Geiſt getrieben,
Solche Lehre practicirt;
Wer aus Suͤnd und Heucheley
Zu dem Glauben uͤbergehet,
Und in reiner Liebes-Treu
Bey der Creutzes-Fahne ſtehet,
Dem allein gehoͤrt der Ruhm
Von dem Chriſt- und Lutherthum.
Moͤchte doch das Rund der Erden
So voll Lutheraner werden!


Das erſte Capitel.
Vom Heydniſchen Chriſtenthum.
§. 1.
LJeber Leſer, damit die Gnad unſers HErrn JEſu ChriſtiLutherus
weiſet den
rechten
Weg zum
Heyl.
von dir nicht mehr geſchaͤndet als verherrlichet werde, iſt
noͤthig dich zu berichten, daß Lutherus in dieſem Buch er-
ſcheinet als einer, der durch die kraͤfftiglich ziehende Gnad
endlich das Kleinod erkaͤmpffet, und von GOtt mit der Offenbah-
rung des unendlichen Reichthums der Gnad in ſeinem Sohn beſee-
liget worden, da er nun von der Hoͤhe zu Zion im Uberfluß der Guͤ-
tern Chriſti jauchzet, ob jemand Luſt gewinnen moͤchte, eine gleiche
Seeligkeit mit ihme und den Heil. Apoſteln zu genieſſen, und alſo
auch mit gleichem Muth, Begierd und Freudigkeit dieſen Berg hin-
an zu ſteigen, da er dann aus brennender Liebe fuͤr Chriſti Ehr und
ſeines Naͤchſten ſchleunigem Heyl den naͤchſten Weg dazu weiſet, dar-
neben treulich warnet vor denen Jrr- und Abwegen, die ihne aufge-
halten, damit er nun fein bald viele Mitgenoſſen ſolches gefundenen
lieblichen Orts der Ruhe, Fried und Freud bekomme.
§. 2. Willt du nun zu ihnen kommen, und die Koͤnigliche Hochzeit-Wer fol-
gen will,
muß allem
heydni-
ſchen We-
ſen abſa-
gen.
Freud mit koſten, auch von dem neuen Wein trincken, der ihne ſo
beredt gemacht, ſo muſt du auch ſeinem guten Rath fleißig folgen,
und allen heydniſchen und antichriſtiſchen Greueln abſagen, dann un-
moͤglich iſts GOttes Herrlichkeit in Chriſti Angeſicht zu ſchauen,
wo du im finſtern, ſumpfichten Thal deines alten fleiſchlichen Weſens
zu bleiben noch Luſt haſt? Sagſt du: Jch bin kein Heyd noch Pa-
piſt, ſondern ein Chriſt von Geburt an, halte es auch mit unſeren
ſeeligen Reformatoren, begehre auch bey ihrer Lehr zu leben und zu
ſterben; So wiſſe nun heute! daß der noch ein Heyd iſt vor GOTT
und ſeinen Engeln, (ſollte er auch ein Lehrer des Evangeliums heiſ-
ſen, vor ſeinem Fuͤrſten, Oberkeiten und Zuhoͤreren) der nicht vom
Fleiſch zum Heil. Geiſt, von der Finſternuß zum Licht, und vom
Gewalt des Satans zu GOtt bekehret iſt; Und damit du es beſſer
(a 2)ver-

verſteheſt, will ich dir einen Heyden, wie er ausſehe, und wie er ſich
in ſeinem Natur-Stand auffuͤhren koͤnne, vorſtellen.
Was ein
Heyd
ſeye.§. 3. Ein Heyd weißt nichts rechts von der Seelen Unſterblichkeit
und Koſtbarkeit, obſchon er bey ſich etwas hoͤhers und edlers findt,
als er an den Thieren ſiehet, er weißt nichts eigentliches von dem
kuͤnfftigen Gericht, Paradieß und Hoͤlle, ungeachtet er in grauſame
Angſt und Schrecken uͤber boͤſen Wercken gerathet, ja den Richter,
Anklaͤger, Zeugen und Hencker im Gewiſſen, wider ſeinen Danck
und Willen fuͤhlen muß, als ein Vorhoͤll, die ihn auch viel von er-
wartender Qual zu reden machet, wie aus den Verſen der Poeten
zu ſehen; Darneben empfindet ein Heyd auch wohl eine ſuͤſſe Freud
und Vergnuͤgen, wann er ſeinem Gewiſſen nachgehet, und handelt,
und macht ihn vieles Traumen von den Eliſaͤiſchen Felderen, da er
nach dieſer Zeit groſſe Luſt und Wonne haben wird, ja ſie ſagten
wohl: Ipſa etenim virtus ſibimet pulcherrima merces, die Tugend
ſeye ſelbſten auch ihr ſchoͤnſter Lohn, ꝛc. welches wahr iſt, wann
durch Tugend die Gleichfoͤrmigkeit mit der ewigen Wahrheit, nem-
lich GOtt und ſeiner Glorie verſtanden wird. Er weißt auch nichts
von Adams Fall und ſeinem eigenen aͤuſſerſten Verderben und Ab-
weichung von der Herrlichkeit, die er in GOttes gemeinſamen Um-
gang genoſſen, obſchon er ein entſetzlich Gewalt der Laſter und des
Boͤſen in ſich mercket, und ſagen muß: Video meliora proboque,
deteriora ſequor, &amp;c.
Was recht iſt, weiß ich wohl, und heiß es billich gut.
Doch find ich, daß mein Hertz das Boͤſe liebt und thut.
Obſchon er etwan der Erſcheinungen der Goͤtter ſich beruͤhmet,
und wann er in dieſer Welt etwas fuͤrtreffliches gethan, dardurch er
ſich vor andern aus um ſein Vatterland verdient gemacht, zu ihnen
zu kommen, und ein hell-leuchtend Geſtirn zu werden hoffet, ꝛc.
Er weißt nichts vom End der gegenwaͤrtigen ſichtbaren Welt, ob
ſchon er ſich uͤber deren Unbeſtaͤndigkeit, Hinfaͤlligkeit und Eitelkeit
offt ſehr beklagt, und zimlich ſchoͤn darvon geredt und geſchrieben,
hat viel tauſend Goͤtter, denen er aufwartet, obwohlen den einten
etwas mehr als den anderen, dieſer mehr den Luſt-jener mehr den
Ehr- und Gelt-Goͤtzen, und meint die Goͤtter haben Gedancken und
Affecten wie er, ꝛc. Aeffet den von GOtt angerichteten Dienſt nach,
wie die Gelehrten klar zeigen, daß die meiſten heydniſchen Gebraͤuch
nach

nach dem Modell des im Tabernackel und zu Jeruſalem angeſtellten
Dienſts eingerichtet waren.
Ein Heyd gefaͤllt ſich ſelbſt dermaſſen wohl in ſeinen Tugenden,
Gerechtigkeit, Redlichkeit, Treu, Keuſchheit, Ehrbarkeit, bur-
gerlicher Sittſamkeit, freuet ſich in ſeiner Weißheit, Gewalt,
Staͤrcke, Reichthum, Herrlichkeit, ſuchet Ruhm, menſchlich Lob
und Anſehen, und haltet das Evangelium vom Creutz fuͤr eine Thor-
heit, die Auferſtehung der Todten fuͤr eine laͤcherliche Sache, foͤrch-
tet den Tod, unangeſehen er groſſen Muth, Reſolution und Tapf-
ferkeit ſehen laßt, und ſeine Verzagtheit meiſterlich zu verbergen
weißt.
§. 4. Betrachte hier, der du dich einen Chriſt ruͤhmeſt, ob duEin Chriſt
ſoll ſich
hiernach
pruͤffen.
der Seelen hohen Adel erkenneſt, ob du mehr dem nachſinneſt, wie
deine Seel geſund, reich, froͤlich, ſtarck werde, geiſtliche goͤttliche
Nahrung genieſſe, das himmliſche Kleid und Sitten anziehe, das
Hauß das nicht mit Haͤnden gemacht iſt, ſondern ewig iſt, im H.
Geiſt bewohne? Kanſt du ruͤhig ſeyn, wanns nur im zeitlichen alles
nach Wunſch ſtehet und gehet, der Leib ſeine Sach und Gemaͤchlich-
keit hat, gedenckende, wann nur deine Augen, Hand und Bauch
gnug haben, ſo werde dir dann das Reich GOttes ſchon zufallen;
Siehe ſo biſt du ein ausgemachter Heyd, nach Chriſti Ausſpruch
ſelbſt. Matth. 6.
Sage nicht; Jch bekuͤmmere mich auch um meine Seel, dann
das thaten auch die Heyden, wie aus ihren Buͤcheren zu erſehen;
aber ihr meiſtes Leben, Wandel und Handel zielete auf des Leibs
Gluͤckſeeligkeit: Du ſagſt, du glaubeſt ein ewig Gericht, eine Be-
lohnung des Guten und Straff des Boͤſen, ja es dringe dir offt ein kal-
ter Schrecken durch Marck und Bein, der dich bald von dieſem bald
von jenem boͤſen Werck zuruck halte; Du glaubeſt ein unausſprechli-
che Freud und Seeligkeit, welches dich reitze zu vielem Guten, ꝛc.
Almoſen geben, ꝛc. ſiehe, eben das ware auch bey den Heyden; ja
es ſind viel unter ihnen viel weiter kommen in Enthaltung der Suͤn-
den, Zaͤhmung ihrer Affecten, Fleiß der Tugenden, als viel 1000.
Nam-Chriſten heutigs Tags, alſo daß das dunckele Lichtlein des
Gewiſſens und die Traͤum ihrer Tichteren mehr bey ihnen vermocht,
als die deutliche Vorſtellung der kuͤnfftigen, ſchrecklichen Haupt-
Veraͤnderungen bey uns. Biſt du alſo nicht einmahl ſo gut, als
(a 3)ein

ein Heyd, wo dir die angedrohete hoͤlliſche Qual nicht alles Boͤſe,
Hochmuth, Ungerechtigkeit, Geitz, Unmaͤßigkeit, fleiſchliche Luſt,
Divertiſſements und Ergoͤtzung, Betrug und Schalckheit erlaidet,
wo dich die verheiſſene unendliche Glorie des Paradieſes nicht zu al-
lem Guten, Keuſchheit, Wahrheit, Gerechtigkeit, Maͤßigkeit,
Gutthaͤtigkeit gegen den Armen, ꝛc. nicht nur unterweilen ein wenig,
ſondern ſtets, aller Orten, reichlich antreibet, ſo biſt du aͤrger als
ein Heyd. Gewiß werden die Heyden auftretten, am Tag des Ge-
richts, und dich verdammen, dann jene hatten keinen klaren Be-
richt von demjenigen, was GOTT mit dem menſchlichen Geſchlecht
in der Ewigkeit vorhatte, und dannoch thaten ſie weit mehr als
du.
Relation
von den
Malaba-
reu.§. 5. Man kan fuͤrwahr nicht ohne Beſchaͤmung leſen, die gantz
glaubwuͤrdigen Relationen der Daͤhniſchen Koͤniglichen Miſſionaires
in Oſt-Jndien von denen Malabaren; Dieſe ſetzen 4. Staffel der
ewigen Seeligkeit.
1. Das Paradieß. 2. Da man gantz nahe um den hoͤchſten GOtt
ſeyn kan. 3. Da man GOttes Ebenbild iſt. 4. Da man mit dem
hoͤchſten Weſen gantz eins iſt; Und dieſen letzten Staffel zu erreichen
ſind ſie ſehr bemuͤhet, und beſtreben ſich viele ein recht tugendſam Le-
ben zu fuͤhren, ehren gantz keine Abgoͤtter, gehen nicht in ihre Pago-
den, reden nichts als von Tugenden, beſitzen wenig eigens. Viele
verlaͤugnen alle ihre Guͤter, Hauß, Hof, Weib und Kinder, ge-
hen in die Wildnuß, fuͤhren daſelbſt ſchwere Buß, und ein ſtreng
Leben; Sie halten die Chriſten fuͤr das allertummeſte Volck, das ſo
gantz keine Reflexion mache, weder auf GOtt noch auf das kuͤnfftig
Leben, und glaubten, die Prediger lehreten ſie ſauffen, liegen, trie-
gen, neidig, geitzig, eigennuͤtzig, falſch ſeyn, ꝛc. weil ſie grad nach
der Kirchen ſolche Ubelthaten ausuͤbeten. So macht der Chriſt,
ſo viel an ihm iſt, Satanam uͤber Chriſtum zu triumphiren. Rom. 2,
23. 24.
Vieler
Chriſten
falſcher
Troſt oder
Selbſt-
Betrug.§. 6. Darneben ſieheſt du hier, wie mancher ſich uͤbel betriegt,
wann er meint, er ſey in einem guten Zuſtand, ein Chriſt und Kind
des Himmels, wann er ſich etwan durch ſein Gewiſſen von argen
Dingen zuruck halten, und zu etwelchen tugentlichen Wercken bewe-
gen

gen laßt, und daruͤber etwan ein ſuͤſſe Ruͤhrung und innerliche Freud
empfindet, ꝛc. Ach er iſt bey dem allem nur noch ein Heyd und nichts
weiters; (ohne daß er ihm etwan wegen der heiteren Offenbahrung
des Worts gar viel lieblichere Gedancken von dem luſtigen Ort des
himmliſchen Paradieſes ſelbſt machen kan.) Du meinſt, du wiſſeſt
wohl, wie herrlich und ſeelig der Menſch vor ſeinem Fall geweſen,
und wie verderbt und elendig er nunmehr ſey; Aber ich frage dich,
haſt du auch mehr Empfindung, Zerknirſchung und Beſchaͤmung dar-
uͤber, als wohl ein Heyd? Manche bilden ſich ein, wie fromm ſie
ſeyen, wann ſie etwan klagen, wie ſchwach und elend ſie ſeyen, wie
alles ſo verderbt, wie die Welt von einer Zeit zur andern aͤrger wird,
wie die Suͤnd, Hoffart, Falſchheit, Untreu, Unbarmhertzigkeit
ſteige, und uͤberall uͤberhand nehme, ꝛc. ſind aber nicht beſſer als Hey-
den, die faſt eben dergleichen Klagen in ihren Buͤchern gefuͤhrt, ꝛc.
Aber wie fein ſie Adams Fall kennen, ſiehet man bald, wann man
ihnen ſagt, ſie ſeyen unter GOttes Zorn, ſeine Feind, Hoͤllen-Kin-
der, Satans Gefangene, ꝛc. und mit allen ihren Wercken zum ewi-
gen Feur verdammt, ꝛc. da gruntzen ſie greulich und zeigen, daß ſie
auch unter dem Evangelio Heyden ſeyen, die wohl einige Verdorben-
heit und Verkehrtheit an ſich geſtehen, aber Chriſto nimmermehr die
Ehr geben zu bekennen, daß ſie boͤß und unſelig ſeyen.
§. 7. Du ruͤhmeſt dich, der lebendige GOtt laſſe ſich nicht unbe-Goͤttliche
Wohltha-
ten, Zuͤch-
tigungen,
Gewiſ-
ſens-
Stich kei-
ne Be-
weiß-
Gruͤnde
vom Chri-
ſtenthum.
zeuget gegen dir, er erhoͤre dich, thue dir viel Guts an Leib und
Seel; Denck aber, wie viel Guͤter GOTT uͤber die Heyden habe
ausgeſchuͤttet, Act. 14. und 17. Matth. 5. Ja, ſprichſt du, aber
er ſucht mich auch mit Creutz heim; Hat er nicht auch Gericht geuͤ-
bet an ſo vielen Heyden, Laͤnderen, und gantzen Monarchien?
Aber ich werde, ſprichſt du, im Gewiſſen beſtrafft, wann ich Boͤ-
ſes thue, hiemit hab ich den heiligen Geiſt und bin ein Chriſt. Ant-
wort. Gleiches zeuget die heilige Schrifft von den Heyden, Rom.
2. Pſal. 94. Dann welchen ihr Gewiſſen mit Brandmahlen ge-
zeichnet iſt, zu thun, was ſie nur geluſtet, die ſind nicht einmahl
fromme ehrbare Heyden, ſondern gar eingefleiſchte Teufel; ja wohl
aͤrger, weil die Teufel nicht wider Barmhertzigkeit, Gnad und
Blut ſuͤndigen.
§. 8.

Wer das
End aller
Dingen
glaubt,
richtet ſich
darnach
ein.§. 8. Du giebſt fuͤr, du wiſſeſt gar wohl, daß alles ſichtbare ein
End haben werde, und halteſt darfuͤr, daſſelbe allen Heyden er-
ſchroͤckliche, allen Chriſten aber Hertz-erfreuliche End ſeye nahe kom-
men; Allein warum ſchwaͤrmeſt du, phantaſiereſt du dann ſo auf Er-
den herum, als wann die Ewigkeit ein Augenblick, und die Zeit ewig
waͤhren ſollte? Darffſt du ſagen, daß du dein Sach darnach anſtel-
leſt, daß du ein unbeweglichen Grund habeſt aufs kuͤnfftige Ewige,
damit es dir ja nicht fehle, wann alles im Feur vergehet? Jſt es
deine meiſte Sorg und Arbeit, daß du der Seeligkeit verſicheret
ſeyeſt, und das unbetruͤglich? Wo nicht, ſo biſt du ein Chriſt mit
dem Maul, und ein Heyd mit dem Hertzen und Leben.
Abgoͤtte-
rey und
Gottloſig-
keit der
heutigen
Chriſten.§. 9. Sagſt du, ich glaube an einen ewigen allmaͤchtigen GOTT,
und habe einen rechten Greuel ab den Goͤtzen, wie es einem Chri-
ſten gebuͤhrt; So hoͤre mein lieber Menſch, die H. Schrifft, de-
ren du dich beruͤhmeſt, ſagt dir; was du liebeſt, woran du mit dei-
nem Hertzen am meiſten denckeſt, wornach du tichteſt und trachteſt,
an deſſen Beſitzung du dich beluſtigeſt, worvon du am liebſten redeſt,
worauf du baueſt und traueſt ꝛc. das ſey dein Schatz und GOTT,
wie viel tauſend Abgoͤtter wirſt du hiemit bey dir finden; ſiehe doch
nur ein wenig deine Gedancken und Begierden an, wornach ſie lauf-
ſen; iſts nicht Geld, Ehr, Luſt, Patronen, Guͤter, Freund, Haͤu-
ſer, Aecker, Geſellſchafften? will nicht ſagen, daß ſo manches La-
ſter du noch hegeſt, ſo manchem Teufel dieneſt du noch! ja biſt du
nicht aͤrger als die Heyden, jene dieneten ihren falſchen boͤſen Goͤtte-
ren mit groſſem Eifer, ruͤhmeten dieſelbe gegen andere, folgeten ih-
rem Rath gar genau und fleißig ꝛc. Du aber was thuſt du? Du
dieneſt dem wahren lebendigen GOtt nicht, wie ers haben will, uͤber-
gibſt dich ihm nicht, traueſt ihm nicht, ruͤhmeſt ihne nicht, ja du
ſchaͤmeſt dich, nur von ihme zu ſeinem Ruhm und Verherrlichung
in Geſellſchafften zu reden, damit du ja nicht fuͤr bigot. ſingulier,
gleißneriſch und fuͤr laͤcherlich gehalten werdeſt; O GOtt! wie ach-
tet man deiner Guͤter, Glorie, Gaben und Verheiſſungen ſo gar
wenig; wie viel Ausred und Entſchuldigungen findet man nicht, ſich
von dem Gehorſam deiner H. Gebotten loß zu machen und auszu-
traͤyen! Wie biſt du groſſer GOTT Zebaoth ſo wenig aͤſtimirt und
reſpectiert, geſchaͤtzet und geehret! wie iſt doch deine Liebes-Gemein-
ſchafft der Welt ſo eckel und bitter! und dein Himmelreich ſo gar
verſchmaͤ-

verſchmaͤhet! Man muß ſagen, daß keine Barbaren ihren Dreck-
Goͤttern ſo viel Spott, Schimpf und Unehr angethan, als unſere
heutigen Nam-Chriſten der Allerheiligſten Goͤttlichen Majeſtaͤt; ja
kein Volck unter dem Himmel gehet ſo um mit ſeinem Koͤnig! die
Welt erſtaunete, einen Koͤnig von eignen Unterthanen enthauptet zu
ſehen; Muß dann nicht Himmel und Erden und Hoͤll erſtaunen, zu
ſehen wie der ewige GOtt, der Leutſeligſte, Lieb-volle, langmuͤthi-
ge JEſus unter uns von Hohen und Niederen, Reichen und Armen,
Geiſtlichen und Weltlichen, Burgern und Bauren, Jungen und
Alten, mit Worten und Wercken vertrieben, verjagt und gecreutzi-
get wird, und das ein und alle Tag, und gleichwohl leiden ſie nicht
gern, daß man ſie Heyden tituliere; wie Lutherus gleichfalls in die-
ſem Buch uͤber der Welt Undanck, Boßheit und greulichen Muth-
willen klaget; Siehe die erſten Capitel der Weiſſagung Jeremiaͤ,
die uns leyder allzuwohl treffen.
§. 10. Sagſt du? Behuͤt GOTT! ſo arg mach ich es nicht; ichJhre Heu-
cheley und
Bloͤſſe.
glaube, hoffe, liebe, bette ꝛc. Nun wohlan, haſt du nicht gehoͤrt,
daß unter den Heyden der wahre Dienſt zu Jeruſalem nachgemacht
werde; ein gleiches geſchiehet hier, die getaufften Heyden hoͤren,
daß die Freund und Juͤnger unſers HErrn JEſu Chriſti glauben,
hoffen, lieben, betten ꝛc. das aͤffen ſie dann aus eigenen Kraͤfften und
Wahl nach, machen ihnen ſelbſt gar anmuthige und erquickliche Ge-
dancken; ja ſie formiren ſich einen ſchoͤneren, kommlicheren Glauben
als die wahren Chriſten haben, dann der vermaſquierten Heyden
ſelbſt-gemachter, erlernter, eingeſchwaͤtzter Glaub goͤnnet ihnen alle
Freyheit, Fleiſches-Luſt, Augen-Luſt und hoffaͤrtiges Leben zu lieben,
ſich der Welt in ihren Moden, Manieren, Reglen, Gebraͤuchen und
Sitten gleich zu ſtellen, auch alle ihre Ergoͤtzlichkeiten und Kommlichkei-
ten mit zu genieſſen, er kraͤncket auch ihre Jnclinationen und beliebte
Gewohnheiten nicht biß aufs Blut und Tod, ſchrencket ihren Wil-
len, Gedancken, Begierden auch nicht ſo gar genau ein, und ma-
chet ſie zu gar witzigen und reputierlichen Leuten, daß ſie zu Stadt
und Land etwas gelten, in Ruhm und Ehren bleiben, fuͤr gar ver-
ſtaͤndige, weiſe, fromme, manierliche Menſchen gehalten werden ꝛc.
Es mahnet mich eben an die Kaͤlber Jeroboams, der die Cherubim
im Tempel nachbildete, wollte einmahl auch Cherubim und Tempel
haben, hatte aber einen hertzlichen Abſcheu ab den wahren von GOtt
(b)geord-

geordneten Cherubim zu Jeruſalem, aus Beyſorg, dieſelben moͤch-
ten ihn von ſeinem Koͤniglichen Gewalt um Cron und Leben bringen;
So machts der heydniſche Nam-Chriſt, er will einmahl nicht ohne
Glauben ſeyn, dann der Himmel moͤchte ihm ſonſt zuletzt entgehen,
aber er will ſich auch nicht mit unablaͤßigem Gebett zu GOtt kehren,
den wahren, Goͤttlichen, im Evangelio entworffenen Glauben zu
empfahen, aus Forcht ſein Eigen-Willen und Liebe moͤchte endlich
gar um alle ſeine Herrſchafft kommen, und dem Sohn Davids folgen
muͤſſen, damit zimmeret er ihm einen Glauben, wie es ihm fuͤr Leib
und Seel, Hab und Gut, Freund und Verwandte, Welt und
Gelt am vortheilhafftigſten daucht: Aber gleichwie GOttes Herr-
lichkeit nichts mit Jeroboams Kaͤlbern wollte zu thun haben; Alſo
bleibt auch der H. Geiſt mit ſeinen theuren Fruͤchten auſſen, da iſt
keine Creutzigung des Fleiſches, kein Sieg der Welt, keine himmli-
ſche Krafft noch Licht, keine Heiligung und Seel-vergnuͤgende Freud
unſers HErrn JEſu Chriſti, keine neue Geburt, Salbung von dem
H. Geiſt, und Verwandlung ins Bild JEſu; Sondern je mehr
man ſeinen Wahn-Glauben mit Leſen, Betten, Kirchen- und Abend-
mahl-Gehen, auch eingezogenem, ſtillem, Welt-gerechtem Wandel
ſtaͤrckt; je feindſeliger iſt man dem Evangelio; wie Lutherus auch in
dieſer Erklaͤrung zeuget, daß die gerechte, heilige, fromme und hoch-
gelehrte Welt mit aller ihrer Macht, Weißheit und Tugend, die
Krafft des Evangeliums unterdrucke und zerſtoͤhre ꝛc. (in der Vor-
red.) So daß ſolche Menſchen mit der Wiedergeburt, Armuth
des Geiſtes, Selbſt-Vernichtigung, Leyd-tragen, Hunger und
aͤngſtlichem Durſt, Barmhertzigkeit gegen ſeine Widerwaͤrtigen,
taͤglicher Ausfegung aller Welt-Luͤſten und Begierden, Demuth
und Sanfftmuth, nur ihr Geſpoͤtt treiben, und ihnen die Schmach
und Armuth Chriſti aͤrgerlich, die Auferſtehung aber ſeines Reichs
und Lebens in der Seelen unglaͤublich vorkommt, als lauter Phan-
taſeyen elender Tropffen, die es in der Welt nicht weit bringen koͤn-
nen.
Jndeſſen gefallt man ſich und beruhet in ſeinem Thun und Weſen,
Frommkeit und Tugend, hat heimlich eine groſſe Luſt daran, lebet
ſo in ſeiner Weiß und anſtaͤndiger Gerechtigkeit ohne ferneren Kum-
mer hin, biß das Stund-Glaß ausgeloffen, und die Trompeten des
Allwiſſenden die Seel in eine andere Welt zur Abrechnung forderet,
da

da wuͤrde man offt von Angſt und Jammer hoͤren, wann die Leut
nur acht haben wollten, wie die Seel vor GOttes Majeſtaͤt zu er-
ſcheinen geſchickt ſey, oder wann die Leut ſich nicht ſchaͤmeten zu ſa-
gen wie es ihnen ums Hertz waͤre, und darmit fahret ein jeder an ſei-
nen Ort.
§. 11. Aus dieſem allem aber ſieheſt du, daß einer in vielen Tu-Man kan
viel Gutes
thun und
doch noch
heydniſch
ſeyn.
genden einher gehen, gerecht handlen, gegen jedermann guͤtig,
freundlich und dienſtlich ſeyn, ſich ums Vatterland verdient machen,
vielen Leuten nutz ſeyn, Schand und Laſter meiden, an anderen be-
ſtraffen, von ſeinem Gewiſſen innwendig gezuͤchtiget werden; ja
von ſeinem erſchroͤcklichen Donner ſo hart erſchroͤcket, und in die
Enge getrieben, gantz zahm und geſchmeidig gemacht werden kan eine
Zeitlang, (daß man ſich wohl ſchmeichlet, wie harten Buß-Kampf
man uͤberſtritten habe) hieneben kan man in ſeinen vermeinten Buß-
Wercken auch ſuͤſſe Empfindungen haben, nach ſeinen Kraͤfften und
Vermoͤgen Gottsdienſtlich leben, ſehr vieles thun, die Gottheit zu
verſoͤhnen und Gunſt zu finden, (ja wohl gar Goͤttliche Traͤume,
Geſichter und Offenbahrungen haben) und dannoch bey dem allem
in GOttes Augen nicht beſſer ſeyn als ein Heyd; ohne daß es einem
im finſteren Heydenthum Gebohrenen und Aufgewachſenen, ertraͤg-
licher ergehen wird am Tag des Gerichts als demjenigen, der das
Evangelium gehoͤrt, demſelbigen aber nicht gemaͤß gewandlet, noch
ſeine Heiligung nach deſſelben Handleitung mit Ernſt zu vollenden
getrachtet. Siehe Cocccjum uͤber Jac. 4, 17.
Das zweyte Capitel.
Von der Phariſaͤerey.
§. 1. Dieſe finſtere Heyden-Schaar, die den Vorhof betretten,Beſchrei-
bung der
Phariſaͤi-
ſchen
Chriſten.
und ins Erbtheil des HErrn eingebrochen, machet wohl den groͤſten
Hauffen, ſo Haͤuſer, Tempel, Gaſſen, Staͤdt und Doͤrffer anfuͤl-
let; Allein es iſt da noch ein Art, die ſich rein duncket, wiewohl ſie
von ihrem Unflat nicht gewaſchen iſt, die gleichwie jene zum Glauben
untuͤchtig, an Sinn und Gewiſſen befleckte Menſchen, die wohl
mercken, daß ein Welt-foͤrmig Leben unfehlbar in die Verdammnuß
(b 2)fuͤhret,

fuͤhret, dannenhero gedencken ſie ſich von denſelben Wercken zu ſon-
dern, fangen ein gar ſcheinbarliche Veraͤnderung ihres Wandels
an, meiden der Welt-Kinder Umgang, haben ein Eckel darab,
halten ſich zu frommen Leuten, machen ſich bey allen bekannt wo ſie
nur koͤnnen, leſen alle gute Buͤcher, ſo ihnen nur anrecommendiert
werden, faſſen alle ſchoͤne Reden, ſo ſie leſen und hoͤren, auf, und
treiben Kraͤmerey damit in Brieffen und Diſcurſen, und was ſie hoͤ-
ren an anderen ruͤhmen, das thun ſie doppelt, geben reichliche Al-
moſen, habens auch nicht ungern wanns offenbahr wird, thut ih-
nen auch gar wohl, wann ſie vernehmen, welch ein gut Zeugnuß
dieſer und jener von ihnen abgelegt; ſehen ſie, wie GOtt durch an-
dere wuͤrcket zur Aufweckung und Bekehrung, ſo wollen ſie es auch
verſuchen, Seelen zu gewinnen, raffen zuſammen was ihnen nur be-
weglich und durchdringend zu ſeyn duncket, bringens an mit ſo groſ-
ſem Eifer als immer moͤglich, betten auch wohl GOtt, er ſolls ſeg-
nen; ja ſie wollens erzwingen, und meinen, JEſus ſolle ihren guten
Willen anſehen, wie gut ſie es mit ihme meinen; indem ſie ja ſein
Reich zu erweiteren, und die Welt zur Seeligkeit zu bringen begeh-
ren; bringen einen Hauffen Gruͤnd hervor, GOtt darzu zu vermoͤ-
gen, und dencken bey ſich ſelbſt; wie wenig ſind deren, die ſich auch
um ihres Naͤchſten Heyl bekuͤmmeren; du aber laſſeſt dirs ſo ſaur
werden, und moͤchteſt jedermann zum Himmelreich helffen, wann
dir nur die Leut folgen wollten; wann es nun nicht krachen will,
werden ſie unwillig uͤber GOtt, oder koͤnnen ſich ſonſt nicht darein
ſchicken, daß er ſolch Bekehrungs-Wunder durch ſie nicht wuͤrcken
wolle, werden auch zornig uͤber ihren armen Naͤchſten, ſchlagen auf
ihn zu als einen verſtockten Hoͤllen-Brand, mit Feur-Flammen,
Hoͤll, Zorn, Fluch, und mahlen ihm ſeine kuͤnfftige Noth und Qual
ſo grauſam vor als ſie koͤnnen; Geſchicht es aber, daß die Leut wei-
nen, (welches auch natuͤrlich geſchehen kan, ſonderlich wanns ihnen
etwan fremd und neu iſt) ſo haben ſie zimlichen Gefallen und Luſt dar-
an, gedenckend, da ſey wieder eine Seel gewonnen, mit deren ſie an
jenem Tag prangen koͤnnen; Sind ſie aber durch vieler Ruckfall uͤber-
zeuget, daß dergleichen ſinnlichen Bewegungen nicht allemahl zu trau-
en, ſo ſchweben ſie in ſtetem Unmuth und Unglauben daher; verſte-
he dieſes alles nicht nur von denen, die im Lehrſtand ſind, ſondern
von allen vom Geſetz Erweckten, ſo eben nicht im Predig-Amt ſte-
hen,

hen, an welchen dann dieſe elendige Bekehrſucht deſto ſtraͤfflicher iſt.
Koͤnnen ſie aber das erhalten und behalten, daß ſie im Rodel recht-
ſchaffener frommer Chriſten bleiben, vergnuͤgen ſie ſich damit, gleiſ-
ſet aber ihre Untugend unter dem angenommenen Mantel der From-
keit hervor, ſo betten ſie wohl mit Thraͤnen um Vergebung und
Heiligung, greiffen aber die Sach niemahls rechtſchaffen an, er-
ſchrecken auch nicht ab dem verwimmerten vermiſchten und verdrack-
ten Weſen in ihrem Hertzen, da alles von Neid, geiſtlichem Hof-
fart, Heucheley, Haͤrtigkeit, Eigen-Liebe, Menſchen-Forcht und
Gefaͤlligkeit und andern unzaͤhlichen Greueln durch einander gefloch-
ten iſt, ihr Gebett und Kampf darwider geſchicht nur jucksweiß,
wanns gar zu grob hervor kommt, nicht anhaltend und beſtaͤndig,
ſie unterdruckens nur, daß es nicht ausbreche und Aergernuß anrich-
te, oder ſie einsmahls um alle ihre Reputation und Ehr bringe,
daran ſie ſo lang aufgebauet, aber das Ausgraben, Ausrotten kom̃t
ſie zu ſauer an; Jndeſſen liebkoſen ſie ſich mit den Fehlern rechtſchaf-
fener Chriſten, die ſie in ihrem Umgang an ihnen mercken, und mit
Adlers-Augen darauf ſtarren und dencken, habe ich dieſen Gebre-
chen, ſo hat ein anderer einen anderen; und weil ſie ſich ſelbſt mehr
lieben als GOtt, ſo kommt ihnen auch die Beſtraffung von den Men-
ſchen ſchmertzlicher vor, als die allergetreuſte, ſanffte, liebreiche, in-
wendige Zuͤchtigung des H. Geiſtes, ſo ein offenbar Zeichen, daß ſie
nicht die Herrlichkeit aus GOtt, ſondern aus den Menſchen ſuchen,
darum ſie, wie geſagt, zum Glauben untuͤchtig; Dann wann ſie ſich
ſchon vornehmen ihr Boͤſes abzuthun, ſo geſchichts meiſt darum, da-
mit ſie nicht mehr zu ſchanden werden, ſondern zu ihrem eignen Ver-
gnuͤgen als untadenliche, unſtraͤffliche GOttes Kinder vor Menſchen
und Englen erſcheinen koͤnnen, und GOtt, der ſolche Argheit ſiehet,
laſſet ſie viele Jahr in ihrem Elend raͤblen und zablen.
Sie fuͤhlen zwar ihr innwendig Hertzleyd, waͤren auch gern davon
ledig, weil es ihnen ſtets Angſt und Verdammung verurſachet, ſie
auch befoͤrchten muͤſſen, ſie werden entweder hier in der Zeit offen-
bar, wer ſie ſeyen, oder doch in jener Welt mit ewiger Schmach
und Schand; Sie ſehen gar wohl, (ſintemahl GOttes Treu ſo
groß iſt gegen uns, daß ers einem jeden bald zeiget, der nur ein we-
nig einkehrt in ſein eigen Hertz, und ſeinem guten Geiſt loſen und
horchen will) daß es mißlich um ſie ſtehe, und ihr Sach gantz nicht
(b 3)rich-

richtig, aber die Seelen-Flecken ſind ſo tieff eingebacken, die Suͤn-
den-Wunden ſo gifftig, vermodert und unzaͤhlich, und der gantze
Acker des Hertzens mit ſo vielem Gſtruͤpp und Unkraut uͤberwachſen,
daß ſie nicht wiſſen wo anfangen?
Jhre inn-
wendige
Ruͤhrun-
gen.§. 2. Der gnaͤdige und holdſelige JEſus laßt ſie zwar viel Gu-
tes von ſich und ſeiner erworbenen Erloͤſung hoͤren, gibt ihnen auch
recht Seel-zerſchmeltzende Freuden-Blicke zu genieſſen, daß ſie ſo
froͤlich darab werden, daß ſie dunckt, ſie wollten wohl mit Freuden
ſterben, an ihrer Seeligkeit keines wegs zweifflende; ſie werden auch
zu Zeiten durch dieſe und jene Verheiſſung der Heil. Schrifft inner-
lich ſo ſehr bewegt, daß ſie wohl mit heiſſen Thraͤnen und Seufftzen
um deren Erfuͤllung anhalten, auch einige Ruhe daruͤber in ſich em-
pfinden, die ihnen erfreulich und erwuͤnſcht iſt.
Solches
ſind keine
rechte
Chriſten-
Proben.§. 3. Moͤchteſt du, lieber Leſer, gedencken, ey das ſeyen ja bekehr-
te Chriſten, denen es alſo gehet; Ach nein, nein! Dann wiewohlen
nicht zu laugnen, daß dieſes nicht Vorbotten ſeyn koͤnnen im ſeeligen
Gnaden-Stand, ſintemal gleichwie ein Glaͤubiger wohl einen Vor-
ſchmack unterweilen genieſſen kan der ewigen Herrlichkeit, ſo mag
auch ein Menſch in ſeinem Natur-Stand bereits etwas zum Vor-
ſchein kriegen von der Offenbahrung der Gnad, als zwitzerende Stern-
lein vor der Sonnen. Oder wie Joſephs heimliche Geſchenck der
vollen Entdeckung ſeines Bruder-Hertzens. Daß aber darauf nicht
allemahl zu fuſſen ſeye, lehret Paulus, anzeigende, daß ein Menſch
koͤnne die Kraͤfften der kuͤnfftigen Welt ſchmecken ꝛc. und dannoch als
ein verfluchter Heuchler endlich von GOTT verſtoſſen und verworf-
fen werden, da ihm dann eben ſolche Gnaden-Blicke die Hoͤll uner-
traͤglicher und heiſſer machen werden, wann er dieſem ſo freundlich
anklopffenden Braͤutigam nicht aufgethan, und ihne nicht mit ſeinem
gantzen Creutz aufgenommen haben wird; gewiß wird ſich der weniger
verantworten koͤnnen, der die Stimm der allergroͤſten Liebe, der un-
ergruͤndlichen Barmhertzigkeit, die Stimm des Lamms, der Gluck-
Hennen, die Stimm des verſoͤhnenden Bluts, der allerfruchtbar-
ſten Wunden mit Honig-ſuͤſſer Empfindung begleitet, ſich nicht hat
ziehen laſſen in alle Verlaͤugnung, Aufopfferung und Nachfolg ſeines
ſo lieblich lockenden Seeligmachers, als derjenige, den entweders
nur die Stimm des Richters, und der Donner-Schall des Geſetz-
gebers, als eines bruͤllenden Loͤwens erſchrecket, oder die Stimm
der

der Guͤte, Langmuth und Gedult des Schoͤpffers, Erhalters und
Regierers der Welt zur Buß hat leiten ſollen; daß du aber geſtehen
muͤſſeſt, daß ſolche wunderbarliche, Hertz-ruͤhrende Bewegungen
keine Zeichen zu GOTT umgekehrter Seelen ſeyen, ſo mercke darauf,
daß ſie, ſo bald ſolch lieblich anwehender Wind vorbey, ſich ent-
weder hernach haͤrter im Hertzen zu ſeyn erfahren, als zuvor, und
nach ſo waͤrmendem Sonnen-Schein nach und nach wieder erkalten,
und ihre Gedancken nach den Creaturen ausſchweiffen laſſen, auch
bey entſtehenden Verſuchungen groͤber fehlen als zuvor, und alſo nur
deſto deutlicher ihren zu ſich ſelbſt und der Welt gekehrten Sinn of-
fenbaren; Es kan hiemit einer wohl biß an den Himmel erhaben wer-
den, die Engliſchen Geſaͤng hoͤren, mit den zehen Kundſchafftern
den Augenſchein von Canaan einnehmen, und gleichwohl hernach von
ſeinem eigenen Geiſt betrogen und in die unterſte Hoͤll geſtuͤrtzet wer-
den; GOtt iſt unendlich gut, und wann jemand nur aus Wunder
zu wiſſen begehrt, was doch das verborgene Manna und das geiſtli-
che Abendmahl des Sohns GOttes ſey, ein wenig, auch nur etliche
Stunden an einander ſich mit ſeinen Begierden dagegen wendet,
und GOTT darum erſucht, ſo laßt er ihn unausſprechliche Ding
ſchmecken, aber wehe dem der es mißbrauchet.
§. 4. Es kan aber der Menſch, ſo lang er in ſeiner PhariſaͤiſchenAuch ihr
Leiden
uͤber der
Wahrheit
gilt nichts.
Heucheley ſtecket, unmoͤglich anders als ſolche Himmels-Eroͤffnung
mißbrauchen; ruͤhmts anderen an, damit man ja etwas von ihm hal-
te, was fuͤr ein begnadeter Guͤnſtling GOttes er ſeyn muͤſſe, (wie
hoch aber ſolch Verhalten GOtt mißfalle, und ihme ſelbſt ſchade,
koͤnnte er daraus abnehmen, daß, wann er kaum das Maul davon gegen
anderen aufthut, es ihm im Augenblick entzogen wird, und verſchwin-
det; Ein heiter Zeugniß, daß er wohl weit und fern ſey, von der
unausſprechlichen, verherrlichten und vollkommenen Freude, aus
dem nimmer verſiegenden Quell-Bruͤnnlein JEſu des GOtt-Men-
ſchen, wovon die H. Maͤnner GOttes mit ſo groſſer Gewißheit ge-
redt und geſchrieben, und ach! wie gehets, wann ein ſo armer, blin-
der Menſch, wegen ſeiner Scheinheiligkeit, von der boͤſen Welt ge-
haſſet und verfolget und unterdrucket wird, da nimmet er es gern
an, daß ihm alle die herrliche Spruͤche, fuͤr die wahren Creutz-Traͤ-
ger JEſu aufgezeichnet, appliciert und beygelegt werden, will er
aber nach der aufhupffenden Freud greiffen, die jene erfuͤllet und
truncken

truncken gemacht, ſo findet er nichts als Anklagen, Huͤlſch und
Spreuer der Worten ohne Goͤttliche Krafft und Leben, weiß aber
ſelbſt ſchier nicht wo es fehlt, alldieweil ihne dunckt, er leide ja um
Chriſti und der Wahrheit willen, worinn ihne auch anderer Lob-
Spruͤche ſteiffen, und gleichwohl bekommt er weder Blaͤtter noch
Fruͤchte vom Baum des Lebens, der im Paradieß GOttes ſtehet;
Er horchet wohl, ob der Heil. Geiſt nicht applaudiren und ja darzu
ſagen wolle, aber da iſt weder Stimm noch Antwort; und wann
ihme ſchon der werthe, langmuͤthige Geiſt JEſu in ſein innwendiges
hinein ſtrahlen und das abſcheuliche Suͤnden-Geniſt und Geheimniß
der Gottloſigkeit zeigen will, ſo wird er ſo unruhig in ſeinem Gemuͤth,
daß er nicht umkehren und ſtill ſeyn kan, ſondern ſo bald ihn eine
Angſt ankommt, ergreiffet und erwuͤtſcht er etwan ein troͤſtlich Buch
oder bettet, nur damit er der Bangigkeit bald loß werde, und ſeine
vorige falſche Ruhe wieder finde, ja er ſchirmet ſich wider die treue
gute Lehr des H. Geiſtes, mit ſeinen ſtarcken Einbildungen, er mei-
ne es gleichwohl aufrichtig, haſſe das Boͤſe, liebe das Welt-We-
ſen nicht, ſondern fliehe die eitele Geſellſchafften, liebe die Frommen,
ſey gern um ſie herum, werde von ihnen hinwieder geliebet, er bette
gern, rede immer von erbaulichen geiſtlichen Sachen, treibe und er-
mahne andere zur Buß, nicht nur wie etwan die Pfarrer auf der
Cantzel es wohl thun muͤſſen, weil ſie Beſoldung dafuͤr haben, ſon-
dern wo er nur Gelegenheit habe, das ſey ſeine Freud ꝛc. Ob dann
diß alles nicht gelten ſollte, ſagt er, wo man dann wohl klaren Be-
weißthum des Antheils an Chriſti Reich und Gerechtigkeit herholen
koͤnnte? Es muͤſſen je die ſchmertzliche Beaͤngſtigungen nothwendig
Anfechtungen vom Teufel ſeyn, der ſeinen Glauben ſuche auszureiſſen.
Er gibt ſich zwar vor einen Suͤnder dar, will aber nicht ſo gar uͤber-
all Unrecht haben, ein Heuchler, Unglaubiger, Gottloſer, Phari-
ſaͤer heiſſen und ſich mit ſeinem Wahn-Glauben und daraus flieſſen-
den fleiſchlichen Gerechtigkeit und gifftigen Heiligkeit zur Hoͤll ver-
weiſen und verdammen laſſen ꝛc.
Lutherus
geht ge-
gen ſolche
an unter
dem Na-
men
Moͤnch,§. 5. Uber ſolche iſt der liebe ſeelige Lutherus in dieſem ſeinem Buch
ſehr zornig, und wirfft mit lauter Donner-Strahlen um ſich, ob
er ſolche falſche Frommkeit umſchlagen und zerſchmettern koͤnne; der-
gleichen Leute aber, oder vielmehr dich ſelbſt, ſo du noch ein ſolcher
biſt, muſt du verſtehen an denen Orten, da er mit Moͤnch, Pfaf-
fen,

fen, Orden, Secten, Reglen, Menſchen, Heiligkeit und dem gan-Pfaff,
Nonne ꝛc.
tzen Kram der eigenen Gerechtigkeit zu thun hat; Da muſt du nicht
dencken; O behuͤt mich mein GOtt! daß ich kein Papiſt, Moͤnch,
Pfaff, Nonne, Einſidler oder Cartheuſer werd, das ſind wohl boͤ-
ſe, unſelige Leut ꝛc. ſondern mache deine Rechnung vielmehr alſo:
Juſt ich bin ſo ein Papiſt, vertraut jener ſeine Seel dem Pabſt,
und nimmet Ablaß von ihm, ſo laſſe ich mich ſegnen, abſolvieren,
das Himmelreich zuſprechen von meinem Pfarrer, den ich auch mei-
nen Seelſorger nenne: bettet er die Hoſtien an, ſo mache ich auch ei-
nen Abgott aus dem Sacrament und baue meine Seeligkeit darauf,
verrichten jene Wallfahrten, ich bin zu faul dazu, ſo weit meines
Heyls wegen zu wallen, und ſollte ich einen lebendigen Propheten
und Heiligen in einem Land wiſſen, vergnuͤge mich mit der Wahl-
fart in die Kirchen und wieder nach Hauß. Haben jene Bilder,
ich mache mir auch Vernunffts-Bilder aus Schrifften und Buchſta-
ben von der H. Dreyeinigkeit, Chriſto und allen Geheimniſſen, oh-
ne dero Krafft, Weſen und lebendige Wuͤrckung in mir zu beſitzen,
ohne was ich ſonſt ſamt meinen Religions-Genoſſen mit Babylon ge-
mein habe, nemlich: 1. Unerkanntniß GOttes und Blindheit; 2.
Aberglaube. 3. Silberne, guͤldene, porcellinene Goͤtzen. Jer. 50,
35. 4. Sicherheit und Stoltz. Eſa. 47, 8. 10. 5. Vertrauen auf
eigene Gerechtigkeit. 6. Geitz und Gewinnſucht. Jerem. 51, 13.
7. Koſtbarkeit und Luſtſucht. Jeſ. 47, 1. 8. Zauberwerck. Jeſ. 47,
9-13. Jer. 50, 36. 9. Huriſch, unkeuſch, uͤbermuͤthig Leben. Jer.
50, 38. 10. Confuſion, wie iſt alles in der Confuſion und Verwir-
rung? 11. Unheilbarkeit. 12. Weißheit und Kunſt. 13. Feind-
ſeeligkeit und Geringachtung der Kindern Zion. 14. Sonderlich
aber Menſchen-Name und Authoritaͤt ohne Erfahrung und Erleuch-
tung des Heiligen Geiſtes ꝛc. Jch bin ſo ein Moͤnch, ein unreiner
ſchaͤndlicher Zweiffler, ein Glaub- und Gnaden-loſer Werckler, ein
Laͤſterer der erſchienenen Gnade, ein Feind der lebendigen und ewig
lebendig-machenden Gnad und Wahrheit; hier kan ich meinen Sen-
tentz leſen, und erkennen, daß ich eine abſcheuliche Krotte, und daß
meine glaͤntzende fleiſchliche Gerechtigkeiten, die ich fuͤr ſchoͤne Edel-
ſteine und Perlen anſehe, nichts als haͤßliche, gelbe, blaue, weiſſe,
gruͤne Krotten-Flecken ſeyn; Die geiſtliche Reden, ſo ich gefuͤhret,
(c)ſind

ſind nicht Cryſtall-lauteres ſtets flieſſendes Strom-Waſſer aus der
unſichtbaren, unerſchoͤpflichen, tieff-verborgenen und unter GOttes
reineſtem Thron hochliegenden Brunnquell, ſondern nur ein gifftig,
in meinem Krotten-Gehirn, durch hoͤren, leſen, ſpeculiren geſamm-
letes und zum Maul heraus gelaſſenes Geſpey.
Das dritte Capitel.
Von geſetzlichen Menſchen und vom Gnaden-Stand.
Dißmahlen genug von denen zweyen Orden, wider welche diß
Buch als eine gewaltige Carthaunen gerichtet ſtehet, nemlich Hey-
den und Heuchler. Folget nun zu reden von denen, zu deren Gun-
ſten es gemacht iſt und das ſind wieder zwey Orden; Erſtlich unter
das Geſetz eingeſpannete, und dann durch den Glauben frey gemach-
te; Mit den erſten gehet es zu wie folget:
Auf Gebet
folgt Of-
fenbah-
rung des
Verder-
bens,§. 1. Wann der Menſch vom Heuchel-Geiſt lange genug irr gefuͤh-
ret worden, und beſorget, es werde endlich einen uͤblen Ausgang ge-
winnen, da bittet er aͤngſtiglich, GOTT ſolle ihn doch pruͤffen, zu
recht bringen nach ſeiner unendlichen Erbarmung, er ſey ſo verhuͤr-
ſchet und verwickelt in der Einoͤde ſeines unfruchtbaren und falſchen
Scheins, daß er keinen Ausgang nirgend wiſſe ꝛc. Nun derjenige,
GOtt der Liebe, der geſchwohren hat, er begehre nicht den Tod des
Suͤnders, ſondern daß er ſich bekehre und lebe, der verzeucht nicht
lang, ſondern greifft ſein Geſchoͤpf an, der Suͤnder aber, der ſich
gar nichts auf GOttes Wege verſtehet, wehret ſich anfangs, weil
er nicht weißt, daß es GOTT iſt, der ſein klaͤglich Gebett erhoͤret
habe, ſondern meynet, es ſey etwas anders, wohl gar ein Geſpenſt,
aber GOTT, deſſen Gedult ſehr groß, und ſeine Langmuth unend-
lich iſt, laſſet ſich des armen Suͤnders Unverſtand nicht abwendig
machen, ſondern macht die Sach in ſeiner brennenden Liebe ſo ſcharff
und uͤberzeugend, daß die Seel daruͤber fallen muß, GOtt ſey da
im Geiſt, woruͤber ſie dann von Hertzen erſchrickt, ſtille wird und
zuhoͤret, was der Allmaͤchtige mit ihr habe, da werden ihr dann ihre
Suͤn-

Suͤnden als eine Schlacht-Ordnung vor Augen geſtellt, ins Licht ſei-
nes H. Angeſichts, und wird ihr vorgehalten, wie ſie GOttes Bund
in Mund genommen, geſchwaͤtzt und geheuchlet, ſeines Geiſtes Zucht
aber gehaſſet und zuruck geworffen habe, viel leere Wort ausgeſtreut,
wenig aber, ja gar nichts in wahrer That, Werck und goͤttlichem
Leben bewieſen, zu GOtt nahen wollen, ohne Heiligung, und ver-
meinet, GOtt ſey gleich wie ſie, das Chriſtenthum fuͤhren wollen
ohne Uberſchlagung der Koͤſten, auch niemahlen rechtſchaffen in Chri-
ſti gehorſame Nachfolge und Evangeliſches Leben zu tretten geſucht,
die himmliſche Lehr JEſu ſeines Sohns, wie es ſeyn muͤſſe, mit
Gedancken, Worten und Wercken zu erfuͤllen; GOtt zeigt ihr als
wie mit erſchuͤtterendem Donner und mit innerſtem durchpfeilendem
Blitzen, wie ſie ihre ſo vielmahls gethane Geluͤbde und gemachte
Vorſaͤtze ſo meyneydig gebrochen, ſtets wider ihr eigen Gebett und
ſchoͤne Wort gehandlet, im Eigenwillen dahin gezaudert, andere
zur Hochzeit des Lamms genoͤthiget, zur Heyls-Quelle eingeladen,
und ſelbſt nicht die Hindernuſſen der Suͤnden uͤberſtreiten wollen,
dahin zu kommen, anderen die Suͤßigkeit und Leutſeligkeit JEſu an-
geruͤhmet und ſelbſt nicht genoſſen, viel von anderen geforderet und
ſelbſt gar wenig gehalten, und wie er ſo in allem ſeinem Thun nicht
GOttes Reich und Ehr, ſondern ſeinen eigenen Nutzen, Ruhm und
Vergnuͤgen geſucht, auch dem Naͤchſten die Seeligkeit nicht redlich
gegoͤnnet, ſondern uͤber deſſen hoͤhere, herrlichere Gaben neidiſch
worden, und denſelben nur gern immer unter ſich gehalten, auf eine
gantz teufliſche Art, ihne auch verlaͤumdet, verkleineret, heimlich
affterredet aus verdecktem Groll ꝛc. ja wie ſie GOttes Herrlichkeit
und aller ſeiner Creaturen Vermoͤgen nur gerne zu ihrer eigenen Er-
hoͤhung und Großmachung angewendet haͤtte, eben wie Satanas ꝛc.
Summa, wie es ein jeder in ſeiner Verdorbenheit mag getrieben ha-
ben, das wird ihme hier keines wegs verſchwiegen; GOttes heiliger
Geiſt ſchmeichelt niemand, da verwelckets wie ein Blum, deren
Blaͤtter abgewehet worden.
§. 2. Hier ſtehet der Menſch am Rand der Hoͤllen, und haltetNeu und
Veꝛzagen,
ſich vor den Allergottloſeſten, glaubt auch, alle Menſchen koͤnnen
leichter zu Gnaden kommen, als er, ſiehet ſich als in einem tieffen
(c 2)Abgrund

Abgrund verſuncken, alle Menſchen aber die noch leben, als wie im
Sonnenſchein wandlen, weil ihnen die Gnaden-Thuͤr noch offen
ſtehe, er habe es verſaumet, und werde am juͤngſten Gericht allen
Heiligen, ſonderlich die ihne gekannt, und viel auf ihne gehalten,
zum Fingerzeig und ſtinckenden Scheuſal werden, uͤber den ſie aus-
fahren werden, ſagende: Jſt das der, den wir etwan fuͤr einen eif-
rigen Bekenner und bekehrten Mit-Chriſten hielten? Wie iſt er nun
gerechnet unter die Kinder des Teufels, und ſein Erb iſt unter den
Heuchlern und Verdammten! O wie theur und auserwaͤhlt iſt ihme
da JEſus und ſeine Gemeinſchafft, aber da denckt er, was waͤre der
Verluſt von zehen tauſend Welten und aller ihrer Herrlichkeit,
Schoͤnheit und Guͤtern, gegen dem was du hie verſchertzet; O mich
elendeſten Narren! JEſum, deſſen heiligen Namen ich ſo offt im
Munde gefuͤhrt, und ſo vieles von ihme gehoͤrt, geleſen und geredet,
deſſen lebendige Einwohnung und innere Erkanntnuß habe ich ver-
wahrloſet durch meine Hinlaͤßigkeit, und den Schatten fuͤr das We-
ſen, Heuchelſchein an ſtatt des lebendigen Chriſti ergriffen; Ach!
wer will mir den Schaden erſetzen? Wehe mir in Ewigkeit! Hier
glaͤntzet der geringſte Chriſt heller in ſeinen Augen als tauſend Son-
nen, ja ſchoͤner als Cherubim und Seraphim, wie brennen ihn da
die liebloſe Nachreden uͤber ſie, da gedenckt er, wie er ſich werde
ſchaͤmen und zittern muͤſſen vor ihrer ſchnee-weiſſen Majeſtaͤt, da ih-
nen dann alle ſeine Tuͤcke und Falſchheit bekannt ſeyn, und gleichſam
an ſeiner Stirn geleſen werden.
Umſehen
und Ver-
langen
nach JE-
SU.§. 3. Hier wendet ſich der Menſch allenthalben hin, und verſteck-
te ſich gern vor GOttes Heiligkeit, nicht nur unter Felſen und Ber-
gen, ſondern gar in den tieffſten Abgrund der Hoͤllen vor Scham und
Zittern, wann er nur koͤnnte, aber da iſt kein Ort noch Staͤtte,
weder auf Erden, noch in der Hoͤllen, dahin er ſich verkriechen und aus
GOttes Augen wegſchleichen koͤnnte. Da gedenckt er wieder an den,
ſo in die Welt kommen, die Suͤnder ſeelig zu machen, und haltet
dafuͤr, es waͤre das ſicherſte, wann er zu denen entlauffen und ent-
rinnen koͤnnte; Ach! ſpricht er bey ſich ſelbſt, waͤre der Mann, ſo
JESUS heiſſet, noch auf Erden anzutreffen, ich wollte (ſo es
nicht anders ſeyn koͤnnte) eher auf Nadel-Spitzen zu ihm hinkriechen,
und

und ihne ſelbſt fragen, er ſolle mir doch gnaͤdiglich antworten, und
doch ſagen; Ob es gar nicht mehr zu machen waͤre, daß ein Menſch,
der ſich ſo und ſo fein zum ſchandlichſten gehalten, wie er alles wiſſe,
noch koͤnnte Vergebung erlangen, und mit dem erzuͤrnten und ſo
greulich beleydigten GOTT verſoͤhnet werden, da ſiehet er die ge-
meinſten Spruͤch des heiligen Geiſtes, und was zuvor ſeinem hoffaͤr-
tigen Phariſaͤiſchen Sinn viel zu niedrig, gemein und verachtet vor-
kame, weit mit andern Augen an.
§. 4. Und da wird man erſt rechten Schmack finden in LutheriLutheri
und der-
gleichen
Schriften
ſind da
ſchmack-
hafft.
Schrifften, dann die meiſte Urſach, warum ſie ſo lang unter dem
Banck gelegen, und von Studierenden ſo gering geſchaͤtzt werden,
iſt, weil ſich gar grund-wenig bearbeiten um die Erhaltung ihrer
Seelen, und hiemit nicht hungeren nach kraͤfftiger Speiß, ſon-
dern nur nach Gelehrtheit zierlicher Worten, die ſie eben darinn
nicht finden, wie ſie gern wollen, und anſehenlicher Wiſſenſchafft
ſchnappen, und Schau-Eſſen ſuchen; Weit anderſt urtheilet von
der Sach, ein erleuchteter und im Kampf mit Suͤnd und Satan
wohl geuͤbter, Welt-beruͤhmter Lehrer in Engelland; welcher die-
ſe Auslegung Martini Lutheri uͤber die Epiſtel an die Galater,
uͤber alle Buͤcher (nach der H. Schrifft) ſetzet, weilen es ſo herr-
lich und bequem ſey fuͤr ein verwundetes Gewiſſen.
§. 5. Wie ſeelig und herrlich kommen ihm da die Seelen vor,Man
darffs
ſichs aber
nicht zu-
eignen,
biß man
JEſum
am Creutz
erblickt.
die ſich ſolche gute Worte zueignen koͤnnen; Er ergriff und erwuͤtſch-
te auch wohl gern etwas, ſich zu erhalten, er probierts bald mit die-
ſem, bald mit jenem Spruch, ob er etwan hafften und einige Troſt-
Troͤpflein der Hoffnung einflieſſen laſſen wolle, aber wo er ſich her-
bey machen will, da findet er alles vor ihm verſperret, er fraget
nach, ob es ſich mit ſo einem ſchweren, boßhafftigen Suͤnder erge-
ben moͤchte, ſeelig zu werden; Er meinet wohl, die Leute ſehen
es ihm an, daß er verdammt ſey, aber ſie moͤgen es ihm nur ſonſt
nicht ſagen, weil ſie ihm doch nicht daraus helffen koͤnnen, und
auch kein zulaͤnglich Mittel fuͤr ihne wiſſen. An GOTT darff er
nicht ſinnen, dann der iſt ihm ein verzehrend Feuer, mit dem Bet-
ten iſts alſo aus und aus; JESUM zwar ſucht er an allen Orten,
(c 3)aber

aber ſeine Herrlichkeit, die er nicht geſcheuet, iſt ihm unertraͤglich,
ſein heiliges Leben, dem er gantz zuwider gehandlet, macht ihm Feur-
heiß, ſeine holdſelige Lehr, deren er nicht gefolget, beſchaͤmet und
verdammt ihn; da gehet er JEſu nach, biß er ihn am Creutz han-
gend erblickt, allwo er ihn auch nach ſeines Hertzens Wunſch findet,
wie er ihn am liebſten haͤtte, da bleibet er unter dem Creutz ſtehen,
beſchauet ihn wohl, und da fangets ihm an leichter zu werden ums
Hertz, die ſchwartze Wolcken verziehen ſich, die Hoͤllen-Angſt laßt
nach, und die Seel erlanget Muth und Luſt mit Chriſto zu reden,
und diß iſt das Senff-Koͤrnlein des Glaubens, welches die hoͤchſten
Berge der Suͤnden-Schuld in das unergruͤndliche Gnaden-Meer
des Verdienſtes JESU hinein wirfft. Woraus im Vorbeygang
zu ſehen iſt, daß der Glaube, oder ein gut zuverſichtlich Hertz zu
CHRJSTO, ſchon in den erſten Anfaͤngen der Buß, das
Beſte thun muß, und alſo der Anfang, Fortgang und End der
Seeligkeit iſt.
So kriegt
man all-
gemach ei-
nen Muth.§. 6. Hier iſt das vergoſſene Blut des Oſter-Lamms der See-
len angeſprengt, wordurch ſie zwar vom Schwerdt des Wuͤrg-En-
gels befreyet, und von der Forcht ewiger Verdammnuß erlediget,
auch Recht und Freyheit erlanget, ſich auf die Reiß nach dem
Land des Reichs GOttes zu begeben, allwo Ruhe, Freud und
Friede im heiligen Geiſt regieret, da der Geiſt unter dem himmliſchen
Feigenbaum und Weinſtock ſitzet, und ſeiner Fruͤchten nicht in fal-
ſchen Traum-Bildern, ſondern in Gewißheit, Krafft und Erfah-
rung taͤglich genieſſet, von welchem Glaubens-Reich und Leben Lu-
therus hier zeuget; Aber da hat ſie den nachjagenden Pharao, das
roth Meer, eine heulende Wuͤſte durchzuwandern, ehe ſie dahin
kommt, in welchem allem aber der Glaube an GOttes Treu, Guͤ-
te, Wahrheit, Barmhertzigkeit und Weißheit das Hertz ſtaͤr-
cken muß.
Man haͤlt
aber nicht
treulich
Hauß, und
profitirt§. 7. Ach! da waͤre es gut, daß ein jeder mit dem empfangenen
Gnaden-Talent wucherte, aber da finden ſich viel, die gar uͤbel
hauſen, und kaum in viertzig Jahren erreichen, was ſie in ſo viel
Wochen erlanget haͤtten, wann ihr Geiſt treulich an GOTT ge-
halten

halten haͤtte; Hieher gehoͤren alle die bittere Klaͤgten in den Pſal-oͤffters
ſchlecht.
men und Propheten, ſo der Lieb-volle GOTT uͤber ſein unge-
ſchlachtes Jſrael fuͤhret; ſiehe Pſalm 81. Wie viel koͤſtlichen Saa-
mens, wohl gemeinter Goͤttlicher Raͤthen wird da verzitteret und
verſchwendt? Viel wird von Voͤglen unnuͤtzer, eiteler Gedancken aufge-
freſſen, vieles verdorret in der Hitz der Anfechtungen, wegen des
ſteinigen Eigenſinns, da man in ſich ſelbſt wandlet, und GOTT
nicht folgen will; wie vieles wird von Dornen der irrdiſchen Sorgen
und ungetoͤdteten Luͤſten erſtickt?
§. 8. Man muß ſagen, daß hier erſt unzaͤhliche Unarten des menſch-Es regen
ſich man-
cherley
neue Un-
arten und
Gebre-
chen.
lichen Hertzens hervor kommen, da iſt Unzufriedenheit mit GOttes
Fuͤhrungen, Murren, Ungedult, Untreu in den Proben, da hat
das leichtſinnige Hertz kein Bleiben an der Hand JEſu, weichet im-
mer wieder mit ſeinen Gedancken und Begierden von ihme ab in die
Creatur, es mag nicht warten oder auf GOTT harren und ſtarren,
vergnuͤgt ſich mit einem geringen Schein von der Morgenroͤthe, oh-
ne in ſich zu erfahren, den Aufgang der Sonnen der Gerechtigkeit,
welches ein ſehr groß Gut iſt; Laſſet ſich mit wenig Troͤpflein ab-
ſpeiſen, wo ſie ſich nicht gar aufs rauben legen, wie muͤßige Land-
ſtreicher zu thun pflegen, die nicht recht an die Arbeit moͤgen, noch
in dem inneren Weinberg ihres Hertzens ſchwitzen, die Stoͤck der
eingewurtzelten Gebrechen ausgraben, mit vielem Wachen, Flehen
und Gewalt anthun, worinn ſich Luther tapffer angegriffen, und
eben dadurch zu groſſem Hunger nach dem Fleiſch und Blut Chriſti
und Vergebung der Suͤnden gereitzet worden, weßwegen er auch
nicht gnug klagen konnte, uͤber das Libertiniſche Leben der Reformir-
ten, die ſich nur die Gnad und Verſoͤhnung eintrucken, des Kampfs
aber mit der Suͤnd und Welt vergeſſen wollten, dann er mit ſeiner
Glaubens-Lehr nicht des Fleiſches Creutzigung aufheben, ſondern
den eitelen Wahn des Verdienſts benehmen wollte) dieſe Arbeit
wird ihnen zu ſaur, moͤgen nicht lang dabey ausharren, gehen lieber zu
anderen fruchtbaren Weingaͤrten, getreuen, aus GOTT gebohre-
nen, und mit beſtem Gewuͤrtz und Paradieſiſchen Gnaden-Gewaͤch-
ſen angefuͤllten Seelen, ob ſie ſelbigen etwas abſtehlen koͤnnen, durch
ihre Verſtellung, ſind eine kleine Weil luſtig in einem fremden Licht
und

und bey fremden Fruͤchten, biß ſie ſelbe verzehret, und wieder friſch
holen muͤſſen, ſo daß ſie fuͤr ſich ſelbſt immer arm und elend bleiben,
und kein ausdaurend Gnaden-Oel nicht haben, und das zwar aus
lauter Traͤgheit, weil man nicht bettlen mag, und im Gebett uner-
muͤdet anhalten will, viel weniger tieff graben, alle unheilige, irr-
diſche, und dann alle eigene gut-ſcheinende Gedancken immer aus-
werffen, biß man zu der Quelle des Lebens und Heyls kommt, ſo in
GOTT dem Vatter und ſeinem Sohn iſt; Jſt der Welt-Geiſt
hinter uns her, und ſtuͤrmet auf uns zu, ſo iſt da eitel Verzagen;
Muß man GOttes augenſcheinliche Huͤlff gleich als mit Haͤnden
greiffen, ſo iſt man wohl auf und ſingt etwan einen geiſtlichen Lob-
Geſang. Wird aber einem bitteres eingeſchenckt, ſo iſt die vorige
Guͤte JESU und aller Danck vergeſſen. Werden der Seelen ru-
hige und liebliche Erquickungen mit getheilt, als ein Lab-Trunck deſto
muthiger den Berg Zion hinauf zu ſteigen, und in Chriſti ſtaͤte Gemein-
ſchafft einzudringen, ſo will man nur Panquet halten, und bey den
Waſſer-Bruͤnnen und Palmen-Baͤumen niederſitzen, ja wann das
wuͤnſchen und ſtotzen, reiſen und wandlen waͤre, ſo waͤre mancher
ſchon weiter als er iſt, zu allen Pruͤffungen und Laͤuterungen iſt man
gantz ungeſchickt, und ob man ſchon den Schaden ſiehet ſeines Unge-
horſams und Widerſetzlichkeit, und ſich ſteiff vorſetzt, es zunaͤchſt
beſſer zu machen, ſo man wieder auf die Prob ſollte geſetzt werden,
ſo iſts immer das alte, wo nicht aͤrger, und indeme ſie an das ge-
dencken, was ihnen GOTT als im Wirbel-Wind vorgehalten,
nehmen ſie das Evangelium vor ſich, ihr Leben darnach anzuſtellen,
ſagende mit Jſrael: Alles was der HERR geredt hat, das wol-
len wir thun; Aber es gerathet ſchlecht, hat wenig Beſtand, und
kommt allzeit etwas Hindernuß darzwiſchen, daß ihr Vorhaben un-
terbrochen wird, die Luͤſte nach Egypten regen ſich offt mit Macht;
die Siege uͤber die Feind ſind rar, und haben keinen groſſen Nach-
druck, ja offt gibt mans gar auf, die verheiſſene und erworbene
herrliche Guͤter des Gnaden-Reichs zu erkaͤmpffen, weil es einen
unmoͤglich zu ſeyn dunckt, ſo immer vor, mit und in GOTT zu
leben, und ſeinen Wandel im Himmel zu haben, in Goͤttlicher Be-
ſchaulichkeit, weil man nicht recht dran will, und GOTT nicht
ſo viel zutraut. Die rohe, grobe Welt verachtet das liebliche
Land

Land, und haltet alles fuͤr Phantaſeyen; dieſe aber glauben denen,
die es geſehen und eingenommen, und weil auch etwas davon im
Vorgeſchmack genoſſen, koͤnnen ſie nicht daran zweifflen, meinen
aber, das ſey ein allzu hoher Staffel, ſo nicht alle Chriſten in die-
ſem Leben erreichen, bleiben alſo aus Unglauben zuruck, und gehen
nicht ein in dieſe Ruhe, es ſey dann, daß ſie erwachen aus ihrem
Schlummer und nuͤchtern werden von ihren bezauberenden Einbil-
dungen, auch wohl betrachten, daß das Manna des Worts nur
gegeben ſey, ſie zu JEſu ſelbſt zu fuͤhren, das Leben ewig aus ihme
zu nehmen, und eine Evangeliſche Verheiſſung nach der anderen an
ſich wahrhafftig erfuͤllen zu laſſen.
§. 9. Man muß ſagen, daß Jſrael nicht ſo elendig in der WuͤſtenSolche
ſind wie
das wi-
derſpenſti-
ge Jſrael.
herum geirret, bald vor ſich bald hinter ſich, und ſo lang zwiſchen
Canaan und Egypten geſchwebet, als viel in dieſen Zeiten zwiſchen
GOTT und der Welt, Chriſto und dem Eigen-Wuͤrcken, der
Gnad und der Suͤnd, der Vernunfft und dem Licht des Heiligen
Geiſtes behangen, wie viele ſind noch thoͤrichte Jungfrauen, die
ſich mit dem Oel des wahren Glaubens verſehen zu haben vermei-
nen, und endlich, wann das boͤſe Stuͤndlein kommt, in grauſame
Noth gerathen werden.
§. 10. Wer aber die erſchienene heilwaͤrtige Gnad GOttes nichtRecht-
ſchaffene
Seelen
aber laſſen
ſich er-
muntern
und fe-
gen.
vergeblich empfangen haben will, der wendet ſich gantz zu JESU
CHRJSTO, ſchertzet nicht mit Goͤttlichen Wundern, ſondern
laſſet der Goͤttlichen Gnad ihren voͤlligen Lauff, kehrt ein in ſein
Hertz, und merckt wohl, was ihm ſein Erloͤſer anrathe, damit er
ſeines Elends eheſt loß, und der Goͤttlichen Natur theilhafftig
werd; Wo aber ſolch ein rechtſchaffener Ernſt erwachet, daß es
heißt; was zaudere ich ſo lang, mein Hertz, Seel und Geiſt GOtt
voͤllig zu uͤbergeben; auf! auf! die Waͤchter ruffen laut; wer hin-
ein will, der lauffe, bleibe nicht dahinten, Hebr. 4. Das Klei-
nod die Seeligkeit, einer aus dem Glauben an den Sohn GOT-
TES lebenden Seel iſt unendlich, es wuͤrde dich ewig gereuen,
wo du nicht Leib und Leben daran ſtreckteſt; das Himmelreich will
mit gewaltigem Lieben und Sehnen eroberet ſeyn, dein GOTT
(d)wird

wird dir ſeine ſchoͤne, unvergleichliche Perle nicht wohlfeiler und
in ringerem Preiß hingeben, als anderen; er wird dich aber auch
nicht haͤrter halten als andere, dann bey ihm iſt kein Anſehen der
Perſon, die Menſchen zu beſeligen iſt ſeine hoͤchſte Freud und Luſt
auſſer ſich, du biſt ja auch ein Menſch, ey ſo goͤnne dann deinem
ſo freundlichen GOTT das Vergnuͤgen, daß er auch mit und in dir
ſein allerheiligſtes liebes Wunder-Spiel haben koͤnne, bleibe an
dieſer Sonnen, damit offenbar werd, was fuͤr herrliche Fruͤchte ſie
hervor bringen koͤnne in den Seelen ꝛc.
Ach da laßt man ſich ſcharff zuͤchtigen und aufs lauterſte fegen, da
gehets dem Fleiſch ſchmertzlich uͤbel, dann da macht der Heil. Geiſt
die Wort GOttes brennend und feurig, und wird dem Menſchen
eine harte Lection nach der anderen vorgeſchrieben und gegeben, und
kurtzum Gehorſam geforderet, kein weltliche Begierd kan da durch-
ſchleuffen, alles das Liebſte wird angegriffen, auch biß aufs Hemd
ausgezogen, wenigſtens der Luſt und Begierde nach, ſo daß, was
dir ehemals wie die Haut an der Seel anklebte, als Ehr, Wol-
luſt, Menſchen-Gunſt, Gelt, ꝛc. das muß dir da zum Hemd wer-
den, daß du es eben ſo leicht koͤnneſt laſſen fahren, als man einen
Handſchuh abzeucht. Hingegen Gottesforcht, Liebe und Gehor-
ſam, ſo du vorhin um eines ſchlechten Profits willen konnteſt dahin-
ten laſſen, muß dir wie die Haut anwachſen, welches nicht wohl
ohne brennende Schmertzen zugehen mag, wie wann man einen le-
bendig ſchindet, daß die alte Haut zum Hemd, und das Hemd zur
Haut werden muß ꝛc. Und wann der Menſch ſchon hierinn oder
darinn folget, und denckt GOTT ſolle mit ihm zufrieden ſeyn,
und nichts weiters von ihm begehren, ſo gibts immer haͤrtere Auf-
gaben, die aber meiſt dahin zihlen, daß der Menſch in das arme,
niedrige, ſelbſt- und Welt-verſchmaͤhende und ſterbende Leben ſei-
nes Heylands gezogen wird, und da gilt kein Ausred noch Ent-
ſchuldigung, dann zieheſt du hier zuruck, ſo ziehet GOTT auch zu-
ruck, und halteſt ſein Werck und deine eigene Seeligmachung nur
auf, wageſt du es aber mit Luſt und Freuden, ſo biſt du deſto eher
hindurch in das luſtige Land der Freyheit des Sohns GOTTES;
Lerneſt du munter, und ſagſt eine vorgeſchriebene Lection nach der
anderen

anderen fein ordenlich deinem Lehrmeiſter JESU auf, ſo erfreueſt
du ihn, und reitzeſt ſeine Liebe, dir immer mehr Geheimnuſſen zu
offenbahren, biſt ihm auch vor dem Vatter dem ewigen Koͤnig,
der allein Unſterblichkeit hat, eine Ehr, und kommſt deſto geſchwin-
der unter der Ruthen weg, und wirſt von Monat zu Monat pro-
moviert und befuͤrderet, da andere viel Jahr lang die Alten
bleiben.
§. 11. Es wirds auch der freudige HERR ſeiner Seits an kei-Dieſe
kommen
bald zum
rechten
Weſen
und Ver-
einigung
mit Chri-
ſto.
nem Fleiß, Treu, Jnſpection und Aufſicht ermanglen laſſen, bey
allen Kaͤmpffen, Verlaͤugnungen, Abſterbungen, innwendig ſein
Antlitz immer und immer freundlicher leuchten laſſen, dich muthig
zu machen, fein hurtig fortzuſchreitten, biß du unter ſeiner Anfuͤh-
rung gelernet alle weltliche Begierd zu verachten, das zeitliche Le-
ben nicht mehr zu lieben, und alſo das ſuͤndlich, natuͤrlich und ei-
gen Leben ihm zu uͤberlaſſen, Gerechtigkeit und alle Billigkeit gegen
jedermann zu beobachten, und dem Naͤchſten zu thun, wie du
wollteſt, daß man dir thaͤte, die Creaturen nicht mehr in irrdi-
ſcher Luſt zu mißbrauchen zu einigem Uberfluß, auch nicht mehr zu
thun, was dich gut dunckt in eigenem Geiſt, ſondern dich von eige-
nen Gedancken, Worten und Wercken zu huͤten, und nur GOTT
in dir wuͤrcken, walten und regieren laſſen, und ſo warten auf
die ſeelige Hoffnung und Erſcheinung des groſſen GOTTES
und Heylands JESU CHRJSTJ in deiner Seel, da
der Tag des Neuen Teſtaments anbricht, der Morgen-Stern
aufgehet, und das Kind JESUS im finſtern Stall gebohren
wird, und die Feinde hinaus ſchmeiſſet, und die Seel in ſein Freu-
den-Reich hinein bringt, da kommt nun der Glaub in ſeine Zeiti-
gung und Frucht, der ehemals im Hertzens-Acker geſaͤet, und un-
ter dem Winter des geſetzlichen Jochs unter allen Stuͤrmen erhal-
ten und aufgewachſen, und zeigt ſich, wie er in der Schrifft be-
ſchrieben wird. Wie hell und klar wird da alles, da fuͤhlet ſie
wahrlich Engliſche, ja Goͤttliche Freyheit, und die ausgegoſſene
Liebe GOTTES im heiligen Geiſt, ſo alle Forcht austreibt,
daß ſie wie eine Lerch im reinen Lufft vor Wohlmuth ſchwebet und
ſinget, da theilet Chriſti Fried ſeine Kleynodien aus, und erſchei-
(d 2)net

net innwendig denen, die ſeine Gebott bewahret haben, aus Lie-
bes-Begierd den Koͤnig Zions bey ſich zu haben, das iſt der ſchoͤ-
ne Tag, welchen zu ſehen Abraham vor Freuden aufgeſprungen,
hier gehen die Wort der Propheten und Apoſteln in ihre Erfuͤllung,
ſonderbar die guldene Wort Pauli: Jch lebe, aber nicht mehr ich,
ſondern CHRJSTUS lebt in mir. Nun iſt einmahl ins Hertz
kommen, daſelbſt zu bleiben und zu regieren ewiglich, der ſo lang
erwartete groſſe GOTT und Seeligmacher JESUS CHRJ-
STUS, der ſich ſelbſt fuͤr uns gegeben hat, auf daß er uns erloͤ-
ſete von aller Ungerechtigkeit, und ihm ſelbſt heiligte ein eigenthum-
lich Volck, eiferig in guten Wercken; da iſt  Jehovah ein
Richter, denen, die ohne Geſetz ſind, und von Heydniſchen Af-
fecten getrieben werden, ein Geſetz-Geber, und continuirlicher
Zurecht-Weiſer denen, die unter dem Geſetz ſeufftzen, nunmehr ein
glorieuſer Koͤnig der Chriſten worden, die er durch den Glauben
ſchmuͤcket, erfuͤllet und neu machet.
Wer das
vorgeſag-
te recht
glaubt der
kan nicht
anderſt
als froh
ſeyn und
folgen.§. 12. Ach! wer ſollte nicht alles wegſchmeiſſen, nur dieſes bald
zu erfahren? wem ſollte nicht der ſtinckende magere Glaub der un-
goͤttlichen Heuchler recht ecklen? Hier iſt Jſrael in ſeine Ruh ein-
gangen, in das gelobte Canaan, und weißt, daß es drinn iſt,
kennet und ſiehet ſeinen Joſua, der es hinein gebracht, da iſt ein
herrlicher Sieg nach dem anderen, der Himmel ſtreitet ſelbſt fuͤr
ſie, und erfahret der Glaub, daß er alles Vermoͤgen durch den,
der ihn geſchaffen hat, nemlich, CHRJSTUM, gegen welchen
er alles fuͤr Koth achtet. Und wie koͤnnte es anders ſeyn, als daß
ein Menſch, in deſſen Hertz der Heilige Geiſt durchs Evangelium
den Glauben gewuͤrcket, nicht ſollte an Muth, Sinn und allen
Kraͤfften verwandlet werden; Ach! wer unwanckelbar glauben kan,
daß der Ewige, Majeſtaͤtiſche GOTT ſeinen Sohn fuͤr ihne, in
Fluch, Tod und Hoͤlle hingegeben, daß JESUS, ein ſo uner-
meſſene Perſon aus lauter freyer, ewiger Liebe an ſeine Stell ge-
tretten, ſeine Suͤnde getragen, und ihne vom ewigen Galgen er-
loͤßt, und da er ſchon auf der Leiter ſtund, perſoͤhnlich mit dem
Pardon-Brief in ſeiner Hand, und Gnad und Leben in ſeinem
Mund

Mund ihme nachgeeilet, an ſtatt wohl-verdienter hoͤlliſcher Pein
ewige Freud erworben, an ſtatt der Suͤnd, Gerechtigkeit geſchen-
cket, aus der Hoͤll ins Paradieß, und von den Teufeln unter die
Heilige Engel gefuͤhret, und das durch die allertieffſte Erniedrigung,
unausſprechliche Marter und ſchmaͤhlichſte Hinrichtung ſein ſelbſt,
und ihne deſſen zu verſicheren, ſeinen eigenen Heiligen Geiſt uͤber
ihn ausgegoſſen; Ach ſollte ein ſolcher laͤnger der Suͤnd, Welt und
ſich ſelbſt leben koͤnnen? Vielmehr iſt gewiß, daß alle Fehler
aus Mangel des Glaubens herkommen.
§. 13. Eines Chriſten ſeeligſter Streit und Sieg iſt, in CHRJ-Die Ge-
meinſchaft
JEſu ſi-
cheret und
ſtaͤrcket.
STO bleiben, wie ein Kind in der Mutter Schooß, ein Soldat
in der Veſtung; Mit verliebter Seel JESUM anſchauen, hei-
let und wehret den Schlangen-Biſſen; wann die Jſraeliten ſich
aus ihren Felß-Loͤchern heraus begaben, wurden ſie von den Phi-
liſtern erſchlagen. Das Kind wird geraufft, verfuͤhrt und hunge-
rig auf der Gaſſen, macht wuͤſte Kleider ꝛc. So die Seel, wann
ſie von JESU ſich entfernet, ſo ertappet ſie Satan auf ſeinem
Grund und Boden, und thut ihr zu leyd, was er kan; Wo iſt
den Armen beſſer als bey den mildthaͤtigen Reichen, den Krancken,
als bey dem Artzt, dem Schaaf, als auf den Schultern ſeines
Hirten; Ohne ſolch glaubig Jnnen-Bleiben bey JESU, iſt
alles Sorghaben vergebens und umſonſt; Zum Exempel, daß
man doch nicht mehr hoͤhn oder zornig werde, unnuͤtze Wort rede
und hoͤre, und ſo ſich zerſtreue, und hernach genug zu thun habe der
eitelen Gedancken loß zu werden, nicht mehr der Luſt nachhaͤnge im
Eſſen ꝛc. den Menſchen zu gefallen rede, ſchweige ꝛc. Alle dieſe und
andere Strauchlungen kommen her aus dem Mangel der ſteten U-
bung des Glaubens oder Aufſchauens, und liebreichen Andenckens,
an den ſtets gegenwaͤrtig, uns ſtets zuſchauenden, und uns unend-
lich liebenden, fuͤr uns gecreutzigten Jmmanuel; und hingegen
wuͤrden alle Gnaden aus CHRJSTJ Wunden durch den Glau-
ben eingeſogen; als zum Exempel: Gelaſſenheit in allen geiſtli-
chen und leiblichen Schickungen, Vergnuͤgung an GOTTES
Vergnuͤgung und Austheilung ſeiner Gaben, unintereßirte Liebe
zu CHRJSTO, ſeinen Gliedern und allen Menſchen, voͤllige
(d 3)Uber-

Ubergab in Zeit und Ewigkeit, zu thun, zu wollen, zu lieben und
zu leiden, nur was GOTT will, und ſich das gefallen laſſen, was
ihm gefaͤllt, und ſich darob freuen, was und wie es ihn freuet,
ꝛc. Solche Gottreiche Gnaden flieſſen natuͤrlich, ungezwungen und
ungeheuchlet aus dem lauteren Glauben; dann wann mir GOTT
ſich ſelbſt ewige Gerechtigkeit und einen Himmel voll Seeligkeit in
und mit CHRJSTO meinem Erloͤſer umſonſt geſchencket hat,
ſamt ewiger Herrlichkeit und Freud, kan ich nicht daran ewig genug
haben, was ſoll ich weiter begehren, als daß mein unendlicher Gut-
thaͤter von mir und allen den Seinigen ewig Lob, Freud, Gehor-
ſam, Liebe, taͤglich und momentlich einerndte? ja was will ſich der
um Werck bekuͤmmeren, der CHRJSTJ Werck in ihm zu eigen
hat, deſſen Hertz ein weiter Himmel worden, darinnen nichts,
nichts erſcheinet, herrſchet, lebet und leuchtet, als CHRJSTUS,
kein Geſetz, kein Werck;
Wird man gute Werck hoch achten,
Anderer Wandel ſehr betrachten,
Und man ſondere Gaben ehrt,
Will ich mich daran ergoͤtzen,
Wann mir GOTT mit Chriſti Schaͤtzen,
Nur den Glauben recht beſchehrt.
Man ſoll
dann dem
Gnaden-
Zug
demuͤthig
folgen.§. 14. Seelig hiemit! wer ſo als ein Schaͤfflein im einfaͤltigſten,
kindlichſten Glauben dem himmliſchen Jacob folget, der ſanffte trei-
bet, und die Bloͤden nicht uͤbereilet; Seine Gnade wuͤrcket und
gebieret ſtets etwas Gutes und Wahres in denen gelaſſenen Hertzen,
aber langmuͤthiglich und ſaͤnfftiglich: Werden wir unter und mit
der Gnade reiſen, ſo werden wir noch wohl zum Ziel kommen;
Wollen wir aber eilen und treiben im Unglauben, ſo werden wir
unterwegs zerbrechen; Das menſchliche Hertz trachtet immer nach
hohen Dingen, es bildet ſich in alle Bilder, und luͤſteret nach al-
lem, was es an anderen ſiehet, nicht aus Liebe zu GOTT, ſondern
aus geiſtlichem Stoltz; Mercket aber nicht, daß wer alſo in die
Hoͤhe faͤhret, nur immer miſerabler und elender dabey wird; das
Reich GOTTES iſt eine wunderſame Braut, die ſich nur in die
Ar-

Armen der demuͤthigen Seelen ergibet; Koͤnnen wir doch ohne
GOTTES Gnaden-Zug und Tritt nicht avancieren und fortru-
cken, muͤſſen wir alſo im Glauben, Gedult und Sanfftmuth ler-
nen, und der Gnad nicht vorlauffen, ſondern dem Glauben, der
geſagt hat; Jch will dich nicht verlaſſen noch verſaumen, er iſt ge-
treu genug, diß ſein Wort auch an uns zu halten, und uns nicht
zu negligieren noch dahinten zu laſſen, ſondern zum Ziel zu brin-
gen zu rechter Zeit; Thue ein jeder was er kan, nach ſeinem
Gnaden-Pfund, und erkenne alle ſeine Maͤngel und Gebrechen gantz
einfaͤltiglich vor ſeinem JESU, und befehle ſich ſeiner theuren Gna-
de an, zu fernerem Wachsthum: GOTT wird immer mehr Le-
ben und Gnade geben, doch nicht allezeit wie wirs wollen, ſondern
ſo wie er will; Gehet der geiſtliche Stoltz und Eigen-Wille nicht
unter, ſo kan keine wahre innerliche Heiligkeit ſeyn, auch kein inner-
licher Friede, ſondern Verzehrung ſeiner ſelbſt in eigenem Bemuͤ-
hen ohne GOTTES Gnad; der lautere, kindliche Glaube laſ-
ſet und goͤnnet gar gern einem jeden den Vorzug, den GOTT
ihm giebet; hat ein anderer was eminentes und fuͤrtreffliches, ſo
dancket er GOTT darfuͤr, als waͤre es ſein eigenes; ſintemahl er
uns ja auch zum Glied machet am Leibe CHRJSTJ; Es ſtelle
nur ein jedweder Glaubiger ſein Hertz dar dem getreuen GOTT,
daß er ihn ferners heilige, reinige und demuͤthige, daß er ſeinem
GOTT gefalle, wann er ſchon fuͤr nichts ſonderliches paßiert und
giltet in der Menſchen Augen, wann er nur wachſet im Glauben,
Hoffnung, Liebe, und den acht Seeligkeiten, und das in aller Stil-
le ohne was ſinnliches zu verlangen.
§. 15. Der lieb Luther lehret dich hier, daß auf Erden haupt-Nach Lu-
theri An-
leitung
einherge-
hen und
dulden
und Liebe
uͤben ꝛc.
ſaͤchlich das Leben des Glaubens und Leydens ſey, noch nicht aber
des Schauens und erwuͤnſchten Genieſſens, CHRJSTO im
Glauben ankleben, mitten unter denen Schwachheiten des Flei-
ſches, und es im Glauben, Gedult, und Bruder-Liebe beweiſen,
ſey hauptſaͤchlich GOTTES Wille, hier auf dieſem Kampf-Platz:
Es iſt wohl zu faſſen, daß die Erquickungen der Gnad (wornach
zu ſchnappen der Lauterkeit des Glaubens zuwider laufft) und
was

was ſie fuͤr erwuͤntſcht und ſuͤſſe Wuͤrckungen etwan hat, nicht ei-
gentlich GOTTES Gebott ſeyen, ſondern vielmehr Belohnungen,
und freywillige Gaben.
Laſſet uns nur fortfahren im anklebenden Glaubens-Gebett an
CHRJSTUM, und an die Barmhertzigkeit des Vatters; ſo
wird GOTT nicht unterlaſſen, unſere Hertzen durch den Glauben
zu reinigen, und alle noͤthige Demuͤthigungen, Creutzigungen und
Toͤdtungen der alten Natur in uns zu verrichten; Sonderlich laſ-
ſet uns im Glauben an die Gnad, und in Erkanntnuß unſers Elends
den Naͤchſten hertzlich lieben, dann diß iſt der aller angenehmeſte
Dienſt, der uns zur wahren vor GOTT guͤltigen Vollkommen-
heit bringet. 2 Petr. 1, 7. Matth. 5, 48. wie es der luſtige,
in CHRJSTO hoch-erfreute Luther ſchoͤn ausdrucket; dem
Naͤchſten thun, wie dir dein GOTT gethan hat, ꝛc. Worbey er
die eigennuͤtzige Werck verwirfft, und niemahl keine vor wahre Fruͤch-
te des Chriſtlichen Glaubens haltet, als die, ſo dem Naͤchſten zu
nutz und frommen geſchehen.
Mit dem
Gnaden-
Maß zu-
frieden
ſeyn.§. 16. Bey dieſem allem aber iſt noͤthig, den Rathſchluß GOt-
tes in Chriſto zu erkennen, und anzubetten; dann in ſolchem iſt
eines jeden Auserwaͤhlten eigene Glaubens- und Gnaden-Maß be-
ſtimmet und verordnet, auch die Maß aller Erquickungen beſchei-
den, ja wie viel gute Werck ihme zu verrichten ſollen gegeben wer-
den, diß alles iſt in GOttes heiligem Rathſchluß vorher erkannt.
Rom. 12, 3. Epheſ. 2, 10. Krafft ſolches allweiſen Rathſchluſ-
ſes in CHRJSTO theilet GOTT ſeine Gnaden-Gaben,
Kraͤfften und Erquickungen mannigfaltig aus, und fuͤhrt ein jeglich
Glied wie er will, mit unendlicher Verſcheidenheit, das Haupt-
Gut aber CHRJSTUS fuͤr uns und in uns im Glauben, und
die Verheiſſung des ewigen Lebens iſt allen gemein. Rom. 12, 4.
5. 6. Die Wurtzel iſt einig, nemlich CHRJSTUS durch den
Glauben und Liebe in uns, aber dieſe einige Wurtzel bringet doch
tauſenderley Arten von Baͤumen und Fruͤchten hervor, die einten
groͤſſer, reicher und bluͤhender als die anderen, doch iſt allen genug
gegeben, und alles nach GOTTES Wohlgefallen, und hat ſich
nie-

niemand was zu ruͤhmen, auch niemand Urſach zu murren und zu
klagen, dieſe alſo in denen Vorhoͤfen des HERRN mannigfal-
tig-bluͤhende Baͤum werden alle zur Ehr GOTTES und des
Lamms, ins himmliſche Paradieß verſetzet werden, da dann GOtt
an einem jeden nach ſeiner Art und Grad wird ein Wohlgefallen
haben, auch daruͤber wird gelobt werden; O unendliche Mannig-
faltigkeit der Wegen GOTTES verknuͤpffet mit lieblichſter Ei-
nigkeit.
§. 17. Uber diß hat man ſich bey der Begierd CHRJSTJ Ge-Scrupu-
loſitaͤt
uͤber Klei-
nigkeiten
meiden.
meinſchafft zu haben, zu huͤtten vor Scrupuloſitaͤt, da man nem-
lich das Leben CHRJSTJ bey allen Kleinigkeiten (als diß und
jenes anzuruͤhren, zu eſſen und zu trincken, und aus- oder einzuge-
hen) empfindlich ſpuͤhren will, oder wohl gar beſondere Erleuch-
tung und Offenbahrung uͤber jede kleine Sach begehrt, wie ſich offt
fromme Leut damit ſehr quaͤlen; dann ſolch Werck nicht mannlich,
ſondern gantz kindiſch iſt; Uns ſoll genug ſeyn im aͤuſſeren Leben,
den Glauben an CHRJSTUM JESUM zu behalten, und in
der Liebe zu wandlen. Was ich lebe im Fleiſch, das lebe ich im
Glauben des Sohns GOTTES, Galat. 2. Glauben und Liebe
koͤnnen wir wohl unverruckt behalten, andere Ding aber und ſon-
derbare Arten der Gemeinſchafft mit GOTT ſind nicht beſtaͤndig
noch unverruckt in dieſem Leben zu haben, welches wohl zu mer-
cken.
§. 18. Damit wir aber deſto ungehinderter fortwachſen in derHeyls-
Hinder-
nuͤſſen
mercken
und flie-
hen.
Gnad CHRJSTJ, ſo laſſet uns denen Urſachen nachforſchen,
die uns hierinn oͤffters Schaden thun und hinderen, deren ſind fuͤr-
nemlich drey.
(1.) So man nicht fleißig acht hat auf die Gnad, wie ſie
uns leiten und treiben will, ſo iſt das ſehr nachtheilig im Goͤtt-
lichen Wachsthum; O darum laſſet uns dem Geiſt der Gnaden
zuwillen werden, wie er uns haben will, ꝛc.
(e)(2.) So

(2.) So man ſich ſchaͤmet andere zum Gebett mit ſich einzula-
den, welches ein grober Fehler iſt, und wegen unterlauffenen Miß-
brauchs, oder vielmehr dem herrſchenden, ſchandbaren Unglauben
zu lieb; da man denckt, o es muͤſſen andere Leut ſeyn als du,
die erhoͤrlich betten wollen, du biſt deß nicht wuͤrdig ꝛc. Oder
aus ſchalckhaffter Traͤgheit, da man denckt: Ja, ſo ich fuͤr an-
dere eiferig bette, ſo muß ich dann auch eiferig leben, und das
genirte mich, O du Schlange! dir zu folg ſollte ja ein ſo noͤthig
Ding nicht (CHRJSTJ und der Apoſtel Gebott und Ubung
zuwider) unterlaſſen werden, ſonderlich wann der Geiſt zermal-
met iſt, und nach Gnad demuͤthiglich ſehnet; Einſamkeit hat
zwar auch ihren Segen, dieſes aber uͤberaus; Kan mans nicht
thun mit jedermann, ſo leſe man ſich Gebetts-Freunde ſonderlich
aus, mit denſelbigen ſich zu uͤben, im Bitten und Fuͤrbitten, fuͤr
uns und fuͤr alle. „Hier muß ich des theuren Manns
„Wort beyſetzen; da er an einem Ort alſo ſchreibet: O
„wollt GOTT! daß irgend ein Hauffen funden wuͤrd, der mit
„Ernſt und Glauben bettete zu GOTT, wie unmaͤßlich
„Tugend und Huͤlff ſollte aus dem Gebett folgen, was moͤcht
„ſchroͤcklichers allen boͤſen Geiſtern begegnen, was moͤch-
„ten fuͤr groͤſſere Werck auf Erden geſchehen, dardurch
„ſo viel Fromme erhalten, ſo viel Suͤnder bekehrt wuͤr-
„den, ꝛc. Und wiederum: Wo der Teufel gewahr wuͤrde, daß
wir diß Gebett wollten uͤben, wann es gleich waͤre unter einem
Stroh-Dach oder Sau-Stall, wuͤrde er es fuͤrwahr
nicht laſſen gehen, ſondern ſich weit mehr vor demſelben Saͤu-
Stall foͤrchten, dann vor allen hohen, groſſen, ſchoͤnen Kir-
chen, Thuͤrnen und Glocken ꝛc. die irgend ſeyn moͤ-
gen.
(3.) So man ſich in ſeiner Jmagination ein Bild und Form
bildet, nach welchem man gebildet ſeyn will, oder ſich ſelbſt gar
darein erzwingen und geſtalten will; und jetzt dieſen, jetzt einen
anderen Heiligen affectieren und abcopieren will, dann ſolches ge-
het


 het nicht an, und bringet lauter Unruhe dem armen Gemuͤth;
Das beſte iſt, alles der Goͤttlichen Gnad und Weißheit lediglich
uͤberlaſſen, was fuͤr Gaben, Gnaden, Kraͤfften, und ſonderbare
Eigenſchafften ſie uns mittheilen ſolle, und uns alſo ihrer Formie-
rung gantz Bild-loß uͤberlaſſen; Doch bleibet die Haupt-Sum-
ma in einem jeden Glauben und Liebe, oder CHRJSTUS in
uns, und das unablaͤßige Gebett muß dannoch von ſtatten gehen,
daß wir wachſen:
§. 19. Jch ſchlieſſe dieſe lange Vorred mit den kraͤfftigen Wor-Beſchluß.
ten eines lieben Freunds JESU, welcher, nachdem er den zu
Stadt und Land alles in Unbußfertigkeit aufhaltenden, und in die
Verdammnuß wegſchwemmenden, fleiſchlichen Schein-Glauben,
denen ſo ſchandlich ſich betriegenden Chriſten auszureden getrach-
tet, mit dieſen beweglichen Worten endet: Hier pruͤffe und erfor-
ſche dich nun wohl, ob auch du nur ſolche Buß und Glauben in dir
findeſt, wie das rohe Fleiſch hat; Haſt du nur einen ſolchen Glau-
ben, ſolche Buß, ſolch Chriſtenthum, ach ſo trage Leyd, trage
Leyd, heule und weine uͤber dein Elend, und ſchreye Tag und
Nacht ſo lang zu JESU, biß GOTT den Glauben in dir wuͤr-
cket, und du alſo zerſchlagen und muͤd wirſt, daß du dich pur
lauter ergiebſt an die Gnad GOTTES, und anfangeſt glauben
an den, der da kommen iſt, die Suͤnder ſeelig zu machen, de-
ren du der groͤſte biſt; Alſo kommeſt du zum wahren, ſeeligma-
chenden Glauben und Liebe GOTTES, und der daraus folgen-
den wahren Reu, daß du aus Liebe zu dem verſoͤhnten GOTT
und getreuen Heyland gern alles meideſt und laſſeſt, was ihme
zuwider iſt, es ſey groſſes oder kleines; Siehe dann nur zu,
daß du in dieſem Glauben fortgeheſt, aus dem Glauben in den
Glauben, Rom. 1. oder von Krafft zu Krafft, und daß du in
dieſer angefangenen, neuen Evangeliſchen Buß fortfahreſt, taͤg-
lich und immer mehr und mehr nach der Vollkommenheit ſtrebeſt,
nach Pauli Vermahnung, Hebr. 6, 1. damit, wo du etwan
ſtill ſtehen und ſicher werden wollteſt, dein Letzteres nicht aͤrger
werde als das Erſte, wie ſo vielen widerfahret! Wache ſtets und
bette. Der HERR JESUS CHRJSTUS aber leite dich
(e 2)ſelbſten


 ſelbſten in ſeine Wahrheit, durch ſeinen Geiſt, deſſen ſtaͤtiger
Leitung, wie auch Segen und Gedeyen in Leſung dieſes Buchs ich
dich hiemit uͤberlaſſe.
Ein ſchoͤnes Lied des ſeel. Lutheri,
als ein kurtzer Begriff deſſen, was er uͤber
die Epiſtel an die Galater
geſchrieben.
1.
NUn freut euch lieben Chriſten gmein,
Und laßt uns froͤlich ſpringen,
Daß wir getroſt und all in ein,
Mit Luſt und Liebe ſingen,
Was GOtt an uns gewendet hat,
Und ſeine ſuͤſſe Wunderthat,
Gar theur hat ers erworben.
2.
Dem Teufel ich gefangen lag,
Jm Tod war ich verlohren,
Mein Suͤnd mich quaͤlet Nacht und Tag,
Darinn ich war gebohren,
Jch fiel auch immer tieffer drein.
Es war kein guts am Leben mein,
Die Suͤnd hat mich beſeſſen.
3. Mein


 3.
Mein gute Werck die galten nicht,
Es war mit ihn’n verdorben,
Der Freywill haſſet GOtts Gericht,
Er war zum Gutn erſtorben,
Die Angſt mich zu verzweiffeln treib,
Daß nichts denn Sterben bey mir bleib,
Zur Hoͤllen mußt ich ſincken.
4.
Da jammert GOtt in Ewigkeit,
Mein Elend uͤber d’ Maſſen,
Er dacht an ſein Barmhertzigkeit,
Er wollt mir helffen laſſen.
Er wand zu mir das Vater-Hertz,
Es war bey ihm fuͤrwar kein Schertz,
Er ließ ſein Beſtes koſten.
5.
Er ſprach zu ſeinem lieben Sohn,
Die Zeit iſt hie zu erbarmen
Fahr hin meins Hertzens werthe Cron,
Und ſey das Heyl dem Armen,
Und hilff ihm aus der Suͤnden-Noth:
Erwuͤrg fuͤr ihn den bittern Tod,
Und laß ihn mit dir leben.
(e 3)6. Der


 6.
Der Sohn dem Vater gehorſam ward,
Er kam zu mir auf Erden,
Von einer Jungfran rein und zart,
Er wolt mein Bruder werden.
Gar heimlich fuͤhrt er ſein Gewalt,
Er gieng in einer armen Gſtalt,
Den Teufel wolt er fangen.
7.
Er ſprach zu mir: Halt dich an mich,
Es ſoll dir jetzt gelingen,
Jch geb mich ſelber gantz fuͤr dich,
Da will ich fuͤr dich ringen:
Denn ich bin dein, und du biſt mein,
Und wo ich bleib, da ſollt du ſeyn,
Uns ſoll der Feind nicht ſcheiden.
8.
Vergieſſen wird er mir mein Blut,
Darzu mein Leben rauben,
Das leid ich alles dir zu gut,
Das halt mit feſten Glauben.
Den Tod verſchlingt das Leben mein,
Mein Unſchluld traͤgt die Suͤnde dein:
Da biſt du ſeelig worden.
9. Gen


 9.
Gen Himmel zu dem Vater mein,
Fahr ich aus dieſem Leben,
Da will ich ſeyn der Meiſter dein,
Den Geiſt will ich dir geben:
Der dich in Truͤbſal troͤſten ſoll,
Und lehren mich erkennen wol,
Und in der Wahrheit leiten.
10.
Was ich gethan hab und gelehrt,
Das ſollt du thun und lehren,
Damit das Reich GOttes werd gemehrt,
Zu Lob und ſeinen Ehren:
Und huͤt dich fuͤr der Menſchen Gſatz,
Davon verdirbt der edle Schatz,
Das laß ich dir zu letzte.

Wunder


Wunder-Geheimnuß
Des
Evangelii,
Eroͤffnet von JESU,
Und
Jn einer zu BERR gehaltenen
Prob-Predigt
Vorgetragen.


WEilen einen Durſt bekommen
Weine abgemat’te Seel/
Wolt ich! JESU/ gar gern kommen
Zu dir/ als der Lebens-Quell;
Aber/ ach! ich kan nicht eilen/
Ach! ich komme gar nicht fort/
Dann mein Lauffen iſt Verweilen;
Hülffeſt Du mir nicht/ mein Hort!
Ach! ſo muß ich ligen bleiben/
Ach! ſo komm ich nirgends hin/
Bleibe unterwegs bekleiben/
Da ich nirgends ſicher bin;
Aber/ ach! ich armer Suͤnder/
Ach! was lig ich doch Allhier?
GOtt der Vatter rufft: Jhr Kinder
Kommet! kommet! nur zu Mir/
Kommt! Jch will euch Waſſer zeigen/
Da ihr wacker trincken koͤnnt/
Waſſer/ die in Himmel ſteigen/
Waſſer/ die man Nectar nennt;
Kommt! Jch will euch JEſum weiſen/
Als dieſelbe helle Quell/
Die ihr werdet ewig preiſen/
Weil ſie traͤncket eure Seel;
Ja/ Jch will euch zu Jhm ziehen/
Weil ihrs von euch ſelbſt nicht koͤnnt/
Darum ſtehet auff/ ihr Siechen/
Dann mein Hertz vor Liebe brennt/
Kommet! kommet! hergezogen/
Sehet/ ſehet JESUM an/
Seht! wie Er ſein Hand gebogen/
Wincket/ rufft: zur Himmels-Bahn!
Vorrede

Vorrede
An den
Chriſtlichen Leſer.
§. 1.
DJeſe Predigt iſt aus Befelch Einer GnaͤdigenAnlaß zu
dieſer Pre-
digt.
Hohen Obrigkeit den 28. Hornung Anno 1721.
abgelegt worden. Deren Text mir nach Ge-
wohnheit durchs Loos zugefallen, welcher aber
wegen ſeines unerſchoͤpfflich-reichen Verſtands,
nur ein wenig hat koͤnnen beruͤhret werden, daher auch in
dem Vortrag ſelbs vieles, ſonderlich in der Erklaͤrung,
theils ausgelaſſen, theils kurtz zuſammen gezogen worden.
§. 2. Der Leſer mag ſich wohl mit einem Stuck davonAnerbie-
ten mit
hertzlichem
Wunſchan
die Leſere.
auf einmal vernuͤgen laſſen. Kan etwas darinn von je-
mand nicht wohl gefaßt und verſtanden werden, ſo iſt man
allezeit bereit eine fernere Erlaͤuterung, und ſanfftmuͤthige
Verantwortung, in der Gnade GOttes jedermaͤnniglich
mitzutheilen; nichts mehrers wuͤnſchende, als daß in un-
zehlichen Menſchen ein rechter Hertzens-Ernſt und Trieb
des Geiſtes auffgehen moͤchte, zu erfahren, was JEſus,
der liebe JEſus, ſey und vermoͤge, auch, was unendlich
Gutes uns in Jhm von GOTT beſcheeret ſeye! Ach ja,
daß doch ein mehrers und bruͤnſtigeres Verlangen uͤberall
entſtuͤhnde, den Gnaden-Brunnen JESU CHriſti und
die Heyls-Quell der ewigen Liebe des Vatters fleiſſig zu
beſuchen, ſo ſolten wir bald beſſere Zeiten erleben, die
ſtrengen Gerichte GOttes ausbleiben, ja in lauter Wohl-
thun verwandelt, und Jeruſalem gefertiget werden zum
Lob auf Erden. Wird es dein Heil. Geiſt gefallen, dieſe
Predigt zum alleinigen Preiß GOttes zu ſegnen, und
ein und andern zu groͤſſerm Eyfer in ſeinem Chriſtenthum
A 2anzu-

Wunder-Geheimnuß des
anzutreiben, und zu erwecken, ſo wird Jhm meine Seele, an
dem Tage, da alles Verborgene offenbar wird, wie fuͤr alle an-
dere, alſo auch fuͤr dieſe Frucht ſeiner unbegreifflichen Erbar-
mung gegen mich dancken und loben ewiglich. Gehab dich
wohl mein theurgeliebter Leſer! GOTT ſegne dich aus Zion,
daß du ſeheſt, und nach Hertzens-Luſt genieſſeſt die Guͤter
JESU deines Seligmachers in ſeinem Reich, Amen.
Seuffzer.
ACh! wann es die Menſchen wußten/
Wie es doch bey JEſu ſey/
Wie ſo gut/ ſein Liebe kuſten/
Wie ſo ſchmackhafft ſeine Treu/
Ach! ſie wurden nichtes achten/
Wie es immer moͤchte gehn/
Sondern eintzig dahin trachten/
Nur in JEſu Gunſt zu ſtehn.
Jm Nahmen JESU.
Text.
Johann 6. v. 65.
Und Er ſprach: Darum habe Jch euch geſagt:
Niemand kan zu mir kommen, es ſey ihm dann
von meinem Vatter gegeben.
Das Erſte Capitel.
Gott muß
alles gute
wircken.WJrcker euere Seeligkeit mit Forcht und Zit-
tern/ dann GOTT iſts/ der in euch wir-
cket beyde das Wollen/ und das Vollbrin-
gen/ nach ſeinem Wohlgefallen. Philipp. II. 12. 13. Jſt ein
rechter Wunder-Spruch und groß Geheimnuß der
GOttſeligkeit, die eintzige Grund-Regul des thaͤ-
tigen Chriſtenthums, aller Heiligen im Alten und
Neuen

Evangelii JESU.
Neuen Teſtament, daß GOtt alles Gute wircken, und wir hiemit
unſere Hertzen GOtt darbieten ſollen/ wie ein Laͤim, daß er uns ver-
arbeite, bilde, und geſtalte zu Gefaͤſſen ſeiner Barmhertzigkeit; un-
ſere Seele Jhm uͤbergeben, wie einen kalten Zundel, daß er die Fun-
cken ſeiner Liebe darein ſchlage, und ſelbs alles Boͤſe in uns uͤberwinde.
§. 2. Die Vermahnung, ſo Paulus daraus zeucht, iſt: Wircket eue-Was es
heiſſe ſeine
Seligkeit
wircken.
re Seligkeit: Jſt eben eine Redensart, deren ſich JEſus gebraucht
bey dem Evangeliſten Johanne, ſprechende: Wircket nicht die
Speiß/ die da vergehet/ ſondern die da bleibet ins ewige
Leben; Joh. VI. 27. Will ſagen: Verachtet nicht die angebottene Seligkeit, ver-
langet hefftig darnach, raumet alles aus dem Weg, was euch daran
hinderlich iſt, wendet allen Fleiß und Ernſt an, dieſelbe zu erlangen.
§. 3. Die Wegweiſung, wie diß geſchehen ſolle, iſt: Mit ForchtWie dieſes
wircken ge-
ſchehen
muͤſſe.
und Zittern: Das iſt: 1. Mit einer heiligen Wachtbarkeit, wegen
unſern Feinden: 2. Mit einem Mißtrauen an uns ſelbs, und Ver-
laͤugnung alles eigenen Vermoͤgens: 3. Mit glaͤubiger Zuflucht zu
GOtt im Gebaͤtt: 4. Mit heiliger Sorgfalt und fleiſſigem Gebrauch
der Mitteln des Heils.
§. 4. Dieſe goͤttliche Grund-Wahrheit hat Paulus in der Schul ſeinesWird zum
Text uͤber-
gebracht.
himmliſchen Lehrmeiſters gelehrnet, und an ſich ſelbſt erfahren, welches
nun auch eben dasjenige iſt, was JEſus lehret; Sintemal, Selig-
keit wircken/ nichts anders iſt, als, zu JEſu kommen. Mit
Forcht und Zitteren erklaͤrt die Worte; es kan Niemand.
GOtt iſts/ der in euch wircket: iſt eben ſo viel, als: Es ſeye
ihm dann vom Vatter gegeben. Welche Wort wir jetzt zu ver-
handeln geſinnet ſeynd.
§. 5. Ach! daß dieſes goͤttliche Liebe-Meer uͤberlauffen, und beſtaͤndigWunſch.
in uns einflieſſen moͤchte zum ewigen Leben! daß doch dieſe lebendig-
machende Heils-Krafft des Vatters in vielen geoffenbahret wurde! O
daß wir nicht muͤde wurden, im Kommen zu JEſu! nirgends ſtille
ſtuhnden, biß wir in JEſu Gnaden-Reich angelanget, in ihme recht-
ſchaffen gelehrnet bleiben, und alſo nimmer durch Betrug der Suͤn-
den, von Jhm abirreten: Amen.
§. 6. [Als JEſus ein herꝛlich Wunderwerck gethan, indeme ErVerknuͤpf-
fung der
vorherge-
mit wenigen Brodten viel tauſend Seelen geſpeiſet, und dardurch einen
hellklaͤntzenden Straal ſeiner Goͤttlichen Herꝛlichkeit, durch die dunckele
A 3Wolcken

Wunder-Geheimnuß des
henden
Worten
mit dem
Text.Wolcken ſeiner menſchlichen Natur, hinſcheinen laſſen, da wurden die
Juden bewegt, Jhme mit noch groͤſſerm Gedraͤng nachzulauffen: Wei-
len aber JEſus, der demuͤthige Heyland, auf dieſer Erden keinen
fleiſchlichen, noch weltlichen Anhang ſuchte, ſondern in die Welt kom-
men war, daß er den Nahmen ſeines Vatters verklaͤrete, und die
Menſchen zu GOtt fuͤhrete; ſo eroͤffnete Er ihnen das Teſtament des
Vatters, mit dieſen Worten, daß Jhn der Vatter/ als das
wahre Manna und Brod des Lebens/ vom Himmel ge-
ſandt/ daß Er der Welt das Leben gebe/ und daß keiner
verlohren werde von denen/ die Jhm der Vatter gegeben.
Joh. VI. 33. 34. Beyneben zeigte Er ihnen in allen Treuen, welches diejenigen ſeyen,
die ſolches ſuͤſſen Himmelbrodts ſollten zu genieſſen haben, nemlich die,
ſo zu Jhme kommen. Allein dieſen neuen Moſt der himmliſchen Lehr,
konnten die alten fleiſchlichen Hertzen der Juden nicht faſſen, theils
weilen ſie auch, an ihrem Verſtand verfinſtert/ und entfrem-
det waren von dem Leben/ das aus GOtt iſt/ von we-
gen der Unwiſſenheit/ die in ihnen war/ durch die Verhaͤr-
tung ihres Hertzens; Eph. IV. 18. theils, weil ſie dergleichen von ihren or-
dinari Lehrern, die dieſen Schluͤſſel der Erkanntnuß verborgen hatten,
niemal nichts gehoͤret hatten: darum murreten ſie: und davon mahnet
ſie der freundlich- und friedliebende JESUS ab: Murret nicht
unter einander. Joh. VI. 43. Eben wie auch Paulus, der obangezogener
Vermahnung beyfuͤget: Thut alles ohne Murren und Gezaͤnck.
Die Meynung JEſu, und ſeines Apoſtels gehet dahin: Sie ſollten
nicht lang zancken, ſondern eilend zum Thun ſchreiten, ſo bald ge-
horchen, und dieſen einigen Weg zur Seligkeit fein hurtig antretten,
welchen Weg JEſus den Juden in verſchiedenen Redens-Arten an-
zeiget, als: Von GOtt gelehrt ſeyn: Vom Vatter hoͤren/
und lehrnen: Chriſto übergeben werden: und hier im Text:
Es ſeye ihm dann vom Vatter gegeben.]
Das Zweyte Capitel.
Haupt Ab-
theilung.§. 1. Allhier haben wir drey Stuck zu betrachten:
I. Das tieffe Verderben der Menſchen.
II. Die Huͤlffe in GOTT.
III. JEſus Treue/ uns ſolches anzuzeigen.
Was

Evangelii JESU.
§. 2. Was den erſten Puncten betrifft, ſo haben wir vier StuckEinthei-
lung des 1.
Puncten.
dabey zu betrachten.
1. Welcher der Mann ſey, der Vermoͤgen genug habe, uns aus
allem unſerem Ubel und Jammer auszuhelffen, auch alles gute deſſen
wir beduͤrfftig ſeynd zu ſchencken; Der iſt JESUS/ welches Er
eben damit anzeiget, indem Er uns klar genug zu erkennen gibt, wir ſollen
vollends zu Jhm kommen, als zu dem vollkommenen Seligmacher.
2. Welches das einige Mittel ſeye, Theil zu haben an der Seligkeit
GOttes: Es iſt der Glaub ausgetrucket in der Redens-Art zu Jhm
kommen. 3. Das gaͤntzliche Unvermoͤgen zu JEſu zu nahen ohne
den Gnaden-Zug und Ruff GOttes des Vatters, welches deutlich
erhaͤllet aus den Worten kan nicht. 4. Daß alle Menſchen ohne
Ausnahm Narren und Weiſe, Reiche und Arme, Gelehrte und Layen,
Burgerlich-Sittſame und Laſterhaffte, einer wie der andere in dieſem
Elend ſtecken, maſſen JEſus ſagt, Niemand.
§. 3. Das tieffe Verderben der Menſchen iſt groß, und wird gar graͤß-Nicht zu
JESU
kommen
iſt das
groͤſte
Elend.
lich vorgeſtellet in dem dritten Cap. an die Roͤmer, folgender maſſen:
Da iſt nicht der gerecht ſey/ auch nicht einer; da iſt nicht
der verſtaͤndig ſey, da iſt nicht der nach GOtt frage. Rom. III. 10.
Allein dieſes iſt noch bey weitem nicht das groͤſte Ungluͤck; ſondern
dieſes: daß man nicht zu JEſu kommt; woruͤber der GOtt
Jſrael ſo ernſtlich klaget: Den gantzen Tag hab ich meine Haͤn-
de ausgeſtrecket zu dem Volck/ das ihme nichts ſagen laͤßt/
und widerſpricht. Eſai. LXV. 2. Der tieffſte Pfuͤht des menſchlichen Elends ſte-
het eigentlich und hauptſaͤchlich nicht darinn, daß die Seele blind,
kranck, arm, ſuͤndig und der ewigen Pein ſchuldig ſeye, ſondern da-
rinn, daß ein JEſus iſt, und ihne niemand brauchet; ein Gnaden-
Bruͤnnlein, und darinn ſich niemand waͤſchet, niemand darnach mit
einem heiſſen Durſt duͤrſtet, niemand mit unzehlichen Begierden, als
ſo vielen Schritten herbeyſpringet und trincket; daß ein Erloͤſer iſt, und
man lieber ein Sclav bleibt; ein Abendmahl, dabey goͤttliche, koͤnig-
liche Speiſen, Engel-Brodt, Manna auffgetragen werden, und
man mehr Luſt hat in den Trebern der Eitelkeit und Wolluſt; mehr
Luſt am Dornſtrauch, als am Weinſtock; mehr Luſt am Welt-
Geiſt, als am Geiſt JEſu.
§. 4. JEſus iſt ein Prophet, eine Sonne; weil aber die Seele ihreUrſachen
deſſen.
klare

Wunder-Geheimnuß des
klare Augen verlohren, und aus einem Adler eine Nachteule, und aus
einer Daube eine Fledermauß, ja ſtockblind worden, indeme ſie ihre
finſtere Gedancken, Vorurtheil, falſche Außlegungen der Schrifft und
alte hergeholte Erklaͤrungen liebet, in der hochmuͤthig und auffgebla-
ſenen Meynung, die Sache gar wohl zu verſtehen; ſo kommt der
Menſch nicht zum Licht, ſondern flattert ſo in der Finſternuß hin und
her, ja erfreuet ſich in derſelbigen wacker herum zu fliegen, weilen ſie ſei-
nem Fleiſches-Sinn gar guͤnſtig und eintraͤglich iſt, und kan den
hellen Sonnen-Glantz, der einigen, ewigen, goͤttlichen Wahrheit,
als etwas, ſeiner Finſternuß-liebenden Natur unertraͤgliches, nicht lei-
den; darum verſchantzet er ſich in ſeiner Hartnaͤckigkeit, und will JE-
ſum und alle ſeine Apoſtel meiſtern, und zur Schule fuͤhren, die muͤſ-
ſen ihm das geſprochen haben, was ihn gut duncket, und zwar in der
Meynung, Sinn und Geiſt, wie ers mit ſeiner krancken, finſtern
und von den hellen Strahlen des himmliſchen Lichts Chriſti noch nicht
durchbrochener Vernunfft, gefaſſet, JEſum den Propheten hoͤret er
nicht gern, aus Beyſorg, er moͤchte ihne Sachen lehren, die ihme
entweder unangenehm und unanſtaͤndig waͤren zu uͤben: oder, die
ſich zum heutigen Welt-Lauff gar nicht reimten, maſſen ſeine Welt-
Freud, Ehr, Luſt dadurch ſehr gekraͤncket, alle Adamiſche Suͤſſigkeit
vergallet, und ihme wenig Guts fuͤr das kuͤnfftige Leben vorgeſagt werden
moͤchte; darum vernimmet er die Sach nur halb, und laßt es zu einem
Ohr ein- und zum andern wieder ausgehen; Gleichwie man einem Fuͤr-
ſten, dem man nicht trauet, bloß den Durchzug durch die Stadt er-
laubt, von einem Thor biß zum andern; ſo trauet der arme Menſch
JEſu, dem Fuͤrſten des Lebens, der in ſeinem Hertzen einkehren wol-
te, gar nicht. Er grauet und es wird ihm wind und wehe, wann er von der
Einkehr JEſu etwas hoͤren muß; doch weil er hoͤret, daß etwas an
JEſu gelegen, und er es ihne moͤchte entgelten laſſen, laſſet er Jhn
zwar ein, aber wenn er nur nicht lang bleibet, und nicht zu nahe trit-
tet, damit er ja bey Leibe nicht von dem lieben JEſu ſo unvermuh-
tet eingenommen werde, und daher kehrt er niemahls recht in die Stil-
le, daß er die innere Seelen-Geſtalt im Licht JEſu beſchaue, und er
ſo von Jhme, als der Gnaden-Sonnen, wie die ſtillen Waſſer von
der lieblichen Sonnen, erwaͤrmet wurde: ſondern rauſchet ſo, wie ein
wildes Waſſer dahin, und entgehet der waͤrmenden Sonnen JEſu.
Verkehr-
tes Kir-
chengehen.§. 5. Er gehet zur Kirche, dieſem und jenem Prediger zu lieb, auch
zum

Evangelii JESU.
zum Prediger ſelbſt, aber niemal zu JEſu, weilen jenes leich ter,
und dem alten Adam nicht ſo eine Laſt iſt; dann ein ſauber Kleid,
gute, geſunde Fuͤß tragen den Leib ſchon hin; Und wann es dem
Prediger eben nicht recht Ernſt iſt, in den Fußſtapffen JEſu zu
wandeln, ſo iſt es der boͤſen Natur nicht verdrießlich anzuhoͤren;
dann der Menſchen Schalckheit findet bald eine Ausflucht, und
braucht des Lehrers Verhalten zu einem Commentario und Er-
klaͤrung, wie ſeine Predigten zu verſtehen, und gedencket: wanu
er in ſeinem Siechbett nur ein gut Wort, oder einen guten Troſt,
aus des Lehrers Mund kriege, ſo ſeye die Sach ſchon richtig,
der Himmel ſeye ihm gewiß genug; Aber mit was Zittern der
Menſch, auf ſeinem Todbett, auf Chriſti Ausſpruch warten muͤſ-
ſe, erfahren die abgeſchiedenen Seelen, die nie von JEſu haben
lernen wollen, ſein Wort nie geglaubet, ſeinem Heil. GOttes-
Geiſt und deſſen Anklopffungen Lebenslang widerſtrebet, und ſich
immer nach der Finſternuß ins Eitele gewendet.
§. 6. Allein, ſo kommt dann der arme Menſch nie zu JESU,Warum
man JEſu
ſo wenig
Gehoͤr
gebe.
dem Lehrer von GOTT geſandt, er begehret nicht zu Jhme;
Zwar, ja wann er dieſer himmliſche Lehrer, nur curieuſe Dinge
von der andern Welt erzehlte, und nichts in der Seele zu refor-
miren verlangte, ſo gebe der Menſch ihme noch Gehoͤr, die Zeit
zu vertreiben, und wie Herodes allerhand wunderliche Sachen
zu vernehmen Luc. XIII. 8. Allein ſeine Reden ſeynd hart/ und der ver-
blendeten Vernunfft gar aͤrgerlich Joh. VI. 60. 61. Ja, was dem eigenwilligen,
von des Teuffels Auffruhr angeſteckten Menſchen das verdrießlich-
ſte, iſt, daß er, dieſer JEſus, Koͤnig ſeyn will uͤber den Men-
ſchen, und alles was er hat; das kan aber weder Jud noch Heyd
leiden, und zwar daher, weilen die ſo ſehr beliebten Buſen-Suͤn-
den unter ſeiner Herrſchafft nichts anders, als ihren Untergang
und gaͤntzliche Zerſtoͤrung finden wuͤrden; Und ſo bleibt der Menſch
noch immer von JEſu; Mit ſeiner Einbildung zwar, gehet er zu
Jhme, aber gewiß ſeine Seele iſt in der That noch weit dar-
von; Dann, wer JEſum, das ewige Liecht Jeruſalems ſchauen
und ſein Juͤnger ſeyn will/ der muß abſagen allem was er hat Luc. XIII. 14./
ſeine Gedancken zu GOTT zwingen, und in der Begierde nach
dem Aufgang der Sonne der Gerechtigkeit, ſo lang verharren,
Bbiß

Wunder-Geheimnuß des
biß man derſelben hellen Schein, in Entdeckung aller Schoͤnhei-
ten ſeines Reichs empfindet.
Deß Men-
ſchen Un-
vermoͤgen
zu JEſu
zu kom-
men.§. 7. Einmalen, es gehoͤret mehr darzu, wann man zu JEſu
kommen will, welches wir deutlich aus den Worten JESU im
Text ſehen, dann JEſus ſagt: Es koͤnne niemand zu Jhm kom-
men; Er muß gewiß etwas anders meynen, als nur zur Kirche,
Predigt, und heiligen Abendmahl kommen, dann das kan jeder-
maͤnniglich; Es muß, wie hernach ſolle gezeigt werden, ein, dem
fleiſchlich und in Suͤnden erſoffenen Hertzen gantz frembde und un-
bekannte, ja gaͤntzlich unmoͤgliche Sache ſeyn, darzu er auch, mit
allen angewendten Kraͤfften nicht gelangen koͤnne, weilen JEſus
ſo deutlich ſagt: Niemand kan zu mir kommen.
Kommet
aus dem
Fall A-
dams her.§. 8. Und dieſe Unvermoͤgenheit zu JESU zu kommen, kommt
her, von dem Fall Adams, dann durch denſelben iſt der Ver-
ſtand verfinſtert, daß man den Weg zu Jhme nicht findet; der
Geſchmack iſt verdorben, der Wille verkehret, daß man lieber ſei-
nen eigenen Weg wandelt, und ſeinen Gedancken nachgehet; die
Empfindung verwuͤſtet, daß man weder ſein Elend, noch JEſu
Glory und Herrlichkeit, weder ſeine heßliche Geſtalt, noch JEſu
durchtringende Schoͤnheit, weder den gifftig- und Seelen-verwun-
denden Stachel der Suͤnden, noch die ſuͤſſe und hertz-erquickende
Gnade JEſu empfinden, ſehen, noch koſten, ja, ſein ſo ſeliges
Leben nicht lieben, ſeine Seligkeit nicht genieſſen will; Ach! da
findet er, der arme blinde Menſch nichts, ach ja! gar nichts ſuͤſ-
ſes in JEſu; Und was Wunders? was macht ein Todter im Pa-
radieß? ein Blinder in einem, mit zierlichen und koſtbahren Ge-
maͤhlden gezierten Gemach? welches wohl der heutige Zuſtand der
Reformirten Kirchen ſeyn mag.
Dieſe
Wuͤrckun-
gen GOt-
tes in der
Seelen,
welche der
Ordnung
nach erzeh-
let weꝛden,
hindert
Satanas.§. 9. Aber, es ſchlaͤgt noch darzu Satanas, welcher mit ſeinen
Einblaſungen der Seele naͤher iſt, als ſie meinet, alſo, daß wann
das ewige Licht, einige ſanfft ſcheinende Strahlen in den finſtern
Kercker, darinn der arme Geiſt an des Teuffels Ketten gefangen
ligt, hinein wirfft, daß entweder ein heimlich tieff verborgen Seh-
nen und Verlangen nach GOTT und ſeiner ſuͤſſen Gemeinſchafft
auffgehet, oder auch etwann ein Zorn-Blitz in das Hertz hinein
blitzet, wodurch die Sicherheit in etwas angegriffen und erſchuͤt-
tert

Evangelii JESU.
tert wird, daß es heißt: Du haſt hier keine bleibende Statt, und
weiſt nicht, ob du in Jeruſalem, die Stadt GOttes eingehen wirſt,
es iſt keine rechtſchaffene Buß, kein wahrer von GOtt gewuͤrckter
Glaube, keine wahre, von dem heiligen Geiſt flieſſende und gewuͤrck-
te Heiligung bey dir; du lauffeſt mit den boͤſen Geiſtern auf dem
breiten Welt-Weg; du kenneſt JEſum nicht, und haſt noch nichts
weſentliches von Jhm genoſſen, zwar ſeine Liebe viel von den Predi-
gern ruͤhmen gehoͤret, aber in der That noch nicht geſehen, noch nicht
geſchmecket wie freundlich der liebe Heyland ſelbſten ſeye; Er kan
unmoͤglich mit dir zu frieden ſeyn, noch viel weniger dein Leben gut
heiſſen, maſſen es gantz anderſt als ſein heiliges und unſtraͤffliches
Leben, ja demſelben gantz zuwider iſt. Jch habe zwar JEſum biß-
her, wie andere Maul-Chriſten mit dem Munde bekannt, aber die-
ſe Bekanntnuͤß wird mich gewiß wenig nutzen, ſondern nur den Zorn
GOttes gegen mich anzuͤnden, der Richter wird mirs verweiſen und
ſagen: Warum haſt du Mich immer HErr HErr geheiſſen, als ob
es dir ſehr angelegen waͤre, Mir, als deinem Meiſter und HErrn
zu gehorchen Luc. VI. 46., und nach Meinem Willen zu leben, und haſt dannoch
nicht gethan, was Jch befohlen.
Darum, du haſt hohe Zeit, kehre eilends um, ehe dir der Le-
bens-Faden, ſammt der Gnaden-Zeit, abgeſchnitten wird. Was
hilfft dir an dem Tag JEſu alles ſichtbare, alle Welt-Freud, Luſt
und Ergoͤtzlichkeit? Dieſes machet dir endlich nichts als Angſt und
groſſe Quaal; Ach O meine arme Seele! ſo eile dann und erret-
te dich, GOTT, der freundliche GOTT wird dir auch noch
gnaͤdig ſeyn, ja, er begehret deiner; Heute, heute kanſt du noch
zu JESU kommen. Ach! derowegen, auff, auff, Seele auff, und
verſchlaffe eine ſo groſſe Seligkeit nicht, es moͤchte dich gewiß ewig
gereuen. Mercke auf die Stimme der Trompeten des Allmaͤch-
tigen, und wende dich zu deinem GOtt, der zu deinem Heil zu dir auf
Erden kommen iſt, der dir ſo freundlich zurufft, dich ſo liebreich locket.
§. 10. Wann, ſage ich, das Hertz des Menſchen ſo ein wenigDurch fal-
ſche Vor-
ſtellungen
als da iſt
der Vor-
theil den
die Welt.
von der Gnaden-Sonne angeſchienen wird, ach! da ſehnet ſich der
Geiſt nach der Einſamkeit, da er genug betten koͤnne, und wolte
gern aus der unleidenlich- und erſchrecklichen Tyranney des hoͤlliſchen
Pharaons von dem ſo unfruchtbaren Krafft- und Geiſt, aus ſaugendem
B 2Welt-

Wunder-Geheimnuß des
Guͤter veꝛ-
ſchaffen
und dannWelt-Getuͤmmel darunter er faſt gar verſchmachtet, und alle Krafft
verzehret, befreyet ſeyn. Aber, da kommt der tauſend-Kuͤnſtler
Satanas, und ſtreuet hand kehr um etwas anders ins Gemuͤht,
ſtellet viel Affaires und Geſchaͤffte vor, zeiget was fuͤr Vortheil und
Avantages man aus denſelben zu genieſſen habe; modelt dieſelbe als
gar wichtige und noͤthige Sachen, bey deren Verabſaumung uns
ein groſſer Schaden und Nachtheil erwachſen koͤnne; Mithin gibt
er ſtaͤts ſo viel Nahrung von Luſt, Geld und Ehrſucht daß das Hertz
niemahl nuͤchtern oder ſeines Elendes gewahr wird. Er haͤlt es in
ſtaͤter Erſoffenheit in weltlichen Dingen und ſrechen leichtſinnigen
Gedancken auch in der gantz thoͤrichten Einbildung: Es fehle nur an
der Quantitaͤt oder Menge, nicht aber an der Qualitaͤt oder Natur
der Guͤtern, daß ſie mit ſolchem Mißvergnuͤgen immer aufs neue ge-
plaget werden, daher ſeynd nur ſtaͤts aufs Vermehren erpicht und
begierig.
das ver-
meinte
Elend, das
ſich der
Menſch
zuziehet,
zu zernich-
tigen ſu-
chet.§. 11. Beyneben mahlet er dem Menſchen vor, wann er ſo ſolte
fortfahren, wuͤrde das gute Fleiſch in groſſen Drang und Zwang
kommen, es moͤchte eine ſchwehre Kranckheit daraus entſpringen, an
deren ſein ſo ſchoͤner Leib lang wuͤrde zu daͤuen haben; was er doch
allein ſo ſich martern wolle, es ſeyen ja ſo viel ehrliche Leute, die auch
in Himmel wollen, welche eben nicht ſo leben, wie er leben wolle,
man muͤſſe ſich in die Zeiten ſchicken, in denen wir heute leben, die
laſſens nicht zu; Es ſeye eine Vermeſſenheit, daß man ſich einbilde,
man wolle noch auf Erden zu JESU kommen. Er ſeye gar zu weit
von uns, dieſer Himmel ſey in die andere Welt aufgeſparret, ein
Privilegium und Vorrecht fuͤr die Heiligen, als Enoch, Jacob,
Moſen, Eliam, fuͤr die heiligen Apoſtel und erſte Chriſten; Jm
uͤbrigen kanſt du dich ſchon bekehren, wann du etwann eine gelegene-
re Zeit haſt.
Beweget
alſo den
Menſchen
zum Auff-
ſchub der
Buß.§. 12. Und ſo glaubet dann der arme Menſch dieſer Teuffels-
Stimme, gehorchet dieſer Schlangen, und ſparet ſeine Buß im-
mer. Jm Sommer, da ihn gar viel Geſchaͤffte uͤberfallen, verſchie-
bet er ſie auf den Winter, da habe er nicht ſo viel zu thun, dann
werde es ſich beſſer ſchicken, daß er koͤnne Buß thun. Kommet der
Winter, ach! da will es ſich aber nicht ſchicken, es fallen wiederum
allerhand ohnauffſchuͤbliche noͤthige Geſchaͤffte vor. Da verſchiebet
er es auf den Fruͤhling, alsdann wolle man ſich erſt ein rechter Ernſt
ſeyn

Evangelii JESU.
ſeyn laſſen mit ſeinem Chriſtenthum. Jndeſſen nimmt man ſich die
Freyheit, auf dem Bette der fleiſchlichen Sicherheit, in Faulkeit
noch ein wenig zu ſchlummern Prov. VI. 9-11.; Und dieſes, noch ein wenig, waͤh-
ret ſo lang, biß die Nacht einbricht, da niemand mehr wuͤrcken
lan. Man laͤßt ſich traumen, wie man doch zu der und der Zeit,
ſo eiferig, ſeyn wolle, und die vorhandene Zeit verſchlendert man ſo
immer fort. Jnzwiſchen phantaſiret der Menſch, wann man ſichs
nur feſt einbilde, daß JEſus uns erloͤſet, und hiemit ſelig machen
werde, ſo werde dieſer dem Namen nach wohl, aber dem Weſen
und Krafft nach unbekannte Chriſtus, die aus dem Leibe fahrende
Seele, eben um dieſer falſchen Einbildung willen, in ſein Himmel-
reich einnehmen, und ſelig machen; Und ſolte einer kommen, der
ihme dieſe falſche und von dem Satan eingeblaſene Einbildung aus
Liebe und Erbaͤrmde gegen ſeine ſo arme verblendete Seele wolte
aus dem Wort GOttes zerſtreuen, und uͤber einen Hauffen werffen,
wuͤrde er kein angenehmer Gaſt ſeyn, ſondern als ein Verfuͤhrer
fortgewieſen werden, und zur Antwort bekommen, was der ſeinem
JESU nachfolgende Petrus; Und du biſt einer von denen die es
mit JESU halten, dann deine Sprach verraͤht dich.
§. 13. Sehet! mit dergleichen argen Raͤncken haltet der Seelen-Sonder-
lich junge
Leut.
Moͤrder die Menſchen von dem Kommen zu JESU ab. Dann
wer wolte ernſtlich kaͤmpffen und ringen, dem Himmelreich Gewalt
anthun, ſich durch alle Hindernuſſen hindurch reiſſen, wann es mit
einem todten Maul-Glaube ausgerichtet waͤre? Sonderlich bey jun-
gen Leuten erwecket Satanas gar wunderliche Gedancken, weilen
der liſtige Fuchs wohl weißt, was fuͤr eine unausſprechliche Klar-
heit, Weißheit, Heiligkeit, Reichthum, Seligkeit, Engels-Kro-
nen ſie von JESU zu empfahen haͤtten, darum verboͤſert er ihnen
JESUM, bildet Jhnen ein, es ſeye weder Ehr noch Gut, noch
Luſt, noch einiges Vergnuͤgen bey JESU anzutreffen, ſie ſeyen
noch junge Leute, warum ſie ſo geſchwind wolten melancholiſiren, es
ſeye doch gar zu luſtig, auf dem Schau-Platz und Narren-Pruͤge der
Welt mitzumachen, warum ſie ſich vor der Zeit ſelbſt quaͤlen wolten,
ſie koͤnnten wohl von dem Leben JESU und des Heiligen Geiſtes
kranck werden, in Verachtung kommen, ja doͤrfften ſich wohl ſelb-
ſten auf dieſe Weiſe an einem kommlichen und anſehnlichen Heyrath
B 3hinderlich

Wunder-Geheimnuß des
hinderlich ſeyn; wie es alſo Auguſtino vorkommen; und da zeigt er
ihnen die eitele Suͤßigkeiten der Erden, und putzet und ſchmuͤcket
das garſtig und abſcheuliche Welt-Bild aufs ſchoͤnſte; dann dieſes
vermoderte und mit Tod und Hoͤll angefuͤllte Sceleton und Geruͤf-
fel, hat ſolches teuffliſchen Schmucks und Verſtellung in der
Phantaſey gar wohl noͤthig, dann ohne dieſe Larven wurden alle
Menſchen davor fliehen, und ihre Angeſicht verhuͤllen, wie es an
dem Juͤngſten Tag geſchehen wird, da die Seel gern ihr Geſicht
davon abwenden wolte; aber ſie muß da mit Schrecken und Grau-
ſen ewig ſehen, was ſie an ſtatt des herrlichſten, reichſten, ſeligſten
und heiligſten JESU erwehlet, nemlich ewige Schand, Armuth
und Betteley, Hoͤlle und immerwaͤhrendes Zettergeſchrey, Heulen
und Bruͤllen.
Und auch
von jegli-
chem Al-
ter.§. 14. Jn Summa: Satanas ſchaffet jedem Alter fein Diver-
tiſſement und Erquickungen an die Hand, ja, er greifft hinein, in
eines jeden Temperament, Affect und Neigungen, wohl wiſſend,
womit ein jedes Voͤgelein zum erſten gefangen, und von GOttes
Stimm und Willen abgekehrt werde; Er iſt ſchon 6000. Jahr alt,
und weißt jeden mit ſeinen alten, gewohnten Luſtbarkeiten, nach ei-
nes jeden Lands-Art und Gebrauch, zu amuſiren und zu bethoͤren.
Zwar, der Ertz-Schalck ſchwaͤtzt den Leuten nicht vor, ſie ſollen
gar nicht zu JESU kommen; dann, das waͤre zu grob, ſintemal
die liebe Kinder gar viel Gutes von JESU in Schulen und Kir-
chen gehoͤret; aber er ſucht nur Auffſchub, es thue eben ſo noth
nicht; was ſie gelernet, ſeye im Alter gut zu gebrauchen, wann ih-
re Sinnen erſchwachen, und der Welt-Baum ihnen verdorret.
Wie
ſchaͤndlich
dieſer Be-
trug.§. 15. Und welches noch das allerelendeſte iſt, da wiſſen die arme
Hertzen nicht, daß ihr Leben ein Hingehen iſt: Entweder nach JE-
SU, und allem dem was Er hat in der neuen Gnaden-Welt, auch
was Er ſeinen Lieblingen in den kuͤnfftigen Ewigkeiten unendlich of-
fenbahren wird: Oder aber nach der ewigen Pein, Quaal und Fin-
ſternuß, die da allen denen zu gewarten ſtehet, welche nicht jetz ſchon
zu ihme kommen: Und daß ſie entwederem taͤglich, ja ſtuͤndlich naͤ-
her kommen, je nachdem ſie einen Reiß-Gefehrden haben, dem ſie
gehorchen, dem Heiligen Geiſt in Chriſti Krafft, oder aber dem
Fleiſch, in der Welt verfuͤhriſchem Zauber-Spiel: Rom. VIII. Sie mercken
auch

Evangelii JESU.
auch nicht, daß ſie der hoͤlliſchen Schlange mit dem Zucker der Welt-
Freude und Ehre beſtreutes Gifft, in fleiſchlicher Begierde in ſich
ſchlucken, und daß ihre Jugend-Luͤſte des Teuffels-Ketten ſeynd, in
welche ſie zu ſeinem hoͤlliſchen Kurtzweil und Affenſpiel als ein Wild
in das Garn lauffen 2 Tim. II.; Weilen ſie nun der Gott dieſer Welt mit
ſeinem Luſt-Magnet immer tieffer in die Welt, als die rechte Vor-
hoͤlle hinein zeucht, ſo kommt ihnen dieſelbe immer groͤſſer, majeſtaͤ-
tiſcher, luſtiger und herrlicher, hingegen JESUS, ſammt der
Frucht des Heiligen Geiſtes immer abgeſchmackter vor;
§. 16. Deſſen aber werden ſie nicht gewahr, weilen ihnen Sata-Urſachen
warum
man deſſen
nicht ge-
wahr
wird.
nas Jahr aus Jahr ein ein todt Bild von JESU und ſeiner Er-
loͤſung, als eine gewaltige Stuͤtzen ſeines Reichs im Gehirn laͤſſet,
mit welchem ſie ſich gegen allen, auch die allerentſetzlichſten Drohun-
gen wehren und verthaͤdigen. Wann dann GOTT vom Himmel
donnert, und mit einem Eyd bezeuget, es ſolle keiner ſein Angeſicht
ſchauen ohne Heiligung, ſo, daß das Gewiſſen anfangt zu zittern
und zu zweifflen, wie es vor GOttes majeſtaͤtiſchem Richters-Thron
ablauffen moͤchte. Alsdann fliehen die elende Thoren zu dieſem
Bild, das troͤſtet ſie dann; es habe keine Gefahr, ſie glauben an
Chriſtum Joh. II. 1 Joh. V. Jac. II.. Ey ein ſauberer und herrlicher Glaub, davon weder
JEſus, noch ſeine Apoſtel, noch unſere ſelige Reformatoren nicht
das geringſte gewußt haben; und hiemit bleibt die Seele ins Teuf-
fels-Klauen, entfremdet von JESU Leben und Gemeinſchafft, in
vollkommenem Ungehorſam gegen ſeinem Evangelio, ja, noch in der
unverantwortlichen Gottslaͤſterung, als ob JEſus, der Heilige, in
die Welt kommen waͤre, die Forcht und Liebe ſeines himmliſchen
Vatters auszutilgen, daß, obſchon der Menſch weltlich lebe, fleiſch-
lich geſinnet ſey, und alſo GOttes allerheiligſten nnd ſeligſten Wil-
len hindanſetze, er dennoch kein Straff zu befahren habe. Welche
Meynung von niemand anders, als von den aͤrgſten Rebellen und
Feinden der Herrlichkeit GOttes, ſeines Sohns JESU, und un-
ſers Heils, ihren Urſprung haben kan.
§. 17. Sehet dann! ob dieſes nicht das allertieffſte Elend und Ver-Jſt das al-
lertieffſte
Verder-
ben.
derben ſey, daß ein Paradeiß, ein uͤberſchwenglicher Uberfluß aller
goͤttlichen Herrlichkeiten und Vergnuͤgungen, und der Menſch ſel-
biges nicht einmal begehren, will geſchweigen ſuchen will; daß ein
Hoͤlle,

Wunder-Geheimnuß des
Hoͤlle, ein ewige Nacht, ein unausloͤſchlich Feuer, und der Menſch
demſelben nicht zu entrinnen begehrt, ſondern, trotz allen Wahr-
nungen, mit Gedancken, Worten und Wercken ſich da hinein ſtuͤr-
tzet; Ja woruͤber der Himmel erſtaunen, und die Sonne ſchwartz
werden moͤchte; daß ein JEſus, ein Heyland iſt, und man nicht
nur nicht zu ihm kommt, ſondern auch wegen groſſer Verderbnuß,
darinnen man biß uͤber die Ohren ſtecket, und taͤglich mehr ſich
darein vertieffet, nicht zu Jhme kommen kan, wie JEſus ſagt;
ja auch nicht einmahl gern an Jhn gedencket.
Fr. Ach ſollte nicht unſer Hertz zerſchmeltzen, und ins Zagen ver-
ſincken?
Antw. Jn dieſem finſtern Traur-Gewoͤck erſcheint ein Regenbo-
gen: Es lebt der noch der helffen kan: Und dieſer iſt der Vatter,
wie JEſus als fuͤr das andere ſagt:
Das dritte Capitel.
Einthei-
lung des
zweyten
Punctens.§. 1. (II) Es ſeye ihme denn von meinem Vatter gegeben. Mit
welchen Worten der liebe JEſus folgende fuͤnff Stuͤck anzei-
get:
1. HOttes Huͤlffwilligkeit, dann er iſt ja Vatter.
2. Seine unverdiente freye Gnade, dann es iſt gegeben/ ge-
ſchencket.
3. Der allmaͤchtigen Wuͤrckung des Vatters abſolute und unbe-
ſchraͤnckte Nothwendigkeit: Es ſeye dann:
4. Und zwar auf einen jeden ins beſonder, daß GOtt der Vat-
ter mit jedem, mit dir und mir, abſonderlich muͤſſe zu ſchaf-
fen haben, wann JEſus ſagt: Jhme/ und alſo nicht nur ins
gemein hin.
5. Daß dieſes alles um JEſu willen und durch deſſen Vermitt-
lung geſchehe, zumahlen GOtt ſolches thut, als der Vatter
von unſerm HErrn JEſu. Von meinem Vatter.
Dieſes aber gehet alſo zu:
Das herr-
liche Reich§. 2. Nachdeme der ewige Vatter ſeinem Sohn Seelen zu er-
kauffen gegeben, in welchen JEſus ewig/ herrlich und wunder-
bar

Evangelii JESU.
bar erſchiene 2 Theſſ. I. 10./ welchen er, als ihr Haupt, ſein Leben mittheile,JEſu in
der Seele,
und zwar hier im Kampff-Reich, durchs Wort und gnadenvolle
Beywohnung und Regierung des Heil. Geiſtes, im Glauben, dort
aber im Triumph-Reich, durchs Schauen, als dem von GOtt in
der Glory geſetzten Mittel der Mittheilung und Vereinigung mit
Jhme, in uͤberflieſſendem ununterbrochenem innigſtem Genuß des
Lebens, Heiligkeit, Seligkeit und Glory GOttes, womit der gan-
tze Chriſtus erfuͤllet ſeyn wird, zu eben einer Freude und Wonne,
wovon Paulus der ſelige Apoſtel ſehr nachdencklich redet: Darnach
wird das Ende ſeyn/ wann Er das Reich GOtt/ nehmlich dem
Vatter/ uͤberantworten wird/ auf daß GOtt alles in allem ſeye 1 Cor. XV. 24-28.:
Und David im 36. Pſalm: Sie werden truncken von der Fettig-
keit deines Hauſes/ und du traͤnckeſt ſie mit dem Bach deiner Wol-
luͤſten Pſalm. XXXVI. 9.. Eben eine, und dieſelbige Freud ſollen ſie genieſſen, die
GOtt hat und genieſſet, es ſoll ihnen eben ſo wohl ſeyn, als der hei-
ligen Menſchheit JEſu; dann ihr GOtt wird ſich hertzlich uͤber ſie
erfreuen/ und beruhen in ſeiner Liebe/ und froͤhlich ſeyn uͤber ih-
nen/ mit Freuden-Geſang Zeph. III. 17.. O wunder-himmels-ſuͤſſe Muſic, da
GOtt ſelbſt ſingen wird!
§. 3. So nimmt ihme JEſus nicht ſelbſt dieſe Herrlichkeit, daßWird von
GOtt
aufgerich-
tet.
Er in der Seele zum Koͤnig gecroͤnet werde uͤber alle ihre Affecten,
ſondern der zu Jhme geſagt hat: Setze dich zu meiner Rechten,
biß ich deine Feinde zum Schemel deiner Fuͤſſen lege Pſalm. CX. 1.. Eben dar-
zu ſendet GOtt ſein Scepter aus Zion, Er laͤßt ſein Evangelium
predigen, ſtoßt aller Menſchen Frommkeit, Heiligkeit, Gerechtig-
keit zu Boden, welches die Juden nicht leiden konnten, die auch
eben deßwegen alle ihre Propheten erwuͤrget haben: Zeiget uͤber dem
der Natur, Vernunfft und Heucheley gar verborgene Dinge an:
Nehmlich, wie aller Menſchen Wercke in ſeinem Gericht verdammt
werden: Wie der Menſch vom Teufel uͤberwunden, in Suͤnde, Tod
und Hoͤlle gefangen ſitze, ja vom Satan ſo verzaubert werde, daß
er ſeine des Satans Band gern habe, ihn als ſeinen Feind und
Noth liebe; hingegen ſeine Freyheit, ſeinen allergetreueſten Freund,
Segen und Leben, aufs aͤuſſerſte haſſe, und ſeines GOttes Liebes-
CBand

Wunder-Geheimnuß des
Band zerreiſſe, ſein Joch von ſich werffe, und ſo lang er koͤnne,
meyde und fliehe; deſſen die damahligen Juden ein erſchroͤcklich Exem-
pel, indem ſie JEſum und die Apoſtel umgebracht, in der ver-
dammten Meynung, ſie haben es gar wohl getroffen, und GOTT
den groͤſten Dienſt gethan 1 Theſſ. II. 15. 16.. Wer ſollte nicht darob erſchrecken,
und ſeinem eigenen Duͤnckel mißtrauen? Hernach zeuget GOtt von
JEſu, daß er nicht von ſich ſelbſt kommen ſeye, ſondern daß Er ih-
ne aus unausſprechlicher Gunſt uns zu Huͤlffe und Troſt geſandt ha-
be, und nichts dem armen Suͤnder zumuthe, als daß er ſich von ſich
ſelbſt und der Welt abkehre, auf JEſum ſchaue, ihme allein traue,
und ſich uͤber ihne hoch erfreue Pſalm. II..
Durch
inn- und
auswen-
dige Er-
neuerung.§. 4. Und damit dieſe Predigt nicht umſonſt ſeye, ſchaffet GOtt
dem Menſchen ein neu Hertz, Augen und Ohren, dadurch er ſich
ſelbſt, GOtt, Welt, Satan, Suͤnde und JEſum erkennen ler-
net Deut. XXIX. Ezech. XXXVI.
Pſalm Li. 2 Cor. IV.; der heilige Geiſt uͤberzeuget ihne der Suͤnde/ wie uͤbel er ge-
than habe, indeme er ſo reiche Heils-Mittel ſo uͤbel angewendet,
und ſo wenig davon profitiret: Der Gerechtigkeit: wie billich und
gerecht es waͤre, daß ihne JEſus in ſeinem Elend ſitzend verſchmach-
ten und verreblen lieſſe, und alle ſeine Liebes-Lockungen in ſeine Ewig-
keit zuruck ziehen, ja, davon gehen, und ihn keiner Einladung mehr
wuͤrdigen thaͤte: Und des Gerichts: Wiewohl er verdienet, daß er
mit dem Teufel verdammt, und in alle Ewigkeit verſtoſſen wuͤrde,
weilen er deſſen betruͤgliches Lock-Aaß der allerſuͤſſeſten Liebe JEſu
auf eine dem lieben Heyland gantz ſchmaͤhliche Weiſe vorgezogen Joh. XVI. 8-11..
Durch
Schen-
ckung des
wahren
Glaubens§. 5. Hier wuͤrcket GOtt den Glauben, welcher abſagt aller ei-
genen ſelbſt gemachten und erkuͤnſtleten Frommkeit, Gerechtigkeit
und Heiligkeit, und dahin gehet, wohin der Vatter die arme ver-
kruͤppelte und zermalmelte Seele hinweiſet, nehmlich blos allein zu
ſeiner durch das Blut JEſu erworbenen Gnade und Erbaͤrmdnuß Eph. I. 19..
Welches Werck Jehovah des HErrn ein groͤſſer Wunder iſt, als
die Schoͤpffung Himmels und Erden. Dieſes Geben des Vatters/
und das daraus flieſſende Kommen zu JEſu/ fangt an in der Be-
kehrung, und waͤhret hernach immerfort, durch Wahrnungen und
Ermahnungen, Drohungen und Verheiſſungen, Gerichte und Wohl-
thaten,

Evangelii JESU.
thaten, Bangigkeiten und Erquickungen, und dem darein gegoſſe-
nen Segen des heiligen Geiſtes; So, daß jeder Haß und Ver-
ſchmaͤhung ſeiner ſelbſt, jede Ubergab an JEſum, jedes Verlangen
nach ſeiner innigen Vereinigung und Verwandlung ja Vorgeſtal-
tung in ſein edles Bild, jede Aufopfferung und Verbindung mit ſei-
nem Sinn, Begierden und Willen, ein Kommen iſt zu JEſu.
Summa, alles, was uns von der Welt, Fleiſch und eigenem Ver-
moͤgen entfernet, und JEſu naͤher bringet, das iſt nichts anders,
als ein continuirendes Geben des himmliſchen Vatters.
§. 6. Merckwuͤrdig iſt, daß JEſus im Text ſagt: Aus meinemDeſſen
Fuͤrtreff-
lichkeit be-
ſchrieben
wird.
Vatter/ weilen der H. Geiſt, als der Schoͤpffer der neuen Geburt,
der Chriſti Reichthum, Sinn und Leben der Seelen mittheilt, von
dem Vatter, als der Bach aus der Quellen, ausgehet Geneſ. 1. Joh. III.; So, daß es
hiemit kein ſo liederlich Ding um den Glauben, ſondern etwas Goͤtt-
liches, ewigbleibendes ſey, dadurch die Seel aus GOtt gebohren,
goͤttlicher Natur theilhafftig wird; ein himmliſches Weſen, eine
neue Creatur, durch Uberſchattung des H. Geiſtes, aus der Krafft
des Allerhoͤchſten gezeuget, auf eben die Weiß, wie JEſus Luc. I., mit
welchem ſie auch die gantze Erbſchafft, Majeſtaͤt, Freud und Him-
melreich gemein hat Joh. XX., und eben darum ein Erb GOttes und Chri-
ſti Mit-Erb heiſſet Rom. VIII.. Kurtz, alle Glaͤubige und Neugebohrne ſind
in GOtt ihrem Vatter 1 Theſſ. I. 1., und dem HErrn JEſu Chriſto, als ſchoͤ-
ne Zweige, die auf ihrem Stamm JEſu ſtehen, und durch JEſum,
aus der ewigen Gottheit, als der Wurtzel, ihr neugruͤnendes Leben
ziehen; dahin ziehlet der Name Schaddai, da der ewige Vatter
ſeinen Sohn und H. Geiſt, dem Glauben, als zwey Bruͤſte darbie-
tet, aus denen alles, was zum Leben und Seligkeit in GOtt, die-
net, geſogen und gezogen werden kan.
O voll vergnuͤgte Seel, die nur zu GOtt ſich kehret!
§. 7. JEſus ſagt droben im 45. v. aus Eſaja dem 54. Cap. VonErklaͤ-
rung des
Spruchs
Eſaj. LIV.
13.
GOtt werden alle Kinder des neuen himmliſchen Jeruſalems geleh-
ret ſeyn: Jndem ein jeder Chriſt ſelbs ein Zion iſt, da GOtt woh-
net. Sein Tempel, welchen die H. Dreyeinigkeit mit heiligen Tu-
gend-Zierden ausſchmuͤcket. Sein Lehr-Stuhl Pſalm. CXIX., da GOtt uns
C 2innwen-

Wunder-Geheimnuß des
innwendig von dem Meßia, von deſſen Heil, allen ſeinen Wegen
und Tritten, zu ſeinem herrlichen Reich lehret. Er entdecket uns
nach und nach die heimlichen Anſchlaͤg der alten Schlang. Er gibt
erleuchtete Augen des Verſtands, daß wir ſehen moͤgen die Lebens-
Quelle Gen. XXI.; Er zeigt uns den Hochmuth des Fleiſches, wie es doch ſo
ungern darhinder komme, als ein armer Bettler, nur allein aus pur
lauterer Gnad und Erbaͤrmd GOttes, ſelig zu werden, und gar
nichts darbey helffen noch machen zu koͤnnen, ſondern allen eigenen
Ruhm aufzugeben Rom. III.: Und darzu kommt ein Chriſt durch vieles inn-
wendiges Creutz, darinn ihme GOtt viel verborgene Ding offenbah-
ret. Ein ſolcher auf ſolche Weiß von GOtt Unterwieſener, im
Wort, Geiſt und Creutz geuͤbter Menſch, iſt ein Theologus, (GOtts-
Gelehrter) und ſollte er gleich hinter dem Pflug hergehen. Ja, er
lauffet allen Schrifft-Gelehrten vor, und gehet zehen mahl ehender
ins Feuer, ehe ſich jene nur reſolviren koͤnnen, ihre Reputation, um der
Lehr und Ehre JEſu willen, in die Schantz zu ſchlagen; Das hat
Auguſtino Anlaß gegeben zu ſagen: Indocti cœlum rapiunt, &amp; nos
docti in infernum detrudimur: Deus eſt abſconditus in judiciis.
Die Layen nehmen offt mit G’walt den Himmel ein
Nur der gelehrten Schaar wird er verſchloſſen ſeyn:
Wie unbegreifflich ſind o Hoͤchſter deine Schluͤſſe;
Gib daß der Sterbliche ſie doch gelaſſen kuͤſſe!
Welches eben das iſt, was JEſus ſelbſten bey dem Evangeliſten
Matth. cap. 11. v. 25. ſagt: Jch dancke dir Vatter/ der zu HErr
biſt des Himmels und der Erden/ daß Du dieſe Sachen fuͤr den
Weiſen und Klugen verborgen/ und haſt ſie den Unmuͤndigen ge-
offenbahret.
Wird von
JESU
noch er-
laͤutert.§. 8. Allein dieſen herrlichen Spruch Eſajaͤ erlaͤutert JEſus ſelb-
ſten, und zeiget bald darauf, was da ſeye, von GOtt gelehret ſeyn:
nehmlich, es ſey: vom Vatter hoͤren und lehren/ iſt eben das, was
Er im Text nennet: aus dem Vatter gegeben. Weilen nun eine
Red-Art die andere erklaͤret, wollen wir zu beſſerem Verſtand un-
ſers Texts auch etwas ſagen uͤber die Wort: Vom Vatter hoͤren
und lernen/ und dabey zeigen, was daſſelbe ſeye, wie es zugehe,
und wie das Kommen zu JEſu daraus nothwendig flieſſe.
§. 9. Die-

Evangelii JESU.
§. 9. Dieſe Welt iſt gleich einem ſtinckenden Kercker, darinn alleGOTT
uͤberzeu-
get den
Suͤnder
durchs
Geſaͤtz.
Menſchen als Verdammnuß-wuͤrdige Ubelthaͤter ligen, die alle we-
gen der Suͤnde GOtt in der Straffe ligen, daher ſie auch alle
vor GOttes Richter-Stuhl erſcheinen muͤſſen, es ſeye in dieſer
oder in jener Welt. Und diß ſein Elend und obſchwebendes Ge-
richt weißt der Menſch nicht, ja achtet daſſelbe nicht, es ſey dann,
daß er es vom Vatter hoͤre und lerne. Der Vatter nun, als
die erſte Perſon der heiligen Dreyeinigkeit, thut den erſten Zug
und Streich, erſcheinet dem Menſchen in ſeiner ſtrengen Gerech-
tigkeit und Heiligkeit, als ein ſtrenger Richter, uud laͤßt Moſen
auftretten in der Seele des Suͤnders, mit Donnern, Blitzen,
mit Schrecken, Finſternuß und Gewiſſens-Angſt, und zeiget ihme
ſeine Thorheit, ſammt der Unreinigkeit; hernach laͤßt er ihn hoͤ-
ren das Zeugnuß, welches GOtt gezeuget hat von ſeinem Sohn,
daß uns GOtt das ewige Leben habe gegeben, welches in ihme
ſeinem Sohn iſt.
§. 10. Dieſe Handlung des Vatters mit dem Suͤnder machtWelcher
dardurch
gebracht
wird zum
Hoͤren.
ihne aufmerckſam und andaͤchtig, daß er hoͤret, was der HErr
redt: Hoͤren/ heißt hiemit hier nichts anders, als aufmercken, Ach-
tung geben, ohne Geraͤuſch, mit Andacht, in der Stille horchen,
eben wie man Achtung gibt auf den Glocken-Schlag damit man
wiſſe welche Stund es ſeye, in dem Tag oder in der Nacht. Al-
ſo ſoll man Achtung geben auf die Gerichte GOttes, und alle ſei-
ne Wercke, damit man wiſſe, was noch zu erwarten, und wie
weit der Tag des Neuen Teſtaments zu Ende geloffen, ob es die
zehende oder eilffte Stund ſeye: Ein ſolch hoͤrend Ohr hat der
HErr gemacht Prov. XX. 12..
§. 11. Ein ander Hoͤren geſchiehet mit den Ohren des Glaubens,Welches
innerlich
geſchicht.
ins Geheim, da Chriſti Geiſt dem Menſchen pflegt zuzuſprechen,
in ihme ruffet, Abba Gal. IV., Vatter, JEſu, mein Schatz, Freund
und Bruder, und iſt eine hohe Staffel der geheimen Freundſchafft
mit GOtt, wie Job, der theure Glaubens-Held erfahren hat:
Jch habe dich mit meinen eigenen Ohren gehoͤret/ ja was noch
mehr iſt, mein Aug hat dich geſehen/ darum verwirff ich alle mei-
ne Reden/ und habe Reu im Staub/ und in der Aſchen Hiob XLII..
C 3§. 12. Sol-

Wunder-Geheimnuß des
Der na-
tuͤrliche
Menſch
hoͤret dieſe
Stimm
nicht.§. 12. Solche neue Ohren einer aufmerckſamen Seele hat der na-
tuͤrliche Menſch nicht, wie Moſes klagt Deut. XXIX. 4.. Sondern er ſchnarchet
ſicher dahin in ſeinem Suͤnden-Schlaff. Nun hoͤret ein Schlaffen-
der den Donner nicht, noch viel weniger ein Todter, auch nicht
die allerſchoͤnſte Muſic, ja er vernimmet auch nicht die Stimme der
Creaturen, die ihne zum Schoͤpffer einladen Pſalm. XIX. 2. Rom. I. 20. VIII. 22., wider ihne ſeuffzen,
und zu GOtt um Rache ſchreyen, haue ihn ab Luc. XIII.; Wie ſollte er dann
auch nur verſtehen, was das ſeye: Den Vatter hoͤren.
Wie kraͤff-
tig dieſe
Stimm
eine auf-
geweckte
Seel uͤ-
berzeuge.§. 13. Dieſes verſtehet niemand, als der es ſelbſten erfahren, und
wer es erfahren, kan es nicht genugſam mit Worten ausdrucken, was
das fuͤr eine kraͤfftige Stimme ſeye des Allmaͤchtigen, die in der See-
len geſchiehet, dann da wird das Wort GOttes ſo lebendig im Her-
tzen/ daß es Marck und Bein durchdringet/ Leib und Seele zer-
ſchneidet Hebt. IV. 12.. Da gehet in dieſem dunckelen Kercker ein heller Mor-
gen-Stern auf 2 Petr. I. 19., der mit ſeinem Glantz alle zuvor verborgene und
unbekannte Greuel des Hertzens entdecket, daß der zuvor ſichere und
ſorgloſe Suͤnder ſihet, wie er mitten im Reich der Suͤnden, der Fin-
ſternuß und des Unglaubens ſeye verſtricket und verknuͤttelt in den
Banden der fleiſchlichen Luͤſten, die ihne nach dem Abgrund ſchlep-
pen.
Jnſonder-
heit von
dem Zorn
GOttes.§. 14. Er ſihet GOtt gantz lebendig ob ihm als einen erzoͤrnten
Richter, der den Blut-Stab ſchon laͤngſten uͤber ihne haͤtte brechen
koͤnnen. Da wachet das bißher tieff ſchlaffende Gewiſſen auff, und
zeigt ihm ein ſchwartzes Regiſter von allerhand Suͤnden, Verdor-
benheiten und Unarten, die ihme nicht anderſt vorkommen als unge-
heure unerſteigliche Berge. Es ſchweben ihme vor allerhand ſuͤſſe
Einladungen des Vatters, welche er aber allezeit ſo ſchaͤndlich ver-
achtet, ja mit Fuͤſſen von ſich geſtoſſen, die Traͤber ſeiner Luͤſten Chri-
ſto der ſafftigſten Seelen-Speiſe vorgezogen, wider alle Guͤte des
liebreichſten Vatters mit lauter Bosheit geſtritten, ihm gleichſam
die Hoͤlle abgezwungen, und den Himmel aus eigenem Willen ver-
ſchertzet. Da hoͤret der Suͤnder die Stimme aller Geſchoͤpffen, wie
ſie ihme den Tod und Untergang drohen, maſſen es heiſſet: Ach! alle
Creaturen, ſie ſeyen wie ſie wollen, gehorchen ihrem Schoͤpffer, die
kleinen Jmmen tragen ihren Honig ein, die Spinnenweben bauen
ſich

Evangelii JESU.
ſich ein Hauß, die Baͤume tragen ihre ſchoͤne Fruͤchte alljaͤhrlich, die
Voͤgel loben ihren GOtt mit ihrem Geſang, die Schwalben wiſſen
ihre Zeit, ſie wiſſen wann der Sommer kommt: Die Ameiſen ſamm-
len bey ſchoͤnem warmen Wetter auf den Tag der Noth, ein dummer
Ochs kennet ſeinen Herrn, und ein Hund lauffet durch dick und duͤnn
ſeinem Meiſter nach. Ach! und ich elender Menſch, was mach ich
doch? Jch bin allein GOtt ungehorſam und widerſpenſtig, thue ihm
alles zuwider: derowegen muß ich mich fuͤr allen Creaturen ſchaͤmen,
ſie klagen mich als einen undanckbaren und Verdammnuß-wuͤrdigen
Menſchen an. Jch darff nicht um mich ſehen, ſondern muß meine
Augen, wie ein armer, ausgefuͤhrter Miſſethaͤter, nidſich ſchlagen,
weilen mich alles zu ſchanden macht, wo ich mich umſehe.
§. 15. Jn dieſem Zuſtand will ſich alsdann der Menſch ſelber helf-Und wei-
len der
Menſch
ſich ſelb-
ſten aus
dieſem E-
lend nicht
helffen
kan.
fen, und macht tauſend Vorſaͤtz ein ander Leben zu fuͤhren, greiffet
zu dieſem und jenem aͤuſſerlichen Mittel, probirt dieſes und jenes, und
meynet, er wolle es erzwingen; aber alles vergebens, je mehr er ſich
aus eigenen Kraͤfften bearbeitet, aus dieſer ſchlammichten Gruben
hinaus zu wuͤrcken, je tieffer ſinckt er hinein. Je eyfferiger er ſeine
boͤſe Natur aus Eigenheit bezwingen will, je grimmiger und wilder
ſie wird. Je ſtaͤrcker Moſes aus Befehl GOttes bey einem in dem
geiſtlichen Egypten ſitzenden Menſchen anſetzet, ihn in das himmliſche
Canaan zu fuͤhren, je mehr der hoͤlliſche Pharao auf ihn zuſtuͤrmet, und
das Joch ihm nur deſto unertraͤglicher machet, biß er endlich ſeine
Suͤnden als ein hoͤlliſch Heer-Lager, in voller Schlacht-Ordnung vor
ſich ſtehen ſihet; da dann aller Muth verſinckt, und er an allen ſeinen
eigenen Kraͤfften verzaget. Da, da lernet er aus eigener Erfahrung,
daß das Zeugnuß GOttes wahrhafftig ſey, da er zeuget, daß alles
Fleiſch in Suͤnden verfaulet, verdorret, vermoderet, und daß keine
gute, heilige, Seel-erquickende Gedancken von dem natuͤrlichen Men-
ſchen kommen koͤnnen. Das hat er auf dieſe Weiſe vom Vatter ge-
hoͤrt und gelernet; darauf ſagt er Ja und Amen: Ja es iſt wahr, O
HErr, es iſt wahr; Jch ſihe von meiner Jugend auf nichts als Suͤnd
und Greuel in meinem gantzen Leben, welches ich, nur dich zu entun-
ehren, angewendet, ich haͤtte wohl verdienet ein Gedenck-Saͤule dei-
ner Rach zu werden. Wo ſoll ich mich dann hinwenden?
§. 16. Wann dann auf ſolche Weiſe der Suͤnder ſeine Augen al-So wen-
det er ſich
zu JEſu.
lenthalben hinwendet, ſo ſihet er endlich einen aus tauſenden, ſeinen
Goel

Wunder-Geheimnuß des
Goel und Bluts-Freund, JEſum, mit flammender Liebe und einem
brauſenden Eingeweid der Erbarmungen, ihme beyde Haͤnde darſtre-
cken, ſagend: Wendet euch zu Mir/ und werdet ſelig aller Welt
Ende Jeſ. XLV. 22.. Kommet her zu mir alle die ihr muͤhſelig und beladen ſeyd/
Jch will euch erquicken Matth. XI. 28.. Wie wird er dann mit einer feurig-gluͤ-
enden Begierde entzuͤndet, dieſes JESU maͤchtig zu werden! wie
ſchwimmt er nicht gleichſam in Glaubens- und Liebes-Thraͤnen zu Jh-
me, wie fallt er nicht mit einem brennenden Hunger und Durſt nach
der Gerechtigkeit in ſeines JEſu Armen, und weltzet ſich in ſeinen
Schoos, darnach trachtend, wie er doch ſeinen JEſum genugſam lie-
ben und umhalſen, eintzig in ihme erfunden, als Chriſti Schatz zu ſei-
ner Ehre glaͤntzen, und die Krafft des Verdienſts JEſu in einem ſtar-
cken Glauben und Verſchmaͤhung der Welt an ihme geſpuͤhret wer-
den moͤge.
Welch
herrlicher
Nutze ihm
daraus zu-
falle.§. 17. Die Frucht nun der Unterweiſung des himmliſchen Vatters,
und der Zweck aller ſeiner Wercken iſt: Daß der in den Abgrund der
Hoͤllen verſunckene Menſch, das durch des Teuffels Liſt zu Grund ge-
richtete Geſchoͤpff, uͤber aller Himmeln Himmel, Cherubinen und
Seraphinen zu der Rechten Chriſti erhoͤhet, und hiemit dieſe Tieffe,
Hoͤhe und Breite der Liebe GOttes aller Welt bekannt gemacht wuͤr-
de. Und eben deßwegen hat der himmliſche Vatter JEſum zu einem
auserwaͤhlten koͤſtlichen Eckſtein in Zion gelegt, daß wer an Jhne
glaubet, auf Jhne als ein Fundament bauet, nicht zu ſchanden wer-
de 1 Petr. II. 6.. Ja damit die Augen aller Glaͤubigen in allen ſieben Zeiten des
Neuen Teſtaments auf dieſen Stein gerichtet ſeyen Zach. IX. 12..
Schluß
und kurtze
Wieder-
hohlung.§. 18. Darauf dann verlaſſet der Menſch den vorigen Ort der ko-
thigen traurigen Welt. Er gehet aus von ſich ſelbſt, von ſeiner ei-
genen Gerechtigkeit, Heiligkeit, Weisheit und Kraͤfften, und na-
het ſich im Glauben zu Chriſto JEſu, als ein Wandersmann an ein
Ort, da er fuͤr dem Winde bewahret, und fuͤr dem Platz-Regen ſi-
cher ſeye, als ein Schaaf zum Hirten, daß es von ihme gefuͤhret und
geleitet wird zur fetten Wayde und lebendigem Waſſer-Brunnen.
So fuͤhret und treibet der Vatter die Menſchen zu JEſu ſeinem
Sohn, der ihme gehorſam geweſen biß zum Tod, ja zum Tod des
Creutzes Philip. II. 8., daß ſie erfahren, was das ſeye, mit GOttes Blut er-
kaufft

Evangelii JESU.
kaufft ſeyn zur unſtraͤfflichen Heiligung und unbefleckten Unſterblich-
keit Apoc. V. 9-10.; und warum dem HErrn JEſu von den heiligen Engeln und al-
len ſeligen Seelen Lob- und Danck-Lieder zugeſungen werden, mit
ſtarckem Halleluja, vom Ende der Erden Apoc. V. 12. 13.. Und wer es ſo vom
Vatter gehoͤret und gelernet, dem wird alles ſo lebendig, als wann
er mit Moſe auf dem Berge geweſen waͤre, die prophetiſchen Ge-
ſichter ſelber geſehen, ja, als ob er zu den Fuͤſſen JESU geſeſſen,
alles mit eigenen Ohren angehoͤret, und mit eigenen Augen geſehen
haͤtte.
§. 19. Nun, was erhellet anders aus dieſem gruͤndlichen Unter-Ubergang.
richt vom naͤchſten Weg zum Leben, den JEſus durch ſeinen Schoos-
Juͤnger Johannem hat auffzeichnen laſſen, damit derſelbe nicht nur
den Juden, ſondern auch uns im Schweitzerland ſolte bekannt wer-
den, was erhellet, ſag ich, anders daraus? Als die unvergleichli-
che Liebes-Treue unſers Jmmanuels; welcher beyfuͤgt, Darum/ da-
mit ihr wiſſet, woher ihr Krafft zu glauben nemmen koͤnnet und ſol-
let, nemlich aus meinem Vatter; Darum habe Jchs euch geſagt.
Das vierte Capitel.
§. 1. O unverdroſſene Leutſeligkeit unſers Seligmachers! daß erLobes Er-
hebung
der Lie-
bens Tre
Jmma-
nuels.
ſich auch von denen aͤrgſten Zaͤnckern nicht abtreiben laſſet, ihnen die
verborgenſten Dinge des Himmelreichs, den naͤchſten einigen Weg
dazu zu entdecken, und gleiche Wahrheit zu oͤfftermalen, zu mehre-
rer Verſicherung zu widerholen, damit ſie und wir eigentlich wiſſen,
wo wir uns anmelden muͤßten, wann wir wahre Erkanntnuß Chri-
ſti, und Gemeinſchafft mit ihme und allen ſeinen Guͤtern haben wol-
len, nemlich bey dem Vatter, welches JEſus auch ſonſten deutlich
lehret, als bey dem Evangeliſten Luca, So dann ihr/ die ihr boͤß
ſeyd/ koͤnnet eueren Kindern gute Gaaben geben/ wie vielmehr
wird euer Vatter aus dem Himmel den Heiligen Geiſt geben de-
nen/ die Jhne darum bitten Luc. XI. 13.. Der Heilige Geiſt’aber, den der
Vatter ſendet und ſchencket, verklaͤret JEſum, dann derſelbige/ ſagt
JEſus, wird mich verklaͤren/ dieweil Ers von dem Meinen nem-
men wird/ und euch daſſelbige verkuͤnden Joh. XVI. 14..
D§. 2. Die

Wunder-Geheimnuß des
Haupt-
Lehr.
GOtt al-
lein kan
Chriſtum
offenbah-
ren.§. 2. Die Haupt-Lehr, die wir hier abfaſſen, iſt dieſe: Daß GOtt
der Vatter allein Chriſtum offenbahre, dann niemand kan zu Jh-
me kommen/ es ſey ihm dann vom Vatter gegeben/ welches auch
Paulus der Heilige Apoſtel in der Schule des Heiligen Geiſtes ge-
lernet, und ſolches theils insgemein ſeinen Corinthern zu wiſſen
thut: Von Jhm/ nemlich dem Vatter, ſeyd ihr in Chriſto JE-
ſu/ welcher uns von GOtt gemacht iſt zur Weißheit/ zur Ge-
rechtigkeit und zur Heiligung und Erloͤſung 1 Cor. I. 30., theils auch mit ſei-
nem eigenen Exempel beſtaͤtiget, wie er zu JESU kommen ſeye,
wann er zu den Galatern von ſich ſelbſt ſchreibet: Da es GOTT
wohl gefiel/ der mich von meiner Mutter Leib hat ausgeſondert/
und beruffen durch ſeine Gnade/ daß Er ſeinen Sohn offenbah-
rete in mir/ daß ich Jhne durchs Evangelium verkuͤndigen ſol-
te unter den Heyden/ alſobald fuhr ich zu/ und beſprach mich
nicht daruͤber mit Fleiſch und Blut Gal. I. 15. 16.. Welche Wayrheit JE-
ſus Petrum ſelbſten lehret, wann Er zu ihme foricht: Selig biſt
du Simon Barjona/ dann Fleiſch und Blut hat dir das nicht
geoffenbahret/ ſondern mein Vatter/ der im Himmel iſt Matth. XVI. 17.. Alſo
ruͤhmet er ſelbſt auch die Gnade GOttes, ſo ihm neben andern wie-
derfahren, in ſeiner andern Epiſtel am 1. Cap. ſagende: Wir ha-
ben nicht den klugen Fablen gefolget/ da wir euch kund gethan
haben die Krafft und Zukunfft unſers HErrn JEſu Chriſti/ ſon-
dern als diejenigen/ die ſeine Majeſtaͤt mit Augen geſehen haben/
dann Er hat von GOtt dem Vatter empfangen Ehre und Herr-
lichkeit/ indem eine ſolche Stimme zu Jhm geſchah/ von der
herrlichen Majeſtaͤt: Dieſer iſt mein Sohn/ der Geliebte/ an dem
Jch Wohlgefallen hab. Und dieſe Stimme haben wir gehoͤret
vom Himmel bracht/ da wir mit Jhm waren auf dem heiligen
Berge 2 Petr. I. 16-18..
Welches
er auch
noch taͤg-
lich thut.§. 3. Und dieſes Geben des Vatters und Kommen zu Chriſto
geſchihet noch taͤglich, und zwar nach den alten Weiſſagungen,
als: Wann GOtt der Vatter zu ſeinem Sohn ſpricht in dem
zweyten Pſalmen: Heiſche von mir/ ſo will Jch dir die Heyden
zum Erbe geben/ und die Ende des Erdbodens zum Eigenthum Pſalm II. 8.;
Und abermal ſpricht GOTT der Vatter zu ſeinem Sohn, Du
haſt

Evangelii JESU.
haſt geſagt zu dem HErrn: Du biſt ja der HErr Pſalm XVI. 9., alle deine Ge-
muͤths-Neigungen giengen in einem hoͤchſt-vollkommenſten Gehor-
ſam gegen mir, alle deine Gedancken waren lauter Stimmen, Je-
hovah iſt mein HErr; derowegen liget dir nicht mehr ob, meine
Gutthaͤtigkeit zu verdienen, fuͤr die Heiligen die auf Erden ſeynd/
und fuͤr die Herrlichen/ an denen Jch all mein Gefallen habt
Unter deinen herrlichen Weibern ſeynd der Koͤnigen Toͤchter/
die Braut ſtehet zu deiner Rechten in koͤſtlichem Gold aus O-
phir; Hoͤre Tochter/ und betrachte es/ und neige dein Ohr:
Vergiß deines Volcks und deines Vatters Hauſe/ ſo wird den
Koͤnig deiner Schoͤne geluſten: Dieweil Er’dein HERR iſt/ ſo
baͤtte Jhn an; An ſtatt deiner Vaͤtter werden deine Kinder ſeyn/
die wirſt du zu Fuͤrſten ſetzen auf dem gantzen Erdboden Pſalm XLV. 10-17.. Eben
mit dieſem Geben des Vatters, ſo in kuͤnfftigen Zeiten mit unge-
meiner Krafft fertgehen, und ſich ſehr weit ausbreiten ſolte, troͤ-
ſtet ſich der uͤber Jeruſalem der groſſen Stadt Untergang wei-
nende, und uͤber Jſraels groſſer Verſtockung winslende JEſus,
wann Er bey Eſaja ausbricht: Jch ſprach: Jch habe ver-
geblich gearbeitet, ich habe meine Krafft umſonſt und
unnuͤtzlich zugebracht: Aber doch mein Amt iſt beym
HErrn, und meine Arbeit iſt bey meinem GOTT,
und nun, der HERR, der mich von Mutterleib an
zu ſeinem Knecht formiret hat, hat geſagt/ daß ich
ſoll Jacob zu Jhme bekehren: Aber Jſrael will ſich
nicht verſammlen laſſen; gleichwol bin ich fuͤr den
Augen des HErrn herrlich geachtet, und mein GOtt
iſt meine Staͤrcke worden. So ſpricht Er nun: Biſt
du zu gering darzu geachtet, daß du mein Knecht
ſeyeſt, die Staͤmme Jacobs auffzurichten, und die
Verwahrloſeten Jſraels wieder zu bringen: Wohlan,
ſo ſetze dich zum Licht der Heiden, daß du ſeyeſt mein
Heil biß ans Ende der Erden. Soſpricht der HErr,
der Erloͤſer Jſraels, ſein Heiliger, zu dem den jeder-
D 2man

Wunder-Geheimnuß des
man verachtet, zu dem, an welchem das Volck einen
Greuel hat, zu dem, der ein Knecht iſt deren die da
herrſchen: Koͤnige werden dich ſehen, und Fuͤrſten
werden dich anbaͤtten, um des HErrn willen, der
getreu iſt, um des Heiligen in Jſrael willen, der dich
erwehlet hat. So ſpricht der HErr: Jch habe dich
zur Zeit des Wohlgefallens erhoͤret, und habe dir
am Tag des Heils geholffen, und Jch will dich be-
huͤten, und will dich zum Bund des Volcks ſtellen,
daß du die Erde auffrichteſt, und die verſtoͤrten Erbe
zu beſitzen gebeſt, indeme du ſagen wirſt zu den Ge-
fangenen, gehet heraus, und zu denen die in Finſter-
nuß ſeynd, entdecket euch; ſie werden ſich auf den
Wegen weyden, und auf allen Huͤglen ihre Weyde
haben, es wird ſie weder hungern noch duͤrſten, es
wird ſie keine Hitz noch Sonne ſtechen, dann ihr
Erbarmer wird ſie ſanfft fuͤhren, und wird ſie an die
Waſſer-Quellen leiten. Jch will alle meine Berg
zum Wege machen, und meine Bahn werden hoch
ſeyn; Sihe, dieſe werden von ferne kommen, und ſihe,
jene von Mitternacht und vom Meer, jene aber vom
Lande der Siniter; Jauchtzet ihr Himmel, huͤpffe fuͤr
Freuden du Erde, ruffet laut ihr Berge mit Jauch-
tzen, dann der HErr hat ſein Volck getroͤſtet, und
erbarmet ſich ſeiner Elenden, ſeines Duͤrfftigen Eſaj. XLIX. 4-13.,
ohnmaͤchtigen, unterdruckten, unter dem Sardiſchen todten We-
ſen ſchmachtenden Philadelphiaͤ, das mit ſeiner kleinen Krafft nicht
durchbrechen konnte, ſondern mit ſeinem Licht gehemmet, immer
unter den Scheffel geſtoſſen, daruͤber mit Angſt gepreſſet und ge-
klemmet wird; O liebes Philadelphia! es ſoll nicht alſo bleiben, die
Sach muß anderſt gehen, dein JEſus wird dich troͤſten, ſagende:
Stehe auf, meine Freundin, meine Schoͤne, und kom-
me

Evangelii JESU.
me her, dann ſihe! der Winter iſt vergangen, der
Regen iſt weg und dahin, die Blumen ſeynd hervor
kommen im Lande, der Lentz iſt herbey kommen, und
die Turteltaube laͤßt ſich hoͤren in unſerm Lande; der
Feigenbaum hat Knotten gewonnen, die Weinſtoͤcke
haben Augen gewonnen, und geben ihren Geruch.
Stehe auf, meine Freundin, und komme, meine Schoͤ-
ne komme her Cantic. II. 10. 13..
§. 4. Aus dem biß dahin angehoͤrten lernen wir zu unſerer Un-Lehr; wie
die Per-
ſonen der
Gottheit
in dieſem
Werck ein-
ander die
Haͤnde
bieten.
terweiſung:
1. Das erſtaunliche Geheimnuß der Handlungen der Heil. Drey-
einigkeit, in Wiederbringung des Suͤnders, wie ſie beſchaͤfftiget
ſeye in des Menſchen Bekehrung, und wie die Perſonen der Gott-
heit einander ſo zu reden in die Hand arbeiten. Der Vatter greifft
das Werck zuerſt an, und bringet die Seele dem Sohn, aber
verdorben, verlohren und elend, wie ſie ſich zu ſeyn empfindet.
Der Sohn reiniget und waſchet ſie mit ſeinem Blut, und gibt ih-
ro das Recht zum Vatter zu tretten. Der Heilige Geiſt kroͤnet
endlich das Werck, und gibt ihro die GOtt geziemende Zierde
und Schoͤnheit, indeme Er die Seele heiliget, und zu ſeinem Tem-
pel einweihet. O welch eine Tieffe des Reichthums/ beydes der
Weißheit und der Erkanntnuß GOttes! wie unerforſchlich ſeynd
ſeine Gericht/ und unausſprechlich ſeine Weg Rom. XI. 33..
§. 5. Dieſen Proceß lehret uns der weiſe Mann Elihu wunderſchoͤn,Wird bey
Hiob er-
laͤutert.
ſagende: Er oͤffnet das Ohr der Leuten, und ſchrecket
und zuͤchtiget ſie, daß er den Menſchen von ſeinem
Fuͤrnehmen wende, und beſchirmet ihn vor Hoffart,
und verſchonet ſeiner Seele vor dem Verderben, und
ſeines Lebens, daß nicht ins Schwerdt falle, Er
ſtrafft ihn mit Schmertzen auf ſeinem Bette, und al-
le ſeine Gebeine hefftig, und richtet ihm ſein Leben ſo
zu, daß ihme vor der Speiſe eckelt, und ſeine Seele,
D 3daß

Wunder-Geheimnuß des
daß ſie nicht Luſt zu eſſen hat; ſein Fleiſch verſchwin-
det, daß er nicht wohl ſehen mag, und ſeine Beine
werden zerſchlagen, daß man ſie nicht gern ſihet, daß
ſeine Seele nahet zum Verderben, und ſein Leben zu
den Todten. So dann ein Engel einer aus tauſend,
mit Jhme redet, zu verkuͤndigen dem Menſchen, wie
er ſolle recht thun, ſo wird Er Jhme gnaͤdig ſeyn,
und ſagen: Er ſoll erloͤſet werden, daß er nicht hin-
unter fahre ins Verderben, dann ich habe eine Ver-
ſoͤhnung gefunden, ſein Fleiſch gruͤne wieder wie in
der Jugend, und laſſe ihn wieder jung werden; oder:
Er wird GOtt bitten, der wird ihm Gnade erzei-
gen, und wird ſein Antlitz ſehen laſſen mit Freuden,
und wird dem Menſchen nach ſeiner Gerechtigkeit ver-
gelten; Er wird vor den Leuten bekennen und ſagen:
Jch wolte geſuͤndiget und das Recht verkehret haben,
aber es haͤtte mir nichts genutzet; Er hat meine See-
le erloͤſet, daß ſie nicht fuͤhre ins Verderben, ſondern
mein Leben das Licht ſehe; Siehe, das alles thut
GOTT zwey oder dreymal mit einem jeglichen, daß
er ſeine Seele herum hole aus dem Verderben, und
erleuchte ihn mit dem Licht der Lebendigen Hiob XXXIII. 16-30..
Deswe-
gen hat
GOtt in
der Schoͤ-
pfung die
Kraͤfften
ſeiner
Weißheit:
&amp;c. erwe-
cket.§. 6. Weilen es nun in Bekehrung des Menſchen ſolcher Arbeit
vonnoͤthen, ſo erweckte GOtt in der Schoͤpffuͤng deſſelben gleichſam
die allertieffſten Kraͤfften ſeiner Weißheit, Guͤte und Heiligkeit, und
ermahnet der ewige Vatter ſeinen ewigen Sohn und Heil. Geiſt,
ſprechende: Laßt uns Menſchen machen/ ein Bild das uns gleich
ſeye Gen. I. 26./ oder nach unſerer Gleichnuß. O Menſch! O Menſch! wie
biſt du doch aus einem ſo ſchoͤnen Spiegel der Schoͤnheit GOttes
eine ſo hoͤlliſche Finſternuß, und aus einem Engel ein ſchnoͤder, heß-
licher Wurm worden? wie wenig kenneſt du deinen erſten, uhr-alten
Adel! und was noch heute aus dir werden koͤnnte, wann du der
Stimme GOttes folgen wolteſt.
§. 7. Zwey-

Evangelii JESU.
§. 7. Zweytens ſehen wir, welches der Zweck ſeye aller WegenZweyte
Lehr, die
Mitthei-
lung der
Seeligkeit
der Zweck
aller We-
gen GOt-
tes.
GOttes: Nemlich, daß Chriſtus ein Reich habe, daß Jhme Kin-
der gebohren werden, wie der Thau aus der Morgenroͤthe Pſalm. XC. 3./
welche hiemit zu Jhme als der Mutter kommen muͤſſen. Und das
iſt die gantze Summa unſerer Seligkeit, nemlich; daß uns der Vat-
ter Chriſto ſeinem Sohn im ewigen Friedens-Rath geſchencket hat,
daß wir zu Jhme dem Sohn kommen, und Er uns alsdann das
ewige Leben gebe; dann ſo muͤſſen endlich alle widerwaͤrtige Reich
gaͤntzlich zerſtoͤret und Chriſto ſammt ſeiner Braut alles unterworf-
fen werden. Das iſt der Welt und deren Schoͤpffung Haupt-
Zweck den GOTT von Ewigkeit gefaßt, und zu dem Er alles biß
dahin geleitet, nemlich die Offenbahrung der Herrlichkeit und Ma-
jeſtaͤt GOttes, ſamt ſeinen heiligen Eigenſchafften in dem Sohn.
Und in dieſem Kommen zu JESU beſtehet alle wahre Frommkeit.
Alle Frommkeit, welche von dem Menſchen geſagt wird, iſt eigent-
lich eine Widerkehrung zu nennen, ſintemalen der Menſch ſo ge-
artet, daß er vor ſeinem Schoͤpffer fliehe.
§. 8. Sehen wir hieraus, welches der groͤſte Fehler in unſermDritte
Lehr, das
Nichtkom-
men zu
JEſu, iſt
der groͤſte
Fehler im
Chriſten-
thum.
Chriſtenthum ſeye, daß man bey ſo vielen Predigten, bey immer-
waͤhrendem Lernen nimmer zur Erkanntnuß der Wahrheit kommet.
Weil man zufrieden iſt, wann man etwas gutes von den Menſchen
gehoͤret, oder in Buͤchern geleſen, aber noch nicht einmal weißt,
was das ſeye: Den Heiligen Geiſt vom Vatter empfangen. Da-
rum kommen ſo wunderwenig zu Chriſto, dieweil es wenigen vom
Vatter gegeben iſt, indeme ſehr wenig mit dem Hertzen zu Jhme
nahen, noch viel weniger das, was GOTT zur Seligkeit gibet,
beſtaͤndig und gruͤndlich verlangen. Wann ein Koͤnig ſeinem Un-
terthan ein koſtbar Geſchenck verehren will, ſo muß ſich der Unter-
than gegen ſeinem Koͤnig umwenden, allen vorigen Dingen den
Ruͤcken kehren, ſich herbey machen, und dasjenige, was angebot-
ten worden, gantz begierig annemmen, ob es ſchon in harten Creutz-
Schalen eingewickelt. Der Vatter, der Koͤnig der Ehren, gibet
uns ſeinen Sohn, das allerkoſtbarſte Geſchenck, und mit Jhme al-
les, was dieſer ſein Sohn hat. Allein dieſer JEſus iſt an dem
Creutz anzutreffen, mit Dornen gecroͤnet, und an Haͤnden und Fuͤſ-
ſen mit Naͤgeln hart angehefftet, unter einem Hauffen roher Sol-
daten.
§. 9. Wann

Wunder-Geheimnuß des
Wie man
zu dieſem
JEſu kom-
men muͤſ-
ſe.§. 9. Wann man nun dieſes Geſchenck haben will, ſo muß man
ſich gantz umkehren, die luſtige Welt verlaſſen, ſeine Augen nur auf
dieſen JEſum wenden, Jhme zulauffen, kein Creutz, kein Leyden,
ſo zu befahren waͤre, ſcheuen, nur wacker durch alles, was uns von
JEſu abhalten wolte, durchdringen, durchbrechen; welches aber
ohne vieles Kaͤmpffen und Ringen nicht geſchehen mag.
Fehler ſo
man da be-
gehet.§. 10. Allein dieſe innere Arbeit und Kampf des Geiſtes iſt den
faulen, fleiſchlich- und in die luſtige Welt gantz verliebten Chriſten
allzu langweilig, ſie habens ehender geleſen und gehoͤret, als durch
viel Flehen und Anhalten vom Himmel erbetten. Es gehen mehr
Koͤſten, Muͤhe und Gefahr darauf, die Laͤnder ſelbſt zu durchwan-
dern, und einigen Reichthum davon heim oder nacher Haus zu tra-
gen, als nur etwan eine Reiß-Beſchreibung davon zu leſen. Und
wolte GOTT! daß wir, die wir andere lehren ſollen, nichts an-
ders redten, als was Chriſtus in uns gewuͤrcket, und GOTT
durch ſeinen Geiſt in uns verſiglet hat. Allein man uͤbet im Stu-
diren gemeiniglich mehr die Gedaͤchtnuß und den Verſtand, als aber
den Glauben, Gebet und Liebe. Viele treibt auch Geld- und Ruhm-
Begierde zum Studiren, die es aber wohl wuͤrden bleiben laſſen,
wann ſie kein ander Einkommen als die Apoſtel, nemlich Band,
Schlaͤge, Armuth, Gefaͤngnuß, Verjagung und dergleichen zu hof-
fen haͤtten. Das mag ſo wohl hingehen vor den Menſchen, wie es
aber von dem gerechten Richter werde auffgenommen werden, wird
jener Tag lehren.
Wir koͤnnten noch viel andere Unterweiſungen und Lehren aus un-
ſerm Text ziehen. Wir haͤtten auch hier ein weitlaͤufftiges Wort
verſchiedene Jrrthuͤmer zu widerlegen. Allein ich hoffe, ihr werdet
die klare Wahrheit genugſam ſehen. Laſſet uns dieſe Wort zu un-
ſerm Nutzen anwenden, und zwar
Das fuͤnffte Capitel.
Nutz zur
Erfor-
ſchung
ob unsErſtlich zur Erforſchung.
§. 1. Wie ſtehts jetzt mit uns? Kommen wir zu Chiſto? Jſt
uns nichts theurers, nichts erwuͤnſchters als ſeine Lehren? Seynd ſie
uns zuckerſuͤß, ja ſuͤſſer dann Honig und Honig-Seim? Erfreuen
wir

Evangelii JESU.
wir uns im Glantz ſeines Evangelii? Jauchtzen und ſingen wir uͤbernichts
theurers
ſeye als
die Lehr
JEſu?
den Auffgang deſſelben, wie die Wald-Voͤgelein uͤber den Auffgang
der Sonne, oder wie die Weiſen aus Morgenland uͤber den Stern?
Heißts bey uns: Lobe Jeruſalem den HErrn, preiſe O Zion dei-
nen GOtt, dann JEſus iſt kommen, und haͤts uns geſagt, wie wir
ſein Eigenthum worden, und wie wir in ſeinem Himmelreich unter
ihme in aller Gluͤckſeligkeit leben koͤnnen. Das iſt mir lieber als
tauſend Stuͤck Goldes, ach daß ich doch ſtets bey dieſer ewigen
Weißheit wohnen, und Tag und Nacht mit ihro umgehen koͤnnte Sap. VII.!
Es iſt kein Verdruß bey ihr zu ſeyn, dann es iſt beſſer um ſie hand-
thieren als um Silber/ und ihr Einkommen iſt beſſer dann gegra-
ben Gold/ ſie iſt edler dann Perlen/ und alles was du wuͤnſchen
magſt, iſt ihr nicht zu vergleichen; Langes Leben iſt zu ihrer rech-
ten Hand, zu ihrer Lincken iſt Reichthum und Ehre/ ihre Wege
ſeynd liebliche Weg/ und alle ihre Steige ſeynd Friede; ſie iſt ein
Baum des Lebens allen denen die ſie ergreiffen/ und ſeelig ſeynd alle
die ſie halten Prov. III. 14-18./ dann JEſus hat Wort des ewigen Lebens; Ach
wie freundlich iſt Jehovah der HERR, denen die ſeine Gnaden-
Milch gekoſtet haben 1 Petr. II..
§. 2. Wiſſet ihr! wie es einer muͤhſeligen, gejagten und geplag-Ob wir
die Freud
gekoſtet,
welche ei-
ne muͤhſe-
lige Seele
empfindet,
wann ſie
Jhr Heil
in JESU
gefun-
den.
ten Seele zu Muth ſeye, wann ſie aus JEſu Hand den Kelch der
Seligkeit empfangen, und das Erloͤſungs-Blut, den waͤrmenden,
hertz-ſtaͤrckenden Wein Canaan daraus getruncken, ihre Kleider
ſchnee-weiß gewaſchen in des Lammes Blut Apoc. VII. 14.
Jeſ. I. 18. Pſalm LI. 9./ daß ſie alſo ver-
ſoͤhnet ins Heiligthum gehen, mit Freudigkeit und zerſchmoltzenen
Liebes- und Freuden-Thraͤnen Abba ſagen, und das Forderungs-
Recht gebrauchen kan? Wird Pauli Ermahnungs-Wort taͤglich
an euch und durch euch erfuͤllet, wann er ſagt: So laßt uns nun
hinzu tretten mit Freudigkeit zu dem Gnaden-Stuhl/ auf daß wir
Barmhertzigkeit empfahen/ und Gnade finden/ auf die Zeit/ wann
uns Huͤlffe noth ſeyn wird Hebr. IV. 16..
§. 3. Wiſſet ihr! wie es zugehe, wann JEſus in dem Hertzen dasOb wir
wiſſen, wie
es zugehe,
wann JE-
ſus ſein
Reich in
einem auf-
richtet?
Reich einnimmt, ſein Gnaden-Scepter der Seelen darſtrecket,
und als ein maͤchtiger, triumphirender Koͤnig einen Feind nach dem
Eandern

Wunder-Geheimnuß des
andern zu ſeinen Fuͤſſen leget, die arme gefangene Seele von Ban-
den und Kercker, vom Zorn, Unreinigkeit, Geld- und Ehrſucht, ꝛc.
befreyet und ſie dargegen mit heiligmachenden Gaben ſeines Heili-
gen Geiſtes bereichert? Wiſſet ihr! was JEſus fuͤr Gedancken
und Begierden habe? Wann ihr zu JESU kommen ſeyd, ſo wer-
det ihr Jhne kennen, und als mit ſeinem Geiſt Geſalbte gleichen
Sinn, Willen, Freud und Verlangen mit Jhme haben.
Ob wir
die Suͤßig-
keit des
einwoh-
nenden
JESU
geſchme-
cket?§. 4. Habt ihr erfahren! wie ſeine liebreiche Gegenwart das Hertz
in allen Zufaͤllen ſo ſeliglich beſaͤnfftiget, die bitterſte Bitterkeiten
verſuͤſſet, ſo daß euere Seele in der Schoos eines liebhabenden
GOttes und Seligmachers ruhet, einen Vor-Himmel auf Erden
hat, und ſo in ruhiger Gleichmuͤthigkeit oder Gelaſſenheit Trauben
und Roſen von den Dornen, und Feigen von den Diſtlen abliſet,
das iſt, in allem, wie ſchmertzlich es euch auch vorkommt, lauter
ewig Leben, Friede, Freude, Heilig- und Seligmachung findet, und
ſo bereits im Glauben am Geiſt verklaͤret, euch freuet mit einer
unausſprechlichen und verherrlichten Freude/ wiewol ihr den noch
nicht geſehen/ welchen ihr lieb habt 1 Petr. I. 8..
Ob wir
die Muͤhe
des Kom-
mens zu
JEſu er-
fahren?§. 5. Habt ihr erfahren! wie eng die Pforte, wie beklemmend der
Weg in das Paradeiß der Gemeinſchafft JESU ſeye? Habt ihr
erfahren? daß ihr unmoͤglich durch eigene Kraͤfften, ohne Huͤlffe des
Allmaͤchtigen Vatters alle Hindernuſſen uͤberwinden, alle krumme
Abwege, die euch vorkommen, vermeiden, durch ſo viel Schaaren
liſtiger unverdroſſener Feinden hindurch kommen koͤnnet? Habt ihr
dann alle uͤbrige Zeit zu ſehnlichem Flehen angewendet und geſchryen,
daß euch doch GOTT ſelbſt auf dieſen Felſen erhoͤhen, in den Le-
bens-Baum einpfropffen, und euer Hertz kraͤfftig neigen wolle, JE-
ſu den Handklapff zu geben, alles mit dem Rucken anzuſehen, da-
hin zu geben und zu ſpendiren, nur Jhne zu gewinnen und zu genieſ-
ſen? Habt ihr euch mit Paulo entſchloſſen, alles fuͤr Schaden zu
achten gegen der uͤberſchwenglichen Erkanntnuß JESU Chriſti Phil. III. 8.?
Habt ihr euch declarirt und anerbotten, GOTT ſolle euch alles ab-
ſchlagen, JEſus ſolle euch nur den rechten Glauben ſchencken? Habt
ihr als hungerige Kinder bey euerm Abba um das Brodt des Lebens
ſo

Evangelii JESU.
ſo unermuͤdet angehalten, biß Er euch zu willen worden, und zuge-
ruffen: Jch bin der HErr dein GOtt/ der dich aus Egyptenland
gefuͤhret hat/ thue deinen Mund nur weit auf/ ſo will Jch ihne
fuͤllen Pſalm LXXXI. 11..
§. 6. Sehet! dieſes alles iſt im Kommen zu JESU begriffen.GOTT
allein kan
uns alle
dieſe Se-
ligkeiten
zu koſten
geben.
Ach! es hats noch keine Zunge jemals koͤnnen ausſprechen, was das
ſeye; JEſum finden; woraus dann leicht zu erachten, daß niemand
als GOTT allein uns in einen ſo ſeligen Zuſtand verſetzen koͤnne,
dann er iſt viel zu glorios und herrlich.
Das ſechſte Capitel.
§. 1. Aber! ach wie wenig begehret man JEſum zu finden! wieNutz zur
Beſtraf-
fung de-
ren welche
JEſum
nicht ken-
nen, und
ihme
nichts
nachfra-
gen.
ſchaͤmet man ſich nur davor angeſehen zu ſeyn, daß man JEſum ſu-
che! Dort laͤugnete Petrus, daß er JEſum kenne, und loge: Aber!
O wie viel koͤnnten mit Wahrheit ſagen; ſie kennen JEſum nicht,
ſie ſeyen nie bey Jhm geweſen, ſie kennen Jhn nicht einmal nach dem
Fleiſch und aͤuſſern Lebens-Wandel, nicht in ſeiner Niedrigkeit, will
geſchweigen nach dem Geiſt, oder Fuͤlle der Gottheit. Und das da-
her, weilen ſie den Weg nie unter die Fuͤß genommen, und wann
ſie JEſus fragen ſolte: Haſt du mich lieb, ſagen und bekennen muͤß-
ten: HErr, du weiſſeſt alle Ding, du weißſt, daß ich dir wenig
nachfrage. Welt, Gelt, luſtige Geſellſchafft iſt der heutigen Chri-
ſten Wolleben; Jhre Freude iſt an denen Orten, da alles von Ei-
telkeit ſchaumet, da GOtt verachtet, der Heilige Geiſt betruͤbet,
ſein Koͤnigreich verworffen, ſeine Liebe, und ſein aus groſſer Er-
barmung vergoſſenes Blut mit Fuͤſſen getretten wird. Dann ohne
Ehrerbietung von GOTT reden, handeln, wandeln, Tod, Gericht
und Ewigkeit aus dem Sinn ſchlagen, das Gewiſſen mit unauff-
hoͤrlichen Welt-Haͤndlen aneinander uͤbertaͤuben, damit man nie wiſ-
ſe oder ſehe woran man ſeye, und was es endlich aus einem werden
wolle; Seine Seele in ſtaͤter Sicherheit unterhalten; durch ſo man-
cherley falſche Stuͤtzen und eitele Beredungen, jeder weltlicher Zeit-
Vertreib ſeye erlaubt und unſchuldig, wo man nur darneben einige
Gottes-dienſtliche Pflichten abſtatte, wiewohl ohne inwendige Ge-
E 2mein-

Wunder-Geheimnuß des
meinſchafft des Hertzens mit GOTT: Alle Forcht des ſtrengen Ur-
theils und der ſchwaͤren Verantwortung ausloͤſchen, mit einer biß
in das hohe Alter bezauberenden Hoffnung einer gewiß dermahlen-
einſt Sinnes- und Lebens-Aenderung ſich inzwiſchen immerfort in ein
und anderer heimlichen Schooß-Suͤnde auffhalten, dieſelbe nicht groß
achten, ſondern ſich ſelbſt unzaͤhlich viel Fehler und Ungerechtigkeiten
uͤberſehen, dazu blintzeln, als waͤren es nur Schwachheiten, die
mit dem Gnaden-Stand gar wohl beſtehen koͤnnten; Anbey in blin-
dem Eigenſinn, Muthwillens nicht mercken wollen, daß man immer
weiter von GOtt nicht aber naͤher zu Jhm komme; mithin vom
hoͤchſten Gut im Willen getrennet, und durch die Luſt geſchieden
bleibe: Schließlich iſt dieſes der jetzigen Chriſten-Welt ihr Element,
ſich ſelbſt mit allerhand ſcheinbahren Vernuͤnffteleyen oder Vernunfft-
Schluͤſſen um das Himmelreich bringen, ja recht betruͤgen und von
aller dero Seeligkeit die in JESU iſt, Tag und Nacht abhalten,
ja alle innwendige Warnung unterdrucken, alle Goͤttliche Wuͤrckun-
gen des Vatters, ſo die arme duͤrfftige Seele zu JESU leiten
ſolten, aus dem Hertzen banniſiren, das, das iſt der heutigen Chri-
ſten ihr ordinari Tagwerck.
Fortſe-
tzung die-
ſer Be-
ſtraffung.§. 2. Wie kan man bey ſolcher innwendigen Gemuͤths-Geſtalt
was Chriſto geziemendes im aͤuſſerlichen Wandel hoffen; oder wie
moͤgen rechtſchaffene Fruͤchte des Heiligen Geiſtes aus ſo graͤulicher
Moͤrder-Grube des Satans als der Chriſten Hertz iſt, herkommen!
Man ſpottet alles Guten, nicht anderſt, als ob man in der Tauffe der
heiligen Gottheit voͤllig abgeſagt, und ſich dem Satan fuͤr Leben-
lang verbunden haͤtte. So treu, ſo feſt hanget man an ihm, und
laſſet ſich weder durch Drohungen noch Verheiſſungen vom Suͤn-
den-Dienſt abwendig machen. Alle angedrohete entſetzliche Quaa-
len des Abgrunds, alle verſprochene unzehliche Lieblichkeiten des
ewigen Freuden-Reichs vermoͤgen nichts, den Menſchen den Dienſt
unter dieſem hoͤlliſchen Meiſter und deſſen Vice-Koͤnigen, Fleiſch
und Welt zu erlaͤiden. Wie leicht laͤßt man ſich hingegen bereden,
den Rath GOttes von der Seligkeit zu verwerffen, die allerboß-
hafftigſten Buben finden eher Gehoͤr, als der ewige Sohn GOt-
tes. Man laͤſſet ſich vom Satan gebrauchen, wann, wo und wo-
rinnen er will, iſt willig und bereit, andere, die etwann einen Luſt zu
JESU haͤtten, und gern kommen wolten, von Jhme abzufuͤhren,
ihnen

Evangeli JESU.
ihnen ſeine Lehre und Wege zu verleiten, auszuſchwaͤtzen, ja gar ver-
daͤchtig zu machen.
§. 3. Einwurff. Sie ſagen: Sie kommen ja zu Chriſto, ſie bet-Entſchul-
digung
mit der
Abſtat-
tung der
aͤuſſerli-
chen
Pflich-
ten des
Gottes-
dienſtes,
widerle-
get.
So wohl
uͤber-
haupt,
als auch
ten ja Morgens und Abends; ſie gehen zur Kirche und Heil. Abend-
mahl, halten Buß- und Bett-Tage; ob dann das nicht heiſſe zu JE-
ſu kommen?
§. 4. Antwort: Wie iſt das Gebett beſchaffen? Jſts nicht meh-
rentheils ein hertzloſes Lippen-Geſchwaͤtz, davon das Hertz nichts
weißt; ja es waͤre ihnen gewißlich ſehr leyd, wann ſie GOtt in ih-
rem Gebett erhoͤrete, ſie beym Wort nehme, und der Welt ſammt
den Wolluͤſten derſelben entriſſe. Und wie kommen ſie zur Kirche?
Gewißlich nicht anderſt, als dorten die Juden zu den Zeiten Eze-
chiel, welcher Kirchengehen GOTT ſelbſten ſeinem Knecht alſo be-
ſchreibet: Du Menſchen-Kind/ deine Lands-Leute unterreden
ſich von dir an den Waͤnden/ und unter den Hausthuͤren/ und
ſpricht ſe einer zum andern: Lieber komme/ und laßt uns hoͤren/
was der HErr ſagt: Und ſie kommen zu dir in die Verſamm-
lung/ und ſitzen vor dir als mein Volck/ und hoͤren deine Wort/
aber ſie richten dieſelbe nicht ins Werck/ und ob ſie dir ſchon mit
ihrem Mund liebkoſen/ ſo wandelt doch ihr Hertz nach ihrem
Geitz; Und ſiehe! du biſt ihnen wie einer/ der ein Buhlen-Lied
ſingt/ der eine ſchoͤne Stimme hat/ und wohl auf den Saͤiten
ſchlaͤgt: Darum hoͤren ſie deine Wort/ aber ſie richten dieſelbe
gar nicht ins Werck; Wann es aber kommen wird/ was kommen
ſoll/ ſo werden ſie erfahren, daß ein Prophet unter ihnen gewe-
ſen ſeye Ezech. XXXIII. 30-33..
§. 5. Jns beſondere, und etwas nachdruͤcklicher von dieſer SachJnsbeſon-
dere, und
gezeiget,
daß wohl
niemand
ſpoͤttiſcher
mit GOtt
als die
Refor-
mirten
umgehen.
zu reden, ſo iſt gewiß kein Volck, noch Sect noch Religion unter
dem Himmel, das mit ſeinem GOtt ſpoͤttiſcher und affrontirlicher
umgehe, als eben die Reformirten mit dem wahren GOTT Him-
mels und der Erden. Der Paͤpſten Befelch werden in Obacht ge-
nommen. Die Juden leiden ehender allen Spott und Hohn, als
daß ſie ihre Ceremonien verlaſſen ſolten. Die Tuͤrcken reſpectiren
ihren Alkoran, ſo ſie von Muhamed haben, und richten ihr Leben
darnach ein. Die wildeſten Heiden halten ſehr genau ob der Vor-
E 3ſchrifft

Wunder-Geheimnuß des
ſchrifft ihrer Prieſtern, und uͤben ſich in den allerſtrengſten Buß-Pflich-
ten. Und ſiehe! die Reformirten allein nemmen ſich die Freyheit,
nach ihres Hertzens Gutduncken zu wandeln, wann ſie nur den Wil-
len GOttes hoͤren oder leſen, ſo laſſen ſie es bey dieſem Hoͤren und
Leſen verbleiben. Will man weiters gehen, und ihnen von einer
Sinnes- und Lebens-Aenderung, vom Gehorſam des Evangelii JE-
ſu Chriſti, von Verlaͤugnung ſeiner ſelbſten, Verſchmaͤhung der
Welt ꝛc. reden, ſo ſetzen ſie entweder den Kopff auf, oder entſchul-
digen ſich hoͤfflich. Darum ein eifferiger Hollaͤndiſcher Prediger in
einer Predigt uͤber Ezech. 37. ſehr wohl geſprochen: Ein Reformir-
ter, der den Heiligen Geiſt nicht hat, der iſt ein Atheiſt. Und
das iſt gewiß wahr; Dann ſehet doch nur, wie ſie es machen!
Wann
ſchon
GOTT
ruffet,
wollen ſie
doch nicht
kommen,
und reden
ſich aus;§. 6. Wann zum Exempel eine gnaͤdige Obrigkeit oder ein Koͤ-
nig jemand, er ſeye Juncker oder Bauer, zu ſich beſcheidet, den-
ſelben mit Freyheiten und Gaben zu beſchencken, wie laufft nicht
alles herbey, und wann es ſchon waͤre, Streich einzunemmen und
auszugeben, in Rauch, Feuer und Dampf ſich hinein zu wagen,
und alſo Gut und Blut aufzuopffern, wie geſchwind hat man ein
gantz Heer-Lager beyſammen, von Edlen und Gemeinen? Nun ſe-
het! Es wincket uns der groſſe, der herrliche GOTT in ſeinem
Wort, wir ſollen die Staͤdte des Verderbens verlaſſen, uns zu
Jhme nahen, ſeiner liebſeeligen Wuͤrckung ſtill halten, und uns
an ſeiner Gnaden-Hand fuͤhren laſſen; wohin? zu ſeinem Chriſto,
und unſerm JESU; Aber ach! da drehen ſich Hohe und Niedere
davon, und ſchiebets immer einer auf den andern Jeſ. XXX. Hoſe. XI. Act. II..
Womit
ſich die
Hohen
und Rei-
chen aus-
reden:
als mit
Jhren
hochwich-
tigen Ge-
ſchaͤfften.§. 7. Der Hohe und Reiche meinet, er ſeye in allweg entſchul-
diget und ſpricht: Jch habe hochwichtige Staats-Geſchaͤffte, die
Stadt und Land angehen, wann ich das wohl verrichte, ſo iſt allen
Leuten geholffen, auch bucket ſich alle Welt vor mir, und wann ich
von hinnen muß, ſo fahre ich dannoch mit allen meinen Ehren ins
Koͤnigreich der Himmeln. Jch ſetze Pfarrer ein und Pfarrer ab,
trotz dem, der mir meinen inneren Seelen-Zuſtand vorhalten doͤrff-
te. Jch habe nicht der Zeit dem armen einfaͤltigen JEſu Gehoͤr
zu geben, und abzuwarten. Moſes, David und Daniel, ob ſie
ſchon groſſe Koͤnigreich und Voͤlcker zu regieren hatten, ſo hatten
ſie

Evangelii JESU.
ſie doch nicht ſo viel zu thun, wie ich, ſie konnten wohl zu JESU
gehen, Jhme ſich ergeben, gantze Stunden in Lobpreiſung und
Anbettung GOttes zubringen; aber das iſt jetzt in Abgang kommen.
Es waͤre meinen Ehren nachtheilig, und meinem Stand nicht ge-
maͤß, daß ich vor JESU ſo lang auf den Knyen als ein armer
Bettler ligen, ihn mit aͤngſtlich-bekuͤmmertem Gemuͤth um ſeine ohn-
verdiente Gnade anſchreyen, und mit vielen Hertzens-Thraͤnen um
ſeinen Heiligen Geiſt, den Geiſt des Glaubens und der Liebe erſu-
chen ſolte.
§. 8. Und zu dem, was ſoll ich doch bey JEſu machen? Alles wasMit dem/
daß er
nichts bey
JEſu fin-
de was
ihn ver-
gnuͤge.
er hat, und was er denen, ſo zu ihme kommen, gibet, iſt mir gar
nicht dienlich und erfreulich, dann er ware ja ein armer Zimmer-
mann, hatte kein Geld, und dazu wenig Gunſt bey Fuͤrſten und
Gewaltigen, und ſtarb endlich am Creutz zwiſchen zweyen Moͤrdern;
ich hingegen ſchwebe in Reichthum und Anſehen. JEſus gibet zwar
den Himmel, darab erſchrecke ich recht von Hertzen, ſo offt ich da-
ran gedencke, daß ich auch darein muͤſſe, dann ich mache mich lie-
ber auf der Welt luſtig, das iſt mir Himmels genug, daß ich in
allen Freuden nach meines Hertzens Wunſch lebe, zuͤrne es gar nicht,
wann ich ſchon eben nicht in den Himmel muß, wann ich nur deſto
laͤnger auf der Welt ſeyn kan, muß ich aber darein, ach ſo iſt mir
bang und angſt, wann ich daran gedencke; Ach des boͤſen Stuͤnd-
leins! ach der traurigen Zeit! da ich einsmalen alles verlaſſen, von
meinem ſchoͤnen Haus und Hof, luſtiger Geſellſchafft ſcheiden, und
ins finſtere, kalte Grab geſencket werden muß!
§. 9. JEſus gibt den H. Geiſt; davor huͤte ich mich wohl, dannMit dem/
daß der
Heil. Geiſt
ihren Luͤ-
ſten, in der
Vollbrin-
gung ſie
ihr Gluͤck
ſetzen, Ein-
halt thun
wuͤrde.
er wurde mich hindern allerhand Briguen und Practiquen anzu-
ſpinnen, Er wurde nicht zugeben, daß ich noch ſo begierig nach
groſſem zeitlichen Gut ſtreben, Uberfluß und Pracht treiben, und
in der Welt mit Luſt und Freude hoch aufſteigen ſollte. Ehe ich
aber dieſes laſſen muͤßte, wollte ich lieber, daß ich nie gebohren waͤ-
re, dann ich habe eben darzu einen guten Talent empfangen, und
werden mir in dieſem allem wenig beykommen. Uber das, ſo wur-
de der heilige Geiſt mein Hertz in Chriſti Sanfftmuth und De-
muth hinein ziehen, allein da gienge es mir gar uͤbel, dann ich
waͤre niemand mehr foͤrchterlich, verloͤhre mein Authoritaͤt und An-
ſehen, welches erfordert, daß ich die Leute anſchnarchen und an-
fahren

Wunder-Geheimnuß des
fahren muͤſſe, damit ſie vor mir, wann ſie mich nur anſehen, oder
reden hoͤren, erzittern und erſchrecken; Mit einem Wort: Der
heilige Geiſt wurde einen himmliſchen, der Welt abgeſtorbenen,
und JEſum innbruͤnſtig liebenden Menſchen aus mir machen, und
eben das mag ich auch nicht, dann da muͤßte ich aller Welt Narr,
Spott und Fingerzeig ſeyn, welches mir gar nicht anſtaͤndig.
Mit dem,
daß ſie die
ange-
woͤhnten
Suͤnden
laſſen
muͤßten.§. 10. JEſus vergiebet Suͤnden; weil ich aber im Sinn habe
noch ſo lang zu ſuͤndigen, ſo lang es mir Luſt und Vortheil brin-
get, ſo dringe ich eben nicht ſo ſehr auf deren Vergebung, ſo bald
es aber mißlich um mich ſtehen ſollte, wollte ich flugs das gantze
Pack meiner Suͤnden dem gedultigen und barmhertzigen Chri-
ſto auf den Hals werffen, da gieng es eben mit mir in einem
hin, aller Suͤnden, die ich von Anfang biß zu Ende meines Lebens
begangen, Vergebung zu erlangen. Und was ſoll ich viel Wort
machen, ſpricht der HErr in der Welt:
Mit dem,
daß ſie
nicht un-
ter der
Herr-
ſchafft
JEſu ſte-
hen wol-
len.§. 11. Wann ich zu JEſu kaͤme, ſo wurde er wollen HErr ſeyn
uͤber mich, und was nutzte mich da meine Meiſterſchafft, Verſtand
und Kunſt, ſo ich ſie nicht nach meiner Willkuͤhr brauchen koͤnnte,
ſondern muͤßte erſt mit David bitten, von JEſu ſelbs geleitet zu
werden: O nein! ich will Jhne der Muͤhe entheben, und kan oh-
ne Jhn meine Sach gar wohl und dazu mit groſſem Ruhm aus-
richten.
Alſo, und noch viel ſchlimmer machens die Reichen und Vor-
nehmen, daß ſie auch offt ihre laͤſterliche Gedancken uͤber ein und
andere Lehren des Heil. Evangelii nicht doͤrffen an Tag geben, ſie
ſeyen dann bey ihres gleichen. Und auf dieſe Weiß bleiben die Ho-
hen von JEſu weit weit zuruck, nach dem Ausſpruch des Apoſtels,
Nicht viel Weiſe nach dem Fleiſch/ nicht viel Gewaltige, nicht
viel Edle ſeynd beruffen 1 Cor. I. 26..
Werden
von Jhrer
Thorheit
uͤberfuͤh-
ret.§. 12. Aber ach! wie gluͤckſelig, wie ewig reich und herrlich waͤ-
ren ſie, wann ſie erkennten, wie die Hochheit dieſer Erden, und al-
le irrdiſche Cronen und Reichthuͤmmer erſt dann zumahlen unver-
welcklich ſeyen, wann die Seel mit dem hohen GOtt vereiniget,
und mit Chriſti Demuth durchwuͤrtzet iſt. Wie hingegen, wo die-
ſes verſaumt werde, der Sturtzfall gar klaͤglich und erbaͤrmlich ſeyn
wer-

Evangelii JESU.
werde Jcſ. I. 31.. Sintemahlen man in jener Welt mit eben deren Fuͤſſen
getretten wird, von denen man hier als ein Gott verehret und an-
gebetten worden. Die Gottſeligkeit hat noch niemanden ſeine Au-
thoritaͤt vermindert, vielmehr blitzt aus ſolchen theuren Regenten,
die ſich derſelben ernſtlich befleiſſen, ein Strahl der richterlichen
Majeſtaͤt Chriſti. Die Freundſchafft eines ſo groſſen Monarchen,
wie JEſus unſer ſouveraine hoͤchſtgebietende Koͤnig iſt, macht nie-
mand bey jemand verkleinerlich, es ſeye dann bey des Teuffels Welt-
vernarrten Leuten. Wer groſſe Natur-Gaben, Credit und Gewalt,
ſchoͤne Talent, Adel und Reichthum hat, bringt dieſes alles zu Chri-
ſto, und wirfft es Jhme als ein Opffer mit vielem Gebett und Seuff-
zen zu ſeinen Fuͤſſen, o was hat dieſer fuͤr eine reiche Ernd der Gna-
den hier auf Erden und der Herrlichkeiten dort im ewigen Leben zu
gewarten! Jm uͤbrigen ſollte freylich mancher groſſer Herr ſuͤſſere
Gemuͤths-Ruh im Leben und ſeligere Gewißheit im Tode empfinden,
wenn er JEſum fuͤr ſeine einige Freude hielte, oͤffters zu ſeiner Au-
dienz kaͤme, und nach verrichteten ſchwehren Amts-Geſchaͤfften ſei-
ne angenehmſte Ergoͤtzung in GOttes Gemeinſchafft ſuchte; dann
ſonſten wurde ihr ewiger, von GOtt ſeinen Urſprung habender Geiſt
ſo wenig Ruhe haben noch finden koͤnnen, als wenig ein Fiſch zwi-
ſchen Sammet und Edelgeſteinen ſein Ruh und Wohlſeyn finden
kan, weilen GOttes Liebes-See des Geiſtes Element und Leben iſt.
§. 13. Ach laſſe es ſich doch niemand verdrießlich fallen, dieſesVermah-
nung alles
obige
wohl zu
Hertzen
zu ziehen.
wohl zu behertzigen, ſondern dancke GOtt, wann ſein von vielen
Muͤhſeligkeiten abgematteter Glaub noch die Gnaden-Kammer offen
findet, daß er zu GOtt dem Vatter eingehen kan, eine Kammer
vom Heil. Geiſt erbauet, mit dem Holtz des Lebens, das nicht ver-
faulet, getaͤffelt, im Hertzen GOttes ſelbs verwahret, und auf ſei-
ne Weisheit und Wahrheit gegruͤndet; da mag man ſich wohl er-
friſchen, dann da werden alle Affecten, Begierden und Bewegun-
gen ſanſſt, rein und ruhig, auch uͤber alles Jrrdiſche in deß Vat-
ters Reich erhaben, ohngeachtet der aͤuſſerliche Beruff, Ammt und
Stand zur Laſt und taͤglichen Ubung der Sanfftmuth, Liebe und Ge-
dult beybehalten wird.
§. 14. Wie machens aber Untergebene? Nicht anderſt als dieWie ſich
der arme
und gemei-
ne Mann
ausrede.
Fuͤrgeſetzten, dann meldet ſich das ewige Liebes-Weſen weiters an
bey Buͤrgern und Gemeinen, und will ſie durch die enge Pfort in
Fdas

Wunder-Geheimnuß des
das weite Reich der Freyheit, des Lebens und Seligkeit, unter Chri-
ſti Regierung bringen, ſo ſchleichen ſie gleichfalls davon, vermei-
nend, ſie koͤnnen dieſes Gebens vom Vatter, und dieſes Kom-
mens zu JEſu lebenslang entrathen, und ohne einiges Bedencken
biß ins Sterb-Bette aufſpahren; Ja, meinen ſie, wann Chriſtus
Ducaten, Korn, Wein und Aemmter austheilte, ſo waͤre es wohl
noch zu Jhme zu nahen; Aber Er prediget nur von ſeiner Selbs- und
Welt-Verlaͤugnung, von Creutz und Gedult in demſelben, von
Schaͤtzen ſammlen im Himmel; von Wachen und Betten. Er
preiſet nur Arme am Geiſt, Leydtragende, Sanfftmuͤthige, Hun-
gerige, Barmhertzige, Verachtete und Verfolgte ſelig. Wer
koͤnnte doch mit einem ſolchen Leben in der Welt durchkommen?
Wir muͤſſen ſehen, wo wir Brod ins Haus bekommen, damit wir
Weib und Kinder erhalten moͤgen; Da heißts etwann, wann man
ihnen von dem Himmel und dem Weg zu demſelben redet. Ey Him-
mel, Himmel, haͤtte ich hie Meel. Wir wollen unſern geiſtlichen
und weltlichen Vorgeſetzten die Ehre laſſen, ſie gehen billich voran.
Werden
kraͤfftigſt
widerle-
get, und
gezeiget§. 15. Aber ach bedaͤchten ſie doch ein wenig, wie JEſus ſo eines
liebreichen und freundlichen Hertzens ſeye, daß Er keinen unverſor-
get hingehen laſſe, der uͤber der ſehnlichen Begierd mit Jhme recht-
ſchaffen und allezeit vereiniget zu werden, ſeiner eigenen Sachen ver-
giſſet. Gewißlich ſolche verſiehet der liebe JEſus mit himmliſcher
und irrdiſcher Nahrung. Ja ach! ſie koͤnnen nicht glauben, wie
hoch geehret eine ſolche auch ſchlechte Huͤtten ſey, in welche JEſus
der HERR aller Herren einkehret, ja nicht nur einkehret, ſondern
gar darinnen als der Haus-Vatter wohnet; Da Kind und Geſind
als in JEſu Gegenwart leben, in allen Treuen arbeiten, und GOtt
mit wackerem Glauben und froͤlichem Vertrauen anruffen. O ein
ſolches Haus iſt gewiß ein recht luſtig Paradis, darinnen GOtt der
Vatter, Sohn und H. Geiſt mit Wohlthun und Benedeyen woh-
nen. Und alſo koͤnnten ſie auch wohl im kuͤnfftigen Leben groſſe, rei-
che und maͤchtige Herren ſeyn und bleiben, und zwar nicht nur fuͤr
eine kurtze Zeit, ſondern in die ewige Ewigkeit.
Daß der
Unglaube§. 16. Wer haltet dann die armen Leut von ſolchem Gut und Se-
gen zuruck? Nur ſie ſelbſten und ihr Unglaub Jeſ. VII. 9.. Ach daß ſie doch be-
daͤchten!

Evangelii JESU.
daͤchten! wie es ein gar zu erbaͤrmliche Sach ſey hier den Leib mitder ſie in
das Ver-
derben
ſtuͤrtzet,
eine Urſach
dazu ſeye,
und alles
was ſie
vorwen-
den ihnen
nichts
helffe.
ſtaͤtem Arbeiten abmerckeln, kuͤmmerlich ſich durchbringen, und Tag
und Nacht ſich fretten und nagen, und doch zuletzt, weilen man kein
viertel Stund an JEſum wenden mag, verdammt werden. Ge-
wiß, es waͤre ein und anderer Burger und Bauer niemahlen verdor-
ben und an Bettel-Staab gerathen, wann er nicht lieber zu boͤſen
verfuͤhriſchen Leuten gegangen, und ihrem Rath mit freſſen, ſauf-
fen und faullentzen gefolget, als aber zu JEſu kommen und Seinem
heiligen Willen im Evangelio nachgelebet haͤtte. Einmahlen es bleibt
darbey; Wer viel betten, viel an Chriſti Leiden und Sterben ge-
dencken, allen ſeinen Zeit-Vertreib und Erquick-Stunden bey dem
einigen und hoͤchſten Gut ſuchen, die theuren Verheiſſungen deß
Gnaden-Bunds Tag und Nacht betrachten Pſ. I. Jel. V. 24. VIII. 20., wer dieſes, ſag ich,
fuͤr uͤberfluͤßig, ſchaͤdlich, und als eine Sach haltet, die nichts ein-
trage, ja gar die Zeit verderbe, der muß nothwendig entweder an
Leib oder Seel, oder auch an beyden crepiren und zu Grund gehen Mal. III. Hag. I.,
und hats dabey niemand als ſich ſelbſt zu verdancken, aus Urſach,
weilen er nicht hat zu Chriſto kommen, noch den Vatter um die
Huͤlff ſeines H. Geiſtes mit beſtaͤndigem Verlangen anflehen wollen,
um zu JEſu hinuͤber gebracht zu werden.
§. 17. Und auf dieſe Weiſe vercomplimentiret die arge, blindeDann mit
allem ih-
rem Kir-
chen-Ge-
hen ma-
chen ſie
ſich dan-
noch nicht
zu JEſu.
Welt ihr eigen Heyl, indem bey nahe niemand GOtt folget, ſich
unter den Blut-Fahnen und Anfuͤhrung JEſu zu begeben. Wie
doͤrffet ihr dann, o ihr arme, betrogene Chriſten eueren Kirchgang
vorſchuͤtzen, nach welchem ihr doch kein einigen Schritt naͤher zu
JEſu gekommen, ja aus derſelben gantz ledig und leer von himmli-
ſchen Gaaben weggehet. Ja! wie doͤrffet ihr glauben, daß der
Vatter unſers HErrn JEſu Chriſti die Kleinodien ſeines Himmel-
reichs in euere Hertzen, als garſtige Geſchirr voll Unflats werde hin-
ein legen, alldieweilen ihr dieſelbe nicht wollet ausleeren, noch viel-
weniger durch JEſum von tauſenderley unruhigen Affecten und de-
ren Unordnungen reinigen laſſen?
§. 18. Was das heilige Abendmahl betrifft, ſo trettet ihr zu dem-Sie kom-
men zum
H. Abend-
mahl wie
ſelben wie Judas, und gebt JEſu den Verraͤther-Kuß. Dann
Judas der Unſelige folgete JEſu immer nach, wo JEſus war,
da befand ſich Judas auch, er kam zu Jhm an den Oelberg, ſtellete ſich
F 2ſehr

Wunder-Geheimnuß des
Jndas
Jſcariot.ſehr liebreich gegen Jhme, botte Jhm ſeine Hand, gruͤſſete
Jhn freundlich, umfienge und kuͤſſete Jhnl Aber es war ih-
me doch nicht darum zu thun, ſondern er hatte bey ſich eine
Schaar Kriegs-Knecht mit Spieſſen, Stangen und Stricken
den HErrn gefaͤnglich einzuholen und zu creutzigen, damit er
ſeinen verſprochenen Lohn erlangte. Derowegen ohnangeſehen ſeines
aͤuſſerlichen Scheins, den er waͤhrender ſeiner Nachfolge mit JEſu
gefuͤhret, nennete ihne der HErr lang zuvor einen eingefleiſchten
Teufel. So machet ihrs; Jhr habt den Schein, als wann ihr es
mit JEſu hieltet, kommet zu ſeinem Tiſch, gebet ihm die Hand,
ſtellet euch gantz familiar, demuͤthig, als ſeine beſte Freunde gegen
Jhme, als wann ihr euer Lebtag nicht mehr von Jhme zu weichen
geſinnet waͤret. Aber ſihe! es iſt lauter Falſchheit, ihr gedencket an
nichts wenigers, dann ihr bringet mit eine Schaar allerhand ver-
borgener Greueln und Suͤnden, als ſo viel Spieß, Stangen und
Stricke den HErrn aufs neu zu fangen, zu binden, in euer von
Suͤnden-Koth angefuͤlltes Hertz zu ſchleppen, und mit dieſem hei-
ligen JEſu nach euerm Belieben zu handeln. Ja ihr machts wie
die Kriegs- und Henckers-Knecht, die zogen dem HErrn JEſu auch
nach hinaus an die Schaͤdel-Statt, aber mit Naͤgeln und Haͤm-
meren den HErren an das Creutz anzuhefften, ja ſie waren bey und
um Jhn, da Er an dem Creutz gehangen, aber nur Jhne zu hoͤh-
nen und zu ſpotten: So kommt ihr auch zu dem gecreutzigten JEſu
zu ſeiner Tafel, aber mit vielen herrſchenden Suͤnden, als mit ſpi-
tzigen und gifftigen Naͤgeln, und groſſen Haͤmmern den unſchuldi-
gen JEſum noch haͤrter an das Creutz zu ſchlagen. Kommt Jhne
zu ſpotten. Dann da kommt ein liſtiger Fuchs, dorten ein nach
Gold und Geld heißhungeriger Wolff, hier kommt ein unver-
ſoͤhnlich Tyger-Thier, dort trittet ein ſtoltzer mit ſeinen ſchoͤnen zwitze-
renden bunten Federn ſtutzender Pfau daher, darauf folget ein nei-
diſcher Hund, ein wolluͤſtig Schwein, und endlich eine ſachtſchlei-
chende, argliſtige, verlaͤumderiſche, gleißneriſche Schlang. So
kommet ihr als rechte Ungeheuer zu dem aufrichtigen, mildthaͤti-
gen, gedultigen, leutſeligen, niedertraͤchtigen, alles mittheilenden,
mit Dornen gecroͤnten, in Schmach und lauter Schmertzen leben-
den, fuͤr die Suͤnder bittenden JEſum, ohne einige Begierd, die
Krafft ſeines Todes in Creutzigung des alten Menſchen zu erfahren,
ſon-

Evangelii JESU.
ſondern nur euern garſtigen Suͤnden-Koth JEſu dem unbefleckten
GOttes-Lamm anzuwerffen, und darauf ein friſches Kerb-Holtz zu
machen. Das, das iſt euer Abendmahl Gehen.
§. 19. Die Bett-Tage betreffend, ſo laufft eben ſo ein falſches Heu-Mit ihren
Bett-Ta-
gen iſt es
lauter
Heu-
cheley.
chel-Weſen mit unter wie in dem Kirchen- und Abendmahl-Gehen.
Ja der Zweck derſelben iſt nicht, wie es ſeyn ſollte, die Beſſerung
deß Lebens, ſondern nur in unzerſtoͤrter Ruhe und Wohlſtand zu le-
ben, die wohlverdiente Gerichte und Straffen GOttes abzubitten,
und alſo, teutſch zu ſagen, bey GOtt um mehrere Zeit, ohnge-
ſcheut, ohne Forcht der Straffe zu ſuͤndigen anzuhalten. So und
nicht anderſt haltet ihr euere Bett-Tage, ihr gedencket an keine
Veraͤnderung, ja man geſpuͤhret auch nicht das geringſte darvon,
ſondern wann er nur gehalten und vorbey geſtrichen iſt, ſo meynet
ihr, was ihr GOtt fuͤr einen herrlichen Gefallen erwieſen. Und ſe-
het alſo, was euer Kommen zu JEſu ſeye, lauter nichts.
§. 20. Ja ihr habt einen rechten Eckel ab JEſu; euere WaͤndJhre
Haus-Ge-
maͤhlde
zeigen wie
wenig ſie
JESUM
achten.
uͤberzeugen euch deſſen, maſſen man ja mehr unzuͤchtige Fabeln aus
Ovidio, und andern Heidniſchen Buͤchern, als Hiſtorien Alten und
Neuen Teſtaments, mehr Bildnuſſen allerhand weltlicher Fuͤrſten
und Herren, als JEſu, Seiner Apoſteln und Maͤrtyrern an den-
ſelben finden wird, welches einen Catholiquen veranlaſſet zu ſagen:
Die Reformirten haben die Crucifix abgeſchafft, weil ihr libertiniſch
Leben durch deren Anſchauung ſtaͤts beſtrafft werde. Womit wir
zwar dem Papiſtiſchen Aberglauben nicht das Wort reden wollen,
ſondern nur anzeigen, wie unſere Untugend und Abſcheu an dem
wahrhafften lebendigmachenden Umgang mit Chriſto allen Nationen
in die Augen zwitzeret. Ein gottſeliger reiſender Prediger hat mir erzeh-
let, daß in Moſcau Leute ſeyen, die ihre Zeit in drey Theile abmeſſen:
Acht Stunde geben ſie der Nothdurfft des Leibes, acht der Arbeit, und
acht heiligen ſie gantz GOtt und dem Himmel; Wo will man aber ſolche
bey uns Reformirten finden? Wie viele Naͤchte werden zugebracht
in Wolluͤſten und Dienſt des Fleiſches? auch das einige Schaaf,
der Sonntag, wird JEſu geraubet, und den boͤſen Geiſtern ge-
ſchlachtet 2 Sam. XII., indem man denſelben zubringet in Ubermuth, Muͤßig-
F 3gang,

Wunder-Geheimnuß des
gang, faulem Schertz-Gelaͤchter und Welt-Geſchwaͤtz, wenigſtens
in eitelen und unheiligen Gedancken.
Fronime
ſelbſten
wandlen
nicht
rechtſchaf-
fen mit
JEſu.§. 21. Aber nicht nur die Unwiedergebohrene und Gottloſe kom-
men nicht zu JEſu, ſondern auch die Frommen ſelbſten ſtolpern und
ſchlenderen auf dem Weg zu Jhme, daß es eine Schand iſt vor
GOtt und allen heiligen Engeln, deren lauer Wandel JEſu viel
unertraͤglicher, als der blinden Welt Boßheit; Sie thun zwar ei-
nen Schritt JEſu entgegen, und dann wieder zehen zur Eitelkeit,
ſo daß ihnen JEſus Seine Herrlichkeit nicht offenbahren, ſie auch
gegen Satans Reich nicht anfuͤhren kan, ſondern ſich noch zur
Zeit ihrer ſchaͤmen muß, daß es wohl heiſſen mag: Seynd dieſe
bey JEſu an ſeinem Hof, und kommen ſo zerriſſen und verhudelt
daher, begehren noch dieſes und jenes; Aber woher kommts? Sie
bitten den Vatter nicht unablaͤßig, daß Er JEſum in ihnen verklaͤ-
ren wolle; wer nun wenig bittet, empfanget wenig Joh. XVII. 10., und iſt ſeinem
JEſu eine ſchlechte Ehre. Kurtz! man laſſet JEſum gantz allein.
Das ſiebende Capitel.
Klag
uͤber die
welche ſich
von JEſu
ſo leicht-
lich abfuͤh-
ren laſſen.§. 1. Wie viel unſchaͤtzbare Zuſpruͤche des Vatters uͤberhoͤren wir als
etwas unnuͤtzes, verdrießliches und ſchaͤdliches ſonderlich, wann Er uns
einige Dornen von der Crone Chriſti, Seines Sohns, als eine allerheil-
ſamſte, und am allereilfertigſten zu JEſu fuͤhrende Sach, geben will;
da werden wir gantz unwuͤrſch und ungedultig, und wird uns dasje-
nige, was uns durch Demuͤthigung unter GOttes Vatters-Hand
ein Spohren ſeyn wuͤrde, in Chriſti, uͤber die maſſen ſanfftes Lie-
bes-Reich hinein zu dringen, das wird durch unſere unleidentliche
Eigenliebe uns ein Dorn im Fuß, der uns offt hindert, zum Gna-
den-Thron zu nahen. Wir machens wie die Kinder, welche ein je-
des Bluͤmlein, Sommer-Voͤgelein, Schnecken-Haͤußlein vom Weg
abfuͤhren kan; Ein jedes ehrenruͤhriges Woͤrtlein, ein jeder kleiner
Verluſt, ein jedes Gluͤſtlein kan uns ſchon aufhalten, in die Gedult,
Demuth und uͤberhimmliſches Weſen JEſu einzudringen, da uns
doch alles zugeſchickt wird, uns da hinein zu treiben. Welches ei-
gentlich geſchehen wuͤrde, wann wir nur GOTT den Vatter hoͤren
und

Evangelii JESU.
und von Jhm allein alles, und von der Schlangen Gifft und Gallen
nichts nehmen wollten.
§. 2. Ach! wo will Sich doch der theure JEſus in dieſen ver-Uber die
geringe
Zahl de-
ren die
JESU
nachlauf-
fen;
wirrten Zeiten hinwenden? Wo wird Er Seelen finden, die aus
Goͤttlichem, eiferigem Trieb, ohne Neben-Abſichten, in ihrem ei-
teln Sinn ſtille ſtehen, und hingegen nach ihme allein, beſtaͤndig,
und ohnermuͤdet durch vieles Leiden fortlauffen, und mit aufgedeck-
tem Angeſicht Seine Herrlichkeit unverruckt anſchauen/ um in
Sein Bild von einer Klarheit zur andern vorgeſtaltet zu werden 2 Cor. III. 18.?
welches gewißlich einer Seelen, die zu JEſu kommen will, hoͤchſt-
noͤthig waͤre. Dann Adam ware im Paradieß wie ein von der Weiß-
heit und Heiligkeit des Sohns GOttes klar durchſcheinender Cry-
ſtall. Nach dem Fall aber ward er mit einer dicken Haut uͤberzogen,
welche aber nicht anderſt, als durch vieles unermuͤdetes Leiden, als
ſo viel Schritt auf dem Weg nach JEſu, in der Gnaden-Zeit kan
zerſchellet, abgerieben und abgeſchirffet werden. Wo dieſes bey ei-
ner Seelen nicht geſchiehet, ſo kommt ſie in Satans Haͤnde, der
ſie mit ſolchem Hoͤllen-Koth uͤberſchmeiſſet, und beſchmieret, daß
nicht der geringſte Stral von GOttes Freuden-Licht Sie mehr be-
ruͤhren kan.
§. 3. Aber! wo ſeynd jetzund die Seelen, welche alles dem FleiſchUnd ſein
Ereutz mit
Freuden
auf ſich
nehmen.
bittere mit Freuden umarmen? als wordurch die Seele von ihr ſelbſt
und der Welt mehr ausgeleeret, die Gaabe des Vatters zu empfan-
gen bequemer, zum Hingehen nach JEſu tuͤchtiger, und nach ſeinen
himmliſchen Schaͤtzen begieriger gemacht wird.
§. 4. Ein Menſch, der unter des Vatters Zucht ſich getreulichÜber die
Unbeſtaͤn-
digkeit
und Fluͤch
tigkeit der
Gemuͤ-
thern.
beuget, wird alles Anhangs an der Creatur und ſuͤndlicher Luſt loß,
und hingegen durch das Anſchauen JEſu, von eigener Weißheit
Duͤnckel, eigenem Recht, koͤnnen und haben befreyet, ſo, daß ſich
JEſu Schoͤnheit in ſolchen Seelen, als in einem Spiegel, wun-
derbarlich ſpieglen kan Eſa. IV. 1.. Aber! ach wo ſeynd dieſe Spiegel, die
durch den Glauben in des Vatters Hand ſich gegen die Sonne der
Gerechtigkeit umwenden laſſen, Seines Gnaden-Scheins ungehindert
und ununterbrochen theilhafftig zu werden; Ach! wie unſtaͤt ſeynd auch
fromme Gemuͤther in dieſen Tagen der Sicherheit, wie geſchwind
ſchnellen

Wunder-Geheimnuß des
ſchnellen ſie um nach der Finſternuß der Ve gaͤnglichkeit! wie viel
Staub irrdiſchen Sinnes laſſen ſie auf ſich ſammlen? wie dick laſ-
ſen ſie werden den Schmutz der Eigenliebe, ſo, daß ihr innwendi-
ger Hertzens-Grund gar wenig vom Glantz der Ewigkeit empfangen,
und gar ſchlechten Widerſchein auf den Naͤchſten geben kan.
Uber die
Saumſe-
ligkeit in
Hinweg-
raumung
der Hin-
dernuſſen.§. 5. Man ſollte je taͤglich Morgens und Abends alle fremde, und
der Goͤttlichen Mittheilung hinderliche Dinge fleißig hinweg raumen
laſſen. Aber darinn iſt man gar ſaumſelig, und hat dabey vieler-
ley ſuͤſſe Traͤume, der rechte Ernſt werde wohl noch ein mahl kom-
men, ohngeacht der getreue Vatter den frommen Menſchen im Ge-
wiſſen genug warnet, dieſe und jene Gebrechen und Unlauterkeiten
abzulegen, und damit dem Leben ſeines Sohns Platz zu machen.
Aber meiſt umſonſt; Man will ſich zwar in etwas von der groben
Welt auf allerhand Weiſe von auſſen unterſcheiden, aber Chriſti
Bild in allen deſſen Lineamenten auszudrucken, will man ſich nie recht-
ſchaffen vor GOttes Angeſicht entſchlieſſen; da iſt kein rechtes Auf-
mercken auf GOttes Winck, kein rechtes kommen zu Chriſto, ſon-
dern alles nur ſo ſchlecht oben hin.
Uber die
wenige
Muͤhe ſo
man ſich
gibt.§. 6. Will dieſe theure edle Perle, man ſolle alles an ſie wagen,
ſich und alle eigene Ehre, Luſt und Gut voͤllig um Sie hingeben, o
wie draͤhet man ſich wie die faulen Kinder, die nicht gern in die Schu-
le gehen, davon! JEſus ſihet vom Himmel, wie mancher ſein Vat-
terland und alle deſſen Anmuthigkeiten verlaſſet, ſich in fremde Land
unter raͤuberiſche Voͤlcker begibt; in Durſt und Hunger, Kaͤlte und
Hitz, Waͤlder, Moͤrder, Wuͤſteneyen der Schlangen, Loͤwen und
Panther-Thieren durchwandert; Ja wie einige ſich nackend in des
bittern Meers Tieffe hinunterlaſſen, eine ſchoͤne Perle zu finden;
hingegen muß der liebe JEſus darneben ſehen, wie ſchlaͤfferig Jhne
auch diejenigen ſuchen, welche in Seine himmliſche Schoͤnheit, und
unendliche Fuͤrtrefflichkeit, bereits einen Blick gethan haben, und
in ſo ſicherm, herrlichem Begleit des Vatters und des H. Geiſtes
zu Jhme kommen koͤnnten:
Uber das,
daß man
JEſum ſo
ſchnoͤd
tractieret.§. 7. Was Schand und Verachtung muß JEſus nicht in dieſen
unſern Tagen von ſeinem eigenen Volck leiden! Wir ſeynd ſchuld
daran, daß Satanas unſern theurſten Heiland wohl trotzen moͤchte,
ſagende: Jch gebe den meinen nichts als Blendwerck, und zuletzt
ewig hoͤlliſch Feuer, bin ihnen auch moͤrdlich feind, tribuliere ſie,
und

Evangelii JESU.
und bin nach ihren Seelen ſo hungerig wie ein Wolff, und dennoch
ſiheſt du, welch ein Zappeln und Jagen iſt nach meinem Traͤndel- und
Hudel-Waaren, und wie ſie mir kein Ruh laſſen; Du hingegen gibſt
ihnen das allerhoͤchſte und beſte in deinem Reich, und endlich ewige
Freud und Herrlichkeit; du geheſt fuͤr ſie in die Hoͤlle, laſſeſt dich
aus lauter Liebe gegen ſie aufreiben und verzehren. Und gleichwohl
ſeynd es wenig, wenig die dir recht anhangen, dann ſie gehen ja ſo
ſachte, ſo traͤg und unachtſam zu Dir und deinen Guͤtern, als ob
ſie Dir nicht wohl trauten, und ſich auf den Weg eines anderen be-
dacht haͤtten; Wie wenig ſind der Deinen, die recht reſolvirt ſeyen,
auf ewig mir nichts mehr abzunehmen! Wie viel Dienſtlein habe ich
noch von ihnen? Wie vieles kan ich ihnen noch anhencken? Wie ge-
faͤllt ihnen mein Affen-Spiel, in Hoffart, Menſchen-Ruhm, po-
litiſchen Argliſtig- und Welt-Manierlichkeiten noch ſo wohl? Ja! ſi-
he, wann du ihnen ſchon ruffeſt, ſie freundlich zu Dir einladeſt, ih-
nen gar auf dieſem Welt-Meer entgegen geheſt, ſo wollen ſie Dich
doch nicht recht hoͤren, noch Dir trauen, ſondern ſehen dich, wie
Petrus, fuͤr ein Geſpenſt an, und foͤrchten ſich.
§. 8. Ach du liebes Berneriſches Zion! wie jaͤmmerlich ſiheſt duUber des
Berneri-
ſchen
Zions
Verderb-
nuß.
noch aus in den Augen deines GOttes und Seligmachers! Dein
Eiſen iſt mit dem Roſt des Unglaubens, der Faulheit und irrdiſchen
Sinnes ſo gar durchfreſſen, daß der himmliſche Magnet dich nicht
an Sich ziehen, noch ſich mit dir vereinbaren kan; Ach! wann willt
du dich dermaleins deinem allergetreuſten und wahrhafftigſten GOtt
vollkommlich, und ohne Ausnahm, mit Leib und Seel, in Zeit und
Ewigkeit uͤberlaſſen, daß Er mit dir nach allem Seinem lauterſten
Wohlgefallen handeln koͤnne, und durch deinen bittern Eigenſinn
und Widerwillen in dem edlen Werck der Offenbahrung Seines
Sohnes nicht mehr verhindert werde? Wann wilt du dich zu einem
ſchoͤnen Pallaſt und wohlgebauten Luſt-Garten des himmliſchen Koͤ-
nigs zubereiten laſſen, der niemand offen ſtehe als der unbefleckten
Heiligkeit des Heiligen und Warhafftigen, der den Schluͤſſel Da-
vids auf Seinen Schultern hat? Wie lang wilt du dich nicht in
Seiner Liebe bewahren laſſen, damit Sein Werck in dir nimmer-
mehr geſtoͤret und geſtuͤmmlet werde?
§. 9. Ach! ihr theure Seelen, ihr habt ſehr unreine und zerſtreue-Uber die
Aus-
ſchweif-
fungen
te Hertzen, und an ſtatt daß ihr nach euerem Gnaden-Zug eures
GWegs

Wunder-Geheimnuß des
und Zer-
ſtreuun-
gen des
Hertzens.Wegs gerade hin auf JEſum fortgehen ſolltet, iſt des neben ſich
gehens, ſehens, und umkehrens, des beurtheilens, und zurecht le-
gens anderer ihrer Wegen und Fuͤhrungen, bey euch kein En-
de, da heißts immer bey euch, wie bey Petro: Was ſoll aber die-
ſer? Was ſoll jener? Gewißlich zu Chriſti groͤſtem Verdruß, und
derjenigen, denen (wie gar leicht geſchiehet) dergleichen offt gantz
liebloſe und unchriſtliche Urtheil wieder geſagt werden, mercklichen
Schaden und Nachtheil, voraus, wann ihr Hertz noch etwas an-
ders als dem Liebes-Safft der ſuͤſſen Wurtzel Jeſſe offen ſtehet. Es
duncket ein jedes ſein eigener Weg der richtigſte, und da verdraͤngt
und drucket je eines das andere hinunter, als ob Chriſti Schooß
nicht weit genug waͤre, alles zu faſſen. Niemand ſiehet recht gruͤnd-
lich gern, daß alle andere von Chriſto zaͤrtlicher und gelinder trac-
tirt, hoͤher geſetzt, mit mehr Weißheit, Heiligkeit, Freude und
Troſt begnadet werden, als aber er: Niemand iſt, der da nichts
ſeyn, nichts gelten, ſondern gern alle Ehre von ſich ablehnen, und
nach der Vermahnung und Exempel JEſu nur anderer Diener,
ja der geringſte ſeyn wollte Marc X. 43-45.; Niemand, oder doch ſehr wenig,
die an nichts anders gedaͤchten, als an die Liebe ihres Vatters und
JEſu, von nichts anders redten, als von Sachen, dardurch der
Naͤchſte erbauet, zu JESU gelocket, und die Liebe gegen Jhme
moͤchte angeblaſen werden; Welche herrliche Tugenden als rechte
hertzberuhigende Gnaden doch gantz natuͤrlich in ein Hertz flieſſen
wuͤrden, welches ſtaͤts in denen Gedancken ſtunde, es habe nichts
auf der Erden zu thun als nur vom Vatter zu nehmen, und zu JE-
ſu zu kommen. Und O wie ſelig und ruhig! wie eines froͤlich- und
ohne Anklag vor GOtt und Menſchen ſtehenden Gewiſſens waͤre ein
Hertz, daß nichts anders, als aus ſo Chriſtlichen Gedancken flieſ-
ſendes redte und thaͤte; daß, wo nur das geringſte im Gemuͤth ſich
regete, das zum Unglauben, Hochmuth, Ungedult, Bitterkeit und
Entfrembdung gegen dem Naͤchſten reitzete, ſelbiges flugs, wie eine
Funcke Feuers auf dem Kleid ausgefchuͤttelt wuͤrde, mit denen
Worten: Gehe hin du Gedancke an deinen Ort, woher du kommſt,
dann du kommſt nicht vom Vatter, und foͤrdereſt mich nicht zu
meinem HErrn JESU Chriſto. Wo ſeynd aber ſolche Leute?
Ach!

Evangelii JESU.
Ach! ſie haben ſich unter die Krippen zu Bethlehem verborgen, und
in den finſterſten Winckeln des Grabs Chriſti verkrochen, der kan
lange ſuchen, der ſie finden will. Und doch will Jſrael deren keines
mercken, und Jeruſalem will nicht zu Hertzen faſſen, was zu ſeinem
Frieden dienet. Daher kommt dann das viele Ungezieffer von al-
lerhand Verſuchungen, Befleckungen, Abirrungen, Ausſchweifun-
gen von JEſu, Treuloſigkeiten gegen Jhme, Fehlern und Suͤnden
wider Jhne, die dann alles Gute auffreſſen, und wenig vor die ſee-
lige Ewigkeit uͤbrig laſſen. Es gehet den Frommen eben wie den
Kindern von zehen Jahren, ſie ſeynd nicht ſtets beym Vatter, ſie
halten Jhn nicht bey Seiner rechten Hand, wie Er ſie halten will;
ſie folgen nicht Seinem Rath, es iſt noch gar zu vieles im Himmel
und auf Erden, dazu ſie noch neben Chriſto Luſt haben, darum
doͤrffen ſie Chriſto nicht froͤhlich unter die Augen, ihre Hoffnung in
GOttes Herrlichkeit aufgenommen zu werden, hat ſchlechten Grund,
und dahero haben ſie auch keine Freudigkeit uͤber Seiner Offenbah-
rung und Erſcheinung 1 Joh. II. 28.. Ja ſie muͤſſen vor Jhm in Seiner Zu-
kunfft zu ſchanden werden. Paulus ſagt: Es ſeye keine Verdam-
mung an denen, die in Chriſto JESU ſeynd Rom. VIII. 1.. Dargegen iſt gar
viel Verdammung und Anklag in manchem gar frommſcheinenden
Menſchen, nemlich, weil ſie wenig in Chriſto JESU ſeynd, und
ihr Leben nicht in GOtt, ſondern in ihnen ſelbs iſt, vieles auffs
Fleiſch, und ſehr wenig auf den Geiſt ſaͤen; darum doͤrffen ſie auch
nicht mit der Braut den Koͤnig einladen, ſagende: Mein Freund
komme zu ſeinem Garten/ und eſſe die Frucht ſeiner Niedlichkeit Cant. IV. 17..
Dann es ſiehet gar erbaͤrmlich aus: Die Seelen bleiben nicht an
der wahren Lebens-Sonn, ſondern ſetzen ſich an den Schatten der
Selbsgefaͤlligkeit, verbergen ſich vor den Sudwinden. Darum ſeynd
ihre Fruͤchte wurmſtichig Jeſ. V. 4., vom Wuͤrmlein des eigenen Willens zer-
naget, untuͤchtig den Safft des Gnaden-Lebens in ſich zu ziehen, und
ſchmurren ein, daß man ſie bald nicht mehr kennet.
§. 10. Ja, eine allgemeine Schlaffſucht hat das Chriſten-VolckUber die
Schlaff-
ſucht und
Sicher-
heit.
erſchlichen Jeſ. V. 19.; Und darum iſt die Suͤndflut nicht mehr weit, wiewohl
man ſich noch immer mit den ſchlaffenden Juden ſchmeichlet:
G 2Das

Wunder-Geheimnuß des
Das Geſicht, das dieſer ſiehet, da iſt noch lange
hin, und weiſſaget auf die Zeit, ſo noch ferne iſt Ezech. XII. 22.,
Mein HERR verzeucht zu kommen; Aber wie ein
Dieb wird der unpartheyiſche Richter ploͤtzlich und
unverſehens kommen Matth. XXV. 50. 51., zum groͤſten Schaden deren die es
nicht glauben, dann wann ſie werden ſagen: Es iſt Frie-
de und alles ſicher, dann wird ſie ein ſchnell Ver-
derben uͤberfallen, gleichwie die Kindswehe ein
ſchwanger Weib, und werden nicht entfliehen 1 Theſ. V. 3.,
Derowegen wolt ihr nicht heute noch mit zerbrochenem Geiſt zu
JEſu kommen; Dann ſiehe! der Tag kommet, der brennen
wird wie ein Ofen, da werden alle Veraͤchter und
Gottloſen Stroh ſeyn, und der kuͤnfftige Tag wird
ſie anzuͤnden, ſpricht der HErr Zebaoth, und wird
ihnen weder Wurtzel noch Zweig laſſen Mal. IV. 1.. Wie ein
Fallſtrick wird JEſus kommen, uͤber alle die auf
Erden wohnen Luc, XXI. 35.. Dann ſiehe! der HErr wird kom-
men mit Feuer, und Seine Wagen wie ein Wirbel-
Wind, daß Er Seinen Zorn mit Grimm herwen-
de, und Sein Schelten mit Feuerflammen; dann
der HERR wird durchs Feuer richten, und durch
Sein Schwerdt alles Fleiſch, und der Getoͤdteten
vom HErrn wird viel ſeyn Jeſ. LXVI. 15. 16.. Der Koͤnig der Ewigkei-
ten wird gar bald auffbrechen, dann man hoͤret ſchon die Poſau-
nen weit und breit erſchallen; JESUS ſchreyet laut: Sihe!
Jch komme bald, und mein Lohn iſt bey mir, daß
Jch einem jeglichen vergelte, wie ſeine Wercke ſeyn
werden Apoc. XXII. 12..
Vermah-
nung die
Stimm
GOttes
anzuhoͤren
und ſeinem
Ruff zu
folgen.§. 11. Ach darum dann, hoͤret all ihr Geſchlechter, Reich und
Arm, Vornehme und Gemeine! Betrachtet des HErrn Wort an
euch, ſo Er heute redet; Laßt euch aufwecken, hoͤret wie Er ſo ernſt-
lich

Evangelii JESU.
lich euch zurufft, und ſchreyet: Bin ich dann dem Jſrael eine Wuͤ-
ſte/ oder oͤde Land? warum ſpricht dann mein Volck: Wir ſeynd
Herren/ und muͤſſen dir nicht nachlauffen? Vergiſſet doch auch
eine Jungfrau ihres Schmucks nicht/ noch eine Braut ihres
Schleyers; Aber mein Volck hat meiner vergeſſen/ nun unzehlich
viel Tage her Jer. II. 31. 32.. Alſo ſpricht der HErr: Trettet auf die Weg und
ſchauet und fraget nach den vorigen Wegen/ welches der gute
Weg ſey/ und wandelt drinnen/ ſo werdet ihr Ruhe finden fuͤr
euere Seele: Aber ſie ſprechen: Wir wollens nicht thun; Jch ha-
be Waͤchter uͤber euch geſetzt/ mercket derowegen auf die Stimm
der Poſaunen. Aber ſie ſprechen: Wir wollens nicht thun; Da-
rum ſo hoͤret ihr Heyden/ und mercket ſammt euern Leuten; du
Erde hoͤre zu: Sihe/ ich will ein Ungluͤck uͤber diß Volck brin-
gen/ nehmlich ihren verdienten Lohn/ daß ſie auf meine Wort
nicht achten/ und mein Geſaͤtz verwerffen Jer. VI. 16-19.. Darum ſprich zu
ihnen: diß iſt das Volck das den HERRN ſeinen GOTT nicht
hoͤren/ noch ſich beſſern will/ der Glaub iſt untergangen/ und
ausgerottet von ihrem Mund Jer. VII. 28..
§. 12. Ach! bedencket doch ſelbſt, was darauf erfolgen kan!Wann
man an-
derſt nicht
jaͤmmer-
lich zu
Grund
gehen
will.
Wann vor Zeiten einer ſeinem irrdiſchen Vatter nicht gehorchen
wollte, ſo mußte ers mit dem Leben bezahlen: Was meynet ihr dann,
was wird uns widerfahren? Was wird uns begegnen? Wann wir
ſo fortfahren wider unſeren himmliſchen Vatter zu rebelliren; Sei-
ner Gaabe nichts wollen; Seine unſchaͤtzbare Geſchenck, Seine
innwendige Erinnerung und Handleitungen zum Sohn Seiner Lie-
be verſchmaͤhen; Wie gerecht wird unſere Verdammnuß? Wie
heiß unſere Hoͤlle ſeyn? Ach es iſt gewiß ſchroͤcklich/ in die Haͤnde
des lebendigen GOttes zu fallen Hebr.
X. 31./ ſo gedencke nun/ wovon du ge-
fallen biſt und thue Buß, und thue die erſten Wercke; wo nicht/
ſo werde ich bald wider dich kommen/ und deinen Leuchter weg-
ſtoſſen von ſeinem Ort/ wo du nicht Buſſe thuſt Apoc. II. 15.. Welches an-
gedrohete Gericht auch nach langer Gedult an den ſo ſchoͤn bluͤhenden
Kirchen in Orient ausgefuͤhret worden, die ſchon uͤber die eilff hundert
Jahr unter Tuͤrckiſchem Aberglauben ſchmachten. Dann ſo lang-
muͤthig, ſo gedultig der gute GOtt iſt, ſo erſchroͤcklich und zornig
G 3kan

Wunder-Geheimnuß des
kan Er auch gegen Seinem Volck werden, wie bey Hoſea. Jch
bin Ephraim wie ein grimmiger Loͤw/ und dem Haus Juda wie
ein junger Loͤw: Jch/ Jch zerreiſſe ſie/ und gehe davon/ Jch
fuͤhre ſie weg, und niemand kan ſie erretten Hoſ. V. 14.. Und ob ſie ihre
Kinder gleich erzugen, will Jch ſie doch ohne Kinder machen/
daß ſie nicht Leute ſeyn ſollen/ auch wehe ihnen/ wann Jch von
ihnen gewichen bin Hoſ. IX. 12..
Das achte Capitel.
Auffmun-
terung zu
JEſu zu
kommen;
dann§. 1. III. Zur Aufmunterung. Ach! ach! daß dann doch end-
lich Junge und Alte, Reiche und Arme, Hohe und Niedere ein-
hellig ausrufften: Sihe! wir kommen zu Dir, dann du Jehovah
biſt unſer GOtt Jer. III. 22.: Ach ja ich bitte euch, ihr abtruͤnnige Kinder,
ach kehret doch um zu euerm GOtt! warum wollt ihr verſchmach-
ten in euern Suͤnden, alldieweil noch ein Balſam vorhanden, der
von dem geritzten Balſam-Baͤumlein JEſu dem Gecreutzigten herab
tropffet? Ach ja thut es doch eueren Seelen, ja ſelbſten euerem
GOtt zu Lieb. Ach ſehet! Er rufft euch ja; Ja er kommt zu euch,
Er will euch ſo gern von euerem Unfall heilen, wann ihr euch doch
nur wolltet heilen laſſen, und Jhme als euerem Artzt ſtille halten;
Und was brauchts vieler Beweg-Gruͤnden.
in JESU
iſt die
hoͤchſte
Gluͤckſe-
ligkeit.§. 2. 1. Es iſt ja nichts herrlichers und vortheilhaffters als bey
JEſu ſeyn; Er iſt uͤber alle Thronen erhaben; JEſus iſt die Herr-
lichkeit des Himmels und der Erden, der Engeln und Menſchen,
unſerer Leiber und Seelen, und der gantzen Natur; Ja Er iſt die
Herrlichkeit des Vatters Joh. XII. 28., und des heiligen Geiſtes. Ach koͤnnteſt
du JEſum durch den blauen Umhang des Himmels ſehen, Seinen
Majeſtaͤtiſchen Glantz, ſeine unausſprechliche Schoͤnheit und Glory,
wie Er von allen Seraphim in Seiner Wunder-vollen Crone ange-
bettet wird, und wie hoch Er bey GOtt aͤſtimiret ſeye, ob Er ſchon
bey vielen hienieden in Bern und anderen Orten und Staͤdten eben
wenig giltet. Ach! wie wurdeſt du in dieſer dunckelen, finſteren Er-
den nichts mehr angenehmes finden, dein Gemuͤth wuͤrde von JEſu
gantz eingenommen, und du wuͤrdeſt es fuͤr eine groͤſſere Wuͤrde hal-
ten

Evangelii JESU.
ten, der gerinſte Seiner Aufwaͤrteren, als der maͤchtigſte Monarch
des Erdbodens zu ſeyn. Oder, meyneſt du, der Creaturen Gunſt
koͤnne dir dein Gluͤcke machen? Aber der HErr aller Herren ver-
moͤge nichts, die Geſchoͤpffe koͤnnen dich erfreuen und vergnuͤgen,
aber der Schoͤpffer aller Dingen habe nichts erfreuliches? Seynd
dann einige verwelckte Blaͤtter mehr werth, als das gantze Para-
deiß? Jſt in etlichen mit Gallen vermiſchten Tropffen mehr Suͤßig-
keit, als im unergruͤndlichen Cryſtall-lautern, von ewig Goͤttlicher
Wolluſt aufwallendem Freuden-Meer? Gibt ein gebrochener Strahl
mehr Liebes-Schein, als die volle Gnaden-Sonne?
§. 3. Wer JEſum hat, iſt ſehr reich, ob er ſchon auf einem Miſt-Wer ihn
hat der iſt
der
Reichſte,
und wer
Jhn nicht
hat der iſt
der Aerm-
ſte.
hauffen laͤge; Wer JEſum nicht hat, iſt gar arm, ob er ſchon gul-
dene Berg beſaͤſſe. Weme JEſus wohl an iſt, der iſt ſelig, ob er
ſchon keinen Freund auf der Welt haͤtte. Weme JEſus nicht gnaͤ-
dig iſt, was nutzet einen ſolchen aller Menſchen Gunſt? Welches
Land, Koͤnigreich, welcher Potentat wird ihn beſchirmen gegen die
Ungnad eines ſo groſſen HErrn? Wo will er ſicher ſeyn? Und
wann er ſich gleich in die Hoͤlle vergrube, ſo wird ihn
doch Seine Hand von dannen holen, und wann er
gen Himmel fuhre, will Er ihn doch herunter ſtoſſen;
Und wann er ſich gleich oben auf dem Berge Carmel
verſteckte, wird Er ihn doch daſelbſt ſuchen und her-
abholen, und wann er ſich vor Seinen Augen verbuͤr-
ge im Grunde des Meers, ſo wird er doch den Schlan-
gen befehlen, die ihn daſelbſt ſtechen ſollen Amos IX. 2. 3. Pſal. CXXXIX.. Ja kein
Berg mag ihn verbergen vor dem Zorn des Lamms Apoc. VI. 16..
§. 4. Ach! was fuͤr Aeſtime und Hochachtung haben doch alle H.Und ſeine
Glieder
haben an
jenem Tag
die groͤſte
Gluͤckſe-
ligkeit zu
erwarten.
Engel fuͤr einen Freund JEſu! obſchon ſein Leben hienieden unbe-
kannt und verborgen iſt in Chriſto. Ach! was fuͤr Glory, Ehre
und Herrlichkeit hat ein Glied JEſu an dem juͤngſten Tag zu erwar-
ten! ach betrachte man nur die ſieben herrliche Verheiſſungen im
Buch der Offenbahrung am 2 und 3ten Capitel: Wer uͤber win-
det, dem will Jch zu eſſen geben von dem Holtz des
Lebens,

Wunder-Geheimnuß des
Lebens, das im Paradieß GOttes iſt; Jhm ſoll kein
Leyd geſchehen vom anderen Tod. Jch will ihme zu
eſſen geben vom verborgenen Manna, und will ihme
geben ein gut Zeugnuß, und mit dem Zeugnuß einen
neuen Namen geſchrieben, welchen niemand kennet,
dann der ihne empfanget. Jch will ihm Macht ge-
ben uͤber die Heyden, und er ſoll ſie mit einer eiſernen
Ruthen waiden, und wie eines Toͤpffers Gefaͤß
ſoll er ſie zerſchmeiſſen, wie Jch von meinem Vatter
empfangen habe, und will ihme geben den Morgen-
ſtern. Ja, wer uͤberwindet, ſoll mit weiſſen Klei-
dern angelegt werden, und Jch werde ſeinen Namen
nicht austilgen aus dem Buch des Lebens, und ich
will ſeinen Namen bekennen vor Meinem Vatter und
Seinen Engeln. Jch will ihn machen zum Pfeiler in
dem Tempel GOttes, und ſoll nicht mehr hinaus ge-
hen, und will auf ihne ſchreiben den Namen meines
GOttes, und den Namen des neuen Jeruſalems, der
Stadt meines GOttes, die vom Himmel hernieder
kommt, von meinem GOtt, und meinen Namen, den
neuen. Wer uͤberwindet, dem will ich geben mit mir
auf meinem Stuhl zu ſitzen, wie ich uͤberwunden ha-
be, und bin geſeſſen mit meinem Vatter auf Seinem
Stuhl Apoc. II. III.. O ungemeine, o recht koͤnigliche, ja mehr als koͤnig-
liche Ehre, darinn die Glieder Chriſti ewig herrlich ſich befinden wer-
den! Ey wer ſollte dann nicht mit Tauben- und Adlers-Fluͤgeln ei-
lends zu JESU hin fliegen!
Man kan
JEſu in
keine Weiß
entrathen.§. 5. 2. Und es iſt ja hoͤchſt noͤthig, wie dein JEſus ſelbſten ſagt Luc. X. 42.:
Du kanſt aller Dingen ohne ſonderlich Nachtheil wohl entrathen,
aber JEſu kanſt du nimmermehr entbehren; Es iſt gar nicht noͤ-
thig, daß du in Ehren ſchwebeſt, gluͤckſelig und praͤchtig ſeyeſt.
Es iſt eben auch kein noͤthige Sach, daß du mit andern zuſammen
ſitzeſt,

Evangelii JESU.
ſitzeſt, mit ihnen iſſeſt, trinckeſt, und ſpieleſt, du kanſt dannoch ſe-
lig werden, wann du ſchon ſolche Wercke der Finſternuß unterwe-
gen laſſeſt. Ja, es iſt eben nicht abſolut nothwendig, daß du ge-
ſund ſeyeſt, fleißig und treu Geſind habeſt, daß deine eigene Haus-
genoſſen dich lieben, und ruͤhmen, dir nach deinem Sinn aufwar-
ten; daß deine Patronen dir forthelffen, kurtz; daß dir eben alles
nach Wunſch und Willen gehe; ohne dem kanſt du dannoch voller
Gnaden GOttes, voll Licht und Krafft von JEſu Chriſto ſeyn,
dann nahe beym Creutz, nahe bey GOtt, ſagt Jgnatius: Dieu
donne la Croix, &amp; la Croix donne Dieu. GOtt gibt das Creutz,
und das Creutz gibt GOtt, ſagt eine andere in GOtt verliebte
Seele;
GOTT ſchicket dir das Creutz, doch habe guten Muth,
Das Creutz das liebe Creutz, bringt dich zum hoͤchſten Gut.
Aber JEſum das Licht, den Hirten, die Wahrheit und Leben
muſt du haben, ohne dene biſt du ewig verdammt und verlohren.
§. 6. 3. Es iſt auch hohe Zeit: Der Auſſaͤtzige eilete, ehe JEſusEs iſt ho-
he Zeit daß
man zu
JEſu ei-
le: dann
in Capernaum eingienge, damit er noch zu Jhme kommen, und al-
ſo geſund werden moͤchte Matth. VIII.. JEſus bricht auf vom Berge Zion,
und will bald in Jeruſalem einkehren; Darum eile, lauffe ſchnell,
verſchertze doch dein ſo theures Heyl nicht; verſaume nicht die gul-
dene Gelegenheit deiner Reinigung; heute, heute, gehet JEſus noch
vorbey. Falle dann zu Haus auf deine Knye vor deinen GOtt, be-
weine deine bißherige Leichtſinnigkeit, bitte Jhn innbruͤnſtiglich um
Gnad, Jhme forthin zu gefallen. Ach ja thue es doch heute noch,
dann es iſt Zeit, und wer weißt, wie lang die Gnaden-Zeit noch
waͤhren wird; Fort, fort, eile und errette deine Seele.
§. 8. Dann der Feuer-Eifer des HErrn Zebaoth iſt erwachet,der Feuer-
Eifer des
HErren
iſt erwa-
chet.
alle Anbetter des groſſen ungeheuren Welt-Goͤtzen Mammons wer-
den eine unvermeidentliche Banqueroute ſpielen. Gold und Silber
hat ſich wieder in das Eingeweid der Erden verſchloſſen; die Kauff-
leute Babylons ſtehen erſtaunet, weinen und klagen: Wehe! wehe!
wie iſt unſer Reichthum in einer Stunde verwuͤſtet! Was bedeutet
die heutige allgemeine Verwirrung in Europa, ſonderlich, in An-
ſehen des Geldhandels? Als daß GOtt denen unſinnigen Chriſten
Hden

Wunder-Geheimnuß des
den gelben und weiſſen Herd aus den Handen ſchlagen, und ſie gleich-
ſam zwingen will, ſich nach dem Himmels-glaͤntzenden Perle Chriſto
zu ſtrecken Matth. XIII. 46., und eine beſſere und bleibende Haab in dem Himmel
zu ſuchen Hebr. IX., und mit Maria das einige nothwendige gute Theil zu
erwehlen, das nicht mehr von ihro ſollte genommen werden Luc. X. 42., ja ſich-
ſelbſten von GOtt zu einer ſchoͤnen beſtaͤndigen, und in der himmli-
ſchen Stadt gangbaren Muͤntze mit dem Bild der gantzen H. Drey-
faltigkeit praͤgen zu laſſen.
Alle Crea-
turen
muntern
uns dazu
auf.§. 8. Alle Element ſchreyen uns mit vollem Hals zu: Gehet zu
JEſu. Die Sonne, die alles endlich erwaͤrmet und ſchmaͤltzet,
ladet unſere Seelen ein unter die Sonne der Gerechtigkeit Mal. IV., Ach
gehet doch zu JEſu! Er will euch mit ſeinem hellen Licht erleuch-
ten, mit Seiner brennenden Liebe erwaͤrmen. Ach ſehet ihr nicht,
wie ſeine Liebes-Strahlen auf euch zu ſchieſſen. Ja, Himmel und
Erden ruffen laut: Ach hanget nicht an uns, wir muͤſſen zergehen,
die Erden muß zerfallen und zerſcheitern, der Himmel muß zerſchmel-
tzen; Gehet, gehet zu JEſu. Die Wolcken-Zeugen Hebr. XII. 1. ſehen auf uns,
ſie warten, ſie ruͤhmen uns den geſegneten Tauſch, den ſie getroffen,
und mit Verlaͤugnung eines Linſen-Muſes das Recht der Erſtgeburt
an ſich gebracht, die himmliſche Kundſchaffter preiſen uns an die
fuͤrtreffliche Guͤter des gelobten Landes, und noͤthigen uns zu Chri-
ſto dem wahren Joſua uns zu begeben, als der es allein vermag uns
hinein zu bringen. Die Waͤchter unter den Thoren des himmliſchen
Jeruſalems ruffen uͤberlaut: Wer hinein will, der lauffe. So laſ-
ſet uns nun foͤrchten, daß wir die Verheiſſung/ einzukommen in
Seine Ruhe/ nicht verſaumen/ und unſer keiner dahinden bleibe Hebr. IV. 10..
Ein jedes Ungemach und Schwachheit unſerer baufaͤlligen Huͤtten
ſtupffet unſeren traͤgen Geiſt, ſich beyzeiten mit deme bekannt zu ma-
chen, der geſagt hat: Jch bin die Auferſtehung und das Leben,
wer an Mich glaubet, der wird leben/ ob er gleich ſtürbe. Und ein
jeglicher der da lebet und glaubet an Mich/ der wird in Ewigkeit
nicht ſterben Joh. XI. 25-26.. Die Hoͤlle, das Krachen und Spratzlen der Flam-
men, das Heulen der Verdammten, das Bruͤllen der Teuflen treibet
uns: Wollet ihr nicht zu uns kommen, ſo muͤſſet ihr zu JEſu gehen.
Auch die
Gerichte
GOttes,
die Er
uͤber ein§. 9. GOtt ſchertzet nicht, wie Loths Tochter-Maͤnner, und vie-
le

Evangelii JESU.
le mit ihnen ſich traͤumend einbilden; Es iſt ihm gewiß ſehr ernſt. Dasbenach-
bartes Koͤ-
nigreich
hat erge-
hen laſſen.
Geſchrey der Suͤnden ſteiget gen Himmel; Der Schwefel-Regen
des Grimms GOttes breitet ſich aus uͤber der Chriſten Welt; GOtt
kan nicht mehr ſchweigen, ſeine Macht wird donneren. Wann die
Lufft erſchwartzet, und es anfaͤngt brummen, ſo lauffen die Huͤnlein
unter die Fluͤgel der Gluck-Hennen, und die Kinder in ihrer Mut-
ter Schooß. Gehe dann auch hin mein Volck/ und ſchleuß die
Thuͤre nach dir zu/ verbirge dich einen kleinen Augenblick/ biß der
Zorn voruͤber gehe. Dann ſihe/ der HERR wird ausgehen von
Seinem Ort/ heimzuſuchen die Boßheit der Einwohner des Lands
uͤber ſie Jeſ. XXVI. 20. 21.. Ja iſt der HErr nicht ſchon ausgegangen? Jch meyne,
ein benachbartes Koͤnigreich empfindets; Schicket uns nicht das
Winſeln der Sterbenden, und das Stillſchweigen, der von Ein-
wohnern ausgeleerten Haͤuſern eine klaͤgliche Warnungs-Stimme
zu: Gehet, gehet doch zu JEſu? Seynd nicht auch die aufgehaͤuff-
te Todten-Coͤrper traurige Gedenck-Saͤulen der Gerechtigkeit GOt-
tes, daß wir ſagen muͤſſen: Ja HErr, du biſt gerecht, und alle dei-
ne Gerichte ſeynd gerecht! Dann dem geiſtlichen Gifft-Geſtanck wird
mit Peſtilenzialiſchen Suͤnden-Geſtanck abgelohnet und bezahlet.
Doch, wo ihr euch nicht beſſert/ werdet ihr alle auch gleicher Wei-
ſe umkommen Luc. XIII. 3..
§. 10. Jſt es jemahlen Zeit geweſen, daß man JEſu vonnoͤthen,Fuͤrnehm-
lich aber
die geiſtli-
chen Ge-
richte die
uns ſchon
betroffen
haben.
und ſich an Jhne halten ſollte, ſo iſt es jetzt: Die guldene Zeit des
alten Chriſtenthums iſt verſchwunden; Das alte Evangelium iſt zur
Thorheit worden; Es wimſelt uͤberall von Feinden des Creutzes Chri-
ſti; Die geiſtliche allergreulichſte Gerichte ſeynd kommen; Der Him-
mel iſt allenthalben mit Zorn-Wolcken umhenckt; Der Weg zur Se-
ligkeit und Ruhe in GOtt iſt gar verwachſen; Menſchen ſetzen ſich
an JEſu Statt; Der Welt-Sinn hat alles uͤberſchwemmet; Es
weißt faſt niemand mehr was Glauben ſeye; Es ſeynd ſo dicke Ne-
bel, daß man JEſu Schoͤnheit nicht mehr ſihet; Er der liebe JE-
ſus iſt gar ſehr verachtet, weilen ſich alles von dem GOtt dieſer Welt
bezauberen laſſet. Der Drach wuͤtet, und macht die Gottſeligkeit
ſammt der Heiligung und Nachfolge JEſu Chriſti uͤberall verdaͤch-
tig, weil er weißt, daß er wenig Zeit mehr hat, daher beſtuͤrmet er
H 2mit

Wunder-Geheimnuß des
mit allem Gewalt die Hertzen der Menſchen. Der Antichriſt lauret
auf unſeren Untergang, ja es ſeynd ſchon viel kleine Antichriſten un-
ter uns kommen. Die Sonne der Warheit iſt mit allerley Jrrthum
verfinſtert; Die Goͤttliche, Apoſtoliſche Lehre iſt in ihrem wahren
Sinn unbekannt; Die allerdeutlichſten und klaren Warheiten des
Evangelii werden mit allerhand verkehrten Menſchen-Gloſſen ver-
duncklet, und nach des toͤdtlichen Fleiſches Sinn herumgedraͤhet;
dahero iſt der ehemahlige Garten Eden, der mit ſo vielen edlen pa-
radiſiſchen Gewaͤchſen, mit der Sonne bekleideter, und den Mond
unter ihren Fuͤſſen habender Chriſten Anfangs beſetzet war, zu einer
ungeheuren Wildnuß und ewigem Schnee-Gebuͤrg worden. Der
Mond Jeſ. III. 8., d. i. die Kirche, gibt keinen Schein mehr der uhralten Un-
ſchuld und Heiligkeit, dann die grobe Erden iſt darzwiſchen kommen,
und ſtiehlet alle brennende Strahlen JEſu Chriſti von ihr hinweg;
Die Sternen, d. i. die Lehrer, haben wenig reines unbetriegliches
Licht mehr; ſie ſeynd keine himmliſche Fuͤrbilder mehr; ſie ſeynd un-
ter die Welt-Leute vermengt, und iſt kein Unterſcheid mehr zwiſchen
dieſer und jener Wandel, als nur im Habit und Cantzel-Stuhl;
die Stund der groſſen Verſuchung iſt bereits vorhanden, und der
Fuͤrſt dieſes Welt-Lauffs verfuͤhret den gantzen Erdkreiß; das nie-
drige, Welt-verſchmaͤhende, GOtt dem HErrn unzertheilt und ei-
nig anhangende Leben JEſu iſt kaum anzutreffen, dann die Fuͤſſe
der Chriſten eilen in ein fleiſchliches, weltfoͤrmiges Leben hinein;
Alles Fleiſch hat ſeinen Weg verderbt; Es iſt nichts da als eine Welt-
Moden-Frommkeit, die nur Jſmaelitiſche Spoͤtterey gebieret, uͤber
den an Chriſti Liebes-Joch angefeßleten Jſaac, der es mit dem An-
tichriſten Trintran nicht wagen darff; Kurtz: Es will Abend wer-
den, und der Tag hat ſich geneiget.
Was in
Anſehung
deſſen al-
len zu
thun.§. 11. Was hierinnen nun zu thun? Da hilffts gewiß nichts, da
und dort hin zu lauffen, eine Trennung anzurichten, oder zu heulen
und zu jammern, daß man in dieſen Zeiten lebet; dann man iſt ein-
mahl auf der Welt, im Meer gibts groß und klein Gewuͤrm ſo in
der Welt allerley Anfechtungen, und wo man hingehet, kommt man
in die Welt, und auf der Welt muß man leben, ſo lang es der lie-
be GOtt will; ſondern man muß ſich rathen laſſen; Nun iſt nichts
beſſers, als ſich von der Suͤnd, von der Welt, und ihrem eiteln, wol-
luͤſti-

Evangelii JESU.
luͤſtigen Leben, ja von allem Boͤſen trennen, zu JESU gehen, in
aller Noth, von was Art ſie auch ſeyn mag zu Chriſto lauffen, nach
ſeiner Gnade hungern und ſchreyen. Ach HErr Chriſte! Siehe da
ſicht mich Geitz, Neid, Hoffart und Wolluſt an, ſeye mir doch
ein hilffreicher JEſus, Jhne in das Hertz auffnehmen, Jhme deſ-
ſelben Thuͤr und Thor angelweit auffſperren, uns als denſelben Koͤ-
nig der Ehren, den HErrn Zebaoth darinn logiren, Jhme daſſel-
be gantz, alle ſeine Bewegungen und Begierden einraumen, alles
daraus ausmuſtern, was Jhme zuwider, und Jhne nimmer gehen
zu laſſen, Jhne darinn Lebenslang, als eine koͤſtliche Perlen, bey
deren Verluſt alle unſere Seeligkeit dahin gehet, behalten. Wer
JEſum ſo hat, und keine vûe, recherche oder frembde Abſichten
unter JESU Liebe menget, der errettet ſeine Seel, und gehen
bey Jhm alle Drohungen vorbey, und gehet ihne nichts an als Le-
ben und Guͤte, dann der HERR kennet die Seinen auch unter
dem verderbten und gottloſen Hauffen. Allein wir muͤſſen wohl zu-
ſehen, daß wir bald, bald zu JEſu kommen, und ſolches kein vier-
tel Stund mehr verſaumen, dann der Hahn kraͤhet ſchon.
§. 12. Jhr nun meine Lieben/ ſo vermahne ich euch mit Petro,Vermah-
nung.
weil ihr das zuvor wiſſet, ſo verwahret euch/ daß ihr nicht durch
Jrrthum der ruchloſen Leuten ſammt ihnen verfuͤhret werdet/ und
entfallet aus eurer eigenen Veſtung Petr. III. 7.. Und mit Johanne: Habt
nicht lieb die Welt/ noch was in der Welt iſt; ſo jemand die Welt
lieb hat/ in dem iſt nicht die Liebe des Vatters/ dann alles/ was
in der Welt iſt/ nemlich Fleiſches-Luſt/ und der Augen-Luſt/ und
hoffaͤrtiges Leben/ iſt nicht vom Vatter/ ſondern von der Welt/
und die Welt vergeht mit ihrer Luſt/ wer aber den Willen GOt-
tes thut/ der bleibet ewig 1 Joh. II. 15-17.. Und rathe euch mit Paulo: Die da
weinen/ ſeyen als weineten ſie nicht/ und die ſich freuen, als
freueten ſie ſich nicht, und die da kauffen, als beſaͤſſen
ſie es nicht/ und die dieſer Welt gebrauchen/ als mißbrauch-
ten ſie derſelben nicht; dann die Geſtalt dieſer Welt geht voruͤber 1 Cor. VII. 31..
Ach daß doch die Chriſten dieſe letzte Wort Pauli bedaͤchten; Er
vergleicht die Welt einem Theatro, und will ſagen: Wann ihr auf
dem Theatro und Schau-Platz dieſer Welt den Rollen geſpielet, ſo
muͤßt ihr abtretten, die Welt-Larven ausziehen; Ein einiger Augen-
H 3bilck

Wunder-Geheimnuß des
blick macht eurem gantzen Spiel ein Ende, und trittet euer Geiſt,
wie er iſt, nackend, voll Suͤnden-Schlamm und Gewiſſens-Wun-
den ins Licht der Ewigkeit: Und ſo gehet einer nach dem andern von
euch hin, ſchleicht und macht ſich heimlich davon, biß endlich die
gantze Welt-Comoͤdie aus iſt. Und danu wohin? Ach darum iſt
nichts ſicherers, als bey Zeiten zu JEſu zu gehen.
Das neunte Capitel.
Unter-
weiſung.
Der Zwei-
fel ob es
moͤglich
ſeye daß
man zu
JEſu
kommen
koͤnne.
Wird be-
antwortet
und gezei-
get.,§. 1. IV. Zur Unterweiſung. Fr. Denckeſt du: Ja es waͤre mir
eine groſſe Freude, wann ich von GOtt dem Vatter zu JEſu ge-
fuͤhret werden, und alſo ſeiner Gegenwart und Unterweiſung alle-
zeit genieſſen ſollte; aber ich foͤrchte, Er werde mich nicht annehmen;
neben dem, ſo ſeynd meine Begierden zu maͤchtig; meine boͤſe Un-
art uͤberwaͤltigen mich; Satan haltet mich im Fleiſch und Suͤnden
gefangen, daß ich alſo nicht zu JEſu kommen kan?
§. 2. Antw. Sollte JEſus die Gab Seines Vatters verſchmaͤ-
hen, Sein Erbtheil, Sein Eigenthum, das Jhn Sein eigen Le-
ben gekoſtet, Sein Schaaf, das Er mit ſeinem Blut erkaufft, fah-
ren laſſen? Sollte Er Seinen Liedlohn, um welchen Seine Seele
biß in den Tod gearbeitet, dahinten laſſen? Nein! Wer zu JEſu
kommt/ den will Er nicht hinaus ſtoſſen Joh. VI. 37..
Die Mittel
dazu als
daß man
ſich wohl
vorſtelle
wie unver-
antwort-
lich die ſo
ſchnoͤde
Verach-
tung des
Vatters
ſo wohl
als des
Sohns
ſeye.§. 3. Fr. Sagſt du: Ey! wie kan ich aber zu Jhme kommen?
Antw. 1. Bedencke, wie unverantwortlich es ſeye, daß du
GOttes des Vatters Liebe, und Seines Sohnes Gnade ſo lange
Zeit alſo ſchnoͤd verachtet, und wiewohl du verdienet haͤtteſt, daß
dich JEſus ausſtoſſe, und kein Gnaden-Blick mehr goͤnne; Ver-
wundere dich uͤber Seine Langmuth, daß alldieweil du Jhne auf das
allerempfindlichſte affrontiert und beſchimpffet, und dem Satan,
GOttes und deinem abgeſagten Feind mehr Gehoͤr gegeben, als
JEſu dem lieben Kind GOttes, und deinem allergetreueſten Erloͤ-
ſer, Er dennoch das beſte fuͤr dich geredt, und Seinen Vatter fuͤr
dich gebetten Luc. XIII. 8., Er ſolle dich noch diß Jahr ſtehen laſſen, und er-
kenne, daß du die groͤſte Urſache habeſt, GOtt zu dancken, daß du
noch nicht von der Hoͤlle verſchlungen worden.
§. 4. Ver-

Evangelii JESU.
§. 4. 2. Verlaſſe die Welt und ihre Maximen, alle dem Reich JE-Daß man
die Welt
und ihren
Maximen
abſage,
und die
Lehr des
Evangelii
anneh-
me
ſu hinderliche, und Sein Leben ſchwaͤchende Menſchen-Gefaͤlligkei-
ten; Vergiſſe das theure Wort des HErrn JEſu niemalen, wann
Er bey Johanne ſagt: Mein Reich iſt nicht von dieſer Welt Joh. XVIII. 36..
Noch was Sein Schoos-Juͤnger in ſchon angezogenen Worten uns
einſchaͤrffet: Habt nicht lieb die Welt, noch was in der Welt iſt.
So jemand die Welt lieb hat/ in deme iſt nicht die Liebe des Vat-
ters/ ꝛc. 1 Joh. II. 15-17.. Jtem, wornach Jacobus vermahnet: Jhr Ehebrecher
und Ehebrecherin/ wiſſet ihr nicht/ daß der Welt Freundfchafft
GOttes Feindſchafft iſt? Wer nun der Welt Freund ſeyn will/ der
wird GOttes Feind ſeyn Jac. IV. 4.. Und Paulus: Wer dem HErrn an-
hanget/ der iſt ein Geiſt mit Jhme. Fliehet die Hurerey. Wiſ-
ſet ihr nicht/ daß euer Leib ein Tempel des H. Geiſtes iſt/ der in
euch iſt/ welchen ihr habt von GOtt/ und ſeyd nicht euer ſelbſt’ 1 Cor. VI. 17-19..
Einmal es iſt gewiß; Wer GOtt in Zion ſchauen will, kan nicht in
Egypten bleiben, er muß eines von beyden aufgeben; Nun beſinne
du dich, welches ſicherer ſeye?
§. 5. Ob nicht ſicherer ſeye, JESU dieſe Freude zu goͤnnen, daßMaſſen
das letzte
viel ſiche-
rer iſt.
du Seiner Lehre eintzig nachzuleben begehreſt; daß dein Hertz von
der Seele zerſchmeltzenden Glut Seiner Liebe angeflammet, und in
der Betrachtung Seiner verzuckenden Schoͤnheit verſchlungen werde;
Daß du, wo du immer geheſt und ſteheſt, es ſey im Hauß oder unter
dem freyen Himmel, bey anderen, oder allein, ſtaͤts, wie ein klein
Schul-Kind, an der Hand deines ſuͤſſen Lehrmeiſters JEſu hangeſt;
daß du allezeit, als eine mit Chriſti Blut beſprengte rothe Roſen be-
gierig ſeyeſt nach Seinem Licht und Krafft, als demſelben Himmels-
Thau, der am reichlichſten in der Morgen-Roͤthe der Jugend fallet.
Daß du nichts redeſt, nichts ſchaffeſt, ehe du einen Blick der An-
dacht auf JEſum gethan, denckende: Ob es Jhm angenehm ſeyn
werde, oder aber nicht? Du haſt ja wohl ſo viel Verſtand, daß du
ſehen koͤnneſt, ob dieſes nicht ſicherer ſeye, als aber die Wahrheiten
des Evangelii verſpotten; Diejenigen, welche von GOtt mit Chriſti
Erkaͤnntnuß begnadiget, und mit Seiner huldreichen Liebe beſeeliget
werden, auslachen, wegen ihres einfaͤltigen Weſens gering ſchaͤtzen, und
ſich vom Fuͤrſten der Finſterniß in eiteler Welt-Freude, uͤppiger Boß-
heit und kurtzer Suͤnden-Luſt herum weltzen laſſen, und zuletzt im ewi-
gen Pfuhl mit Leib und Seele verderben.
§. 6.

Wunder-Geheimnuß des
Daß man
um den
Goͤttli-
chen Gna-
den-Zug
bitte.§. 6. 3. Erkenne gruͤndlich, daß du ohne Gottes Gnaden-Zug nicht
ein Tritt naͤher zu JEſu kommen koͤnneſt; bitte alſo um ſeine Wuͤr-
ckung und Einfluß Seines Geiſtes; hindert dich dein Fleiſch in dem
Kommen zu JEſu, ſo ſtrecke deine Haͤnde aus zu GOTT, aus dem
Abgrund deines Elends; brauche fleißig die Mittel des Heyls, warte
an der Pfoſten Seiner Thuͤren, biß es ihm gefaͤllt dich hinein zu laſ-
ſen und aufzunemmen, hebe deine Augen auf zum Vatter im Him-
mel, und halte bey ihm an im Glauben und Vertrauen der unge-
zweiffelten Erhoͤrung, wie dich dein JEſus ſelbſten in Seinem Ge-
bett, ſo Er uns gelehret, geheiſſen hat, dann alle Bitten deſſelben
ſeynd im Kommen zu JEſu begriffen; Dann in JEſu wird des
Vatters Name verklaͤret, durch Jhn regieret der Vatter im Men-
ſchen, ſo iſt auch diß Sein Wille/ daß/ wer den Sohn ſihet/ und
glaubet an Jhne/ habe das ewige Leben Joh. VI. 40.. Wer gern unbekuͤm-
mert lebt um das taͤglich Brod, der bewerbe ſich den Sohn zu ha-
ben, ſo wird ihm GOtt mit ihm alles ſchencken Rom. VIII.. Tilgung der
Schuld und Herrſchafft uͤber die Suͤnde, ſamt beharrlichem Sieg
uͤber alles Boͤſe biß ans Ende, findet der kommende Suͤnder in Chri-
ſto; da wird auch das Niemand kan/ angedeutet in den Worten:
Dein iſt die Krafft.
Daß man
die guten
Bewe-
gungen
nicht er-
ſtecke, de-
ren unter-
ſchiedliche
aufge-
zehlet
werden.§. 7. Aus eben dieſem Grund huͤte dich, daß du, ſo lieb dir deine
Seeligkeit iſt, keine gute Bewegung erſteckeſt, ſondern dencke alſo-
bald: Ach! die unendliche Majeſtaͤt des Vatters wuͤrdiget mich ar-
men Wurm, in mir zu wuͤrcken, um mich an ein uͤberaus ſeelig Ort
zu bringen, nemlich zu Seinem Sohn, da es mir nicht anderſt als
gar wohl ſeyn kan, ſintemahlen es ja nichts gefaͤhrliches und foͤrchter-
liches um die Umhalſungen und Geſellſchafft JEſu iſt; Und da ach-
te es vor weit hoͤher, ein Schritt naͤher bey JEſu zu ſeyn, als wann
du aller Welt Schaͤtze und Wolluͤſt genieſſen thaͤteſt, und das um
ſo viel mehr, weilen dieſer groſſe HErr ſolches dir ſelbs, und das
zu oͤfftern mahlen geſagt, welche hohe Gnade vielen Voͤlckern und
unzehlichen Menſchen nicht widerfahren; Darum ſie wohl wider dich,
wann du in einer ſo traͤfen Sach laͤßig und ſchlaͤfferig waͤreſt, am
Tag des Gerichts auftretten moͤchten; Hoͤre, was dein Heiland da-
von ſagt: Die Leute von Ninive werden auftretten am
Juͤng-

Evangelii JESU.
Juͤngſten Gericht, mit dieſem Geſchlecht, und wer-
den es verdammen; dann ſie bekehrten ſich nach der
Predigt Jonaͤ: Und ſihe, hie iſt etwas fuͤrtrefflichers
dann Jonas war. Die Koͤmgin von Mittag wird
auftretten am Juͤngſten Gericht mit dieſem Geſchlecht,
und wird es verdammen, dann ſie kam von den En-
den der Erden, Salomonis Weisheit zu hoͤren: Und
ſihe, hie iſt etwas fuͤrtrefflichers als Salomon war Matth. XII. 41. 42..
Und wiederum ſagt dein JEſus: Wann Jch nicht kommen
waͤre, und haͤtte mit ihnen geredt, ſo haͤtten ſie kei-
ne Suͤnde: Nun aber koͤnnen ſie nichts fuͤrwenden
ihre Suͤnde zu entſchuldigen Joh. XV. 22.. Darum bedencke und erken-
ne dieſe ſo theure Gnade, die dir dein GOtt thut. O wie wird dir
dann GOtt der Vatter entgegen gehen, und dich kuͤſſen, ehren und
lieben: Ehren; dann er ſagt: So mir jemand dienen will/ ſo folge er
mir nach/ und wo ich ſeyn werde/ da wird mein Diener auch ſeyn, und
ſo mit jemand dienen wird/ ſo wird ihn mein Vatter ehren Joh. XII. 26.. Lieben:
Wer meine Gebott hat/ und haͤlt ſie/ der iſts der mich liebet; Wer mich
aber liebet/ der wird von meinem Vatter geliebet werden/ und ich wer-
de ihn lieben/ und mich ihme offenbaren; Wer mich liebet/ der wird
mein Wort halten/ und mein Vatter wird ihn lieben/ und wir werden zu
ihme kommen/ und Wohnung bey ihme machen Joh.
XIV. 23.. Da wird der un-
endlich ſuͤſſe GOtt und Vatter zu dir ſagen: Siehe, mein Kind!
was Jch dir thue, Jch ſende nicht nur meinen Sohn dir zum Heil
und Leben in die Welt, ſondern Jch ſchencke dir Denſelben mit allem
Gut in dein Hertz; Jch tractire dich als meinen lieblichen Liebling;
Jch ſetze dich an Meine Taſel, und theile dir mein Hertz mit, ja be-
reite dir noch nausſprechliche Guͤter in meinem Paradieß; Wie koͤn-
nteſt du dann ſo ein Tyger-Hertz haben, und Mich ferners beleidi-
gen; Liebe doch deinen GOtt; Du ſollt ja deine Feinde lieben, warum
dann nicht deinen unermuͤdeten Wohlthaͤter? Du ſieheſt ja deiner See-
ligkeit kein Ende, du ſollt es ewig ſo gut haben als dein JESUS.
JFoͤrchte

Wunder-Geheimnuß des
Foͤrchte dich nicht fuͤr den Dingen die du leiden wirſt,
dann ſiehe! der Teuffel wird etliche von euch ins
Gefaͤngnuß werffen, auf daß ihr verſuchet werdet,
und werdet Truͤbſal haben zehen Tag. Sey getreu
biß in den Tod, ſo will ich dir die Trone des Lebens
geben. Dann Jch regiere die Welt; Krieg, Theurung, Peſtilentz
kommt nicht ohne Meinen Rath; darum uͤbergib dich Mir kecklich,
Jch habe dir den Weg, und eine jegliche groß und kleine Prob,
durch welche Jch dich zu Mir und deinem JEſu, Meinem Chriſto,
in unſere ewige Herrlichkeit hinein fuͤhren will, ſchon abgezirckelt;
Jch will ſtets bey dir bleiben, und dich mit Meiner rechten Hand
halten, und dich durch Meinen Rath leiten, und hernach zu Ehren
annehmen. Wen haſt du ſonſt im Himmel? Ja auch auf Erden iſt
niemand, der dir ſo wohl thue, als Jch; Wann dir ſchon Fleiſch
und Hertz verſchmachtet, ſo bin Jch doch GOtt, deines Hertzens
Felß, und dein Theil in Ewigkeit Pſal. LXXIII.. Dann ſiehe! die ſich von Mir
fernen, werden umkommen; Jch rotte aus alle die durch Hurerey
von mir abweichen; Es iſt dir gut, daß du zu Mir naheſt, ſetze dei-
ne Zuverſicht nur auf Mich, daß du erzehleſt alle Meine Wercke,
biß dich die unverwelckliche Himmels-Cron umſtrahle, uͤber Meinem
Tiſch in meinem Reich, allwo du Mir und deinem JEſu ein Jubel-
Geſchrey nach dem andern wirſt erthoͤnen laſſen als ein Saitenſpiel
des H. Geiſtes.
Daß man
das Gute,
das die
Beſu-
chung JE-
ſu mit ſich
bringet,
wohl be-
trachte,
welches iſt
Glauben
und Liebe.§. 8. 5. Halte endlich in unendlich unvergeßlichem Angedencken,
daß JEſus zu dir kommen, und als der Aufgang aus der Hoͤhe dich
beſucht, da du wohl noch nicht daran gedachteſt, daß du noch der-
maleins ſo gut Freund mit Jhme werden, und ein ſo vergnuͤglich
Freuden-Leben mit JEſu halten ſollteſt; vergiß dann nicht, wie Er
biß auf den letzten Bluts-Tropffen und Athemzug bey dir ausgehal-
ten, und das allerſchmaͤchlichſte Tractament Sich nicht von dir hat
abwendig machen laſſen.
§. 9. Sage dann: Ach Gnad! ach was? ſollte mein JEſus zu
mir gekommen ſeyn, in Noth, Suͤnd, Tod, Fluch, Hoͤlle und
allem Ungluͤck, und noch jetzt mit Seinem Evangelio und himmliſchen
Segen, mir mitbringend voͤlligen Glauben und reine Liebe, welche
nicht

Evangelii JESU.
nicht nur in etwas, ſondern durch und durch in der tieffſten Armuth des
Geiſtes, gelaͤutert, ſo, daß Glaube und Liebe alle Feuer-Proben
durchgangen, und wie die Rede des HErrn ſiebenmal durchlaͤutert,
von allem Eigengeſuch und Eigenwuͤrcken gantz in der allerinnigſten
Heiligkeit, Guͤte und Liebes-Weſen GOttes zerfloſſen, daß alle
Schlacken verbrannt, und die Scheidung des Lichts und der Fin-
ſternuß gruͤndlich geſchehen, ſo, daß kein eigener Sinn noch Wille
mehr uͤbrig ſeye, ſondern es ſtets in der Seelen heiſſe: Dein liebſter
Wille, O mein GOtt! gehe allezeit allein und allenthalben fort, mit
voller Zuverſicht, daß das, was alle Augenblick mit mir vorgehe, weit
das heilſamſte ſeye: Sehet! mein JEſus kommt zu mir, mir ſo koſt-
bare Gnaden, ſolch ewig Leben zu ſchencken.
§. 10. JEſus kommt zu mir, und bringt mir weiſſe Kleider,Heiligkeit
und Un-
ſchuld,
Sein vollkommenes Heil, Seine weſentliche Sanfftmuth, Nie-
drigkeit, Geſtalt, kindliche Einfalt, Suͤßigkeit, Gedult, Gelaſ-
ſenheit, ſo, daß lauter JEſus in und an mir ſeye und hervor ſcheine,
ich ein Geiſt mit Jhme werde, Er in mir leuchte, lebe, wandle,
ich in, mit, durch JEſum zu GOtt komme, und niemals bloß er-
funden werde von geiſtlicher Krafft und Leben; Solche herrlich-ſchoͤ-
ne Schoͤnheiten empfahe ich von JEſu.
§. 11. JEſus ſchencket mir Augen-Salbe den heiligen Geiſt, denWeisheit
und Er-
kanntnuß
wordurch
man dahin
gerechtfeꝛ-
tiget, daß
man ſich
entſchlieſ-
ſet zu JE-
ſu zu kom-
men
Geiſt der Weißheit und Offenbahrung zu Sein ſelbſt Erkanntnuß,
daß ich erkenne, was JEſus erkennet; Daß ich erkenne meine Bloͤſ-
ſe und Armuth, und hingegen GOttes Reichthum; Er mein JE-
ſus iſt gantz nahe, Et kommt an meine Thuͤre und klopffet an Apoc. III. 20.; Und
ich ſollte nicht aus meinem Stall, Pfuhl und Finſternuß zu JEſu in
Seinen Pallaſt gehen, da Er mein JEſus aus dem Himmel zu mir
in die Hoͤllen-Noth kommen; Ey, ey wie naͤrriſch handelte ich? Nein
HErr JEſu! Dein Vatter wills haben, daß ich zu Dir komme,
darum will ich bey dir bleiben ewiglich Joh. VI. 40.; Jch habe mir Dich
meine Sonne, Freude und Wonne ſtetig fuͤrgeſetzet Pſal. XVI. 8., ja fuͤrgeſe-
tzet, ja mein Geiſt jubilieret im Triumph-Geſang mit Paulo:
Wer will uns ſcheiden von der Liebe Chriſti? Drang-
ſal? oder Angſt? oder Verfolgung? oder Hunger?
oder Bloͤſſe? oder Faͤhrlichkeit? oder Schwerdt? wie
J 2geſchrie-

Wunder-Geheimnuß des
geſchrieben ſtehet: Um deinet willen werden wir ge-
toͤdtet den gantzen Tag: Wir ſind geachtet fuͤr
Schlacht-Schaafe; Aber in dem allem uͤberwinden
wir weit, durch den der uns geliebet hat; dann ich
bin gewiß beredt, daß weder Tod noch Leben, weder
Engel noch Fuͤrſtenthum, noch Gewalt, weder Gegen-
waͤrtiges noch Zukuͤnfftiges, weder Hoͤhe noch Tieffe,
noch keine andere Creatur wird uns ſcheiden von der
Liebe GOttes, die iſt in Chriſto JEſu unſerem HErrn Rom. VIII. 35-39..
Auch
wann es
ſich anlaſ-
ſet als
wann Er
einen hin-
weg ſchi-
cken woll-
te.§. 12. Und wann mein getreueſter Heyland ſelbſt ſich ſtellte, als
wollte Er mich von Sich wegſchicken, ſagende: Siehe, deine Mit-
burger, deine Freunde und Verwandte bringen der Vergaͤnglich-
keit eine Morgen-Gabe; kehre du auch um, ihnen nach; So wollte
ich antworten, wie Ruth der Naemi: Sey mir nicht zuwi-
der, daß ich dich verlaſſen ſollt, und von dir umkeh-
ren; Dann wo du hingeheſt, da will ich auch hinge-
hen, und wo du deine Herberg haben wirſt, da will ich
auch meine Herberg haben, dein Volck iſt mein Volck,
und dein GOTT iſt mein GOTT, wo du bleibeſt,
da will ich auch bleiben, und will daſelbſt verborgen
und begraben werden. Der HErr thue mir diß und
das, der Tod muß uns O JESU nicht ſcheiden Rut. I. 15-17..
Und ſollte auf dem gantzen Erdboden niemand wollen bey Dir bleiben Pſal. XII.,
wie es mehrmahlen das Anſehen gehabt, als wollte es mit dem Chri-
ſtenthum ein Ende nehmen, wie es vormals viel Deiner Juͤngern ge-
macht, deren viel hinter ſich gegangen/ und nicht mehr mit
Dir wandelten, und du mich wie Petrum fragen ſollteſt,
willt du auch weggehen? Wollte ich mit ihme Dir antwor-
ten: HERR! zu wem ſollte ich gehen? Du haſt Worte des
ewigen Lebens/ und ich habe geglaubet und erkannt/ daß du biſt
Chriſtus der Sohn des lebendigen GOttes Joh. VI. 60. 70./ wer von dir weg gehet
der iſt vom Teuffel beſeſſen. O Du unendlich verklaͤrter und erhoͤ-
heter GOtt-Menſch! Warum ſollt ich von nun an etwas mehr weh-
len

Evangelii JESU.
len als nur Dir gantz unterworffen zu ſeyn? Dir als meinem wah-
ren, ſtets gegenwaͤrtigen Koͤnig am allergefaͤlligſten aufzuwarten.
Lehre mich, mein guter JEſu, auf Deines Vatters Aufweckung,
Bewegung, gar genau Acht zu haben, damit du deine zufaͤllige
Freude und Vergnuͤgung an mir haben koͤnnteſt, und zwar je eher
je lieber.
§. 13. Und bey dieſem Jnnenbleiben im Gehorſam des Vatters,Schluß-
Vermah-
nung.
und in der taͤglichen Bearbeitung, des Heiligen Geiſtes Por-
trait und ausgegoſſener Glantz der Herrlichkeit JEſu zu ſeyn und zu
werden, wartet und eilet mit ausgeſtrecktem Halß des Tages GOt-
tes 2 Petr. III. 12., da JEſus perſoͤnlich Sich zeigen wird; Und in dieſem Warten
wachet, daß ihr keinem Werck, Geſpraͤch, Compagnie oder nur in
keinen Gedancken erfunden werdet, daß euch das Mitternacht-Ge-
ſchrey und der Poſaunen Schall einen Schrecken einjagen, und
JEſus unter die Augen ſchelten muͤſſe.
§. 14. Darum nun/ liebe Kindlein/ bleibet in Jhm/ auf daß/Unver-
gleichli-
cher Nutz
wann man
in JEſu
bleibet.
wann Er wird geoffenbahret werden, wir alsdann Freudigkeit
haben/ und nicht zu ſchanden werden fuͤr Jhm in ſeiner Zukunfft 1 Joh. II. 28./
ſo wird JEſus, den ihr Tag und Nacht, fruͤh und ſpat geſucht Jeſ. XXVI. 9.,
von Seinem Sonnen-glaͤntzenden Wolcken-Thron herab ruffen: Kom-
met ihr Geſegneten meines Vatters/ die Mein und euer GOtt,
Mein und euer Vatter Mir zu ſeeligen uͤbergeben hat, und erbet mit
Mir das Reich: O Meine traute Hertzens-Kinder, welche Mir
der HErr Zebaoth uͤbergeben hat, der auf dem Berg Zion wohnet,
die ihr lang genug zu Zeichen und Wundern in Jſrael, ein Schau-
ſpiel der Engeln, und ein Eckel der Welt geweſen ſeyd, jetzt ſollt ihr
ewig meine Zierath und Crone ſeyn, den Himmel als praͤchtige Lich-
ter auszieren, und als ſo viel Millionen heller Sonnen leuchten in
euers Vatters Reich: Zu der Zeit wird unſer Jeſus in vollem Nachdruck
ſagen: Jch hab dich verklaͤret auf Erden/ Jch hab vollendet das
Werck/ das Du Mir gegeben haſt/ daß ichs thun ſollt: Und nun
verklaͤre Mich Du Vatter bey Dir ſelbſt, mit der Klarheit die ich
bey Dir hatte/ ehe die Welt ware; Vatter! Jch begehr, daß wo
Jch bin/ auch die bey Mir ſeyen/ die Du Mir gegeben haſt/ auf
daß ſie meine Herrlichkeit ſehen/ die Du Mir gegeben haſt/ dieweil
J 3du

Wunder-Geheimnuß des Evangelii JESU.
du Mich geliebet haſt ehe dann die Welt gegruͤndet ware Joh. XVII. 4. 5., O
was wird das ſeyn? wann wir tauſend, tauſend Ewigkeiten mit ei-
nem ſolchen lieben Vatter und Majeſtaͤtiſchen und darneben freund-
lichen JEſu zubringen werden! Hoſeanna.
Gebet.
GUter GOtt und Vatter! Segne Dein Volck; Segne die liebe gnaͤdige Obrig-
keit, bereite und mache ihre Hertzen zu Deiner Weißheit Thron, daß JE-
ſus, Deme die Reiche der Welt und dero Herrlichkeit urſpruͤnglich angehoͤren,
und durch Dene allein die Herren und Fuͤrſten gluͤckſeelig regieren, ſie beſitze und
beherrſche; gib ihnen, daß ſie nicht auf ihre Weißheit, Staats-Klugheit,
Macht und Reichthum, ſondern auf Deine Gnade allein bauen, und all ihr
Sache Deinem Sohn JEſu Chriſto zu den Fuͤſſen Seines Creutzes niederlegen;
damit ſie eben dadurch ihre Hochheit und Gewalt verewigen, und die maͤchtige
Herrſchafft mit Chriſto einnehmen, daß, nachdem ſie ihre Macht und Regi-
ment, ſo ſie vom Hoͤchſten empfangen, hier auf Erden alſo gefuͤhret, ſie als
Fuͤrſten GOttes mit und in Chriſto das ewige Koͤnigreich, die Thronen der
unzehlichen Ewigkeiten beziehen moͤgen. Segne auch, mein GOtt, das liebe
Predig-Amt, daß des Seeligmachers Reich und Ehre deſſelben einiger Zweck ſeye;
Mache die Fenſter des Heiligthums aus Cryſtall hell, lauter und rein, daß das
himmliſche Licht frey und ohngehindert durch ſie hinſcheinen, und viele zum ewi-
gen Leben und ewiger Freude erleuchten moͤge. Erbarme Dich auch uͤber die
ſtudierende Jugend, die in unſern Tagen faſt heydniſch worden, indeme ſie Dir
nichts, oder gar wenig zutrauet, nichts von Dir bittet und empfahet, JEſum
den Brunn aller Weißheit in allen Engeln und Menſchen nicht ſuchet, als ob ſie
nichts bey Jhme profitiren koͤnnte; dem Heil. Geiſt nichts zuſchreibet: O GOtt
Vatter, gib ihnen einen beſſern Sinn, und fuͤhre ſie aus den Zellen ſo vieler
thorechten Einbildungen und Geluͤſten zu der ewigen Weißheit Tempel, da die
Patriarchen, Propheten, Apoſtel und alle Deine Heiligen all ihr Weißheit ge-
lernet, und die bey Dir, bey dem Thron des wahren himmliſchen Salomons,
jetzt einen ewigen Nutzen, Freude und Wohnung haben. O du alles vermoͤgen-
de GOttes-Krafft, baͤndige doch die wilden, ungebrochenen Gemuͤther, daß
ſie doch einmal zu JEſu Fuͤſſen lernen ſtill ſitzen hleiben. Segne die Einwoh-
ner dieſer Stadt und Landſchafft, daß ſie nach JEſu fragen, gehe kein
Hauß vorbey, ohne bey ihme zuzuſprechen, und alles Volck ſage: Amen,
Hallelujah. Ja komme bald HErr JEſu, Amen.
Alles


 Alles in Einem JESUS:
Das
Horn des Heyls und Seeligkeit.
Der Heyland der Rechte.
Vorgeſtellet in einer Betrachtung,
Uber 1 Cor. I. 30.
Welcher uns gemacht iſt von GOTT zur Weiß-
heit und zur Gerechtigkeit, und zur Heiligung
und zur Erloͤſung.
Vorrede.
ES haͤtten uͤber dieſen Text unzehliche Spruͤche, Weiſ-
ſagungen und Vorbilder aus Moſe, denen Hiſtorien
der alten Hebraͤiſchen Kirch, Pſalmen und Propheten
koͤnnen angezogen, auch das gantze N. T. beygebracht wer-
den; Weilen er den Kern und die Summ in ſich haltet vom
Lied Moſis und des Lamms; das Centrum und Mittel-Punct,
dahin alle Lehren aller Knechten GOttes im Alt und Neuen
Teſtament einflieſſen, allein es ſoll uns genug ſeyn, alle Men-
ſchen aus dieſem einigen Text an ihren Gewiſſen zu uͤberzeu-
gen, daß JEſus der Hirt ſeye, bey dem gar kein Mangel ſeye
an irgend einem Gut, und Er hiemit gar wohl werth ſeye,
daß man ohne Unterlaß ſein begehre, und alles uͤbrige als
ſchlechte Neben-Haͤndel anſehe: GOTT gebe daß bald, bald
in

JESUS das Horn des Heyls
in der gantzen Welt, unter allen Voͤlckeren, in aller Men-
ſchen Hertzen uͤberall nichts gelte, als dieſer herrliche JEſus,
Amen: Hallelujah.
Bedencken uͤber folgende Text-Wort aus
1 Cor. I. 30.
Welcher uns gemacht iſt von GOTT zur Weiß-
heit, und zur Gerechtigkeit, und zur Heili-
gung und zur Erloͤſung.
Das Erſte Capitel.
Verglei-
chung des
Paradie-
ſes und
deſſen in
vier Fluͤß
getheilten
Stroh-
mes mit
Chriſto,
und zu
was er
uns gema-
chet iſt, als
zur Weiß-
heit in der
Menſchen
Thorheit,
welche
darinnen
beſtehet:§. 1.
JM Anfang der Schoͤpffung pflantzte GOTT einen Gar-
ten voll Anmuth und Fruchtbarkeit mit lieblichen Gebuͤ-
ſchen, Pflantzen und Blumen, aus welchem das ſegnen-
de Krafft Wort als ein lieblicher Balſam ausgruͤnete,
dieſen Garten waͤſſerte nun ein Strohm, der ſich in vier Fluͤſſe zer-
theilete. Das Paradieß zwar iſt vergangen, aber GOtt hat ei-
nen unvergleichlich edleren Garten angelegt, nemlich die heilige Kirch,
welche auch befeuchtet wird mit dem Cryſtalliniſchen Strohm, ſo
vom Stuhl GOttes und des Lamms ausflieſſet, welcher ſich gleich-
falls in vier Baͤche zertheilet, 1 Weißheit.
§. 2. Dieſe Welt iſt gleich einer Narrenzell oder Haus, darinn
die Menſchen verirret und verwirret, offt thun was ihnen hoͤchſt
ſchaͤdlich iſt, ohne daß ſie das hoͤlliſche Schlangen-Gifft darunter
mercken, die Suͤnd dunckt ſie luſtig ſeyn, ſie laſſen ihre Einbil-
dungs-Kraͤfften ſich erregen vom Teuffel, und wiſſen nicht, daß ein
ſo greulicher abſcheulicher Angel darhinder ſteckt, der ihnen nach-
werts entſetzliche Noth, Schmach und Schmertzen verurſachet, daß
ſie vor ein Troͤpflein Gifft-Honigs, wohl einen Weyher voll bitterer
Gallen hernach ſchlucken muͤſſen, ja obſchon ſie wiſſen, daß es ſchaͤd-
liche und hoͤchſt gefaͤhrliche Verſuchungen der Schlangen ſind, ſo
kan

und Seeligkeit.
kan ſie doch die taͤgliche Erfahrung nicht klug machen, daß ſie auf
ihrer Hut waͤren, und die Gefahr vermeydeten; Satanas kan ſie
immer uͤberdoͤlplen und ihre Affecten in Unordnung bringen, daß ſie
die Suͤnd an ſtatt GOttes, die Luſt des Fleiſches an ſtatt der Freud
im Heil. Geiſt erwehlen, und alſo die Hoͤll vor den Himmel, und
den Fluch fuͤr den Segen nehmen, ja ein ſtinckendes Raaben-Aas
vor die himmliſche Lieblichkeit JEſu Chriſti und ſein theures Manna.
§. 3. Und ob ſie ſchon tauſendfaͤltig gewarnet werden, daß ſie anDaß ſie
aus eige-
nem Scha-
den nicht
wollen
klug wer-
den,
ihrem eigenen und unzehlich anderer Schaden haͤtten ſollen witzig
werden, ſo wagen ſie es doch immer auf ein friſches, und naſchen
von der verbottenen Frucht, ſich thorecht einbildend, weil ſie nicht
am erſten Biſſen erworget und erſticket, ſo habe es ferners nichts
zu bedeuten, ja ſie laſſen ſich nichts Boͤſes traͤumen, obſchon ſie an
ſich und anderen ſehen, wie ſich offt eine begangene Suͤnd erſt in
vielen Jahren hernach ſo gewaltig regen und rumoren oder wuͤthen
kan, daß dem Menſchen die Welt zu enge wird, und ihm ein
Stich uͤber den anderen ins Hertz gehet, daß auch ſeine Geſtalt
veraltet Hiob XXXIII.. Deſſen ungeachtet meint der unſinnige Menſch der
Schatz und das Kleinod werde ihm dennoch bleiben, und obſchon
er auf das Fleiſch geſaͤet, werde er dennoch ewiges Leben und Frie-
den in GOtt erndten. Von ſolcher ſtaͤter Raſerey den Menſchen
zu curieren, iſt JEſus Chriſtus ſelbſt ſeine Weißheit worden, und
das aͤuſſerlich durch ſein heilig Evangelium, darinn ſo viele unſchaͤtz-
bare Handleitungen anzutreffen, und auch ſo viel theure Raͤthe, wie
der Menſch dem ewigen Verderben entgehen, und ein unendliches
Heyl finden koͤnne.
§. 4. Aber der thorechte Menſch duncket ſich weiſer zu ſeyn alsſich wei-
ſer duͤn-
cken als
GOtt, und
alſo deſſen
Rath zur
Seeligkeit
verwerf-
fen.
GOtt, ſo daß er bey jeder Verſuchung den Rath GOttes wider
ſeine eigene Seel verwirfft, ſonderlich wo die Macht der Suͤnde
hart anſetzet, und ein altes ungetoͤdetes Laſter wieder erwachet, da
dann der Teufel ſo hefftig zuſcheuret, und drein blaſſet, daß ſich
der arme Menſch der grimmigen Anfaͤllen nicht erwehren kan, und
alſo bey dem hellen Liecht des Evangelii eins uͤbers ander oder ſtaͤts
ſtolpere, und aus einem Strick in den andern gerathet, weilen er die
liſtigen Anſchlaͤg der Schlangen nicht kennt, und ihme die Tieffen
Kdes

JESUS das Horn des Heyls
des Satans unbewußt ſind, was er bey jeden Anreitzungen im Sinn
hat, und wie er lange hernach des armen Menſchen unvorſichtigen
Fall zu ſeinem unerſetzlichen Verluſt, Schmach und Schaden an-
zuwenden weißt, derowegen wann der Menſch recht klug werden
ſoll, ſo muß JEſus auch von innen ſeine Weisheit und ſeiner See-
le Sonne werden, durch die Strahlen des Heil. Geiſtes ihn er-
leuchten, daß er den Suͤnden-Greuel und unwiderbringlichen
Nachtheil, und des Satans Boßheit heilſamlich erkenne, auch wie
in einen tieffen und unuͤberwindlichen Seelen-Jammer und Suͤn-
den-Noth er gerathen: Anderſeyts entdecket ihme JESUS die
groſſe Seligkeit in ihme, wie er alles in ihme uͤberſchwencklich fin-
de, was ihme noͤthig ſeinem entſetzlichen Ubel abzuhelffen, und alles
erwuͤnſchte Gute zu erlangen, da dann der Suͤnder begierig wird,
aus ſeinem tieffen Elend in das ſelige Gnaden-Reich JEſu hinuͤber
zugehen, aber des Suͤnders Weisheit konnte JEſus nicht werden,
er wurde dann zu erſt ſeine Gerechtigkeit.
Zur Ge-
rechtigkeit
in ihren
Suͤnden.§. 5. Dieſe Welt iſt gleich einem finſteren Kercker, darinnen die
Menſchen als arme zum Tod verurtheilte Ubelthaͤter liegen, die
GOTT wegen der Suͤnd zur Straff verpflichtet ſind, und ihme
auf tauſend nicht eins koͤnnen antworten, ſie manglen allzumal des
Ruhms, den ſie an GOtt haben ſollen, und muͤſſen verſtummen im
Gericht;
Wann er
dieſelben
hinweg-
nimmet
und das
Recht zum
ewigen Le-
den ſchen-
cket.§. 6. Nun iſt JEſus des Suͤnders Gerechtigkeit, indem Er er-
ſchienen iſt wegzunehmen vieler Suͤnden als das Lamm GOttes,
welches ſein Goͤttliches Liebes-Blut vergieſſen wolte zur Vergebung
der Suͤnden fuͤr viele, damit ſie durch ſeine Erloͤſung gerecht, Er-
ben wuͤrden des ewigen Lebens nach der Hoffnung, ſo daß JEſus
durch ſeinen vollkommenen Gehorſam biß zum Tod am Creutz, ihnen
das Recht zu allen weſentlichen Guͤteren des unvergaͤnglichen Reichs
GOttes, erworben hat; Dieſes Recht wird dem Suͤnder, der da
glaubet, zu eigen hingeſchencket, wie, wann man ein angetragenes
Gut annimmet, und das Beding eingehet, worunter die Gab weg-
geſchencket wird, ſo hat mans voͤllig und kans brauchen als das
ſeine.
Wo ſie an-
derſt Chri-
ſtum im
Glauben
umfaſſen.§. 7. Weilen nun der kommende Suͤnder in ſeiner Verdamnuß-
Wuͤrdigkeit Chriſti Blut zum Leben ergreiffet, ſo iſt auch alles ſein,
was JEſus durch ſeinen Tod erworben hat, und was ihme alſo durch
ſein

und Seeligkeit.
ſein bitter Leyden und Sterben zukommen iſt, und durch ſeine aller-
heiligſte Gnugthuung, das bringet er vor GOtt und iſt ewig gerecht
durch Jehovah/ der ſeine Gerechtigkeit worden iſt.
§. 8. Darmit aber iſt JEſus kein Suͤnden-Diener, ſonder iſtZur Hei-
ligung in
ihrer Un-
reinigkeit.
des Gerechtfertigten auch ſeine Heiligung: Dieſe Welt iſt gleich ei-
nem Siechen-Hauß, da alles muß ausruffen: Unrein/ unrein, da
der Suͤnden-Ausſatz den Menſchen vom Heiligthum abhaltet, daß
er vor GOtt weder erſcheinen kan noch darff, darum in dem GOtt
den Glauben wuͤrcket, dadurch der Suͤnder das Heil in Chriſto er-
greiffet, ſo gieſſet Er auch zugleich ſeine Liebe aus in das Hertz durch
den Heil. Geiſt, dardurch der Menſch entbrannt wird in Gegen-Lie-
be zu Chriſto, und ihne gern mit vielen Fruͤchten der Gerechtigkeit
verklaͤren, auch durch ein Exemplariſch Leben andere Ehriſto gewin-
nen moͤchte.
§. 9. Endlich ſo wird Chriſtus auch des Suͤnders Erloͤſung/ derZur Erloͤ-
ſung aus
ihrem
Elend als
gerechtfertigte Menſch der auch bereits Anfange der Heiligung hat,
iſt noch mit vielen Feinden umblaͤgeret, Suͤnden von innen, Welt
und Teuffel von auſſen, die Suͤnd auf keiner Seiten gut, greiffet
den Menſchen an mit Luſt und Forcht, darum iſt auch der durch die
Krafft von JEſus Blut und Geiſt in taͤglicher Reinigung ſtehender
Menſch mit der kuͤnfftigen ſeligen Ewigkeit zu vergleichen, gleich als
in einem Schellen-Werck, oder auf den Galeeren, wovon er erloͤßt
zu werden verhoffet; Dieſe Erloͤſung hat drey Staffel.
§. 10. Der erſte in dieſem Leben in denen unzehlichen Anfechtun-aus allen
Anfech-
tungen
und Truͤb-
ſalen
gen, Trangſalen und Beklemmungen, da Glauben, Hoffnung und
Liebe, Gedult und Demuth, wie Gold im Feur bewaͤhrt und ge-
laͤuteret, der Menſch auch aus mancher Angſt wunderbarlich erret-
tet wird.
§. 11. Der zweyte Staffel iſt im Tod, da die Seel als ein Voͤ-aus dem
Tod
gelein aus der Kraͤtzen oder Keffich entfliehet, in die ſelige Ewigkeit.
§. 12. Die dritte und letſte Staffel iſt am Juͤngſten Tag, daan dem
Juͤngſten
Gerichts-
Tag.
Leib und Seel miteinander verklaͤret in die ewige ſelige Freyheit/
Freud und Wonne eingehet.
Das zweyte Capitel.
§. 1. Nun iſt zu ſehen wie JESUS darzu von GOTT ge-Wie und
auf was
Weiß uns
K 2macht

JESUS das Horn des Heyls
JEſus zu
dieſem al-
lem iſt ge-
macht
wordenmacht werde, wir wollen hier nicht reden von dem ewigen Friedens-
Rath, zwiſchen dem Vatter und dem Sohn, auch nicht von dem
groſſen Werck der Erloͤſung, welches Chriſtus in der Fuͤlle der Zeit
vollbracht, da Er gebohren, das allerheiligſte Leben gefuͤhrt, gelit-
ten Suͤnd, Tod, Teuffel und Hoͤll uͤberwunden, und nach ſeiner
ſiegreichen Aufferſtaͤndnuß in die Rechte der Majeſtaͤt GOttes ge-
ſetzt worden, ſonder nur wie dieſes erworbene Gut allen bußfertigen
Suͤndern in der Gnaden-Zeit ausgeſpendieret, und von GOTT
mitgetheilet werde.
zur Weiß-
heit iſt er
uns ge-
macht daß
er uns in
allen zu
unſerm
Heyl noͤ-
thigen
Puncten
unterwei-
ſe.§. 2. Und zwar vom erſten die Weißheit, indem der Suͤnder
nach vielen Faͤhlen und Strauchlungen lernet was Fleiſch, Suͤnd
und Welt ſey, auch wie heilig und gerecht, gnaͤdig und barmhertzig
GOTT ſey, wie koͤſtlich alle Artzney-Mittel in JESU ſeyen, wie
ſo gar ein huͤlffreich Hertz Er habe, und wie ſo maͤchtig Er ſey zu helf-
fen, daß keine Noth ſo tieff, keine Bangigkeit ſo unertraͤglich, kei-
ne Gefahr ſo groß, daß Er nicht daraus zu helffen wiſſe, und end-
lich denen die Jhm trauen, in allem zu rathen; das lernet der Suͤnder
in der ſteten Zuflucht-Nehmung zu JESU, er lernet auch bey denen
vielfaͤltigen Ubereylungen, die Suͤnd, ſeines Fleiſches Bloͤdigkeit
und menſchlicher Natur Gefangenſchafft, Ohnmacht und unſaͤgliche
Tummheit, die er nie von ſich geglaubt haͤtte, bey denen Hinder-
ſchleichungen der Schlangen, lernet er des Teuffels Art erkennen,
deſſen unergruͤndliche Argliſt und Schalckheit, und unverdroſſene
Raͤncke. Und ſo lernet die Seel in der Schul Chriſti, ſo wohl das
Geheimnuß der Boßheit, als der Gottſeeligkeit, und je nach dem
der Menſch durch Goͤttliche Gnad ſeine Gedancken gefangen neh-
men kan, unter den Gehorſam des Glaubens (Chriſti) und die Boll-
werck ſeiner Vernunfft der Erkanntnuß GOttes unterwerffen laſſet,
je nach dem ſcheinet auch Chriſtus das Liecht der Gnaden-Welt heller
und herrlicher, und entdecket die Verborgenheiten ſeines Reichs,
denen die Jhn foͤrchten, und ſeiner Stimm gehorchen, ſo daß bey
ihnen aus jeder Nacht und Finſternuß ein neuer Tag und ein neues
Liecht erwaͤchſet, und ſo die Seel ſelbſt ein Liecht in dem HErren
wird, deſſen ſind Geiſt und Leben, Er lehrt mit dem Heil. Geiſt,
und mit Krafft, und gibt die Sachen ſelbſt, von welchen Er redet,
ſo daß Jhne kennen, die hoͤchſte Weißheit des Menſchen iſt, Er
erfuͤllet ſeine Verheiſſungen treulich, ich will die Finſternuß vor Jh-
nen

und Seeligkeit.
nen her zum Liecht machen, und das Hoͤgericht oder Ungleiche zur
Ebne, ſolches will ich ihnen thun, und will ſie nicht verlaſſen Jeſ. XLII..
§. 3. Und dieſe Goͤttliche Weisheit ſcheinet ſonderlich den zu-Wann wir
anderſt
aus unſe-
rem eige-
nen Wiſ-
ſen aus-
gehen.
mahlen in die Seel, wann ſie ihr Gemuͤth von ſich ſelbſt und der
Welt abkehret, an allem eigenen Wiſſen verzaget, ſelbiges als ei-
nen todten Schatten achtet, ſich auch offt in den aͤuſſerſten
Dunckelheiten befindet, daß ſie nicht weißt wo aus noch an,
woran ſie ſich halten ſolle, GOTT ſelbſt ihr zuwider iſt, ihr
in der Heil. Schrifft und den Buͤcheren geiſtreicher Maͤnneren alles
verſchloſſen und abgeſchmackt vorkommt, alsdann bricht herfuͤr JE-
ſus als ein heller Morgenſtern, und wird alles immer deutlicher,
wann das Lamm ſelbſt die Siegel eroͤffnet, und ſo macht JEſus die
Seel recht goͤttlich weiſe, in JEſu hat ſie wahre Weisheit, das
iſt eine Erkanntnuß der edleſten koͤſtlichſten Wahrheit Prov. VIII. Matth. XI. 1 Cor. II.. Alle Welt-
Weißheit iſt Narrheit vor GOTT, alſo wird JEſus Weißheit
durch den Glauben, und man kan den Vatter in ſeinen Wercken
nicht verſtehen ohn in Chriſto JEſu, in der Rechtfertigung, in JE-
ſu Chriſto ſiehet man, daß alle Wege GOttes lauter Weißheit, die
GOTT ſchenckt den Glaͤubigen. Welche kein Aug geſehen, der
Vatter aber offenbahrets in der verborgenen Kammer und innigſten
Vereinigung, das iſt das rechte Auditorium.
§. 4. Alſo daß wie keine Gerechtigkeit iſt auſſer Chriſto, alſo auchDann alle
Weißheit
die nicht
ein Strahl
des Glan-
tzes Chri-
ſti iſt, iſt Ei-
telkeit.
keine Weißheit; Alle Weißheit iſt Eitelkeit, die nicht ein Strahl
des Glantzes Chriſti; Alle Schaͤtze Hebraͤiſcher/ Roͤmiſcher/ Grie-
chiſcher Weißheit muͤſſen verſtaͤuben; JEſum im Glauben kennen
und anſchauen bringt ewige Freude, alles jagt nach eitelem Wiſſen,
und will von dem Baum der Erkanntnuß eſſen; Ach des Betrugs!
§. 5. Hier iſt das Elend der armen ſtudierenden Jugend mit
Bluts-Thraͤnen nicht genugſam zu beweinen; Sie wollen ſich, eheBittere
Klag uͤber
das Elend
der ſtudie-
renden
Jugend.
ſie zu Chriſto kommen, die Sachen ſeines Koͤnigsreichs zu ſtudieren
mit aufblaͤhendem Stoppel-Wiſſen (wie Hieronymus die Treber des
verlohrnen Sohns von ſolchen leeren Huͤlſen und Pralerey der Ge-
lehrten verſtehet, ja er nennts der Teuffeln Speiß, dabey die See-
len der Studenten vor Hunger der Wahrheit, und vor Mangel an
Tugenden verreblen und verſchmachten) vorbereiten! O des unſeeli-
gen Jammers, als der meiſten Urſach des Verderbens der gantzen
K 3Chriſten-

JESUS das Horn des Heyls
Chriſtenheit. Kan dann Chriſtus der Seelen Schoͤpffer und Son-
ne nicht in die Seele hinein leuchten, es ſey dann Sanct Carteſius
habe ſie zuvor uͤberhoblet! Heiſſet das nicht Wachs-Kertzlein bey den
Menſchen anzuͤnden, damit man die Sonne ſehen koͤnne, und nimmts
dich wunder wer Pauli Spruch 1 Cor. 9. und Phil. 3. beſſer ver-
ſtehe? Einer der in gleichem Kampff und Lauff begriffen, oder der
alle Umſtaͤnd in den Olympiſchen Spielen haar klein daher erzehlen,
und aller Curioſitaͤt uͤberfluͤßig zu vergnuͤgen weißt. Philoſophia iſt
im rechten Sinn nichts als Liebe Chriſti, dann JEſus iſt die weſent-
liche Sophia nach Salamons und Pauli Auſſag.
Der ge-
ringſte
Strahl deꝛ
Goͤttli-
chen So-
phia ma-
chet einen
kluger als
alle Do-
ctores§. 6. Der geringſte Strahl von dieſer erklaͤrten Sophia macht
auch den niedrigſten Engel in einem Augenblick weiſer als alle Do-
ctores und Profeſſores; Jn dieſer Schul iſt David gelehrter worden
als alle Lehrer Pſal. CXIX. 99. 100.. Alle Propheten und Apoſtel und Maͤrtyrer haben
ihre hohe Weißheit aus dieſer Quellen getruncken: Ey hievon waͤre
ein groß Buch zu ſchreiben, diß wenige ſeye nur geſagt aus hertz-
brennender Liebe zu unſeren jungen Herren Studioſis; Ach JEſus
locke noch manch elendes Hertz an ſich, daß ſie durch rechtſchaffenen
Ernſt im Gebett zu ihme eingehen, und von GOtt, der ein Licht iſt,
beſtrahlet werden, ſo koͤnnten ſie hernach die Werck GOttes in Na-
tur und Welt beſſer und unſchuldiger einſehen, wann einmahl der
guldene Grund der Forcht und Liebe JEſu ſein wohl gelegt waͤre,
als aller Weißheit Anfang und Haupt-Summ. Wir fahren aber
fort zum anderen Artickel des Gnaden-Wercks GOttes in Mitthei-
lung ſeines Sohnes.
Zur Ge-
rechtigkeit
iſt uns Je-
ſus ge-
ſchenckt
wann die
Seel aus
Empfin-
dung ihres
Elendes
zu ihm
im Glau-
ben lauf-
fet.§. 7. GOTT ſchencket JEſum zur Gerechtigkeit.
So offt die Seel in aͤuſſerſter Armuth und Hunger an der Thuͤ-
ren der Goͤttlichen Barmhertzigkeit anklopffet, als ein armer zer-
lumpter Saͤuhirt, der alles Recht zur Liebe und Goͤttlichen Seelig-
keit verlohren, und nicht das geringſte mehr von GOttes Guͤteren
zu praͤtendiren hat, ſondern mit ſeinem ſchlechten Verhalten, al-
les insgeſamt verſchuͤttet, dann laßt GOtt die Seel ſchmecken die
Krafft der Verſoͤhnung Chriſti, welche ſie auch ſehr begierig an-
nimmt, und ſich hoͤchlich verwunderet uͤber den Reichthum der Gna-
den JEſu, daß einem ſo ſchandlichen Miſſethaͤter noch ſoll ſo hohe
Gunſt,

und Seeligkeit.
Gunſt, und groſſe Wohlthat wiederfahren, und dieſe Empfindung
der Erloͤſung JEſu durch ſein Blut wird ſo offt erfriſchet, als die
Seel nach Suͤnden-Faͤhlen mit zerbrochenem Hertzen zu GOtt wie-
der kommt, da lernet der Menſch was es ſey, ſeine Kleider wa-
ſchen im Blut des Lamms, und aus Gnaden ſeelig werden, und
wie gantz und gar nichts in ihme ſey, darauf er fuſſen und gruͤnden
koͤnne, ſondern Chriſtus allein das Kleid ſey, ſeine Schand vor
GOTT zu bedecken, worinn er ſich auch mit zitterender Freud
einhuͤllet, Summa ſo offt die Gewiſſens-Angſt gemilderet, der Fluch
des Geſetzes, der die Seel jaget und plaget, in Segen verwandlet,
und der Menſch an ſtatt des Zorns, Liebe und Gnade in GOTT
fuͤhlet, ſo iſts eine Frucht von dem gecreutzigten JEſu, die durch
glaͤubiges Gebett abgebrochen, und von GOTT der Seelen zu ih-
rer groſſen Erquickung zu genieſſen gegeben wird, muß alſo die Suͤnd
ſelber zur Demuͤthigung dienen, und zu deſto ſtaͤrckerer Ergreiffung
der Gerechtigkeit JEſu, biß es dem Menſchen endlich gantz leicht,
und faſt natuͤrlich wird, ſich ſeines Rechtes zu gebrauchen, ſo er hat
am heiligen Geiſt und allen Guͤteren, ſo daß er auch des Gericht-
Tags mit Freuden wartet, indem er luſtig ſagen kan, da iſt kein
Gut in GOtt, zu dem ich nicht Recht habe, weil Jehovah mein iſt, mit
deſſen Sach es wohl abgeloffen Jeſ. XLX. 23-25. Jeſ. L. 7-9.. Alle andere Gerechtigkeit gehet
im Rauch auf.
§. 8. GOTT ſchencket JEſum zur Heiligung.
So offt der Suͤnden-Trieb gehemmet, ein oder anderer Schlan-Zur Heili-
gung iſt er
aber uns
gemacht,
alsdann
wann die
Suͤnde
zerſtoͤret
gen-Biß beheilet wird, alldieweil die Blaͤtter vom Baum des Le-
bens dienen zur Geſundheit der Heyden, ſo offt der Willen gelencket
wird, daß er ſich auf die gute Seiten ſchlaͤgt, und die Suͤnd uͤber-
windet, ſo hats JEſus allein gethan, und ausgerichtet. Sintemal
Er alles Guten ein ewiger Urſprung iſt; ſo offt der alte tieff einge-
freſſene Suͤnden-Roſt unter feurigen Aengſten und Bedraͤngnuſſen
ausgebrannt wird, iſt es eine Wuͤrckung der Liebes-Flamme JE-
ſus, darbey das eigene Leben unglaͤublich leidet, daß auch Leib und
Seel daruͤber vergehen moͤchte; die Suͤnd ſtehet ſtets vor Augen,
und kan die Wurtzel, daraus ſie erwachſen, nicht ohne ſchmertzliche
Zerruͤttung des gantzen Menſchen ausgeriſſen werden. Da iſt JE-
ſus

JESUS das Horn des Heyls
ſus als das Feuer des Goldſchmiedts, und die Seiffe der Walck-
muͤller, da die Flecken des Seelen-Kleids nicht ohne ſcharffe Laugen,
und hefftig anhaltendes Reiben mag ausgetrieben werden, welches
alles kein menſchliche Arbeit nimmermehr vollbringen kan; Die Nei-
gung zur Suͤnd toͤdten, iſt ein Werck der Krafft Chriſti und ſeiner
nahen Gegenwart; auch GOTT lieben um ſein ſelbſt willen, Jhn
allein ſuchen in allen Dingen Jhme zu gefallen, und ſich voͤllig Jhme
aufopfferen, iſt nichts anders als der Sinn und das Leben Chriſti
in uns, wordurch der Menſch heilig wird, wie GOTT heilig iſt;
Und dieſes alles ſchencket GOtt aus erbarmender Liebe, indem Er
das Wort JEſu ſchneidend in der Seelen macht, wie ein ſcharff
Schwerdt, und brennend wie ein ſiedend Waſſer, oder ſuͤſſer dann
der Honig Jonathans, dardurch das Hertz ſehr zum geiſtlichen
Streit und Lauff ermunteret wird, und zum rechten Hertzens-Ernſt
im Chriſtenthum, und wann GOTT ſein Leiden tieff ins Hertz
ſchencket, daß aller Anhang der Creatur, Luſt und Suͤnd und Ge-
ſuch der Natur in uns erſtirbet, dann zumal iſt der Leidende JE-
ſus unſre Heiligung wie zuvor der Lehrende; Wann Satan, Welt
und Suͤnd unter unſere Fuͤſſe getretten wird, daß wir Herrn wer-
den uͤber die Hoͤll und alles Boͤſe, ſo iſt der Auferſtandene JEſus
unſere Heiligung, und wann unſere Gedancken und Begierden von
der Erden entfernet, im Himmel eine bleibende Staͤtte ſuchen, ſo
iſt der Verklaͤrte JEſus unſere Heiligung, Buß, Glauben, Ge-
dult, Hoffnung, Gelaſſenheit, Selbſt-Verlaͤugnung, reine Liebe
GOttes und des Naͤchſten; Summa ſummarum, alles Gute, Hei-
lige, Wahrhaffte, flieſſet aus JEſu in uns, als aus dem Haupt
in ſeine Glieder, und dieſes wuͤrcket GOtt in allen, die Chriſto an-
hangen.
und das
Reich
Chriſti
aufgerich-
tet wird.§. 9. Hiemit iſt das die wahrhafftige ungezwungene Heiligkeit,
Chriſtum herrſchen laſſen im Hertzen Pſal. CX., nicht moraliter mit etlich tau-
ſend Reglen; Chriſti Bild eraͤugnet ſich in den Glaͤubigen, das iſt
alle ihre Heiligkeit, daß ſie ſo nahe bey Chriſto ſind, ſo daß des ei-
nen Gedancken, Begierden, ſind des anderen Begierden; Ja ei-
nes Glaͤubigen Gedancken, Begierden, Sinn und Leben werden er-
weckt von den Gedancken, Begierden, Sinn und Leben Chriſti,
O un-

und Seeligkeit.
O unausſprechlich tieff und der Welt wohl gar verborgene Geheim-
nuß Joh. VI. 57. 1 Cor. VI. 17. Coloſſ. 1.!
§. 10. Eben auch hierinn ſchencket uns GOTT JEſum zur Er-Zur Erloͤ-
ſung iſt er
uns ge-
macht,
wann wir
aus der
Gewalt
der Fein-
den unſers
Heyls:
loͤſung.
Wann die arme Seel ſich aus ihrer Veſtung hinaus begiebet,
und durch ſolche Unachtſamkeit den Feinden in die Haͤnde gerathet,
daß ſie ſich des geiſtlichen Gnaden-Lebens gantz verwegen muß,
und nicht anders meinet, als daß alle Teufel den Meiſter
ſpielen uͤber ſie, indem ſie ihr eine toͤdtliche Wunde uͤber die an-
dere verſetzen, daß ſie iſt wie eine Huͤndin von den hoͤlliſchen Jacht-
Hunden umgeben, und um und um mit Netzen umſchloſſen, daß ſie
keinen Ausgang ſiehet, ſo eroͤffnet ſich der Himmel, und JEſus ſtre-
cket ſeine Hand aus, und reiſſet ſie mit Macht heraus, und ſtellet ſie
auf ſeine Glaubens-Hoͤhe, daß ſie wieder ein wenig verſchnauffen
kan Pſal. LXXI. 20.. Ja wann ſie von ihren Feinden bedraͤnget und umlaͤgeret iſt,
und die feurige Pfeile des Boͤßwichts hinein ſchneyen, und auch die
Waſſer-Roͤhren des H. Geiſtes und ſeiner Goͤttlichen Troͤſtung, ihr
gleichſam abgeſchnitten werden, um ſie zur Ubergab zu bringen, durch
eine ſo ſcharffe Blocade oder Einſchlieſſung, daß ſie ſich als verloh-
ren achten muß, ſo erhoͤret ſie der HErr am Tag der Noth, und
der Name des GOttes Jacobs ſetzet ſie an ein hohes Ort, er ſen-
det ihr Huͤlff aus dem Heiligthum, und unterſtuͤtzet ſie aus Zion, daß
ſie jauchtzet von wegen ihres JEſu, und im Nahmen ihres GOt-
tes Panier aufwerffen kan, nachdem er ihren Tritten Raum ge-
macht hat, und ſie mit Tapferkeit umguͤrtet, daß ſie durch die hoͤl-
liſche Rott hindurch lauffet, und uͤber alle Mauren der Aengſtigkei-
ten hinuͤber ſpringen kan, ja ſelbſt ihren Feinden nachjagen, welche
ihr den Ruͤcken kehren muͤſſen: Auch dannzumahl ſchencket GOTT
JESUM der Seelen zu ihrer Erloͤſung.
§. 11. Wann Er ihr alle Menſchen-Forcht benimmt, alle Bey-Aus leibli-
chen und
geiſtlichen
Truͤbſa-
len,
ſorg vor Schmach, Schaden und leiblichem Untergang, alle Angſt
wegen der Verdammung und Verſtoſſung von GOtt, wegen ihres
unheilbaren Ausſatzes, und wegen ihrer unuͤberwindlich ſcheinenden
Verdorbenheit. Sehet da erſchallet die Stimm: Jauchze du Toch-
ter Zion! Ruffe laut Jſrael! freue dich und huͤpffe froͤlich von gan-
Ltzem

JESUS das Horn des Heyls
tzem Hertzen du Tochter Jeruſalem! Der HErr hat deine Straf-
fen weggenommen/ Er hat deine Feind aus dem Weg geraumet/
der HErr der Koͤnig Jſrael iſt in dir/ du darffſt dich vor keinem
Ungluͤck mehr foͤrchten/ Jeruſalem foͤrchte dich nicht/ Zion laß
deine Haͤnd nicht laß werden/ der HErr dein GOtt iſt in dir/ Er
wird Heyl ſchaffen als ein maͤchtiger Held.
aus dem
Tod geriſ-
ſen wer-
den.§. 12. Wann dann nach vielen Kaͤmpffen der letzte Feind der Tod
heran trittet, und der zitterende Geiſt die Huͤtten ſeines Leibs kra-
chen fuͤhlet, und zum Fall ſich neigen, und die kuͤnfftige hohen Sa-
chen als ſchroͤckliche Fluthen ob ihr ſtehen, und ſie zu uͤberſchwem-
men draͤuen, nachdem das Zeitliche alles dahin gefloſſen und zerron-
nen, und ſie nunmehr in die dunckele Ewigkeit hinein gehen muß, da
alles Sinnen vergehet, und einem das gantze Werck der Heiligung
und Goͤttlichen Fuͤhrung als ein Traum und Schatten vorkommt,
als ob niemahlen kein JEſus und kein Evangelium in der Welt ge-
weſen, und man nie das wenigſte darvon genoſſen haͤtte, daß die
Seel anfangt ſincken, und ſelbſt nicht weißt wohin, da Teuffel,
Tod, Gewiſſen, Suͤnd, Hoͤll, ihre letzte Macht ausuͤben, und ſich
die aͤngſtigliche Seel auf Gnad und Ungnad hin GOtt ergeben muß,
wann ein GOTT ein JEſus ſeye, ſo ſolle er ſich erbarmen, dann
ſchencket GOtt am allerkraͤfftigſten und ſeeligſten ſeinen Sohn zur
Erloͤſung, daß ihr auf dem ungeſtuͤmmen Meer bey der ſtockfinſteren
Nacht, da ſie unter den erſchrecklichſten Wellen und Sturm-Win-
den, bald gen Himmel fuͤr das unertraͤgliche Gericht GOttes, bald
in den Abgrund hinein fuͤr ewig verlohren zu ſeyn, zu fahren ſchiene,
daß die Seel Tag und Nacht fuͤr Jammer zerſchmoltze, und alle ih-
re Weißheit und Frommkeit verſchlungen war, und ſie in ihrer aͤuſ-
ſerſten Noth und Angſt zu GOtt ſchreyen, ſo laßt Er ihren JEſum
aufgehen als den helleuchtenden Morgenſtern/ der ſie an das Ufer
der Seeligen bringet nach ihrem Wunſch, daß ſie preiſen bey dem
Vatter ſeine Guͤte, und ſeine Wunder bey den vier und zwantzig
Aelteſten, und bey allen Engeln und Ertz-Engeln, Heiligen und
Maͤrtyrer, die Huͤlff ſeiner Herrlichkeit.
Welches
Freude
erwecket
und§. 13. So bald ſie nun JEſum zu empfinden anfahet, daß GOtt
ihne der Seelen wieder offenbahren und ſchencken will als ihre Erloͤ-
ſung/ ſo fahet ſie an zu ſingen: Jch will auf den HErrn ſchauen/
ich will des GOttes meines Heils erwarten/ mein GOtt wird mich
hoͤren;

und Seeligkeit.
hoͤren; freue dich nicht meine Feindin uͤber mir/ ob ich ſchon falle,
ſo werde ich doch wieder aufſtehen/ und ob ich ſchon im Finſtern
ſitze/ wird doch JEſus mein Licht ſeyn.
§. 14. Woraus erhellet, daß Chriſtus ein vollkommener Mittlerbeweiſet
daß JEſus
ein voll-
kommener
Seelig-
macher
ſeye.
und Seeligmacher ſey, in welchem wir alles haben, was uns zum
Leben und Seeligkeit in GOtt noͤthig ſeyn kan, indem wir aus ſei-
ner Fuͤlle Gnad um Gnad ſchoͤpffen koͤnnen, und Er uns wird ein
GOtt alles Heyls Pſal. LXVIII. 21..
Und was uͤber alle maſſen merckwuͤrdig, daß JESUS das alles
ſelbſt iſt, nicht wie ein irrdiſcher Koͤnig, dann der iſt nicht Pallaſt,
Cron, Reich, Glori, Sieg, Fried. Schenckt er Reichthum und
Ehre, (dann Weißheit kan kein Koͤnig oder Herr ſchencken, ſonſt
haͤtte Salomon wenigſtens ſeinem Sohn Rehabeam ein gut Stuck
davon vergabet,) ſo iſt die Gab was anders als der Geber, hinge-
gen iſt JEſus alles, und was das kommlichſte und uns das hoͤchſt-
ſeeligſte iſt, iſt daß JEſus weggeſchenckt werden kan: ein ſtarcker
Grund ſeiner Gottheit, dann kein Menſch dem anderen ſich ſchen-
cken kan, daß er von allen ſeinen Qualitaͤten alſo durchdrungen werd,
daß er eben das werde, was ſein Liebhaber, das vermag niemand
als der goͤttliche Liebhaber, unſer leutſeelige JEſus Jmmanuel,
GOtt Menſch.
Das dritte Capitel.
§. 1. Wir wollen uns hier nicht lang aufhalten in WiderlegungNutz zur
Pruͤffung.
aller derjenigen Jrrgeiſter, die, was zum Heyl gehoͤret, anderſtwo
als in JEſu ſuchen, der Text ſelbſt widerlegt ſie deutlich genug,
indem er uns vorhaltet den unerſchoͤpfflichen Reichthum aller Glaͤubi-
gen in Chriſto, daß JEſus ihnen das ſchon alles wuͤrcklich worden
ſeye, viel tauſend genieſſen ſchon in der That in Chriſto lauter Rea-
litaͤt und Weſen, er fuͤllt die Schaͤtze ſeiner Liebhaber an mit lauter
Gut, und das werden ſie erfahren in Ewigkeit.
§. 2. Es iſt nur darum zu thun, ob wir die Seeligkeit auch wuͤrck-Viel bil-
den ſich
faͤlſchlich
ein, ſie ha-
ben Theil
an JEſu
lich genieſſen, welche der H. Paulus hier ſeinen Corinthiern zuſchrei-
bet, wie gern moͤchten wir ſolches einem jeglichen Menſchen goͤnnen,
L 2glaubten

JESUS das Horn des Heyls
derohal-
ben muß
man ſich
pruͤfen:glaubten es jedem auch gern; wer ſich ruͤhmet ſeiner Zuverſicht auf
Chriſto, und der daraus flieſſenden allhier beſchriebenen unausſprech-
lichen Herrlichkeit, wanns nur dem alſo waͤre, weilen aber ſolches
den meiſten fehlet, was wuͤrde euch unſere gute Meynung von euch
helffen, als daß ihr mit eurem Sandbau ewig zu Grund gienget,
der Menſch wird nicht in das herrliche Gnaden-Reich hinein geboh-
ren, ſondern erſt durch einen ernſten Proceß der Buß darzu tuͤchtig
gemacht, welches weder ihm noch andern verborgen bleiben kan,
dann ein Menſch vom H. Geiſt erweckt, gerathet in groſſen Kum-
mer wegen der Erhaltung ſeiner Seel, ſuchet Rath, Huͤlff und Troſt
wo er kan: Allein viele ſuchen den Heyland nicht, weilen ſie ſich
traͤumeriſch einbilden, ſie haben ihn ſchon, ſonderlich ſolche, die ein
ehrbar Leben fuͤhren, nicht gar zu fromm, und darneben auch nicht
gar zu boͤſe ſind, und folglich in ihrer burgerlichen Sittſamkeit elen-
diglich zur Hoͤllen fahren. Fragt man die Leute Haupt fuͤr Haupt,
ſo ſind die Wort noch zimlich gut, man waͤre wohl elend, wann man
keinen Glauben an JEſum, und keine Anſprach an ſeine Gerechtig-
keit haͤtte. Allein die Zung ſchwaͤtzt und luͤgt viel des Tages, und
wann gute Wort dem Menſchen ſollten Seeligkeit und ewige Freude
geben, ſo wuͤrde manch tauſend nicht in der Hoͤllen braten;
Ob man
zur Er-
kanntnuß
ſeiner biß-
herigen
Thorheit
und deſſen
was Guts
in JEſu iſt
gelanget.§. 3. Der Menſch muß aus der Suͤnd nuͤchtern werden, ſich wuͤrck-
lich Chriſto ergeben, und ſich darbey wohl pruͤffen, ob JEſus ſeine
Weißheit worden ſey, daß er vom H. Geiſt das Aug des Glaubens
empfangen, JEſum die Gnaden-Sonne im Evangelio ſcheinend zu
ſehen, und zu erkennen wie thorecht er gehandelt, daß er die Welt
an ſtatt GOttes, Suͤnd und Natur an ſtatt der Gnad und Heilig-
keit und das Gegenwaͤrtige vor das Zuͤkuͤnfftige, das Augenblickli-
che vor das Ewige erwehlet, und vor das ewige Heyl ſich niemahl
rechtſchaffen bekuͤmmeret, GOtt auch niemahl ernſtlich zu gefallen
getrachtet, im eitelen Welt-Traum hinſchnarchende. O! in weſſen
Seel das uͤbernatuͤrliche Gnaden-Licht eingeleuchtet, der erſtaunet
recht daruͤber, wie er ſich doch habe koͤnnen einbilden, er ſey in ei-
nem guten Zuſtand, und alſo verwirfft er ſein vorig Leben, und lauf-
fet zu Chriſto, bekennet ſeine Blindheit, und bittet demuͤthig um
wahre Weißheit.
Nun frag ich dich lieber Menſch, hat der H. Geiſt das an dir
ausgerichtet, daß dir JEſus-Liebe recht tieff zu Hertzen gehet, daß
er dir

und Seeligkeit.
er dir Todtem das wahre Leben, dir Suͤnder ſeine eigene Gerech-
tigkeit ſchencken will. Sieheſt du alſo den Weg zum Paradieß wie-
der vor dir? Jch rede nicht von hoher Gelehrtheit, ſon-
dern nur von einer einfaͤltigen Erkanntnuß, was Guts und ſee-
liges GOTT in Chriſto hingelegt, doch daß ſie nicht nur im Gehirn
ſchwebe, ſondern im Hertzen lebe, ſelbiges erwaͤrme und anzuͤnde.
§. 4. Jſt JEſus auf dieſe Weiſe auch deine Gerechtigkeit worden,Ob man
ſeine Ge-
rechtigkeit
einig und
allein in
JESU
ſuche?
daß du dich durchaus Verdamnuß-wuͤrdig erkenneſt, daß in deinem
Leben nichts als Suͤnd, du die Hoͤll wohl verdienet, hat dir das
angſt gemacht, und Durſt nach der Gerechtigkeit in dir erwecket,
ſieheſt du die Koſtbarkeit von Chriſti Blut, und wie abſolut noth-
wendig du ſolches zum Leben trincken muͤſſeſt? Magſt du dich der
Zeit erinneren, daß deine Begierd JEſum zu haben ſo bruͤnſtig und
beſtaͤndig geweſen, daß ſie dich getrieben mit Sorg und Schrecken
zu ihme zu fliehen? Haſt du dem Heiligen Geiſt keine Ruh ge-
laſſen, biß du durch ſeine allmaͤchtige Huͤlff die Gerechtigkeit JEſu
dir zueignen koͤnnen? Ruhet nunmehro deine Seel darinnen uͤber-
all, daß du auf dich ſelbſt gar nicht baueſt? Jſt JEſus auch worden
deine Heiligung?
§. 5. Viele meynen ſie haben Chriſtum als den Heilbrunn, aberOb man
den Greuel
der Suͤn-
de recht
eingeſe-
hen?
weil ſie ihn nicht haben als die Heiligung, ſo haben ſie gantz und
gar nichts von ihme, weil ſich ſein Heyl nicht laͤßt verſtuͤcklen oder
theilen, man muß JEſum annehmen uͤberall, wie Er uns von GOtt
gemacht iſt, oder man genieſſet ledig uͤberall nichts von Jhm. Haſt
du nun den Greuel deiner Suͤnden geſehen, ſo wider die hoͤchſte
Schoͤnheit und Liebe, und wider den allerheiligſten Willen deines
GOttes begangen? Sieheſt du wie deine gantze Seel biß uͤber die
Ohren im Suͤnden-Unflat ſtecket, und wie dein gantzes Seelen-Kleid
uͤberall mit dieſem Hoͤllen-Koth uͤberſpruͤtzet iſt? Erwecket dieſes in
dir tieffe und unablaͤßige Seuffzer, daß doch GOtt alle Neigung zur
Suͤnde in dir toͤdte, und einen ewigen Eckel und Abſcheu an allem
Boͤſen, in dir wuͤrcken wolle, wie Er der Heilige GOtt ſelbſten
hat? Haſt du erfahren wie ſo gar kein Vermoͤgen in dir ſey dich zu
heiligen? und geb wie groß deine Betruͤbnuß waͤre, ſie doch mit der
Abſcheulichkeit deiner Suͤnden keines Wegs verglichen werden koͤnn-
te? Haſt du wenigſtens empfunden deines Hertzens Haͤrtigkeit, und
L 3gebet-

JESUS das Horn des Heyls
gebettet: O GOtt nimm weg das ſteinerne Hertz/ und gieb ein
beugſames weiches fleiſchernes Hertz?
Ob man
recht be-
gierig ſeye
heiliglich
zu leben?§. 6. Jſt dir dein GOtt auch recht lieb worden. Begehreſt du
ſtets bey ihme zu ſeyn, mit und vor GOtt zu wandlen wie Enoch/
ihme in allen Dingen zu gefallen wie David/ und in ſeiner Liebe zu
brennen wie Paulus und Johannes/ ihme nichts zu leyd, ſondern
alles zu lieb thun, daß keine Buſen-Suͤnde, die du nicht fuͤr deine
aͤrgſte Tod-Feinde achteſt, kein Gebott welches du nicht vollkomm-
lich zu erfuͤllen verlangeſt? Jſt es dir frey? O daß ich meinem See-
ligmacher fuͤr eine ſo unſchaͤtzbare Gnad danckbar ſeyn, und ihme zur
Ehr leben koͤnnte, einen ſo exemplariſchen Wandel fuͤhren, das waͤ-
re mir uͤber alles, haltet dich dieſe Begierd an zum Wachen, daß
du dich huͤteſt JEſum zu beleydigen, gegen alle deine Suͤnden ſtrei-
teſt und GOttes Huͤlff anfleheſt, daß er dich gantz und gar heilige
durch und durch?
Dieſe Wiſ-
ſenſchafft
erlanget
man,
wann man
ſich zu
GOtt ins
Gebett
begiebet,§. 7. Hieraus kan ein jeder ſeinen Zuſtand wohl mercken, dann waͤre
jemand ſchon von Jugend auf bekehrt geweſen, welches doch in dieſen
Zeiten gar rar iſt, ſo haͤtte er doch das letzt beſchriebene, nemlich JE-
ſum als ſeine Heiligung in einem weit fuͤrtrefflicheren Grad. Es iſt
zwar wahr, daß die Wege GOttes ungleich ſind, und daß er eben
nicht eine Seel fuͤhret wie die andere, ſtehet hiemit jemand in Sor-
gen, wie ſein Chriſtenthum vor GOtt ausſehe, und ob es die Prob
halten werde vor GOttes Richterſtuhl, der gehe ehe noch die Mit-
ternacht einbricht, und der Braͤutigam bereits da iſt, zu GOTT
ſelbſt, der ihms ja am beſten offenbahren kan, ob er ihm JEſum
ſeinen Sohn zum vollkommenen Heyl und Leben geſchencket habe,
oder nicht, und alſo laſſe er nicht ab mit Ringen und Flehen, biß er
davon richtige Gewißheit im Hertzen hat, und JEſus es ihm in eige-
ner hoher Perſon zeigt, wie ſeine Waar beſchaffen, ob gut oder
falſch, wie David gethan Pſal. CXXXIX. 23. 24.
und ſich
bey in
GOttes
Wegen
geuͤbten
Raths er-
hohlet.§. 8. Oder weil ſolcher innwendige Gebetts-Kampff aus Mangel
rechten Ernſts zu ſaur ankommt, Heyls-Begierige den mehrentheil
darinn ſehr ungeuͤbt, daß ſie es nirgends recht anzugreiffen wiſſen,
ſo gehe er zu einem erfahrnen und geuͤbten Chriſten oder Prediger,
der JEſum liebet, und in ſolcher Liebe ſeine Schaafe weydet, es
wird

und Seeligkeit.
wird einem ſolchen eine hertzliche Freud ſeyn, einer Heyls-begierigen
Seel ihre Zweiffels-Knoten nach dargerichteter Gnad aufzuloͤſen;
Unterdeſſen ſind und bleiben dieſe gegebene Kennzeichen unfehlbar,
weil ſie aus GOttes Wort ſelbſt hergenommen, und aus unſerem
Text ſelbſt natuͤrlich flieſſen.
§. 9. Du nun, der du uͤberzeuget biſt, daß du noch nicht mit JE-Die Be-
trachtung
der Liebe
des Vat-
ters,
ſu vereiniget, ja auch alle die noch im Zweiffel ſtehen, da wecke doch
einer den anderen auf, daß doch keiner nachlaſſe JEſum mit Flehen
und Betten ſo lange an einander zu ſuchen, biß er einem jeden das
worden ſey, worzu er von GOtt je und je durch wahren Glauben ge-
ſchenckt worden? Dann was waͤre das? Sollt ein ſo groſſes Gut
vorhanden ſeyn, und wir keinen Theil daran haben? Siehe o Menſch!
GOtt der himmliſche Vatter, der dir zu deiner verlohrnen Gluͤck-
ſeeligkeit und Herrlichkeit wieder helffen wollte, gibt ſeinen einge-
bohrnen Sohn in einen verfluchten Tod fuͤr dich Unwuͤrdigen, und
laͤßt alle Zorn-Ruthen und Fluthen uͤber ihn hinrauſchen. O wo iſt
doch ein leiblicher Vatter, der ſein liebſtes Kind fuͤr boͤſe ungehorſa-
me Buben und rebelliſche Verraͤther zum Tod uͤberlieffere? Dieſes
iſt Liebe und Guͤte ohne Exempel, und wir wollens jetzt den guten
GOtt nichts ſchaͤtzen; Wenn ihr Eltern mit vieler Muͤh und Koſten den
Kindern etwas erwerbet, und ſie euch daſſelbe verſchmaͤhen, ſeyd ihr dann
zufrieden? Ach was ſollte dann der himmliſche Vatter darzu ſagen!
wann wir ein ſo koſtbares Geſchenck verleichtſinnigten, welches er in
ſeinem ewigen Liebes-Rath in denen Ewigkeiten uns zu beſtimmen ge-
ſchaͤfftiget geweſen?
§. 10. JESUS die hoͤchſte Weißheit des Vatters Pfleg-Sohnals auch
der Liebe
des
Sohns,
ſollte ſeine Luſt geſucht haben bey uns Menſchen-Kinderen, und uns
ein ſolcher uͤberlauffender Brunn der Seeligkeit worden ſeyn, und
wir ſollten uns nicht freundlich zu ihme halten, da er uns ſo holdſee-
lig einladet: wohlan alle die ihr durſtig ſeydt/ kommet her zum
Waſſer, Wein und Milch; Ja die Weisheit ruffet laut in allen
Gaſſen: Wie lang wollet ihr Thoren die Thorheit lieb haben;
Hoͤrer mir zu, ich will euch Fuͤrſtl. Ding lehren/ und euch meinen
Geiſt als ein Brunnquell herfuͤr bringen. O! JEſus hoͤret uns
arme Wuͤrm, und wir ſollten Jhn nicht hoͤren; Hoͤre Suͤnder!
JEſus ſtehet vor dir, Er bittet dich und flehet, du ſolleſt Jhn zu
deinem einigen Lehrer erwehlen, Er iſt der Strahl der allmaͤchtigen
Herr-

JESUS das Horn des Heyls
Herrlichkeit, und alles Gold iſt gegen Jhm wie ſchlechter Sand.
der dem
welcher
ihn hat
die aller-
troͤſtlich-
ſten Guͤ-
tere§. 11. O theur-geliebte Seel, von GOtt geſuchter Suͤnder,
was genoſſeſt du doch taͤglich vor tauſend Gutes in der Geſellſchafft
dieſer Himmliſchen Weißheit, ſie machte dich zu GOttes Freund
und Kind; Liebeſt du was lobliches und luſtiges? Jhre Arbeit iſt rei-
ne Tugend, und aus ihrem Umgang flieſſet lauter Wolluſt, und
himmliſcher Reichthum ihre Geſpraͤch bringen Klugheit, und in
ihrer Schul lerneſt du wie du aus der ewigen Pein zum ewigen Freu-
den-Leben kommen koͤnneſt, da wird dein Gemuͤth eingenommen vom
Goͤttlichen Glantz der unendlichen Vollkom̃enheit. O ſo laſſet uns denn
dieſe Weißheit unſeren HErren JEſum ſuchen, und ſie im gantzen Le-
ben zur Geſpielen nehmen, es iſt kein Verdruß noch lange Weil
um ſie zu ſeyn, ſondern lauter Luſt und Freud, ſie iſt eine Rathge-
berin in der Traurigkeit, und ihre Liebe bringet ſtaͤtes Wolleben.
welche
durch ſei-
nen Tod
haben
muͤſſen
erworben
werden,
mitthei-
let.§. 12. Ach was hat es doch JEſum gekoſtet, ehe er ſich ſo hold-
ſeelig und ſo nahe zu uns thun koͤnnte, zu uns abſcheulichen Miſſe-
thaͤtern? Er mußte ſelbſt vor aller Welt ein Greuel, Fluch und Feg-
Opfer werden, und durch das heiſſe Liebes-Feuer in lauter Blut zer-
ſchmeltzen, zu Jeruſalem und auf der Schaͤdelſtaͤtt, welch Zitteren
und Beben iſt ihn am Oelberg uͤberfallen, welche Zorn-Pfeilen in
unſer Suͤnden-Gifft geduncket, und vom Geſaͤtz geſchaͤrpfft ſind vom
Bogen des Allmaͤchtigen in das innerſte ſeiner Seele hinein gefah-
ren, und wir ſollten uns nicht um dieſe Gerechtigkeit bewerben, wel-
che JEſum ſo viel Arbeit und Leiden gekoſtet?
Solle alle
aufmun-
tern ihne
eiffrigſt zu
ſuchen.§. 13. Bedencke Menſch! wie ungern du es haſt, wann du viel
fuͤr jemand thuſt und anwendeſt, und er dir ſchlechten Danck darfuͤr
weißt? Druckten dich nur deine Suͤnden wie den lieben David; O
wie froh wurdeſt du ſeyn uͤber Chriſti Verdienſt, wie ſeelig wurdeſt
du wohl den Menſchen preiſen, dem ſeine Suͤnden zugedeckt wer-
den? Wann ein Ubelthaͤter, uͤber welchem die Sturm-Glocken ge-
leutet, noch ein Mittel wuͤßte des Scharff-Richters Haͤnden zu ent-
gehen, wie wurd ers nicht mit beyden Haͤnden ergreiffen; Wie kanſt
du dann ſo lau ſeyn das zu bekommen, dardurch du dem ewigen Ur-
theil entgehen koͤnnteſt? Wie rechtet und fechtet man offt um eine
ſchlechte Freyheit und ein armuthiges bettelhafftes Burgerrecht!
wie kanſt du doch ſo faullentzen, und dir ſo wenig angelegen ſeyn laſ-
ſen das Recht zu ewigen Guͤteren und dem himmliſchen Jeruſalem
zu

und Seeligkeit.
zu erlangen? Ach iſts moͤglich, daß du dieſes alles ſo muthwillig ver-
achten koͤnneſt, als wanns dich nichts angieng, wie biſt du ſo grau-
ſam gegen deiner eigenen Seel, wann dich jemand lebendig verbrenn-
te, und um dein Hab und Gut braͤchte, du hielteſt ihn fuͤr deinen
groͤſten Feind, und du ſtuͤrtzeſt dich ins ewige Feur, und beraubeſt
dich der ewigen Schaͤtzen, indem du JEſum dein Heyl nicht an-
nimmſt.
§. 14. Einwurff: Jch waͤre wohl elend daß ich JEſum verachte-Schandli-
cher Be-
trug deren
welche an
JESU
Theil ha-
ben wollen
ohne in
der Heili-
gung und
Liebe zu
ſtehen.
te, ich vertroͤſte mich auf Sein theures Blut, und gedencke durch
Jhn in Himmel hinein zu wuͤtſchen?
Antw. Ja freylich waͤr es dir lieb, du fleiſchlich geſinnter Welt-
ling, und du zertheilter Heuchler, daß dich Chriſtus rechtfertigte,
wann er dich nur in deinen Suͤnden bleiben lieſſe, und alſo willt du
ihne nicht zur Heiligung; Es iſt zwar niemand ſo unverſchamt, der
dieſes leichtlich einwenden doͤrffte; Allein die That ſelber bezeuget
es, daß dieſes die Meynung ſeye des groͤſten Hauffens ins gemein
durch das gantze Land, dann rufft und ſchreyt nicht alle Welt:
Chriſtus iſt foͤr uns geſtorben/ und fahren darbey in Suͤnden fort,
und verwerffen mit der Weiſe Chriſtum gar. Sollt du Suͤnder
deinen GOtt darum verachten, weilen Er von dir begehret, du ſol-
leſt dich danckbar erzeigen fuͤr ſeine unſchaͤtzbare Gab; Jſt dieſes ein
hartes Beding, die ewige Liebe wieder lieben, wie waͤre es, wann
eine Mutter ihrem Kind ein ſchoͤn neu Kleid, welches Kinder zu lie-
ben pflegen, verehren wollte, mit dem Beding, das Kind ſollte ſie
hertzen, lieben und umfahren, und das Kind lieber das Kleid fahren
lieſſe, als einer ſo lieblichen Bitt genug thun, und JEſus will dir
den Schnee-weiſſen Rock ſeiner Gerechtigkeit, der ihn ſein theures
Blut und ſein edles Leben gekoſtet, anerbieten, mit dem Beding,
daß du ihme den Kuß der aufrichtigen Liebe und des freywilligen Ge-
horſams gebeſt, und du willt nicht. Wer im Blut Chriſti gerecht-
fertiget iſt, der bekommt den Heiligen Geiſt, welcher dann den
Sinn Chriſti dem Menſchen einfloͤſſet, wer unter der Regierung
des H. Geiſtes nicht ernſtlich folget, der beraubet ſich auch der Ver-
ſoͤhnung in Chriſti Blut, ſoll dann dieſe Betrachtung dich nicht trei-
ben der Heiligung nachzujagen?
§. 15. Was bringt endlich JEſu Geſellſchafft fuͤr Troſt und Ru-Gluͤckſee-
ligkeit de-
ren denen
JEſus zur
he in allem Elend, in Todes-gefahr, in Kranckheiten und Land-Pla-
Mgen

JESUS das Horn des
Weisheit
ꝛc. gema-
chet iſt.gen, wann man gewiß iſt, daß alles zum Beſten muͤſſe mitwuͤrcken,
man ſeye ſein Eigenthum, man gehoͤr ihm an, und mit ſeinem Blut
ſeye man gezeichnet, daß wann Teufel und Welt das Wappen des
himmliſchen Koͤnigs an uns ſehen, ſie uns nicht beſchaͤdigen koͤnnen:
Gleichwie wann man das Koͤnigliche Petſchafft an einer Sach ſiehet,
man ſelbige unangetaſtet laſſet. O wie theur iſt deine Guͤte GOtt,
daß unſere Seel ihre Zuflucht nehmen kan unter den Schatten dei-
ner Fluͤglen, und daß ſie ein Ort weißt, da ſie Rettung findet in
aller Noth: Wie froͤhlich kan ſie da jubilieren, weil ſie unter dem
Schutz des Allerhoͤchſten ſitzet, und gegen alle Anfaͤll beſchirmet wird,
und was erwecket das vor eine Freud in der Seel, wann ſie die
Goͤttliche Huͤlff ein und andermahl erfahret, ſie bekommt einen un-
uͤberwindlichen Muth, daß ſie ſich nicht foͤrchtet, wann auch die
gantze Welt einfiel, verſicheret es werde ſie nichts von JEſu Liebe
ſcheiden, und ach welch eine Freude iſts im Tod, JEſum zu ſeinem
Erloͤſer haben, wie froh ſind die Sclaven auf den Galeeren, wann
ſie das Land ſehen, da ſie erloͤßt werden ſollen, wie jauchzen ſie nicht
ihren am Ufer ſtehenden Freunden entgegen, und klopffen in die
Haͤnd. O meine Liebſten wie froh werden wir ſeyn, wann unſer Er-
loͤſer kommt, uns von Banden des ſuͤndlichen Fleiſches zu befreyen,
und ab dieſem ungeſtuͤmmen Welt-Meer, da wir ſo genug gearbei-
tet, ſo viele Gefahren ausgeſtanden zu ſich in ſeinen himmliſchen Pal-
laſt hinein zu nehmen, ſagende: Kommt ihr habt genug gewercket
und gearbeitet, ich hab die Ranzion fuͤr euch bezahlet, ihr muͤſſet
nicht immer von eurem Heimat weg ſeyn in der Fremde, ich will
euch Ruhe verſchaffen in meiner Schooß von aller Arbeit, ich will
euch zeigen wie lieb ihr mir ſeyd: O wie wird dann die Seel ihre
Arme nach dem am Ufer ſtehenden JEſu ausſtrecken, und wird ihr
ſeyn ſie moͤge nicht erwarten, biß ſie dieſen theuren Liebhaber und
Retter aus aller Noth bruͤnſtig genug umfahen koͤnne.
Ungluͤck-
ſeeligkeit
deren de-
nen er
nicht zur
Weisheit
ꝛc. gemacht
iſt.§. 16. Da hingegen alle die, ſo dieſes Erloͤſers manglen, bey
ihrem Abſcheid das weite Meer der Ewigkeit offen ſehen, die Teu-
fel ihre Hoͤllen-Geiſel ruͤſtende, daß ſie als Sclaven auf ihren Ga-
leeren ewig zerpeitſchen. O welch ein Grauſen wird dann die Seel
uͤberfallen. Und wann dann der Erloͤſer kommt uns im letzten Ge-
richt als ſein Eigenthum voͤllig zu ſich zu nehmen, wie werden wir
da vor gutem Muth jauchzen, da jene fuͤr Angſt des Geiſtes heulen
werden.

und Seeligkeit.
werden. Mit was fuͤr einem Pracht wird dann der Koͤnig uns ſein
Reich dem Vatter uͤberantworten, und voͤllig unſere Weißheit wer-
den, uns mit himmliſchen Glantz umleuchtende, da wir als ſo viele
Sonnen-Glaͤntzen, und unſere Augen an dieſem ſo lieblichen JEſu
waiden werden, wie werden wir uns genug koͤnnen erluſtigen an die-
ſer ewigen Liebe, welche uns gerechtfertiget, wie voll werden wir
ſeyn von Goͤttlicher Heiligkeit, da wir nicht mehr werden ſuͤndi-
gen koͤnnen, da alles Elend und Schmertzen wegfliegen, und wir
in alle Ewigkeit nichts anders werden zu thun haben, als mit den
Seraphinen zu ruffen! Heilig, Heilig, Heilig, iſt der da iſt, und
der da war, und der da kommt der Allmaͤchtige.
Das vierte Capitel.
§. 1. Einwurff: Ja ſagt eine heilsbegierige Seel, das ſind mirEin und
anderer
Zweiffel
der Glau-
bigeu be-
antwortet
als
ob JEſus
ihnen we-
gen vielen
boͤſen auf-
ſteigenden
Gedan-
ckeu zur
Weisheit?
wohl die erwuͤnſchteſten Seeligkeiten, ach wann ich nur auch Theil
daran haͤtte! aber ach! Wann JEſus meine Weißheit waͤre, ſo
haͤtte ich ja nicht ſo viel aufſteigende thorechte Gedancken, welche
meine Seel zerſtreuen und verunreinigen.
§. 2. Antw. 1. Das wird nicht erkennt, dieſe Finſternuſſen wer-
den nicht entdeckt ohne das Liecht des Geiſtes der ewigen Weißheit,
die iſts, die dich der Suͤnd und Thorheit und Unachtſamkeit will und
ſoll uͤberweiſen.
2. Aber du muſt dich auch erforſchen, ob du dieſen eitelen Bil-
deren und Gedancken nachhaͤngeſt, Luſt daran habeſt, Anlaß gebeſt,
und ſie unterhalteſt mit Buͤcher leſen, Geſchwaͤtz anhoͤren? dann
ſo das iſt, ſo haſt du dich freylich JEſu wenig zu ruͤhmen, einmahl
wirſt du nicht viel koͤnnen profitieren und zunehmen in ſeiner Schul,
du muſt mehr Scheu vor GOtt haben, deine Zeit erkauffen, das
Geraͤuſch der Welt meiden, und dich huͤten vor allem das den Um-
gang dieſer himmliſchen Weißheit unterbrechen und ſeine Stimm
dir unvernehmlich machen kan.
3. Gibt dir aber dein Gewiſſen Zeugnuß, daß es dein Himmel
auf Erden waͤre, nichts als von deinem JEſu dencken, und daß
dir dieſe fremde Bilder ſehr beſchwaͤrlich ſind, und wider deinen
M 2Willen

JESUS das Horn des Heyls
Willen dir einfallen, ſo troͤſte dich, Chriſtus wird deine Weißheit
ſeyn vor dem Vatter, damit du nicht als ein Thor gerichtet und ver-
dammt werdeſt, ſonderen ſein hoher geheiligter Verſtand, und wird
dein ſeyn, dann Chriſti Weißheit wird eben ſo wohl dem Suͤnder
zugerechnet, als die uͤbrigen Tugenden und unbeflecktes Leben.
4. Habe Gedult, er wird dich immer hoͤhere Lectionen lehren in
ſeiner Goͤttlichen Schul, ſeine himmliſche GOtts-Gelehrtheit, und
ſeine reiche Schaͤtze und Geheimnuſſen eroͤffnen, lieſe fleißig die H.
Schrifft, baͤtte mit unablaͤßiger Sehnſucht nach JEſu innerlicher
Erleuchtung, Leitung und Regierung, beſuche die Geſellſchafft ge-
uͤbter Chriſten; Dieſes alles ſind Mittel die naͤrriſchen Bilder zu
vertreiben, als wie Abraham thaͤt gegen dem wilden Gevoͤgel. Gen.
15. 11. Mercke auf die Zucht des Heil. Geiſtes, welches wohl das
groͤſte und unentbaͤhrlichſte Gut der Seelen in dieſer Welt iſt.
Seine Creutz-Schul wird dir die Thorheit die ſo veſt ans Hertz ge-
bunden nach und nach wegnehmen; Schola crucis, Schola lucis.
Die Schul des Creutzes iſt auch die Schul des Liechts und Erleuch-
tung.
Ob er ih-
nen wegen
den
Schreck-
nuſſen, ſo
die Suͤnd
in ihrem
Gewiſſen
anrichtet
zur Ge-
rechtig-
keit?§. 3. Einwurff: Aber wann JEſus meine Gerechtigkeit iſt, wa-
rum ſchroͤckt mich dann die Suͤnd, mein Gewiſſen aͤngſtiget mich,
Satan plagt mich, und ich foͤrchte den Tod.
Antw. Meditire die Glaubens-Lehr 2 Cor. 5. ſo wird alles ver-
ſchwinden, hoͤre Joh. in der 1 Joh. 4. Die Liebe wird alle Forcht
austreiben.
O waͤr unſer Aug der Seelen
Staͤtig nur auf GOTT gewendt,
So haͤtt auch das ſorglich Quaͤlen
Jm Gewiſſen gantz ein End.
Seuffze ſo lang, ſchaue JEſum deinen Heyland am Creutz und in
der Herrlichkeit ſo lange und ſteiff an, biß daß du dir JEſum und
ſeine Gerechtigkeit, Liebe und Gunſt, die Er bey GOtt hat/ als
dein eigen Gut, zuverſichtlich zueignen kanſt.
Brauche dieſes Schwerdt des Geiſtes und Schild des Glaubens,
laß ſie nicht verroſten, halte dich an dem, und laß dich von niemand
irr machen; Wer will die Auserwehlten GOttes beſchuldigen?
GOtt iſt der da gerecht ſpricht; Wer will verdammen? Chriſtus
iſt der geſtorben iſt. Rom. 8. 33. 34. Tod wo iſt dein Stachel.
Hoͤl.

und Seeligkeit.
Hoͤll wo iſt dein Sieg? GOTT ſey Danck der uns den Sieg gibt/
durch unſeren HErrn JEſum Chriſtum. 1 Cor. 15. 57. JEſus
iſt die Anferſtehung und das Leben. Joh. 11. 15. Der Tod wird
dir ein Thuͤrhuͤter ſeyn, die Weſpe hat ſeinen Angel verlohren an
JEſu dem Felſen des Heils, ſie kan dich nicht mehr ſtechen, der Loͤw
iſt zerriſſen, und ſeine Zaͤhne zerbrochen, je groͤſſer dein Glaube iſt,
je ſchwaͤcher iſt Teufel, Tod, Geſaͤtz und Suͤnd; Jndeſſen meide
die Buͤcher, die dich einen Umweg zu Chriſto lehren wollen, und
in den Holtzweg fuͤhren; Gerade zu JEſu in aller deiner Noth.
Liſe nicht viel geſetzliche Buͤcher, die dir nur von Schrecken, Zorn
und Geſatz-Pflichten predigen, und den einigen wahren Grund Chri-
ſtum, daraus das Goͤttliche Leben fließt, verſchweigen, die kind-
liche Forcht in dem Geiſt der Freyheit daͤmpffen, welche alle mit
Vorſichtigkeit zu rathen und zu leſen.
§. 4. Einwurff: Ja es waͤre wohl gut glauben, wann nur nichtOb er ih-
nen we-
gen den
noch viel
ankleben-
den Suͤnd
zur Heili-
gung.
die ſuͤndlichen Begierden noch ſo ſtarck in mir waͤren, und den Graͤu-
el der Boßheit. Aber wie ſoll ich glauben, daß JEſus meine Ge-
rechtigkeit ſey, ſo lang Er nicht auch meine Heiligung worden iſt?
Antw. 1. Eben das iſt ein Zeichen der Gegenwart des Heil.
Geiſtes, deſſen Werck iſt die Welt ſtraffen, und der Suͤnd uͤberzeu-
gen. Joh. 16. Welches die Welt weder achtet noch fuͤhlet, ſon-
dern in Suͤnden tobt, uͤppig und ſicher iſt. 2. Willt du in der
Heiligung wachſen, ſo bleibe unter der Himmel-breiten Gnad GOt-
tes durch Chriſtum; JEſus rottet die Feind nicht in einem Huy aus,
das Werck GOttes gehet allgemach zu ſeiner Vollendung von Grad
zu Grad, es gibt verſchiedene Alter und Zuſtaͤnd: Durch die Wie-
dergeburt wird in dieſem Leben der Suͤnd nur ihre Herrſchafft ge-
brochen, offt muß der Menſch blos aus dem Glauben leben lernen,
aber GOtt wird das angefangene gute Werck auch vollenden, Phil.
1. 6. und die theure Beylag bewahren. 2 Tim. 1. 12. Du wirſt
endlich mit Freuden ſehen, was GOtt thun wird, aus deſſen Krafft
du zubereitet wirſt zur Herrlichkeit. 3. GOtt wird dich ſeiner Hei-
ligkeit theilhafftig machen, nach ſeiner gewiſſen Maas der Gnaden,
die jedwederem Glaͤubigen beſtimmet ſind, dann wir ſind ſein Ge-
ſchoͤpff, erſchaffen in Chriſto JEſu zu guten Wercken, welche GOtt
zuvor bereitet hat, auf daß wir in denſelben wandleten, ja eben da-
M 3rum

JESUS das Horn des Heyls
rum wegen der anklebenden Suͤnd, muß der Leib des Todes ſter-
ben, du um die Heiligung bekuͤmmerte Seel.
Ob er ih-
nen wegen
dem Ver-
zug ſeiner
Huͤlff zur
Erloͤſung
gemachet
ſeye?§. 5. Einwurff: Wie iſt aber JEſus Chriſtus meine Erloͤſung
worden, ſintemahl Er mich ſtehen laͤßt und huͤlfflos untergehen?
Antw. 1. 2 Cor. 4. 8. 9. Uns iſt bang, aber wir verzagen nicht,
wir werden verfolgt, aber doch nicht verlaſſen, wir werden darnie-
der geworffen, aber wir kommen nicht um. 2. Er verzeucht, damit ſeine
Huͤlff deſto glorioͤſer herfuͤr ſcheine. Joh. 11. 4. 40. 3. Er will dich im
Gebett uͤben, Paulus hat dreymahl gebetten. 2 Cor. 12. Zu Zeiten er-
zeigt ſich JEſus als ein Feind, in den Klagl. 3. So daß auch ſeine Au-
gen funcklen wie Hiob klaget. Wie lang hats verzogen mit dem
Cananaͤiſchen Weib, und mit was uͤberſchwenglichem Troſt iſt ihr
anhaltender Glaub gecroͤnet worden, Matth. 15. Darum haſt du
der Gedult vonnoͤthen den Willen GOttes zu thun, und die Ver-
heiſſung davon zu bringen, es wird bald kommen der da kommen
ſoll, und nicht verziehen, Er uͤbet dich durch Widerwaͤrtigkeit,
damit Er dich erſtlich pruͤffe und bewaͤhre, zum andern zuͤchtige,
zum dritten lehre und erleuchte, endlich wird Er erſcheinen auf eine
ungemeine Weiß, aus denen ſchwartzen Trauer-Wolcken, als wie Jſrael
beym rothen Meer, es wird dich freuen die fliegende Fahnen deines Koͤ-
nigs von weitem zu ſehen, und ſeines glaͤntzenden Heerlagers, der
im Anzug iſt, dich als eine belaͤgerte Stadt zu entſetzen; Endlich
wird die Erloͤſung ausnehmend und vollkommen herrlicher ſeyn, ſihe
alle Creaturen ſeuffzen darnach und warten. Rom. 8. Wir ſind
wohl bereits ſeelig, aber doch nur als durch die Hoffnung, Jeho-
vah iſt zwar auf einmahl und auf einen Tag unſere Gerechtigkeit
worden, da Er die Miſſethat der Erden weggenommen, durch das
Blut am Creutz vergoſſen. Zach. 3. 9. Aber dieſes groſſe Heyl wird
nur nach und nach bewieſen, erzeiget und geoffenbaret, der Schlan-
gen Kopff iſt zwar vertretten, welche Zertrettung bereits im Para-
dieß ihren Anfang genommen, aber o wie manchen Verſen-Stich
werden noch du und ich und alle unſere Freunde fuͤhlen muͤſſen, ehe
daß wir JEſu letzte Stimme hoͤren: Ey du frommer und getreuer
Knecht, du biſt in wenigem getreu geweſen, komme gehe ein zu dei-
nes HERRN Freude, AMEN. So ſeye es.
Gebett

und Seeligkeit.
Gebett.
OGOTT, wie biſt du ſo gut, daß du ſo herrlich uns wieder aufhilffeſt aus un-
ſerem tieffen Fallen, du ſchenckeſt uns deinen eingebohrnen Sohn zu un-
ſerm vollkommenen Seeligmacher! Ach! treibe uns ſtets in unſern Hertzen,
daß wir zu ihme gehen, uns auf die theure Verheiſſung verlaſſen, und alles Gu-
te von Jhm erwarten: O JEſu alle Schaͤtze der Weißheit ſind verborgen in dir!
Leuchte und leite uns ſtets in deinem heiligen Weg der Wahrheit, dann ohne
deine ſtete Zurechtweiſung, koͤnnen wir nichts als eine Thorheit uͤber die ande-
re begehen, und erwehlen allzeit eher das letzte als das recht Seelige, weilen
wir die viele Zugaͤnge, ſo Suͤnd, Tod und Welt zu uns haben, noch nicht ken-
nen, auch den groſſen Schaden und Gefahr davon nicht gruͤndlich mercken,
noch die Koſtbarkeit des Heils erwaͤgen wie es ſeyn ſoll: O JEſu verſchaffe doch,
daß wir immer vor deinem Thron ſtehen, und deine Weißheit anhoͤren.
Und wie offt und ſchwehr haben wir dich belaydiget, daß wann du uns auf-
gebeſt, du recht daran thaͤteſt; Aber o JEſu, was vor Gewinn haͤtteſt du an
unſerem Blut! Jn der Hoͤll preiſet man dich nicht, du biſt viel zu reich an Er-
barmung, wir verhaͤhlen dir unſere Suͤnden nicht, Hoſianna! wir ergreiffen
das Recht ſo du mit deinem Blut erworben, und verlaſſen uns darauf.
Aber o JEſu! geb wie verdorben wir ſind, ſo wollen wir dennoch nicht ſo
bleiben, mache uns gantz anderſt, daß wir nicht mehr ſuͤndigen, ſchaffe uns neu
und rein, wie du uns wuͤnſcheſt zu haben, gieſſe deinen H. Geiſt der Liebe in
uns, der uns treibe alles zu meiden, was dir zuwider, und alles zu thun was
dir angenehm, daß wir ſeyen Pflantzen deiner Hand, deren du dich ruͤhmeſt.
O JEſu du kanſt uͤberſchwenglich thun uͤber alles was wir bitten und verſte-
hen: mach daß wir dich erfahren, was du biſt und vermagſt, und dich in Zeit
und Ewigkeit loben: dann du biſt das erwuͤrgte Lamm, und wuͤrdig zu
nehmen Krafft, Weißheit, Ehre und Lob, Staͤrcke und Herr-
lichkeit in Ewigkeit, Amen.
Die


 Die Geiſtliche
Sonnen-Wende,
Das iſt:
Wie ſich ſo wohl ins gemein alle Menſchen, als
ins beſonders eine jede glaͤubige Seele nach
JESU,
Als derſelben
Sonnen der Gerechtigkeit wenden ſolle.
Text.
Aus Eſajaͤ Capitel 45. vers 22.
Wendet euch zu mir, ſo werdet ihr ſelig, aller
Welt End.
Das erſte Capitel.
§. 1.
GOtt der
HErr hat
uns in un-
ſerem
Elend ei-
nen Erloͤ-
ſer gege-
ben.WJr ſind von Natur in einem recht erbaͤrmlichen Zuſtand,
weilen wir ohne GOttes Gnad nichts Gutes an uns ha-
ben 1 Cor. IV. 7., und hiemit auch ohne deſſen allmaͤchtiges Mitwuͤr-
cken nichts wahrhafftig Gutes thun koͤnnen Epheſ. I. 10., und daher in Ewig-
keit zu Grund gehen und verſchmachten muͤßten; Allein der unend-
lich guͤtige GOtt hat aus groſſer und uͤberſchwenglicher Liebe ſeinen
Sohn in dieſe Welt geſendet Joh. III. 16., daß er uns aus dieſem erbaͤrmlichen
Zuſtand heraus riſſe, aus dem Rachen der Hoͤllen heraus zoͤge Hol. XIII. 14., den
Zorn

Geiſtliche Sonnen-Wende einer glaubigen ꝛc.
Zorn GOttes im Gewiſſen daͤmpffte 1 Theſſ. I. 10., alle Anklagen der Suͤnd und
des Satans vor Gericht verfaͤllte und vernichtigte Zach. III. 2., unſere ver-
derbte und fleiſchliche Natur mit ſeinem Geiſt reinigte, zum Guten
luſtig, willig und tuͤchtig, und alſo ewig gluͤckſelig machte.
§. 2. Dieſes aber hat er uns nicht wollen verborgen ſeyn Jeſ. XLV. 19., ſon-Und dieſes
laut unſe-
rem Text
ſchon im
Alten Te-
ſtament,
geoffen-
bahret.
dern dieſe ſeine groſſe Liebe gegen uns verkuͤndigen und predigen laſ-
ſen Jeſ. LII. 7.; und das zwar nicht nur in dem Neuen Teſtament durch die
Apoſtel, als ſeine Bottſchaffter 2 Cor. V.
20., ſondern auch in dem Alten Te-
ſtament durch ſeine Propheten, da es bey ihnen geheiſſen, und
GOtt, und ſein Sohn JEſus ſich durch ſie vernehmen laſſen:
Wendet euch zu mir/ ſo werdet ihr ſelig, aller Welt End.
Es iſt diß ein Spruch, welcher unſerer taͤglichen Ubung, und hie-
mit auch dißmahliger Betrachtung wohl werth iſt.
Seufftzer.
ACh guter JEſu! ich bitte dich! regiere unſere
Hertzen, daß alle unſere Gedancken, Begier-
den, Wort, Werck und alle Kraͤfften auf dich al-
lein gerichtet ſeyen Marc. XII. 29-40. Pſalm XVI., damit wir alſo an denſelben
geaͤnderet werden, daß du, o guter JESU! eine
Geſtalt in uns gewinnen Gal. IV. 19., und deine Liebe unſe-
ren Seelen geoffenbaret werden moͤge Joh. XIV, 1., damit
wir ewig ſcheinen und glaͤntzen moͤgen vor dem
Angeſicht GOttes unſers Vatters Matth. XIII. 43., in die unend-
liche Ewigkeit, Amen.
Wendet euch zu mir, ſo werdet ihr ſelig, aller Welt End.Abthei-
lung.
§. 3. Dieſe Worte halten in ſich:
I. Einen Befehl.
II. Eine Verheiſſung, und wie weit ſich dieſelbe er-
ſtrecke.
§. 4. Der Befehl beſteht in dieſen Worten: Wendet euch zuDer Be-
fehl iſt
mir; Allwo zu betrachten vorkommt:
Na Das

Geiſtliche Sonnen-Wende
daß man
zu JESU
dem Meer
aller
Gluͤckſee-
ligleit§. 5. a Das Meer aller Seeligkeiten, Schoͤnheiten und Vergnuͤ-
gungen, daraus alles Gute im Himmel und auf Erden ſeinen Ur-
ſprung hat, als wie alle Brunnen-Quellen und Waſſer-Baͤch aus
dem Meer, und wieder mit vielem Jubel-Gethoͤn, Danck-Lob und
Anbettung ſich da hinein eingieſſen, in einem ſtaͤts waͤhrenden aller-
ſeligſten Circkel und Umlauff: Das iſt eben der hier redet, zu mir.
ſich wen-
den ſolle.§. 6. b Das vorgekegte erwuͤnſchte Beding, mit dieſem hoͤchſten
Gut Gemeinſchafft zu haben Joh. V. 40., iſt, wendet euch; eigentlich ſchauet
auf mich: womit die natuͤrliche Abkehr und Unluſt zu GOTT und
ſeinem Reich angezeigt wird, der Eckel, ſo jederman von Natur hat
an geiſtlichen, goͤttlichen Dingen, ſonderlich an dem ſo ſeegenrei-
chen, heiligen Creutz, Leiden, Schmach, Armuth, Verachtung,
Elend, Kranckheit, darinn man JESU am naͤchſten kommt Jeſ. LII. 14., ſin-
temahl Creutz-Bruͤder JESU die liebſten ſind 1 Cor. IV. 8-13..
Nachdꝛuck
dieſer Re-
dens-Art.§. 7. Heißt alſo das Wort, ſo im Grund-Text ſtehet, ſo viel als
etwas lieben, begehren, nachahmen, auf etwas voͤllig vertrauen, ei-
nem in allem demuͤthigſt, ohne murren, gehorchen; daß alſo JEſus
dieſes will: Daß wir ihn einig und allein, als unſeren holdſeligſten
Braͤutigam, Bruder und Erloͤſer, lieben: daß wir als in aͤuſſerſte
Gefahr vom Hoͤllen-Wolff gejagte, und eines allergetreuſten Hir-
ten-Schutzes, Weyde und Leitung unumgaͤnglich benoͤthigte Schaa-
fe, unſer Hertz nur an ihne haͤngen; Jhne allein, als den rechten
Schatz, Speis, Kleid, das wahre Gold, Perlen, Freud, Gaſt-
und Freuden-Mahl begehren; Jhm allein, als unſerem unbetruͤgli-
chen Fuͤhrer, unzertrennlichen Geleitsmann, abſoluten und unbe-
ſchrancktem Eigenthums-Herren, allzeit ſiegreichen und gewiß zuletzt
uͤber alles triumphierenden Hertzogen, nachfolgen, ja ihme, als dem
allein weiſen, allein guten, allein wahrhafften, und allein ſeligen, der
ſein gantz Himmel-Reich uns mit ſeinem eigenen Blut verſchrieben,
und ſeine allmaͤchtige, unwanckelbare Treu eydlich zuſagt, vertrauen,
und ſeinen ſo troͤſtlichen Lehren, und allerheiligſten, gerechteſten und
billichſten Gebotten, ohne Verzug und Widerred, ohne Ausnahm,
in einem wie dem anderen Gehorſam leiſten ſollen, alldieweilen die
ewige Weisheit des Vatters nicht ein Woͤrtlein ausgeſprochen, das
nicht ſeinen allertieffſten Grund der Herrlichkeit GOttes, und ſelbs
in

einer glaubigen Seele nach JESU.
in unſer Seligkeit haben ſolte: Dahin gehet der Befehl JEſu.
§. 8. Und dieſer Befehl iſt gar nicht boͤß gemeynt, ſondern mit derDieſer
Befehl
kommet
aus der
allerreine-
ſten Liebe
GOttes
her.
allerlauterſten, reineſten und unintereſſirteſten Liebe angefuͤllt; dann wann
ein groſſer Koͤnig, der es hertzlich gut mit ſeinen Unterthanen meynet,
und nicht ſeinen eigenen Nutzen, ſondern ſeiner Unterthanen Beſtes mit
allem Ernſt zu beſuͤrderen ſuchet, und zu dieſem End beſiehlt: Daß ein
armer Bettler ſeines geheimen und gemeinſamen Umgangs genieſſen, in
ſeinem Pallaſt beſtaͤndig wohnen, alles mit ihme gemein haben, und er
dem Koͤnig nichts geben, ſondern nur nehmen und empfahen ſolte, durch
ſuͤſſe Geſpraͤch mit ihme; und der Koͤnig zum Genuß aller dieſer herr-
lichen Vorrechten und Freyheiten nichts erforderte, als daß man
mit liebreichen Gedancken, ſein Gemuͤth mit ihme beſchaͤfftige und
erluſtige; das muß ja aus genereuſer großmuͤtiger Liebe herkommen.
Weil dann GOTT, die Liebe ſelbſten, uns die Liebe gegen ihne be-
fihlet, was iſt dieſes anders als Liebe GOttes gegen uns? Und wann
GOTT unſerer Liebe nicht wolte, von deren er doch keinen Nutzen
hat, ſo waͤren wir die allerungluͤckſeligſten Creaturen: Aber ſehet
ſeine Liebe wallet zu ſeinem Hertzen aus, er ladet uns ſelbſten aufs
freundlichſte zu ſeiner allerſeligſten Liebe ein. Wer bin ich? Sagt
daher Auguſtinus, daß du Jehovah, von mir wilt geliebet ſeyn, und
mir mit der Hoͤll droheſt, wann ich dich nicht liebe.
Wendet euch zu mir; womit auch die Apoſtel uͤbereinſtimmen,
als Paulus: Sehet auf JEſum/ den Anfaͤnger und Vollender des
Glaubens Hebr. XII. 2..
§. 9. Wendet euch zu ihm als euerem beſten Freund, der es hertz-Und wei-
len JEſus
der aller-
reichſte,
bey wel-
chem man
alle Gluͤck-
ſeeligkeit
antriffet;
lich gut mit euch meynt; wendet euch zu JEſu, der euch wahrhaff-
tig geliebet, der euch vom ewigen Tod, von der in Ewigkeit bren-
nenden und rauchenden Hoͤll erloͤſet Hoſ. XIII. 14.; Wendet euch zu JESU,
der euer Bruder, der euch rathet, und in unzertheilte Mitgnoß-
ſchafft ſeines himmliſchen Erbs, und aller Guͤter der kuͤnfftigen neuen
Welt hinein bringen, und einetzen will; Wendet euch zu JESU,
der euer Sonn, ſo euch erleuchtet; Wie dann die Naturkuͤndiger
darfuͤr halten, die Erde wende ſich um, die Sonne aber bleibe in
ihrem Wuͤrbel, mit unpartheyiſchem Ausſpendieren ihrer Straalen,
und alſo mache ſich die Erde ſelbſt, mit ihrem Ab- und Zuwenden,
N 2Winter

Geiſtliche Sonnen-Wende
Winter und Sommer. Wendet euch zu JESU, der euer Jm-
manuel, der euch zu GOTT, und GOTT zu euch neiget: Der um
euert willen ſeine unausſprechliche Herrlichkeit verlaſſen, auf dieſe nie-
dere Erden kommen, ſich verachten, verſpotten, geißlen, creutzigen,
ja gar toͤdten laſſen, alles nur aus Liebe gegen euch, euch wieder
auffzuthun die Thuͤr zu ſeinem ſchoͤnen Himmelreich, und euch zu ſich
locken; Jhr habt von dieſem JESU alles zu empfangen, alle Treu
und Guͤte zu genieſſen Pſal. XXV. 10-13., aus ſeiner Fuͤlle koͤnnet ihr nehmen Gnad
um Gnad Joh. I. 16., er will und kan euch helffen, ſo daß ihr keine Urſach habt
euch vor den Menſchen zu foͤrchten Pſal. CXVIII. 6. 7..
Auch da-
neben der
beſtaͤndig-
ſte und ge-
treuſte
Freund iſt.§. 10. So wendet euch dann zu JESU, liebet ihne, verlaſſet
euch doch nicht auf betriegliche Ding Jer. VII. 8., die euch nichts nutzen, laſ-
ſet euer Verlangen, euere Begierden nicht ſo in der Welt und Ei-
telkeit herum ſchwaͤrmen Jer. XVI. 19., ſondern laſſet dieſelbe gaͤntzlich auf JE-
ſum gerichtet ſeyn Pſal. XXV. 15.; Jhr muͤßt ja dennoch etwas lieben und begeh-
ren, davon ihr doch keinen beſtaͤndigen Nutzen haben koͤnnet; Liebet
ihr Geld oder Ehr, was iſts? Es vergehet beydes, und fahret da-
hin, daß ihr endlich werdet heulen und weynen daß euer Reich-
thum verfaulet, euere Kleider Motten fraͤßig worden euer Hold
und Silber verroſtet Jac. V. 1-4.; Aber ſehet! JEſus bleibt in Ewigkeit.
Liebet ihr Freund und Patronen, die euch Gutes thun? Ach die
ſterben, und dann hat die Freundſchafft und Gutthaͤtigkeit ein End,
oder ſie werden etwan, wann ihr ihnen recht nach ihrem Willen
redet, euere Feind, wie einer ſehr wohl geſagt: Fiducia humanæ
benevolentiæ, &amp; potentiæ, eſt fiducia in torrente, qui, ubi
nil neceſſe eſt, pollicetur perennem abundantiam, in æſtu eva-
neſcit; Das iſt; Wer ſich auf Menſchen-Gunſt, Wohlgewogenheit
und Macht verlaſſet, der verlaſſet ſich im Sommer auf einen ſtarck
angelofſenen, ſehr brauſenden und alles uͤberſchwemmenden Regen-
Bach, der aber, wann man in der Noth ſeiner am meiſten benoͤthi-
get vertrocknet.
Ein Bach, den da ein Regen-Guß gebracht,
Vergleichet ſich der Menſchen Gunſt und Macht:
Der Bach vertrockenet ploͤtzlich und verſchwindet,
Und Menſchen Hilff in Noth ſich nirgend findet.
Aber

einer glaubigen Seele nach JESU.
Aber JEſus ſtirbet nicht, er lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit Offenb. Joh. I. 18./
und die er liebet, die liebet er biß ans End Joh. XIII. 1.; Seine Gnaden-
Waſſer lauffen immerhin; So wendet euch dann zu JESU, thut
den Mund weit auf, daß er ihn fülle Pſalm. LXXXI. 11.; Hungert nach Himmli-
ſchen Trachten, duͤrſtet nach der Quell des Lebens, ſchnappet nicht
nach Rauch, dann warum zehlet ihr Geld dar? da kein Brod iſt/
und euer Arbeit um dasjenige/ da ihr nicht ſatt davon werden
koͤnnet? Hoͤret doch eurem JEſu zu/ und eſſet das Gute/ ſo wird
euere Seele in Wolluſt fett werden; Gehet zu ihm/ zum lebendi-
gen Waſſer, und die ihr nicht Geld habt/ gehet/ kauffet und eſſet
ohne Geld und umſonſt Freuden-Wein und Gnaden-Milch Eſaj-
IV. 2..
§. 11. Diß iſt der herrlich wohlmeynende und Liebes-volle Be-Derohal-
ben ſolle
man ſich
zu ihme
wenden.
felch des groſſen GOttes unſers JESU: Wendet euch zu mir/
dann ich kan euch ewig gluͤckſelig, und ewig herrlich machen; ſchauet
auf mich, als euern Vorgaͤnger, zu deſſen Conterfait ihr ſollt ge-
bildet und geſtaltet werden 2 Cor. III. 18., ſchauet auf meine Sanfſtmuth, De-
muth, Liebe, Gedult und Heiligkeit, ſehet auf mich, der ich ein ſolch
Widerſprechen von den Suͤndern wider mich erduldet, auf daß
ihr nicht matt werdet, und den Muth fallen laſſet Hebr. XII. 13.. Vertrauet
mir in allem, wie es euch auch gehet, und glaubet nur, daß ich euer
Beſtes ſuche Jeſ. VII. 9.; Das, ſage ich, iſt der Befehl GOttes.
Das zweyte Capitel.
§. 1. (II.) Deme haͤnget er, als fuͤr das andere, eine herrlicheDie Ver-
heiſſung
heiſſet:
Seyd ſee-
lig. Nach-
druck die-
ſer Re-
dens-Art.
Verheiſſung an, ſo wegen des unendlich ernſtlichen Verlangens
JESU ſelbige zu erfuͤllen, im Jmperativo, Befehls-weiſe vorge-
ſtellt wird. Seyd ſelig; Jſt eben das allmaͤchtige Krafft-Wort,
Fiat, es werde; durch welches der Sohn die Welt erſchaffen, nach
der Vorſchrifft und dem Model, ſo ihme GOTT der Vatter ge-
zeiget, es werde Liecht, ſo heißt es auch in der Erſchaffung des
neuen Menſchen 2 Cor. IV. 6.: Es gehe auf Ruhe, Friede, Freude im Heil.
Geiſt, es gehe auf in dieſer nach mir fragenden Seel, Gedult, Ge-
laſſenheit, Guͤtigkeit, Wahrheit, Keuſchheit, Gerechtigkeit und alle
die edle Paradyſiſche Fruͤchte und Blumen, ſo in die neue Welt ge-
hoͤren; Seyd ſelig/ aller Welt End.
N 3§. 2. Die-

Geiſtliche Sonnen-Wende
Dieſe See-
ligkeit ge-
het ſchon
in dieſem
Leben an
Theils
heimlich,§. 2. Dieſe Seligkeit gehet an in dieſem Leben, allein gar heim-
lich und verborgen, wegen des alten Adams, der in taͤglichem
Truck, Leiden/ Angſt, in Abgang alles Futters/ als der Ehr/
Ruhm, durch allerhand Nachred und Laͤſterung; des Haab und
Guts, durch Ungerechtigkeit/ Betrug/ Ubervortheilung der ar-
gen Welt; der Luſt und Fleiſches-Kuͤtzel, durch Kranckheit, Leibes-
Schmertzen, und allerhand Ungemach nothwendig gecreutziget und
getoͤdtet werden muß 1 Cor. XV. 31. 2 Cor VII. 12. Pſal. XLIV. 23. Luc. VI. Hebr. X. 34.
1 Petr. IV. 1. 1 Cor. V. 5. Rom. VI. 6. 1 Petr. IV. 14.; Darunter die Seligkeit, wie ein ſuͤſſer Kern
unter harten Schaalen und bittern Huͤlſen verdeckt liget; zu ge-
ſchweigen des greulichen Ungewitters der hoͤlliſchen Anfechtungen
und Verſuchungen des Satans, ſo er uͤber dieſes fremde, und ih-
me gar verdrießliche Gewaͤchs, erreget; nichts zu ſagen, von denen
wunderbarlichen und unausforſchlichen Gerichten, welche GOttes
Weisheit, Gerechtigkeit, Jalouſie, Eyfer und Barmhertzigkeit offt
uͤber ſein eigen Haus und liebſte Kinder ergehen laſſet, zur Vertil-
gung des alten Adams, der in ihnen eben ſo arg iſt, als in den
Unbekehrten; Ja der die Augen der Majeſtaͤt wohl mehr erbitteret;
ſo daß Paulus wohl ſagen mag: Hoffen wir allein in dieſem Le-
ben auf Chriſtum/ alſo daß wir in unſerm vielfaͤltigen Jammer kei-
ne Zuſpruͤche, Aufmunterungen und Troſt-Baͤchlein von JESU,
als einem ſchon hier auf Erde innigſt nahen, ja mitſtreitenden mit-
leidenden Heyland genieſſen ſollten, keine Broſamen ob dem Tiſch
der Seeligen empfangen, ſondern gantz und gar alles erſt nach die-
ſem zeitlichen Leben erwarten und hoffen, ſo ſind wir die Elende-
ſten unter allen Menſchen 1 Cor. XV. 19.; und es freylich der armen Natur und
krancken Vernunfft nicht zu verdencken, daß ihro dieſe Geheinmuß-
reiche Wahrheit, als die groͤſten Lugen und Albernheit vorkommt,
daß nehmlich in einer mit JESU ſich verbindenden Seele, Seelig-
keit ſeyn ſollte; worzu unzehliche Schwachheiten und Strauchlun-
gen ſchlagen, welches der rechtſchaffenen und mit Ernſt ſich zu JEſu
wendender Chriſten, ſchmertzhaffteſtes Creutz iſt; Es braucht ge-
wißlich ein erleuchtetes und ſcharffſehendes Aug, ſolche Menſchen ſe-
lig zu erkennen; Und wo ſich GOtt nicht durch ſeine Verheiſſun-
gen verbindlich gemacht haͤtte, das angefangene Werck zu vollenden,
ſo

einer glaubigen Seele nach JESU.
ſo koͤnnte keine Blum hervor kommen, viel weniger mit ihrem Him-
mel-hoch-anwachſenden Stengel beſtehen: Der muß GOTT ſeyn,
der es ausfuͤhren will, daß es trotz Teuffel, Suͤnd, Fleiſch, Hoͤll,
Welt, endlich zu ſeiner Vollendung, Aufſchlieſſung und Offenbah-
rung komme im andern Leben, dahin die Heil. Schrifft den unge-
ſtoͤhrten, unbetruͤbten und vollkommenen Genuß des Lebens, Hei-
ligkeit, Seeligkeit und Herrlichkeit GOttes verſchiebet, da dann
der lebendige, heilige, herrliche GOTT aufs lauterſte empfunden
und genoſſen wird.
Jedennoch preiſet der Heilige Geiſt an vielen Orten der Schrifft,
die nach GOTT Sehnende bereits auf Erden ſelig.
§. 3. Dieſe angehende, und mit dem Aufſchauen auf JEſum un-Theils of-
fentlich
und zeiget
ſich
zertrennlich verknuͤpffte Seeligkeit beſtehet:
1. Jn drey Gnaden-Gaben, als Glaub/ Liebe/ Hoffnung;
2. Jn drey Gnaden-Wercken, als Vergebung der Suͤnden-Kind-
ſchafft/ Salbung und Verſiglung des Heiligen Geiſtes. 3. Jn
drey Gnaden-Fruͤchten/ als Freymuͤthigkeit zu GOtt/ Wandel
vor und mit GOtt, und Freud in GOtt.
§. 4. (I.) Erſtlich ſag ich, in den drey Gnaden-Gaben, alsin dreyen
Gnaden-
Gaben,
Glaub,
Liebe,
Hoffnung.
Einwurff
beantwor-
tet und ge-
zeigt.
Glaub, Liebe und Hoffnung 1 Cor. XIII. 13., dann wann dieſe drey Stuck der
Seelen mitgetheilt werden, ſo fangt ſie an ein himmliſches Wohl-
ſeyn in ſich zu geſpuͤhren Matth. V. 3. &amp;c..
§. 5. Einwurff: Sagteſt du aber nicht, daß durch das Aufſe-
hen auf JEſum, Glauben, Lieben, Hoffen angedeutet werde, als
eben das Beding des Gnaden-Bunds: wie macheſt du jetzt aber ein
Stuck der Seeligkeit daraus, ſo denen verheiſſen ſeye, welche die-
ſes Beding erfuͤllen?
§. 6. Antwort: Dieſes alles hat ſeine Grad und Staffeln: DerDaß dieſe
drey Ga-
ben ſo
lang man
JEſum
noch ſu-
chet, zwar
nur das
Beding
ſeye.
Glaub ins gemein haltet dafuͤr, es ſeye ſo unvergleichlich viel Gu-
tes in JESU, daß wer JEſum habe, wohl zufrieden ſeyn koͤnne,
und alles dagegen fuͤr Koth und Schaden achten; aber es iſt ein
aͤngſtlicher, ſuchender, hungerender Glaube, der ſehr wuͤnſcht, daß
es mit ihm alſo wohl ſtunde, daß er ſagen koͤnnte: Mein JEſus iſt
gantz mein, und ich bin auch gantz ſein: wann er aber nur vor dem
Geraͤuſch ſeiner Feinden und dem Geſchrey ſeiner Suͤnden darzu
kommen

Geiſtliche Sonnen-Wende
kommen koͤnnte; Ein ſolcher nun iſt ja nicht ſelig, dann es iſt ihm
ſein Lebtag niemalen ſo uͤbel zu muth geweſen: Er ſtehet da wie ein
verklagter Ubelthaͤter vor GOttes Gericht, und heißt immer: Du
haſt das und das gethan, du kanſts nicht laͤugnen, hinunter mit dir
in die Hoͤlle, JEſus will deiner nichts, du haſt es zu grob gemacht,
er wird ſein heilig Blut nicht an dich wenden; Da iſt er wie ein
armer krancker, ſtinckender Bettler vor eines reichen Herrn Thuͤr,
dem er viel Zeit und Gaben verderbt, und darzu noch nicht weißt,
wie der HERR ſolche Beleidigung aufnehmen werde; Er ſtehet
da zitterend, wie die Bruͤder Joſephs, und weißt noch zur Zeit
nicht, wie er mit JESU daran iſt, dann ſein Gewiſſen haltet ihm
vor viel boͤſer Stuͤck, welche er wider ihn begangen, wie untreu er
an ihm geweſen, und ihne nicht nur einmahl, ſondern unzehlich vie-
le tauſend mahl, verkaufft habe um die wuͤſte Suͤnd, und iſt es al-
ſo am Gerathwohl, und ſtehet ein ſolcher in der groͤſten Ungewiß-
heit, wie es endlich mit ihm werde ablauffen.
Dieſes recht zu verſtehen, ſo halte entgegen die Wort bey Jere-
mia: Kehret um ihr abtruͤnnige Kinder/ ſo will ich euch heylen
von euerm Abfall Jer. III. 22.; Da iſt eben das Beding, wendet euch zu mir,
und eben die Verheiſſung, und werdet ſelig; Das erſte iſt Bekeh-
rung, das andere Heiligung; der Unterſcheid zwiſchen dieſen bey-
den iſt dieſer: daß einer, der noch nur in der Bekehrung ſtehet,
ſich arm, kranck, verdorben, verlohren, tod, boßhafft, unkeuſch,
unrein, betruͤbt, unfriedſam, hoffaͤrtig, ſtoltz, veraͤchtig, ſtoͤr-
riſch, hartmuͤthig, unbarmhertzig, ungedultig, unleidig, bitter,
unfreundlich, karg, und aller Suͤnden voll, ja vermaledeyet erken-
net, dann es iſt keine Leibes-Frucht von Natur gebenedeyet, als
das Jungfrauen-Kind JESUS, der den Suͤnderen zu helffen
kommen iſt, und ein Fluch worden um unſert willen, auf daß GOt-
tes Verheiſſung wahr wuͤrde an uns.
Nun ein ſolcher elender Wurm hoͤret dann aus dem Evangelio,
daß ein ſolcher Helffer zu finden ſeye; dieſen ſuchet er immer ernſt-
licher, wohl ſehende, daß er aller Dingen auf der Welt ehender
entrathen koͤnnte, als dieſes Helffers. Findet er ihn, ſo wirfft er
ſich zu ſeinen Fuͤſſen; ja wann der Glaube geſtaͤrcket iſt, gar in ſei-
ne Schooß und Armen, und heißt bey ihm:
Mein

einer glaubigen Seele nach JESU.
Mein JESU, liebſter Braͤutigam,
Vertrauter meiner Seelen,
Wie ſuͤſſe biſt du, GOttes Lamm,
Jn meiner heiſchen Kaͤhlen,
Ach koͤnnte ich dich alle Stund
Jn meinen Armen haben,
Ach! koͤnnt ich mich mit deinem Mund
Mit einem Kuß erlaben;
Dann warlich, HERR! ich liebe dich
Von meiner gantzen Seelen,
Darum will ich, o JESU! mich
Allein mit dir vermaͤhlen.
Und dann laſſet er ſich von dem gecreutzigten JEſu, dem freund-
lichen Lamm beſeeligen.Wann
man ihne
aber ge-
funden, ei-
nen Theil
der See-
ligkeit
ausmache
auch
wie dieſes
geſchehe.
§. 7. Und das iſt die Heiligung/ da der Menſch in GOtt, und
am Glauben und Gerechtigkeit reich, geſund, ſtarck, froͤlich, le-
bendig, guͤtig, keuſch, heilig, fried- und gnaden-reich, demuͤthig,
Welt-verſchmaͤhend, holdſelig, hertzlich, mitleidig, allem Willen
GOttes ergeben und gleichfoͤrmig, ſanfft, lieblich, mild und voll al-
les Guten wird, wie dann das Wort  nicht unfein uͤberſetzet
wird, werdet voll JEſus/  wie Epheſ. werdet voll Geiſtes Epheſ. V. 18.;
da erwarmet Chriſti Blut bey dem Menſchen, und GOtt der ewi-
ge Vatter gieſſet in ihnen ein die Krafft und Suͤßigkeit ſeiner Lie-
be, nehmlich in den neuen Liebes-Sinn, von JEſu erwecket und be-
wohnet; da wird die unreine, vergifftete, hoͤll-wuͤrdige alte Natur
ſtets untergedruckt, und wird der Menſch mit himmliſch-ſuͤſſer Gewalt
der Gnaden von aller Untugend hinweg, zu aller Tugend hinuͤber
gezogen, in ein ander hoͤher Weſen, als Teufels Kinder haben.
Hier verſchmeltzen alle Werck, ſie duncken uns ſo gut als ſie wol-
len, und zergehet alle Begierd der Creatur, und Geſuch der Natur,
weil der gemarterte JEſus allein aller Troſt, Hoffnung und Seelig-
keit der Seelen iſt: Fahret der Menſch fort in dieſer Umwendung,
ſo kommt er GOtt immer naͤher, und entfernet ſich von ſich ſelbſt im-
mer weiter und weiter; JEſus wird ſtets groͤſſer, und er ſelbſt immer
kleiner in ſeinen Augen, biß er gar nichts wird.
OWo

Geiſtliche Sonnen-Wende
Wo nun die Seel alſo gar von ſich abgekehret, und in JEſum
Chriſtum hineingeſchloffen, da geths wohl, und weißt ſie alsdann,
was die in Heiliger Schrifft ſo hochberuͤhmte Seeligkeit und ewi-
ges Leben ſeye, ſie empfindet auch die Freude Chriſti, und aller ſei-
ner himmliſchen Hausgenoſſen uͤber ihrer Bekehrung, als dem recht
eigentlichen Werck Goͤttlicher Barmhertzigkeit.
Es moͤgen ſich weder Chriſtus noch die heiligen Engel in unſeren
Wercken freuen, ja auch wir ſelbſt nicht recht, es iſt nur ein Kuͤtzel
in der Haut, der weder Geiſt noch Leben ins Hertz bringt, und am
boͤſen Tag nur bange macht; Aber wo man ſeine Hoffnung auf GOtt
ſetzt, ſein Hertz gar zu ihm wendet, und ihme freye Hand laſſet, da
kommt die ewige Seeligkeit mit groſſen Schritten daher.
JEſus iſt unſer GOtt, der uns geſchaffen hat, zu dem ſollen wir
flehen, daß er uns von neuem ſchaffe, auf daß ſich der Herr freue
im Werck ſeiner, und nicht unſerer Haͤnden Jeſ. XXIX. 16..
Es iſt zwar wahr, JEſus hat uns viel heylſamer Gebotten gege-
ben, und viel koͤſtliche Verheiſſungen gethan, aber, ohne ſeine ſtets
anſcheinende Gnaden-Huͤlff, mag von allem nicht eines erfuͤllet wer-
den: Hoͤret hievon ſeine eigene Wort: Sie werden mein Volck
ſeyn, ich aber will ihr GOtt ſeyn und ich will ihnen
ein Hertz und einen Weg geben, daß ſie mich foͤrchten ihr
Lebenlang, auf daß es ihnen, und ihren Kindern nach
ihnen wohl gehe; Und ich will einen ewigen Bund
mit ihnen machen, daß ich mich nicht hinter ihnen
will abwenden, ihnen Gutes zu thun; und will mei-
ne Forcht in ihr Hertz geben, daß ſie nicht von mir
welchen: Und ich will mich uͤber ihnen erfreuen ih-
nen Guts zu thun, und will ſie in dieſem Lande pflan-
tzen treulich von meinem gantzen Hertzen, und von
meiner gantzen Seelen Jer. XXXII. 38. 41.; Ohne mich koͤnnnet ihr
nichts thun Joh. XV. 5.; Alle ſeeligende, GOtt-reiche Gedancken, Be-
gierden und Wercke, wachſen auf dem Weinſtock Chriſto, deſſen
Einaͤugung von rechtſchaffen Bekehrten mit Ernſt geſucht wird, weil
ſie

einer glaubigen Seele nach JESU.
ſie erkennen, was ein Suͤnder an ihm habe, und was er fuͤr uns ge-
than und gelitten; Man ſucht wohl in vielen Dingen Ruhe, find et
ſie aber nirgends, als in dem das pur lauter GOtt iſt; darum heißt
es: Kehret euer Angeſicht mir zu/ und werdet durch und durch
beſeeliget.
Wird alſo hier der Glaub gemeynt, der in die Ruhe einkehret,
findet, iſſet, den Rock des Heyls anziehet, und eingehet in den Hoch-
zeit-Saal, und mit allen Auserwehlten, Veruffenen und Gerecht-
fertigten anſitzet an Chriſti Tiſch in ſeinem Gnaden-Reich, unter dem
himmliſchen Weinſtock und Feigenbaum, damit er ein ewiges Leben
ergreiffe, in ſich hinein ziehe, und ſeiner Heiligkeit theilhafftig wer-
de; Hier empfahet der Bittende, und der Suchende findet/ und
dem wird aufgethan/ der mit Zittern hatte angeklopfft Matth. VII. 8..
§. 8. (a) Dieſer Glaube nun macht den Menſchen gantz muthigDer Glau-
be machet
einen mu-
thig und
ſtarck.
und ſtarck in GOtt, daß er voll Freuden mit David uͤber alle Mau-
ren der Anfechtung und Hindernuſſen, die ihne von GOtt abhalten
wollen, hinuͤber ſpringen, und ſich nicht mehr zu tod foͤrchten will Pſalm. XVIII. 30. Jeſ. VII. 4.,
wann ſchon der Satan ſammt ſeiner moͤrderiſchen und raſenden Rott
hinter ihm ſtuͤnden Eph. VI. 10-18., dann der HErr verwahret ihn/ in ſeiner Huͤt-
ten zur boͤſen Zeit, er verbirget ihn heimlich in ſein Gezellt/ er er-
hoͤhet ihn auf einen Felſen Pſalm. XXVI. 3. 5..
§. 9. (b) Die Liebe iſt auch nicht mehr ſo ſorgſam und forchtſam;Die Liebe
ruhig
und zu-
frieden,
Dann man kan oͤffters etwas hefftig lieben, davor man doch nicht
verſicheret iſt, ob es einem jemahls werde zu Theil werden, wobey
die Pein groͤſſer iſt, je hoͤher man ein Ding ſchaͤtzet: Allein die Liebe
zu Creatuͤrlichen Dingen, nimmt offt ab bey deren Beſitz, ſo daß
die Natur allezeit dasjenige mehr liebet, was ſie nicht hat, als das
ſo ſie hat, weilen ſie in dieſem ſo viel unvollkommenes und gebrechliches
findet, welches ſie in dem ſo ſie verlanget, nicht zu ſeyn vermeynet: Hin-
gegen nim̃t die Liebe zu GOtt im̃er zu, von einer Ewigkeit zur anderen,
und macht die Seel ſchon in dieſem Leben gantz ruhig und zufrieden,
dann ſie nimmt alles, auch die allerſchmertzhaffteſte Ruthen, auch den al-
lerbitterſten Wermuth an, als ein Liebes-Zeichen vom Vatter, welche er
gebraucht ihre Verderbnuß auszujagen Hebr. XII. 5. 11., und ſie von dem Koth der Suͤn-
den, und inſonderheit von dem Hochmuth zu reinigen Pſalm. CXIX. 75.; Ja dancket
O 2GOtt,

Geiſtliche Sonnen-Wende
GOtt, daß er zornig geweſen uͤber ihn, und ſein Zorn
ſich gewendet, und ihne troͤſtet Jeſ. XII. 1., ſie freuet und ruͤh-
met ſich der Trangſalen Rom. V. 3. Jac. I. 2-12.; Sie bricht aus: Jch will
diß zu Hertzen fuͤhren, und darum will ich hoffen,
nehmlich daß es die vielfaͤltige Guͤte des HErrn iſt,
daß ich nicht gar aufgerieben bin, daß ſeine Barm-
hertzigkeit noch kein Ende hat, ſondern ſie iſt alle
Morgen neu, und deine Treu iſt groß; Der HErr
iſt mein Theil, darum will ich auf ihn hoffen, der
HErr iſt freundlich denen die auf ihn harren, und
der Seelen die nach ihm fraget ꝛc. Klag. Jer. III. 21-25..
die Hoff-
nung ge-
troſt und
freudig.§. 10. (c) Dann die Hoffnung/ als ein veſter Ancker Hebr. VI. 19., verſuͤſ-
ſet ihro alles, ſie ſtellet ihro vor die uͤber alle maſſen wichtige Herr-
lichkeit, die ſie zu erwarten Rom. VIII. 18., durch die ſiehet ſie, als durch ein
Perſpectiv, das himmliſche Canaan 5 B. Moſ. XXXIV. v. 1., die Stadt GOttes, von
weitem Offenb.
XXI. v. 10., die zwitzeret ihro in die Augen.
Aus die-
ſen dreyen
Gnaden-
Gaben
ſproſſen
herfuͤr,
drey Gna-
den-Wer-
cke, als:§. 11. Und dieſe drey Gnaden-Gaben machen den neuen Men-
ſchen aus, der nunmehro faͤhig iſt, das, durch JEſum ſein Haupt,
als den neuen Adam, vom Himmel wiedergebrachte Paradieß wie-
der zu genieſſen in ſeinen Anfaͤngen und Vorſchmaͤcken, welches ſind
die drey Gnaden-Werck und Gnaden-Fruͤcht, ſo ſich in der Seelen
ausbreiten und offenbahren, nach dem Maas der drey Gnaden-Gaa-
ben; Eben wie ein Natur-Menſch mehr Nahrung und Kleidung
gebraucht, ſo er groß, ſtarck iſt, und guten Appetit hat; So auch,
je ſtaͤrcker der Glaub, je reiner die Liebe/ je lebendiger die Hoff-
nung, je uͤberſchwenglicher erzeigen ſich folgende Seeligkeiten im
Menſchen.
Verge-
bung der
Suͤnde,§. 12. (2.) α Vergebung der Suͤnden; dann wo dieſe verſpuͤh-
ret wird, da iſt gewiß das Leben, da iſt Seeligkeit Pſalm. XXXII. 1. 2.; wie im Ge-
gentheil eine rechte Hoͤllen-Pein, wann man von den Suͤnden ge-
aͤngſtiget und gequaͤlet wird Pſalm. XXXVIII., ohne Troſt und Chriſto, wie einer
der unter die Moͤrder gefallen, gantz nackend und halb tod liget Luc. X. v. 30.;
Wo

einer glaubigen Seele nach JESU.
Wo aber die Suͤnden durch das Blut JEſu, nach dem Keich-
thum ſeiner Gnad weggenommen Eph. I. v. 7./ und die Handſchrifft derſel-
ben durchgeſtrichen Col. II. v. 14./ ja gar in die Tieffe des Meers verſencket
ſind, daß man an ſtatt der Aſchen, Schmuck, an ſtatt Angſt und
Suͤnden, Freud, und das ſchoͤne Kleid der Gerechtigkeit JEſu
empfindet Eſaj. LXI. v. 3. Phil. III. v. 9., da, da iſt der Himmel bey ſolcher Seelen; da heißt
es!
Was kan mir thun die Suͤnd und Tod?
Jch hab mit mir den wahren GOTT.
§. 13. β Worauf erfolget die Kindſchafft GOttes, nach wel-Gottes
Kind-
ſchafft.
cher ſich der gute GOtt und Vatter nahe zu ſolcher Seelen thut,
ihro entgegen laufft, ſie mit dem fuͤrnehmſten Kleid, nehmlich dem
Kleid ſeines Sohns bekleidet, ſie hertzet und kuͤſſet Luc. XV. v. 20. 22., mit ſeinem
Fleiſche ſpeiſet, und mit ſeinem Blut traͤncket Joh. VI. v. 54., ſie aufnimmt in
ſeine Gezellte, und unter ſeine Fittich Pſal. LXV. v. 5., und ſich ihrer erbarmet/
wie ſich ein Vatter erbarmt uͤber ſeine Kinder/ dann er weißt/
was fuͤr ein Gemaͤcht wir ſind/ er gedencket daran/ daß wir
Staub ſind Pſ. CIII. 13.
14..
§. 14. γ. Und in dieſer Erbarmung gibt er dem begnadeten KindMitthei-
lung des
Heil. Gei-
ſtes.
die unausſprechliche Gaab/ den H. Geiſt/ der das Werck der neu-
en Geburt taͤglich fortſetzet, und ſeinen Tempel recht fuͤllet mit Herr-
lichkeit 1 Cor. VI. 19., und den Freuden-Himmel GOttes in ſeiner Wohnung
aufbauet, zum gewiſſeſten Pfand ihrer kuͤnfftigen ſeeligſten Verklaͤ-
rung Eph. IV. 30.; und dis iſt das Siegel des lebendigen GOttes Eph. I. 13., nehm-
lich deren, die durch Buß GOtt nahe worden ſind, daß ſie ihn nicht
als entfernt anruffen, wie die auſſere Nam-Chriſten, ſondern in ge-
heimer lebendiger Bekandtſchafft, wie Kinder mit ihrem Vatter
reden.
§. 15. (3.) Und ſo kommen wir zu den drey Gnaden-Fruͤchten:Dieſe
Gnaden-
Wercke
ziehen
nach ſich
drey Gna-
den-Fruͤch-
ten als:
Die Gaaben machen den Grund der Seeligkeit aus; die Gnaden-
Werck derſelben Weſen und Genuß, und die drey Fruͤchte dieſer ge-
ſchenckten Seeligkeit, Offenbahrung, Ubung, Bewahrung und Ver-
mehrung; es ſeye nun
O 3§. 16

Geiſtliche Sonnen-Wende
Freymuͤ-
thigkeit
gegen
GOTT.§. 16. (a.) Eine rechte Freymuͤthigkeit gegen GOtt/ und ſeinem
Sohn JEſu, unſerm Heyland Hebr. X. 19-23., daß ſie gantz frey, wie Kinder
mit den Eltern reden, wie wir ſolches unter anderm im Leben der
Patriarchen ſehen; Jhme offenhertzig alles klaget, ihr Hertz fuͤr ih-
me ausſchuͤttet Pſ. VI. 9., in allem, was ihro zuſtoſſet, von ihme alles be-
gehret und erwartet, bey ihme ſich Raths erholet, in allem was
ſie vor hat, nach ſeinem Wort: Jch will dich unterweiſen/ und
dir den Weg zeigen/ den du wandlen ſollt, ich will dich mit mei-
nen Augen leiten Pſal. XXXII. 8.. Der Menſch gehet gantz vertraulich mit GOtt
um, und fanget erſt hier das Gebett an einem Geſpraͤch zu gleichen,
da er zuvor nur als wie von weitem um Huͤlff ruffte, nun iſt ſolche
Seel uͤber die Klufft hinuͤber gehoben, empfahet Antwort, und hat
groſſe Gewißheit der Erhoͤrung, und lehret ſie der Heil. Geiſt weiß-
lich und demuͤthiglich mit GOtt converſiren und umgehen: Daraus
dann
Heiliges
Leben,§. 17. (b.) Natuͤrlich ein heilig Leben flieſſet; dann ein jeder, der
der Gemeinſchafft mit GOtt gewuͤrdiget wird, wandlet im Liecht,
wie Enoch, fanget an die Tugenden in Krafft und Weſen zu be-
ſitzen, und thut nicht mehr nur natuͤrliche und vermiſchte Wercke,
die offt wohl einen groſſen Schein haben vor den Leuten Matth. IX., aber
vor GOtt, als untauglich, verworffen werden; ſondern er wuͤrckt
in GOtt, und will nur ihm uͤberall gefallen; die Gedancken und Be-
gierden ſind Chriſto unterthan, und GOtt heilig, und von weltli-
chen Abſichten gereiniget; das Verlangen nach himmliſchen Schaͤtzen
und Gaaben, die ernſtliche Begierd von allen Staͤublenen der Suͤnd
erloͤßt, und mit JEſu und ſeinem Geiſt durch und durch erfuͤllet zu
werden, wird bald unerſaͤttlich, und ob das Gemuͤth verduͤſtert wird
durch die Beſtuͤrmung der Suͤnde im Fleiſch, ſo bricht dennoch der
heitere Glantz der Gnaden-Sonn immer wieder hervor, und behal-
tet die Liebe Chriſti immer den Sieg, und erinnert der Heil. Geiſt
das Hertz in der Verſuchung zu rechter Zeit der Gegenwart GOt-
tes, und laſſet ſeinen Beſeeligten nicht viel ausſchweiffen zu ſinnli-
chen Phantaſeyen, und unnuͤtzen Andencken irrdiſcher Dingen, da-
mit er nicht ſein Kraͤntzlein verliere wie Dina: Aus ſolchem genau-
en Wandel in der Forcht GOttes entſpringet
§. 17. c. Geiſt-

einer glaubigen Seele nach JESU.
§. 17. c. Geiſtliche Freud und zu Zeiten ein triumphirend Jauchtzen,Geiſtliche
Freude.
in GOtt Phil. IV 7., wiewohl dis ſelten und ſparſamlich geſchiehet, rara ho-
ra, brevis mora; Doch herrſchet da ein tieffer Fried
uͤber alle Vernufſt Col. III. 15., und theilet Kleinodien aus;
dann der durch Leiden vollkommen gemachte Hoheprie-
ſter iſt allen, die ihme gehorſam ſind, ein Urſach ewi-
ger Seeligkeit Heb. V. 10.. Dann der HErr Zebaoth wird ſie
ſchuͤtzen, und ſie werden eſſen, nachdem ſie werden
unter ſich gebracht haben die Schleuderſteine: Sie
werden auch trincken, und ein Geraͤuſch machen, als
vom Wein, und werden fuͤllen beyde das Becken,
und die Ecke des Altars. Und der HERR ihr GOtt
wird ſie zur ſelbigen Zeit erretten, als eine Heerd ſei-
nes Volcks, dann es werden in ſeinem Lande Steine
mit Kraͤntzen, als ein Panier, aufgerichtet werden;
Dann o wie groß wird ſeine Seeligkeit ſeyn, und wie
groß wird ſeine Schoͤne ſeyn, Korn wird die Juͤng-
ling/ und Moſt die Jungfrauen beredt machen Zach. IX. 17.. Da-
rum jauchtze du Tochter Zion: Ruffe laut Jſrael, und
hupffe froͤhlich von gantzem Hertzen, du Tochter Je-
ruſalem; dann der HErr hat deine Straffen wegge-
nommen, er hat deine Feinde aus dem Weg gerau-
met. Der HErr, der Koͤnig Jſrael iſt in dir, daß
du dich fuͤr keinem Ungluͤck mehr foͤrchten darffſt Zeph. III. 14. 15..
Dann ſihe! Sie werden kommen, und auf der Hoͤhe
des Bergs Zion jauchtzen, und werden ſich zu den Guͤ-
tern des HErrn haͤuffen, nehmlich zum Getraide,
und zum Moſt, und zum Oel, und zu jungen Schaa-
fen und Ochſen, und ihre Seele wird ſeyn wie ein
waſſerreicher Garten, und ſie werden nicht mehr trau-
rig

Geiſtliche Sonnen-Wende
rig ſeyn; Alsdann werden die Jungfrauen froͤlich ſeyn
am Reigen, darzu die Juͤnglinge und die Alten mit
einander. Dann will ich ihr Leydweſen in Freud
verkehren, und will ſie troͤſten, und will ſie erfreuen
nach ihrer Betruͤbnuß; Und will der Prieſtern Hertz
mit Feißte truncken machen, und mein Volck wird
mit meinen Guͤtern geſaͤttiget werden, ſpricht der
HERR Jer. XXXI. 12. 14.. Heißt dann das nicht redlich? ſeelig ſeyn: wie noch
zu dem allem Jeſajas in ſeiner Weiſſagung, David in ſeinen Pſal-
men, Salomon in ſeinen Spruͤchen und Hohenlied viel herrliche
Ding zeugen von dieſer Freud in Chriſti Reich.
Frage be-
antwor-
tet und ge-
zeigt.§. 18. Frag. Wer ſollte nicht bekuͤmmert ſeyn, ob JEſus ihne auch
meyne mit dieſem Zuruff; Ob dieſe Einladung GOttes zu ſolcher
groſſen Seeligkeit ihn auch angehe? Ey ja, wann einer ja ſchon vie-
le hundert Stund weit auf Nadelſpitzen hin kriechen muͤßte, ſo ſoll-
te es niemand dauren, wann er nur zuletzt zu JEſu kaͤme.
Daß dieſe
Seeligkeit
ſich auf
alle Men-
ſchen, wel-
che ſich zu
JESU
wenden,
erſtrecke.§. 19. Antw. Hier iſt gute Bottſchafft; Dieſe Him̃els-ſuͤſſe Einladung
gehet an aller welt End. Dann gleichwie die Sonne den gantzen
Erdboden beſtrahlet Pſalm. XIX. 7., ſo ſoll auch unſer JEſus die gantze Erden,
und nicht das Land Canaan allein, als dieſelbe Sonne der Gerech-
tigkeit beleuchten Mal. IV. 2.; Alle, ſie moͤgen ſich auch finden, wo ſie wollen;
ſie ſeyen wer ſie wollen, Juden oder Heyden, Reiche oder Arme,
Knecht oder Maͤgd Joel
II. 28. 29.; wer ſich nach JEſu, der Sonnen der Ge-
rechtigkeit wendet, um von ihro erwaͤrmet, geſtaͤrcket und erquicket
zu werden, die alle werden ſeelig ſeyn; Drachen und Stein-Eulen,
die wildeſten Barbaren ſollen JEſum preiſen; Dann ſo ſpricht der
HERR: Foͤrchte dich nicht, dann ich bin bey dir, ich
will vom Aufgang deinen Saamen herein bringen,
und will dich vom Niedergang ſammlen; ich will ſa-
gen zur Mitternacht, gib her, und zum Mittag, ver-
ſperre nicht; bringe meine Soͤhn von ferne her, und
meine Toͤchter vom Ende der Erde; Dann ſihe! ich
will ein neues machen, jetzt ſoll es herfuͤr wachſen: iſt
ihm

einer glaubigen Seele nach JESU.
ihm nicht alſo, daß ihrs erfahren werdet? Jch will
auch in der Wuͤſten einen Weg machen, und Waſſer-
Stroͤhme in der Einoͤde; Die Thier des Feldes wer-
den mich preiſen; Jtem, die Drachen und Stein-Eu-
len, wann ich werde Waſſer in der Wuͤſten gemacht
haben, und Stroͤhm in der Einoͤde, zu traͤncken mein
Volck, mein auserwehlt Volck Jeſ. XLIII 5. 6. 19. 20.; Weiters ſpricht der
HErr: Sihe, ich will meine Hand zu den Heyden auf-
heben, und zu den Voͤlckern will ich mein Panier auf-
werffen, ſo werden ſie deine Soͤhne in den Armen
herzu bringen, und deine Toͤchter werden auf den
Achslen hergetragen werden Eſai. XLIX. 22.; dann der HErr hat
ſeinen heiligen Arm entbloͤßt fuͤr den Augen aller Hey-
den, auf daß alle Ende der Erden das Heyl unſers
GOttes ſehen Cap. LII. 10.; dann ich bin geſucht worden von de-
nen, die nicht nach mir fragen; ich bin gefunden wor-
den von denen, die mich nicht ſuchten; Jch hab zu
dem Volck, das nicht nach meinem Namen genennet
war, geſagt: Hie bin ich, hie bin ich Cap.
LXV. 1.; welches der
HERR eben auch durch die vier Zipffel an dem groſſen leinenen
Tuch, ſo dem Apoſtel Petro vorkommen Geſchichtb. X. 11., nemlich die vier Theil der
Welt andeuten wollen; ingleichem durch das Web-Opffer 2 B. Moſ. XXIX. 26..
Und dieſe Herrlichkeit der ausbreitenden Guͤte GOttes uͤber alle
Land ward aufgeſpahret, biß nach dem Eingang des ewigen Ho-
henprieſters in das Heiligthum, und die Salbung des Koͤnigs uͤber
Zion am Pfingſt-Feſt, und dann ſprach GOTT zu ſeinem Sohn:
Heiſche von mir, ſo will ich dir die Heyden zum Er-
be geben, und die Ende des Erdbodens zum Eigen-
thum Pſ. II. 8.; oder biſt du zu gering darzu geacht, daß du
mein Knecht ſeyeſt, die Staͤmme Jacobs aufzurich-
ten, und die verwahrten Jſraels wieder zu brin-
gen? Wolan, ſo ſetze ich dich zum Liecht der Hey-
Pden/

Geiſtliche Sonnen-Wende
den, daß du ſeyeſt mein Heyl biß ans Ende der Erden Jeſ. XLIX 6..
Daher ſingen die vier Thier, und die vier und zwantzig Aelteſten vor
dem Lamm: Du biſt wuͤrdig zu empfahen das Buch,
und aufzuthun ſeine Siegel, dann du biſt erwuͤrget,
und haſt uns unſerm GOtt erkaufft mit deinem Blut,
aus allen Staͤmmen und Sprachen, und Voͤlckern
und Heyden Geſchichtb. V. 9.. Und deswegen wird er der Erloͤſer, der
HERR in Jſrael, ein GOTT der gantzen Erden
genennt werden Eſai. XLV. 5.; und daran werden gedencken, und
ſich zum HErrn bekehren alle Ende der Erden, und
es werden fuͤr ihm anbetten alle Geſchlechte der
Heyden Pſal.
XXII. 28..
Diß iſt die einfaͤltige Erklaͤrung dieſes ſo herrlichen Spruchs.
Lehr.
Das dritte Capitel.
Der
Menſch
wird aus
Gnaden
ohne Wer-
cke ſeelig.§. 1. Woraus wir zu unſerer Haupt-Lehr abfaſſen, daß der
Menſch aus lauter Gnaden ſelig werde, ohne Werck; weilen JE-
ſus hier zur Seeligkeit ledig nichts erfordert, als ein glaͤubiges Um-
wenden, eine Zukehr, ein Aufſehen, wie dorten 4 B. Moſ. XXI. 8. 9. der Glaub auch
abgebildet wird, durch eine Abkehr von ſich ſelbſt, und den feuri-
gen Schlangen, zu dem ehernen Schlaͤnglein, durch ſteiffes, un-
verrucktes Umwenden des Angeſichts auf daſſelbe, von welchem An-
ſchauen, krafft der Goͤttlichen Verheiſſung, das Gifft alle Krafft
verlohre, die Schlangen abfielen, und voͤllige Geſundheit erfolgte.
Derohal-
ben ſolle
er nicht
auf ſeine
gute Wer-
cke bauen.§. 2. Wer nicht pur aus dem Glauben leben, ſondern ſich mit
Wercken zur Gnad bereiten, auf ſein Frommkeit und ehrbar Leben
bauen, und daraufhin Vergebung ſeiner Suͤnden, Leben und See-
ligkeit hoffen will, der handelt eben ſo naͤrriſch, als wann ein Be-
ſudleter ſich von erſt in kothigen Pfuͤtzen obenhin das groͤbſte abwaͤ-
ſchen wollte, ehe er zum Brunnen kaͤme; Nein, der offene Brun-
nen

einer glaubigen Seele nach JESU.
nen Zach. XIII. 1. laufft mit ſeinen Baͤchlein dem entgegen, der gern von Suͤn-
den loß und ledig waͤre, und zwar ſo weit, daß auch GOtt einen
ſolchen, der im Schlamm ſeiner Unreinigkeit winſelt, ſchon rein er-
klaͤret; Dann GOtt hat Luſt zur Wahrheit, die im Hertzen ligt Pſalm. LI. 8.:
Ein ſolcher heuchelt nicht mehr, ſondern ſagt frey rund heraus, wie
es um ihn ſtehe, und findet Gnad, und will nicht mehr ſein ſtinckend
Waſſer eigner Gerechtigkeit, mit dem cryſtalliniſchen Waſſer der
allein ſeeligmachenden Gnad JEſu vermengen; das waͤre noch ſchlim-
mer, als einfaͤltig Waſſer zum Brunnen tragen.
§. 3. Ach! alle unſere Unſeeligkeit kommt nur daher, daß wir unsDann die-
ſes hieſſe
ſich von
JESU
wenden
und ſich
ungluͤck-
lich ma-
chen.
offt ſo ploͤtzlich, oder auch unterweilen durch der Schlangen-Liſt, und
unſers Hertzens Faulheit und Unbeſtaͤndigkeit abwenden und abkeh-
ren laſſen von JEſu, ſeiner Gegenwart, ſeiner Lehr und Leben, und
Leitung ſeines Geiſtes, auf uns ſelbſt, unſern Unfall und Wider-
waͤrtigkeit, oder der Welt Boßheit und Schalckheit, nemlich ſo
fern wir einig Ungemach davon haben; Dann da hoͤret alle Seelig-
keit, Ruhe und Fried alſobald auf, und regen ſich die alte quaͤlende
Paßionen im Gemuͤth; Sintemalen unſere Seele aͤhnlich iſt einem
Spiegel; ſo lange man ihn gegen der Sonnen haͤlt, ſo iſt er voll
Licht und Klarheit, wann er je ſauber iſt, ſo bald man ihn aber um-
wendt, ſo iſt er finſter, und erſcheinet das darinn, wornach er ge-
kehret iſt, ſollte es auch eine Krott oder ander wuͤſt Thier ſeyn.
§. 4. Der Glaub thut ſein Amt nicht, wann er nicht beſtaͤndig dieVielmehr
ſolle er al-
les von
JESU
Gnaden-
Einfluͤſſen
erwarten.
him̃liſche ſeelige Einfluͤſſe Chriſti empfahet, und denen Jmpreſſionen,
Eindruͤcken der Creaturen in ſich Platz laͤſſet, zu Beunruhigung und
Verfinſterung der Seelen; Ein Chriſt ſoll keine Jmpreßion empfahen,
als von der H. Dreyeinigkeit, entweder unmittelbar, oder durch
geheiligte Werckzeuge. Und das alles umſonſt/ und aus groſſer
Gnad; alldieweilen alle Geſetze und Handleitungen Moſis und der
Propheten, Chriſti und der Apoſteln in dieſem einigen Wort begrif-
fen ſind: Schauet auf mich/ wendet euch zu mir: Alles Ver-
langen GOttes an uns arme Suͤnder iſt hierinn begriffen; Alle
Zeugniſſen, ſo uns den Willen GOttes vorlegen, ſind nur ein Com-
mentarius und Erklaͤrung uͤber dieſe Wort.
§. 5. Ja das Reich der Natur lehret uns eben das; dann ſiehe!Welches
ihn die Na-
tur ſelb-
ſten lehret.
eine Quell verlangt nichts anders, als daß man ihr ſuͤſſes Waſſer
P 2nicht

Geiſtliche Sonnen-Wende
nicht vergebens lauffen laſſe, ſondern duͤrſtend zu ihr komme und trin-
cke; Einem Baum, der beladen mit reiffen Fruͤchten, kan ein laͤch-
tzender Wanders-Mann keinen groͤſſeren Dienſt thun, als wann er
fein abricht und iſſet; Es iſt niemand ſo naͤrriſch, daß er ver-
meynte, er muͤſſe zuvor etwelche Holtz-Aepffel ſammlen, und zum
Baum herbey bringen, damit er wuͤrdig werde von deſſen edlen
Fruͤchten zu eſſen; Wie die thun, die immer auf ihre ſaure Wer-
cke ſehen, wie viel oder wenig ſie deren haben, ehe ſie zu JEſu ge-
hen, und von ihm nehmen. Gleichfalls wuͤrde der die Sonnen be-
ſchimpffen, der ſich mit einem angezuͤndeten Schweffel-Hoͤltzlein ih-
res Glantzes und Waͤrme wuͤrdig machen wollte; Nein, nein, heißt
es, kommet zu mir, wie ihr ſeyd, ich kenne euch wohl vorhin, beſſer als
ihr euch ſelbſt kennet, was wollet ihr euch lang verbergen und
ſchmucken, ihr ſeyd Geiſt- und Gnaden-loſe, finſtere, unreine, un-
ter Fluch, Tod, Suͤnd, Hoͤll, ligende Suͤnder; was wollet ihr
mir euerm GOtt doch Gutes geben? Nehmen ſollt ihr von mir al-
les Gute, und mir uͤbergeben all euer Boͤſes; Jch, ich, tilge eure
Suͤnden; Jch, ich, nehme all eure Noth und Elend; Jch ſtirbe
vor euch, und gehe vor euch zum Vatter; Sehet auf mich, und tau-
ſchet mit mir, gebt mir eure Miſſethaten mit allen ihren leidigen
Fruͤchten, dann das habt ihr, und ſonſt nichts, und ich will euch
meine Gerechtigkeit, Liebe, Heiligkeit und Freude daran geben.
Einwurff
beantwor-
tet und ge-
zeiget,§. 6. Einwurff. Sagſt du aber: Jſt das nicht ein groß Werck,
ſo GOTT von uns fordert, ehe er uns ſeine Guͤte ſchencke, ſich ab-
kehren von allem, das einem das Liebſte iſt auf Erden?
Antw. Ach du Erbarmens-wuͤrdige Seel! Was ſind alle ſicht-
daß alle
Natur-
Wercke
nichts ge-
gen den
Gnaden-
Wercken
gelten moͤ-
gen.bare Ding, wo ſie nicht GOtt geheiliget, und mit JEſu Liebe
durchſuͤſſet ſind? Nichts als Stopplen, Knochen, daran die Welt-
Kinder nagen; Was ſind alle gut ſcheinende Natur-Werck? Nichts
als Laͤuſe der Hoffart, die aus deinem Schweiß gewachſen Ezech. XLIV. 18.; Wuͤr-
de ein Koͤnig, der einem armen Bettler ein Fuͤrſtenthum verehrte,
ſich nicht im hoͤchſten Grad affrontirt befinden, wann ihme der Bett-
ler eine Lauß anbotte, und hernach meinte, der Koͤnig habe das an-
geſehen? Was iſt Suͤnd, von deren du dich abwenden muſt? Als
das abſcheulichſte Raben-Aaß? Verdieneſt du dann damit etwas?
Jſt nicht ſchon in der Gnad der Selbſt- und Welt-Verlaͤugnung
unaus-

einer glaubigen Seele nach JESU.
unausſprechliche Seeligkeit? Verdiente der verlohrne Sohn des
Vatters koͤſtliche Tractamenten, darum, daß er den Schwein-Trog
verlaſſen Luc. XV.? Verdiente Martha die Erweckung ihres Bruders da-
mit, daß ſie den Stein abwaͤltzen laſſen Joh. XI.? Meyneſt du dann, du
thuſt ein groſſes, und ſeye nicht lauter Gnad, wann du dir das be-
nehmen und aus dem Weg raumen laſſeſt, was dich zum hoͤchſten
ungluͤckhafftig machet, und die Mittheilung Chriſti aufhaͤlt und hin-
dert? Jſts ein groſſes, wann einer Koth und Kiſelſtein aus der
Hand wirfft, damit er koſtbare Kleinodien darein empfahen moͤge?
Was thut der vortrefflichers, der ſeine Bettler-Lumpen auf den
Miſt hinlegt, damit er den Koͤniglichen Purpur der Gerechtigkeit
JEſu, und das ſchnee-weiſſe Gewand ſeiner Heiligkeit anziehe? Aber,
ach leyder! die Eitelkeit iſt dem Menſchen ſo ſehr im Kopff, daß ihn
noch immer unterweilen das Zuruckſehen ankommt, indem er meynt,
der Miſt ſeye noch gut zu brauchen. Sollte einer aus dem Schaͤl-
len-Werck ſich groſſe Verdienſte daraus machen, daß er ſich die Ei-
ſen am Hals, Haͤnden und Fuͤſſen willig abnehmen laſſen, welches
ſind die boͤſen Paßionen, damit ihme die fuͤrſtliche Zierden der Tu-
genden Chriſti, und die guldene Ketten Goͤttlicher Gebotten ange-
legt werden.
§. 8. Es iſt zwar freylich eine gemeine Sag unter uns, wir wer-Seelig
werden iſt
eine ſchwe-
re Sach.
den ohne Verdienſt gerecht, und ſeelig aus lauter Gnaden, durch
die Erloͤſung im Blut Chriſti: Allein wie ſchwerlich dieſe Lehr in der
Anfechtung eingehe, und wie viel wunderliche Wege uud Schmel-
tzungen GOtt mit manchem Menſchen muͤſſe vornehmen, daß er ihn
von aller eigener Gerechtigkeit auslaͤre, und bloß auf JEſum ſchau-
en lehre, das wiſſen die, ſo es erfahren; Ungeuͤbte und Unerfahrne
leben ſicher, und meynen, ſie habens ergriffen, weil ſie die Worte
herzuſagen wiſſen: Wir werden ohne Verdienſt gerecht ꝛc. Sie
foͤrchten nicht die heimliche Tuͤcke des alten Adams; Aber wann das
Gewiſſen in der letzten Noth erwachet, dann verzagen ſie elendiglich:
Das thue das/ ſo wirſt du leben, wachet in aller Menſchen Her-
tzen, aber das, glaube an den HErrn JEſum/ wende dich zu mir/
ſo biſt du ſeelig/ das muß in der Schul der Gnaden vom H. Geiſt
gelernet werden, unter mancherley Anfechtungen, Noͤthen und Ban-
gigkeiten, Kaͤmpffen und Gebett, und mag der groͤſſe Doctor hier
P 3wohl

Geiſtliche Sonnen-Wende
wohl ſein Lebenlang ein Schuler bleiben; dann ich habe noch niemand
geſehen, der es, was die Ubung betrifft, ausgelernet habe; Die
Todes-Stund entdecket manchem noch vieles, das man bey froͤlicher
ruhiger Zeit nimmer von ſich ſelbſt geglaubet haͤtte. Wir uͤberlaſſen
es aber der unendlichen Erbarmung des Vatters, wie er einen jed-
weden nach ſeinen Umſtaͤnden reinigen, laͤutern, und mit Chriſti
Heyl erfuͤllen und erfreuen mag, und wollen nun dieſen Goͤttlichen
Ausſpruch naͤher an eure Seelen binden.
Zueignung.
Das vierte Capitel.
Aufmun-
terung
das gehoͤr-
te zum Nu-
tzen anzu-
wenden.§. 1. Jch bitte euch dann, daß ihr aufmercket, dann es ſind nicht
meine Reden, ſondern Wort Jehovah des groſſen GOttes, und
Richters des gantzen Erdbodens, vor deme wir alle an dem Juͤngſten
Tag werden ſtehen muͤſſen 2 Cor. V. 10., der eben dieſe Wort euch wird vorhal-
ten, und derentwegen ihr auch muͤßt Rechenſchafft geben, wie ihr
die angenommen und denſelben gefolget Joh. XII. 48.; Ach ſo faſſet dann eure
Hertzen in Andacht, haltet eure Gedancken und Sinnen beyſammen,
und laſſet die boͤſen Geiſter nicht um dieſelben herum ſchwaͤrmen,
daß ſie den guten Saamen von euren Hertzen hinweg reiſſen Luc. VIII. 12., und
euch der ſo unendlichen Gluͤckſeeligkeit, als des Saamens Frucht,
berauben, dann es iſt ein theurer Schatz, ein koͤſtliches Kleinod Matth. XIII. 40;
dann was hilffts dem Menſchen, daß er ein Menſch waͤre, wann er
der ewigen Seeligkeit entbaͤhren muͤßte?
Pruͤffung
ob JEſus
ihnen-uͤber
alle Schaͤ-
tze ſeye?§. 2. Pruͤffen wir uns, ob wir uns auch zu JEſu wenden: Wie
ſtehets um dich, lieber Menſch! haſt du dich zu deinem JEſu ge-
wendet? Jſt JEſus deine Freud und Wonne? Jſts dein erquick-
lichſtes Wolleben, wann du fein ruhig an deinen ſo nahen JEſum
gedencken kanſt? Jſt JEſus dein Reichthum, dein edelſtes Kleinod?
Jſt JEſus dir lieber, als ein Mann oder Weib, lieber als deine
Kinder, Bruͤder und Schweſtern, oder ſonſt ein guter Freund?
nach dem ausdrucklichen Ausſpruch Chriſti: Wer Vatter und Mut-
ter mehr liebet dann mich, der iſt mein nicht werth. Und wer
Sohn

einer glaubigen Seele nach JESU.
Sohn oder Tochter mehr liebet dann mich, der iſt mein nicht
werth Matth. X. 37. Luc. XIV. 26. Deut. XXXIII. 9.. Haſt du dich von JEſu allein leiten und fuͤhren laſſen?
Empfindeſt du die Strahlen ſeiner brennenden Liebe? Haſt du er-
fahren, daß es deiner Seelen allein wohl ſeye, in ſeiner allerſuͤſſeſten
Gegenwart? Haſſeſt, foͤrchteſt, flieheſt du das Fleiſch, Satan,
Suͤnd, als wie Schlangen die dich wollen beiſſen? Geheſt du nun
wacker nach Zion der vollkommenen Schoͤne, als ein Beſeeligter,
und Begnadeter; Geſpuͤhreſt du, daß eine wunderbarliche Veraͤn-
derung bey dir vorgegangen ſeye, aus dem geiſtlichen Anſchauen,
des dir im Evangelio als gecreutziget vorgemahlten JEſu? Weiſt
du was fuͤr Ketten nun in dir zerſprengt, welche Suͤnden erwuͤr-
get, welche Wunden geheilet, welche Tugenden des neuen Goͤttli-
chen Lebens in dir gewuͤrcket? Worinn erzeigen ſich die Gaben,
Werck und Fruͤchte der Gnad unſers HErrn JEſu Chriſti in und
an dir?
§. 3. Aber ach! wann wir in dieſe Welt hinein ſehen, ſo findenOb der
meiſten
Hertzen
nicht an
der Welt
hangen?
wir, daß die Liebe zu irrdiſchen Dingen/ die Hertzen der Menſchen
gaͤntzlich eingenommen Phil. III. 19.; wie ſind die Menſchen ſo duͤrr an ihrer See-
len, wie ein verdorrte Reben Joh. XV. 6., dann ſie ſorgen nur fuͤr den Bauch,
was ſie ihm zu eſſen und zu trincken geben wollen Matth. VI. 25., und zwar ge-
nug; Ja Pferd, Schwein, Kuͤh im Stall, vergeſſen ſie nicht ein
Tag zu fuͤtteren; aber die arme Seel vergeſſen ſie immerhin, ſo daß
ſie vor GOTT gantz ſcheußlich ausſiehet Jeſ. I. 5. 6.; Sie goͤnnen ihro ihre
Speiſen nicht, welche iſt JEſus, ſein Geiſt, Gerechtigkeit, De-
muth, Liebe und Heiligkeit; Ja ſiehe! ſie verſchmaͤhen ihren GOtt
und JEſum, er iſt ihnen eine Wuͤſte worden/ darinnen niemand
wohnet Jer. II. 31.; Sie wenden ſich zu dem eitelen, ſie verlaſſen den Schoͤpf-
fer, und lieben die Creaturen Rom. I. 25., ſie lauffen zur Suͤnd und Welt,
und JEſum wollen ſie nicht.
§. 4. O ſollte ſich nicht der Himmel entſetzen, und die Erde erzit-Woruͤber
eine bitte-
re Klag
gefuͤhret
wird, und
ſie von ih-
rer Thor-
heit uͤber-
fuͤhret
werden.
teren? Dann GOTT hat Kinder auferzogen/ und ſie ſind
von ihm abgefallen Jeſ. I. 2./ ihne als die lebendige Quell verlaſſen
ſie, und machen ſich hier und da ausgehauene Brunnen, die
kein Waſſer halten Jer. II. 12. 13.. O wie flatteren die Hertzen der Menſchen
der

Geiſtliche Sonnen-Wende
der Eitelkeit herum wie eine verlockte Tauben/ die nichts mercken
will Hoſ. VII. 11.; Sie haben gar keinen Durſt nach GOTT, keinen Appetit
zu JESU, ſeine Heiligkeit gefallt ihnen nicht, ſondern es heißt viel-
mehr: Es iſt umſonſt/ daß man GOtt diene/ und was nutzet es/
daß wir halten/ was er uns zu halten befohlen hat/ und daß wir
ſchwartz gekleidet einher gehen/ von wegen des HErrn Zebaoth;
darum preiſen wir die Stoltzen ſeelig/ ſintemahl diejenigen gebauet
werden/ die da Gottloſigkeit uͤben Mal. III. 14. 15.; Und daher bekuͤmmern ſie
ſich wenig um die Liebe und Gunſt GOttes, ſondern ſprechen zu ihm:
Weich von uns/ dann wir begehren deine Weg nicht zu wiſſen.
Wer iſt er/ daß wir ihm dienen ſollen/ oder was ſind wirs gebeſ-
ſeret, ſo wir ihn anruffen Job. XXI. 14. 15.; Deswegen wollen ſie von der Ein-
wohnung und Erleuchtung des Heil. Geiſtes gar nichts hoͤren, ſon-
dern ſie kommt ihnen als etwas gar uͤber alle maſſen verdaͤchtiges,
wo nicht gar als etwas teufeliſches vor, und ſcheuen ſich nicht mit
jenen Juden einen von dem Geiſt Chriſti getriebenen Rom.
VIII. 14., anzufahren:
Du haſt den Teuffel Joh. VIII. 48.. Sie tappen lieber nach der Wand wie
die Blinden, in der Finſternuß der Suͤnden und Laſtern, darinn
ruhen ſie, darinn iſt ihnen wohl Jeſ. LIX. 10..
Theils
durch das
Zuruffen
der Welt-
Guͤtern
ſelbſten.§. 5. Aber, O Thorheit! dann alle Creaturen, mit denen wir
uns erfreuen, weiſen uns einen ſchlechten Danck darfuͤr, ja ſie ſind
gar nicht damit zufrieden, ſondern wollten lieber, daß wir durch ſie
zu JEſu geleitet wuͤrden: Sie ſeuffzen unter dem Dienſt der Suͤn-
den Rom. VIII. 22.. Dann ſehet, alle Baͤum, alle Pflantzen ruffen uns gleich-
ſam zu: Wendet euch nicht zu uns, dann wir vergehen, wir koͤn-
nen euch in dem Tod nicht helffen, vor dem groſſen Gerichts-Tag
nicht rechtſprechen; Wendet euch vielmehr zu GOtt unſerm Schoͤpf-
fer, der ewig lebet, der uns unſer Weſen, Safft und Krafft, und
vom Himmel Regen giebet Geſchichth. XIV. 17.. Habt ihr ein Verlangen nach Gut,
Geld, Ehr, Schoͤnheit, Geruch, Geſchmack und Farben, nach
Gemaͤchlichkeit, ſchoͤnen Haͤuſern, dieſe Ding alle ruffen euch zu:
Wir koͤnnen der armen Seelen keinen dauerhafften Troſt geben,
dann der Wind kan alles wegwehen, das Waſſer verſchwemmen,
das Feur verzehren; darum ſo kehret euch von dieſem allem ab, es
iſt

einer glaubigen Seele nach JESU.
iſt nichts mit uns, wendet euch zu GOtt, der allein kan eure Seele
ſaͤttigen und erlaben. Aber wie wenig Gehoͤr finden ſie!
§. 6. Der GOTT Jſraels iſt aus dem Allerheiligſten hervor ge-Theils
durch das
ernſtliche
Einladen
GOttes
ſelbſten.
tretten, und laſſet ſich offentlich ſehen und hoͤren vor der gantzen Welt
er ruffet uns zu, und ladet uns auf das allerfreundlichſte ein, zur Ge-
nieſſung ſeiner holdſeeligen Liebe: Wer iſt alber/ der mache ſich hie-
her, und zum Unweiſen; Rommet, zehret von meinem Brod/ und
trincket des Weins/ den ich eingeſchencket hab; Verlaſſet das al-
ber Weſen/ ſo werdet ihr leben, und gebet auf dem Weg des
Verſtands Spruͤchw. Sal. IX. 1-9.. Die Heil. Engel ſind in groͤſter Verwunderung 1 Pet. I. 12.,
daß uns armen Erden-Wuͤrmen von dem groſſen GOtt ſein gantz
Himmelreich gleichſam aufgedrungen wird mit allen Zuruͤſtungen dar-
zu Matth. XXII. 1-10., und doch dieſes niemand achtet, ſo wenig nach JEſu fragen,
ſo wenig ihme nachgehen, ſondern ſich umwenden dem Satan nach
1 Tim. V. 15., nur ſuchen, lieben und verlangen, was er, der abgeſagte GOt-
tes- und Menſchen-Feind, will, nemlich Geitz, Wolluſt, ꝛc. daß ſie
dieſes weit hoͤher als ihren HErrn und Schoͤpffer ſchaͤtzen, darein
koͤnnen ſich die H. Engel nicht finden.
Gedencke doch, o Menſch! was du thuſt, fuͤhre es zu Hertzen;
JEſus will du ſolleſt dich zu ſeinen Fuͤſſen niederſetzen Luc. X. 39., ein wenig
einkehren, damit er dich von den finſtern Kraͤfften des Abgrunds be-
freye, verwahre, und dein Gewiſſen frey erleuchtet, freudig, won-
neſam, unbeſchaͤmt und unbeſcholten mache vor GOTT, Engeln und
Menſchen; Er ladet dich mit ſo holdſeeligen Worten ein zu ſeiner
Freundſchafft: Wende dich zu mir/ und werde ſeelig.
§. 7. Aber ſiehe, O Menſch! wie du dich gegen deinem JEſu ver-Die
Unver-
nunfft de-
ren welche
mit Hind-
anſetzung
Chriſti ihr
Hertz zu
der Welt
wenden,
da gezei-
get wird;
halteſt; Du flieheſt vor ihme, ſetzeſt dich zu den Fuͤſſen des Teufels
und der Welt, als ſeiner Kuplerin, dein Hertz iſt in die Suͤnd, in
die Welt und Wolluſt verſenckt; du ſchlieſſeſt deine Augen vor dem
Licht JEſu zu, und erwehleſt die Finſternuß; willt von keiner Hei-
ligung hoͤren, ja ſie iſt dir eine loſe Speiß, und deiner Seelen ecklet
darab; Du laſſeſt deinen JEſum den gantzen Tag ruffen, aber du
hoͤreſt ihne nicht, als wann er nicht ſo viel werth waͤre, daß du ihm
deine Augen und Ohren goͤnneſt, und dich umwendeſt; Aber ſo bald
die Welt-Geiſter, eitele, eigengefaͤllige, kummerhaffte, ſorgſame
QGedan-

Geiſtliche Sonnen-Wende
Gedancken, als Dornen, Koth, Neßlen, dich abziehen, o ſo biſt
du fluchs fertig; Aber ſiehe JEſum laſſeſt du ſtehen Offenbah. III, 20., er muß ver-
ſchmaͤhet weggehen, du achteſt ihn nicht ſo vieler Ehren wuͤrdig, daß
du das unaufhoͤrliche Gewaͤſch, deiner in der Phantaſey herumfah-
renden Traum-Bilder ſchweigen heiſſeſt: Es geht in deinem Hertzen
zu, wie bey einer Comoͤdi, da ein Arlequin nach dem andern hinter
dem Umhang hervor trittet, alles was du geſehen, gehoͤret, geleſen,
praͤſentiret ſich dir im Geiſt, ja auch endlich ein Miſchmaſch aus al-
lem zuſammen, ſteiget wie ein Dampff in dir auf, und ſtiehlt dir dein
geiſtlich Geſicht und Gehoͤr hinweg, daß du keintweders oder keines
von beyden ſteiff nach GOtt wenden kanſt; Ach wann wirſt du die
Seeligkeit einmahl errungen und erkaͤmpfft haben, da es heiſſe: Jch
will hoͤren/ was GOtt der HErr reden wird/ dann er wird vom
Frieden reden zu ſeinem Volck/ und zu ſeinen gutthaͤtigen, auf daß
ſie nicht wieder zur Thorheit kehren Zach. II. 13. Pſalm. LXXXV. 9..
Wie bitteꝛ-
lich ſie
dieſe ihre
Unver-
nunfft§. 8. O Menſch, o Menſch! wie wirds doch endlich gehen, wann
du aus dieſer Zeit in die Ewigkeit wirſt gerucket werden; Ach daß
du doch weiſe waͤreſt/ und vernehmeſt dieſes/ daß du verſtuͤndeſt/
was dir begegnen werd 5 B. Moſ. XXXII. 29.! Was wird dir helffen dein Lachen?
Was helffen dein Muthwillen und verdeckte finſtere Wege, Abſich-
ten und Anſchlaͤg? Ach wie theur, wie bitter wird dich dieſes alles
ankommen; Wie meyneſt du? wie wird es dir dorten ſo weh thun?
wann du muſt JEſum verſchertzen, und in den brennenden und rau-
chenden Pfuhl geworffen werden; dann wirſt du ſchreyen: Ach JE-
ſu hilff! Ach GOtt hilff! Ach haͤtte ich mich doch durch ſo viele Zeit
verderbende, und von JEſu entfernende Einfaͤlle hindurch geriſſen,
und mich wie ein Ritter mit dem Schwerd des Geiſtes hindurch ge-
ſchlagen, meine innwendige Sinnen davon abgewendt und verſchloſ-
ſen, und wie ein Schwimmer die Waſſer der Eitelkeit unermuͤdet
von mir geſtoſſen, ſo haͤtte ich vielleicht bald am Land der Lebendi-
gen ausſteigen, und viele Jahre meiner Wahlfahrt auf Erden in
Chriſti Sabbath-Ruhe zubringen koͤnnen; Aber ach! kaum hatte ich
einen Zug gethan, ein ernſten Seuffzen nach GOtt gehen laſſen, ſo
lieſſe ichs wieder gehen, und fuhre den Strom hinunter; beſtraffte
ich

einer glaubigen Seele nach JESU.
ich mich ſelbſten, und bedaurete jeden Abend meine Leichtſinnigkeit,
und erfolgte doch wenig Beſſerung; bey dem naͤchſten eitelen Gedan-
cken, der mir begegnete, lieſſe ich mich wieder aufhalten; Nun fin-
de ich wegen meines vielen Stoltzierens, Zauderens, Aufſchiebens,
aus gerechtem Gericht GOttes, die himmliſche Stadt noch gar zu
weit von mir entlegen, und wegen einbrechender Nacht, nicht mehr
zu erreichen.
Ach haͤtte ich doch JEſu beſſer Gehoͤr gegeben, da er mir zuruff-
te: Rede kein gifftig Wort, das dem Naͤchſten nachtheilig und ver-
kleinerlich iſt, beluſtige dich an keiner ſchaͤndlichen Vorſtellung, ſo die
Suͤnde dir im Fleiſch ausbrutet; Siehe ſtets auf das allerheiligſte,
unbefleckteſte Weſen, werde nicht uͤberdruͤßig im Gebett, wirff den
Schild nicht von dir, gieb dem Feind nicht den Sieg und Triumph
uͤber dich in die Haͤnde; GOtt und alle heilige Cherubim und Sera-
phim ſehen deinem Kampff zu, willt du ſie nicht vielmehr erfreuen
durch gedultiges Aushalten biß ans Ende, als den Satan durch Laͤſ-
ſigkeit? Jene lieben dich, und freuen ſich uͤber deine Gluͤckſeeligkeit,
dieſer aber kan nicht ein Fuͤncklein Liebe in ſich leiden, und wird dich
nur grimmig auslachen; imaginiere und ſencke du dich in die lauter-
ſte Liebe, Sanfftmuth, Gedult, Keuſchheit, Redlichkeit; Wende
dich ſtets von der Suͤnd ab in alle Eigenſchafften JEſu hinein deines
wahren Freunds; Ach haͤtt ich dann mehr Zeit an Jhne gewen-
det! haͤtte ich dann meine Freud bey und in ihme geſucht! O Wun-
der! was Vergnuͤgen und Wonne haͤtte ich nicht bereits auf Erden
genieſſen koͤnnen, in der vollen Gewißheit, daß mir JESUS
ſo ſehr nahe in der Liebe beygethan und verwandt, und mich von der
Macht der Finſternuß errettet, und in das Reich ſeines wunderbah-
ren Lichts verſetzt habe! O wie grauſam habe ich gegen meiner ar-
men Seelen gehandlet, daß ich die Einladung zur Gemeinſchafft
des Vatters und ſeines Sohns JEſu Chriſti mit aͤuſſeren Ohren
angehoͤrt, und doch nicht gefolget; Ach haͤtte ich doch alles ſtehen
und ligen laſſen, damit ich eilends zu GOtt kaͤme, und den Hey-
land der Welt in mir wohnend und regierend haben koͤnnte?
§. 9. Allein es iſt geſchehen, Seel verlohren, alles verlohren,aber zu
ſpath be-
klagen
werden.
einmahl hin iſt ewig verſaumt, wer hier JEſum nicht ſchauet im
Glauben und H. Geiſt, wird ihn dort auch nicht ſchauen in himm-
liſcher Freud, ſondern wird in ſeinem Suͤnden-Gifft einſchmurren
Q 2oder

Geiſtliche Sonnen-Wende
oder ausdoͤrren, und ohne Huͤlff verreblen und verſchmachten; dann
GOtt drohet ausdrucklich: Weil ich dann ruffe, und ihr
waͤgert euch; weil ich meine Hand ausſtrecke, und
niemand auf mich achtet, und fahren laſſet allen mei-
nen Rath, und wollet meiner Straffe nicht, ſo will
ich alsdann auch lachen in euerm Unfall, und eurer
ſpotten, wann da kommt, das ihr foͤrchtet; wann
uͤber euch kommt Angſt und Noth Spruͤchw. I. 24. 26.; Ja er bittet euch:
Werffet alle eure Ubertrettung, mit welchen ihr uͤber-
tretten habt, von euch, und machet euch ein neu
Hertz, und einen neuen Geiſt; dann warum wollt
ihr ſterben, ihr vom Hauß Jſrael? dann ich habe
kein Gefallen am Tode des Sterbenden, ſpricht der
HErr, HErr, darum bekehret euch Ezech. XVIII. 31. 32..
Welches
noch wei-
ter ausge-
fuͤhret und
gezeiget
wird,§. 10. Welch eine Unſinnigkeit! lieber in Suͤnden verſchmurren,
und ewig ſterben wollen, als den H. Geiſt ſo lange anflehen, biß er
das Glaubens-Aug ſchencke, daß man koͤnne GOTT anſehen; das
hat kein Jſraelit gethan, daß er lieber haͤtte wollen an dem bren-
nenden Schlangen-Gifft crepiren, als das erhoͤchte eherne Schlaͤng-
lein anſehen, davon er mit allen andern Goͤttlichen Befelch und Ver-
heiſſung empfangen hatte der Geſundheit und des Lebens.
Ey was koͤnnte doch fuͤr ein lieblicher Beding ſeyn deines Heyls,
als JEſum anſchauen? wann dir GOtt ja die groͤſte Marter aufer-
legt haͤtte, du ſollteſt dir ſie ja belieben laſſen, um von der gifftigen
und ewig ſtechenden Schlangen befreyet, in JEſu Gnaden-Reich
einzugehen. O wie wird mancher am Juͤngſten Tag die Augen auf-
ſperren, ſich in alle Winckel drehen, zu ſehen, ob kein JEſus, kein
Helffer und Erloͤſer vorhanden; Aber da hat Chriſtus ſein gnaͤdig
Angeſicht, wie du bald hoͤren wirſt, fuͤr ewig abgewendt; Dann es
bleibt einmal gantz gewiß und ſicher dabey: Wer kein Theil haben
will an dem Blut des Lamms, durch Buß und Glauben zur Ver-
herrlichung, der muß Theil haben am Zorn des Lamms zur Ver-
damnuß.
Darum

einer glaubigen Seele nach JESU.
Darum beſinne dich wohl, was du macheſt, der du GOttes Sohn
mit Fuͤſſen tritteſt, und ihme nichts nachfrageſt, du wirſt wohl an-
ders Sinnes werden; aber, aber! dort iſts zu ſpath, dort iſts zu
ſpath; Menſch! ich ſage diß zur Warnung, dort iſts zu ſpath;
dann, wann GOttes Gerechtigkeit und Geſatz hier verdammt, ſo
kommt noch das Evangelium GOttes und ſeine Barmhertzigkeit
in JEſu Chriſto zu Huͤlff; Aber/ wer hier dem Evangelio unge-
horſam iſt, und noch immer muthwillig ſuͤndiget/ fuͤr den iſt nichts/
als ein erſchroͤcklich Warten des Gerichts, und des Feuer-Eifers/
der die Widerwaͤrtigen verzehren wird Hebr. X. 26. 27.; Und das glaubeſt du doch
nicht.
§. 11. O wehe! es iſt kein gemeinere, aber auch keine greulicherewie un-
verant-
wortlich
dieſer Un-
glaub
ſeye.
Suͤnde, als der Unglaub; Es gehet mir gewiß ein Schauer durch
Marck und Bein, wann ich gedencke, wie hoch ſich die Menſchen
taͤglich an der ewigen Liebe vergreiffen, ohne daß ſie es wiſſen, oder
im geringſten wahrnehmen.
Daß in Jſrael viele verdorben, ehe das eherne Schlaͤnglein auf-
gehenckt ward, iſt kein Wunder; Aber wann ſich hernach Leute ge-
funden haͤtten von ſo verzweiffelter Halſtarrigkeit, daß ſie ehender
haͤtten wollen zu Grund gehen, als die zum Heyl aufgeſteckte Schlang
anſehen; Ey! das waͤre nicht zu entſchuldigen geweſen: Alſo wird
es denen wildeſten Barbaren ertraͤglicher ergehen am Tage des Ge-
richts, als uns, in deren Mitte JEſus getretten, und ſein Heyl ſo
viele hundert mal angetragen.
Das fuͤnffte Capitel.
§. 1. Einwurff. Ey! ſagſt du, es iſt ja hoffentlich niemand,Einwurff
beantwor-
tet und
gezeiget,
der JEſum verwerffe, der nicht an ihne glaube, wir glauben ja
alle?
§. 2. Antw. Heißt diß nicht JEſum verwerffen, und ihme den
Rucken kehren? wann man ſeine Gemeinſchafft nicht der Muͤhe werthdaß nur
gar zu
viel ſeyen,
welche Je-
ſum ver-
werffen.
achtet, daß man ſeine Worte und Werck pruͤffe, ob der Geiſt und
Sinn Chriſti, und folglich ſeine Seeligkeit darinn ſey; da man die
Muͤhe nicht nehmen will, ſich ſelbſt und ſeine Schooß-Suͤnden, die
Q 3man

Geiſtliche Sonnen-Wende
man heget, wie die Schlang im Buſen, mit wahrem Ernſt anzu-
gr eiffen, dem Himmelreich Gewalt anzuthun Matth. II. 12., und ſo lange mit GOtt
im Gebett zu ringen, biß uns GOtt ſeinen Sohn offenbahre Gal. I. 16.; Ja du
biſt noch wohl gemuth, ungeachtet dich alles uͤberzeugen koͤnnte, daß
Gottes Sohn mit ſeiner Gerechtigkeit, Heiligung und Staͤrcke, nicht
in dir wohne und lebe; Deine Begierden ſind kalt, deine Vorſaͤtz ver-
ſchwinden bald; Und wiſſe, arme Seele! daß, o! wie viel tauſend in
der Hoͤlle ſind, die weit mehr angewendet haben, ſeelig zu werden,
als aber du; und es wird auch bald an dir ſeyn, ja baͤlder, als du dir
einbilden wirſt; dann O Menſch, O Menſch! der Richter iſt nahe.
Dieſe ſol-
len ſich
vorſtellen,
was am
Juͤngſten
Tag vor-
gehen
werde, und
zwar,§. 3. Aber bedencke doch, was es dann ſeye, ohne JEſu in Tod,
in eine gantz unbekannte Welt der Geiſter hinzureiſen, und dann am
Juͤngſten Tag JEſum, das Lamm, zu einem erzoͤrnten Richter zu
haben, und zu hoͤren den erſchroͤcklich donnerenden Ausſpruch des
ſonſt ſanfftmuͤthigen JEſu: Gehet von mir/ ihr Verfluchte, ins
ewige Feuer, das den Teufflen und ſeinen Engeln bereitet iſt; Ja
bedencke was es ſey, JEſu in dieſer Welt die Augen mißgoͤnnt, und
die Ohren vor ihm geſtopfft zu haben; Bedencke was es ſey, lieber
die Welt angeſehen, der Suͤnd lieber Gehoͤr gegeben, lieber dem
garſtigen Hund, dem Teuffel, als dem liebreichen, und auf eine ſo
freundliche Weiß dich einladenden JEſu, dem Richter der Welt,
gefolgt zu haben.
wie und
was ihnen
JEſus als
der Rich-
ter;§. 4. Gedencke! was dorten fuͤr eine entſetzliche Angſt, was fuͤr
ein Zittern und Schrecken in dir entſtehen werde, wann du vor dem
Richterſtuhl desjenigen ſtehen wirſt, den du hier wenig, ja fuͤr nichts
geachtet; Ach wie wirſt du erblaſſen und dich ſchaͤmen! wie wirſt du
dich entſetzen, wann dich der ſonſt liebliche JEſus wird anfahren:
O Menſch! weilen du meine Stimm nicht haſt hoͤren wollen, da
ich dir ſo lang lieblich zugeruffen: Wende dich zu mir, es wird dich
nicht gereuen, du wirſt den groͤſten Nutzen davon haben; Aber, da
wird dein JEſus in deinem Gewiſſen dich anklagen: Weiſt du nicht,
wie du nichts mit Mir haſt zu thun haben wollen? weiſt du nicht, wie
du von Mir abgewichen, ja Mich gar verachtet? Beſinneſt du
dich nicht, wie du deine Gedancken, deine Begierden nur auf die
Welt gerichtet, deine Ohren nur ihro eroͤffnet, hingegen Meinen
Reden von auſſen und innen nicht lang nachgedacht? derowegen
wirds

einer glaubigen Seele nach JESU.
wirds dann heiſſen: Muſt du jetzt auch, zu deiner ewigen Schand
und Schrecken, das Todes-Urtheil vernehmen: Weilen du meiner
nichts wollen, ſo mag ich jetzt deiner auch nichts, nur fort, fort,
gehe von mir, du Unſeeliger, ins hoͤlliſche Feuer, du ſollt mein Angeſicht
nicht mehr ſehen.
§. 5. Ach, bedencke dieſes mein Menſch, bedencke, wie du zittern undWie und
was ihnen
Satan
als der
Hencker;
beben wirſt, wann die Teufel dich mit vielen tauſend andern in die Hoͤlle
ſchleppen, und dir zuruffen werden: Hoͤre du verdammter Sclav!
weilen du dich nicht haſt wollen zu dem liebreichen JEſu wenden,
ſondern uns geehret; ihne zum Schein und mit Eckel, auch wenige
Augenblicke, die Welt aber von Hertzen, begierlich, ungezwungen,
und beſtaͤndig angeſehen; Seine Heiligkeit mit deinem ungeheiligten
Leben entunehret, und uns in allem gedienet, was wir dir einge-
blaſen, wiewohl unwiſſend, daß uns dein Thun ſo groß Gefallen
machte; Jhne, deinen Freund, haſt du gehaſſet, und deinen Feind
geliebet, ſeine Liebes-Band, in denen er dich wollte gehen laſſen,
zerriſſen, und von dir geworffen Pſ. II. 3. Hoſ. II. 4.; hingegen dich von uns, nach
Belieben, an dem Narren-Seil, wie ein Vieh herum fuͤhren laſ-
ſen 2 Tim. II. 26.; Weilen du dich ſeinem ſanfften Joch entzogen, nicht wollen,
daß er uͤber dich herrſchen ſolle, hingegen unter unſer Joch geſchlof-
fen, ja dich eingedrungen, nach allem meinem Wunſch; Du haſt
alle Geiſter gern zu dir gelaſſen, die Geiſter der Unreinigkeit, des
Geitzes, der Lugen, des Zorns, Neids und Rachgier, der Falſch-
heit und Heucheley, der Unmaͤßigkeit und Luſtſucht, der Faulheit
und Laͤßigkeit, der Menſchen-Forcht und Welt-Gefaͤlligkeit, dieſen
allen haſt du aufgewartet, und ihren Handel und Geſchaͤffte in dir
ausrichten laſſen; Nun dann, ſo muſt du jetzt auch mit uns kommen,
muſt dich jetzt ewig mit den Ketten der Finſternuß binden laſſen, muſt
jetzt ewig der Teuffeln Sclav und Kurtzweil ſeyn und bleiben; Wei-
len du das ewige Leben nicht wollen, ſo komm, du muſt jetzt mit
uns in die ewige Pein; weilen du die ewige Freude verſchertzet, ſo
muſt du jetzt in das ewige Heulen und Bruͤllen, in das unendliche
Mord- und Zetter-Geſchrey.
§. 6. Ach, wie wirſt du dann erbittern uͤber dich ſelbſt und denWie und
was ihnen
das Ge-
wiſſen, als
der Zeug
zuruffen
werde.
Satan, und ausbrechen: Ach, wie uͤbel bin ich von dir angefuͤhrt,
du ſchnoͤder Lugen-Geiſt! ich vermeynte, es werde mir nicht fehlen
koͤnnen,

Geiſtliche Sonnen-Wende
koͤnnen, der Himmel ſeye mir gewiß genug, ungeacht ich deinen
ſuͤſſen Eingebungen folgen thaͤte; Aber du garſtiger Lugen-Geiſt!
wie haſt du mich betrogen, und hinter das Licht gefuͤhrt; Ach,
warum bin ich doch ſo thorecht geweſen, daß ich einem ſo falſchen
Geiſt gefolget! warum hab ich mein Heyl ſo tauber Weiſe verachtet,
den Rath GOttes wider mich ſelbſt verworffen, und mich unwerth
geachtet des ewigen Lebens Geſchichtb. XIII. 46.; Jetzt ſchreyt das von mir mißbrauch-
te Blut JEſu Rach, und da es mir ein Balſam haͤtte ſeyn koͤnnen
fuͤr die Seelen-Wunden, iſts jetzt ein Oel das ewig Feuer heiſſer zu
machen; dann wirſt du wuͤnſchen erhangen und niemahlen gebohren
zu ſeyn Joh. XX. 5. 17.; Aber dann iſts aus, du muſt einmahlen von JEſu dich
ab, und zu den Teuffeln wenden, du magſt ſchreyen wie du willt.
Wachet doch auf ihr Menſchen, alldieweilen es noch Zeit iſt Eph. V. 14.;
ach koͤnntet ihr doch nur einen Blick thun auf die entſetzliche Gefahr,
darinnen ihr ſtehet, ich weiß es wuͤrde euch gantz angſt und bang
werden, ihr wuͤrdet um Huͤlff ſchreyen.
Welches
alles doch
wenig
Eindruck
machet;
dann§. 7. Aber ach! es iſt faſt alles vergebens! man mag die Sach
aus dem Wort GOttes ſo ernſtlich vorſtellen wie man will, ſo will
es doch bald niemand glauben, ſondern es muß nur ein Geſchwaͤtz
heiſſen fuͤr die lange Weil; Es fehlt uͤberall an voͤlliger Umkehrung,
daß ſie ihr Hertz von allem ab, und eintzig auf JEſum wenden, da-
rum iſt allenthalben wenig Aenderung und Seeligkeit zu ſpuͤhren,
ſondern alles iſt in groͤſter Sicherheit, es heißt immer: Es iſt Fried,
es hat keine Gefahr 1 Theſſ.
V. 3.; GOtt kan bald nichts mehr mit den Men-
ſchen ausrichten, weder mit Guͤte noch mit Strenge Matth. XI. 16. 19..
weder die
Gutthaten
GOttes;§. 8. Dann ſehet! GOtt thut uns ungemein viel Gutes; Die
Baͤum ſtehen voll Fruͤchten, ja ſie ſchieben uns dieſelbe gleichſam in
den Mund; die andere Gewaͤchs wachſen haͤuffig, die Reben han-
gen voll Trauben; Aber was macht der Menſch? Er genieſſet das
alles, er ſchwitzet unter der Einſammlung der Erd-Fruͤchten, aber
er bleibet immer wer er iſt, gedencket nicht woher es alles komme,
meynet es komme nur ſo von ungefaͤhr, er wendet ſich nicht einmal
zu ſeinem GOtt; Aber wann es ſchon der Menſch nicht achtet, ſo
noch ande-
re Mittel
die er an-
wendet,
findet Ein-
gang.achtet es der gerechte GOTT, und gedencket daran.
§. 9. Er erwecket Hertzen, welche die obſchwebende Gericht ver-
kuͤnden;

einer glaubigen Seele nach JESU.
kuͤnden; Er zeiget die Gefahr, in deren wir ſchweben, damit wir uns
bey Zeiten bekehren, und nicht ſo unverſehens uͤberfallen werden;
Er ſuchet uns durch allerhand Mittel aus dem Schlaff der Sicher-
heit aufzuwecken, und von dem Wandel der Welt abzuleiten.
§. 10. Aber, an ſtatt daß wir ſollten aus dem Faulbett der Suͤn-Weilen
man an
ſtatt ſich
zu beſſeren
nur
ſchlimmer
wird.
den aufſtehen, an ſtatt daß ſich die Menſchen ſollten zu JEſu wen-
den, um mit ihme vereiniget zu werden, und ſich zu ihme verſamm-
len laſſen als eine zerſtreute Heerd Schaaf, ſo ſiehet ein jeder auf
ſeinen eigenen Weg Jeſ. LIII. 6., nach ſeinem Temperament, Neigung, Auf-
erziehung, Verfuͤhrung, und ſtuͤrtzt ſich eins dem andern hinnach
uͤber den Felß des Verderbens herunter; lauffen eines Lauffens dem
Wolff in Rachen, und laſſen ſich einige aus ihnen ſo weit blenden,
daß ſie rechte Agenten und Fuͤrſprech des Teuffels werden, indeme
ſie nur das Geſpoͤtt mit der Buß, Glauben und Evangeliſchem Le-
ben haben, und diejenige die ſie zu JEſu fuͤhren, und ihnen denſel-
ben beliebt machen wollen, hoͤhnen und verlachen, dann er hat kei-
ne Geſtalt noch Schoͤne, er hat keine Geſtalt/ die ihnen gefallen
koͤnnte Jeſ. LIII. 2..
§. 11. O Menſch! o Menſch! wie willt du es doch dermahlenWie theuer
den Suͤn-
der dieſer
Spott
vor GOtt
dem Rich-
ter werde
zuſtehen
kommen,
eins verantworten, wann du deine Seel, an welche GOtt ſo unend-
lich viel, ſeinen eingebohrnen Sohn gewandt, alſo muthwillig ver-
wahrloſeſt? Wie lang willt du GOttes, des heiligen GOttes, ſpot-
ten? Meynſt du dann es werde immer ſo bleiben? Meynſt du, du
werdeſt immer und ewig koͤnnen eſſen und trincken, bauen, pflantzen,
lachen, ſchertzen, auf deine Mayer-Hoͤfe ſpatzieren, ſaͤen, maͤen,
ernden, herbſten, zuͤrnen, haſſen, liegen, triegen, handthieren,
gewinnen? Meynſt du; es werde dir allezeit ſo hingehen, und du
habeſt keinen groͤſſeren Herrn ob dir, der es ahnden, und deines
Thuns und Laſſens Rechenſchafft forderen werde? Nein, nein, o
Menſch! GOtt laßt ſeiner nicht ſpotten/ dann was der Menſch
ſaͤet/ das wird er ernden/ wer auf ſein Fleiſch ſaͤhet/ der wird vom
Fleiſch das Verderben ernden Gal. VI. 7. 8..
§. 12. GOtt wird zeugen an dem juͤngſten Gericht, daß er ein gerech-gibt das
ſeinem
Sohn JE-
ſu aufer-
legte
ſchwere
Leiden zu
erkennen.
ter Richter ſey; Ja er hats ja ſchon genug bezeuget in ſeinem Sohn,
daß er ſich mit der Suͤnd nicht ſpotten laſſe, dann ſehet doch! wie
die Suͤnden den liebſten JEſum ſo hoch und theuer ankommen! O
Rwie

Geiſtliche Sonnen-Wende
wie windete er ſich am Oelberge, wie ein armes Wuͤrmlein! wie hat ſie
ihme den blutigen Schweiß aus ſeinem Leib herausgetrieben! wie iſt
ſie ihme eine Centner-Laſt auf ſeinem Hertzen gelegen? Wie hat ſie
ihn auf die Erden darnieder geworffen? wie angſt und bang hat ſie
ihme gemacht? Wende dich, und ſiehe, wie der HErr der Herrlich-
keit mit Ruthen geſtrichen, das Lamm GOttes durch die Geißlung
gleichſam lebendig geſchunden, am Feuer des Zorns GOttes in hoͤl-
liſchen Angſt-Flammen, und an der heiſſen Glut ſeiner brennenden
Liebe gebraten; Siehe wie bitter ſie ihm an dem Creutz worden, dar-
an er ſo klaͤglich, ſo erbaͤrmlich, nackend, an Haͤnden und Fuͤſſen
hart angehefftet, hat hangen muͤſſen.
Welches
denn einen
zur Buß
einladet,§. 13. Und jetzt bittet er dich bey ſeinen Wunden, bey ſeinem
zerfleiſchten Leichnam, bey ſeiner unausſprechlichen Hoͤllen-Angſt, ſo
ſeine brauſende Liebe etwas an dir vermoͤge, daß du dich ſelbſt ver-
laugneſt, die Suͤnd haſſeſt, deinen Willen mit ſeiner Krafft und
Geiſt vermaͤhleſt, und nach ſeiner Liebes-Quell duͤrſteſt, alldieweil
die Gnaden-Zeit noch waͤhret; Die himmliſche Gluck-Henne locket
dich Matth. XXIII. 37., ihr huͤlff- und rathloſes Huͤnlein mit jaͤmmeriger Stimm:
Kehre wieder du abtruͤnnige Jſrael, ſpricht der
HERR, ſo will ich mein Antlitz gegen euch nicht
verſtellen, dann ich bin barmhertzig, ſpricht der
HERR, und will nicht ewiglich zoͤrnen Jer. III. 12.; Jch will
rein Waſſer uͤber euch ſprengen, daß ihr rein wer-
det von aller euerer Unreinigkeit Ezech. XXXVI. 25.; Ja es iſt ſeine Luſt dir
Gutes zu thun; Suche ihn nur weil er zu finden, ruffe
ihn an weil er nahe iſt Jeſ.
LV. 6.. Ergreiffe JEſum im Heiligen
Geiſt, im Glauben und in der Wahrheit, ehe es um dich ge-
ſchehen ſey, dann wer jetzt noch kommet, den wird er nicht hinaus
ſtoſſen Joh. VI. 37..
Wider-
hohlung
deſſen was
es mit al-
len Spoͤt-
tern fuͤr§. 14. Aber ſiehe o Menſch! das achteſt du alles nichts, du fin-
deſt dannoch deine Luſt noch allezeit im ſuͤndigen; aber ich ſage dir
noch einmahl zu deiner Uberzeugung, daß es ſich mit GOTT, der
Suͤnd und Hoͤll, nicht ſchimpffen noch ſchertzen laſſe; Du wirſt erfah-
ren,

einer glaubigen Seele nach JESU.
ren, daß er ein verzehrend Feur, welches den Suͤnden-Pech und Schwe-einen uͤbe-
len Aus-
gang neh-
men wer-
de.
fel, den du ohne Streit und Kampf, ohne Sorg und Nachden-
cken ſo haͤuffig alle Tag, Wochen und Jahre, in dein Gewiſſen
hinein ſammleſt, anzuͤnden, und deine Seel zu einem lebendigen
Pfuhl machen wird, der von Feur und Schwefel brennt; Aber ſo
lang die Langmuth waͤhret, und der Zorn noch nicht angegangen,
ſo biſt du ſicher, und weiſt nicht, was es endlich daraus geben wird,
und was fuͤr ein unausloͤſchlicher Brand ein einiger Zorn-Funcken
in dir anſtecken werde.
§. 15. Ach GOtt! ach GOtt! wann wollen uns die Augen rechtMit Ver-
mahnung
ſich eines
beſſern zu
bedencken,
aufgehen, daß wir bedencken, was uns zuletzt begegnen werde.
O weh dem Volck das dich veracht,
Der Gnad ſich nicht theilhafftig macht,
Nicht hoͤren will des Sohnes Stimm;
Dann auf ihm bleibet GOttes Grimm.
Diejenigen, welche bißher einen Gnaden-Schein in ihrem Her-
tzen empfunden, die wollen dieſes ja tieff zu Hertzen ziehen, und wohl
erwegen; Es iſt ja keiner der nicht begehre, daß ihm allezeit, ja
ewig wohl ſeye, daß er in Freud, Frieden uud in groͤſtem Vergnuͤ-
gen leben koͤnne; Nun unſer GOtt hat uns dieſes mit ſo freundli-
chen Worten gezeiget, wann er rufft: Wendet euch zu mir/ ſo
werdet ihr ſelig/ aller Welt End.
§. 16. Hiemit willt du lieber Menſch; daß dir ewig wohl ſeye, ound ſich
mit Hind-
anſetzung
alles an-
dern zu
JESU zu
wenden.
ſo laß JEſum niemals aus deinen Gedancken kommen, ſchaue ihne
allein an, in ihm ergoͤtze dich; Und wann du die Welt innwendig im
Gemuͤth mit Begierlichkeit und Uberlegung vieler Haͤndeln, die dich
nichts angehen, ſonderlich etwan zu Nachts auf deinem Lager anſi-
heſt, ſo laſſe dir nicht anderſt ſeyn, als du ſeheſt einen Baſilisken
an, der dich innerlich an deiner Seelen vergiffte, dir die unwider-
bringliche Zeit wegſtehle, und dich um dein ewiges Heyl bringe;
dann iſts nicht ſo? Wann du die Welt und ihre heutige Verderb-
nuß, ihre Religion, Weiſe zu handlen, und mit GOTT und Men-
ſchen umzugehen anſchaueſt, ſo wird deine Seel nur verfinſteret,
dein Gemuͤth verſtoͤhret, daß du deinen JEſum, als deine ewige
Freud nicht anſehen kanſt; Alſo iſt nichts beſſers als du ſchaueſt JE-
ſum an.
R 2Das

Geiſtliche Sonnen-Wende
Das ſechſte Capitel.
Einwurff
beantwor-
tet und ge-
zeiget;§. 1. Einwurff. Sagſt du: Wie ſoll ich es aber machen, daß ich ihne an-
ſchauen moͤge? Mich dunckt ich habe ein Fuͤncklein des Verlangens
nach JESU, aber ich kan ihn doch nirgends ſehen, gehe ich ſtracks
vor mich, ſo iſt er nicht da/ gehe ich zuruck/ ſo ſpuͤre ich ihne
nicht; Jſt er zur Lincken/ ſo ergreiff ich ihn nicht/ verbirget er
ſich zur Rechten/ ſo ſehe ich ihne nicht Job. XXIII. 7. 8..
daß man
GOtt um
den Heili-
gen Geiſt
bitten
muͤſſe:§. 2. Antwort: Lieber Menſch! du muſt GOTT demuͤthig bit-
ten, daß er dir den Heil. Geiſt gebe, der dir deine Gemuͤths-Augen
eroͤffne, daß er dir gebe erleuchtete Augen des Verſtands; du muſt
GOtt bitten, daß er deine Sinnen alſo aͤnderen, deine Gedancken
alſo leiten wolle, daß JESUS niemalen moͤge aus deiner Ge-
daͤchtnuß kommen, daß du immer aus dieſem Brunnen trincken moͤ-
geſt: ſiehe! er buhlet um dein Hertz, als dein Braͤutigam, ſich mit
dir zu vermaͤhlen, und ſich recht mit dir bekannt zu machen; Hoͤre
ihn den Braͤutigam ſelber: Jch will mich mit dir verloben in E-
wigkeit/ ich will mich mit dir vertrauen in Gerechtigkeit und Ge-
richt/ in Gnad und Barmhertzigkeit/ ja im Glauben will ich mich
mit dir verloben/ und du wirſt den HErrn kennen Hoſ. II. 19. 20. 2 Cor. XI. 2.. Er iſt vor dir
als eine ſtarck lauffende und rauſchende Brunnroͤhren, um zu ſtillen
deinen Durſt, ſo du haſt nach mehrer Erkanntnuß GOttes und dein
ſelbſt, nach mehrerer Erfahrung der Krafft ſeines Todes und Auferſte-
hung, nach ſtaͤrckeren und beſtaͤndigern Wuͤrckungen des H. Geiſtes, nach
einem lebendigeren Eindruck von denen Schoͤnheiten und Herrlich-
keiten ſeines unſichtbaren Reichs; Es belanget ihne, biß du ihme dein
laͤres, erlaͤchet, verwelcket und duͤrres Hertz daſtelleſt, daß er es
fuͤllen koͤnne; Aber ach! wie klein iſt dein Geſchirr! wie ein engen
Hals hat es! wie zittereſt du mit den Haͤnden? ich will ſagen, wie
ſchwach iſt dein Glaub, wie eigenſuͤchtig dein Sinn, wie unandaͤch-
tig und ausſchweiffend dein Hertz! daß der gnadenreiche Balſam
Mit was
uͤberzeu-
genden
Wor-
ten JE-
ſus die
Suͤnder
zu ſich
ruffet.kaum Tropffen-weiſe in dich einflieſſen kan.
§. 3. Er meldet ſich ſtets an der Thuͤren deines Willens, ob du
ihm dieſelbe eroͤffnen wolleſt: Er rufft dir zu: O Menſch, o Menſch!
wo iſt deine Seel mit ihren Gedancken? wie flattert ſie hin und her?
ſie findet ja nirgends keine Ruhe: ach du von eigenem Fliegen abge-
matte-

einer glaubigen Seele nach JESU.
mattetes Taͤublein! ſiheſt du nicht, wie die gantze Welt mit Angſt-
Waſſern uͤberſchwemmet iſt? komme doch nur zu mir, deinem Noah
uud Ruhbringer, ich will dich ſpeiſen und traͤncken, ich bin das Brodt
des Lebens, ich bin der lebendige Brunn, der nicht verſieget, komm,
trincke aus mir! komm, iſſe meine Speiſe, biß du ſatt wirſt; Jch
bin bey dir, foͤrchte dich nicht; Jch will alle Ketten des Todes zer-
brechen, alle Suͤnden in dir verjagen; Jch will den harten Suͤn-
den-Felſen, der dir auf deinem Hertzen ligt, wie ein ſchwehrer Cent-
ner-Stein, abweltzen und zermalmen, daß du frey ſeyeſt; Jch will
das Waſſer meines Geiſtes in dein Hertz quillen laſſen, daß dir ſoll
hertzlich und ewig wohl werden; Jch will dir alles Waſſer der Truͤb-
ſalen in lauter Freuden-Wein verwandlen Joh. II.. Jch will dir
Schmuck fuͤr Aſchen, und Freuden-Oehl fuͤr Trau-
rigkeit, und ſchoͤne Kleider fuͤr einen betruͤbten Geiſt
geben, daß du genennet werdeſt ein Baum der Gerech-
tigkeit, und eine Pflantze des HERRN zum Preiß Eſai. LXI. 3..Bitt zu
GOtt die-
ſem Ruff
zu folgen.
§. 4. Wer ſolte nun nicht dieſem JESU entſprechen: Ja, HErr
JESU! ich bitte dich, du wolleſt die Suͤnden in mir verjagen,
alle weltliche Gedancken verſtaͤuben, du wolleſt den Suͤnden-Stein
von meinem Hertzen wegnehmen, du wolleſt die herrliche Gluͤckſelig-
keit, die du verkuͤndet, mir mittheilen; Ach ja, o JESU! laß doch
den Regen deines Geiſtes in mein duͤrres Hertz fallen Pſal. LXXII. 6., damit es
doch nicht mehr ſo oͤd, ſo verdorben ſeye, ſondern weich und frucht-
bar werde; JESU! ich bitte dich, du wolleſt doch auch mein JE-
ſus ſeyn, und deine Verheiſſung auch an mir wahr und Amen
machen 2 Cor. I. 20.; o JEſu! meine Seele duͤrſtet nach dir, eins
bitte ich von dir, meinem JEſu, das haͤtte ich gern,
daß ich bey dir ſeyn koͤnnte mein Lebenlang Pſ. XXVII. 4..
§. 5. Einwurff. Ja, ſagſt du weiters! Jch wollte dieſes gernEinwurff
beantwor-
tet und
gezeiget.
thun, aber wie ſoll ich es anſtellen? ich foͤrchte, wann ich ſchon ſo
gilfe und bette, ſo nehme ſich JEſus meiner nichts an, dann mein
Hertz iſt gar voller Suͤnden, die Welt, die Welt ligt mir noch gar
ſtarck in dem Sinn, meine Gedancken ſind allzutieff in den vergaͤng-
lichen Grund der alten Erden eingewurtzlet: Zu deme, ſo iſts noch
R 3gar

Geiſtliche Sonnen-Wende
gar ſchlimm mit mir, dann hab ich ſchon etwan ein Verlangen nach
JEſu, o ſo iſts gar bald wieder ausgeloͤſcht, ich ſtecke in der Welt
und Suͤnd, wie in einem Nebel, daß ich JEſum, die Sonne der
Gerechtigkeit, nicht ſehen kan: Siehe ich an die unzehliche Menge
der Einwohnern des Erdbodens, ſo finde ich wenige Fußſtapffen der
Schaafen Chriſti, die redliche Kaͤmpffer, um das edle Ritter Kraͤntz-
lein ſind gar duͤnn geſaͤet, und man ſiehet leyder an allen Orten bey
Geiſtlich- und Weltlichen wenig anders, als leydige Fruͤcht des Suͤn-
denfalls. Die frommen Leuth ſind weg in dieſem Land/ und die
Gerechten ſind nicht mehr unter den Leuthen/ ſie lauren alle aufs
Blut/ ein jeglicher jagt den andern/ daß er ihn verderbe Mich. VII. 1-4, Ezech. VIII.. Jch
ſehe nirgend keinen lebendigen und das Boͤſe uͤberwindenden JE-
ſum, ſiehe vielmehr, daß man ihne verachtet, denen, ſo ihne ſuchen,
iſt man aufſaͤtzig; dann, will ja einer nur nicht mehr mit der Welt
mitmachen, ſondern ein ander Leben anfangen, und ſein Angeſicht
wenden nach dem wahren Vatterland, davon Adam ausgegangen
iſt, ſo muß er ein Heuchler, ein Phariſaͤer, ein Pietiſt und derglei-
chen, genennet werden, wie ſoll ich es dann machen?
Antw. Lieber Menſch! du muſt auf dieſe drey Stuͤck Achtung ge-
ben, und ſie wohl erwaͤgen.
Daß nicht
die Augen
von der
Welt ab-
kehre;§. 6. 1. Erſtlich muſt du deine Augen abwenden von der Welt/
von weltlichem Lob, Ehr, Geld, Gut, Luſt, Freud und Welt-
Freundſchafft; dann mit einem Aug den Himmel, JEſum, mit dem
andern die Erde, den Mammon, anſehen, das laſſet ſich nicht thun;
du muſt alles das, worinn die Welt ihre Freud-Vergnuͤgung hat,
nicht anſchauen, dahin deine Begierden nicht gehen laſſen, nicht
darauf hoffen noch vertrauen, noch viel weniger deine Laͤgerſtatt da-
rinnen ſuchen; Du muſt dich abkehren von den boͤſen Exemplen der
Welt, nicht darauf ſehen, wie dieſer und jener lebt, dann es gibt
gar viel, welche zwar JEſum begehren, eben wie auch die Kinder
Jſrael auf dem Weg nach Canaan uͤber allerhand Sachen luͤſtern
worden, denen es aber nicht um JEſum allein, ſondern nur um ſich
ſelber zu thun, ſie foͤrchten ſich vor dem Tod, der macht ſie an ihne
zu gedencken, aber wann dieſer nicht waͤre, der ſie endlich aus der
Welt wandern machte, ſo wuͤrden ſie in tauſend Jahren nicht ein-
mahl

einer glaubigen Seele nach JESU.
mahl JEſum begehren, dann ſie meynen, die Seligkeit ſeye der Muͤ-
he nicht werth, ja es ſeye kein Ding auf Erden leichter, als in den
Himmel zu kommen; Sie ſehen den hoͤlliſchen Drachen nicht neben
ſich mit aufgeſpertem Rachen, ſie zu verſchlingen, darum verlangen
ſie auch nicht JEſum zu ſchauen, der ſie allein davon erloͤſen kan.
§. 7. Dieſe ſag ich, und andere muſt du nicht anſchauen, dannWeilen es
ſonſten
boͤſen Ein-
druck in
das Hertz
machet.
es macht ſo bald eine Jmpreſſion und Eindruck in dein Gemuͤth, da-
durch deine Seele unluſtig und verdrießlich gemacht wird zu JEſu
zu gehen, ja was noch mehr iſt, du wirſt nur von JESU ab, und
zu der Welt gezogen; dann ſiehe, alſobald entſtehen in dir derglei-
chen Gedancken: Niemand lebt ſo wie ich, es iſt alles luſtig, ich mag
mich allein nicht ſo quaͤlen, die andern werden doch auch ſelig wer-
den wollen; Da vergiſſeſt du alſobald des Ewigen, haͤltſt es gering;
ja es kan dir leicht dazu kommen, daß du deinen JEſum anfangeſt
zu verachten; dann du wirſt ſehen, daß die Welt und ihre Kinder
heutigs Tags den HErrn JEſum nicht anderſt tractiert, als vor-
mahls die Juden, die haben ihn verſpottet, gehoͤhnet, fuͤr einen Sec-
tierer und Verfuͤhrer gehalten, ihne gecreutziget und getoͤdtet.
§. 8. Aber gewiß, die heutige Welt iſt nicht froͤmmer worden,Klag daß
man es
aus der
Acht laſ-
ſet.
dann die alte Schlang, der leidige Satan hat ſeine alte Griff und alte
Kunſt noch nicht vergeſſen, er verfuͤhret noch ſehr viele Hertzen, daß
ſie JEſum und ſein Wort haſſen, als eine fremde und gefaͤhrliche
Lehr Hoſ. VIII. 12. verwerffen, indeme man derſelben allerhand Namen zuleget,
um ſie verdaͤchtig zu machen; Ja, wie meyneſt du? wann JEſus
heut zu Tag in ſo geringer Geſtalt, wie vormahls, ſolte herum ge-
hen, und auf eine ſo ernſtliche Weiß predigen und lehren, wie mey-
neſt du? wie wuͤrde es ihme ergehen? man wuͤrde gewiß nicht ru-
hen, biß er ab den Augen waͤre; Einmahl JEſus muͤßte auch fort:
Dieſes hat der Apoſtel im Geiſt vorgeſehen, darum ſagt er nicht um-
ſonſt, daß man den HErren JEſum noch von neuem creutzige;
Dieſes thut die heutige Welt, wie gehet ſie nicht mit ihme, und
ſeinen Nachfolgern um, Barrabas, der Moͤrder, bleibt ſicher und
bey Leben, aber JEſus muß herhalten, und ans Creutz angenaglet
ſeyn.
§. 9. Darum, o liebe Seele! ſiehe nicht auf die Welt und ihreDa doch
alles in
der Welt
ſo eytel iſt,
Manie-

Geiſtliche Sonnen-Wende
Manieren, dann ſie vergeht mit ihrer Luſt; Wo ſind die, welche ſich
in der Welt ſo erluſtieret? Wo ſind die Gewaltigen? Wo die, wel-
che ſo viel Koͤnigreich beſtritten und bezwungen? Wo die, welche
auf Erden geraſet, gewuͤtet, getobet? Wo ſind ſie alle Jeſ. XXXIII. 18. Ezech. XXXII. Dan. II. 35.? Sind ſie
nicht alle insgeſamt in dem ewigen Pfuhl? Naget ſie nicht der Wurm?
Jſt nicht ihr Pracht hinunter in die Hoͤlle gefahren? Jeſ. XIV. 11. Sind ſie jetzt nicht
in dem Abgrund der Hoͤllen, von aller Seeligkeit ausgeſchloſſen?
Muͤſſen ſie jetzt nicht ihre Zeit zubringen in ewigem Heulen, Ach Joh. XXII. 5. 6. und
Wehe? Willt du dann, o lieber Menſch! ihnen nach? Meinſt du,
es ſeye ſo luſtig bey ihnen zu ſeyn? Jſt dann dieſe Gemaͤchlichkeit,
die du genieſſeſt, wohl ſo viel werth, o Menſch! daß du um derſel-
ben willen, die ſo bald dahin iſt, dich von JEſu, dem Hertzogen
des Lebens, dem Brunnen aller Gluͤckſeligkeiten trennen wilt? Sie-
he, Moſes verließ den Hof des Koͤnigs Pharaons, ſamt allen Schaͤ-
tzen und zeitlicher Ergoͤtzung, die er in Egypten haben koͤnnen, und
erwehlete viel lieber mit dem Volck GOttes Ungemach zu leyden Hebr. XI. 24-26.,
eine beſchwerliche und viertzig-jaͤhrige Reiß durch die Wuͤſte anzu-
tretten; Und du wilt um deines JEſu willen, bey dem du alles fin-
deſt, was dir noͤthig, bey deme du in Ewigkeit an ſeinem Koͤnigli-
chen Hof, in unverruckter Freud und Herrlichkeit leben kanſt, nicht
fahren laſſen die eitele und kurtze Welt-Luſt und Ergoͤtzlichkeit; Jſts
aber wohl der Muͤhe werth, daß du um eine ſo kleine Wolluſt der
Welt, als ein geringes Linſen-Muß oder Geruͤchte Hebr. XII. 16. 17., der Heil.
Englen, der himmeliſchen Cherubinen muͤſſig gehen wollteſt? Was
mag es dir wohl eintragen, daß du um den zeitlichen Gewinn den
ewigen magſt hindan ſetzen.
und den
Verluſt
eines eini-
gen Gna-
den Bli-
ckes JEſu
nicht erſe-
tzen kan.§. 10. Ja gewiß, wann einer ſchon ſechs tauſend Jahr in aller
Wolluſt und Freud lebte, ſo wuͤrde doch ſolches alles nicht einen
einigen Verluſt eines einigen Gnadenblicks erſetzen; Sollteſt du in
der Welt gleich alles haben, was du wollteſt, ein einiger Zornblick
GOttes wuͤrde dir gewißlich alles erleyden und verbittern; dann
was halffs dem reichen Mann, daß er taͤglich herrlich und in Freu-
den gelebt? was halffs ihm, da er in der Hoͤllen ſaß, und nicht
hatte ein Troͤpfflein Waſſers, ſeine entzuͤndete Zungen zu kuͤhlen?
§. 11.

einer glaubigen Seele nach JESU.
§. 11. Darum dann, liebe Seele! dein JEſus rufft dir zu etwasAls in
welchem
alle See-
ligkeit ſich
befindet.
beſſers, welches unendlich mehr werth iſt als die gantze Welt; Ach
koͤnnteſt du nur einen rechten Blick thun in die Seeligkeit, du wur-
deſt alles auf Erden anſpeyen, keine weltliche Ehre, Freud, Wol-
luſt ꝛc. waͤre ſo groß und herrlich, die du nicht fuͤr Unflath achteteſt
gegen der Gemeinſchafft Chriſti, darum ſo gehe du zu JESU, er
trittet noch heute fuͤr dich, mit dem Kleid ſeiner Gerechtigkeit deine
nackende Seele zu bekleiden, und ſie mit der Cron der Gerechtig-
keit zu zieren; Er bricht dir an mit ſeinem Evangelio, wie die liebli-
che Morgenroͤthe; Er gehet uͤber dir auf, als die Sonnen, die Nacht
der Unwiſſenheit mit ſeinem Glantz zu verjagen Rom. XIII. 11. 12., und die unzahlbare
Geſpenſter deiner Einbildungen und Verfuͤhrungen deines eigenen
Geiſtes zu vertreiben, daß du dermalen eins zu Erkanntnuß wahrer
weſentlicher Guͤteren und zu etwas Goͤttlich gewiſſes kommeſt; Die
ſanfftwuͤrckende Gnaden-Strahlen ſeines guten Geiſtes ſcheinen dich
auch offt wider deinen Willen an, dein lieblos, unfruchtbar, eiß-
kalt Hertz zu erwaͤrmen mit ſeinem durchdringenden Liebes-Feur;
Er ſteht vor dir als dein Koͤnig, mit dem Pardon-Brief, und mit
allen Huͤlff-Leiſtungen ſeines guten Geiſtes, in der einten Hand, und
wann du ſie annimmſt und braucheſt zum Sieg uͤber deine Feind, ſo
bietet er an Cronen und Palmen-Zweige in der andern Hand Offenb. II. 10.;
Der HErr der Herrſchaaren will ſeyn dein Schild Pſalm. LXXXIV. 12. und dein ſehr
groſſer Lohn, und dich endlich triumphierend in ſeinen Pallaſt ein-
fuͤhren Pſal.
XLVI. 16., und an ſeine Koͤnigliche Tafel ſetzen. Er thut die Schoos
ſeiner Erbarmung auf, und ſtreckt aus gegen dir die Armen ſeiner
Treu und Allmacht, als deine Mutter, dich mit ſeiner ſuͤſſen Liebe-
Milch zu ſaͤugen: Es iſt kein GOtt, als der GOtt des
Gerechten, der im Himmel ſitzt, der iſt dein Huͤlffe,
und deß Herrlichkeit in den Wolcken iſt, das iſt die
Wohnung GOttes von Anfang, und unter den Ar-
men ewiglich: Und er wird vor dir her deinen Feind
austreiben, und ſagen: Sey vertilget 5 B. Moſ. XXXIII. 26. 27.; Er kan dei-
ner ſo wenig vergeſſen, als ein Weib ihres Kinds
Sver-

Geiſtliche Sonnen-Wende
vergeſſen kan, daß ſie ſich nicht erbarme uͤber den
Sohn ihres Leibs, und ob ſie denſelbigen vergeſſe,
ſo will er doch deiner nicht vergeſſen, dann ſihe, in
ſeine Haͤnd hat er dich gezeichnet Jeſ. XL. 15. 16..
Welches
dann ei-
nen von
der Welt
ab und zu
JEſu lei-
ten ſolle.§. 12. Alſo wende dich zu deinem JEſu, und ſage zur Welt:
Ade du Welt, Ade Welt-Freud! ich kehre zu meinem JEſu, als
meinem Braͤutigam, daß er mich erquicke, meine Suͤnden tilge,
mich heilige; O JESU meine Sonne! meine einige Wonne, und
rechtes Leben! Packe dich Satan, ich habe lang genug dir gedie-
net, von nun an dinge ich zu JESU, dann es iſt genug daß ich
die vergangene Zeit des Lebens zubracht nach heyd-
niſchen Willen, da ich wandlete in Unzucht, Luͤſten,
Trunckenheit, Freſſerey, Saufferey, und greulichen
Abgoͤttereyen 1 Petr. IV. 3.; Von nun an, ſoll nichts in und bey mir
ſeyn, als lauter JESUS, ich lebe, aber doch nun nicht
mehr ich, ſondern Chriſtus ſoll hinfort in mir leben,
das was ich jetz lebe im Fleiſch, das lebe ich im Glau-
ben des Sohns GOttes, der mich geliebet hat, und
ſich ſelbſt fuͤr mich dargegeben Gal. II. 20.. O wie wird mir mein
JEſus ſo wohl thun, und zwar alsdann erſt recht, wann die, ſo
jetz meiner ſpotten, in finſteren Oerteren ihre dißmahlige Narrheit
bereuen werden, wann die, ſo in jetziger Welt-Verwirrung nach
ihrem und der ihrigen Sinn dahin fahren, dorten in der Hoͤll erſt
nuͤchtern werden von ihren tauſenderley Affaires; und zu ihnen ſelbſt
kommen.
Um die
gantze Le-
bens-Zeit
in ſeiner
Liebe zuzu-
bringen.§. 13. Bringe dann, o lieber Menſch! deine Zeit in der Liebe
JEſu zu! Laß dich nicht ſo ſehr kraͤncken was andere ſagen von dir
und deines gleichen halten, wende dich nur zu JEſu; o wann du es
wußteſt, wie er dir ſo nah waͤre, o wie wurdeſt du alles gehen und
reden laſſen, dich eilends nach ihme umwenden, und allem andern
den Rucken kehren Luc.
XIV. 33., ſagend: Du Welt, ſage was du wilt, ſpotte
und hoͤhne ſo lang es dir gefaͤllt, du kanſt nichts anders, du haſts
meinem

einer glaubigen Seele nach JESU.
meinem JEſu auch ſo gemacht, er iſt mir Freund und Freud genug,
wann er mich nur dorten ſein Kind und Bruder nennet, ſo ligt mir
nichts daran, wie du Welt mich titulierſt, meiner ſpotteſt, und von
mir ſingeſt Pſalm LXIX. 12. 13.; Einmalen ich wende mich zu JESU, ſollte es dich
noch ſo verdrieſſen. Darum ſo wende dich ab von der Welt.
§. 14. Allein diß iſt noch gar ein leichtes vor Kinder und ſchwa-Kan ohne
Uberwin-
dung vieleꝛ
Schwuͤ-
rigkeit
nicht ge-
ſchehen.
che Anfaͤnger; aͤuſſere Abgeſcheidenheit von dem Welt-Getuͤmmel
haben auch die Heyden vor Zeiten redlich geuͤbt, und noch heut zu
Tag viele Malabaren; Ach es iſt noch uͤber diß ein blutiger Kampff
anzutretten mit unſichtbaren Banden, ſo die Seel auch in der ent-
fernteſten Einſamkeit halten, und nicht wollen zu GOtt kommen laſ-
ſen, ſonderen mit ihrem Getuͤmmel und Gedraͤng die innere Sinnen
einnehmen, und ſolcher Geſtalten verwirren, daß wann die Seel
meynt ſie koͤnne in der Einſamkeit mit JEſu umgehen, ſo wird ſie
im Augenblick tauſend Meilweges von ihrer Staͤtte weggerucket,
und findet ſich auf dem Rathhauß, Marckt, im Kramladen, wo nicht
gar zu Paris, in Moſcau, Conſtantinopel; da gilts ringen, durch-
brechen wo man aller geſchaffenen Dingen vergeſſen, und mit dem
ewigen Gut freundlich und gemeinſam umgehen will, daß nichts mehr
darzwiſchen komme, und eine Schiedwand mache zwiſchen JESU
und der Seelen.
§. 15. Und hierinn ligt der groͤſte Fehler der Frommen, daß ſieDerhal-
ben muß
man ſorg-
faͤltig uͤber
ſeine Ge-
dancken
wachen,
GOTT nicht erlangen, weilen ſie ſo untreu und laͤſſig ſind die ein-
fallende fremde Gedancken zu daͤmpffen; darum klagt GOtt auch uͤber
ſein heutig Jſrael: Jmmerdar irren ſie mit dem Hertzen/ aber ſie
wiſſen meine Wege nicht/ daß ich ſchwoͤre in meinem Zorn/ ſie
ſollen in meine Ruh nicht kommen Hebr. III. 10. 11.; Mein Volck gehorchet nicht
meiner Stimm/ und Jſrael will mein nicht/ ſo habe ich ſie ge-
laſſen in ihres Hertzens Duͤnckel/ daß ſie wandlen nach ihrem
Rath; wolte mein Volck mir nicht gehorſam ſeyn, und Jſrael auf
meinem Wege gehen/ ſo wolte ich ihre Feind bald daͤmpffen/ und
meine Hand uͤber ihre Widerwertigen wenden, und die den HEr-
ren haſſen, muͤßten an ihm fehlen/ ihre Zeit aber wurde ewiglich
waͤhren/ und ich wuͤrde ſie mit dem beſten Waitzen ſpeiſen/ und
mit dem Honig aus den Felſen ſaͤttigen Pſalm. LXXXI. 12-17..
S 2§. 16.

Geiſtliche Sonnen-Wende
und mit
der Arbeit
ſtets an-
halten.§. 16. Wann ein Gold-Minen hundert Klaffter tief ligt, ſo ſoll
man nicht meynen, wann man etwan einen halben Schuh tief Herd
ausgeworffen, man ſey nun dabey, und hiemit koͤnne man von em-
ſiger Arbeit ablaſſen, und das um ſo viel weniger, weilen neidiſche
Geiſter um den Weg ſeynd, Satan, Welt, und unſer eigen Fleiſch,
welche alles ſo bald wieder mit Jrrdiſchem zufuͤllen; Und wo iſt ein
Bergknapp, wann er nur ein Haar kleines Gold-Aederlin antrifft:
der dann ſo bald dabey ſtille ſitze, und nicht deſto hurtiger fort arbei-
te; Und du haſt GOtt noch nicht, dein Freuden-Blicklein iſt nur ein
Liechtlein, ſo du von ferne erblicket; So muß nun dieſes: Wender
euch zu mir, und werdet ſelig/ ſtets aneinander practicirt werden;
Dann wie dein Hinzuwenden zu GOTT in Chriſto iſt, alſo wird
auch deine Seeligkeit ſeyn, ſtuͤcklich, jucks-weiß, kranck, matt,
oder gantz beſtaͤndig, ſtarck und uͤberflieſſend an Troſt, Heyl, ewi-
gem Frieden; deine Seeligkeit miſſet dir nach der Maas, wie du ih-
ro miſſeſt.
Wie dieſes
geſchehen
ſolle,§. 17. Jndeſſen bleibts doch wahr, daß wer nicht Mund, Augen
und Ohren zuſchließt, nicht weit wanderen, ſondern bald nach E-
gypten ſich umwenden wird, und wer ſich nicht von auſſen loßreiſſet,
von allem was ihn in ſeiner Reiſe zu GOTT hindert, der wird der
inneren Gefangenſchafft ſeiner Seelen nicht gewahr, ſeuffzet nicht
nach Erloͤſung, und erfahret folglich nicht die Seeligkeit der Frey-
heit der Kinderen GOttes; die Perlen des Reichs GOttes und
Bildes JESU Chriſti wird auch nimmermehr in ihme zu ihrer voll-
kommenen Schoͤne und Glantz kommen.
koͤnnen
uns die
Perl-Au-
ſtern leh-
ren.§. 18. Von den Perl-Auſtern ſchreibet vieles Rochefort im 1 Buch
von denen Antilles Jnſeln, und wird angezogen von Eraſmo Fran-
ciſci in ſeinem Hanen-Geſchrey pag. 1081. ſo ein ſchoͤn Gleichnuß
abgibt, iſt nur Schad daß ſich die Sache nicht alſo befindet, doch
ſind die verglichene Wahrheiten ſo wohl in der Schrifft als in der
Erfahrung gegruͤndet: Man hat dieſe Erfindung Plinio und Soli-
no zu dancken, welche vieles von hoͤren Sagen geſchrieben, Jſido-
rus kommt der Sach am naͤchſten, der den Urſprung der Perlen
ſtarckem Donner und vielem Regen zuſchreibt, wie in der Perlen-
Predigt zu ſehen ſeyn wird.
Liebe Seel du muſts machen wie die Perl-Auſtern welche bey an-
ſcheinender Morgen-Roͤthe oben auf das Waſſer ſchieſſen, und ſich
alle

einer glaubigen Seele nach JESU.
alle zugleich aufthun, die erſten Strahlen der holdſeligen Sonne
begierlich erwartende; So bald ſie alsdann etliche herabfallende
Thau-Troͤpfflein empfangen, ſchlieſſen ſie geſchwind ihre Schaalen
wieder zu, damit nicht irgend ein Tropffen geſaltzenes Meer-Waſſer
dieſe himmliſche Empfaͤngnuß verderbe; ſtuͤrtzen ſich gleich damit in
die Tieffe hinab. Alſo wann dir GOttes ewige Gnad ſein Evange-
lium in dein Hertz ſcheinen laſſet, als einen Vorbotten des baldigen
Aufgangs und Erſcheinung JESU in dir; ſo ſchwinge dich eylends
uͤber alle Bitterkeiten des unſtaͤten Welt-Meers hinauf, und halte
deinen innwendigen Glaubens-Grund weit offen dem edlen Geſchenck,
ſo dir die Sonne der Goͤttlichen Barmhertzigkeit bringet, nach der
kalten, rauhen Nacht der Verſuchungen; Diß Geſchenck iſt der H.
Geiſt, der auch Mariam uͤberſchattet hat, und in dein Seel herab
faͤllt aus dem Himmel der Herrlichkeit; damit JEſus in dir eine
Geſtalt gewinne; Ach ſo verwahre es ſorgfaͤltiglich als dein Alles,
vor denen eindringenden Meers-Wellen des Welt-Geiſtes, von wel-
chem du umgeben biſt, und offt unerwarten und unverſehen beſpruͤ-
tzet wirſt, ſo lang du auf Erden walleſt; Dann aus Mangel dieſes
ernſtlichen Verſchlieſſens aller Begierden, Gedancken und Affecten
mitten in deinen Haus- und Beruffs-Geſchaͤfften, vor denen Einfluͤſ-
ſen des bitteren Grimms, Geitzes, Wolluſt, Unglaubens, Hoch-
muths, ꝛc. kommen die viele Mißgeburten, und daß ſo wenige unta-
deliche Perlen zu finden, die an Chriſti Cron gehoͤren; ein einig
Troͤpfflein Meer-Waſſers kans ſchon verderben und verwerfflich ma-
chen; Darum wache! Wer hindurch kommen, und ins gelobte Land
eindringen will, der muß leben als waͤre GOTT und er allein in
der Welt; und damit dir ſolcher Wandel gelinge, ſo wende dich
Das ſiebende Capitel.
§. 1. Demnach ab von dir ſelbſt und deinen Kraͤfften; dann ſoMan muß
von ſich
ſelbſten
ab und zu
JEſu ſich
kehren.
lang der Menſch auf ſich ſiehet, ſo iſt er tauſenderley Abwechslungen
unterworffen Jer. XVII. 9., und iſt ihm niemahl recht wohl, bald iſt er hoffaͤrtig
und verwegen, wann er auch nur eine fluͤchtige Brunſt der Andacht
S 3bey

Geiſtliche Sonnen-Wende
bey ſich empfindet; bald wird er kleinmuͤthig und zerſchlagen, wann
der Suͤnden-Unrath im Hertzen ſich reget, und er andere geuͤbte
Chriſten anſiehet, bauet alſo ſein Hauß auf Sand, welches aber
nicht wird beſtehen koͤnnen, ſondern umfallen muͤſſen, wann der
Sturmwind der Pruͤffung von GOTT kommet, und die Flut-
ten Belial daher rauſchen; Darum, ſo ſtreite du doch nicht aus
dir ſelbſten wider deine Feind, ſondern verbirge dich hinder JE-
ſum, und mache es wie dorten GOTT der HERR dem Moſi be-
fiehlet zu dem Juͤdiſchen Volck zu ſagen: Der HERR wird fuͤr
euch ſtreiten/ und ihr ſollt ſtill ſeyn 2 B. Moſ. XIV. 14.: Mache es wie dorten der
Koͤnig Joſaphat in ſeinem Streit wider die Ammoniter und Moa-
biter, welche in groſſer Menge wider ihne ausgezogen, welche Ge-
ſchicht mir offt himmliſch-lieblich vorkame; dann hoͤre wie er es an-
gegriffen; Er ſchrye zu GOTT: Unſer GOTT, wilt du ſie
nicht richten? dann in uns iſt nicht Krafft gegen die-
ſem groſſen Hauffen, der wider uns kommt; wir
wiſſen nicht was wir thun ſollen, ſondern unſere
Augen ſehen nach dir; und dann antwortete ihme der
HErr: Jhr werdet nicht ſtreiten in dieſen Sachen,
trettet nur hin/ und ſtehet, und ſehet das Heyl des
HERRN, der mit euch iſt; Juda und Jeruſalem
foͤrchtet euch nicht, und zaget nicht, Morgen ziehet
aus wider ſie, der HERR iſt mit euch 2 Chron. XX. 12. 21.; Und dann
zogen ſie aus voll Freuden und Glauben, nicht anderſt, als
wann ſie ſchon geſieget haͤtten, dann er ſtellete die Saͤn-
ger dem HErrn, daß ſie lobeten im heiligen Schmuck,
und vor den Geruͤſteten her zogen, und ſprachen:
Dancket dem HErrn, dann ſeine Barmhertzigkeit
waͤhret ewiglich: Und thaten darauf eine gewaltige Schlacht.
So mache es auch liebe Seele! lerne dieſes Joſaphat ab, fange
den Kampf an mit Singen und Dancken, im uͤbrigen laſſe den
HErrn in dir und fuͤr dich ſtreiten, dann:
Mit

einer glaubigen Seele nach JESU.
Mit unſrer Macht iſt nichts gethan,
Wir ſind gar bald verlohren,
Es ſtreit fuͤr uns der rechte Mann,
Den GOTT ſelbſt hat erkohren.
Fragſt du, wer der iſt,
Er heißt JESUS Chriſt.
Dieſer JEſus iſt unſer Held Jeſ. IX. 6., Krafft und Macht, der den Teuf-
fel, Hoͤll, Welt, ja alle unſere Feinde getilget.
§. 2. Biſt du in der Welt gluͤckſeelig, gehts dir nach WunſchJn Reich-
thum und
Gluͤck.
und Willen, haſt du Reichthum, Ehr, Anſehen? wende dich von
dieſem allem ab, und kehre dich zu JEſu: Gedencke an ſeine dorne-
ne Cron, an ſeine ſchmaͤchliche Creutzigung; gedencke, wie er in der
Welt ſo arm herum gegangen, nicht ſo viel gehabt/ da er ſein
Haupt hinlegte Matth. VIII. 20.; Gedencke, wie er ſich der ewigen Heerlichkeit ent-
aͤuſſeret, deren er ſonſten bey ſeinem himmliſchen Vatter gewohnet
war Phil. II. 6. 7.; wie er ſein Leben ſo erbaͤrmlich auf dieſer Erden wie ein Wurm
zugebracht Pſ. XXII. 7.; wie ſich die Herrlichkeit GOttes im Fleiſch geoffen-
bahret, in einem ſtinckenden Stall gebohren; das wird dann gewiß
machen, daß du in dieſer deiner Gluͤckſeeligkeit dich tieff beugen und
ſchaͤmen wirſt, ſagend: Wie dann! ſoll ich Hoͤll-wuͤrdiger Suͤnder
es ſo viel beſſer haben als mein JESUS? So wirſt du dann
dich ſelbſt verſchmaͤhen, in Demuth und Niedrigkeit bleiben,
und deine Hoͤhe dich nicht von JESU ſcheiden laſſen, ge-
denckend an die Worte Jacobi: Der da reich iſt, der ruͤh-
me ſich ſeiner Niedrigkeit: dann wie eine Blum des
Graſes wird er zergehen; Die Sonne gehet auf mit
der Hitz, und das Graß verwelcket, und die Blume
faͤllt ab, und ſeine ſchoͤne Geſtalt verdirbt, alſo wird
der Reiche in ſeiner Haabe verwelcken Jac. I. 10. 11.; Wirſt al-
ſo dich in allem deinem Wohlſtand als einen Gaſt und Fremdling
anſehen, und die Stadt ſuchen, die da einen Grund
hat, deren Baumeiſter und Schoͤpffer GOTT iſt Hebr. XI. 9. 10.;
Du wirſt trachten Gutes zu thun, und reich zu wer-
den

Geiſtliche Sonnen-Wende
den an guten Wercken, Schaͤtze zu ſammlen dir ſelbſt
aufs Zukuͤnfftige 1 Tim. VI. 18. 19..
Jn Ar-
muth und
Verach-
tung.§. 3. Biſt du hingegen arm, lieber Menſch! gehts dir nicht nach
deinem Willen? biſt du verachtet vor der Welt? ſagt man aller-
hand Lugen auf dich? leidet deine Reputation? Wende deine Au-
gen von dir ab, und ſchaue auf JEſum, ſo haſt du Ruhe; geden-
cke an die angezogene Wahrheit, wie dein verleumdeter JEſus jetzt
in Majeſtaͤt ſitzet, und deine ans Creutz gehefftete Liebe nun in Klar-
heit herrſchet ohne Ende; Gedencke, daß dieſer Zeit Leiden nicht
werth ſeye der Herrlichkeit/ die an uns ſoll geoffenbahret werden Rom. VIII. 18.;
Darum ſprich: O JEſu! du biſt gut in Widerwaͤrtigkeit, dein
Creutz iſt meine Freud, dein Leiden meine Herrlichkeit; Nun, O JEſu!
creutzige den alten Adam; gib, daß ich uͤberall geſinnet ſeye wie du Phil. II. 5., je
aͤrmer und verachteter auf Erden, je naͤher und aͤhnlicher dir, mein
HErr und mein GOtt! Laſſe mich nur in deiner Liebe bleiben/ dann
du biſt die Liebe/ und wer in der Liebe bleibet/ der bleibet in dir/
und du in ihme 1 Joh. IV.
17.; Ja, O JEſu! du biſt mir uͤber alles Pſ. LXIII. 4.; du biſt
mir beſſer als Geſundheit, Ehre und Staͤrcke, deine Gnade erſetzet
alles, deine Freundſchafft verſuͤſſet mir alle bittere Waſſer der Feind-
ſchafft der Welt-Menſchen 2 B. Moſ. XV. 23. 25.; Darum will ich mich, O lieber JE-
ſu! zu dir wenden, das anſehnliche, praͤchtige und vortheilhafftige
ſoll mich nicht mehr gefangen nehmen; ich will mit JEſu aufs Feld
hinaus gehen auſſer dem Laͤger Cant. VIII. 11. Hebr. XIII. 13. des faulen argen Schalcks, ich mey-
ne die Natur, die an Creutz, Schmach, Sterben und allen Pla-
gen ein Eckel hat, ich will alles daran wagen, und ausgehen aus al-
ler Menſchen-Gefaͤlligkeit und Heucheley, darinn ich JEſum nim-
mer haben und genieſſen kan; O! ſeine Herrlichkeit wird alles er-
ſetzen, dann der HErr hat noch mehr dann das iſt/ das er mir
geben kan 2 Chron. XXV. 9.; O! ſollte ich neben JEſu ſtehen, und ſeine liebreiche
Wort hoͤren: Wende dich zu mit; und ſollte ich nicht zu ihme kom-
men? diß waͤre ja eine unverantwortliche Unbillichkeit gegen ihme,
meinem JESU.
§. 4. Biſt

einer glaubigen Seele nach JESU.
§. 4. Biſt du ein Suͤnder? Ey du kommſt eben recht, dein JE-Jn Suͤn-
den-Faͤllen.
ſus iſt eben darzu vorhanden/ die Suͤnder ſeelig zu machen 1 Tim. I. 15..
Quaͤlt dich die Suͤnd? Schreckt dich die Hoͤll?
So eile zu der Lebens-Quell.
§. 5. Biſt du muͤhſeelig, und weiſt nicht vor Elend wo aus undJm Elend.
an? Wende dich zu JEſu, ſo iſt dir geholffen, harre und traue auf
JEſum, ſeine rechte Hand kan und wird alles aͤndern, und ſollteſt
du in die tieffſten Abgruͤnd hinunter verſuncken ſeyn, ſiehe nach der
Gegend, da JEſus ſich zeiget im Evangelio, er wird bey dir ſeyn
in der Noth/ dir aushelffen/ ja gar heraus reiſſen/ und zu Ehren
machen/ und dich ſaͤttigen mit lauter Leben und Heyl Pſ. XCI. 15. 16.: Je elen-
der du biſt Eſai. LXVI. 2., daß dich jeder Spruch H. Schrifft erſchreckt, je mehr
Anſprach haſt du an JEſu Huͤlff und Seeligkeit, je ſteiffer iſt ſein
mitleidig Aug auf dich gerichtet, wiewohlen du es noch zur Zeit we-
gen des Geſchreys deiner Suͤnden nicht glauben kanſt, und vor dem
Getuͤmmel deiner Treibern die holdſeelige Stimm deines Heylands
nicht vernehmen kanſt.
§. 6. Biſt du ſo zaghafft und ſchuͤchtern, daß du foͤrchteſt, derJn Zag-
hafftig-
keit.
Donner erſchlage dich, wo du dich erfrechen thaͤteſt nur von weitem
an Gnaden-Thron zu gedencken; ſo ſtille deine Seele nur einen klei-
nen Augenblick, und hoͤre den HErrn ſelbſt dir ſagen: Wende dich
zu mir/ und werde ſeelig/ gewiß ſein Hertz blutet vor Erbarmung
uͤber dir, mehr als Joſephs, der beyſeits gienge, und weinete uͤber
ſeine Bruͤdere; Ja wann JEſus dir nicht geruffen oder zu dir ge-
ſagt haͤtte: Jch bin nicht fuͤr dich, ich gehe dich nichts an, das waͤ-
re ein anders: Aber nein, er ſagt: Wer zu mir kommt/ den werde
ich nicht hinaus ſtoſſen Joh. VI. 37.; JEſus iſt ein GOtt alles Heyls, und
hat Ausgaͤnge mitten im Tod Pſ. LXVIII. 21.: Er rufft dir inſonderheit auch! ach
hoͤre, wie er ſich beklagt: Warum kam ich, und war niemand da?
Jch rieff/ und niemand antwortete? Jſt meine Hand nun ſo kurtz
worden/ daß ſie nicht erloͤſen kan? oder iſt bey mir keine Krafft
zu erretten Eſai. L. 2.? Hieher, daß ich das Horn meines Heyls uͤber dich
ausgieſſe.
§. 7. Fechten dich an viel boͤſe Neigungen und Untugenden, plagtJn An-
fechtung.
der Paſſio-
nen.
dich der Eigenwill, der Neid, Zorn, Geitz, Unkeuſchheit, und al-
Tlerhand

Geiſtliche Sonnen-Wende
lerhand Sorgen und Bekuͤmmernuſſen? da iſt uͤberall kein beſſerer
Rath, und kein bewaͤhrters Recept fuͤr alles, als ungeſaumt zu JE-
ſu zu lauffen, dahin GOtt Vatter und H. Geiſt anmahnen; Dann
ſiehe! es gehet uns, ſo lang wir auf dieſer Erden wandlen, eben
wie den Kindern Jſrael dorten in der Wuͤſten, wir wohnen unter
Schlangen, und werden taͤglich gebiſſen aus Unachtſamkeit; Aber
da muͤſſen wir es machen wie ſie; Sie waren rings von den Schlan-
gen umzinglet, aber was thaten ſie? ſie ſchauten nur das eherne
Schlaͤnglein, und nicht ſich ſelbſten an 4 B. Moſ. XXI. 6. 9.; So muſt du nach allen
Faͤllen und Strauchlungen dich ohne Verzug zu JEſu wenden, mit
einem demuͤthigen Sehnen und Glauben, und nicht lang warten,
biß die Wunden aͤrger wird; Diß liebreiche Mutter-Hertz wird nim-
mer muͤde zu helffen; Schaue hiemit nicht auf deine viele und groſſe
Suͤnden, Ohnmacht und Unwuͤrdigkeit, laſſe dich dieſelbe von JEſu
nicht abhalten, eile nur zu ihme, und ſaume dich nicht, ſiehe ihne nur
an, wie du kanſt, und wann du es auch, wie viel dorten von den
Jſraeliten werden gegen dem ehernen Schlaͤnglein gethan haben,
mit truͤben Augen thun muͤßteſt, und von weitem, ja gar halb todt,
aber dennoch ſehnlich und wahrhafftig, ſo wird dir geholffen werden,
dann es gehet eine Krafft aus von JEſu dem Gecreutzigten ſo alle
Noth und Tod vertreibet; Ja, JEſus iſt ſo gar eines freundlichen
und guͤtigen Hertzens, daß, wann er ein ander Ort oder Mittel wuß-
te, da wir eher, leichter und voͤlliger alles Elends und Suͤnden le-
dig, und alles guten reich und ſatt werden koͤnnten anderswo, als bey
ihm, ich will jedermann Buͤrg davor ſeyn, er haͤtts uns wahr-
lich nicht verſchwiegen, der fromme nutzliche [Χρηςος Tit. 3.]
HErr.
Uber den
Verzug
der Huͤlff
JEſu muß
man nicht
maßleidig
werden.§. 8. Da muſt du dich aber nicht bekuͤmmeren, wann du ſchon die
Krafft deines JEſu nicht gleich, ſondern nur immer deine Suͤn-
den geſpuͤhreſt; Die Jſraeliten geſpuͤhrten nichts als das gifftige
Beiſſen, Stechen und Zehren der Schlangen, aber durch das An-
ſchauen des ehrenen Schlaͤngleins wurden ſie geheilet, dann dieſes
Anſchauen kuͤhlete den Brand ab, obſchon ſie nicht wußten wie
es zugienge, noch eine heilende Krafft empfunden, wann ſie nur
glaubten, ſo fielen die Schlangen ab; Wann Suͤnd, Tod, Hoͤll,
an

einer glaubigen Seele nach JESU.
an dir zerren ſo faſt ſie koͤnnen, wann du nur der Verheiſſung dei-
nes GOttes glaubeſt, und darbey uͤberzeuget biſt, daß du dieſer
Schlangen Wuth durch dein eigen ſchlimmes Verhalten uͤber dich
gezogen, und JEſum den Gecreutzigten unverruckt anſchaueſt, ſo
muͤſſen ſie zuletzt von dir abfallen, und wirſt endlich an ſtatt ih-
res wuͤtigen Stechens, den ſanfft einflieſſenden Gnaden-vollen Bal-
ſam JEſu in dir empfinden.
§. 9. Aber da muſt du ein bißgen Gedult haben, und ſeinem WerckSondern
dieſelbe in
Gedult er-
warten.
in deiner Heilung ein klein wenig abwarten, und dich nicht grad
wieder von ihm wegſchleichen, ſonſten bringeſt du deinen Seeligma-
cher in Schand vor den Leuten, wie die Laͤßige, unſtaͤte Flatter-
Geiſter, die Jahr und Tag nichts thun als klagen, und wollen doch
davor angeſehen ſeyn, ſie ſchauen auf JEſum, und machen darmit,
daß die Welt zweifflet, obs wahr ſeye, daß wer ſich zu Chriſto keh-
re, ſeelig ſeye; ſich ſelbſt aber bringen ſie in ewigen Schaden.
§. 10. Jch muß aber hier ein Woͤrtlein zur Rettung der EhreUnd zwar
mit
aufrichti-
gem Her-
tzen.
Chriſti ſagen; daß wann man dieſe Leut fein an der Sonnen an-
ſchauet, ſo ſinds doppelhertzige, die GOtt nicht unterthan ſind, und
dem Teuffel nicht widerſtehen, ſondern werden wie Meers-Wellen Jac. I. 6.
und Wetter-Hahnen, oder Faͤhnlein auf den Thuͤrnen, vom Wind
hin und her geweht; die Ewigkeit ziehet ſie, und machet ſie unruhig,
ſonderlich wann ſie etwan bloͤden Leibs ſind, und beſorgen ſie muͤſſen
bald von hinnen, da ſchielen ſie gegen JEſu mit einem Aug, aber
JEſus ſiehet den Schalck wohl, und vertraut ſich ihnen nicht Joh. II. 24.,
dergleichen Leuten raunet der Apoſtel Jacobus eine Lection ins Ohr,
die lautet alſo: Nahe dich zu GOtt/ ſo wird er ſich zu dir nahen/
reinige deine Haͤnd/ o Suͤnder/ und mache dein Hertz keuſch/ un-
zertheilt/ redlich gegen GOtt/ du Wanckelmuͤthiger Jac. IV. 8..
§. 11. Darum o liebe Seel wende dich nur zu JEſu, und laſſeZu JESU
zu gehen
ſolle uns
noͤthigen
die Be-
trachtung
daß er der
fruchtbar-
ſte Baum
ſeye.
ihne allein in deiner Seelen wuͤrcken.
Hierzu noͤthiget dich alles.
Dann haſt du einen Baum vor oder in deinem Hauß, der voll
ſchoͤner Fruͤchten hangt? ſo gedencke: Das iſt mein JEſus, wie
ein Apfel-Baum unter den Baͤumen/ ſo iſt mein Freund/ ich ſitze
unter dem Schatten/ des ich begehre/ und ſein Frucht iſt meiner
Kaͤhlen ſuͤſſe Cant. II. 3.; Es wird dir wohl ſeyn, wann du ſeiner edlen Fruͤch-
T 2ten

Geiſtliche Sonnen-Wende
ten iſſeſt. Wann der Baum ſeine Aeſt und Fruͤchte gegen dir aus-
breitet, ſo gedencke: Alſo breitet mein JEſus ſeine Arme gegen mir
aus, mir ſeine edle Fruͤchten mitzutheilen. O wie hat er ſie gegen
mir ausgebreitet an dem Creutz mich zu umarmen: ſeine Fruͤchten
ſind mir eine kraͤfftige Artzney wider den Zorn, Geitz, Hochmuth, ꝛc.
alles find ich in und bey meinem JEſu, dem Baum des Lebens;
dieſer Baum hat einen unendlichen Uberfluß des Saffts des Heil.
Geiſtes, und daͤhnet ſich aus in zwoͤlff Aeſte.
Welcher
ſich in
zwoͤlff Ae-
ſte aus-
theilet.§. 12. Guͤtigkeit, ſo auch in dich hinein wurtzlen und deine Stoͤr-
rigkeit austreiben will; Gerechtigkeit wider alle Ubervortheilung und
Eigennutz; Wahrheit, gegen alle Luͤgen und Verſtellung Eph. V. 5.; Liebe,
gegen allen Grollen, Neyd, Zorn und Rachgier; Freude, wider
allen Unmuth und Niedergeſchlagenheit; Fried, gegen alle Un-
ruh, und Zerſtoͤhrung des Gemuͤths; Langmuͤthigkeit, gegen alle Un-
gedult, da man der Beleidigung und Bedrangnuß Ziel und Schran-
cken ſetzt; Freundlichkeit, gegen alles murriſche Weſen, da man die
Geringen veraͤchtlich haͤlt. Gutheit, da man ſich mit JEſu Guͤte
fuͤllen laſſet, und keiner Boßheit oder Schalckheit mehr Platz gibet;
Glaub, gegen allen Zweiffel, Murren und Mißtrauen an GOttes
getreuer Vorſorg, Leitung und Gegenwart; Sanfftmuth, gegen
allen Stoltz, Aufblaͤhung, Zanck, Zweytracht und Erhebung;
Keuſchheit, Enthaltung, Maͤßigkeit, gegen alle unzuͤchtige Gedan-
cken und Mißbrauch der Creaturen im eſſen, trincken und Kleide-
ren Gal. V. 22..
Welche
voll der
koͤſtlichſten
Fruͤchten
ſeynd.§. 13. Jſt dieſer Baum leer von Fruͤchten, ſo gedencke: Mein
JEſus iſt nimmer leer, ſondern allezeit voll Fruͤchten, ſie ſind bey
ihme in groͤſter Vollkommenheit, ohne Mangel und Gebrechen; Die-
ſer Baum ſtehet im Garten, ich kan ihn nicht mitnehmen in meine
Stuben, wann es kalt iſt; Aber JEſus iſt allezeit bey und um mich,
ich kan nur zu ihm gehen, wo, wie, und wann ich will: Jch kan
von ihm als dem Baum des Lebens abbrechen alle Schaͤtze der Ewig-
keit: Eva ſahe an die Fruͤchte des Baums, und aſſe den Tod, wer
aber JEſum anſiehet, und iſſet von ihm, der lebet ewiglich.
Wie auch
daß er der
wahre§. 14. Haſt du einen ſchoͤnen Brunnen in deinem Hauß, davon
du dich in deinem Durſt erlaben und erquicken kanſt, ſo kanſt du ge-
dencken:

einer glaubigen Seele nach JESU.
dencken: Mein JEſus iſt auch ein ſolcher Brunn, er laufft immer,Heyls-
Brunne
ſeye,
obſchon niemand trincket: Ach JEſu! gib mir einen weiten Mund, und
einen heiſſen Durſt, daß ich genug trincken moͤge! Ach Jeſu! mach daß ich
voll werde von dir, von deiner Liebe, von deinem Geiſt: O JEſu! wie
biſt du ſo willig mich dir gleich zu machen, mein JEſu! es iſt dir nicht
lieb, wann ich nicht immer von dir einen Labtrunck thue: du ladeſt mich
gantz freundlich ein: Wen da duͤrſtet/ der komme zu mir und trin-
cke Joh. VII. 37.: Ach meine Seele! ſo eile dann zu deinem JEſu, trincke von
ihm ſeine Sanfftmuth, Demuth: dein JEſus wird dir alles geben,
er wird dich reich machen an der Seelen, dann aus ſeiner Fuͤlle
kanſt du nehmen Gnad um Gnad Joh. I. 16..
§. 15. Und es iſt gar leicht aus JEſu Fuͤlle zu ſchoͤpffen, dann esaus wel-
chem man
leicht die
heilſamſte
Woſſer
ſchoͤpfen
kan:
iſt ein niedrig Quell-Bruͤnnlein, ſeine Waſſer ſind heilſam, und
thun niemand wehe, ſeine Baͤche lauffen uͤber, und gebaͤhren immer
friſche Froͤlichkeit, daß man nicht lang anderwaͤrtig hinlauffen darff,
ſich zu erluſtigen: Alle Patriarchen, Propheten und Apoſtel haben
daraus getruncken, und immer ein neu Lied dabey gelernet und ge-
ſungen: Habent &amp; hîc pueri quod ad Satietatem confeſtim bi-
bant; das iſt:
Bey dieſem Brunnen den der Vatter uns gegraben,
Kan auch ein jedes Kind zur Gnuͤge ſich erlaben.
Ach koͤſtliches, Himmel-ſuͤſſes und Leib und Seel erfreuendes Waſ-
ſer! Kein Wunder, ſingt man:
O wie ſchoͤn und unausſprechlich quillet,
Die Himmels-Luſt in unſer Hertz,
Wann GOTT den Durſt in ſeiner Liebe ſtillet,
Und in uns ſtroͤmet niederwaͤrts,
Diß kan kein fleiſchlich Auge ſehen 1 Cor. 11. 14.,
Viel weniger die Werck verſtehen,
Die GOTT in ſtiller Seelen thut,
Wann ſie von ihren Wercken ruht.
Gewehneſt du, o lieber Menſch, deine Seele alſo zu deinem JE-
ſu, ſo wird ſie gar nichts kraͤncken, ſondern ſie wird Goͤttliche Ding
thun, Du wirſt gebauet werden, und Unrecht ferne
von deiner Huͤtten thun, du wirſt fuͤr Erden Gold
geben, und fuͤr die Felſen guͤldene Baͤch, und der
T 3Allmaͤch-

Geiſtliche Sonnen-Wende
Allmaͤchtige wird dein Gold ſeyn, und Silber wird
dir zugehaͤufft werden, dann du wirſt deine Luſt
haben am Allmaͤchtigen, und dein Antlitz zu GOtt
aufheben: So du ihn wirſt bitten, wird er dich er-
hoͤren, und wirſt deine Geluͤbde bezahlen, was du
wirſt fuͤrnehmen, wird er dir laſſen gelingen, und
das Licht wird auf deinem Wege ſcheinen Joh. XXII. 21-28..
Endlich
auch der
groſſe Nu-
tzen den
man in
JEſu fin-
det.§. 16. Endlich, lieber Menſch, ſchaue auf den geiſtlichen Profit und Vor-
theil, den du von dieſem allem zu gewarten haſt: Dann je mehr dir
deine eigene Geſtalt mißfallet, daß du mit Petro ihme deinem JE-
ſu, zu Knien fallen und ſagen moͤgeſt: HErr gehe von mir hinaus/
dann ich bin ein ſuͤndiger Menſch Luc. V. 8., je naͤher JEſus iſt, und je
mehr er anfangt eine Geſtalt in dir zu gewinnen: je greulicher dir
deine Suͤnden vorkommen, je angenehmer wirſt du ihme werden:
je mehr dich die Welt ausſpeyt, je lieber nimmt dich dein JESUS
zu ſich, wie du ſieheſt aus dem Exempel des blindgebohrnen, von
JEſu aber ſehend gemachten, und deswegen von den Phariſaͤern
hinausgeſtoſſenen Menſchen Joh. IX. 25.: Dann eben diejenige, welche die Welt
ausſtoſſet, das Fleiſch und die Suͤnden verfolgen, ſind die, welche
JEſus, als die von den Raub-Voͤgeln verfolgte Taͤublein, in die
Steinritzen ſeiner Wunden will aufnehmen Hohel. 11. 14.: Derowegen ſo gieb
nicht achtung auf das was die Welt von dir haltet und redet, noch
auf das Wuͤten und Raſen deiner Suͤnden, ſondern auf das, was
JEſus mit dir vor hat, dann er will dich wieder geſund machen/
und deine Wunden heilen, ſpricht der HErr, darum daß man
dich nennet die Verſtoſſene/ nach deren niemand frage Jer. XXXIII. 11. Jer. XXX. 17..
Und zwar
in allem
Creutz,§. 17. Diejenigen welche GOtt immer inniger genieſſen wollen,
muͤſſen demuͤthig, gedultig, ſanfftmuͤthig, freundlich ꝛc. ſeyn, ihr
Glaub als das rechte Gold, muß durch allerhand Feuer-Proben
bewaͤhrt 1 Petr. I. 7., und von den Schlacken geſaͤuberet werden: Nun ſiehe
die Guͤte deines JEſu! Eben deßwegen hat er es geſchehen laſſen,
daß, nach ſeinem Ausſpruch, die Welt einen Haß an ſeine Anhaͤn-
ger leget Joh. XVII. 14. 15. 19., weilen ſie eben dadurch nur Gelegenheit bekommen, ſich
in

einer glaubigen Seele nach JESU.
in der Gedult zu uͤben, dann Gedult erfordert nichts als Wider-
waͤrtigkeit: ſie bekommen Gelegenheit in der Demuth ſtarck zu wer-
den, maſſen das erſt die rechte Demuth iſt, wann man Verachtung
gern und willig leiden kan: Ja ſie erlangen hiemit die Ehr, JEſu
ihrem Meiſter in ſeine Fußſtapffen zu tretten; Sie bekommen hiemit
ſein Feld-Zeichen und Liberey, dann wie es ihrem Meiſter ergangen,
ſo geht es auch ihnen Matth. X. 24. 25.; Sie werden dadurch gleich als mit Steinen
ins Heiligthum hinein gejaget: und wo man unabgewandt auf GOtt
ſchauet, wird die Liebe zu Feinden und Verfolgeren ſehr geſchaͤrf-
fet, daß man ſie nicht anders anſehen kan, als Werckzeuge der un-
endlichen Goͤttlichen Liebe, uns als Weinſtoͤck fruchtbar, als Ge-
faͤſſe des Heiligthums glaͤntzend, und als Steine zum himmliſchen
Tempel ſchoͤn auspoliert zu machen, ſo daß man ſie vor ſeine nahen
und liebſten Anverwandten halten muß.
§. 18. Ja ihre Suͤnden ſelbſten muͤſſen ihnen zu JEſu helffen;ja in
Suͤnden
ſelbſten.
dann was kan ſie mehr demuͤthigen, zaͤhmen und zerſchlagen, als
eben das Brauſen ihrer Suͤnden? Was kan ihren Hunger und
Durſt nach JEſu beſſer ſchaͤrffen, als ihre Arbeit und Kampff, die
ſie mit den Suͤnden haben.
Und ſiehe, o Menſch! dieſes hat dein JEſus mit dir auch vor;
Darum ſo ſiehe nicht auf die Welt und deine Suͤnden, dann es
muß dir alles, die Welt, der Teuffel ſamt der Suͤnd zu deinem
groͤſten Nutzen befoͤrderlich ſeyn, ſie gedencken es zwar boͤß zu ma-
chen, aber ſiehe! dein JEſus gedencket es nur gut zu machen;
dann mit aller ihrer Feindſchafft und Verfolgung werden ſie dir nur
deſto ehender zu deinem koͤniglichen Prieſterthum helffen; du wirſt
nur deſto bruͤnſtiger im Gebett.
Kurtz: Wann die Welt wuͤßte, wie ſie dir mit ihrer Verachtung
ſo eintraͤglich, der Teuffel mit ſeiner Verfolgung ſo nutzlich, die Suͤn-
de mit ihrem Toben ſo befuͤrderlich, O! ich will Buͤrg darfuͤr ſeyn,
ſie wuͤrden dir nichts in den Weg legen.
Das achte Capitel.
§. 1. Siehe, lieber Menſch, alſo muſt du dich verhalten;Es iſt am
beſten ge-
Woraus

Geiſtliche Sonnen-Wende
than
wann man
ſich zu JE-
ſu wendet,
dannWoraus du dann ſieheſt, daß das beſte ſey, ſich zu JEſu zu wen-
den; Er wird gewiß ein ſolch Leben in dir anfangen, davon du kei-
ne Unruh, ſondern ewige Ruhe haben wirſt, maſſen es eine unauf-
loͤßliche Verbindung iſt zwiſchen dem glaͤubigen Hinzuwenden und
unverrucktem Aufſehen auf JEſum, und der Seeligkeit; das naͤch-
ſte und eintzige Mittel, Herrlichkeit, Ehre, Unſterblichkeit, Ruhe,
Fried, Sicherheit, Leben, Luſt, Troſt, Heyl und Freude ſtaͤts zu
haben, dann dieſe Zukehr zu JEſu vereiniget dich mit ihm; Nun
iſt er der rechte Stiffter und einige Urheber alles Heyls, indem er
Er beru-
higet das
Gewiſſen.§. 2. (1.) Jn dem Gewiſſen ausloͤſcht den Brand der anforde-
renden Gerechtigkeit GOttes, und mit ſeinem Gehorſam biß zum
Creutz, den Weg bahnet zum verſchloſſenen Vatter-Hertz, alſo
daß je ſehnlicher du JEſum, als vor dich gecreutziget, anſieheſt, je
voͤlliger die ſchwartzen Zorn-Wolcken ſich verziehen, und je heller
dich die Sonne Goͤttlicher Liebe anſcheinet.
Er ſchen-
cket den
Heil. Geiſt
zur Heili-
gung,§. 3. (2.) Und weilen JEſus wohl weißt, daß es dir nicht recht
gruͤndlich wohl ſeyn kan, als in der Heiligung, ſo verdient und
ſchenckt er dir den H. Geiſt, der dich rein und heilig macht; Je
beſtaͤndiger du nun bey JEſu bleibeſt, je ernſtlicher und inniger du
in ihne eindringeſt, je reichlicher wirſt du theilhafftig des H. Geiſtes;
Alſo daß der Glaub die erſte Brunnquell des neuen Lebens JEſu in
dir iſt, und je ſtaͤrcker er iſt, je ſchleuniger er den alten Menſchen,
der deine groͤſte Plag auf Erden iſt, mit allen ſeinen Gliedern er-
ſaͤufft im rothen Meer des Bluts deines Seeligmachers, je ſchoͤner
und edler er auch den neuen Menſchen mit allen Tugenden formieret,
welches dein ſtaͤtes und einiges Wuͤnſchen und Seuffzen ſchon eine
und brin-
get einen
zur See-
ligkeit.geraume Zeit geweſen, ja lieber als der Himmel ſelbſt.
§. 4. (3.) Je mehr du in der Gnaden-Zeit durch ſtaͤtes liebrei-
ches Angedencken und Hungern nach JEſu empfangen haſt des Saffts
des lebendigmachenden Geiſtes, der in Chriſto JEſu, je herrlicher
wirſt du mit dem Laub, Bluͤte und Fruͤchten der Verklaͤrung be-
kleidet werden, am Fruͤhling des Juͤngſten Tags im ewigen Para-
diß. Alſo entfliehet der Glaub allen Haͤcken und Klammern des
Teuffels, und ſteiget auf den hoͤchſten Gipffel des Bergs der Hei-
ligkeit.
Wird wei-
ters aus-
gefuͤhret,§. 5. Und weilen diß der eigentliche Jnnhalt iſt vorgeleſener Text-
Worten, ſo will ich dir noch deutlichere Handleitung daraus anzei-
gen,

einer glaubigen Seele nach JESU.
gen, dein Verlangen etwelcher maſſen zu erfuͤllen, ſo du haſt, denund gezei-
get wie
man in
JEſu be-
kommet
Himmels-Weg aufs klaͤrſte zu wiſſen; will dich alſo noch kurtz wei-
ters gern weiſen, wie du aus dem Hinzuwenden zu JEſu ungezweif-
felte Seeligkeit und Leben empfangen werdeſt.
§. 6. (1.) Hat JEſus Chriſtus die Goͤttliche Majeſtaͤt gegen den
Suͤnder zufrieden geſtellt durch ſein Blut; Dann GOtt wardie Ver-
ſoͤhnung
mit GOtt.
in Chriſto, und verſoͤhnete die Welt mit ihm ſelber,
und rechnete ihnen ihre Suͤnden nicht zu, und hat
unter uns aufgerichtet das Wort der Verſoͤhnung 2 Cor. V. 19.:
auf daß alles durch ihn verſoͤhnet wuͤrde zu ihme
ſelbſt, es ſeye auf Erden oder im Himmel, damit daß
er Frieden machte durch das Blut an ſeinem Creutz
durch ſich ſelbſt, und euch, die ihr weyland Fremde und
Feinde waret durch die Vernunfft in boͤſen Wercken,
nun aber hat er euch verſoͤhnet mit dem Leibe ſeines
Fleiſches, durch den Tod, auf daß er euch darſtellete
heilig und unſtraͤfflich, und ohne Tadel vor ihm ſelbſt,
ſchreibt Paulus an ſeine Glaͤubigen Col. I. 20-22., welches er auch denen zu An-
tiochia offenbahret: So ſey es nun euch kund, ihr Maͤn-
ner, liebe Bruͤder, daß euch verkuͤndiget wird Ver-
gebung der Suͤnden, durch dieſen JEſum, und von
dem allem, durch welches ihr nicht konntet im Geſetz
Moſis gerecht werden; Wer aber an dieſen glaubet,
der iſt gerecht Geſchichtb. XIII. 38. 39.. Und dieſes iſt der erſte Tritt ins Himmel-
reich, des Glaubens eigentliche Frucht und Werck vor GOtt, und
Wurtzel aller Seeligkeit.
§. 7. (2.) JEſus Chriſtus, der dich hier ſo wonneſam und hold-Den von
dem Heil.
Geiſt ge-
wuͤrckten
Glauben:
ſelig zu ſich ruffet, und ſo groß Heyl verſpricht, hat dir erworben den
Geiſt der Heiligung, daß er dich aus dem melancholiſchen Suͤnden-
Reich, da eitel Ungluͤck iſt, ausfuͤhre, und als der himmliſche Mah-
ler das verblichene Bild GOttes wieder in dir entwerffe: Es thut
aber der Glaub in dieſem Stuck auch ſein beſtes, dann
§. 8. (a.) Er entdeckt dem zu GOtt umgewandten, und auf die-Welcher
den Glau-
bigen die
Uſen

Geiſtliche Sonnen-Wende
Gruͤnd an
JEſu zu
kleben,
vorhaltet,ſen Jmmanuel ſtarrenden Menſchen, ſo dringende Beweg-Gruͤnd,
in dieſem gecreutzigten JEſu ſich ſelbſt zu verlaͤugnen, und der Hei-
ligung nachzujagen, daß man ihm gar nichts ſtaͤrckers und bewegli-
chers einbilden kan, die Groͤſſe der Erbarmung des Vatters, der
ſelbſten ſeinen Feinden einen ſolchen JEſum giebt; die Unermaͤßlich-
keit der Liebe des Sohns, der ſelbſt dein Heylbrunn worden, ſeyn
und bleiben will, und die Uberſchwencklichkeit des vorgeſtellten Heyls
auszutrucken! Ach, was iſt das? aus dem greulichen Abgrund des
Verderbens und ewigen Tods heraus gezogen, und ſelbſt in GOt-
tes Schoos und ſeine innigſte Gemeinſchafft verſetzt werden; das iſt
ſo erſtaunlich, daß es unmoͤglich iſt, daß wo du ſolch Gut mit rech-
tem Glauben wohl faſſeſt, du Chriſto, deinem Freund, etwas ab-
ſchlagen koͤnnteſt, und einem ſo nutzlichen und leutſeligen GOtt nicht
alles zu gefallen thun und leyden, ja auch einen Centner Noth mit
Luſt und Freuden tragen ſollteſt. Die Suͤnd, davon alle deine
Quaal und Unruh herkommt, wirſt du ſcheuen, als ſeheſt du den
Teuffel leibhafftig vor dir, als das ſcheußlichſte Geſpenſt, das dich
zu Zorn, Faulheit, Fleiſches-Luſt, Menſchen-Forcht, zu verleiten
ſucht, und in eine Sach zu fuͤhren, die GOtt hoͤchſt zuwider: Du
wirſt allen Willen Chriſti ſo hertzlich lieb haben, als ſeheſt du den
ſchoͤnſten, reineſten Engel vor dir ſtehen mit himmliſchem Schmuck,
Glantz, Cron, Licht, Speiß und Kleidern, ſo offt du zum Guten
gereitzt und erinnert wirſt, weilen du je wohl weiſt, was vor ein un-
endlichen Luſt und Gefallen der heilige GOtt an aller wahren, un-
gefaͤrbten Tugend hat: Und wie wollteſt du entfliehen/ ſo du einer
ſo groſſen Seeligkeit nicht achteſt Hebr. II. 3.; Darum ſtehe feſt in deinem
JEſu Chriſto, habe Lieb und Leyd mit ihm, und falle nicht ab, ſoll-
te Himmel und Hoͤll uͤber einander trollen, bleibe du unabgewandt
im Aufſchauen auf JEſum, er iſt der recht gute Felſen-Grund, du
kanſt ihme keck trauen.
ihme den
Weg des
Lebens
weiſet,§. 9. (b) Wird dir dieſe glaͤubige Zukehr zu JEſu wunderbar-
lich den Weg zeigen, wie du es muͤſſeſt angreiffen und vornehmen,
alle Ketten und Feſſel der Suͤnd zu zerbrechen, und in allen Tugen-
den taͤglich zu wachſen, und hiemit von allem Wehe nach und nach
frey und ledig zu werden, und allgemach in das ewige Wohl hinein
zu kommen.
§. 10.

einer glaubigen Seele nach JESU.
§. 10. (c) Aber der Glaub moͤchte dich lang zum Guten antrei-alle Hin-
dernuͤſſen
aus dem
Weg rau-
met,
ben, mit den allerkraͤfftigſten Beweg-Gruͤnden, und den ſchoͤnſten
Weg gleichſam mit den Fingern weiſen; du armes ſchwaches Kind,
wußteſt ihm doch nichts zu thun, und koͤnnteſt doch nicht zu deinem
GOtt wandlen, wann dich ſchon das Goͤttliche Licht mit hellem
Schein um und um umglaͤntzete; dannenhero muß der Glaub dem
H. Geiſt den Weg bahnen zu dem Hertzen, der von Chriſto dem
Haupt auf ſeine Glieder herab fließt, ſie lebendig, munter und ſtarck
macht, und die im Paradieß verlohrene Seeligkeit wieder gibt: Du
muſt aus dem Weg raumen, was ſeinen Zugang hindert, damit er
dich zu JEſu Chriſti Glied mache, dann er iſts/ der in dir wuͤrcket
beyde das Wollen/ als auch das ſeelige Vollbringen nach ſeinem
Wohlgefallen Philipp. II. 13.; Und alſo ſchoͤpffeſt du mit Freuden Waſſer aus
dem Brunn der Seeligkeit Jeſ. XII. 3.. Soll man ſich dann nach dieſem al-
lem verwundern zu leſen, daß der Heil. Geiſt die Hertzen reinige
durch den Glauben, und im Text, daß wer ſich zu JEſu wende,
ihme trauet und glaubet, Seeligkeit empfahe Geſchichtb. XV. 9.; Diß aber iſt die
rechte Seeligkeit, aus den Suͤnden-Banden ausgehen, und immer
naͤher und naͤher kommen der Schoͤnheit GOttes ſelbſt.
§. 11. (d) Durch unermuͤdetes Anhangen an JEſu Chriſto wirſtund ihn
zum Uber-
winder
machet.
du ein Geiſt mit dem, der Koͤnig der Koͤnigen, HErr und Meiſter
uͤber die gantze Welt iſt; Wie kanſt du anders, als weit uͤberwin-
den, durch den, der dich geliebet hat, der ein ſo groſſer HErr, de-
me keine Hindernuß zu ſchwer iſt, die du auf deinem Weg deiner
Heiligung antreffen kanſt.
Wo nun Freyheit iſt von Fleiſch und Welt, und Sieg uͤber alle
Verſuchungen des Fleiſches, uͤber alle Lock-Biſſen und Stuͤrme des
Teuffels, ſollte daſelbſt nicht Seeligkeit ſeyn? Dann alles/ was von
GOtt gebohren iſt/ uͤberwindet die Welt, und unſer Glaube iſt
der Sieg/ der die Welt uͤberwunden hat; wer iſt aber der die
Welt uͤberwindet/ ohne der da glaubt/ daß JEſus GOttes
Sohn iſt 1 Joh. V. 4. 5.?
§. 12. (3.) Ja hat JEſus der dich allhier ſo ſuͤßiglich einladet,Endlich
auch ewi-
ge Selig-
keit.
nicht den Schluͤſſel des Himmels und der Hoͤlle? Wie mag dann der
unſelig ſeyn, der in ihm iſt als eine lebendige Rebe am Weinſtock?
U 2So

Geiſtliche Sonnen-Wende
So bald du in JEſu biſt, fahet deine Seeligkeit an, und iſt ſie ein-
mahl recht angefangen, ſo hoͤret ſie nimmermehr auf, nein; nicht in
alle Ewigkeiten; Jeſajas und Paulus reden und zeugen gar ſchoͤn von
einem ewigen Heyl; Jſrael wird erloͤſet durch den HErrn/ durch
eine ewige Erloͤſung/ und wird nicht zu Schanden/ noch zu Spott
immer und ewiglich Jeſ. XLV. 17.; dann er iſt allen denen die ihm gehorſam
ſind, worden eine Urſach zur ewigen Seeligkeit Hebr. V. 9.. Ach was See-
ligkeit erblickt nicht das Glaubens-Aug in JEſu vollkommener Erloͤ-
ſung, unendliches Leben, Eroͤffnung aller verſchloſſenen Pallaͤſten der
Verborgenheiten des Himmelreichs.
Vermah-
nung an
JESU
ſtaͤts zu
halten.§. 13. Ach ſo laſſe dich auch im ſchaͤrffſten Gefecht nicht von JE-
ſu hinden abziehen, daß du als ein Ausreiſſer und meineydiger Mam-
meluc, dich an ſichere Oerter ſchleichen wollteſt, dann das waͤre der
Weg ohnfehlbar verlohren zu gehen: Dann wer dem Sohn GOt-
tes nicht beſtaͤndig glaubt/ der wird das Leben nicht ſehen/ ſon-
dern der Zorn GOttes bleibet uͤber ihm; Biſt du doch bereits durch
JEſum ins uͤberhimmliſche Weſen verſetzt Eph. II. 6., und ſchmeckeſt ſchon
bißweilen das ewige Freuden-Leben im Hertzen, der Glaube ſpieglet
dir die edle Cron, das unbeſchreibliche Kleinod, das ſeelige End-
lich.
Endlich das endliche Leiden verſchlinget;
Endlich unendliche Herrlichkeit bringet.
Vergiſſe was dahinten iſt/ und jage nach dem vorgeſteckten
Ziel, nach dem Kleinod Phil. III. 14./ welches vorhaͤlt die himmliſche Be-
ruffung GOttes/ biß dich der Glaub dem Licht der Herrlichkeit
uͤberlieffert, nachdem er ſeine Sach zu Chriſti Lob und Preiß ausge-
richtet hat.
Daß dieſe
Vorſtel-
lung ſo
wenig
Eingang
findet,
kommet
her§. 14. Nun ſoll dieſes, was ich bißher geſagt, etwas gefruchtet
haben? Soll der liebe JEſus, durch dieſe ſeine ſo freundliche Ein-
ladung, in dieſer Gemeind Hertzen erwecket haben, die geſinnet waͤ-
ren endlich aus dem Faulbett der Suͤnden aufzuſtehen, und mit Ma-
ria, Petro und Johanne, den HErrn JEſum zu ſuchen; Wie,
was ſoll ich zu meinem JEſu ſagen? Soll ich ſagen: Jch habe ih-
nen verkuͤndiget, wie es ihnen ſo wohl ſeyn werde, wann ſie ſich zu
dir wenden; Oder ſoll ich ſagen: Ach JEſu! Ach JEſu! es will
niemand

einer glaubigen Seele nach JESU.
niemand kommen! Ach ſoll ich dieſes meinem JEſu klagen, daß kein
Hertz mehr begehre ihne zu ſuchen, noch zu lieben? Jſt dann die
Welt ſo gar verderbt? Fraget doch unter den Heyden, wer
hat je desgleichen gehoͤrt, daß die Jungfrau Jſrael
ſo gar greuliche Dinge thut, bleibet doch der Schnee
laͤnger auf den Steinen im Feld, wanns vom Liba-
non herab ſchneyet, und das Regen-Waſſer verſie-
get nicht ſo bald, als mein Volck mein vergiſſet Jer. XVIII. 13. 14.;
Ey warum doch? Jſt es dann etwas ſo ſchaͤdliches mit und bey
GOtt leben? Jſt dann JEſus ein Betrieger worden?
§. 15. Ja die Welt haltet ihne fuͤr einen Betrieger; Dannweilen
man JE-
ſu nicht
recht
trauet,
ſiehe was ſie thut: JEſus ſagt: Wir ſollen ihn lieben, ihn allein
begehren, ihne ſuchen, ſo wolle er uns ewig gluͤckſeelig machen Joh. XIV. 21. 24.,
und zu ſich in ſeine Herrlichkeit nehmen, in deren er ſich befindet;
Aber niemand will dieſes thun, noch glauben, woraus folget, daß
man ihme nicht recht traue, als wann er es nicht gar gut meinte,
ſondern die Leut nur alſo verblenden wolle; Dann wann ſie anderſt
meinten, glaubten, ſo wuͤrden ſie auch anderſt thun, leben, und
ihre Sachen darnach anſtellen.
§. 16. Ach was Schmach, muß doch der zur Rechten der Maje-weilen
man ſich
vom Sa-
tan betaͤu-
ben laͤſſet.
ſtaͤt in der Hoͤhe ſitzende JEſus leiden, von denen, die ſich Chriſten
nennen laſſen! ſeine Lehr, ſo eine himmliſche Wahrheit iſt, muß
Verblendung, gefaͤhrlich und verdaͤchtig heiſſen; Hingegen das was
Satan der Lugen-Geiſt einblaſet, muß Wahrheit, aufrichtig ge-
meynet ſeyn, er ſagt: Wann man dann und wann in die Kirchen
komme Jer. VII. 4. 11., Morgen und Abends ein Gebett aus einem Gebett-Buch
daher leſe, zu gewiſſen Zeiten zum Heil. Abendmahl gehe, ob man
ſchon die Zeit uͤber kein Heiliger ſeye, nicht gar viel an JEſum den-
cke; Wann man Almoſen gebe, ſo habe es gar nichts zu bedeuten,
es habe keine Noth, man koͤnne indeſſen wohl mit der Welt mitmachen,
man werde doch ſeelig werden, GOtt ſeye nicht ſo mißguͤnſtig, daß
er einem der es ſonſt gut meynt, aber eben darneben kein Heiliger
ſey, wie andere ſeyn wollen, eine Freud in der Welt mißgoͤnne:
Das lehret der Teuffel die Leut, und dem glauben, dem folgen ſie,
U 3und

Geiſtliche Sonnen-Wende
und was dieſer Lehr zuwieder, muß ſchwermeriſch ſeyn; Was iſt
diß anders, als wie dorten der HErr ſagt: Boͤſes gut/ und Gutes
boͤſe heiſſen/ aus Finſternuß Licht, und aus Licht Finſternuß/
aus ſauer ſuͤß/ und aus ſuͤß ſauer machen Jeſ. V. 20., Satan den Lugen-
Geiſt zur Wahrheit, und JEſum die Wahrheit ſelbſten zum Ver-
fuͤhrer machen; Aber wehe, wehe denen.
Welches
er meiſter-
lich zu
practicie-
ren weiſ-
ſet.§. 17. Aber diß iſt nichts neues, der Satan hat die Maxime allezeit ge-
braucht, und damit ſchon viel tauſend Seelen in die Hoͤll gelocket;
hiermit hat er, die alte Schlang, den Anfang bey den Menſchen
gemacht, dann eben ſo hat er auch Evam verfuͤhrt, vorgebende:
Sie die Eva verſtehe das Verbott nicht recht, ob ſie doch ſo
thorecht ſeyn koͤnne, zu gedencken, daß GOtt ſo hart und ſtreng
ſeye, daß er um einer Frucht willen, eine ſo hoch edle und hoͤchſt-be-
ſeeligte Creatur, in den geiſtlichen und ewigen Tod werde fallen laſ-
ſen; Ey ja wohl! ſie ſolls nur auf ſein Wort hin wagen, ſie werde es
ſehen, daß nicht das geringſte Ubel zu befahren ſeye; Alſo wandte
ſich der Menſch zuruck von dem Angeſicht GOttes, und ward aus
einem Heiligen ein Suͤnder, aus einem ſeeligen Monarchen der elen-
deſte Sclav; Hat nun die Schlang, den von GOttes Licht und
Seeligkeit durchdrungenen Menſchen, mit ihrer Schalckheit be-
trogen, was iſts dann Wunder, daß noch jetzt vieler Sinnen ver-
rucket werden, und abweichen von der Einfalt, die gegen Chriſtum
ſeyn ſoll 2 Cor. XI. 3.. Petrus ſagt dorten von den letzten Zeiten, der Teuffel
lauffe umher wie ein bruͤllender Loͤw/ und ſuche/ welche er ver-
ſchlinge 1 Pet. V. 8.; Aber wann Petrus jetzt lebte, er wuͤrde ſagen: Die
Menſchen lauffen dem Teuffel nach, damit er ſie verſchlinge, dann es
iſt eine verborgene Sympathie zwiſchen der von GOttes Willen ab-
geriſſenen Seelen, und denen boͤſen Geiſteren, welche die Menſchen
durch ihre Neigungen, von weitem an ſich ziehen; Hingegen iſt es ei-
ne Antipathie wider JEſum, und ſein Reich, wo die Suͤnde herr-
ſchet.
Die Be-
trachtung
der Ge-
ſchoͤpfen
ſollte den
Menſchen
zu JESU
bringen.§. 18. Ach was muß der groſſe GOtt doch nicht von den Wuͤr-
men leiden? Wunder iſts, daß die Sonne noch leucht! Wunder,
daß die Fruͤchte zur Zeitigung kommen! Wunder, daß GOtt die
Sonne nicht laſſet ſchwartz werden! Wunder, daß GOTT nicht
alles in Brand ſteckt! Ach daß JEſus noch wartet.
Er

einer glaubigen Seele nach JESU.
Er laſſet ſeine Sonne noch taͤglich aufgehen, ſie lauffet ihren Weg-
und der Menſch ſtehet ſo ſtill; Die Sonne erwaͤrmet die Erden, und
thut ihre Wuͤrckung in den Gewaͤchſen, und die Menſchen wollen ih-
re Hertzen von JEſu nicht erwaͤrmen und eroͤffnen laſſen; Die Sonn
rufft uns gleichſam zu: Jch lauffe Tag und Nacht euch Menſchen zu
lieb, euch die Erde fruchtbar zu machen, und ihr Menſchen bleibet
immer in eurem Suͤnden-Bett, ſchnarchet immerfort in eurem Suͤn-
den-Schaff; die Blumen des Felds haben ihre Freud an mir, und
wenden ſich nach mir, alles richtet ſich nach mir, ich gefalle allem;
O warum gefallt dir doch JEſus nicht? Warum begehreſt du ih-
me nicht zu begegnen? Er rufft dir ja ſo freundlich zu: Wende dich
zu Mir, und du biſt ja ſo grob und ſo unfreundlich, und kehreſt ihm
den Ruͤcken; Siehe ich mache durch meine Waͤrme, daß die Baͤum
nach und nach wachſen und Frucht bringen; und du bleibſt immer
wer du biſt, und bringeſt deinem JESU nie keine Fruͤchte; Die
Baͤum halten mir ſtill das gantz Jahr aus, von fruͤh Morgen an
biß an den Abend, und du kanſt dich kaum ein halb viertel Stund
lang zu deinem JESU wenden, ja du flieheſt vor deiner Seelen-
Sonne.
§. 19. Gewißlich es iſt nichts elenders und betruͤbters als der Zu-Jnſonder-
heit ſollte
dieſes
thun die
unendliche
Liebe JE-
SU.
ſtand der heutigen Chriſten; Es iſt wohl ein Wunder, daß der Sa-
tan die Hertzen der Menſchen ſo eißkalt machen kan gegen ihrem
GOtt, gegen dem ſo guͤtigen und Liebes-vollen GOtt, daß ſie keine
Luſt zu JEſu haben; Jſt dann JEſus darum euer Feind worden,
weil er euch von Suͤnde, Tod, Hoͤll und Welt erloͤſen will? Schauet
ihn doch an, ſchauet ihm unter die Augen, ob nicht lauter Freund-
lichkeit und Liebe aus ſeinen Augen heraus ſtrahle Hohel. V. 11.! Schaue an ſein
Liebes-flammendes Hertz! oder haſt du darum kein Hertz zu ihm, weil
er dir ſein Hertz mittheilen will; Er fragt dich ja ſo beweglich: Was
hab ich dir gethan/ und womit hab ich dich beleidiget: das ſage
mir Mich. VI. 3.; Betrachte ihn doch nach allen ſeinen Tugenden, gewiß er
wird dir gefallen, alles, alles was an ihm, iſt gantz lieblich, o ihr
Toͤchteren Jeruſalem.
Das

Geiſtliche Sonnen-Wende
Das neunte Capitel.
Vermah-
nung ſich
zu JESU
zu wen-
den.§. 1. Darum dann ihr liebe Seelen, die ihr dieſes hoͤret, begeh-
ret JEſum, ſuchet ihne, wendet euch zu ihme, er wird euer groͤſtes
Gluͤck, eure Heiligung und Erloͤſung ſeyn. Vertreibet doch JE-
ſum nicht immerdar aus euern Hertzen; Bringet die Sonntaͤge zu
in geiſtlichen Geſpraͤchen, von und mit ihme; Zwinget euch ein we-
nig zu dieſem ewigen Gut, gewiß ſein Umgang wird euch endlich zu
lauter Freude werden, probierets doch nur.
Dann da-
hin haben
uns die
Prophe-
ten und
Apoſtel
gewieſen.§. 2. Trette hier einer auf und ſage, ich lehre etwas verdaͤchtiges,
oder etwas boͤſes, daß ich euch zu JEſu weiſe; alle Propheten ha-
ben dieſe Red getrieben Geſchichtb. X. 43., alle Apoſtel haben darauf gedrungen;
durchgehet ihre Schrifften, ſehet obs nicht dem alſo ſeye; Haben ſie
nicht alles fuͤr Koth geachtet gegen ihrem JEſu, und ſeiner uͤber-
ſchwenglichen Erkanntnuß Phil. III. 8.; Sie begehren ſich nichts anders zu
ruͤhmen, nichts anders zu wiſſen als JEſum den Gecreutzigten 1 Cor. II. Gal. VI. 14.;
Ja ſie haben die Leut ſo ſehr auf JEſum gewieſen, daß es bey Pau-
lo geheiſſen: Chriſtum lieb haben, ſey beſſer dann alles wiſſen; ja
er kommt noch weiter, ſagend: Wer den HErrn JEſum Chriſtum
nicht lieb habe/ der ſey Ανάθεμα μαράν ἀϑά verflucht 1 Cor.
XVI. 22./ und dem Goͤtt-
lichen Gericht uͤbergeben.
Deßwe-
gen haben
die Maͤr-
tyrer ihr
Leben fuͤr
nichts ge-
achtet.§. 3. Fraget die Maͤrtyrer, haben ſie nicht ihr Leben fuͤr nichts
geachtet, um JEſu willen? oder was haltet ihr dann von ihnen?
meynet ihr, ſie ſeyen Narren geweſen, daß ſie ſo viel um ihres JE-
ſu willen haben ausgeſtanden? das kan ich mir nicht einbilden, ſon-
dern ihr meynet, wie es dann auch in der That ſo iſt, daß ſie jetzt
ſamtlich um ihrer Liebe gegen JEſu willen in dem Himmel mit Cro-
nen auf ihren Haͤuptern, in ewiger Freud und Herrlichkeit, mit allen
H. Engeln ſich befinden, nahe bey dem Hirten, der am Ende der
Welt kommen ſoll; Sie hatten ſich bereitet zur Belohnung des Reichs,
nun ſcheinet ihnen das immerwaͤhrende Licht von Ewigkeit zu Ewig-
keit; Sie flohen den Schatten dieſer Welt, nun nehmen ſie die
Freud ihrer Herrlichkeit ohne Aufhoͤren; Sie empfiengen mit hertz-
licher Zukehr zu JEſu die angebottene Gab, den H. Geiſt, nun
dancken

einer glaubigen Seele nach JESU.
dancken ſie mit Frolocken dem, der ſie zu ſeinem himmliſchen Reich
beruffen; Die Zahl der Bezeichneten zu dem hochzeitlichen Abend-
mahl des Lamms iſt groß, Hieronymus und nach ihme Sigismun-
dus Suevus rechnen, daß nur in denen erſten dreyhundert Jahren
vier und fuͤnffzig tauſend mal tauſend die Marter-Cron erlangt,
welche allzumahl mit Palmen und ſchoͤnen Kleidern Wonne-ſeelig le-
ben vor ihrem Koͤnig, den ſie auf der Welt bekannt, und bey dem
ſie ſo ſteiff gehalten haben. Wollet ihr nun ein gleiches mit dieſem
Hauffen Zeugen zu gewarten haben/ ſo muͤßt ihr ablegen die Suͤnd/
ſo uns immer anklebt/ und uns traͤg macht/ und lauffen durch
Gedult in dem Kampff, der uns verordnet iſt/ und hiemit Nach-
folger werden derer/ die durch den Glauben und Gedult ererben
die Verheiſſungen Hebr. XII. 1. Hebr. VI. 12.; Jhr muͤßt einmal den lieben, der auch den
heiligen Maͤrtyrern, auch in dem bitterſten Schmertzen, in der groͤ-
ſten Marter nicht erleydet, ſondern uͤberwunden um ihres JEſu wil-
len, der ſie geliebet Rom. VIII. 37., dann Lætitiam abundantiſſimam experti
ſunt Martyres, in carcere &amp; flamma verſati, tanquam ſi in cœlo
eſſent; d. i. Die H. Maͤrtyrer waren in dem Kercker, ja auch
mitten in den Flammen/ ſo voller Freuden und Wonne/ als wann
ſie im Himmel ſelbſten waͤren;
Bey der Martyrer Schaar, erwieſe ſich in Pein und Leiden,
Jm Kercker, Flamm und Tod, ein Ubermaß der Himmels-
Freuden.
Wie es folgende zwey Exempel bezeugen:
§. 4. Kayſer Trajanus wendete alles an, den frommen und heiligenWie J-
gnatius.
Jgnatium von Chriſto ab, und zu dem abgoͤttiſchen Heydenthum
zu bereden, er gebrauchte erſtlich Gelindigkeit und Schmeicheley,
ihme verſprechend: Wann er ſeinen Goͤttern opffern, und ihnen die-
nen werde, ſo wolle er ihne zu ſeinem Hohenprieſter machen, ja er
ſolle der nechſte am Kayſer ſeyn, und mit ihme herrſchen: Aber Jgna-
tius voll Geiſtes, antwortete gantz großmuͤthig: Jch achte alles fuͤr
nichts, was du mir verheiſſeſt, auch will ich deinen Goͤttern nicht
opffern, begehre auch die Ehr deiner Herrlichkeit nicht, nimme mit
mir vor, was du willt, du kanſt mich doch nicht aͤndern. Trajanus,
Xals

Geiſtliche Sonnen-Wende
als er ſahe, daß Schmeicheley nichts bey ihm verfangen wollte, griff
er die Sach an mit Drohung erſchroͤcklicher und unmenſchlicher
Marter, ihme vorſtellend, man werde ihme ſeine Schultern zerſtoſ-
ſen, ſeine Seiten und den Rucken mit einem Hacken zerreiſſen, und
die Wunden mit Eßig und Saltz begieſſen, und mit bloſſen Fuͤſſen
auf den gluͤenden Kohlen gehen laſſen; Aber Jgnatius voll Freude
in GOtt, antwortete wiederum mit unerſchrockenem Muth: We-
der brennendes Feuer, noch ſiedendes Waſſer kan die Liebe GOttes,
ſo in mir iſt, ausloͤſchen, diß zeitliche Leiden iſt nicht werth der Herr-
lichkeit, die an uns ſoll geoffenbahret werden; darauf Trajanus voll
Zorn, ſprach: Nehmet ihn hin, und bindet ihn mit eiſernen Ketten,
und verwahret ihn im unterſten Gefaͤngnuß, daß er in drey Tagen
und drey Naͤchten von keinem Menſchen geſehen werde, und laßt ihn
bleiben ohne Speiß und Tranck, damit er hernach von den wilden
Thieren verſchlungen werde, ſo auch geſchehen, und iſt von zweyen
Loͤwen zermalmet worden.
Und Poly-
carpus.§. 5. Polycarpus, als er jetzt ſollte verbrannt werden, und vor
dem Richter gefragt wurde, ob er jetzt gleichwohl bey JEſu zu ver-
harren geſinnet ſeye? antwortete er voll himmliſcher Freude: Achtzig
Jahr hab ich meinem JEſu gedienet, warum ſollt ich ihne jetzt an
dem Ende meines Lebens fahren laſſen? Nein, nein, JEſus iſt mir viel
lieber.
Ja ob-
ſchon bis
Welt Kin-
der deſſen
allen ſpot-
ten,§. 6. O gewißlich! es iſt wie ein vortrefflicher Theologus und Leh-
rer des Evangelii des vorigen Jahrhundert geſagt: Ingratiſſimo-
rum &amp; diſſolutiſſimorum eſt, per vinctos Domini non commove-
ri: qui Apoſtolorum &amp; Martyrum paſſionibus non provocantur
ad ſtudium pietatis, habebuntur eo loco, quo illi, qui eorum ſan-
guinem fuderunt; d. i. Es iſt ein Zeichen eines recht und anckbaren
und ſehr ausgelaſſenen Menſchen/ der ſich durch die Gebundenen
des HErrn nicht bewegen und erweichen laͤßt; Diejenigen/ wel-
che durch die Marter der Apoſteln und der Maͤrtyrern nicht zu einem
ernſten Fleiß der Gottſeeligkeit angetrieben werden/ werden mit
denen Henckers-Knechten/ die ſie gemartert/ in gleichem Reihen
ſtehen;
Der hat ein verrucht Gemuͤth, der nicht wird beweget werden,
Wann er der Maͤrtyrer Blut ſiehet flieſſen auf der Erden.
Er

einer glaubigen Seele nach JESU.
Er iſt um kein Haar nicht beſſer als der ſchwartzen Henckern-
Rott,
Welche ſie gemartert haben, und gequaͤlt biß in den Tod.
Die werdens erfahren, die es jetzt nicht meynen; Und da-
her, wann ihnen ſamt allen Unbekehrten die Augen an jenem Tag
werden geoͤffnet ſeyn, wird ſich keiner unter ihnen befinden, der nicht
vor dem Richterſtuhl ſagen wird: Warum bin ich doch ſo blind ge-
weſen, und habe mich an dem Blut der Heiligen Apoſteln, und der
Maͤrtyrern theilhafftig gemacht durch den beharrlichen Unglauben,
Ungehorſam gegen GOtt, und Geringſchaͤtzung ſeiner Gebotten?
Warum hab ich alſo liederlich meine Seeligkeit verſchertzt? Warum
habe ich, wie dieſe nun ſo ſelige Seelen, JEſum, der ſich mir mit
aufgedecktem Angeſicht offenbaren wollen, nicht auch ſo eyfferig ge-
ſucht?
§. 7. Aber ich weiß wohl, daß ſolche Prediger nicht werth ſind,ſo wer-
den ſie
doch zur
Erkannt-
nuß ihrer
Thorheit
kommen.
man hoͤret des HErrn Geſetz nicht gern Jeſ. XXX. 9. 11., ſondern man hat lieber ſol-
che, die da fein ſanffte predigen, die predigen, wie man ſauffen und
ſchwelgen ſoll Mich. II. 11., die lehren, nachdem ihnen die Ohren jucken 2 Tim. IV. 3., die-
ſe, dieſe waͤren liebe Prediger fuͤr das heutige Chriſten-Volck; Aber
wann man die Sach nur ein wenig mit Ernſt treibet, nach dem Befehl
GOttes, ſo muß es nicht recht ſeyn, ſondern ſolche Prediger muͤſſen
fuͤr Phantaſten paſſiren 1 B. Koͤn.
XXII. 13. 14.. Aber warum doch das? Haltet ihr dann
den Enoch fuͤr einen Narren? Ja freylich wirds auch ſo geheiſſen
haben, als er den Leuten auf eine ernſtliche Weiß Buß geprediget,
und ihr in Suͤnden volles und trunckenes Gewiſſen ein wenig geruͤt-
telt 2 Tim. II. 26.: Was will dieſer Heuchler? Was bildt er ſich ein, daß er ſo
redet? Jſt er, oder weißt er mehr als wir? Sind wir nicht auch
kluge, fromme, ehrliche Leuth? Was will er fuͤr eine neue Lehr
aufbringen? Will er dann unſere Voreltern verdammen? Sind ſie
nicht auch Leuth geweſen, und in Him̃el kommen, es wird uns gehen wie
ihnen? Was weißt er und andere wider uns zu ſagen? Er iſt ein ei-
genſinniger, hochmuͤthiger Menſch, der ſich gern wolte ein Anſehen
machen. Aber Enoch laßt ſie reden, er folget ſeinem GOtt, und pre-
X 2diget

Geiſtliche Sonnen-Wende
diget ihnen den Untergang: Siehe der HErr kommt mit
viel tauſend Heiligen, Gericht zu halten uͤber alle,
und zu ſtraffen alle ihre Gottloſen, um alle Wercke
ihres gottloſen Wandels, damit ſie gottloß geweſen
ſind, und um alles das harte, das die gottloſen Suͤn-
der wider ihn geredt haben Buch der Richt. V. 14. 15..
Wann ſie
werden
zur Rech-
nung ge-
fordert,§. 8. Und ich weiß gewiß, daß eben diejenige, welche hie das Ge-
ſpoͤtt mit den Frommen gehabt, wann ſie dieſelbe bey dem HErrn
JEſu zur Rechten werden ſtehen ſehen, ſagen werden: Sind das
die, welche wir fuͤr ein Geſpoͤtt gehalten? Wir Nar-
ren hielten ihr Leben fuͤr unſinnig, und ihr End fuͤr ein
Schand, o wie ſind ſie nun gezehlet unter die Kinder
GOttes, und ihr Erb iſt unter den Heiligen, wir ha-
ben des rechten Wegs verfehlt, wir haben eytel un-
rechte und ſchaͤdliche Wege gegangen, und haben ge-
wandlet wuͤſte Umweg, aber des HErrn Weg ha-
ben wir vergeſſen; Was hilfft uns nun der Pracht?
Was bringt uns nun unſer Welt-Freud, Menſchen-
Ruhm und Gunſt? Was hilfft uns nun der Reich-
thum, ſamt dem Hochmuth? Es iſt alles dahin ge-
fahren wie ein Schatten, und wie ein Geſchrey, das
voruͤber faͤhrt B. der Weish. V. 3. 9. Esdr. VII. 49. 61..
Aber deſſen ſpottet die heutige Welt nur, und verwirfft es; Aber
das kan ſie, und ſonſt nichts anders, dann das hat ſie vom Teuffel
gelernet, dann der weißt auch nichts anders, als das, was man von
JEſu ſagt, zu verlachen; Allein das mag er, der Teuffel, und ſei-
ne Kuplerin, die Welt, thun, JEſus lebt doch, und iſt Koͤnig, vor
deme ſich noch alles bucken und verbergen wird. Ja ich weiß, o
JEſu! daß du lebeſt von Ewigkeit zu Ewigkeit, du biſt und bleibeſt
GOTT, und der Menſch mag ſich dir widerſetzen wie er will; du
wirſt ſie weyden mit einer eiſernen Ruthen, und wirſt ſie zermalmen Pſ. II. 9..
Endlich wird man ſehen, daß du GOTT biſt, ob man es ſchon heut
nicht

einer glaubigen Seele nach JESU.
nicht erkennet noch glaubet, endlich wird man deinen Ernſt ſehen,
wann du, o JESU! ſagen wirſt: Bringet her, welche mein Wort
nicht ins Werck geſetzt, die nicht wollten, daß ich uͤber ſie herrſchen
ſollte, bringet her, und erwuͤrget ſie vor mir Luc. XIX. 27., bindet ihnen Haͤnd
und Fuͤß zuſammen, und werffet ſie in das aͤuſſerſte Finſternuß hin-
aus, da Heulen und Zaͤhnklappen Matth. XXII. 13.. O du erſchroͤckliche Donner-
Stimm! Sollteſt du ſie jetzt hoͤren, ach wie wuͤrdeſt du erzittern!
§. 9. O Menſch! du ſperreſt dich jetzt zu deinem JEſu zu gehen,und zur
Hoͤlle ge-
wieſen
werden,
du uͤbertaͤubeſt dein Gewiſſen, das dich mahnet ſeinen guten Trieben
Platz zu geben, wann dich JESUS will mit den Seilen der Liebe
zu ſich ziehen, ſo wilt du nicht fort, ſondern zerreiſſeſt ſie durch dei-
nen Ungehorſam! O wie wirſt du dich dann ſperren zu den Teufflen
in die Hoͤll zu gehen; O wie wirſt du des Teuffels ewige Strick zer-
reiſſen, und gern von denſelben dich loos machen wollen! Aber du
muſt alsdann nach, du wolleſt oder wolleſt nicht.
§. 10. O Hertz-erſchuͤtterende Stimm! wann du aus JESUund wer-
den dieſe
ihre Thor-
heit aber
zu ſpaͤth
beklagen.
Mund hoͤren wirſt: Bringet ihn her, daß ich ihm zeige wer ich ſey,
deſſen liebreiche Vermahnungen er in Wind geſchlagen; o gedenck,
o Menſch, wie wird alles an und in dir zittern und beben, alsdann
wirſt du ſagen: Ach haͤtte ich meine Zeit beſſer angewendt! haͤtte ich
nicht JEſum, ſondern der Welt Eitelkeit geflohen, mein Hertz an
JEſum gehenckt! Da wird des Wimslens und Jammerens kein
End ſeyn, du magſt es glauben oder nicht; wer es darauf will an-
kommen laſſen, der kan es thun; Aber, o weh, der wird es mit
groſſem Heulen erfahren: Allein alsdann iſts zu ſpath um Gnad zu
ruffen, dann wirds heiſſen: Hin iſt hin. Da hilfft kein Glauben,
kein Gebett, kein Schreyen, auch kein Fuͤrbitt der Heiligen Matth. XXV. 11. Jer. XV. 1., ſon-
dern die Barmhertzigkeit, die du hier mit Fuͤſſen von dir geſtoſ-
ſen, die hat ſich in lauter Zorn und Ungnad verwandlet Rom. II. 8. 9., dann
JEſus iſt alsdann offenbaret vom Himmel ſamt den
Englen ſeiner Krafft, und mit Feur-Flammen Raa-
che zu geben, uͤber die ſo GOTT nicht erkennen, und
uͤber die ſo nicht gehorſam ſind dem Evangelio un-
ſers HErrn JEſu Chriſti, welche werden Pein lei-
den, das ewige Verderben von dem Angeſicht des
X 3HErrn,

Geiſtliche Sonnen-Wende
HErrn, und von ſeiner herrlichen Macht 2 Theſſ. I. 7. 9.. Da, da
wird mans erſt recht erfahren, was es ſey, ſich von JESU ab-
kehren.
Und ob-
ſchon die-
ſes den
Spoͤttern
als Maͤhr-
lein vor-
kommet,§. 11. Aber diß ſind nach der Spoͤttern und Unglaͤubigen Mey-
nung nur Schreckmaͤnnlein, ſie ſagen immer: ſo, ſo wird es uns
nicht gehen, GOTT iſt bey weitem nicht ſo ſtreng, wie dieſer ihme
vorſtellt; o die Leut der erſten Welt habens auch nicht gemeynt, daß
es ihnen alſo ergehen werde; Ey was werden ſie zu Noah geſagt ha-
ben, als er ihnen von der Suͤndfluth geprediget, und die Arch ge-
bauen Hebr. XI. 7., wird es nicht etwan geheiſſen haben; Ey was will dieſer
Phantaſt? Will er auf dem Trockenen erſauffen? Was bildet ſich
dieſer ein? Meynt er dann, er ſeye GOTT allein lieb, und ſonſt
niemand, auf der ſo volckreichen Welt? Meynet er dann, er al-
lein werde erhalten werden, und wir anderen alle zu Grund gehen?
O du Hochmuth! was gedenckeſt du? Sollte GOtt dir allein ſo
guͤnſtig, und wir alle gottloß ſeyn? Eben ſo heißts auch heut: Wie,
wann dieſes wahr waͤre, was dieſer lehrete, wann wir ſo leben muͤß-
ten, ey wer wuͤrde dann ſeelig werden? Was bildet er ſich damit
ein, meynt er dann, er ſeye allein fromm?
So wird
es doch
bey dem
Ausſpruch
GOttes
bleiben.§. 12. Aber wie es GOTT den Leuten der erſten Welt gezeigt,
daß es die Wahrheit ſey, ſo werden es auch alle heutige Unglaͤubige
erfahren, dann Himmel und Erden werden zergehen/ aber GOt-
tes Wort/ GOttes Trohungen werden nicht zergehen Matth. XXIV. 35.. Ja ſol-
te ein eintziger Menſch auf der Erden leben, der ein recht frommes
Leben fuͤhrete, der alle ſuͤndlichen Begierden ausjagte, ſeinem JE-
ſu allein anhienge, ſich in ihm allein vergnuͤgte, und hingegen der
Welt und aller ihrer Vergaͤnglichkeit gut Nacht ſagte, ſo wuͤrde
dieſer einige Menſch ſelig; dann einmalen GOTT, der wahrhaffti-
ge GOTT, wird um der Menſchen willen kein Lugner werden, was
er den verſtockten ſicheren Menſchen gedrohet, und in die Bibel, ſein
Wort eingeſchrieben, das wird er um ihres Ungehorſams willen nicht
aus derſelben austilgen und durchſtreichen;
Dann es
iſt in dem
ewigen
Rath-
ſchluß§. 13. Es iſt in der hohen Heil. Dreyfaltigkeit ein Rath abgefaßt
und beſchloſſen worden, daß, wer nicht alles Ernſts trachte, noch
bey Leibes Leben, das ſo theur erworbene unendliche Heyl zu genieſ-
ſen,

einer glaubigen Seele nach JESU.
ſen, in Toͤdtung der Suͤnd und Vergeſtaltung ins Bild Chriſti; WerGOttes
beſchloſ-
ſen.
hier auf Erden nicht errettet werde von der Oberkeit der Fin-
ſternuß, und verſetzt ins Reich des wunderbaren Liechts, JESUM
darinn inniglich zu lieben und zu dienen, und dem Seligmacher in
der inneren, goͤttlichen, ewigen Welt das zu werden, was die Ge-
ſchoͤpffe ſind in der aͤuſſeren, ſichtbaren Welt, nehmlich Baum,
Blume, Frucht, Haus, Gefaͤß, Luſt-Hof, Koͤnigreich, und du ih-
ne hinwieder in dieſer neuen, unſichtbaren Gnaden-Welt genieſſeſt,
als deines Geiſtes Sonne, Baum, Brunn, Brodt, Wein, Fleiſch,
Waſſer, Gold, Balſam, Freund, Kleid, Erbtheil, Tempel;
Sintemahl der eintzele JEſus dem Geiſt eben das iſt, was die un-
zehliche Geſchoͤpffe dem Leib ſind: Nun iſts beſchloſſen, daß wer nicht
auf Erden durch die neue Geburt in diß Gnaden-Reich eingehet, und
durch ſtaͤte Hinzuwendung zu ſeinem Urſprung, der Seeligkeit hier
ſchon in der Heiligung genieſſet, der ſolle vor ſeinem End in greuli-
che Angſt und Noth gerathen, wo nicht gar verlohren gehen, und
ſollte er ſo ſtille dahin fahren wie ein Schaafe Pſalm. XLIX. 15., ſo ſolle er dennoch
der Hoͤlle und ihren Plagen anheim fallen, und dorten gepeiniget
werden.
§. 14. Soll dieſer Rathſchluß um eigenſinniger und boshafftigerWelcher
unveraͤn-
derlich
bleiben
wird.
Menſchen willen, welche mehr dem Satan, der Welt, und den
Suͤnden nachgehen, ſoll, ſag ich, dieſer in dem himmliſchen Cabi-
net, ſo veſt geſtellte Rathſchluß, um ſolcher alberer Menſchen willen
geaͤnderet werden? Und das nur darum, weilen er ihnen nicht an-
ſteht; Soll darum die Heil. Schrifft abgeſchafft oder die Trohung
des feurigen Zorns GOttes ausgekratzt werden? Soll JESUS
anfangen ein Meineydiger werden? Ey was bilden ſich doch die Suͤn-
der ein? Nein, was GOTT redt das bleibt geredt; Er iſt nicht
ein Menſch daß er liege/ noch eines Menſchen Kind daß ihne et-
was gereue, ſollte er was ſagen und nicht thun? ſollte er was
reden und nicht halten 4 B. Moſ. XXIII. 19.? Nein, GOTT, JESUS, bleibt die
Wahrheit, und ſein Wort iſt Wahrheit, und der Teufel iſt von
Anfang ein Lugner geweſen, und bleibt ein ſolcher in Ewigkeit, wer
ihm glaubet, der wird ewig zu Schanden; Wer nicht von neuem
gebohren/ wer nicht eine neue Creatur wird Joh. III. 4. Gal. VI. 15., wer nicht anderſt
lebt,

Geiſtliche Sonnen-Wende
lebt, anderſt redt, als die Kinder der Menſchen, der wird in Ewig-
keit nicht auf den Thron der Herrlichkeit geſetzt werden, und ſollte
ihn gleich der Pabſt und ſeine Cleriſey ſelig preiſen.
Das zehende Capitel.
Die Gott-
loſe finden
keine Ent-
ſchuldi-
gung.§. 1. Der Menſch kan ſich nicht entſchuldigen, er iſt gantz freund-
lich und lang genug gewarnet worden, will er nichts darum geben,
ſo kan GOtt nichts darfuͤr. Dann wie mancher ſitzet hier, von wel-
chem GOttes Stimm 20, 30, 40, 50, biß 60. Jahr lang Buſſe ge-
forderet, der ſich aber in ſo langer Zeit nicht eine Stund lang, ja
was ſag ich, ein Stund, nicht ein halb viertel Stund von Hertzen,
uͤber ſein ſuͤndig Leben betruͤbet, und daruͤber bekuͤmmert, daß Chri-
ſti Leiden und Sterben ſo wenig Frucht in ihme gewuͤrcket; Wie viel
ſchoͤne Evangeliſche Verheiſſungen hat mancher ſein Lebtag gehoͤret,
und iſt nie mit Goͤttlicher Freude erfuͤllet worden.
Dann
GOtt hat
alle Mit-
tel zu ih-
rer Beſſe-
rung an-
gewendet.§. 2. O liebe Leut, wie offt hat euch JEſus ſeine flammende Lie-
be laſſen vormahlen Gal. III. 1., aber es hat kein Funcken niemahls davon koͤn-
nen anglimmen in eueren Welt-feuchten Hertzen; GOTT hat euch
ſeinen eingebohrnen Sohn, gegen welchem alle Kleinodien Himmels
und der Erden, als nichts zu rechnen ſind, ſo lange, lange Zeit an-
getragen, aber ihr habt niemahlen euere Hertzen von der Schlangen-
Brut wollen ausleeren und befreyen laſſen, ihne aufzunehmen, den
Suͤnden-Koth nie aus den Haͤnden werffen wollen JEſum zu em-
pfangen; GOTT hat euch vom kuͤnfftigen Zorn, ewigem Gericht
und hoͤlliſcher Pein, aus der Heil. Schrifft weiſſagen laſſen, aber
ihr ſeyd nie darob erſchrocken, daß es euch recht angſt gemacht, und
zur Buß getrieben haͤtte.
Aber um-
ſonſt, dann§. 3. Ach der groͤſte Hauffen hat es immer im Alten gehen laſſen,
und iſt nicht mehr bewegt worden als Stuͤhl und Baͤnck darauf ſie
geſeſſen; wie koͤnnt ihr dann noch alſo unſinnig ſeyn, und ein gut
Zeugnuß hoffen von dem, der niemand im geringſten geheuchlet und
geſchmeichelt, alldieweil er noch in erbaͤrmlicher Knechts-Geſtalt, als
der Suͤnden-Traͤger der Welt, unter uns wandlete; Meynſt du
dann

einer glaubigen Seele nach JESU.
dann er werde dir dannzumahlen ſchmeichlen wann er auf ſeinem
Richters Thron erſcheinet in groſſer Krafft und Herrlichkeit? Meinſt
du dann ſeine allzuſehr und allzulang verletzte Majeſtaͤt ſolle es nicht
empfinden, ſondern deine Seel bey ihrem Abſcheid auf ein paar
aͤngſtlicher Gebetter hin mit derjenigen Seeligkeit croͤnen, deren
du ſie, durch dein ſo langes Verweilen in dem Weltſinn, gantz
und gar unfaͤhig gemacht haſt.
§. 4. Kein Fruͤhling haſt du deinen Garten verabſaumt, aber dei-Jhren
Garten
haben ſie
geſaͤubert:
aber die
Seel ber-
wilderen
laſſen:
ne Seel haſt du uͤberall laſſen verwilderen, und keine Sorg getra-
gen das Unkraut, ſo der Feind darein geſaͤet, auszurupffen, auch
niemahlen bey JESU dem himmliſchen Gaͤrtner mit Ringen und
Flehen angehalten, daß ſeine Barmhertzigkeit die edlen Pflaͤntzlein
ſeiner Tugenden darein ſetze, ungeachtet die Fruͤhlings-Sonne des
Evangelii, dich eben zu dem End ſo manigfaltig mit ihren Heyls-
Strahlen heimgeſuchet hat.
Dein ſchnoͤdes Geld haſt du gewahrſamlich verhuͤtet und einge-
ſchloſſen, daß dir nicht ein Rappen davon komme; Und die unwider-
bringliche Zeit, das unſchaͤtzbare Perlin, die an Koſtbarkeit die gan-
tze Welt uͤberſteigende Seel, haſt du, ach! leichtſinnig verwahrlo-
ſet, wo nicht gar allen Raͤubern in die Rappuſe gegeben, und dir
von Geſchaͤfften, Paßionen, Geſellſchafften wegſtehlen laſſen.
§. 5. Dein Landgut haſt du fleißig umzaͤunet und vermacht, da-Jhr Land-
Guth ha-
ben ſie
bewacht;
aber nicht
ihr Hertz.
mit nicht etwan ein Thier einbreche und etwas darinn verderbe;
Aber den Zaun und die Mauren der Heiligen Wachtbarkeit und
Forcht GOttes, haſt du nie um dein Hertz, welches GOttes Para-
dieß ſeyn ſollte, aufgefuͤhret, vielmehr haſt du denen feindſeligen
Kraͤfften Belials alles offen gelaſſen, daß jedwedes hoͤlliſche Wild-
ſchwein, Bock und Baͤr eingehen, was etwan durch Leſung einer
geiſtlichen Schrifft oder Zuſpruch erleuchteter Menſchen, oder Angſt-
volle Uberzeugung im Gewiſſen, oder Zuͤchtigung vor GOTT, Gu-
tes in dir erweckt worden, das reiſſen tauſend Reitzungen zum Hoch-
muth, Unzucht, Zorn, Geitz, Raachgier, Wolluſt, wieder nieder,
und du wehreſt nicht.
§. 6. Die Gelegenheit eine Ehrenſtell zu beſteigen, einen Pfen-Mit Hind
anſetzung
des Ewi-
gen haben
ning zu gewinnen, laſſeſt du nicht gern aus der Acht; Aber die ge-
legene Zeit, GOttes Kind, und ein Bruder JESU Chriſti, und
Yaller

Geiſtliche Sonnen-Wende
ſie nur das
Zeitliche
geſuchet.aller Heiligen zu werden, und das Himmelreich zu dir zu reiſſen,
dieſe laſſeſt du unachtſamer Weiſe vorbey ſtreichen.
Sie ſuchen
wohl die
Schaͤrr-
maͤuß:
aber nicht
die Maͤuß
ihrer
Schoos-
Suͤnden
auf:§. 7. Es thut dir wehe und kan dich irren, wann du nur ein
Schaͤrr-Hauffen auf deinem Grunde ſieheſt: ſucheſt aber die Maͤuſe
der verborgenen Liſten, heimlicher Buſen-Suͤnden, und fleiſchlicher
Abſichten nicht auf, ſo bey nahem alle Wuͤrtzlein der zarteſten Be-
weg- und Regungen der Gnade GOttes in dir zernagen, daß man
ſich verwunderen muß, woher es komme, daß bey ſo groſſem Schein
der Frommkeit, ſo wenig gruͤnende geiſtliche Freud und Fruchtbar-
keit zu ſehen.
§. 8. Die Baͤum und Rebſtoͤck beſchneideſt und beduͤngeſt du,
aber dein rechtes Aug, das dich aͤrgeret, deine luͤſterende Curioſitaͤt,
Sie be-
ſchneiden
ihre Reb-
ſtoͤck: aber
nicht ihre
Glieder.willt du nicht ausreiſſen, die rechte gewinnſuͤchtige Hand, willt du
nicht abhauen Marc. IX. 43-47., deine uͤberhaͤuffte Welt-Haͤndel nicht verminderen,
obſchon du ſieheſt, daß dieſe zum Himmelreich unnoͤthige Ding,
dir als wie geile Nebenſchoß alle Zeit und Krafft verzehren, und dir
allen Safft, Geiſt und Leben ausſaugen, daß dir faſt nichts uͤber-
bleibet, recht reiffe, ſchmackhaffte, ſchoͤne, vollkommene Fruͤchten
hervor zu bringen, die du in der ſuͤſſen Ewigkeit genieſſen koͤnnteſt;
Ach! wie manchen Baum und Weinſtock haſt du alſo laſſen zuberei-
ten, und deiner Seelen haſt du darbey vergeſſen, ja wie manchen
Baum haſt du gezweiget, haſt aber dein Hertz niemahlen dem himm-
ſchen Vatter geoͤffnet, noch mit vielem Flehen bey ihm angehalten,
daß er ſich uͤber dich unfruchtbaren, wilden, ausgedoͤrrten Stock er-
barme, den edlen Lebens-Zweig JEſum in dich einpfroffe, damit du
dich mit andern gruͤnen, lebhafften, zahmen Baͤumen in GOttes
Die Fruͤch-
ten ihrer
Gaͤrten,
haben ih-
nen Freu-
de: Sie
aber GOtt
keine ge-
macht.Garten erfreuen koͤnneſt.
§. 9. Es waren Zeiten, da du deine Augen weydeteſt in deinen
Baum- und Wein-Gaͤrten an der Menge der lieblichen Fruͤchten,
die dich von allen Seiten her anlachten; Und es iſt dir nie in Sinn
kommen, wie unendliche Urſachen du habeſt, deinen GOTT mit
Fruͤchten der Gerechtigkeit zu erfreuen und zu verherrlichen, damit
ſich JEſu Hertz auch an dir ergoͤtzen, und dir, wie dort im ewigen
Himmel-May mit Wolluſt beywohnen koͤnne.
§. 10. Niemahlen haſt du unterlaſſen dein Korn und Moſt einzu-
ſammlen,

einer glaubigen Seele nach JESU.
ſammlen, auch nicht in denen Jahren da dieſes zimlich herb gewe-Sie haben
ſich
Korn und
Moſt:
aber nicht
ein Koͤrn-
lein Gna-
de einge-
tragen.
ſen, wiewohl die Rebſtoͤck dir nicht nachgegangen, noch dich, ihre
Fruͤchte abzunehmen, gebetten haben: und du haſt in ſo mancher
Ernd, die du erlebet, nicht ein Koͤrnlein wahre Gnad eingetragen,
da doch die Frucht im Land Chriſti, von denen Apoſteln beſaͤet, rau-
ſchet wie der Libanon Pſalm LXXII. 16., und dir JEſus der wahrhafftige Weinſtock,
mit Thraͤnen nachruffet: Du ſolleſt dich doch umwenden, ſeine Ho-
nig-ſuͤſſe Liebe in dich eſſen; Aber er hat dich in ſo vielen Jahren nicht
bereden koͤnnen, daß du nur ein Beer davon gekoſtet haͤtteſt; So ſehr
hat dich die hoͤlliſche Schlang bezauberet.
§. 11. Kein Baͤchlein laͤſſeſt du vergebens vorbey lauffen, daß duSie waͤſ-
ſern ihre
Matten:
aber nicht
ihr Hertz.
es nicht braucheſt deine Matten damit zu waͤſſeren; Nur willt du den
Herd des irrdiſchen Sinnes, die Stein der Haͤrtigkeit und Eigen-
willens, Unempfindlichkeit, Sicherheit, Ungedult, Bosheit und
Schalckheit, die Bloͤcker deiner alten Gewohnheiten, nicht aus dem
Weg raumen, ein Baͤchlein aus GOttes Brunnen in dein Hertz zu
leiten Pſalm XLVI. 5., damit die lebendige Waſſer des Heiligen Geiſtes alle dei-
ne Gedancken, Begierden, als ſo viel Graͤßlein und Bluͤmlein
beruͤhren, erfriſchen, geiſtlich, himmliſch machen, JESU und
allen Heiligen Engeln und allen vollkommen-beſeeligten Geiſtern zur
Erquickung
§. 12. Ja, ich habe wahrgenommen, daß die uͤberaus ſchoͤne An-Sie wiſſen
ſich die
irrdiſche
Sonne,
aber nicht
die Gna-
den-Blicke
JEſu zu
Nutz zu
machen.
muth der Stadt Baſel zum Theil auch daher kommt, daß deren Ein-
wohner ſich ſo wohl wiſſen der Sonnen zu bedienen, es iſt kaum ein
Plaͤtzlein in einem Hof oder auf einer Lauben, da die Sonne hin-
ſcheint, da ſie nicht ſo bald koͤſtliche Baͤumlein und Blumen-Stoͤcke
hinſtellen: O du liebes Land! wie bald wuͤrdeſt du ein geſegnetes,
ewig-bluͤhendes, Frucht-volles Eden deines GOttes, und die ſchoͤn-
ſte Zierde des Erdbodens werden, wann du eben ſo ſorgfaͤltig alle
Gnaden-Blicke der Sonne der Gerechtigkeit mit begierigem Einzie-
hen des Glaubens in dein Hertz auffaſſeteſt.
§. 13. Aber wann man in dieſen finſtern, verworrenen Zeiten aufWie
ſchlecht
ihre
nichts-
werthe
Entſchul-
digungen
rechtſchaffene, taͤgliche Buß, Gehorſam des Glaubens, Verlaͤug-
nung der Welt, und ſtaͤtes begieriges Hinzuwenden zu JEſu drin-
Y 2get,

Geiſtliche Sonnen-Wende
get, ſo wiſſen die Leut ſo viel Einwuͤrffe und Hindernuſſen vorzuwen-
den, daß einer meynen ſollte, GOtt thue ihnen das groͤſte Unrecht
an, daß er das an ſie begehre, auch erzehlen ſie alles ſo fertig daher,
daß man gedencken moͤchte, es waͤren kaum ſieben Apoſtel faͤhig und
capabel, ſie zu widerlegen; Aber wie kommts, macht man keine
Schwuͤrigkeiten, wann es um Geld, Ehr und Luſt zu thun iſt? da
iſt kein Meer zu breit, kein Berg zu hoch, keine Reiſe zu beſchwer-
lich und zu gefaͤhrlich, keine Arbeit zu verdrießlich, daß man nicht
alles leicht uͤberwinde?
werden
aufge-
nommen
werden.§. 14. Ey, ſo wiſſe dann, du eiteler Weltling, daß du vor GOtt
erſtummen, und dir von allem dem Stoppel-Hauffen deiner ſo man-
nigfaltigen Ausfluͤchten zumahlen nur nicht einer in Sinn kommen
wird: Und haſt du allbereit vergeſſen, wie jener unſeeligen Beruffe-
nen ſo rechtmaͤßig ſcheinende Ausrede und Entſchuldigung aufgenom-
men worden, heißt es nicht? der HErr ſey zornig worden uͤber ih-
re ſo kahle Entſchuldigungen, und habe keinen von denen, die ſich ſo ent-
ſchuldiget, zu ſeinem Abendmahl ſchmecken laſſen Luc. XIV. 16. 24.; oder meynſt du dann,
GOtt ſeye an dich gebunden, und er werde ſonſt niemand finden,
der ſeiner Seeligkeit ſich freuen werde, wann eben du nicht kom-
meſt? Gewiß werden ſich ſchon andere finden, die unausſprechlich
froh ſeyn werden uͤber das, was du jetzund ſo gering ſchaͤtzeſt, und
wird dir nichts als ein jaͤmmerlich Nachſehen gelaſſen werden.
Beſchluß-
Vermah-
nung§. 15. Menſch, gedencke daran, es iſt dir jetzt gut teutſch geſagt
worden. Nun dann, wie ſtehts? was biſt du willens, o Menſch!
Willt du dich nicht zu JEſu wenden? Ach ja, thue es doch, oder
deine Seeligkeit iſt dahin, dann die werden ſeelig, die ihr Hertz,
ihre Begierden zu JEſu gerichtet haben, die aber verlohren, welche
der Welt anhangen; Und wann Unbekehrte nicht verdammt werden,
ſo werden auch Heilige nicht ſeelig, dann GOtt hat eines geredt wie
das andere, ſagt ein hoch erleuchteter alter Kirchen-Lehrer. Nun,
liebe Zuhoͤrer, ich nehme Himmel und Erden heute zum Zeugen uͤber
euch/ ich habe euch Leben und Tod/ Segen und Fluch vorgelegt,
daß ihr das Leben erwehlet/ und ihr und euer Saame leben moͤget 5 B. Moſ. XXX. 19.;
Und ich weiß, daß wir an dem Juͤngſten Tag, vor dem groſſen Rich-
ter

einer glaubigen Seele nach JESU.
ter der Welt, dem HErrn JEſu, wiederum einander werden an-
treffen; Es ſitzet keiner von euch hier, der dorten vor dem Richter
JEſu nicht wird ſtehen muͤſſen, der nicht in ſeinem Gewiſſen heut
oder morgen, oder vor dem Richterſtuhl wird gefragt werden, was
alle Heyls-Mittel, und alſo auch dieſe Predigt bey ihm gefruchtet!
O wehe der Seelen, bey deren ſie leer ausgegangen! Du magſt es
jetzt in den Wind ſchlagen und verachten, oder aber nicht; Aber der
HERR wird dich alles deſſen erinnern, was du von der ſo liebrei-
chen Einladung des H. Geiſtes zu GOtt, zu JEſu, zu der ewigen
Seeligkeit, je und je gehoͤret haſt.
Gebett.
JA, HErr JEſu! Du groſſer und gewaltiger HErr, du wolleſt doch ſelbſtund Ge-
bett.
die Felſen-harten Hertzen der Menſchen zerſchmeltzen, heiligen und reini-
gen; Ja HErr JEſu! ich moͤchte bald diejenige Zeiten ſehen, da du, O JEſu!
mehr gelten wirſt, als du aber heute gilteſt.
O GOtt Heiliger Geiſt! gehe aus mit deiner unendlichen Krafft, bewege die
Hertzen der Menſchen, daß ſie doch einmal geaͤndert, erleuchtet und bekehret
werden, dann ach! der Satan und die Welt haben ſie verblendet, daß ſie dei-
nem Wort nicht mehr glauben wollen; Durchwehe, O himmliſcher Pfingſt-
Wind das gantze Geſchlecht der Menſchen; Beuge doch noch unzehliche Seelen,
daß ſie ſich nach JEſu wenden, vertreibe uͤberall das finſtere Gewuͤlck und Sa-
tans Zauberey; Ach! Vatter, erbarme dich doch ihrer, ſie meynen, ſie ſeyen
deine Freund, aber gewiß ſind ſie deine Feind; Sie meynen, ſie gehen dem Pa-
radieß zu, da ſie doch ploͤtzlich zur Hoͤllen fahren.
Ach Vatter! Ach Vatter! Erbarme dich doch ihrer, nach deiner reichen Guͤ-
te! Gib ihnen doch einen andern Sinn und Gedancken, gieb ihnen aufmerck-
ſame Hertzen; Erwecke in dieſer Gemeind je mehr und mehr fromme Gemuͤther,
die dich lieben, dir anhangen, und in dir ſich erfreuen; Zwar du haſt ſchon dar-
innen dein Gezelt aufgeſchlagen, haſt ſchon einige Seelen geruͤhret.
Ach JEſu! wende dich doch zu einer jeglichen Haußhaltung; Beſtrahle und ſchmeltze
ſie in dem Feuer deiner Goͤttlichen Liebe, daß ſie deiner Suͤßigkeit in ihren Seelen
theilhafftig werden, und wahrhafftig empfinden, wie freundlich du, O HErr
JEſu! ſeyeſt; Daß ſie aufwachen, nach dir ſehen, ja das ewige Leben haben!
Ach ſiehe ſie mit erbarmenden Augen an! vermehre ihnen die Liebe gegen dir,
daß ſie nicht kaltſinnig werden, ſondern beſtaͤndig bleiben. Ach daß doch aller
Hertzen von Liebe gegen dir brennten! Ach daß ihr Glaub groß waͤre! Du haſt
Y 3viel

Geiſtliche Sonnen-Wende einer glaubigen ꝛc.
viel Gutes an uns gethan, mach uns lebendig, ſprich nur ein Wort, ſo wer-
den wir an der Seelen geſund, kehr dich zu uns. O JEſu! es wird die Zeit
doch kommen, da du wirſt werth werden; Aber ſtaͤrcke indeſſen die arme See-
len, in denen du ein Licht deiner Gnaden angezuͤndet, laſſe ſie doch fleißig wachen,
daß niemand ihnen ihre Cron raube, und ihnen das Ziel verrucke, daß ſie ja
nimmermehr vom Teuffel geaͤffet und verlocket werden, von dem Lauff-Bahn,
darein du ſie beruffen und geſetzet haſt, auf ein falſches Geſpenſt, welches der
Seelen-Feind deinen ernſten Suchern vorhaͤlt, ſie zu betriegen, und zu verwir-
ren, oder wenigſtens ihr Verlangen nach dir niederzuſchlagen, und alles nach
der Vereinigung mit dir, durch Vorhaltung der Unwuͤrdigkeit und Verdorben-
heit, matt zu machen; Seye doch du ihre Wolcken- und Feuer-Saͤule, daß ihre
Sehnſucht ſich ausſtrecke nach dir, und ſie dir nachkriechen, wann ſie zu lauf-
fen nicht vermoͤgen; Mache den von Neid brennenden hoͤlliſchen Drachen zu
Schanden, der es nicht gerne ſiehet, daß die Suͤnder ſo hohe und greſſe Gunſt
bey dir finden. Schaffe, daß noch viel ſich zu dir bekehren, und ihr Hertz einig
an dich haͤngen; Nimm aus ihnen alle Traͤgheit, Laulichkeit, Mißtrauen gegen
dir; Ja laß dirs alles in deiner Liebe herflieſſen, daß bey ihnen lauter Glauben,
Sanfftmuth, Liebe, Demuth, ja lauter JEſus ſeye; Scheine in ihnen, daß ſie
ihre Freude an dir haben, daß ſie an dich gedencken, auf dich ſchauen als ihren
Vorgaͤnger; Segne dieſe Gemeinde ſamt ihrem lieben Prediger; Laß die
Baͤche deiner Guͤte reichlich flieſſen, daß viel reich werden an GOtt, und
du, o guter JEſu! daruͤber gepreiſet und gelobet werdeſt, in
alle Ewigkeit, Amen.
Das

Das Haus GOTTES/
Und die
Pforte des Himmels,
Aufgethan
Von dem Sohn im Hauſe
und dem
Koͤnig des Himmels.
Uber Joh. III. v. 5.
JESUS antwortet: Amen, Amen, ich ſage
dir: wann einer nicht gebohren wird von
Waſſer und Geiſt, ſo kan er nicht in das
Reich GOttes eingehen.

O ſeelig! wer ſich ſo dem HErren uͤbergeben,
Daß er nicht anderſt will als nur in JESU leben?
O mehr als ſeelig! wer von keinem Hunger weißt
Nach ſchnoͤder Suͤnden-Luſt und was man eitel heißt!
Der immerhin zu GOtt um Heyl und Gnade aͤchzet,
Und nach dem Waſſer aus der Geiſtes-Quelle lechzet,
Das unſer Aug erleucht und unſer Hertz erquickt,
Und Leib und Seel in Zeit und Ewigkeit begluͤckt.
O ſeelig, welcher ſo dem Welt-Geiſt gantz entrinnet
Und Chriſti frohes Reich fuͤr hier und dort gewinnet.

Joh.

Das Haus GOTTES,
Joh. III. v. 5.
JESUS antwortet: Amen, Amen, ich ſage
dir; wann einer nicht gebohren wird von
Waſſer und Geiſt, ſo kan er nicht in das
Reich GOttes eingehen.
Das erſte Capitel.
§. 1.
Die Noth-
wendig-
keit der
neuen Ge-
burt ha-
ben die
HeydenES iſt kein Heyd ſo blind, der nicht die Tugend vor noͤthig
achte, und daß bey denen, ſo ſie beſtaͤndig uͤben wollen,
ein groſſer und offt ſchmertzlicher Kampff vorgehe, und
daß er ſich alſo weit anderſt als die uͤbrigen Menſchen auf-
fuͤhren muͤſſe, wann er nach dieſer Zeit Herrlichkeit und
Freude haben wolle, je ſtaͤrcker nun das natuͤrliche Licht der Ver-
nunfft in ihnen herrſchet, je mehr glauben ſie ſich verbunden nach et-
was hoͤherem zu ſtreben, als der gemeine Hauff, und es nicht
nur bey einer burgerlichen Sittſamkeit bewenden zu laſſen, ſonde-
ren ſich nach allem Vermoͤgen um das gemeine Weſen verdient zu
machen, auch dabey alle erſinnliche Muͤhe und Gefahren uͤber ſich zu
nehmen, mithin der Welt Undanck und Boßheit, ſich von der Tu-
gend-Bahn nicht abtreiben zu laſſen.
§. 2. Der ehrbarſte, hochmuͤthigſte Phariſaͤer muß gleichfalls ge-
und Pha-
riſaͤer
zwar un-
vollkom-
men er-
kannt.ſtehen, daß eine Enderung und Beſſerung bey ihme muͤſſe vorgehen,
wann er in den Himmel wolle hinein gelaſſen werden, allein es er-
kennet 1. weder dieſer noch jener, daß erſtlich alles in dem Menſchen
vom Suͤnden-Gifft ſo gar durchdrungen ſey, ſo faul, ſtinckend und
verdorben, daß auch nicht eine Thuͤr-Schwelle vom alten Gebaͤud koͤn-
ne uͤbergelaſſen werden. 2. Daß alles allein aus GOtt flieſſen muͤſſe,
und wie Lutherus ſagt, der Menſch von ſeinem Thun ablaſſen, da-
mit GOtt ſeine Werck in ihm habe, und zwar 3. alles in der Ver-
einigung mit JEſu Chriſto, und Eingang in ſein himmliſch Reich,
welches allein das Vorrecht hat, neu Hertz und Leben zu geben,
Herr

und die Pforte des Himmels.
Herr zu werden uͤber Suͤnd und Welt, darum muß der Phariſaͤer
ſo wohl als der Heyd, in den Grund-Regeln der himmliſchen Reli-
gion unterwieſen werden, wie Johannes hier thut im Text.
§. 3. Nicodemus ein vornehmer Mann, von groſſem Anſehen,Anlaß der
Textes
Worten.
Frommkeit und Gelehrte, wollte ſeinem Gewiſſen genuge thun, und
eine ſo edle Gelegenheit nicht verſaumen, etwas von dieſem groſſen
Propheten zu erlernen, weil er weder ſich ſelbſten, noch denen da-
mahligen hohen Schulen voͤllig trauete, und gedachte, es moͤchte
wohl etwas mehr hinter der Lehre JEſu verborgen ſeyn, als alle
Weißheit der Schul-Gelehrten nicht koͤnnten an Tag legen, ſein
Gewiſſen fand in allen denen Geſetzen und Ceremonien keine beſtaͤndi-
ge Ruhe, genoſſe auch keine wahre Seeligkeit in GOtt darbey,
darum wollte er auch verſuchen, ob ihme dieſer groſſe Wundersmann
nicht koͤnnte zurecht helffen, und ſeiner Seelen verborgenen Hunger,
nach der ewigen Wahrheit GOttes voͤllig vergnuͤgen, darum kame
er zu JEſu, er wollte aber ſein zeitlich Jntereſſe, Vortheil und
Ehren-Stell nicht verlieren, darum kame er Nachts. Bald nach
angefangener Unterredung, zeiget er ſeinen groben kindiſchen Unver-
ſtand und wie weit doch alles vernuͤnfftig Studieren, auch der H.
Schrifft von dem uͤbernatuͤrlichen Gnaden-Licht entfernet ſey, dar-
ab JEſus nicht unwillig wird, dann Er wollte das zerſtoſſene Rohr
nicht zerbrechen und den glimmenden Dacht nicht ausloͤſchen, dero-
wegen berichtet er ihn noch beſſer, wie ers meyne, nehmlich eine geiſt-
liche Gnaden-Geburt aus Waſſer und Geiſt.
§. 4. Wohl eine wichtige, hoͤchſtnoͤthige Lection, ſonderlich in die-Wichtig-
keit der im
Text be-
griffenen
Lehr.
ſen Zeiten, da ſich ſo wenig Fromme um das neue Weſen und Leben
aus GOtt recht ernſtlich bemuͤhen, ſondern in etwelchen Andachten
und aͤuſſerlichen Ubungen der alten Natur ſich aufhalten, und alſo
diß edle theure Kleinod der neuen Geburt aus GOtt nimmermehr
erlangen, welches wohl ein unermeßlicher Schaden vieler tauſend
Seelen iſt, die gleichwohl die Gerechtigkeit und das Leben ſuchen,
aber den Weg der neuen Geburt nicht finden koͤnnen.
§. 5. Ohne Huͤlff des H. Geiſtes iſt unmoͤglich dieſe Matery heil-Wunſch.
ſamlich zu verhandlen, oder auch fruchtbarlich anzuhoͤren; GOtt ſchen-
cke ihn aus lauter Guͤte, mir und euch um JEſu Chriſti willen, daß
wir doch dermahleins lebendige und neugebohrne Kinder des leben-
digen GOttes werden, ſeyn und bleiben moͤgen ewiglich, Amen.
ZDas

Das Haus GOTTES,
Das zweyte Capitel.
(I.) Unumgaͤnglich und ewig veſt gegruͤndete Nothwendigkeit der neuen
Geburt.
JEſus
brauchet
das Woͤrt-
lein Amen,
wann Er
vorſtellen
will§. 1. Betrachtet dann mit mir erſtlich: Die ungezweiffelte Gewiß-
heit dieſer Wahrheit, welche JEſus gegen allen Unglauben behaup-
tet, und mit einem Eyd betheuret, damit er alle Ausflucht fuͤr ein
und allemahl dem alten Adam abſchneide, damit ſich nur jedermann,
der an den Himmel gedencket, von nun an reſolviere der alten Ge-
burt, dem alten Sinn und Eigenwillen gaͤntzlich abzuſterben, und
ohne Unterlaß nach dem neuen Leben aus GOtt zu hungern, und
das ungeſaumt und ungetheilt, ohne Aufſchub und Ausnahm, nichts,
ja gar nichts zu verſaumen, worinn der Sinn JEſus als des neuen
Adams geleuchtet, und im taͤglichen Wandel auszudrucken iſt, und
uͤberall nichts zu hegen, was die krancke Adamiſche Natur liebet und
wuͤnſchet. Wir haben hier einen doppelt verſiegelten Brief, den
uns JEſus Chriſtus von GOtt dem Vatter aus dem Himmel ge-
bracht, darinnen uns der Weg zum Leben gewieſen wird, ſoll es
uns nicht Wunder nehmen, was dann in dieſem Brief ſtehe, den
JEſus ſo wohl verſieglet; laſſet uns das Petſchafft erbrechen und
ſchauen; es werden wohl hoͤchſtwichtige Ding darinnen enthalten
ſeyn.
verbor-
gene; oder§. 2. JEſus gebraucht das Woͤrtlein Amen: 1. Wann Er von
Wahrheiten redt, ſo der Natur verborgen, und das Licht der Ver-
nunfft uͤberſteigen, alſo daß, ſo wenig als ein Thier zu philoſophie-
ren fehig, eben ſo wenig vermag der groͤſte Philoſophus und ſpitz-
fuͤndigſte Kluͤgling zu faſſen und zu ergruͤnden, die Weißheit die
JEſus vom Himmel bringt, Vernunfft kan nichts anders als ſich
dagegen empoͤren, und tauſenderley Schein-Gruͤnd dargegen ein-
wenden, daß es ſich gar nicht ſchicke und nicht ſeyn koͤnne, darum
thut der getreue und wahrhafftige Zeug einen Eyd und ſpricht: A-
men. Du arme tolle Vernunfft, laſſe dich vom Satan drehen, ja
winde dich, wie du willt, es kan kurtzum nicht anderſt ſeyn, alles
alte muß untergehen, und dem neuen Geiſt, Weſen und Leben aus
GOtt Platz machen, oder es iſt kein Heyl fuͤr dich in Ewigkeit zu
hoffen.
§. 3. Sagt

und die Pforte des Himmels.
§. 3. Sagt JEſus Amen, 2. wann er zeuget von Wahrheiten, anwichtige
Wahrhei-
ten,
denen doppelt viel gelegen, an denen der Grund und das Weſen des
Reichs JEſu Chriſti hanget, als da iſt die Lehr von der Wieder-
geburt, ohne welche kein Thron noch Koͤnigreich GOttes in der
Seelen nicht gegruͤndet weniger aufgerichtet, am wenigſten vollen-
det werden kan.
§. 4. Seinethalben waͤre das Amen nicht noͤthig, ſintemahl JE-welches
geſchicht
1. wegen
des Suͤn-
ders Haͤr-
tigkeit,
der den
Worten
JESU
nicht glau-
ben will;
ſus nicht liegen kan, aber wohl unſerthalben, und das 1. wegen un-
ſerer Tummheit und Hartnaͤckigkeit, dadurch wir von Tag zu Tag
ungeſchickter werden, die Ding des Gnadenreichs GOttes anzu-
nehmen und zu glauben 1 Cor. II. 14.. Du arme blinde Seel, du hoͤreſt tau-
ſend und tauſend mahl, daß du ein hoͤlliſcher Wurm ins Teufels
Reich geworden, und eine ſcheutzliche Larven des Satans, und daß
du durch und durch erneuert werden muͤſſeſt, wann du je wieder den
familiaren Umgang mit dem ewigen Gut, den du im Paradeiß ver-
lohren, wiederum von neuem haben wolleſt, du hoͤreſt es und ſprichſt
den Seegen daruͤber; Ey ich habe abermahl eine wunderſchoͤne Pre-
digt angehoͤret, und treibeſt es wieder fort, wo du es gelaſſen, und
erſchrickeſt lediglich gantz und gar nicht ab dem Zeugnuß GOttes,
daß du in einen rechten Ernſt tretteſt, deine ſuͤndige Natur anzu-
greiffen, dich ſelbſt zu verlaͤugnen, nach dem H. Geiſt zu ſeuffzen,
daß er dich vom Verderben frey mache das in der Welt iſt durch
die Luſt, und dir die heilige reine Natur JEſu ſchencke, nicht an-
derſt, als ob es dir frey ſtuhnde, dich nach dem Vorſchlag deines
Schoͤpffers und Seeligmachers zu richten oder nicht, als ob es ein
Wort waͤre fuͤr die lange Weyl geredt, daran wenig gelegen; Es
waͤre zwar eine gute Sach, ſagt man gemeiniglich, wann man wie-
dergebohren waͤre, koͤnnten wirs nur halten, allein wir ſind arme
ſchwache Menſchen, koͤnnen uns ſelbſt nicht anderſt machen, wann
wir thun, was wir koͤnnen und moͤgen, ſo wird uns GOtt gnaͤdig
ſeyn; die Heiligen ſind im Himmel, man hat je und je ſo gelebt,
iſt doch Chriſtus fuͤr uns geſtorben; Der Gerechte fallt des Tags ſie-
ben mahl; alle dieſe Entſchuldigungen ſind nichts als Stopplen fuͤr
einem verzehrenden Feuer, glaube es oder glaube es nicht, Wahr-
heit bleibet Wahrheit, derjenige ſagt dirs, aus deſſen Mund du
Z 2dei-

Das Haus GOTTES,
deinen Sententz, und endliches Urtheil an jenem groſſen Tag wirſt
hoͤren muͤſſen nach dem Evangelio, davon kein Duͤpfflein wird ver-
gehen, daß es nicht alles erfuͤllet werde, es ſeye zum Leben oder zum
Tod; JEſus ſagt: Bekehre dich, aͤndere Sinn, verlaͤugne dich,
folge mir nach, willt du ſeelig werden, du ſagſt nein, ob ich ſchon
deren keines thue, ſo will ich dennoch in den Himmel eingehen; wer wird
dann zu letzt recht haben und gewinnen, du oder Chriſtus? der ewi-
ge GOttes Sohn hebet ſeine Hand auf zu dem, der da lebet in al-
le Ewigkeit, und ſchwoͤret aus heiſſer Begierd vor dein Heyl. Es
ſtehe nicht an dir, ſonder du muͤſſeſt, du muͤſſeſt, nicht ob du wolleſt,
ſonder du muͤſſeſt wiedergebohren ſeyn, oder ewig verlohren, du
aber ſagſt, ob ich ſchon nicht kaͤmpffe, werde ich doch gecroͤnt wer-
den, ob ich ſchon nicht geheiliget bin, werde ich dennoch GOTT
ſchauen, ob ſchon ich nicht aus der neuen Geburt leb, ſo werde ich den-
noch ins Himmelreich eingehen, trotz dem, der mirs wehre und abſpreche.
Welcher
dannoch
recht be-
halten
wird.§. 5. Nun frecher Suͤnder, was ſoll gelten vor der ewigen aller-
heiligſten Majeſtaͤt? das was aus deinem ſuͤndigen falſchen Schlan-
gen-Maul, oder das, was aus dem unbetruͤglichen Mund der Wahr-
heit, gegangen iſt; wird dann GOtt nicht eyferen fuͤr die Ehr ſei-
nes Sohns? ſagt der ewige Vatter nicht zu allem Ja und Amen im
Himmel, was JEſus redt auf Erden? darum wird dich auch dieſes
Wort richten am juͤngſten Tag, dann Er hat nicht aus ihm ſelber
geredt, ſonder der Vatter, der ihn geſandt hat, der hat ihm ein
Gebott gegeben, was er ſagen und was er reden ſolle Joh. XII. 49.. Weiſt du
nicht, weſſen ſich GOtt der HErr ſchon laͤngſten erklaͤrt hat durch
Moſen und Petrum, daß ers fordern wolle von einer jeglichen Seel,
die ſich nicht richten werde nach dieſes Propheten Wort, und wol-
le ſie vertilgen aus dem Volck Act. III. 23.; Ey du ſtoltzer Wurm, meyneſt du,
daß GOtt ſeinen Sohn um deiner Verſtockung und Ungehorſams
willen, vor der gantzen Welt zu einem Meineydigen machen werde,
welches je geſchehen wuͤrd, wann er eine eintzige unwidergebohrne Seel
in ſeine Herrlichkeit einfuͤhrete. Mag auch wohl ein Teufel ſo boß-
hafft, oder ein Vieh ſo tumm ſeyn, ſich mit dergleichen Gottslaͤſter-
lichen Gedancken zu ſchmeichlen. Sagſt du, GOtt iſt barmhertzig,
blinder Suͤnder, willt du dann Chriſtum lehren und zur Schul fuͤh-
ren,

und die Pforte des Himmels.
ren, als ob er das liebreiche Vatter-Hertz ſeines GOttes nicht ge-
kandt haͤtte, und es erſt von dir lernen muͤßte? wer die Barmhertzig-
keit, ſo uns vom Suͤnden-Koth reiniget, im Kampff wider Suͤnd
und Welt anweiſet, aufhilfft und ſtaͤrcket, und taͤglich den alten Sinn
creutziget und toͤdtet; wer dieſe Liebe, ſag ich, verwirfft, der ver-
wirfft zugleich mit die Barmhertzigkeit, die uns croͤnet im Himmel,
und in den Ewigkeiten verklaͤret, willt du es jetzt nicht glauben, ſo
wirſt du es mit Schrecken ſehen, und zu deinem grauſamen Jammer
erfahren, daß kein Berg noch Fels ſo veſt als dieſes Wort, daß du
nun ſo gering achteſt, wie wirſt du verſtummen vor dem Angeſicht
JEſu, den du mit der ungegruͤndeten und falſchen Hoffnung heim-
lich des Meineyds beſchuldigen darffſt;
§. 6. Es bleibt darbey, was JEſus geredt, darum willt du kluͤg-Vermah-
nung, JE-
ſu Worten
Glauben
zuzuſtel-
len,
lich handlen, ſo unterwerffe dich in Zeiten ſeiner ohnfehlbahren Wahr-
heit, verdamme deinen bißherigen Betrug, ſchmeiſſe ihn dem Teufel
in ſein Rachen, verpfuje deine Narrheit, daß du dir biß dahin ha-
beſt koͤnnen einbilden, GOtt werde dir weichen, JEſu, ſein mit ei-
nem Eyd beſtaͤtigtes Wort wiederruffen, und der gerechte Richter
ſich des Satans Lugenen unterwerffen, und daß du GOtt ſo ha-
beſt wollen meiſteren, du werdeſt dich in den Pallaſt ſeiner Heiligkeit
hinein zwingen, es ſey ihm lieb oder leyd; Ach es wird ein jeglicher
allzuſpat des Ernſtes innen werden, und wird dieſer hohe Eydſchwur,
ihm weit ſchaͤrffer als kein flammendes Schwerdt der Cherubim den
Eingang ins himmliſche Paradeiß abſchneiden, ja ein jedes Wort
dieſes Spruchs wird einer jeglichen Geiſt- und Gnadenloſen Seel,
bereits bey ihrer Hinfahrt aus der Zeit in die Ewigkeit als ſchroͤck-
liche Donner-Schlaͤg und blitzende Pfeilen durch ihr innerſtes fah-
ren; Jſt alſo nichts richtigers als JEſu glauben, rechtſchaffne
Fruͤcht der Buß thun, erneuert werden am Geiſt des Gemuͤths, und
mit vielem Betten und Flehen, Kaͤmpffen und Ringen durch die en-
ge Pforten der Widergeburt hindurch dringen, und nicht mehr Ge-
nuß der Guͤteren des Himmelreichs hoffen, als ſo weit man es un-
ter der ſtaͤten Arbeit des H. Geiſtes, in dieſem unumgaͤnglichen,
nothwendigen Werck gebracht hat, JEſus iſt Meiſter, nicht du,
Er iſt der Koͤnig, Er hat den Schluͤſſel, willt du hinein, ohne daß
Er dir aufthue? Meineſt du, du wolleſt GOttes Gerechtigkeit, Wahr-
heit und Heiligkeit uͤber einen Hauffen ſtoſſen, und den Rigel ſeiner
Z 3Allmacht

Das Haus GOTTES,
Allmacht aufſprengen, und ihme den Himmel abtrotzen? Wann Er
ſpricht, ich will und kan dich nicht hinein laſſen, du ihme ins An-
geſicht widerſprichſt, doch will ich hinein, aber ſo und ſo ſtehets im
Evangelio, ſolche und ſolche ſollen das Reich GOttes nicht erer-
ben, du aber beharreſt in deiner Halsſtarrigkeit, es mag ſtehen wie
es will, GOtt und ſeine Propheten, Chriſtus und ſeine Apoſtel moͤ-
gen immer hin ſagen, was ſie wollen, die Kenn-Zeichen der Zions-
Burgern beſchreiben, wie deutlich ſie wollen, mit der Hoͤll draͤuen
ſo lang ſie wollen, ſo will ich, was ich will, und will wandlen nach
dem Gutduncken meines Hertzens, ich werde dennoch ſo gut in Him-
mel kommen, als immer einer;
wann
man an-
derſt dem
Verder-
ben entge-
hen will.§. 7. Aber hoͤre noch ein mahl hartnaͤckiger Suͤnder, der du dei-
nen GOtt ſo graͤulich ſchmaͤheſt und zum Lugner machen willt; der
HErr wird nicht verwilligen, daß er dir vergebe, ſonder ſein Zorn
und Eyffer wird rauchen wider dich, und Er wird auf dich legen al-
le Fluͤch, die im Alten und Neuen Teſtament geſchrieben ſind, und
der HErr wird deinen Namen austilgen unter allen Himmeln hin-
weg, und wird dich abſoͤndern zum Ubel aus allen Staͤmmen Jſra-
els; Es ſind nicht meine Wort, der hats geſagt, in deſſen Hand
dein Leben und Athem iſt, und vor dem die Saͤulen des Himmels
erzittern, wie es beſchloſſen iſt, im Rath der H. Dreyeinigkeit, ſo
wird es gehen, und wann ſchon die gantze Welt zuſammen ſtuhnde,
und nein darzu ſagte; Es muß endlich alles biegen oder brechen,
und wer in GOttes Namen nicht will Chriſto folgen, muß end-
lich aller Teufeln Spott, und aller Creaturen Scheuſaal werden,
und Zetter-Mord ruffen, HErr JEſu Chriſt, ich haͤtte nicht ge-
glaubt, daß du ſo wahrhafftig waͤreſt, und keines deiner Worten
zuruck zogeſt, ich machte allezeit gelinde Auslegungen vor mein ver-
derbt Fleiſch und Blut, nun ſiehe ich, daß mich Satanas belogen
und betrogen, und daß ich leider, ach weh, ach weh, ſeinen Lugen
geglaubt, da ich mich an dein Wort haͤtte kehren, und an deiner
Wahrheit nimmer zweifflen ſollen, da ich dich, o Blindheit, mit
dem Maul fuͤr GOttes Sohn bekannt, und fuͤr den ausgeſchrau-
en, in deſſen Mund kein Betrug erfunden worden ſeye, und o mich
Unſinnigen, da ich dir ohne Widerred zu glauben ſchiene, wann
du mir zeugeteſt von der Vergebung meiner Suͤnden durch dein Blut,
und von dem Antheil, welchen glaubige und geheiligte Suͤnder an
dei-

und die Pforte des Himmels.
deinem ewigen Koͤnigreich haben ſollen, fand hingegen ich tauſend
Ausreden, wann du mir von ſelbſt- und Welt-Verlaͤugnung, von
Ertoͤdtung meiner Luͤſten und Paßionen und von der voͤlligen Auf-
opfferung meiner ſelbſt an GOtt und ſein heilige Fuͤrſehung predig-
teſt, als ob es du mir nicht deutlich genug geſagt haͤtteſt, oder als
ob es ein anderer Mund geweſen waͤre, der mir von Vergebung der
Suͤnden und ewigem Leben geſprochen, und wieder ein anderer
Mund, der mir das Beding, die Guͤter des Gnaden-Bunds zu
genieſſen vorgehalten, unter welchem und keinem anderen ich leben
und Herrlichkeit erwarten ſoll.
§. 8. Allein was helffen alle Vorſtellungen, Leuten, die keine Oh-Klag uͤber
dieſen
hartnaͤ-
ckichten
Sinn.
ren haben zu hoͤren, und keine Augen zu ſehen, auch kein Hertz zu
verſtehen, und ſich alſo keines anderen wollen bereden laſſen, als ſie
in der Schul der Welt, und des Satans erlernet; Bey dieſen heißt,
gebeut hin, gebeut her, wir gehen blindlings unſers Wegs fort,
ſagt GOTT durch ſeine Knechte, dieſer dein Weg gehet ins Ver-
damnuß, ſo ſagen ſie, behuͤt GOtt nein! er gehet in den Himmel,
eben als ob mir einer auf der Straſſe nach Bern begegnete, wel-
chen ich fragte, wohin er wolle, und er mir antwortete, nach Bern, ich
ihm aber ſagte, dieſer Weg fuͤhre ihn nach Yverdon, und wann er
darauf fortfahre, ſo werde er je laͤnger je weiter von Bern abkommen,
er aber ſpreche zu mir, troll dich von mir weg du Phantaſt, ich will
auf meinem Weg bleiben und beharren, dann er iſt gut in meinen
Augen, und meines Erachtens werde ich ſo eigentlich nach Bern
kommen auf meinem Weg, als du auf deinem Weg, daſelbſten ge-
denckeſt dein Nacht-Lager zu nemmen, ſo muͤßte man wohl endlich
einen ſolchen ſeine Straß ziehen laſſen an ſein Ort, daß er unter
dem Thurn der Stadt, wohin er geht, vernemme, wie das Ort
heiſſe, wohin ihn ſein Weg in ſeinem eitelen Wahn gefuͤhret, obs
dann das hoͤlliſche Babylon, oder das himmliſche Jeruſalem ſeye.
Wir laſſen ſie auch fahren eines Fahrens, wir ſchreiten indeſſen fort.
§. 9. Die zweyte Urſach anzumercken, warum JEſus unſertwegen2. Weilen
der Suͤn-
der das
Werck
nicht recht
angreiffet.
habe ſchwoͤren muͤſſen, und das iſt, dieweil viele viel thun vor ihr
Seelen-Heyl, aber ſie thun Lufft-Streiche, ſie lauffen aufs Unge-
wiſſe, und verfehlen des Kleinods jaͤmmerlich. Sie erkennen, daß
es eine neue Geburt ſeyn muͤſſe, ſie ſtreben auch darnach, aber ſie
betten nicht den Heil. Geiſt um Erleuchtung, daß er ſelbſt ihnen zei-
ge,

Das Haus GOTTES
ge, was es ſeye, und worinn ſie beſtehe, darum ergreiffen ſie den
Schatten vor das Weſen, und den Schein vor das Seyn.
Maſſen er
ſich mit ei-
ner bur-
gerlichen
Erbarkeit
und etwel-
chen ſuͤſſen
Empfin-
dungen be-
gnuͤget.§. 10. Sie vergnuͤgen ſich entweder mit einer aͤuſſerlichen Erbar-
keit und geſetzlichen Frommkeit, wie vor Zeiten die Phariſaͤer, und
heut zu Tag die ordinari Fromme zu thun pflegen, oder wann ſie
was gruͤndliches ſuchen, indem ſie den Sinn des Evangelii beſſer ein-
geſehen zu haben vermeynen, derowegen nicht auf den Sand ihrer
Wercken bauen wollen, ſondern an eine Hertzens-Aenderung auch
gedencken, ſo werdens doch nur halbe Chriſten, die, wann ſie eini-
ge Buß-Aengſten ausgeſtanden, obenhin durch gekaͤmpffet, und in
etwas erfreuet worden, durch den Geſchmack des guten Worts GOt-
tes, ſo meynen ſie bald, ſie ſeyen ſchon fertig, und ſeye die neue Ge-
burt bereits bey ihm vorgegangen, alſo daß, wann ſie davon hoͤren
oder leſen, ſie nichts anders gedencken, als das alles ſey bey ihnen
ſchon vorbey, dannenher gibt es in dieſen Zeiten viele Mißgeburten,
die, wann ſie bereits viele Jahr rechnen von ihrer Bekehrung an,
erſt nach ſo langer Zeit von vornen anfangen muͤſſen, und die Buß
von todten Wercken lernen, die ſie noch niemal bey der Wurtzel als
der innerlichen Neigung angegriffen, und durch die Krafft des le-
bendig-machenden Geiſtes der Wiedergeburt, der in Chriſto JEſu
iſt, uͤberwunden haben; ihr Glauben ergreifft Chriſtum nur halb,
und darff es nicht wagen ihn gantz anzunemmen, und ſich von ſeinem
Wort und Geiſt voll fuͤllen zu laſſen, ihre Buß legt den alten Adam
nur zum theil ab, und ſo iſt auch ihre Tugend nur halb, folglich un-
tuͤchtig zum Himmelreich, und allzu monſtros und ein Ungeheuer vor
GOtt; Nun, O ihr ſelbſt-betrogene, ſterbliche, auf Sand bauen-
de, und in ſuͤſſen Phantaſien von einem eingebildeten Chri-
ſtenthum euch beluſtigende, von der Zucht aber des H. Geiſtes euch
ſo offt loß reiſſende, und alſo das Werck der Wiedergeburt verſtoͤh-
rende und aufhaltende, kommet, hoͤret euren Sententz mit doppel-
tem Eyd bekraͤfftiget, aus dem Mund euers kuͤnfftigen Richters, von
dem Koͤnig des Himmelreichs ſelbſt im Text.
JEſus
muß einem
die Ge-
heimnuſ-
ſen in dem
Werck der§. 11. O wie iſt doch das Werck der Gnaden ein pur lauter Goͤtt-
liche und allerdings himmliſche Sach, da die Vernunfft keinen Stich
ſiehet, da auch das Geſetz nichts offenbahret, ſondern allein JEſus
aus GOttes Schoos bringet, und wo der es nicht der Seelen er-
oͤffnet, in der Nacht dieſer Welt, ſo wird es ihr wohl ein ewig ver-
ſchloſſe-

und die Pforte des Himmels.
ſchloſſenes Geheimniß bleiben, der Menſch mag Theologie ſtudiren,Wiederge-
burt er-
oͤffnen.
ſo lang er will, ſcheint ihm nicht das Gnaden-Licht von oben, hilfft
ihm nicht GOttes Geiſt, ſo iſts um ihn geſchehen, und ſollte er auch
in denen ſchoͤnſten Predigten, die Lehr von der neuen Geburt ab-
handlen, ſo weißt er dennoch nicht, was es eigentlich ſey, und hat
nichts als dunckele Bilder und Woͤrter darvon, die in ſeinem Ge-
hirn in der Jrre herum fahren; Ach ſollte dieſer groſſe Ernſt JEſus
dieſes zweymahl wiederhohlte Amen nicht unſeren ſchlaͤfferigen und
traͤgen Sinn erwecken, als eine hellklingende Poſaunen GOttes,
ehe daß die Stimm des Ertz-Engels und der letzten Trompeten ge-
hoͤrt werden; Ach daß unſere Seelen deine Stimm HErr Chriſte
hoͤren moͤchten, und ſeelig leben unter dir in deinem Reich.
Das dritte Capitel.
(II.) Die Herrlichkeit und der Urſprung des Reichs GOttes.
§. 1. Was JEſus verſtehe durch das Reich GOttes? Es iſt einDes
Reichs
GOttes
Herrlich-
keit wird
beſchrie-
ben.
gantz verborgen und unbekannt Land, wie auch ſeine Einwohner;
Die Welt vernimmt kein Zeitung draus, und hat nicht einen eintzi-
gen rechten Begriff darvon; Es iſt die innere, geheime, geiſtliche
Region oder Zuſtand, darinnen GOTT wohnet, und lebet mit al-
len ſeeligen Seelen und Heil. Engeln, welche alle in dieſem Reich
leben und ſchweben in Gerechtigkeit, Fried und Freud in dem Heil.
Geiſt, da iſt gar was anders als die Welt ſiehet, hoͤret, weißt,
hat und vermag, von dieſem Reich ſagt Paulus 1 Cor. II. 9..
§. 2. Es ſeyen Ding, die kein Aug geſehen, kein Ohr gehoͤret,Jnsge-
mein.
und in keines Menſchen Hertzen geſtiegen, welche GOtt allein ſei-
nen Lieblingen offenbahre, da ſind neue Gewaͤchs, neue Frucht,
neuer Wein, gantz ander Gold und Edelgeſteinen, eine gantz ande-
re Schoͤnheit, gantz andere Blumen, ein neuer Lufft, ein andere
Sonn, mit einem Wort, gar ein andere Welt, neu, fuͤrtrefflich,
geiſtlich, himmliſch und goͤttlich, da ſind Waſſer, die ins ewige
Leben quillet, da lebet und webet alles von dem Anwehen des Heil.
Geiſtes, da iſt der Weinſtock, der Wahrhafftige, der Baum des
Lebens, und die Neugebohrnen eſſen darvon, im Geiſt und in der
A aWahr-

Das Haus GOTTES,
Wahrheit, da ſcheinet die Sonn der Gerechtigkeit, und ſie wand-
len in ihrem Licht, da wayden ſie auf den Bergen Jſraels, und
GOTT iſt ihr Hirt; allda bluͤhen die Roſen und Lilien in die un-
vergaͤngliche Klarheit, und ſie riechen ihre Krafft, allda ſind Schaͤ-
tze von gelaͤutertem Gold, und ſie ſammlen ſie, und werden reich im
Glauben, und reich in GOTT; Hier iſt die Ruh der Heiligen!
Hier iſt das Land Jmmanuels! Hier ſind die Thor der Ewigkeit!
Hier iſt der Vorhof des himmliſchen Pallaſts, und die Vorſtaͤdte
des neuen Jeruſalems, deren Thore Lob, und deren Mauer Heyl
heiſſet, da wird aufgetiſchet das geiſtliche heiligmachende Brod, ſo
vom Himmel kommt, und der Welt das Leben gibt; hier laßt die
Turtel-Tauben ihre Stimm hoͤren, und die Taube Noah ſchwebt
mit ihrem Oelzweig uͤber alle Einwohner dieſer Gegend, da ſiehet man
in die Himmels-Leiter Jacobs, und ſteiget auf derſelben hinan in die
Klarheit GOttes, unter dem Geleit der Heil. Engeln; Jn dieſem
Reich gehen die Menſchen gekleidet in weiſſer Seiden, und ſchauen
die Schoͤnheit des Koͤnigs mit aufgedecktem Angeſicht, und empfahen
Strahlen ſeiner Lieblichkeit, wie offt und viel es des Koͤnigs Weiß-
heit noͤthig findet.
Jns be-
ſondere.§. 3. Da empfahen die Kaͤmpffer wunderbahrliche, Goͤttliche
Waffen, das Schwerd des Geiſtes, den Schild des Glaubens,
und ziehen an mit vielem Gebett und Flehen den Pantzer der Gerech-
tigkeit, und den Helm der Hoffnung, welches alles in der gantzen
weiten Welt nirgend zu finden, als unter Chriſti Regiment. Bey
dem Eingang in dieſes ſeelige Reich, triffet man an einen Brunnen
mit vier Roͤhren, aus dem erſten flieſſet Milch der goͤttlichen Weiß-
heit, wornach die neugebohrnen Kindlein uͤber die maſſen begierig
ſind; Dorten ſpringet eine Roͤhre vom Blut der Verſoͤhnung, wor-
durch alle Ubelthaten, im Reich der hoͤlliſchen Finſternuß des Sa-
tans begangen, getilget werden, und dem Gewiſſen Friede geſchen-
cket wird mit GOtt, in welchem Frieden ſich ein weites Meer der
Guͤtigkeit eroͤffnet, und der Seelen viel Gutes mitgetheilt wird;
Wiederum flieſſet Waſſer der Reinigung und Heiligung, darinn die
Seel ſich immer waͤſchen, baden, und zum Reich der Ewigkeit be-
reiten kan; Abermahl lauffet eine Roͤhre vom Wein der Erloͤſung,
dardurch der neue Menſch ſtarck, froͤlich und muthig wird, alles
Creutz zu tragen, und in allen Truͤbſalen luſtig und guter Dingen mit
Freu-

und die Pforte des Himmels.
Freuden im heiligen Geiſt, und dieſe Roͤhren ergieſſen ſich durch das
gantze Koͤnigreich hin und wieder, alſo daß kein Gewaͤchs, noch
Bluͤmlein, noch Thier des Feldes, in dieſer gantzen Revier und
Gegend weit und breit zu ſehen iſt, daß nicht ſein Safft, Geiſt und
Krafft aus dieſem Brunnen und denen daraus flieſſenden Baͤchen her-
holen; Hier ſiehet man die Trauben von dem Prophetiſchen und
Apoſtoliſchen Geiſt an denen Stangen des Evangelii daher getragen;
Hier fahret der Koͤnig der Herrlichkeit einher, und kehret ein, auch
bey den geringſten Einwohnern des Landes, und laſſet einem jeden
Huͤttlein Heyl wiederfahren; Hier wohnet GOTT, bey bekehr-
ten Suͤnderen; Der Tag wurde mir gebrechen, wann ich das Gna-
den-Reich GOttes auf Erden, nach Wuͤrden beſchreiben wollte.
O GOtt, wer iſt wie du, was haſt du beygelegt denen, die dich
foͤrchten, und auf deinen Nahmen trauen Pſ. LXV. 5.; Hie muſiciert man mit
groſſem Schall, das Lied: Es glaͤntzet der Chriſten innweniges Le-
ben; Die gantze heilige Schrifft redet von nichts anders, und ſo muß
es ja kein ſchlechtes Reich ſeyn, ſintemahl es das Reich GOttes iſt,
des Schoͤpffers Himmels und der Erden.
§. 4. Nur ein Woͤrtlein zu ſagen von deſſen Urſprung und Anlaß,Deſſen Ur-
ſprung iſt
des Men-
ſchen Fall.
ſo muſt du wiſſen. Daß des Menſchen Fall und der alten Welt
Hinfaͤlligkeit, den ewigen Schoͤpfer aller Dingen veranlaſſet eine
neue Welt zu ſchaffen, deren Einwohner nie von GOtt abtruͤnnig
werden, wie es in dieſer Welt ergangen, daraus die Gerechtigkeit
ausgejaget worden, durch die Aufruhr der Engeln und der Men-
ſchen, welche die gantz ſichtbare Welt nach ſich gezogen und verwuͤ-
ſtet hat, dardurch ſie GOtt unanſtaͤndig worden, darum warten wir
nach ſeiner Verheiſſung eines neuen Himmels, und einer neuen Er-
den, darinn Gerechtigkeit wohnet 2 Petr. III. 13..
§. 5. Nun zum Zweck zu kommen, ſandte GOTT ſeinen Sohn,Deme
GOtt des-
wegen ſei-
nen Sohn
zum Erloͤ-
ſer ge-
ſandt.
den Suͤnder aus ſeiner Noth zu erretten, und ihme aus dem Tod
ins Leben und unvergaͤngliche Weſen zu verhelffen, zu reden mit dem
Engel Gabriel, Sein Volck ſeelig zu machen von ſeinen Suͤnden Matth. I. 21..
Dann Er hat auch den, der von keiner Suͤnd wußte, fuͤr uns zur
Suͤnde gemacht, auf daß wir in Jhm wuͤrden die Gerechtigkeit, die
fuͤr GOTT gilt 2 Cor. V. 21.. Sein eingebohrner Sohn mußte ein JEſus
A a 2werden,

Das Haus GOTTES,
werden, den Verlohrnen, um ſie nach und nach in einen ſo herrli-
chen Stand zu erhoͤhen, als es die Schoͤnheit der neuen Welt erfor-
dert, damit ſich alles wohl zuſammen reime und ſchicke, der Koͤnig
und ſeine Unterthanen, das Land und ſeine Einwohner, die Guͤter
der Heiligkeit und Seeligkeit GOttes, und diejenigen, die ſie em-
pfahen und genieſſen ſollten. Von Ewigkeit her ware es der Willen
des Vatters, der JEſum geſandt hat zum Heyl der Welt, daß
wer den Sohn ſiehet mit den geoͤffneten Augen des Gnaden-reichen
neuen Menſchen, und glaubt an Jhn, habe ewiges Leben, und daß
ihne der Sohn auferwecke am Juͤngſten Tag Joh. VI. 4.. Das heißt JEſus
Chriſtus wahrlich ein Kind GOttes ſey, in vollkommener, unver-
aͤnderlicher Heiligkeit und Unſterblichkeit leben, den Engeln gleich
und Kinder der Auferſtehung ſeyn Luc. XX. 36..
Welcher
dieſes
Reich
ſchon hie-
nieden
aufrichtet.§. 6. Woraus ihr ſehet, daß es nicht in einem Huy zugehet, gut
Ding muß Weyl haben: GOTT fangts hienieden an, indem er
den Menſchen rechtfertiget und heiliget, und ihme alſo anfangt mit-
zutheilen die vollkommene Erloͤſung JESU Chriſti, welches immer
fort waͤhret, biß nach dem Tod, da die Seel einen neuen Glantz be-
kommt im Himmel bey JEſu Chriſto, aber das Werck wird nicht
zu End gebracht, biß am Juͤngſten Tag, alsdann erſt wird GOtt
dieſe Welt umſchmeltzen, ſeinen Erben eine ewige unverwelckliche und
unbefleckte Schoͤne einzuraumen; Ach wer mag wuͤrdig ſeyn in die-
ſen Tagen, jene Welt zu erlangen; Mein GOtt erhoͤhe meine Sin-
nen, daß ich durch deinen H. Geiſt in meinem Geiſt taͤglich mich er-
ſchwinge, uͤber Natur und Creatur, in dieſe hell-glaͤntzende unaus-
ſprechliche Licht-Welt, und alles alles auf dieſer duncklen Erden da-
ruͤber vergeſſe.
Durch die
Abſoͤnde-
rung von
dem Welt-
Reich.§. 7. Jhr koͤnnet aber ſchon darbey mercken, daß der Stand,
darein JEſus Chriſtus einen verſetzt zu der Zeit, da er ihn von die-
ſer durch die Suͤnd verderbten Welt ausreißt, in der heiligen Schrifft
heiſſe das Reich GOttes, das Koͤnigreich JEſu Chriſti, das Him-
melreich, das Koͤnigreich der Heiligen, der hoͤchſten Zeugen, der
Hochheiligen Dreyeinigkeit Dan. VII.. Weilen JEſus da der rechte Koͤnig,
der ſich einen Thron in den Hertzen bauet, die Heiligen ſind da
Burger, dann ſein Volck ſind eitel Gerechte und Heilige, die Le-
bens-

und die Pforte des Himmels.
bens-Manier, Grund-Regeln und Geſetze ſind himmliſch, der Him-
mel fahret herab in die Seelen der Glaubigen, ſie ſind kommen zu
dem Berg Zion, zu der Stadt des lebendigen GOttes, zu der
Menge vieler tauſend Engeln Hebr. XII. Phil. III.. GOtt regiert daſelbſt auf eine be-
ſondere Weiß, Er lebt in einem jeglichen unter ihnen, und ein jeder
von ihnen lebt von GOtt, und der Heil. Geiſt iſt ſehr nahe bey ih-
nen, leitet und treibet ſie, und gibt ihnen abermahl gute Gedancken
ein, und offenbahret ihnen auf ein friſches die Gnad JEſu Chriſti,
und erleidet ihnen die Luͤſte des Fleiſches, und die Begierden der
Natur, und ziehet ſie in die ſuͤſſe Liebe GOttes, und wirffet alle
ihre Paßionen unter den Gehorſam JEſu Chriſti, daß es ihr hoͤch-
ſter und innigſter Wunſch iſt, daß dieſer allein uͤber ſie regiere, da
hingegen die Welt-Kinder drauſſen ins Teuffels und der Suͤnden
Reich irre fahren.
§. 8. Sage noch einmahl dieſes Reich habe verſchiedene ZeitlaͤuffNach un-
terſchied-
lichen Zeit-
Laͤuffen,
und Haupt-Veraͤnderungen, die allzumahl unter der Verwaltung
und Regiment JEſu Chriſti ſtehen, der alles wiederum macht, was
Satan verbrochen und geſchaͤndet. Erſtlich fangt ers an hier in die-
ſer Gnaden-Zeit, da er gewiß zu dem Menſchen nahet, biß er mit
ihme gar genau bekannt wird, hernach ſetzt er es weiters fort, wann
der Tod die Seel, JESU in die Schooß wirfft; Endlich gieſſet er
alles neu, wann er das Reich GOtt und dem Vatter uͤberantwor-
tet, welches das Ende iſt aller Dingen, dahin alles eylet 1 Cor. XV. 24.. Da
es eine Aenderung geben wird, in der Regierungs-Form dieſes ewi-
gen Reichs.
§. 9. Huͤte dich, daß du hier nicht meyneſt, es ſeyen zwey ver-und macht
doch nur
ein Reich
aus,
ſchiedene Reich, das Reich der Gnaden, und das Reich der Herrlich-
keit. Dann aus dieſem falſchen Begriff kommen tauſend Jrrthuͤmer.
Als wann das, was einen ins Gnaden-Reich bringet, nicht gnugſam
waͤre, uns in die Herrlichkeit hinein zu verhelffen; Das ewige Leben
iſt die vollendete Heiligung, und die Heiligung iſt nichts anders, als
ein angefangenes ewiges Leben, wie Paulus ſagt Rom. VI. 22.: Nun ihr ſeyd der
Suͤnd frey und GOttes Knechte worden, habt ihr euere Fruͤcht zur
Heiligung, das Ende aber, oder die Vollendung, ewiges Leben.
§. 10. Aus dieſem Gemaͤhld von dem Himmelreich ſieheſt du, daß
A a 3der

Das Haus GOTTES,
als in
welches
man trit-
tet wann
man aus
der Welt
zu JEſu
gehet.der Eingang darein bey Leibes-Leben geſchicht, da man der Welt
aufkuͤndet, um GOttes Gunſt und JEſu Freundſchafft zu haben,
unter der Zahl ſeiner Freunden und Reichs-Genoſſen beſtaͤndig zu
verbleiben, und ſein irrdiſches Leben mit JEſu zu verſchlieſſen, da-
mit man von ihme vernemme, alles was er von ſeinem Vatter ge-
hoͤrt hat Joh. XV. 15.. Unterdeſſen muß man wohl acht haben, daß das Ein-
gehen ins Himmelreich nicht nur bedeute, die erſten Tritte, da man
von der Suͤnd hinuͤber gehet zu GOtt, von der Natur zu der Gnad,
von der Welt zu JEſu Chriſto, und ſich wendet von der Zeit gegen
die Ewigkeit, ſondern dadurch muß auch verſtanden werden die con-
tinuirliche Bewohnung dieſes Reichs, daran wohl am meiſten gele-
gen, worauf auch JESUS der Koͤnig ſehr ernſtlich dringet, da
er uns das Jnnenbleiben ſo liebreich zu unſerer Beſchaͤmung anbe-
fiehlet, weil unſere Gedancken und Begierden ſo leicht ausſchweiffen
von dieſem goͤttlichen Liebe-Reich, in die neblichte finſtere Gegend
der Eitelkeit; Ja was noch mehr iſt, du muſt dadurch verſtehen den
Beſitz und Genuß der Guͤtern, ſo GOTT darinnen austheilet, wel-
ches ſonderlich ſind die Fruͤchte des Heil. Geiſtes, Gerechtigkeit,
Guͤtigkeit, Wahrheit, Liebe, Freud, Fried, Gedult, Freundlich-
keit, Glauben, Sanfftmuth, Keuſchheit Eph. V. 9. Gal. V. 22., welche durch die Ein-
bildungs-Kraͤfften in die Seel hinein gezogen und zum Weſen wer-
den muͤſſen, auch iſt das Wort ſehen Joh. III., nach Hebraͤiſcher Red-Art,
eben ſo viel als genieſſen. Das iſt die Urſache der Red-Arten, ſo
JEſus anderswo braucht, das Reich iſt in euch Luc. XVII. 21.. Hier aber ſagt
JEſus, wir ſeyen im Reich, mercke dann, ſo fern JEſus verſteht
die Geſellſchafft und Zunfft der Glaubigen als Mit-Erben und Mit-
Genoſſen an der Drangſal, und an der Gedult und am Reich, dar-
innen JEſus Haupt und Koͤnig iſt, ſo heißt es, wir ſeyen im Reich
und gehen ein in daſſelbe, damit wir Gemeinſchafft haben mit den
Apoſteln, und unſer Gemeinſchafft ſeye mit dem Vatter und ſeinem
Sohn JEſu Chriſto; Jn ſo weit aber die Glaubigen das Recht em-
pfahen im Blut Chriſti zur Vergebung ihrer Suͤnden, und zu
Schenckung alles deſſen, was JEſus hat, und auch in der Heili-
gung die Anfaͤnge und Erſtlinge der Guͤtern und Schaͤtzen des himm-
liſchen Reichs ſtuͤndlich genieſſen, des Reichs, ſage ich, ſo auf ſie
wartet

und die Pforte des Himmels.
wartet am Juͤngſten Tag in ſeiner Vollkommenheit, da GOTT ih-
nen ſeine Heiligkeit und Seeligkeit mittheilen wird, ſo viel ſie faſ-
ſen koͤnnen, ſo wird geſagt, das Reich ſeye in ihnen, als dem aus-
erwaͤhlten Geſchlecht, dem Koͤniglichen Prieſterthum, dem heiligen
Volck beruffen in ſein wunderbahres Licht hinein, dannenher wird
eins fuͤr das andere genommen hinein gehen und ſehen.
Das vierte Capitel.
(III.) Ausfuͤhrliche Beſchreibung der Wiedergeburt.
§. 1. Folget demnach das Beding; JEſus nennts die neue Ge-Nicodemi
vier
Haupt-
Gebre-
chen.
burt aus Waſſer und Geiſt. Dieſes wohl zu verſtehen, was es ſey:
von oben herab aus Waſſer und Geiſt gebohren werden, muͤſſen wir
Nicodemum beſchauen, wie ſein Gemuͤth mag geſtaltet geweſen ſeyn,
es ware mit vier maͤchtigen Gebrechen behafftet.
§. 2. Meynte er, er waͤre ein ſonderbahrer Heiliger, wegen aͤuſ-Der erſte.
ſerlicher Haltung des Geſetzes, woruͤber JEſus mit den Phariſaͤe-
ren viel zu ſchaffen hatte, die ſich ſelbſt rechtfertigten vor den Leu-
ten, und unter ihnen hoch angeſehen waren, da ſie ſammt allem ih-
rem thun ein Greuel vor GOtt waren, Luc. 16. Wie nothwen-
dig ware es ihm ſich zu JEſu in die Nacht-Schul zu begeben, in-
dem dieſer groſſe Lehrer noch ſo gar wenig vom wahren Sinn der
H. Schrifft wußte, freylich kan offt ein geringer armer Menſch ein
mehrere Erkanntnuß haben als der groͤſte Lehrer; Wann nehmlich
der Prediger nicht ſelber bekehrt iſt und wann er nicht diß alles ſelbſt
erfahren hat; Darum ſagt ihme JEſus alſobald: Es ſeye dann,
daß jemand von neuem gebohren werde. Du muſt erſt bey der er-
ſten Lezgen anfangen; Du Celeberrime Doctor! Du hochgeſtudier-
ter Lehrer! muſt noch als ein Kind werden und als ein kleines a b c
Kindlein in die himmliſche Schul gehen und werden wie ein Kind,
ſonſt gibts nichts draus, daß du ins Himmelreich kommeſt und ſeelig
werdeſt. Nicht viel Weiſe, nicht viel Gelehrte hat GOtt erweh-
let, 1 Cor. 1.
Daher wiederholet JEſus das Amen zum zweytenmahl die un-
umgaͤngliche Nothwendigkeit der neuen Geburt anzuzeigen: als wann
er ſagte: Glaube es nur mein lieber Nicodeme, da hindurch muß
es mit dir.
Diß

Das Haus GOTTES,
Diß iſt allen Menſchen ein Paradoxum und widerſinniger Wun-
derſpruch: Sie meynen, wann ſie nur ſonſt alſo leben wie es ihnen
gefalle, ſo habe es kein Noth, ſie wollen auch in Himmel, es muͤßt
ein Wunder ſeyn; man muß den Himmel eben nicht ſo eng machen;
allein die elende Leut ſollten es ja mit Haͤnden greiffen, daß ſie die uͤber-
aus herrlichen Sachen, welche das Alt und Neue Teſtament denen
Kindern GOttes zueignet und welche das Reich Meßiaͤ als die ver-
ſprochene Guͤter des Neuen Teſtaments ausmachen, nicht in ſich
haben, da ſollten ſie nachſinnen, woran es doch fehle, da wuͤrden
ihnen je bald die Worte Chriſti einfallen und ſie deutlich ſehen, es
fehle ihnen nirgends als an der neuen Geburt, da wuͤrden ſie nicht nur
JEſu auf den Knyen dancken vor ſo hohe Offenbahrung ſondern GOtt
hoch preiſen, daß auch unſere Zubereitung zur Ewigkeit in ſeinen
Haͤnden iſt und daß JEſus in eigener hoher Perſon der Anfaͤnger und
Vollender dieſes ſo herrlichen Gnaden-Wercks in uns ſeyn will;
aber alſo gut wird es den wenigſten, theils weil ihr unſeelige Men-
ſchen auch euern natuͤrlichen Verſtand nicht einmahl brauchet in
dieſer allerwichtigſten Sach; theils weilen euch Teuffel und Welt
weder Weile noch Muſſe darzu laſſen. JEſus wußte, daß die
Phariſaͤer mit einer Schein-Frommkeit zu frieden waren, ſie wuß-
ten das Geſaͤtz, ſie gaben viel Allmoſen, betteten offt, huͤteten ſich
vor groben Ausbruͤchen in Suͤnd und Laſter, ja ſie fuͤhrten einen recht
ſtrengen Orden, alſo daß ſie auch beym Volck ſehr hoch angeſehen
waren; Setze nun, es lebte jemand alſo unter uns, wurde er nicht
meynen, er ſeye in einem guten Zuſtand: und juſt gerad ſolchen iſt
am wenigſten zu helffen, darum ware es noͤthig, daß JEſus dieſen
Eydſchwur darzu thaͤte. Aber was verachteſt du den Heyls-be-
gierigen Nicodemum? Fuͤhrwahr, wann JEſus heutigs Tags wie-
der auf Erden kaͤme in unſere Haͤuſer und Tempel, ja grad jetzt in
dieſe Verſammlung, muͤßte er dieſe Grund-Wahrheit nicht auch
eydlich beſtaͤtigen und ſagen: Amen/ Amen ich ſage euch allen/
wo ihr nicht von oben herab wiedergebohren werdet aus Waſſer
und Geiſt/ ſo koͤnnet ihr nicht ins Himmelreich eingehen. So
ſind die Leut in einer guten Meynung von ihnen ſelber, und meynen
es habe nichts zu bedeuten; Laſſen ihnen traumen bey ihrem Land-
uͤblichen Glauben, es ſtehe wohl, aber hoͤret, der Mund der Wahr-
heit betheuret es mit ſo vielen Worten. Glaubſt du diß hiemit oder
nicht?

und die Pforte des Himmels.
nicht? Glaubſt du es nicht, ſo biſt du kein Chriſt, glaubſt du es
aber, wie kan es dann ſeyn daß du dich darob ſo wenig bekuͤmme-
reſt, als ob es dich gar nicht angienge? Dann du befindeſt vielleicht
gar wohl, du ſeyeſt noch nicht wiedergebohren und muſt es geſtehen;
und nun ſchwoͤret Chriſtus: So du nicht ein ſolcher ſeyeſt, ſo ſte-
heſt du in der Gefahr der ewigen Verdamnuß und werdeſt nicht in
das Himmelreich kommen.
§. 3. Bildet er ſich 2. mit ſeiner Sect vermeſſentlich ein, er koͤn-Der zwey-
te.
ne von ſich ſelbſt GOttes Gebott bewahren, ja wohl auf der Pha-
riſaͤer Manier, dann Eigenlieb und Ruhmgierigkeit bringt den Men-
ſchen weit, aber aus eigenen Kraͤfften kommt man nimmer zu GOtt
gefaͤlliger Buß und wahrer Heiligkeit.
§. 4. Hatten die Juden 3. einen fleiſchlichen Begriff vom ReichDer drit-
te.
Meßias und aller ſeiner Zugehoͤrd, obſchon ſie es nennen 
 zu ihrer groſſen Schand, dann warum ſoll das irrdiſch
ſeyn, was aus dem Himmel kommt? Daher kommt die gar zu kin-
diſche Rede, verſ. 3. daß er meynte, wer dieſes Reich beſitzen wol-
le, der muͤſſe wieder in Mutterleib kehren.
§. 5. Was aber den Nicodemum ſonderbar angieng, ſo war es 4.Der vier-
te.
ſeine Menſchen-Forcht, er ſcheute die weiſen, hohen, gewaltigen
Feind der Glori JEſu Chriſti ſie moͤchten uͤbel mit ihm umgehen:
O Jammer! O Elend! daß ein ſchlechter Federbuſch, Cardinal-
Hut, Pfaffen-Cappen und faurer Blick mehr giltet als JEſu Chri-
ſti Glauben und Liebe, ein Paret, Pereuſſen mehr Ehr hat als GOt-
tes Reich und Cron, dieſe Zaghafftigkeit; Es nicht wagen doͤrffen
vor den Leuten ſich unter JEſu Anfuͤhrung in ſein Reich zu begeben,
ſchloſſe ihn darvon gantz augenſcheinlich aus.
§. 6. Dieſem allem begegnet JEſus ſehr herrlich: 1. NicodemoDeswe-
gen unter-
terweiſet
ihn JEſus
von der
Wiederge-
burt.
zu zeigen, daß man gantz geaͤnderet werden muͤſſe, ſo man in eine
wahre und ſolide Gemeinſchafft mit GOtt tretten wolle, ſo redt er
ihm von wiedergebohren werden Vid. Buxtorf. Syn. Jud. c. 49.. Eine Red-Art ſo bey Juden
und Heyden gebraͤuchlich wann einer Stand, Religion und Leben
aͤnderet, und ſeinen eigenen Paßionen widerſpricht, heiſſen ſie ihne
eine neue Creatur, die Philoſophi ſagten man fange an zu leben, wie
ein neu-gebohrnes Kind, wann man in ihre Schul gehe, aber es kan
B bChriſtus

Das Haus GOTTES,
Chriſtus allein mit Wahrheit ſagen: Dieſer mein Sohn/ dieſe
meine Tochter ware tod, nun iſt er wieder lebendig worden Luc. XV. 24..
So hat hiemit ein Chriſt ein doppelte Geburt, da andere Menſchen
nur eine haben; Die natuͤrliche, ſo er mit allen Menſchen gemein
hat; Dieſe macht ihn nur zu einem Menſchen, aber die andere, die
macht ihn zu einem Chriſten.
Welche
eine gantze
Veraͤnde-
rung er-
fordert.§. 7. Die Suͤnd hat den Menſchen ſo gar verwuͤſtet, daß nichts
Gutes an ihm iſt, er muß in einen gantz neu Model gegoſſen wer-
den, und verwandelt an Hertz, Muth und Sinn, Gedancken,
Freud, Leben, Hoffnung; Die Hoffnung eines Neugebohrnen iſt
lebendig, nicht nach denen eitelen Vortheile der Welt, ſondern zu
einem unvergaͤnglichen Erb, das im Himmel aufbehalten wird dar-
uͤber der heilige Petrus GOtt und den Vatter, unſers HErren
JEſu Chriſti hoch benedeyt, daß Er ihn und uns nach ſeiner groſ-
ſen Barmhertzigkeit darzu widergebohren habe 1 Petr. I. 3.. Das Leben iſt
auch gar anders, es iſt auch eine himmliſche Urquelle in der Seel,
welches ſie zu ewigen Dingen hintreibet, daß ſie ſich der Welt gantz
widerſinniſch auffuͤhret, was ſie haſſet, als Creutz, Schmach, Ver-
achtung, Armuth, Kranckheit, das umfahet ſie, und heiſſets von
gantzem Hertzen willkomm ſeyn, wornach ſie hingegen jaget und ren-
net, als Reichthum, Ehr und Luſt, darab hat ſie einen Eckel und
Grauen; Sie ſtellet ſich nicht gleichfoͤrmig dieſer Welt, ſondern
wird taͤglich veraͤnderet, durch Verneuerung ihres Sinnes Rom. XII. 2.. Glei-
cher maſſen iſt ihre Freud geiſtlich und ewig, und alſo anſtaͤndig den
Erben der kuͤnfftigen Welt, nicht in laͤppiſchen eitelen Dingen, oder
auch eine teufliſche Freud uͤber Ungluͤck und Ungemach des Naͤch-
ſtens, wie der hoͤlliſche Schadenfroh hat, ſondern vielmehr uͤber die
Liebe des Vatters, die Gnad des Sohns, die Gemeinſchafft des
heiligen Geiſtes, uͤber die Bekehrung der Suͤnder, den Aufgang
des Reichs JEſu, uͤber alle und jede Fruͤchte der Gerechtigkeit in
ſich und in anderen JEſum zu erquicken: Wie auch uͤber den Sieg
welchen die Seel davon traͤgt in der Krafft des ſich in ihr regenden
neuen Lebens des heiligen Geiſtes uͤber alle Reitzung und boͤſe Nei-
gung; Das Hertz freuet ſich mit Zittern uͤber die Bewahrung der
Gnad und Hintertreibung der Anlaͤuffen des Boͤßwichts, und zu
Schanden-

und die Pforte des Himmels.
Schanden-machung der Verſuchungen der Schlangen, man ſinget
mit Freuden von Sieg in den Zelten der Gerechten Pſalm. CXVIII.. O ein wohl-
gegruͤndete daurhaffte, ſuͤſſe, und ſeelige Freud! Die Gedancken
weyden ſich in den Worten und Wercken Chriſti, umhalſen ihn,
und nehren ſich von ſeinem Leben und Leiden, Tod und Herrlichkeit,
und ſtaͤter Gegenwart, es wird ein Decke nach der anderen abge-
legt, und das lautere Glaubens-Aug ſchauet Chriſti Klarheit und
wird vergeſtaltet in ſein Bild von einer Schoͤnheit zu der anderen.
§. 8. Ach liebe Kinder! ein Geſpenſt des Chriſtenthums und ScheinUnd zwar
eine inn-
wendige
im Her-
tzen
der Frommkeit macht die Sach nicht, es muß ein Grund des geiſt-
lichen Lebens innwendig ſeyn, alſo daß kein Glied fehle, daß alles
da ſey und lebe, und nichts mangle an irgend einem Gut, daß die
Sanfftmuth da ſey, und bey allen Reitzungen zur Ungedult, ſich
kraͤfftig, lebendig und ſigend erweiſe, daß auch die Keuſchheit biß
in die Gedancken hinein, immer reiner, heiliger und unſchuldiger
werde, auch dem Lamm aͤhnlicher, das unter den Lilien, heiliger
und unbefleckten Seelen weydet, und alſo von Jahr zu Jahr der
Engliſchen Natur naͤher komme, daß die Gelaſſenheit in groſſen und
kleinen Dingen, geiſt- und leiblichen Seegen und Vortheil von Zeit
zu Zeit ungeſtoͤrter und unbeweglicher werde, daß ſie ſich auch in die
Ewigkeiten hinaus daͤhne, in GOtt ſich verliere, und im Willen
ſeiner Weißheit und Guͤte gantz und gar zerflieſſe, daß der Glaub
in der dickſten Finſternuß, auch tieffſten und langwuͤrigſten Verber-
gung Chriſti das Vertrauen nicht wegwerffe, ſich an GOttes Wort
ſteiff und feſt halte, im Gebett ſich uͤbe, und endlich alle Puͤffe des
Teufels, Tods, der Suͤnd, der Hoͤllen, alle Stuͤrm des Gewiſſens,
und alle rauſchende Fluthen des Geſetzes uͤberwinde, durchwatte
und zurucklege, gleicherweiß muß auch die Liebe immer reiner wer-
den, daß ſie den am Creutz hangenden, nackenden Chriſtum ohne
Troſt, Erquickung oder einigen Genieß hoͤher liebe, als alles was
im Himmel und auf Erden iſt.
§. 9. Ach es iſt kein ſo liederlich Ding um dieſe neue Creatur,und nicht
nur eine
aͤuſſerliche
im Nach-
aͤffen der
Wiederge-
bornen.
daran der Glaub das Haupt und die Liebe das Hertz iſt, es giltet
hier nicht thun und mit Wercken umgehen, viele tauſend ſtecken hier
in einem erbaͤrmlichen Betrug, indem ſie ſich vergnuͤgen, die Werck
B b 2und

Das Haus GOTTES,
und Reden der Widergebohrnen aͤuſſerlich nachzuaͤffen, und gehen
in ſolchen affectirten Schein Jahr und Tag hin ohne die Krafft und
Erloͤſung Chriſti weſentlich zu erfahren; Die Weile wird ihnen zu
lang, um den Glauben ernſtlich zu kaͤmpffen, mit unablaͤßigem Ge-
bett, und Flehen, und in dieſem Glauben den Heil. Geiſt vom Vat-
ter zu erbitten, daß GOtt dieſes Vergnuͤgen und Herrlichkeit ha-
be die neue Creatur in ihnen zu erſchaffen; ſie meynen, wann ſie nur
das thun, was ſie an Gerechtfertigten und Geheiligten von auſſen
ſehen, ſo ſeye ſchon alles richtig und werde Chriſtus wohl mit ihnen
zu frieden ſeyn; das ſind eben die thorechten Jungfrauen. Ach! es
muß gebohren ſeyn, genatuͤrt, neu geſchaffen, und von GOtt ge-
wuͤrckt, es muß alles zum Grund und Boden im Menſchen vernich-
tet werden und ſterben, aller eigen Dunckel, wiſſen, koͤnnen, haben
und wollen, damit es gantz ein neu Gewaͤchs ſeye im Paradieß, wo-
ran ſich GOtt und die H. Geiſter in Ewigkeit beluſtigen ſollen.
Welche
von GOtt
muß ge-
wuͤrcket
werden.§. 10. Woraus leicht zu erachten, daß es nicht von uns her ſeye,
es muß eine hoͤhere Krafft ſeyn, um uns zu bekehren, ein ſolch Werck,
wie geſagt, kommt nicht vom Gebluͤt, dann es ſind nicht alle Jſ-
raeliter die von Jſrael ſind, auch nicht weil ſie Abrahams Saamen
ſind, ſind ſie darum auch Kinder Rom. IX. 6. 7., auch nicht vom Willen des Flei-
ſches, das iſt aus den Kraͤfften der Natur, oder des Manns, das
iſt ſorgfaͤltiger Auferziehung und Unterweiſung, ſondern aus GOtt.
Die Spannier haben ein Sprichwort, wann einer durch ſein Wohl-
verhalten im Krieg ein Adels-Brief bekommen, il eſt né de ſon bras,
aber der Glaubige iſt aus GOttes Arm gebohren.
Der den
Suͤnder
durch den
Geiſt des
Glaubens
zu JESU
fuͤhret.§. 11. Die Geſchichten des Koͤnigreichs Chriſti recht zu verſtehen,
ſo mercket, daß es von erſt eine Wuͤrckung des H. Geiſtes ſeye, ſo
uns zubereitet, begierig und willig machet, uns in Chriſti Haͤnd zu
liefferen und darinnen nach und nach formieret und gebildet zu wer-
den, wie GOtt unſere arme Seelen wieder haben will, ohne wel-
chen Zug und Trieb des Heil. Geiſtes niemand zu JEſu nicht nur
nicht kommt, ſondern auch nicht kan kommen Joh. VI. 44.. Sie waren dein
ſagt JEſus von Ewigkeit her ins Buch des Lebens eingezeichnet,
und du haſt ſie mir gegeben, durch den kraͤfftigen Gnaden-Beruff,
da die ſeelige Stund kommen iſt, in deren du heiliger Vatter dei-
nen

und die Pforte des Himmels.
nen Sohn haſt wollen verklaͤren, und dieſe Suͤnder zu mir bringen Joh. XVII. 6..
Der Vatter fuͤhret die Seelen gleichſam bey der Hand zu JEſu
Chriſto, da er ſie uͤberzeuget ihrer tieffen Ohnmacht, daß ſie an ih-
nen ſelbſt und an ihrem eigenen Wuͤrcken und Rennen verzagen muͤſ-
ſen, und entzuͤndet in ihnen ein heiſſes Verlangen mit JEſu Chriſto
weſentlich im Jnnwendigen bekleidet zu ſeyn, und in dieſem glaͤntzen-
den Hochzeitlichen Kleid ſatt zu werden von den Guͤteren des Hau-
ſes unſers GOttes und truncken von dem Bach ſeiner Wolluͤſten.
§. 12. So bald dieſes geſchehen, ſo gibt ſich JEſus dieſer Seel,Der ſich
mit ihme
vereiniget,
die der Vatter zu ihm gebracht, durch ſolch hertzlich Sehnen, zu
genieſſen; JEſus vereiniget ſich mit dem nach ihme ſo hungerenden
Suͤnder und der Suͤnder nimmt ihn gerne an, und iſt wohl zu frie-
den mit einem ſolchen JEſu, allwo eine ſo genaue Verbindung vor-
gehet, daß der Vatter ſie hernach als eine einzele Perſon betrachtet,
und tractiret, ſo weit daß von dem Tag an der Suͤnder das beſte Recht
hat zu allen Gnaden des Goͤttlichen Reichs, welche GOtt allzumahl
ſeinem Chriſto als dem Sohn ſeiner Liebe uͤbergeben und beygeleget
hat.
§. 13. Jſt nun die Seel unter den Haͤnden JEſu Chriſti, ſo laſ-und durch
den Geiſt
der Heili-
gung
ſet der himmliſche Vatter ihn mit handthieren und ſein Amt an ihr
verrichten, das er JEſu auferlegt, nehmlich ſie neu zu gebaͤhren,
nach dem Plan und Entwurff, ſo er gemacht hat von ſeinem Reich
und nach dem Maas des demuͤthigen und ſelbſt ausleerenden Glau-
bens, und getroſt gelaſſenen, ergebenen Zuverſicht, ſo der Glaubi-
ge hat zu ſeinem JEſu und ſeinem Vatter und GOtt, ſo daß ſich
an gleichem Tag zutragt, daß JEſus Chriſtus ſeinen Geiſt giebet,
welcher freylich eben derſelbige Geiſt iſt, der ſie gezogen, und zu JE-
ſu getrieben, er tragt aber jetzt einen andern Namen, zuvor hieß er der
Geiſt der Bekehrung, des Glaubens, der Gnaden, des Gebetts,
wann aber die Seel mit JEſu eins worden, und der Balſam von
ihme auf ſein Glied herab flieſſet, ſo heiſſet er der Geiſt der Heili-
gung, des Lebens, der Kindſchafft, der Herrlichkeit. So ſind die-
ſe gnadenreiche Wuͤrckungen, Zubereitungen, zur neuen Geburt eben
wie der H. Geiſt ehemahls auf dem Waſſer geſchwebet, wie ein Ad-
ler auf ſeinen Jungen, oder wie eine Gluckhenne auf ihren Kuͤch-
B b 3lein,

Das Haus GOTTES,
lein, und hat ſie mit ſeiner lebendigmachenden Krafft durchdrungen,
und allerhand Creaturen hervor zu bringen tuͤchtig gemacht; Alſo
fuͤhlet der Menſch viele Anklopffungen, Warnungen und heilige Er-
innerungen, welches allzumahl Wuͤrckungen ſind des erweckenden H.
Geiſtes, da offt Jahr und Monat hingehen, ehe der Menſch die
Suͤnd mit voͤlligem Willen haſſet und verlaſſet, und ſich JESU zur
gaͤntzlicher Herrſchafft, Reinigung und Heiligung uͤberlieffert, erſt nun
dazumahl, wann Welt und Suͤnd aus dem Willen weggeworffen
und JEſus umarmet wird, als der einige, ewige Schatz und hoͤch-
ſte Gut, erſt alsdann kommt der Troͤſter vom Vatter, und wird
dem Menſchen geſchenckt zur beſtaͤndigen Beywohnung, als ein
Mahlſchatz des Braͤutigams, und Pfand des Erbs, biß zur Erloͤ-
ſung des Eigenthums zum Lob der Herrlichkeit GOttes Eph. I. 14..
zu einer
neuen
Ereatur
machet,§. 14. Von der Zeit an, als der Menſch in Chriſto JEſu iſt
als ein Reben in dem Weinſtock, erſt dann wird die neue Creatur
ans Licht gebohren, welches iſt die Liebe GOttes ausgegoſſen durch
den Heil. Geiſt, wer durch den Glauben GOttes Kind worden iſt,
uͤber den ſendet er aus den Geiſt ſeines Sohns in ſein Hertz, der
ſchreyet Abba Vatter Gal. IV. 6., ſo daß man nicht ſagen kan, daß man
wahrhafftig geheiliget und neu-gebohren, ehe man die wahre kindli-
che Liebe zu GOtt hat, und dieſe kan nicht vorhanden ſeyn, ehe
man gerecht geſprochen und mit GOtt verſoͤhnet iſt, dann der Frie-
de mit GOtt muß nothwendig gemacht ſeyn im Blut des Lamms,
wann er das Horn der Seeligkeit uͤber uns ausſchuͤttet, und uns
darmit zu ſeinem himmliſchen Reich ſalben und einweyhen ſoll! O
HErr wie ſind deine Werck ſo groß, du haſt ſie alle weißlich ge-
ordnet, und deine Kirch auf Erden iſt voll der Guͤte!
wann man
ſich von
ihme re-
gieren
laͤſſet§. 15. Gleichwohl muͤſſet ihr wohl wahrnehmen, daß indeme ſich
JEſus dem Vatter darſtellet, als unſer Buͤrg und Prieſter, der
unſere Sachen vor GOtt in Richtigkeit bringet, und bezahlt, in-
dem er ſich als die ehrne Schlange erhoͤhen laſſet am Stammen des
Creutzes, und ſo jaͤmmerlich hinrichten vor den Augen der gantzen
Welt, damit er in ſeinem blutigen Durchbruch durch GOttes Zorn
und die Machten der Finſternuß uns eine Bahn eroͤffne ins liebe Le-
ben GOttes, und einen ewigen Grund lege unſerer Herwiderbrin-
gung

und die Pforte des Himmels.
gung in der neuen Geburt, ſo iſt es ja nichts billichers als daß er
gleich mit unſer Prophet ſey und wir ſeine gehorſame Schuler, er
unſer Haupt und Koͤnig und Vorgaͤnger uns erleuchte und regiere
mit ſeinem Geiſt, dann welche GOttes Geiſt treibet, die ſind GOt-
tes Kinder und keine andere Rom. VIII. 14..
§. 16. So verbindt ſich JEſus bey GOtt ſeinem Vatter alle ihmund wird
dardurch
auch mit
dem Vat-
ter ver-
bunden.
anvertraute Suͤnder, ja einen jeden aus der Welt zu ihme fliehen-
den Menſchen in den Stand zu bringen, da er ſeyn muß, daß der
Vatter einen neuen Koͤnig der neuen Welt aus ihm machen koͤnne,
und ihne mit ſeiner Heiligkeit ſammt aller Seeligkeit vollfuͤllen,
wann die Seel ſchreyet, HErr JESU mache mich neu, waͤſche
mich vom Unflath des Fleiſches, errette mich von meiner eigenen Na-
tur, zerſchmeltze mich durch das Feuer des H. Geiſtes, und erneue-
re dein Bild von Tag zu Tag in mir, damit du deine Ehr, die ich
und der Satan dir biß dahin geraubet, in mir wieder habeſt, und
die Fruͤchten deiner Gerechtigkeit alle Stund viel werden in mir;
Jch kan nichts als ſuͤndigen, fallen, mich verwirren und verderben,
HErr JEſu hilffſt du nicht, ſo komm ich nimmer zu recht, und
GOtt wird mich auch im Tod nicht finden nach ſeinem Sinn, und
ſo werd ich auch nicht zu dir O ſuͤſſeſtes Leben kommen, ich zittere
nur daran zu gedencken, ſoll ich dich nicht lieben, ſo wollt ich lieber
nicht gebohren ſeyn, durch ſolche und dergleichen ſehnliche Bitten,
wird das mitleidige Hertz des Hohenprieſters reg, daß er GOtt ſeinem
himmliſchen Vatter verſpricht, er wolle dieſen zu ihm ruffenden Men-
ſchen vollenden, und ihn alſo zuruͤſten, wie ein Kind GOttes ſeyn
ſolle, eben darum gibt ihme JEſus alſobald ſeinen Geiſt, damit er
lerne des Vatters Wort bewahren, das iſt die Vorhaben ſeines
Willens, ſein vaͤtterlichen Rath an ſich erfuͤllen laſſen, und ſich in
die Ordnung des Heyls uͤberall wohl ſchicken, das iſt uͤberhaupt das-
jenige, was vorgehet in einer jeden ſeeligen Seel, deren es GOTT
gefallt ſeinen guten Geiſt zu geben; O HErr lehre mich thun nach
deinem Willen, dein guter Geiſt fuͤhre mich auf ebener Bahn.
§. 17. Aber eben daraus ſiehet man auch, daß JEſu Reich geiſt-Welches
zeiget daß
JESU
Reich
geiſtlich
ſeye,
lich und himmliſch, zuwider dem Vorgeben der Phariſaͤer, Juden
und fleiſchlichen Chriſten, ſintemahl ja der Liebe, Weißheit und Ho-
heit

Das Haus GOTTES,
heit GOttes nichts unanſtaͤndigers ſeyn kan, noch unzulaͤnglichers
der wahren Vollkommenheit und Seeligkeit des Menſchen, als daß
ſo herrliche groſſe Verheiſſung von GOtt durch den Meßias und auf
ihne hin geſchehen, ſich in eine elende Meiſterſucht ſollten endigen,
und auf miſerables, bettelhafftes Treudel und Grempel-werck, von
Golden, Thaler, Freß-Panqueten und naͤrriſchem Kleiderputz, aus-
lauffen, daß auch ein Verſtaͤndiger daruͤber ausruffen moͤchte, potz!
iſts nur das, wovon die Propheten ſo viel Weſens machten, was
moͤchte dann wohl derjenige gedencken, der ein Geſchmaͤcklein und
Lab-Traͤncklein aus der ewigen Welt genoſſen? der fleiſchlich-geſinn-
te Weltling macht ſich naͤrriſche Einbildung und phantaſiert von ei-
nem ſolchen Himmel, da tauſend Sachen ſind, die nach dem Fleiſch-
und Welt-Sinne riechen, welches alles heilige Seelen anſtincket.
Dencke da, daß es um ein Wunderwerck zu thun ſey, welches dich
und mich, zu einem Kind, Prieſter und Koͤnig mache GOtt und dem
Vatter, die dieſer Ehren-Namen wohl werth ſeyen, weil ſie ſein
Bild tragen, in Heiligkeit, Seeligkeit, Leben, Majeſtaͤt und Herr-
lichkeit in alle Ewigkeit, es manglen gantz Goͤttliche, geiſtliche Qua-
litaͤten zum Reich GOttes, das nicht irrdiſch iſt, wie das alte Ca-
naan. Dieſes iſt die gute Bekanntnuß, die JEſus Chriſtus bezeu-
get hat unter Pontio Pilato, ſein Reich ſeye nicht von dieſer Welt Joh. XVIII. 36..
Darum gebietet Paulus uns allen vor GOtt, der alle Ding leben-
dig macht, und vor JEſu Chriſto, daß wir diß Gebott halten, oh-
ne Flecken und untadelich, nehmlich zu fliehen, Geitz, Hoffart und
Wolluſt, und nachzujagen den verborgenen Schaͤtzen ſeines unver-
gaͤnglichen Reichs, nehmlich der Gerechtigkeit, Gottſeeligkeit,
dem Glauben, der Liebe, der Gedult, der Sanfftmuth, daß wir kaͤmpf-
fen den guten Kampff des Glaubens und ergreiffen das ewige Leben,
ja in allen dieſen Dingen unſtraͤfflich und gedultig ausharren biß auf
die Erſcheinung JEſu Chriſti, welche zeigen wird zu ſeiner beſtimm-
ten Zeit der Seelige allein Gewaltige, der Koͤnig aller Koͤnigen und
HErr aller Herrſchenden, der allein die Unſterblichkeit hat, der da
wohnet in einem Licht, da niemand zukommen kan, welchen kein
Menſch geſehen hat noch ſehen kan, welcher Ehr und ewige Krafft
hat. Ey wer ſollte doch dieſes nicht mehr lieben als alles Gold und
Silber, wem ſollte es nicht lieblicher klingen als alle Saiten-Spiel
und Pracht der Monarchen, wem ſollte es beſſer ſchmecken als Zu-
cker

und die Pforte des Himmels.
cker und Malvaſier, und alle Niedlichkeiten an Fuͤrſten-Hoͤfen auf
einen Hauffen, da das End aller dieſer Dingen Geplaͤrr und Zetter-
Geſchrey iſt. Nur friſch hinein mein lieber Chriſt in JEſu Gebott
und Fußſtapffen, es wird dich nicht gereuen.
§. 18. Endlich redt JEſus dieſem verzagten Mann vom Waſſer-und erlan-
get werde,
wann man
JESU
Parthey
offentlich
annimmet.
Tauf, welcher den Eingang in ſein Reich abbildet, und eine ſolen-
ne und offentliche Bekanntnuß iſt vor Himmel und Erden und der
gantzen Kirch, daß man ſeine Parthey annehme, und JEſu Chri-
ſti neue Schul, Lehr und Reich antrette. Chriſtus will ſagen, Ni-
codemus ſoll ſich nicht ſchaͤmen, ſich offentlich vor ihm zu erklaͤren,
nicht als ob der Tauff unumgaͤnglich noͤthig waͤre in GOttes Gemein-
ſchafft zu kommen, dann die ſolches halten, muͤſſen ſelbſt bekennen,
daß viel Chriſten die Marter-Cron erlanget, ehe ſie noch getaufft
waren. Sonder weil der Tauf die Liberey des Chriſtenthums iſt
vor den Menſchen; Vor GOtt aber eine Gattung Gnaden-Mittel
und Siegel, welches der Vatter druckt auf die Kinder ſeiner heili-
gen Familien oder Einwohnern ſeines Reichs; als zum Exempel,
es waͤre ein Menſch, der ſpreche: Jch will gern JEſu Chriſti Juͤnger
ſeyn, aber wanns nur heimlich bleiben kan, daß es niemand vernimmt,
daß ich zu JEſu in ſeinen Dienſt gedinget, und man mirs nicht an-
ſiehet, und druͤberhin etwan einen Beynamen anhenckt; Ein ſolcher
waͤre ja keines wegs tuͤchtig zum Reich GOttes, weil er die Thuͤr
ins Reich verachtet, und ſich ſchaͤmet der Liberey der Bedienten und
Aufwarteren des Koͤnigs, wer ſich mein und meiner Worten ſchaͤ-
met vor dieſem Ehebrecheriſchen Geſchlecht, deß wird ſich auch des
Menſchen Sohn ſchaͤmen, wann er kommen wird in der Herrlich-
keit ſeines Vatters und heiligen Englen; Jſt der uhralte Ausſpruch
des Seeligmachers aller wahren Bekenneren. Und was noch mehr
iſt, weil das Tauf-Waſſer die Gnaden des H. Geiſtes bezeichnet und
verſiegelt, ſo verachtet ein ſolcher das bezeichnete Gut ſelbſt der aus
Creutz-ſcheuche das Sacrament nicht will, als ob man den H. Geiſt
nicht nothwendig muͤßte haben zur Bekehrung und Seeligkeit, wel-
ches eine Ketzerey und Tod-Suͤnd iſt, und iſt ein ſolcher noch fern
von GOtt. Non privatio, ſed contemtus Sacramentorum dam-
nat. Die Verachtung der Sacramenten und nicht deren Ermang-
lung iſt es welche verdammet. Es muß hiemit ungeſcheut und frey
vor allen Creaturen bekannt ſeyn, daß JEſus allein unſer Gut und
C cEhe-

Das Haus GOTTES,
Ehemann HERR und Koͤnig ſey, und ſein Geiſt unſer hoͤchſter,
koͤſtlichſter Schatz, und Freuden-Leben im Himmel und auf Erden,
und uͤberall bezeugt werden, daß die Wiedergeburt unſer einig Ver-
langen ſey als das gute Theil, das nicht von uns genommen wer-
den ſoll Luc. X. 42..
Das fuͤnffte Capitel.
Ohne die neue Geburt iſt es nicht moͤglich in den Himmel zu kommen.
Ver-
knuͤpffung
dieſer Ge-
burt mit
dem Ge-
nuß des
Himmels.§. 1. Folget nun die unaufloͤßliche Verknuͤpffung, die unſer Hey-
land macht, zwiſchen der neuen Geburt durch den Heil. Geiſt, und
dem Eingang ins Reich GOttes, nicht daß man neu gebohren wer-
de, ehe man ins Reich GOttes kommt, ſondern die Sach gehet al-
ſo zu: Die vorkommende Gnad des himmliſchen Vatters erwecket
und ziehet uns zu Chriſto, wann ſich dieſe Begebenheit zutragt, und
der Menſch dem himmliſchen Ruff und Zug folget, ſo iſt er unter der
Thuͤr, dann JESUS iſt die Thür; Er ſagts: man muß es wohl
glauben, JESUS nimmt die Seel an und tauſchet mit ihr, er
nimmt weg von ihr Suͤnd, boͤß Gewiſſen und alles Ungluͤck, ſo ihr
anklebt, und ſie druckt, und ſchencket ihr dargegen Gerechtigkeit,
Gnad, Gunſt, froͤlich Hertz, Fried und ewig Leben, Summa ſich
ſelbſt, und darmit zugleich ſeinen wiedergebaͤhrenden Geiſt, wo JE-
ſus das Haupt iſt, da iſt das Glied ein Tempel des Heil. Geiſtes.
Hîc eſt prioritas ordinis non temporis. Die neue Geburt gehet
dem Eingang ins Himmelreich vorher, nicht der Zeit, ſondern der
Ordnung nach.
Jn Anſe-
hung JE-
ſu.Betrachtet nur dieſe Sach recht beym Licht.
§. 2. Jn Anſehen JESU Chriſti des HErrn des Himmelreichs,
der ſich uns, und uns ihm ſelbſt gibt; Er gibt ſich in ſeinem Blut
zur Gerechtigkeit und gleich mit zur Heiligung durch ſeinen Geiſt,
iſt demnach abſolut unmoͤglich ins Reich zu gehen ohne Wiederge-
burt, darum iſt jemand in Chriſto, ſo iſt er eine neue Creatur, das
Alte iſt vergangen, ſiehe es iſt alles Neu worden 2 Cor. V. 17.. Wer einen an-
dern Weg ins Leben einzugehen hoffet, der trittet den Sohn GOt-
tes

und die Pforte des Himmels.
tes mit Fuͤſſen, dann er behaltet die Suͤnden als Stuͤhle der Werck-
ſtaͤtte der boͤſen Geiſter, und praͤtendirt dannoch darbey JESUM
im Hertzen zu haben, alſo macht er ſo viel an ihm iſt, den Sohn
GOttes zum Fußſchaͤmel der Teufflen; als ob Chriſtus kommen waͤ-
re, dem Satanas ſein Reich in denen Hertzen zu befeſtigen, nicht
aber zu zerſtoͤhren, er achtet das Blut des Teſtaments unrein, als
ob einer mit Chriſti Blut koͤnnte beſprengt werden, und dabey ſeine
Unarten behalten, da Johannes zeuget, daß das Blut JESU rei-
nige von aller Untugend. Er ſchmaͤhet den Geiſt der Gnaden/
als ob er nicht maͤchtig gnug waͤre, das Fleiſch in ſeinen Begier-
den zu unterdrucken, und in ſeinen Luͤſten zu creutzigen.
§. 3. Betrachte mir doch den Glauben der uns mit JESU ver-Jn Anſe-
hung des
Glau-
bens.
einiget, ob der von ſolcher Art ſey, daß er den Menſchen nicht aͤn-
dere an Muth und allen Kraͤfften, den alten Adam erwuͤrge, und den
Menſchen geluſtig mache, und muthig alles zu thun und zu leyden,
was nur GOTT gefaͤllt; durch den Glauben empfahen wir Ver-
gebung der Suͤnden, und das Erbtheil der Heiligen im Licht; durch
den Glauben haben wir Freymuͤthigkeit und Zugang zu GOTT,
deſſen Gaben ſein Reich in uns ausmachen, zu deren Genuß gantz
natuͤrlich ein neuer Mund erforderet wird, den die Welt nicht hat;
Die voll Glaubens zu GOTT einkehrende Seel vernichtiget ſich
ſelbſt, ſuchet, nimmt, und ſchoͤpffet alles aus Ehriſto, ſagt ihren
Kraͤfften ab, trauet und bauet gar auf JESUM Chriſtum, wirfft
ihr Anliegen und ihre gantze Sach gar auf ihn, ſo geſchicht ihr auch
nach ihrem Glauben Matth. VIII. 13.. Sie wird gerecht, GOTT lieb und werth,
nicht nur das, ſondern der Geiſt der Weißheit, der Krafft, der
Heiligung, der Erkanntnuß und Forcht des HERRN ruhet auf
ihr, und da iſt ſie im rechten Stand, wo ein Kind und Erb GOttes
ſeyn ſoll, geſchmuͤckt mit Gnaden, und geziert mit Chriſti Bild.
§. 4. Jn Anſehen GOttes, der uns zu Gnaden auf- und annim̃t,Jn Anſe-
hung GOt-
tes.
und mit Fleiß zu JESU Chriſto herbey fuͤhrt, freylich wohl darum,
daß wir Vergebung haben in ſeinem Blut, aber was waͤre das fuͤr
eine Schwermerey und Unſinnigkeit, wann man ſich einbilden woll-
te, es ſeye GOTT nicht auch darum zu thun, daß wir unſtraͤfflich
und heilig ſeyen vor ſeinem Angeſicht in der Liebe? Sollte GOTT
C c 2ſeinen

Das Haus GOTTES,
ſeinen Sohn nur ſo zum Suͤnden-Deckel machen, vielmehr iſt dieſe
Heiligung und neue Geburt der hoͤchſte Zweck der Wegen GOttes,
worzu das Opffer JESU Chriſti das vornehmſte Mittel iſt.
Jn Anſe-
hung des
Reichs,
welches
kraͤfftig
gezeiget§. 5. Jn Anſehen dieſes unausdencklichen herrlichen Reichs iſt die
Wiedergeburt auch unumgaͤnglich noͤthig, dann ſollte da keine Zube-
reitung ſeyn, wann die vorhin ſchoͤnen Jungfrauen ſo viel Schmuͤ-
ckens, Waͤſchens und Salbens zwoͤlff Monat lang anwenden muͤß-
ten, ehe ſie in den Koͤniglichen Pallaſt Ahaſveri koͤnnten hineinge-
bracht werden, willt du dann im befleckten Rock des Fleiſches erſchei-
nen vor dem HErren Zebaoth, vor welchem die Seraphim ihre An-
geſichter bedecken, ruffende Tag und Nacht Heilig, Heilig, Heilig:
Meyneſt du, du wolleſt in deinem Schlangen-Balg vor den Durch-
laͤuchtigſten Koͤnig Chriſtum tretten? Dorten in der hohen Offen-
bahrung Apoc. XIX. 7. 8. heiſſet es: Laſſet uns freuen und froͤlich ſeyn/ und ihme
die Ehr geben/ dann die Hochzeit des Lamms iſt kommen, aber
hoͤret, was bald darauf folget, und ſein Weib hat ſich bereitet/
und es iſt ihr gegeben ſich anzuthun mit reiner und ſchoͤner Sey-
den/ der Leinwad aber iſt die Gerechtigkeit der Heiligen. Und du
verwegener Suͤnder wollteſt die lauſigen wuͤſten Faͤtzen, die grißgram-
menden Hertz-freſſenden Sorgen und beiſſende Affecten, und deine
Bettler-Lumpen, die alten Adamiſchen Glieder, die ſo ſtincken von
der Suͤnd und Verdorbenheit dieſer alten Welt, ins neue Jeruſa-
lem hinein bringen, weißt du nicht? Haſt du nicht gehoͤrt? daß
nicht hinein gehen wird etwas Gemeines, das gemein iſt und im
Schwang gehet, und vor reputirlich und ehrbarlich angeſehen wird
von der Welt Apoc. XXI. 27.. Dein Name muß im Tauff-Rodel JESU Chri-
ſti ſtehen, da nur aus GOTT Lebende und aus ſeinem Heil. Geiſt
Wiedergebohrne eingeſchrieben ſind, ſonſt iſt dein Thun Greuel,
Heucheley und Lugen, welches das obere Jeruſalem nicht fuͤr ſeine
Ausgeburt erkennet, und in ſeine allerreineſte Klarheit hinein neh-
men kan, gedenckeſt du dann zu erſcheinen mit deinen Abweichungen
und ſo vermeſſentlich ins Liecht der Ewigkeit hinein zu tretten?
Meynſt du, du wolleſt dich in deinen tauſendfaͤltigen ſchlauen Welt-
Abſichten vereinbaren mit der Gerechtigkeit, ſo auf das vollkommne-
ſte in dieſer neuen Welt wohnet? Du gifftiger Wurm, die Gerech-
tigkeit

und die Pforte des Himmels.
tigkeit hat ſich noch nie vermenget mit der Ungerechtigkeit, auch mag
das Liecht keine Gemeinſchafft haben mit der Finſternuß, und Chri-
ſtus wird nimmermehr uͤbereinſtimmen mit Belial.
§. 6. Beſinne dich doch recht, daß es ſey ein Himmelreich, undnoch
nachdruͤck-
licher er-
laͤutert,
hiemit nicht fuͤr irrdiſche kothige Menſchen, Fleiſch und Blut koͤn-
nen das Reich GOttes nicht ererben 1 Cor. XV. 50.. Wie nach dem Leib dieſes
wahr iſt, alſo noch vielmehr nach dem Geiſt, es muß dieſer ſo wohl
als jener verklaͤret werden, welches hier in der Gnaden-Zeit geſche-
hen muß, und nicht anderſt geſchicht noch geſchehen kan, als durch
die Heiligung und Wiedergeburt. Die goͤttliche Freuden-Quell des
Wunder-vollen Lebens JESU fleucht vor ungoͤttlich Geſinnten, in
Eigen-Liebe erſoffenen Seelen, und floͤſſet ihre Gnaden-Baͤche in
ausgelaͤhrte, abgeſtorbene Menſchen ein. Die Natur dieſes Reichs
kan unmoͤglich Unbekehrte in ſich leyden, ſo bald Adam von GOTT
abwich, und ſeine Unſchuld verlohr, muſte er aus dem Paradieß,
und du meynſt, du wolleſt hinein mit dem, was du von Adam ge-
erbet: Nein, nein, es wird nichts daraus, und geſetzt, es kaͤme ein
Eigenliebiger, Ungebrochener, Unabgeſtorbener hinein, (welches doch
gantz unmoͤglich iſt,) ſo wurd ihn dieſes Reich wieder ausſpeyen, und
tauſendmahl tauſend Meilwegs von ſich zuruͤck ſchlagen, nur deſto
tieffer hinein in die hoͤlliſche Quaal: Es kan nicht ſeyn, alldieweil
eine tieffe Klufft befeſtiget iſt, daß ein Unheiliger das Leben und die
Freud, die Gewißheit und das himmliſche Wohl eines unter GOtt
gebeugten Menſchen erreichen, und mithin genieſſen kan: Sollte Adam
die Paradieſiſchen Freuden und Ausfluͤſſe der himmliſchen Welt einneh-
men, und GOttes Wonne und Freud empfinden, ſo muſte er ein Leben
in ſich haben, das dieſen ewigen Dingen gemaͤß, und dieſen goͤttlichen
Wolluͤſten gleichkaͤme; Darum ſo bald dieſes Lebens-Liecht in ihme ver-
loͤſchet, hat auch der Genuß zugleich aufgehoͤrt. Was ſollte wohl ei-
nem Todten ein Fuͤrſtlich Mahl? Einem Tauben die anmuthigſte Muſic?
Einem Blinden die ſchoͤnſten und kunſtreichſten Gemaͤhld? Einem Todt-
krancken das Tantzen und allerley Ergoͤtzlichkeiten? Vielweniger
hilfft einem Menſchen, der nicht eine heilige reine Seel in ſich hat,
und an ſeinen inneren geiſtlichen Sinnen nicht wohl auf iſt, aller
Uberluſt und Pracht des Himmelreichs? Der Sonnen-Glantz iſt ei-
C c 3nem

Das Haus GOTTES,
nem ungeſunden Aug mehr beſchwehrlich als erfreulich, vielmehr der
himmliſche Schein einer ſuͤndigen, falſchen Seel: Moſes der Mann
GOttes zitterte auf dem Berg, ja alle Heiligen foͤrchten ſich bey dem
geringſten Ausblitz der himmliſchen Liecht-Welt, auch die Heiligſten
erſchrecken nur ab der Erſcheinung eines einigen Engliſchen Thron-
Fuͤrſten, welcher doch nicht in ſeiner natuͤrlich blitzenden, Maje-
ſtaͤtiſchen Schoͤnheit erſchienen, ſondern in holder Leutſeligkeit die
Strahlen ſeiner Herrlichkeit maͤßigte, und denen lieben GOttes-
Freunden ertraͤglich machte, was meyneſt du dann, wie wurde ein
Unwidergebohrner, vom Heiligen Geiſt JESU nicht zubereiteter
Menſch in das Ort doͤrffen hinein tretten, da das hoͤchſte Weſen
den Abgrund ſeiner Herrlichkeit allen Einwohnern offenbahret? Na-
dab und Abihu wurden von der Flamme, ſo aus der Wolcken ob
dem Gnaden-Stuhl heraus fackelte, wegen ihrer Unachtſamkeit ploͤtz-
lich getoͤdtet, wie ſollte es dann wohl einer Seelen ergehen, vor
dem heiligen und herrlichen GOTT, welche bey Leibes-Leben das
beſte verſaumt, und die Gebott eines ſo Majeſtaͤtiſchen Herren mit
Fuͤſſen getretten! Wann Sadrach, Meſach und Abednego in dem
gluͤenden Ofen gewandelt, und ſuͤß empfindliche und unausſprechli-
che Freud in ihnen empfunden, daß ſie auch mit Lob-Geſaͤngen ihren
ſo nahen Jmmanuel hoch preiſeten, ſo wurden hingegen Nebucad-
nezars Kriegs-Leut, die ſich der Flamme naͤherten, elendiglich um-
gebracht; Gleicher weiß werden die Suͤnder zu Zion erſchrecken,
Zitteren wird die Heuchler ankommen, und werden ſagen: Wer iſt
unter uns, der bey dieſem verzehrenden Feuer bleiben moͤge, wer
kan doch wohnen bey einer ewigen Glut? Es wird ihnen unvergleich-
lich erſtaunlicher vorkommen, als dort dem Koͤnige zu Babel, wann
ſie die Knechte des lebendigen GOttes, die der Goͤttlichen Natur
ſind theilhafftig worden, werden ſehen einhergehen in dem H. Land.
O ja mein GOtt, Heiligkeit iſt die Zierde deines Hauſes im̃er und ewig-
lich, GOttes Weißheit hat einem jeden Geſchoͤpff eine Wohnung
bereitet nach ſeiner Art; was ſoll der Fiſch auf der Erden, und der
Adler im Waſſer, die Fledermauß an der Sonnen, und das Schwein
im Cabinet und Cammer des Koͤnigs? das Kind gehoͤret in die Wie-
gen, und das Kalb in die Metzg; Alſo gehoͤrt der Weltling in die
Finſternuß unter den hoͤlliſchen Metzger, und der der heiligen und
reinen Natur und Art JEſus theilhafftig worden iſt, gehoͤrt dahin,
wo

und die Pforte des Himmels.
wo ſeine Speiſe, ſeine Lufft, ſein Leben und Freud, ſein GOtt und
Vatter iſt; Kinder des Lichts ſchicken ſich wohl in das glaͤntzende
Jeruſalem, das von der Klarheit GOttes erleuchtet wird, und de-
ren Leuchte das Lamm iſt; Dargegen ſchicken ſich die Kinder der
Finſternuß, die ihre Wege tieff verborgen haben vor dem GOTT
Jſraels, und ſeinen Gebotten nicht nachgewandlet, nicht wohl an-
derſt wohin, als in die aͤuſſerſte Finſternuß, da Heulen und Zaͤhn-
klappen iſt.
§. 7. Brauche doch ein wenig deinen Verſtand, und erwaͤge nurund den
Verſtaͤndi-
gen klaͤr-
lich in die
Augen
leuchten
wird.
reifflich mit ſtillem Gemuͤth und Ablegung aller Vorurtheilen, ob es
ſich thun laſſe ohne Wiedergeburt ins Himmelreich einzugehen. Be-
denck, wer doch da Koͤnig ſey? Wer dann? Es iſt JEſus der Hei-
lige und Gerechte, ja GOtt die Heiligkeit ſelbſt; Willt du dann
eine Moͤrder-Grub und Goͤtzen-Hauß und Viehſtall aus dem Him-
mel machen, da alle Rachgierige, Neidige, Haͤßige, Hochmuͤthige,
Eigenliebige, Ehrſuͤchtige, Geitzige, Unbedachtſame hinein kommen;
Nein Paulus, Johannes, Petrus, als die Aelteſte der Stadt, ja
JEſus ſelbſt hier im Text, und uͤberall durchs gantze Evangelium,
ſpricht es allen ſolchen Ubelgearteten glatt ab, auch die thorechten
Jungfrauen ſelbſt finden die Thuͤr, klopffen und ſchreyen vergebens;
Wie darffſt du dann vor GOTT kommen, und haſt ein Ameiſen-
Neſt in dir, da es alles wimmelt von irrdiſchen, thieriſchen Affe-
cten; O HErr JEſu gieb, daß wie wir biß dahin getragen haben
das Bild des irrdiſchen Adams, wir fuͤrohin tragen dein himmliſch
Bild, und in deiner Geſtalt erkannt werden von dem Vatter, als
rechte und aͤchte Burger und Unterthanen! Ja Vatter dir wollen
wir ewig dancken, wann du uns durch und durch wirſt tuͤchtig ge-
macht haben zu dem Erbtheil der Heiligen im Licht, nachdem du uns
voͤllig errettet wirſt haben von der Oberkeit der Finſternuß, und tieff
hinein verſetzt in das Koͤnigreich deines Sohns der Liebe.
§. 8. Jſt die Wiedergeburt unumgaͤnglich noͤthig zum Himmel-Jn Anſe-
hung der
Einwoh-
nern die-
ſes Reichs
reich, weil eitel Gerechte und GOttes Kinder darinnen ſind Jeſ. LX. 21.. Ein
heiliges und auserwehltes Geſchlecht 1 Petr. II. 9.. Willt du es unter ſie wa-
gen? bildeſt du dir ein, GOTT werde ein Teuffels-Kind, einen Un-
terthanen des Hoͤllen-Fuͤrſten unter ſeinem Volck leiden? Nein,
ſollte

Das Haus GOTTES,
ſollte es auch nur ein eintziger ſeyn, ſo wuͤrden ihn die Feuer-flam-
menden Augen JEſu wohl erblicken, ihme Haͤnd und Fuͤſſe binden,
ihne zerhauen mit dem zweyſchneidigen Schwerdt, ſo aus ſeinem
Munde gehet, und ihme ſein Theil geben mit den Heuchlern Matth. XXII. 13..
Kurtz es iſt ein Reich der Heiligen und Neugebohrnen; Wer in die-
ſem Reich zu leben praͤtendirt, der muß JEſum innwendig im Her-
tzen lebend, herrſchend, wohnend, ſiegend und triumphirend haben.
O Menſch, JEſus gibt ſich dir, und vereiniget ſich mit dir, du muſt
dich ihm vor ewig uͤbergeben, und leben wie GOttes Kinder leben
ſollen unter den Augen ihres himmliſchen Vatters; JEſus Chriſtus
iſts, der in allem lebt, darum in dem der Glaubige in dieſes Koͤnig-
reich eingehet, ſo gehet dieſes Koͤnigreich, das iſt die ſeeligmachen-
den Gaben Chriſti und ſeines Geiſtes, welche uns geſchencket wer-
den, hinein in die Glaubigen: Muſt du alſo auch, wann du in dieſes
Koͤnigreich je hineingezogen biſt, dich da haushaͤblich niederzulaſſen,
deſſen wiedergebaͤhrende Krafft in dich bekommen haben, und mit
der Weiß JEſus und ſein Geiſt in dir leben.
deren Ei-
genſchaff-
ten aufge-
zehlet.§. 9. Wer biſt du dann, der du lange Zeit haſt, die Glaubigen
haben unmaͤßig viel zu thun, daß ſie der hochgebenedeyten Schaar
der heiligen Maͤrtyrer und Apoſtel und aller deren, die je und je
GOTT gefallen haben, wuͤrdig erfunden werden; Wormit gehet
der Glaubige um? die kurtze Zeit dienet ihm bloß dazu, daß er ſich
mach bereit, ſie ſeynd alle kommen aus der groſſen Drangſal, ſie ha-
ben alle ihre Kleider weiß gewaͤſchen im Blut des Lamms, die Welt
war ihnen allen gecreutzigt und ſie der Welt, ihr einhelliger Wunſch
ware, daß ſie der GOtt des Friedens heilige durch und durch gantz
voͤllig, und ihr gantzer Geiſt ſamt Seel und Leib behalten werde un-
ſtraͤfflich auf die Zukunfft unſers HErren JEſu Chriſti; Sie haben
alle geglaubt und geſehen die Herrlichkeit GOttes und JEſu Chriſti
als des Eingebohrnen vom Vatter voller Gnad und Wahrheit, da
iſt keiner, der ſein zeitliches Leben nicht zugebracht habe, mit Nem-
men aus Chriſti Fuͤlle, Gnad um Gnad, einmahl von der Zeit an,
da ſie durch die Wiedergeburt ins Gnaden-Reich eingegangen: Sie
haben alle mit Gedult in guten Wercken getrachtet nach dem ewi-
gen Leben, keiner von ihnen ware ſo thorecht, daß er haͤtte die Welt
gelie-

und die Pforte des Himmels.
geliebet, noch was in der Welt iſt, dann ein jeder von ihnen wußte
wohl, daß ſo jemand die Welt lieb habe, er mit der Welt und
aller ihrer Luſt vergehe, und die Liebe des Vatters nimmermehr in
ſich haben koͤnne, darum ſuchten ſie nicht Ehr bey den Men-
ſchen, die als ein Affen-Spiel verſchwindet, ihr Augenmerck ware die
Ewigkeit, Preiß und Ehr und unvergaͤnglich Weſen daſelbſt, wiſſende,
daß wer den Willen GOttes thut, bleibe in Ewigkeit, und ſeye
Chriſti Bruder, Mutter und Schweſter, ſie frolocketen im Geiſt
uͤber den herrlichen Beruff, worzu ſie durchs Evangelium beruffen
worden, von wegen der Hofnung, die ihnen beygelegt war im Him-
mel, und wuͤnſcheten nichts ſo ſehr, als abzuſcheiden und bey Chri-
ſto zu ſeyn, und die Erden um den Himmel zu vertauſchen; Alle ihre
Begierden giengen dahin, daß ſie GOtt wuͤrdig mache dieſes Be-
ruffs, und erfuͤlle an ihnen alles Wohlgefallen der Guͤte, und das
Werck des Glaubens in der Krafft, nicht um eigenen Ruhms wil-
len, ſondern auf daß der Name ihres Seeligmachers an ihnen ge-
prieſen werde, und ſie an ihm, darum achteten ſie gar ungeziemend
zu ſeyn, Reichthum, Ehr und Luſt zu ſuchen, in dieſer fremden Herberg
und boͤſen Gaſt-Hof der Welt, es kam ihnen eben ſo laͤcherlich vor, als
wann Koͤnigs-Kinder und kuͤnfftige Cron-Erben auf der Gaſſen Miſt
aufleſen ſollten, oder als wann ein weiſer, angeſehener Mann einem
fliegenden Sommer-Voͤgelein ſollte nacheilen.
§. 10. Bilde dir nun ein, o Menſch, wann du ſehen wirſt dieſeUnd mit
der Un-
wiederge-
bohrnen
ihren
verglichen
werden.
heilige Reichs-Verſammlung, und daß JEſus in allen ins gemein
und einem jeden ins beſondere herrlich und wunderbar erſcheinet,
und ſein eigen Leben, das unter dieſer gebrechlichen Huͤtten auf Er-
den mit Chriſto in GOTT verborgen war, bey ſeiner Offenbahrung
und Sitzen zum Gericht auf den Wolcken des Himmels, auch of-
fenbahr wird mit ihm in der Herrlichkeit, du aber in deiner ungeaͤn-
derten alten Adams-Haut da ſteheſt, wie entſetzlich wirſt du
dann dich nicht ſchaͤmen, und nicht weniger vor dieſen heiligen und
gerechten Menſchen dich ſuchen zu verſtecken, als vor dem Zorn des
Lamms, dann ſie waren ja Menſchen wie du, und habens nicht an-
derſt als durch glaubige Gebetter, und durch ein ſtaͤtes Eindringen
in JEſum mit Sinnen und Gedancken erlanget, daß GOtt ſie al-
ſo wuͤrdig, heilig und herrlich gemacht hat; ſie ſtehen da mit dem
Licht der Heiligkeit und Seeligkeit JEſu durchſtrahlet, du aber
D dbiſt

Das Haus GOTTES,
biſt finſter, weil du immer dem veraͤnderlichen Monds-Licht deiner
Vernunfft nur gefolget, und den hellen Schein des Evangelii dich
nicht erwaͤrmen laſſen; Jhr Leib und Seel iſt der verklaͤrten Menſch-
heit JEſu aͤhnlich, du aber ſteheſt da voll ſtinckender Eiterbeulen
und Auſſatzes, weil du den Artzt JEſum und ſeine Artzeney weder ge-
kannt, noch geſucht, noch gebraucht: Jene erſcheinen da als mit
der Sonnen bekleidet, indem ſie JEſum angezogen, darum ſind ſie
in weiſſen Kleidern vor dem Stuhl und vor dem Lamm, du aber biſt
nacket und bloß, weil du aus der Acht gelaſſen den alten Menſchen
abzulegen, der ſich durch verfuͤhriſche Luͤſte verderbet, und nicht mit
vielem Betten und Flehen, Seuffzen und Ringen mit GOTT den
neuen Menſchen haſt angezogen, der nach GOTT geſchaffen iſt, in
ſeinen Reichs-Genoſſen, in Gerechtigkeit, und Heiligkeit der Wahr-
heit; Jene rragen Harpffen und Palmen-Zweige in ihren Haͤn-
den, und goldene Cronen auf ihren Haͤuptern, nachdem ſie den gu-
ten Kampff gekaͤmpffet, die ihnen vorgelegte Lauff-Bahn vollendet,
und den Glauben bewahret haben; du aber kanſt keine Sieges-Zei-
chen aufweiſen, weil du mit deinem eigenen verderbten Fleiſch und
Blut, mit Suͤnd und Welt, in guter, vertraulicher Freundſchafft
gelebet, und dieſen Feinden deiner Seeligkeit niemahls mit Ernſt
den Krieg angekuͤndet, noch unter der Anfuͤhrung des himmliſchen
Hertzogens dargegen geſtritten, und dich von einer jeden Anfechtung
faͤllen und uͤberwaͤltigen laſſen; Glaube nur, der Himmel iſt voll
Donner und Hagel uͤber dir, alle Element flammen voll bitteren
Zorns gegen dich, und ach daß du es jetzo glaubteſt! ſo moͤchte es
noch ein Anfang deiner Bekehrung und der darauf folgenden unend-
lichen Gluͤckſeeligkeit ſeyn: So wahr GOtt GOtt iſt, JEſus hat
keine Cronen fuͤr dich und deines gleichen Verzagte, ſondern weil
du dich von denen boͤſen Geiſtern haſt bethoͤren, und in ihren Stri-
cken in alle Welt-Begierden hinein ſchleppen laſſen, ſo ſteheſt du nun
da, als ihr armer gefangener Sclav vor denenjenigen, deren Leben
du verworffen haſt, und es fuͤr eine Schand geachtet haͤtteſt, ihnen
nachzufolgen, die ſitzen nun auf Thronen und richten dich, dann die-
ſes ſollt du wiſſen, daß denen Heiligen dieſe Herrlichkeit aufgeſpart
ſeye, daß ſie die Welt, auch ſelbſt die Engel richten werden; was
ſollte nun ein zerlumpter auſſaͤtziger Bettler in einem Fuͤrſten-Saal
thun, unter lauter Durchlaͤuchtigen Printzen, die in Gold und Sei-
den,

und die Pforte des Himmels.
den, Purpur und Edelgeſteinen daher prangen, iſts nicht ſo? daß
er ſich lieber in einem Saͤuſtall verſteckte, damit nicht die Schand ſei-
ner Bloͤſſe in einer ſo herrlichen Geſellſchafft ihm unertraͤglicher wuͤr-
de als die Hoͤll ſelbſt.
§. 11. Sinn ihm doch nur ein wenig nach, was du thun wollteſt unterUnwieder-
gebohrne
ſchicken
ſich nicht
in Him-
mel.
ſo hochweiſen und hoch-erleuchteten Menſchen, die Jahr und Tag
bey der oberſten Weißheit und in der Schul des H. Geiſtes zum Him-
melreich unterwieſen worden, und gelehret mit GOTT zu converſi-
ren und umzugehen, auch wie ſie ſich an dem Hof des himmliſchen
Koͤnigs, in himmliſchen Weiſen, Sitten und Manieren auffuͤhren
ſollen, und die einen gemeinſamen Umgang der H. Dreyeinigkeit auf
Erden genoſſen Pſ. XXV. 14.. Wie koͤnnteſt du dich jemahlen mit ſolchen in
ein Geſpraͤch einlaſſen, deine Reden wuͤrden nicht minder abge-
ſchmackt heraus kommen, als des reichen Manns mit Abraham.
Gedencke weiters, wie darffſt du einem Enoch, Noah, Job, Da-
niel unter Augen ſehen, die fuͤr und fuͤr mit GOTT gewandelt,
dann bedencke was dieſe von GOtt, ſeinem Weſen und unergruͤnd-
lich tieffen Herrlichkeit gehalten und auf ihn hin gewaget haben, die
gantz ſichtbare Welt kam ihnen vor als ein kleines, leichtes, nichts-
werthes Staͤublein, gegen der unermaͤſſenen Groͤſſe des wahren le-
bendigen GOttes: deſſen reines Weſen, Majeſtaͤt, Allgegenwart,
Guͤtigkeit und Allmacht, einen ſo tieffen Eindruck in ihre Seelen
machte, daß ſie wahrlich ihre Seeligkeit mit Furcht und Zitteren
wuͤrcketen, und auch ihre geheimſten, verborgenſten Gedancken rein
und heilig zu bewahren ſuchten, und in ſtaͤter Ehren-Forcht und
Scheu des unendlich herrlichen Jehova lebeten, da du kaum unter-
weilen einige abgeſchmackte Gedancken von GOtt haſt, alles ſicht-
bare mehr liebeſt als ihn, die ſterbliche Menſchen mehr menagireſt,
und ihnen zu gefallen ſucheſt, als den GOtt von dem du moment-
lich dependirſt und abhangeſt und kaum jeweilen einen kalten Seuff-
zer nach dem Himmel ſchickeſt, ja dich ſchaͤmeſt von ihme in Geſell-
ſchafft zu reden, und den Nahmen JEſum zu bekennen! das iſt,
nur dergleichen zu thun, daß er dich etwas angehe, da doch David,
der eben ſo ein vornehmer Mann als du, und maͤchtiger Koͤnig in
Jſrael war, ſich erklaͤrt, er wolle vom Geſetz des HErrn reden vor
D d 2Koͤni-

Das Haus GOTTES,
Koͤnigen und nicht ſchamroth werden, aber das halteſt du fuͤr
Bigoterie und Heucheley und Heiligkeit, fuͤr eine Schand, und
machſt dich groß damit, wann dann du den frechhin verachten darffſt,
der dich gemacht hat, willt du dann noch nicht erkennen, daß eine
Haupt-Veraͤnderung und taͤglich fortgeſetzte Arbeit und Ernſt in der
neuen Geburt bey dir vorhergehen muͤſſe, wann du dir je das Reich
der Himmeln zu ſehen getrauſt. Der natuͤrliche Menſch iſt ein ſtin-
ckend Todten-Aas, es naget, wimmelt von Wuͤrmen todtner Ge-
dancken und eigenliebiger Geluͤſten; GOTT muß die Augen ſeiner
Liebe und Wohlgefallens von ihr abkehren, er taugt in ſeinem Na-
tur-Stand eben ſo wenig in GOttes Gemeinſchafft, als ein leiblich
Todter ein irrdiſch Koͤnigreich zu verwalten.
Das ſechſte Capitel.
Wie es bey dieſer neuen Geburt zugehe.
Dieſe neue
Geburt iſt
eine we-
ſentliche
Geburt.§. 1. Fr. Wie gehets aber zu mit der neuen Geburt? Antw.
Es gibt dreyerley Geburten. 1. Eine fleiſchliche in dieſe ſichtbare
Welt, wodurch ein Menſch ein Einwohner der Erden wird, und
Burger an dem oder jenem Ort. 2. Die hoͤlliſche Geburt, da man
aus dem Drachen und Abgrund lebt und wirckt. 3. Die himmli-
ſche Geburt aus GOTT, da man unter die Beſitzere der neuen
Welt gerath.
Dieſe letztere iſt eben ſo wenig ein bloſſes Gedancken-Spiel als die
zwey erſtere. Ja ſie iſt weſentlicher als alle ſichtbare im Himmel und
auf Erden, ſintemal der Vatter der Dreyeinige GOTT iſt Jac. I. 18.. Die
Mutter/ die glaubige Seele eine arme, betruͤbte, mit GOtt ver-
maͤhlte Jungfrau, die im finſtern Stall gebiert, voller Gebrechlich-
keit, Elend und Verlaſſung aller Creaturen. Der Saame iſt das
unvergaͤngliche Wort GOttes 1 Petr. I. 23., darinnen faſt eben, wie in einem
Saamen-Korn der Geiſt iſt. Die Werckzeuge ſind erwachſene Kin-
der und getreue Knechte, Vaͤtter in Chriſto Galat. IV. 19.. Die Baͤrmutter iſt
der wahre Glaub, der alle Luſt der Seelen in GOTT einfuͤhrt, und
lauter Evangelium in ſich faſſet. Das Kind iſt ein neuer Menſch,
und Bild aus der goͤttlichen Natur entſproſſen nach Chriſto geſtal-
tet auf eine wunderbahre Weiſe Pſ. CXXXIX. 14. 17., all ſein vorig Thun verwirfft er
als

und die Pforte des Himmels.
als mißfaͤllig, boͤß und verflucht; ſeine Lebzeit vor ſothaner Sinnes-
Aenderung ſchaͤtzt er, nicht anders, als wann er tod geweſen waͤre
und wie ein Kind in Mutter-Leib ein gantz neues Hertz, Seele Leib
und Glieder empfangt, die er zuvor nicht gehabt; eben alſo bekommt
der Menſch ein neu Hertz, einen neuen Verſtand; erkennt ſein E-
lend, die Gnad JEſu, wie ehrwuͤrdig die Heiligkeit, wie eitel die
Welt, wie heßlich die Suͤnd ſey: GOtt bildet einen neuen Willen
in ihm, der von der Welt weg zu GOtt laufft und nach himmliſchen
Guͤtern ſchnappet, trachtet vor allem aus mit GOtt vereiniget zu
werden, und handelt alles Zeitliche als ein ſchlechtes Neben-Werck.
Alle eigene Froͤmmigkeit halt er fuͤr Koth gegen Chriſto.
§. 2. Die Geburt iſt der weſentliche Ausbruch des neuen Men-Worinnen
ſie ſich er-
weiſe.
ſchen in Fruͤchten des H. Geiſtes; wann das holde Angeſicht des
Kindleins von Bethlehem aus den Schnee-weiſſen Windeln eines
unſchuldigen Wandels hervorgucket; wann nicht mehr wir, ſondern
JEſus in uns lebet, dencket, begehret, redet, wircket und ſchaffet,
was er will. Das innere Leben leuchtet heraus als eine ſchoͤne Fa-
ckel. Das Leben eines neu-gebohrnen Kindleins erzeigt ſich durch
das Athem-Ziehen und Weinen; Eben alſo ſeuffzet, flehet und bit-
tet die neue Creatur, iſt begierig nach Chriſti Wort und Geiſt,
ſauget die Milch der ſo heilſamen Wahrheiten aus den Bruͤſten des
Alten und Neuen Teſtaments um zu wachſen zur vollkommenen Sta-
tur Chriſti und die neuen Sinnen taͤglich mehr zu ſchaͤrffen; Die Au-
gen nicht ferners nach Welt-Geſchichten zu gaffen, ſondern ſich an
der Liebe GOttes und an dem gecreutzigten Heyland zu weyden.
Die Ohren vor Chriſti Stimm und der Einſprach des H. Geiſtes
nie zuſtopffen. Mund daß auch der von Goͤttlicher Salbung trief-
fe Eph. IV. 29., und koſte wie ſuͤß JEſus ſey Pſ. XXXIV. 9.. Haͤnde voll guter, heiliger
Wercken. Fuͤſſe fertig zu wandeln auf den Straſſen Zions und
den Seelen zu helffen.
§. 3. Helffer und Befoͤrderer der neuen Geburt ſind treue Lehrer,Wer die-
ſelbe be-
foͤrdere.
gute Buͤcher, heilige Unterredungen. Saul weiſſaget unter den
Propheten, Petrus verlaugnet unter den Spoͤttern. Die Anfaͤn-
ge der Heiligung ſind ſchwehr und ſchwach, das Kind wird aber
von Tag zu Tag ſtaͤrcker. Es ſtreitet zwar mit Ernſt alle Gebotte
D d 3GOttes

Das Haus GOTTES,
GOttes zu halten, alle Luͤſte zu daͤmpffen, aber es iſt noch zart,
fallt leicht zu Boden, wird vom Teufel uͤberwunden; ſtehet dannoch
alſobald wieder auf in der Forcht GOttes und Hertzleyd; iſt ſorg-
faͤltig, daß es ſolches hinkuͤnfftig nicht mehr thuͤe, ſchreyet zu JE-
ſu um Huͤlff, hanget Jhm an, wie ein Kind ſeiner Mutter, bittet,
daß Er es doch nicht verlaſſe, ſauget Krafft aus Chriſti Wunden
um je laͤnger je aͤhnlicher zu werden dem HErrn JEſu 2 Cor. III. 18.. Alſo wird
der Menſch nach und nach gantz anderſt 2 Cor. V. 17.. Jſt er zuvor geitzig, zor-
nig, bitter, hochmuͤthig, unkeuſch, fleiſchlich geweſen; ſo iſt er jetz guͤ-
tig, himmliſch geſinnt, ſanfftmuͤthig, freundlich, liebreich, keuſch,
rein, maͤßig, gerecht. Seinen ehemahligen, ehrbaren Wandel,
aͤuſſerliche Gottesdienſtlichkeit, verwirfft er als einen unflaͤthigen Bet-
tel-Sack und begehret als der groͤſte Suͤnder in Chriſto gerecht zu
werden; JEſus iſt ihm gar alles, er empfahet das Leben Chriſti in
ſeinem Maaß. Alſo daß der neue Menſch in ihm Chriſtus ſelbſt iſt Gal. II. 20. IV. 19..
Der Menſch wird ein kleiner Jeſus, der lebt, wie er gelebt hat 2 Pet. I. 4..
Chriſti Will, Begierd, Freud gehet in ihn hinein und wird ſein,
mithin iſt er GOttes Kind.
Des neu-
gebohr-
nen Vat-
terland.§. 4. Die Welt, dahin er gehoͤret, und darein er gebohren wird
iſt das Himmelreich. Hier iſt ſein Licht-helles Vatterland, ſein
himmliſch Burgerrecht, ſeine heilige Stadt, ſein allergnaͤdigſter
Koͤnig, ſeine Freude, Ehre und Reichthum gantz und gar; Drum
verlaßt er ſein hieſiges Krotten-Neſt und reiſet ins Vatters Haus Col. III. 1..
Die Zeit
dieſer Ge-
burt iſt
bey eini-
gen fruͤhe.§. 5. Fragſt du denn: Ob die Widergeburt zu gewiſſer Zeit und
Stund geſchehe, die man genau wiſſen koͤnne, wie die Leibliche?
Antw. Jn einigen iſt der gute Saamen von zarter Kindheit an
wirckſam fuͤrnehmlich in Kindern, ſo fruͤhzeitig ſterben, die eine bruͤn-
ſtige Liebe GOttes, ein zartes Gewiſſen, ein freudiges Verlangen
bey JEſu zu ſeyn, eine wunderbahre Gedult von ſich blicken laſſen;
Behalten ſie aber das Leben, ſo erzeigen ſich immer mehrere Trie-
ben des guten Geiſtes.
Bey an-
dern ſpaͤth§. 6. Bey andern liegen die Fuͤncklein des neuen Lebens eine Zeit-
lang gleichſam unter der Aſchen, alſo daß ſie zwar von Fleiſches-Luͤ-
ſten gezogen und von der Welt verfuͤhret werden, doch aber empfin-
den

und die Pforte des Himmels.
den ſie nun von den Gewiſſens-Aengſten und machen wohl manchen
Vorſatz ihr Leben zu aͤndern; das Reich Chriſti und des Satans
ſtehet im langen Streit 2 Sam. III. 1.. Eben wie Jſrael 40. Jahr in der Wuͤ-
ſten umwandern mußte, ehe ſie durch den Jordan in Canaan eingehen
konnten. Dieſe koͤnnen wohl ſagen, wann und wie ſie zum Durch-
bruch kommen, die Suͤnd uͤberwunden und den Befleckungen der
Welt entflohen; wie der heilige Auguſtinus.
§. 7. Jn den meiſten gewinnt der boͤſe Saame, leben ſicher inbey an-
dern gar
ſpaͤth.
den Tag hinein, bekuͤmmern ſich wenig um Hertzens-Reinigung und
Heiligung, laſſen ſich nichts boͤſes von Hoͤll und Verdamnuß trau-
men, wiegen das Gewiſſen mit ſuͤſſen Einbildungen ein in einen tief-
fen Schlummer, wie guͤnſtig ihnen Chriſtus ſey, welch einen
ſchoͤnen Himmel er ihnen doch dermahleneins geben werde; die-
ſe werden ploͤtzlich ergriffen und veraͤndert; die Welt verſchwindet,
der Suͤnd wird ein ewiger Abſchied gegeben, Chriſtus leuchtet und
ſieget.
§. 8. Was aber da vor Geburts-Schmertzen, Aengſten undWas es da
fuͤr
Schmer-
tzen ſetze.
Kaͤmpffen gemeinlich vorgehen, weiß niemand beſſer als wer es er-
fahren: was Kinds-Wehe, und die darauf folgende Freude,
Ruhe ſeye Joh. XVI. 21.. Hievon hat die Mutter den klarſten Begriff, weil ſie
es empfunden. Alſo weiß ein Bekehrter allerdings, was der An-
blick eines ſuͤndhafften Lebens fuͤr Schrecken und Grauſen erwecke;
welch ein Ringen mit dem harten todten Hertzen, welche Seelen-
Thraͤnen zu GOtt! welch ſaure Kaͤmpffe mit dem Unglauben und
Verderbniſſen, biß der Sieg erhalten und die Hinderniſſen uͤber-
ſtritten ſind; da dann der H. Geiſt die Seel unſerer Seele und das
Leben unſers Lebens wird und in der Krafft des Blutes JEſu Glau-
ben und Liebe GOttes aufgehen machet als eine ſtarcke Quell al-
ler guten Gedancken und Handlungen. Dieſe aͤchzende, kraͤchzende
Geburts-Schmertzen, Todes-Angſt und Gefahr ſind in H. Schrifft
abgebildet worden, durch die Angſt der Rebecca, durch das bange
Geſchrey der Rahel in Benjamins Geburt, durch den uͤberall verlaſſe-
nen Joſeph, durch die Todes-Forcht ſeiner Bruͤder, durch das
Verzagen Jſraels am rothen Meer, durch die verſchertzte Ruth,
durch die Verfolgungen Davids, durch Daniel in der Loͤwengrub,
durch

Das Haus GOTTES,
durch die groſſe Traurigkeit der Weiber und Juͤnger nach Chriſti
Tod.
Kennzei-
chen dieſer
Geburt.Fragſt du aber ob wohl ein jeder ſeinen Zuſtand, worinn er ſte-
het, deutlich erkennen koͤnne?
Antw. Ein Menſch weiß ja, ob er in der Welt ſeye und lebe oder
nicht, ob er ſehe, hoͤre, eſſe, trincke, rede, arbeite oder nicht:
ob er klein, ſchwach, arm, gering, verachtet, oder groß, ſtarck,
reich, fuͤrnehm und gewaltig ſey. Ein Menſch weiß, wann ein groß-
maͤchtige Veraͤnderung bey ihm vorgehet; er kan je ſagen, hiebevor
achtete ich Chriſti Willen nicht, jetz jetz hungert meine Seele nach ſei-
nen Tugenden und iſt meine ſuͤſſeſte Luſt ihm zu gehorchen, an Jhn
zu gedencken, wie ein Kind am liebſten bey ſeiner Mutter iſt; jetz
hange ich an den Bruͤſten des Lamms GOttes und ſauge die ſuͤſſe
Milch ſeiner Gnade, Liebe und H. Geiſtes begierig in mich, betrach-
te daheim und drauſſen Goͤttliche Wahrheiten; ich eſſe und verdaͤue
das Wort im flehenden Gebett; alſo daß mirs andere koͤnnen anſe-
hen, was ich in H. Schrifft geleſen; wahre Demuth hindert nicht
ſolches zum Preiſe GOttes heraus zu ſagen was man vorhin gewe-
ſen und durch GOttes Gnade jetz ſey; wie Paulus gethan.
Es predi-
get die
gantze
Natur
als§. 10. Fr. Mahlet uns denn auch das Buch der Natur dieſes
groſſe Geheimniß der neuen Geburt vor unſere Augen?
Antw. Ja! an allen Enden, wo man ſich hinwendet; ſo ſehr der
Teufel dawider brummet und ſo gerne ſeine Unterthanen auch ihren
Namen und Gedaͤchtniß auskratzen wollten, wie dann im Jahr 1724.
der Poͤbel im Appenzeller Land, die Lehre von der Wiedergeburt
durch das allgemeine Hand-Meer haben wollen abſetzen und ihren
Predigern allen ins geſammt ſcharff verbieten, dieſer Lehre nicht mehr
zu gedencken, ſo nun einige Neulinge wollen aufbringen, wovon
ihre alt-vordere nichts gewußt und waͤre es wohl uͤbel geſagt, wann
man nicht koͤnnte in Himmel kommen oder man wuͤrde gantz anderſt
und ſ. f. Allein dieſen Himmels-Stuͤrmern zu begegnen, haben
ſich die Prediger vereinbaret; an gleichem Sonntag auf allen Can-
tzeln im gantzen Land dieſen Text Joh. 3, 5. zu verhandeln und Ur-
ſach deſſen anzuzeigen. Mir ſelbſt iſt begegnet, daß, als ich in Jf-
ferten mein Amt antratte, mich ein Herr freundlich warnete, ich
ſolle ja nichts von Wiedergeburt melden, wo ich nicht in Verdacht
der Pietiſterey gerathen wolle. GOtt aber hat die Fußſtapffen und
Spuren

und die Pforte des Himmels.
Spuren dieſes ſeines allergroͤſten und herrlichſten Liebes-Wercks al-
lenthalben in die Geſchoͤpffe gemahlet, eingepraͤget und geſtaͤmpfelt,
damit wirs nie vergeſſen.
§. 11. Den Unterſcheid beyder Geburten prediget uns der Him-der Him-
mel,
mel. Die Nacht, die Kaͤlte, der Winter, das Grauen der Fin-
ſterniß bildet ab den dunckeln, erfrornen, erſtorbenen, ſchreckhaff-
ten Stand der alten Geburt da man nichts Goͤttliches heilſamlich
erkennet, den ſchmahlen Lebens-Weg nicht ſiehet, Chriſti Gegen-
wart nicht innen wird, eins uͤbers ander ſtolpert, da man im Ge-
bett, heiligen Betrachtungen niemahls erwarmet, noch unter dem
freyen Himmel wircken und wandeln darf; da weder Laub noch Graß
der gruͤnenden Hofnung, noch Baum-Acker- und Weinberg-Fruͤchte
zu ſehen in GOtt gethaner Wercken; da foͤrchterliche Geſpenſter
angſthaffter Einfaͤllen im Gewiſſen das Hertz zittern machen. Jm
Gegentheil ſind der Tag, die angenehme Waͤrme der Sonnen mit
ihrem Glantz, der Sommer mit ſeiner Fruchtbarkeit und die Erquick-
lichkeit des Lichtes beſtaͤndige, himmliſche Zeugen des neugebohrnen
Zuſtands Pſ. CIV..
§. 12. Die manigfaltige Zubereitungen, die neue Creatur in ih-die Erde,
rem Flor hervor zu bringen weiſet die Erde, welche umgegraben,
gepflugt, bedungen, von Steinen und Unkraut geſaͤubert, begoſſen,
vom Himmel befeuchtet werden muß, ehe ſie ihre Frucht darſtellet.
§. 13. Die Schwerigkeit des Durchbruchs, das Winden undder Saa-
me,
Ringen des eingepflantzten Worts, da es ſich durch die irrdiſche Kraͤff-
ten und durch den hoͤlliſchen Widerſtand der Suͤnd im Fleiſch hin-
durch arbeitet zum Sieg der Erſtlingſchafft lehren Saamen,
Kern-Steine der Baͤume und Kluͤffe oder Zwibelen der Blumen:
Alles kommt erſt in ſeiner Huͤlſe verſchloſſen in die Erden als ſein
Grab und muß erſterben, ehe und biß es aus ſeinem Gefaͤngniß vor-
bricht und in einem neuen Leibe gruͤnet.
§. 14. Das tieffe Geheimniß der ſchmertzlichen Laͤuterung und de-die Mine-
ralien
ren Nothwendigkeit, Grund, Beſchaffenheit, Nutz und erwuͤnſch-
ten Ausgang ruffen uns die Mineralien, Gold, Silber, Edelge-
ſtein zu ihren Schlacken, ihrer Reinigung, Schmeltzung und Po-
lierung und dann in ihrem Glantz ſchlaffen und wachen ſind eine taͤg-
E eliche

Das Haus GOTTES,
liche Schul, wie unſicher, nachtheilig, betrieglich, faullentzeriſch,
leichtſinnig die alte und wie munter, vorſichtig, eintraͤglich, ihrer
Sachen gewiß, wirckſam, geſchaͤfftig, weiſe, ſorgfaͤltig und ernſt-
hafft die neue Geburt ſey in allem, was das Himmelreich angehet.
und ande-
re Ge-
ſchoͤpf von
der Wie-
dergeburt.§. 15. Alle Baͤume mit ihrer Fruchtbarkeit, alle Blumen mit ih-
rer Pracht, alle Voͤgelein mit ihren ſchoͤnfaͤrbigen Federn und an-
muthigen Geſang ſingen uns die Ohren voll davon, daß endlich die
neue Creatur zu ihrem Ziel und Vollendung reiche. Jnſonderheit
ſind die Seiden-Wuͤrmer ein wunderbahrliches Bild hievon.
Wie man das klare Gold in finſtern Schlacken findt,
So tragt der Erden-Menſch das neue Himmels-Kind.
Das ſiebende Capitel.
Zuruff des Predigers an die noch Unwiedergebohrne.
Zuruff an
die noch
Unwie-
derge-
bohrne.§. 1. O ihr arme Gefangene, wie lang wollet ihr nicht ledig und
Koͤnige werden, wie lang wollet ihr noch euere Feſſel lieb haben,
und die Bande euerer Armſeligkeit kuͤſſen; O ihr entfremdete, ver-
irrte und verſtrickte Seelen: GOTT rufft euch heut aus euerem
Jammerſtand zur Hochzeit ſeines Sohns, er ſendet hin zu euch
auf die Landſtraſſen und die Zaͤune euers verheckten und verdornten
Heidniſchen Sinns, und noͤthiget euch herein zu kommen, auf daß
ſein Haus voll werde: Aber ſo weit und breit der Gnaden-Himmel
iſt, ſo nahe ſich auch das Himmelreich eroͤffnet, ſo iſt doch da nichts
fuͤr euch, wo es euch nicht recht gruͤndlich und beſtaͤndig Ernſt iſt um
ein neu Hertz.
Wie bit-
terlich ſie
ihren ver-
dammli-
chen Zu-
ſtand in
der Hoͤll
beklagen
werden.§. 2. Ach betrieget doch euch ſelbſt nicht laͤnger, uͤberleget wohl,
daß ihr Sclaven der Suͤnd, ins Teuffels Reich, in der Feindſchafft
des groſſen GOttes, unter des allmaͤchtigen HErren unerbittlichem
Zorn ſeyd; Stellet euch ein wenig an den Rand des Pfuhls, der
mit Feuer und Schwefel brennt, hoͤret das jaͤmmerliche Mord-Ge-
heul der Verdammten, gedencket an euere Verwandten und Be-
kandten, die, wann ſie ſo weltlich gelebt als ihr, ungezweifflet da-
hin kommen ſind, dencket wie leicht der Blut-Stab auch uͤber eue-
rem Haupt haͤtte koͤnnen gebrochen, und ihr in dieſe unſelige, fin-
ſtere Oerter haͤttet kbnnen hingeriſſen werden; O es ſoll euch ja ein
kalter

und die Pforte des Himmels.
kalter Schauer durch Marck und Bein gehen, wo ihr euch beſinnet,
wie leicht ihr haͤttet koͤnnen ohne Buß und Wiedergeburt ſterben,
ohne wahre Erkanntnuß GOttes, und ohne das Leben Chriſti in
euch, und ohne Heiligung des Geiſtes der Herrlichkeit, haͤttet koͤn-
nen dahin fahren, und wie uͤbel ihr gefahren waͤret, wie erbaͤrmlich
es mit euch vor GOttes Richterſtuhl abgeloffen waͤre; O Finſter-
nuß! O Wurm! wann willt du ſterben; O Feuer! wann wirſt du
verloͤſchen; O dicker Dampf! O Hoͤllen-G’ſtanck! O Geheul und
Flammen ohne End! O Rauch der Quaal aufſteigend in alle Ewig-
keit! O Wehe ohne Aufhoͤren! O Schmertzen ohne Nachlaſſen!
Wie hat mich der Teuffel und ſeine Engel betrogen, daß ich jetzt das
ihme bereitete Feuer ſamt ihme fuͤhlen muß, da ich haͤtte koͤnnen ewi-
ge Freud in GOTT haben, wann ich ihne haͤtte in mir wuͤrcken laſ-
ſen die Wiedergeburt, da waͤr ich jetzt ein freudenreicher Engel in
ſeiner Klarheit, und koͤnte mit anderen Neugebohrnen in himmliſcher
Schoͤnheit jubilieren, nun muß ich meine ſcheutzliche Teuffels-Larve
ewig behalten, und wie ein ſchnoͤder Wuͤrm in den finſteren Kercke-
ren des Abgrunds herum kriechen, und unter denen hoͤlliſchen Geſpen-
ſteren gequaͤlet werden, vor denen Heiligen und vor dem Lamm, weil
ich mein Heyl ſo grob verachtet habe; Ach haͤtte ich doch meinem Pre-
diger geglaubt, der mich hundert und hundert mahl vor meinem ewi-
gen Ungluͤck gewarnet, und mich eines beſſeren zu bereden getrachtet,
aber ich haͤtte wohl nie gemeynt, daß ein ſolcher Jammer mich tref-
fen ſollte; O wann ich eine ſolche Angſt und Pein vor mir gewußt
haͤtte, daß ſie auf mich wartete, wie wollte ich doch die edle Gnaden-
Zeit haben angewendt!
§. 3. Aber nun kan ich mit tauſend Jahren Pein nicht ein eintzi-Jnſon-
derheit
den uner-
ſetzlichen
Verluſt
der Gna-
den-Zeit.
ges verlohrnes Gnaden-Stuͤndlein widerbringen, da ich mein Leben
ſonderlich an Sonntagen ſo Heyls-vergeſſen verſchwendet, und mich
niemahls daran gekehrt, ob ſich ſchon der arme Prediger halb zu tod
in meine Ohren geſchrauen, wache auf Suͤnder, daß dich Chriſtus
erleuchte; Jetzt, jetzt iſt die Zeit der Vorbereitung, jetzt kanſt du dem
kuͤnfftigen Zorn noch entgehen, wuͤrcke alldieweil es Tag iſt, GOTT
will dir noch heut helffen, heut kanſt du noch neugebohren und ein Erb
der Herrlichkeit werden, eyle ehe ſich die Sonne hinter die Berge
verbirgt, ſie neiget ſich zum Untergang und dein Stundglaß iſt bald
ausgeloffen, aber ſo bald ware ich nicht aus der Kirchen, ſo thate ich
E e 2mich

Das Haus GOTTES,
mich zu meines gleichen Leichtſinnigen, und verſchwaͤtzte das Ange-
hoͤrte liederlich; Ach ſollt ich noch einmahl gewarnet werden, wollte
mich JESUS noch einmahl der Gnaden-Stimm ſeines Evangelii
wuͤrdigen, ſo wollt ich nicht aufhoͤren weinen und ſchreyen, und auf
den Knyen vor GOTT ligen, biß er in mir geſchaffen haͤtte ein rei-
nes Hertz, aber nun hat mich die Nacht der Ewigkeit uͤberfallen, da
niemand mehr wuͤrcken kan, nun werde ich von denen Teufflen geban-
net, und an allen meinen Seelen-Kraͤfften gebunden, daß keine heyl-
ſame Begierd nach JEſu in mir mehr aufſteigen kan, hin iſt hin in
alle Ewigkeit: Nun ſind mir alle treu-gemeynte Erinnerungen und
Handleitungen, wie ich von der Suͤnd zu GOTT kommen ſoll, zu
lauter gluͤenden Pfriemen und Stachlen worden in meinem Gewiſ-
ſen, die mich martern ohne Aufhoͤren.
Deren
bloſſes
Angeden-
cken ſie
zum Ein-
dringen
in die neue
Geburt
bringen
ſollte,§. 4. Ach liebe Kinder, wie koͤnnet ihr doch dieſes alles anhoͤren
und darbey immerfort im Ungehorſam gegen dem Evangelio GOt-
tes eigenſinnig verharren; Muß ich dann euch mit Thraͤnen ſehen un-
ter den hoͤlliſchen Henckeren, Tod und Teuffel zur ewigen Wahlſtadt
hinfuͤhren, und euch die Erloͤſung JESU, und die Krafft des Heil.
Geiſtes, als ein Geſandter GOttes an Chriſti ſtatt vergebens anbie-
ten! O Menſch, du ſchlaffeſt oder wacheſt, ſchwaͤtzeſt oder lacheſt, ſo
fahreſt du im Schiff deines Lebens eines Fahrens in dieſes erſchroͤck-
liche Gericht, biſt du auch ein Menſch, der du weniger Sorg traͤgſt
zu deiner unſterblichen Seel als zu deinen Pferdten, Kuͤhen und
Schweinen, hoͤre, in wenig Tagen muſt du ſterben, und ewig erfah-
ren was ich ſage. O Tag der Raach, des Zorns! du kommſt, du
brauſeſt daher mit Ungeſtuͤmm, und deine Wagen, O GOTT! wie
ein Wirbel-Wind auszurotten die Gottloſen von der Erden hinweg.
Ach wie habe ich euch inſtaͤndig gebetten, ihr ſollet mir alles ande-
re abſchlagen; nur dieſe geringe Muͤhe auf euch nehmen, zu JESU
zu gehen, euer Hertz mit ihme zu vereinigen; Geſpraͤch mit ihm hal-
ten: Nur allein dieſes ſollet ihr mir, ja eueren eigenen Seelen, ja
den Heil. Englen, ja Chriſto JESU zu gefallen thun.
welches
doch nicht
geſchicht.§. 5. Aber was iſt geſchehen, biß dieſe Stund lebet ihr ohne JE-
SU, euere Hertzen ſind nicht erleuchtet, ihr liebet GOTT nicht,
ihr doͤrffet euere Gedancken den gantzen Tag nicht einem Menſchen
ſagen: Aber ich bitte dich lieber Nachbar! ſage mir, warum willt
du verdammt werden, alldieweil JESUS ſeine Hand ausſtreckt
dir

und die Pforte des Himmels.
dir hinuͤber in ſein Reich zu helffen. Ob ihr ſchon im Herd arbeitet,
daß euch das Blut unter den Naͤglen hervorſpritzte, wann ihr ſchon
Tag vor Tag ein gantzen Gulden gewinnet, was hilffe euch das zum
Himmelreich? Lauter nichts. Wollet ihr dann der Gnade GOt-
tes gar nichts, iſts bey euch reſolvirt und beſchloſſen in die Hoͤlle zu
wandern? Foͤrchtet ihr euch, ihr moͤchtet dem Teuffel Verdruß ma-
chen, wann ihr euch JESU zur Heiligung uͤbergebet; daß ihr ſo
gar nichts zur Sach thut, als ob euch ledig niemahlen nichts waͤre
vorgeſtellet worden; Haltet ihr mich dann vor euern Feind, daß ich
euch die Suͤnd zu verleiden, das Fleiſch verdaͤchtig zu machen trach-
te, und daß ich die boͤſen Geiſter, ſo euere Seelen gefangen halten,
verkundſchaffte.
§. 6. Jhr ſeyd meine Zeugen, wie dringenlich ich euch angehal-Bemuͤ-
hung des
Predigers
ſeine Ge-
meine zur
neuen Ge-
burt zu
bringen.
ten, ihr ſollet doch von denen 168. Stunden, ſo eine jede Woche
hat, nur eine eintzige vor euch nehmen, euern Zuſtand vor dem An-
geſicht Chriſti zu bedencken, aber ihr habts nicht gethan! die ſuͤſſe-
ſte Einladungen GOttes vom Himmel haben euch nichts moͤgen an-
gewinnen: Jſt dann JEſus und ſein Heyl und alle Freude der E-
wigkeit nicht einer Stunde werth! iſt noch ein guter Funcke in euch,
ſo bedencket, daß auch das Mittel in Himmel zu kommen ſo ruͤhm-
lich, erwuͤnſcht und vergnuͤglich iſt, daß ihrs nicht beſſer begehren
koͤnntet; es iſt die Befreyung von allen quaͤlenden Paßionen, und
die ſanffteſte Gegenwart JESU in ſein ſuͤſſiglich einflieſſendes Liebe-
Leben.
Hoͤret ihr Tagloͤhner und Lehen-Leute, zu euch iſt das Wort des
HErren geſandt, mein Hertz weinet gegen euch, es iſt GOTT ernſt;
er will recht ſelige Leuthe aus euch machen; glaubet mir doch, ihr
koͤnnets und ſollets eben ſo gut haben als die Patriarchen und Pro-
pheten; JEſus will euch Geſellſchafft leiſten und euch ſegnen, und
gute heilige Gedancken eingeben, auf der Weite, im Haus, in der
Werckſtatt, an allen Orten wo ihr gehet und ſtehet, liget und ſitzet, da
will der heiligende, ſegnende vorbittende und beſchirmende JEſus bey
dir ſeyn; Antwortet mir, wollet ihr lieber verdammt ſeyn, als JEſum
lieben, und euch von ſeinem Heil. Geiſt erneueren laſſen zu einem
goͤttlichen Wandel und Leben. Ach GOTT vom Himmel ſiehe da-
rein, wie dein Sohn JEſus und ſeine Lehr zum aͤrgſten verachtet
wird eben von dieſen Menſchen, die hier vor mir ſitzen: Geb wie ich
E e 3meyne,

Das Haus GOTTES,
meyne, ich wolle teutſch mit ihnen reden, ſo bald ich nur den Mund
aufthue, und ſpreche von JESU, ſo iſts ihnen Arabiſch; daß auch
einige darob einſchlaffen, als ob es ſie gantz nichts angienge.
Ermuntert die Schlaͤffrigen! liebe Zuhoͤrer, ich weiß ihm nichts
mehr zu thun, gebt mir doch ſelbſt einen Rath, wie ichs muͤſſe an-
greiffen, damit ihr JESU zur Freude werdet und reich und ſelig
in GOTT. Dann ihr moͤget mir lang ſagen ihr wollet nicht, ich
nimme das Nein nicht an; ich will euch in das Himmelreich befoͤr-
dert wiſſen, dann ihr ſeyd thorechte Kinder, ihr wiſſet nicht, was
ihr machet; O mein guter und getreuer GOTT hilff mir, ſtehe bey
mir armen Wurm, ſonſt komme ich nicht z’ſchlag, und richte nichts
aus.
Deren Wi-
derſetzlich-
keit aber
deſſen Be-
muͤhung
zernichti-
get.§. 7. Jch weiß, wie der Menſch ſo lange Zeit von Natur, wann
er an ſeiner Seligkeit wuͤrcken ſoll, wie ihm doch das alles ſo gar z’wi-
der iſt, daß er lieber Holtz und Steine truge: dennoch muß es ſeyn!
du und du auch, wann man am Montag oder Dienſtag haͤtte den
gantzen Tag dir koͤnnen in dein Hertz ſehen, und dich in allen deinen
Handlungen haͤtte betrachtet, haͤtte man auch dencken koͤnnen, daß
dir der geringſte Ernſt ſeye fuͤr deine Heiligung. Der hohe und groſſe
GOTT vom Himmel, vor deſſen Angeſicht du dieſe Wochen, dieſes
Jahr und dieſe volle achtzehen Jahr, in denen ich bin unter euch aus-
und eingangen, und viele tauſend Predigten und Unterweiſungen ge-
halten; Wie hat er dich doch in ſolchen irrdiſchen Welt-Gedancken
anſchauen muͤſſen; Er ware bey dir, da du aufſtundeſt, niedergien-
geſt, in deinen Geſchaͤfften ſo gar an ihn nichts gedachteſt, und doch
ware er um dich! wann einer Jahr und Tag bey einem ſolchen Men-
ſchen wohnete, und man redete gar nichts zu einem ſolchen Menſchen,
waͤre diß nicht eine ſehr groſſe Unhoͤflichkeit? aber GOtt iſt allezeit
um dich her und bey dir; haſt du ihm dann nicht auch etwann ein
freundlich Wort gegeben? er gedencket an dich, wann du ſchon
nicht an ihn gedenckeſt? wann er einen Augenblick deiner vergeſſen
thaͤte, du ſaͤſſeſt nicht mehr auf dieſem Banck und waͤreſt nicht mehr
bey Leben; wie kanſt du dann ſeiner ſo vergeſſen o liebe Seel! Ach
muͤſſen nicht ihrer viel diß erkennen und ſagen: Ja es ſeye wahr, ſie
gedencken gantze Wochen und Monat nichts daran, was vor ein
groſſes Werck ſie vor ihnen haben, nehmlich die Einwurtzelung ihres
Geiſtes

und die Pforte des Himmels.
Geiſtes in JEſum zur Gleichfoͤrmigkeit ſeines Bildes im H. Geiſt,
und wie bald wird doch manchem zum Zeichen, daß ſeine Lebens-
Woche vorbey, Feyrabend geleutet werden? Und endlich am End
der Welt, wann GOtt wird zuſammen leuten! Gedenckeſt du doch
nichts an das lieber Menſch! ſo gehet eine Woche nach der ande-
ren hin: Und wann alle Wochen ſo wenig ausgerichtet wurde als
dieſe, wie uͤbel wurde es dir endlich ergehen? wann du zum End,
und hiemit deine letzte Woche wirſt erlebt haben? Nun was ſagſt
du zu dieſem allem, iſts nicht wahr, wie ich jetzt angedeutet habe?
wie lang ſoll es noch ſo gehen? oder ſag, welcher Tag wird doch
der geſegnete Tag ſeyn, wann es endlich ſoll anderſt mit dir wer-
den?
§. 8. Ach HErr HERR! wann ſoll dieſer oder jener gewonnenWunſch
daß ſie ſich
doch noch
moͤchten
gewinnen
laſſen,
werden in meiner Gemeind? wann ſoll ich die gluͤckſeelige Zeit erle-
ben? daß wochentlich hinzugethan werden zu der Menge der wahren
Glaͤubigen! Ja wann aber diß geſchehen wird, ach ich meyne, es
wird dann anderſt werden: es wird GOtt dann machen, daß ihr
deſſen nicht werdet vergeſſen: Jch glaub, ich glaub es wird dann
die Zeit beſſer angewandt werden: Jhr werdet dann als Bekehrte
und Neugebohrne viel eifriger nach dem Himmel trachten, als ih-
rer viel nun nach dem Jrrdiſchen trachten. Jch verlange nach
nichts o HErr! in dieſer Welt, als daß ich mich und die mich hoͤ-
ren koͤnnte ſeelig machen! du wirſt dieſe aufrichtige Begierd nicht
laſſen vergeben ſeyn, ſondern mir geben, was mein Hertz verlangt:
Nach Seelen duͤrſte ich, du wirſt mir Seelen ſchencken.
§. 9. Es iſt zwar einige Bewegung in vielen Hertzen entſtanden,ſo daß ſie
nicht nur
ſagten, ach
koͤnten wir
es thun;
einmahl war es zu einer gewiſſen Zeit die Sprach. Ach daß wir jetzt
auch folgen koͤnnten, es muß ſonſt anderſt gelebt ſeyn, allein das iſt
kaum der erſte Anfang, dann ich mußte mit hefftigem Bedauren in-
ne werden, daß die meiſte es dabey gelten lieſſen, wann ſie alſo re-
deten: Wir haben ſonſt abermahl eine kraͤfftige Predigt gehoͤrt;
aber wann wir nur jetz und auch koͤnnten folgen! er hat es nur ge-
nug geſagt/ wann wirs jetzt nicht thun/ ſo iſt die Schuld unſer:
Aber o des Jammers und Hertzenleyds! wie ich ſage, es bleibe da-
bey, daß viele meynten, wann ſie dieſes ſagten, ſo ſeye es alles rich-
tig, und lieſſens immerhin gehen wie von Alters her; Sie ſagten:
ja wir ſollten anderſt leben: Aber ach wir ſind ſchwache Menſchen!
mich

Das Haus GOTTES,
mich wundert, daß mein Leben nicht vor Trauren und Bangigkeit
uͤber ſolchen Reden erſtickt iſt.
Sondern
wir
muͤſſen es
thun.§. 10. Wiſſe lieber Menſch, daß es nicht nur heißt: Wir ſollten
es thun, ſondern du muſt es thun, oder du kanſt nicht in Himmel
kommen! O ihr Welt-Menſchen, umkehrt oder nicht in Himmel!
Wiedergebohren oder ewig verlohren! Umkehrt du Neidiger, oder
nicht in Himmel! Wiedergebohren o kaltſinniger Chriſt, oder nicht
in Himmel; Hiemit ſo fuͤhret recht dieſes Sprichwort nicht mehr im
Mund: Wir ſollten es thun; oder O mein GOtt/ O wie ſollte
man ſonſt auch leben wie dieſe Predigen ausweiſen/ wir ſollten
ſonſt anderſt ſeyn: Entſchuldiget euch auch nicht mehr, daß ihr ſa-
gen wolltet: Wir ſind ſchwache Menſchen/ dann GOtt will euch
ſchon Krafft geben: Biſt du ſchwach, wolan ſo iſt GOtt ſtarck;
darinn ſteht eben der Glaube, daß GOtt es thun koͤnne und thun
werde.
Dieſes iſt euch ſchon tauſend mahl angezeiget, aber Satan ver-
rucket euere Sinnen, daß ihr euch deſſen ſo wenig annehmet; ich
glaube, ihr meynet, ich rede zu Tuͤrcken und Tartaren, die weit von
hinnen ſind, und nicht zu euch, die ihr hier zuſammen kommen ſeyd:
Oder meynet ihr, ich rede zu den Stuͤhlen und Baͤncken, und es
gehe die nichts an, die darauf ſitzen: Gewiß euer Ungehorſam kan
nirgends herkommen, als von Zauberey und teufliſcher Zauberey!
Mich dunckt, ich ſehe euch ſchon im Feur-Ofen ligen und daſelbſt heulen
und Zaͤhnklappen: Weilen euch diß alles ſo wenig anſicht, als ob
man euch vom Berg Hecla ſchwaͤtzte: Euer Vieh erkrancket, ihr
artznet es ohne Verzug, weil ihr beſorget, es moͤchte euch crepieren,
verderben: Euere Seel ligt im Neid, Boßheit, Gottes-Vergeſſenheit,
faulen unheiligen Gedancken, ihr laſſets gehen Jahr und Tag, kom-
met indeſſen alle Sonntag, und laſſet euch etwas daher erzehlen von
einer Seelen Gefahr, und der euch von GOtt bereiteten Huͤlff, und
eilet unter dem allem auf euerm blinden Weg der Hoͤllen zu.
Das achte Capitel.
Die Betrachtung der Herrlichkeit des Paradieſes iſt ein Beweggrund
der neuen Geburt nachzutrachten.
Das Pa-
radieß ge-
het ohne§. 1. Vermag das Anſehen der auf dich wartenden Trangſaal
und Angſt dich nicht zu anderen Gedancken zu bringen, ſo komme,
ich

und die Pforte des Himmels.
ich will dich an ein ander Ort fuͤhren, und dich einen Blick thundieſe Ge-
burt ver-
lohren.
laſſen in Garten Eden, vielleicht wird der Anblick einer ſo unver-
muthet angetragenen Seeligkeit euer Hertz einſchmeltzen und bewe-
gen, euch ohne ferneren Aufſchub ſchleunigſt zu GOtt zu wenden,
und mit allen Auserwehlten an ſeinem Freuden-Reich Theil zu ha-
ben und zu jauchzen von der Hoͤhe Zion uͤber allem dem Guten, das
euch nacheinander wird dargereicht werden aus der Fuͤlle JESU:
Dann ſo gewiß ſich GOttes paradiſiſches, Wonne-ſeeliges Leben ent-
ziehet und verbirget vor einem jeden, der in geiſtlicher Traͤgheit und
Suͤnden beharret; ſo gewiß offenbahret er ſich einem jeden, der die
neue Geburt hoͤher achtet als Himmel und Erden, als Leib und Le-
ben, und in dieſem heilig-reinen Sinn alles meidet, was ihm da-
ran hinderlich ſeyn kan.
§. 2. Haſt du dann vernommen das erſchroͤckliche Warten desGroͤſſe
dieſes
Verlu-
ſtes
Gerichts, und des Feuer-Eifers, der die Widerwaͤrtigen verzehren
wird, ſo dencke hingegen auch was du verliereſt an denen Guͤtern und
Vortheilen des Reichs GOttes; du kommſt ewig um die Gnad und
Liebe des Vatters, wann alle Graͤßlein auf den Feldern, und alle
Blaͤttlein in den Waͤlderen reden koͤnnten, ſie koͤnnten biß an Juͤng-
ſten Tag deinen unermaͤßlichen Verluſt nicht ausreden; Ach was
iſt das, GOttes muͤſſen entbaͤhren! JEſus klagte in ſeinem hoͤchſten
und ſchwerſten Leiden uͤber nichts als uͤber die Verlaſſung GOttes;
Hier muß ich verſtummen, dann die Wort gebrechen mir, du kommſt
ewig um alle Heyls-Mittel, welche andere in Chriſto JEſu finden
vor alles Ubel: Du verſchaͤrtzeſt alles Licht, Reinigkeit, Freud, Le-
ben, Ruhe, Seeligkeit und ewige Herrlichkeit, mit einem Wort,
das hoͤchſte Gut, und muſt die Behauſung beziehen im hoͤchſten Jam-
mer, da die Gerechten ins ewige Leben gehen, muſt du hingegen in
die ewige Pein, wer will und kan dir deinen entſetzlichen Schaden
erſetzen? Wig dargegen ab, die Leiden der Glaubigen, die wie ein klein
Woͤlcklein vorbey rauſchen, da ihnen der freundliche Anblick des
H. Geiſtes wie eine Sonne ins ewige Leben hinein leuchtet: Wig
ab deine eitele Welt-Freuden, Menſchen-Gunſt und Ehr, um wel-
che du ſolch ein Koͤnigreich wageſt, thue das Paradeiß und ſeine
Seeligkeiten in eine Waagſchaalen, GOtt und ſeine Gunſt, JE-
ſum und den Heil. Geiſt, und in die andere thu hingegen alles das
ſuͤſſeſte und herrlichſte, ſo der gantze Erdboden aufbringen kan in tau-
F fſend

Das Haus GOTTES,
ſend Jahren, mag es auch als eine Feder gegen hundert tauſend
Centner Goldes zu achten ſeyn, und du ringeſt und kaͤmpffeſt ſo we-
nig darnach, dein Dichten und Trachten, dein Sinn und Sorgen
gehet wohl wenig dahin!
und wird
unaus-
ſprechliche
Reu und
Pein er-
warten.§. 3. Wie wirſt du dir dann die Haar ausrauffen, wann du an-
dere ſieheſt dieſe wichtige Cron und dieſes herrliche Reich beſitzen,
in dem Geſang und Klang der Heil. Englen, in ewiger Ehr und
Herrlichkeit ſchweben, dich aber davon vor ein und alle mahl ver-
ſtoſſen! wie mancher Miſisſipianer hat ſich nicht in dieſen Zeiten ſel-
ber erhenckt, ertraͤnckt, erſchoſſen, oder ſich zu tod gegraͤmet, weil
er ſeine weiſſe und gelbe Herd-Klumpen hingeſchleudert und von ei-
nem andern eingepackt ſahe? aber was iſt alles Gold und Geld der
Welt verlieren, gegen dem, JEſum und ſein Reich verlieren! O
Jammer! nimmermehr verklaͤret werden, nimmermehr GOtt ſchau-
en, niemahlen eſſen vom Baum des Lebens, der im Paradieß GOt-
tes iſt, kein Troͤpfflein kriegen aus dem Bach der Goͤttlichen Wol-
luͤſten, nicht ein Broſam bekommen von dem verborgenen Manna,
von JEſu weg gehen, keinen Antheil haben an ſeinem Volck, an
ſeiner Stadt, und an allem dem Guten, das ſeine Kinder ſo uͤber-
ſchwenglich haben! es ſollte je der bloſſe Schall von dieſen Dingen
unſer Gemuͤthe gefangen nehmen in GOtt alles daruͤber zu ver-
geſſen.
Klag uͤber
die wenige
Neugie-
rigkeit fuͤr
die Raritaͤ-
ten des
Himmels.§. 4. Menſchen ſind von Natur neugierig, aber warum ſind ſie es
nicht hieruͤber? ſie wollen alle Zeitungen auf der Welt wiſſen, ſie
ſehen alle Raritaͤten gern, was ſeltſames aus fernen Landen kommt,
warum ſind ſie dann nicht begierig zu erfahren dieſe koſtbahre Ver-
borgenheiten des Gnadenwercks GOttes in der Wiedergeburt, und
was das vor ein Abendmahl ſey, welcher JEſus haltet mit dem,
der ſeine Stimm hoͤret, und ihme die Thuͤr aufthut. Jtem, was
das weiſſe Steinlein ſey, und der neue Namen, welchen niemand
kennet, dann der ihn empfahet, und wiewohl es demjenigen ſeye, den
die Wahrheit frey gemacht, und von Suͤnd, Tod, Teufel, Fleiſch
und Welt erloͤſet hat, und mit den Fluthen der himmliſchen Liebe
taͤglich uͤberſchwimmt, der wie ein Voͤgelein ſo dem Strick entrun-
nen, in der freyen Lufft der Gottheit wohlgemuth webet und ſinget;
Was doch das ſey, frey ſeyn von denen tauſenderley Jmpreßionen
und Eindruͤcken, ſo die Bilder der eigenen Suͤnden und Straffen,
und

und die Pforte des Himmels.
und der Boßheit deren um uns hernach gefangenen Creaturen, ins
Gemuͤth eindrucket, und als ploͤtzlich aufſteigende finſtere Nebel,
das nach GOtt ſehnende Aug des Glaubens bedecket; O heilige
Gegend! O uͤberaus anmuthige Staͤtte eines auf dem Berg der Be-
ſchaulichkeit ruhenden, in GOtt allein verliebten Menſchen, wer
ſollte nicht da hinaufſteigen, und was ſich immer von innen und auſ-
ſen zutraͤgt, ſich JEſus-werts in ſeine Klarheit hinein dringen und
treiben laſſen! Allein weil dieſes ein unermuͤdetes Anhalten erforde-
ret, und einem tauſenderley ſo wohl ſuͤſſe als bittere Ding auf der
Reiß dahin begegnen, ſo vergehet die Neugierigkeit bald. Die
Natur findet ihr Vergnuͤgen in Paris, die Gnad allein ſuchet ihre
Ruhe im Paradieß, dorthin wimmelen die Weltlinge, hieher kom-
men nur die der Gnad beſtaͤndig folgen, und obſchon nichts neues
geſchicht unter der Sonnen, das nicht ſchon geſchehen, ſo iſt den-
noch des unaufhoͤrlichen Gewaͤſches von Welthaͤndeln kein Ende:
Das Aug ſihet ſich nimmer ſatt, das Ohr hoͤret ſich nimmer ſatt,
weil es ſeine Begierd nur immer oͤffnet nach dem, das nicht Brod
iſt, davor auch der Menſch ſein Geld darzehlet Eſai. XLV.. Es iſt kein Koͤ-
nigreich ſo weit entlegen, ſo finden ſich unzehliche Menſchen, welche
dahin abſeglen, Oſt- und Weſt-Jndien wird von den Europaͤern be-
ſucht, nur in das gar zu nahe Himmelreich will bey nahe niemand mit
Gewalt hinein dringen, da auf jenen Reiſen viel tauſend unterwegs
ſterben und verderben, oder arm und elend nach ihrer erſten Woh-
nung zuruck eilen, dieſe hingegen ein Gnuͤge der Freuden antreffen,
und als in ihr ewiges Heimat aufgenommen werden.
Wann ein Apoſtel oder Maͤrtyrer, oder ein heiliger Engel, etwas
aus der Wohnung der ewigen Herrlichkeit auf dieſe kalte todte Er-
den hinab braͤchte, mit was groſſer Sorgfalt ſollte es nicht in den
fuͤrnehmſten Staͤdten der Chriſtenheit aufbehalten, und ſo weit und
breit Chriſten wohnen, von jedermann mit Verlangen beſucht wer-
den? Aber was der Heil. Geiſt ſelbſt aus dem Ort der Herrlichkeit
denen Wiedergebohrnen mittheilt, das Begehren leider ſehr weni-
ge zu erfahren, eben weil das Verlaſſen, Haſſen und Ausgehen aus
dem alten Weſen der Natur unertraͤglich iſt, und der Feind unſerer
Seeligkeit, weil er ein purer Geiſt iſt, unverdroſſener iſt uns auf
F f 2dem

Das Haus GOTTES,
dem Weg zu hindern, als der Menſch, der auch Fleiſch iſt, wach-
ſam iſt, deſſen Anfaͤlle zu uͤberwinden, ihn als einen Feind auszuwei-
chen, und ſein Eingeben ohne Aufhoͤren zu verwerffen, auch den Fuß
in keinen Strick hinein zu ſetzen.
Das neunte Capitel.
Der elende Zuſtand der Unwiedergebohrnen. Ein neuer Beweggrund
der neuen Geburt nachzutrachten.
Vermah-
nung
zur Be-
trachtung
des Elen-
den Zu-
ſtands der
Unwieder-
gebohr-
nen.§. 1. Aber wie kanſt du dich ſelbſt in einem ſo elenden Zuſtand
anſchauen, der mit blutigen Thraͤnen wohl zu betrauren. Ach! ſo
du auch im Stand waͤreſt einig Mitleiden zu haben mit dir ſelbſt,
und nicht unempfindlicher waͤreſt als ein harter Stein, Vieh und
Wahnſinniger, dieſe Sachen wuͤrden dir je nicht ſo gleichguͤltig ſeyn
wie bißher, du ſollteſt dir ſelbſt zuſprechen und fragen, was mache
ich, handle ich auch weißlich und vernuͤnfftig? um GOttes und dei-
ner Seelen willen, laß dich einen heiligen Schrecken ergreiffen, der
dich jage und treibe zu JEſu Chriſto, dich zu retiriren in die Schoos
ſeines Reichs, da Gerechtigkeit, Fried und Freud im H. Geiſt wohnet:
Die Haar ſollten einem wohl gen Berge ſtehen, wann man ſich zu
Hertzen zoge, was man auch nur in einer eintzigen Stund vor eine
Seeligkeit verabſaumen kan, wie viel mehr durch eine beharrliche
Abkehr von JEſu, auf ſich ſelbſt und die Creatur; Das Hertz ſoll-
te je zu Erfuͤllung alles Willens GOttes eben ſo bereitwillig und
wachtbar ſeyn, als Herren und Frauen wuͤnſchen von ihren Knech-
ten und Maͤgden, und wie Bediente thun, die einem Monarchen
aufwarten; Aber da kan und mag es nicht bleiben im Glauben und
in der Liebe, als dem Ort, da GOttes Zug und Ruf vornehmlich
iſt, laufft von GOttes Gegenwart weg ins weite Feld einer unſeeli-
gen Freyheit, wo die Winde des eitelen Sinnes die Gedancken hin-
wehen, und da uͤberleget das Gemuͤth offt gar unnuͤtzer Weiſe, ent-
weder vergangene Ding, die nicht wieder zu bringen und zu aͤnde-
ren, oder zukuͤnfftige, die ſich vielleicht nimmermehr zutragen, es
ſeye nun dieſes Andencken widrig, und gebaͤhre Forcht, Angſt,
Verdruß, Reu, Schrecken, Grißgrammen, und tauſenderley
Angſtlichkeiten, oder dieſes Andencken ſeye luſtig, und gebaͤhre ei-
tele Hoffnung, falſche Zuverſicht, Vermeſſenheit, Hoffart, Erhe-
bung uͤber andere, Beluſtigung an ſich ſelbſt, ſeinen eigenen Ga-
ben

und die Pforte des Himmels.
ben und Gnaden, und Erhoͤhung, es ſeye von GOtt oder Menſchen oder
Englen, in dieſem oder in dem andern Leben, oder Anhang und Troſt in
der Creatur, dieſe Creatur gehoͤre jetzt ins Reich der Gnaden oder der
Natur, ſo iſt ein ſolches ſelbſt-ſuͤchtiges Angedencken ein elender Zeit-
Verderb, und muß die Seel von dieſem allem durch manchen har-
ten Tod los werden, ehe ſie zu nichts, und GOtt alles in ihr wird,
das iſt, ehe ſie neugebohren und GOttes Koͤnigreich wird; Der
Menſch in die Angſt geſetzet erblickt zwar wohl etwas von dieſem
Willen GOttes bey dem hellen Schein des Geiſtes des Gerichts,
und des Ausbrennens, aber ehe er wuͤrcklich darinn ſtehet, lebet und
webet, muß er durch manches finſteres Thal hindurch paßieren,
allwo ihne offt GOtt und alles im Gewiſſen verdammt, und ihme
zuwider zu ſeyn ſcheinet, da ihme nichts uͤberbleibet, als ein ſchwa-
ches Fuͤncklein der Begierd im tieffſten Grund, von aller Suͤnd,
als dem hoͤchſten Ubel, gantz befreyt zu werden, und ein mahl zu
GOtt zu kommen, ſollte es auch ſeyn durch zehen Hoͤllen, wann ſie
keinen anderen Weg der Suͤnd entrinnen, und mit JEſu ein Geiſt,
ein Wille und ein Hertz werden koͤnnte. Wann du dich nun in die-
ſes Beſtraffungs-Feuer des zuͤchtigenden Heil. Geiſtes nicht hinein
wagen willt, ſondern ihm nur unterweilen ein wenig loſen, und dann
die meiſte Zeit gedencken, was dich geluſtet, ſo muſt du es in der
finſtern Ewigkeit uͤberlegen, wie thorecht du auf Erden in bloſſem
Schein und Worten auſſer GOtt gelebet.
§. 2. Du machſt gar als haͤtte ich keinen guten Sinn, ich geden-Zur Goͤtt-
lichen
Widmung
an GOtt.
cke auch an ein gut Ort zu kommen nach dieſem Leben. Huͤte dich,
daß du dir nicht ſelbſt ſchmeichlende Traum-Bilder formiereſt, wie
viel Millionen thun, die ſich in GOttes Reich zu ſeyn getrauen, da
ſie doch noch greulich weit davon ſind, ſie gleichen dem Nicodemo
gar zu wohl. Nicodemus will aus Gewiſſens-Angſt, Geſaͤtzes-Mar-
ter, und Trieb zu JEſu Chriſto, weil ihm aber der Welt falſche
Ehren und Guͤter ſo nahe an Hertz gewachſen, und der Menſchen-
Ruhm noch ſo veſt anhanget, ſo kommt er Nachts: Sie wollens
abtheilen, den halben Theil in der Welt laſſen, den anderen hal-
ben Theil ins Reich JESU Chriſti tragen, aber wiſſet ihr nicht,
daß es um eine gantz neue Geburt zu thun iſt, hauet ihr das Kind ab-
einander, ey ſo toͤdtet ihrs, die Afftermutter der Teufel will das
Kind zertheilt haben: Satanas gleichet niemand beſſer als Pharao:
F f 3Er

Das Haus GOTTES,
Er ſagt gehet hin und dienet eurem GOtt, aber euer Weib, Kin-
der, groß und klein Vieh laſſet hier; Aber Moſes das wahre glau-
bige Kind GOttes antwortet: Nein, nein, ſonder wir wollen ge-
hen, wir und unſere Kinder. Der hoͤlliſche Pharao wirfft ein: Ey
wohl gut, ſo gehet ihr, euer Weib und Kinder, laſſet nur euer
Vieh hier: Mit nichten ſagt Moſes darauf, nicht ein Klauen wol-
len wir dahinden laſſen, alles, alles muß in die Wuͤſten, uͤber Meer
und Berge hin. Alſo muſt du es machen, wann dir ein Ernſt iſt,
des Teuffels Reich und Dienſt aufzukuͤnden, dann ſo du ihm mit
Willen das geringſte nachgibſt, ſo begehrt er nichts weiters; Wann
der Teufel ein Pact oder Verglich macht mit den Hexen und Zau-
berern, ſo heiſcht er ihnen nur den kleinen Finger, und in der That,
es mag ſo gering ſeyn als es will, was ihr ihm laſſet, ſo gebet ihr
ihm doch den Willen: Man muß in ſolchen Haͤndlen nicht auf den
Preiß der Sachen ſehen, ſonder auf das Hertz, das einwilliget,
und flugs aus dem Stand fallt, der Gemeinſchafft GOttes ſeiner
Liebe zu genieſſen; GOtt will der zertheilten Hertzen nicht: Wie
lang hincket ihr dann auf beyden Seiten, iſt der HErr euer GOtt
und ſein Reich euer wahres Gut, warum verlaſſet ihr dann nicht
alles, und folget JEſu Chriſto nach. Die Heiligungs-Krafft des
Glaubens iſt eine Geburt, und hiemit etwas weſentliches, nicht ein
bloſſer Schein, Ubung, Andacht, Verſtellung, nicht ein bloſſes
Begehren, ſonder eine Creatur, ein neues Weſen in der Seel,
welches beſtaͤndiger und weſentlicher iſt, als alle ſichtbahre Ding,
weil es gezeuget iſt aus dem Vatter der Ewigkeit, Chriſto JEſu;
der ewigen Weißheit und unſere arme Seelen neu-gebaͤhrenden
Mutter.
Schandli-
cher Be-
trug der
Halb-
Chriſten.§. 3. O es iſt nicht ſo ein flatterhafftes, veraͤnderliches Ding, da
der Menſch aus einer Untreu und Befleckung in die andere gerathet,
und heute den Schein der Tugend an ſich nimmt, mehr gleich als
eine Larve, als aber etwas lebendiges, daß die Guͤter und Gnaden
der neuen Welt zu ſchauen und zu genieſſen faͤhig ſeye, es iſt eine
neue Geburt, da folglich das Alte vergangen, und alles neu ge-
worden, Neid, Boßheit, Liſt, Grimm, Schalckheit, Unreinig-
keit, ſubtile Rachgier, da man ſeinem Naͤchſten nicht thut, was
man wollte uns gethan haben, und das aus der Urſach, weils der
Naͤchſte auch nicht gethan hat, da man die empfangene Beleidigung
erzehlt,

und die Pforte des Himmels.
erzehlt, und gern hat, daß es jederman wiſſe, ſein eigen Boͤſes aber
verſchweigt, da man die Suͤnd noch in etwas heget, und nicht gar
ausrottet, ſonder dem Fleiſch und der verderbten Natur in dieſem
und jenem Puncten leichtlich nachgiebet, und dem alten Hoͤllen-Hund
noch viel Dienſte thut, und alſo ſein Hoͤllen-Thier in der Seelen naͤh-
ret, indem man demſelbigen noch hierinn und darinn Speiß gibt
mit haͤßigen und neidigen Gedancken, indem man nur erwaͤget das
Unrecht und den Schaden, ſo uns wiederfahren, der Boßheit aber
und Schalckhafftigkeit, ſo in uns ſtecket, gar bald vergiſſet, und
ſich ſelbſt viel Fehler und Gebrechen uͤberſiehet, die man an ſeinem
Naͤchſten vielfaͤltig zu tadlen weiß; da man ſich einen Haß gegen al-
les Boͤſe einbildet, und dargegen hefftig eifferet, ſo lang keine Rei-
tzung oder Anlaß darzu vorhanden, hingegen gar geſchwind dem Teu-
fel zum Willen wird, wann er aus ſeinem Reich der Finſternuß die
Seel angreifft, und den tieffen Abgrund des Verderbens in der See-
len reg machet; Da man meynte, es ſeye ſo klar und lauter Waſ-
ſer, ein ſo ſtill, friedſam Weſen, und kein Schlamm der unruhigen,
fleiſchlichen Affecten vorhanden, da vermag auch ein klein Ruͤth-
lein einer geringen Wiederlichkeit den im Grund liegenden Mur und
Schlamm der Eigenliebe, dermaſſen ſtarck auffuͤhren, daß alles truͤb
gemacht wird, und erbaͤrmlich alles durcheinander gehet, daß die
arme Seel nicht weißt, welches zuletzt die Oberhand gewinnen wer-
de, und iſt noch bey ſo vielen Frommen die thorrechte Einbildung,
es muͤſſe immerdar ein ſo jaͤmmerlich vermengt Elend ſeyn, da doch
die Apoſtel von einer Ruhe und Sieg reden; Aber bey vielen iſts ei-
ne faule Schalckheit; ſie dencken und glauben nicht ans rechte We-
ſen, darzu ſie beruffen ſind, ſonſt wuͤrde ihr Kampff hart, ſtreng und
feurig ſeyn, und auch zum End kommen, nehmlich dem beſtaͤndig ewi-
gen Weſen in JEſu, da alsdann dem inneren Menſchen die Ewig-
keit eben ſo wohl bekannt waͤre als die Zeit jetzo iſt dem aͤuſſeren
Menſchen, und alſo kaͤme der Geiſt zur Ruhe und wurde der Eitel-
keit ledig: Allein bey dem gar zu ſchlaͤffrigen Zauderen bleibt man im-
merdar ungeuͤbt und unerfahren im geiſtlichen Streit, indem man
die Suͤnd nur haſſet wegen ihrer leidigen Fruͤchten, der Straff,
Angſt, Schmach und anderen Ungemachs, da doch die Heiligen und
Neugebohrnen die Straff als ein Werck der gerechten Barmhertzig-
keit und barmhertzigen Gerechtigkeit GOttes umfaſſen, lieben, kuͤſ-
ſen,

Das Haus GOTTES,
ſen, und nicht Tod und Untergang, ſondern lauter Gnad, Frieden
und Liebe darinnen ſuchen und finden, und lieber alles leiden, da-
mit nur die Suͤnd ſterbe. Wie wenige ſind dann auch noch unter
den Frommen ſelbſt, von denen man ſagen koͤnne, daß ſie ſtehen in
dieſer neuen Geburt, weilen noch ſo viel des alten Gumpiſts und
Wuſtes allenthalben zu finden.
Das zehende Capitel.
Das Mittel zur Wiedergeburt.
Zu dieſer
neuen Ge-
burt kom-
met man
durch ſtaͤte
Ubung des
Glau-
bens.§. 1. Frag. Wie mag ich dann kommen zu dieſer neuen Ge-
burt?
Antw. Ein wohlgeuͤbter, erleuchteter Kirchen-Lehrer ſagt fein dar-
von: Hierzu kan der Menſch nichts thun/ als daß er je zuweilen
Suͤnd und Hoͤll fuͤhle. Kommt alſo niemand in dieſen ſeeligen Stand
als durch eine ſtaͤte Ubung des Glaubens an JEſum, dann eben dar-
zu ſchickets GOtt, daß Suͤnd und Hoͤll die Seel mit Angſt uͤber-
ſchwemmet, damit ſie ihre abſcheuliche Bitterkeit mit tieffem Schre-
cken und Entſetzen empfinde, in ihrer ſuͤndigen Geſtalt vor GOtt
und ſeinen Geſchoͤpffen zu Schanden werde, ſich ſchaͤme, und un-
ter alle ſeine ſo wohl offentliche als heimliche Gerichte tieff beuge,
ſeinen allerheiligſten Urtheilen und gerechteſten Verdammung uͤber al-
les Boͤſe beyſtimme, und ſich daruͤber im Verborgenen freue, ſie ge-
ſchehen nun unmittelbahr durch ſcharffe Zuchtruthen JEſu, wann
er die Seel in ſeiner heiſſen Liebe geißlet, damit er ſie von ihrer
Thorheit abwende, und ihre Fuͤſſe zuruck ziehe von den Pfaden des
Todes; Oder es geſchehe mittelbahr, indem das einwohnende Boͤ-
ſe ausbricht, und vor den Menſchen offenbahr wird, die dann uͤber
den armen gefallenen Bruder ohne Barmhertzigkeit herfahren, und
ihm ſeinen eigenen Koth fein genug in die Naſen reiben, welches ſie
zwar thun aus noch aͤrgerer Boßheit, aber GOtt regierts alſo aus
grundloſer Guͤte und Barmhertzigkeit, damit durch ſolchen haͤßlichen
Geſtanck die Seel einen tieffen Grauen faſſe ab der Suͤnd, und der-
ſelben redlich gramm und uͤberdruͤßig werde. Und wann dann der
Menſch allen Ruhm der Heiligkeit, Weißheit und Frommkeit vor
Chriſto, Englen und Menſchen gar verlohren hat, ſo ſucht er nichts
mehr in dieſer Welt, von jemanden geliebt oder geehret zu ſeyn,
er

und die Pforte des Himmels.
er erkennet, daß GOtt ſeines Ruhms und guten Leumdens keines
wegs noͤthig habe zu ſeinem Koͤnigreich, ſondern daß es ſein eigen
Goͤttlich Werck allein ſeye, daß er der himmliſche Vatter die Seelen
zu heiligen und reinen Lichtern mache, die da aus ſeinem in ihnen re-
gierenden H. Geiſt, als dem Glantz und Waͤrme der Sonnen der
Gerechtigkeit hell ſcheinen, da wuͤnſchet ſie, daß ſie unverruckt Tag
und Nacht bleiben moͤchte vor der ewigen Liebe, ſich von derſelbigen
bearbeiten und geſtalten zu laſſen, ſie empfindet auch wohl, daß die
aus der Suͤnd entſtandene Oengſtlichkeit ihr ſehr heilſam ſey, aber nur
ſo weit, als es ſie demuͤthiget, und lehret Chriſti Blut und Gerech-
tigkeit unendlich hoch ſchaͤtzen, nicht aber in ſo weit die Suͤnd ihr
die Augen als eine finſtere Decke uͤberziehet, damit ſie nicht von der
Leutſeeligkeit GOttes beſtrahlet und in ihrem innwendigen durch-
leuchtet, und erwaͤrmet werde; Dann wann die Morgenroͤthe auf-
gehet aus der Herrlichkeit GOttes in dem Angeſicht JEſu Chriſti,
ſo der Seelen eine gute und froͤhliche Hoffnung machet, daß der
Tag der neuen Geburt ins Himmelreich ſie auch gewißlich anſcheinen
werde, als der Tag den der HErr gemacht hat.
§. 2. Jn dieſem Zuſtand kommt ploͤtzlich dieſe oder jene begange-Welcher
von der
Suͤnde ge-
ſchwaͤchet,
ne Suͤnd uͤber den Weg daher gelauffen, und ſtellet ſich als ein ar-
ges Geſpenſt vor die Seel, und will ſie nicht fortſchreiten laſſen,
daß ſie ihr Heyl finde, welches ſie in Ewigkeit erfreuen, und der
Suͤnd vergeſſen machen koͤnnte, ſie ſchaͤrfft den Stachel des Tods
an den ſteinernen Geſetz-Tafelen, und dringt ihr tieff ins Gewiſſen,
daß die Seel zappelt, und faſt zu keinen Gedancken von JEſu und
ſeiner Menſchen-Liebe, auch der Krafft des Bluts und der Verſoͤh-
nung kommen kan; Jhre Schnoͤdigkeit ligt ihr ſo tieff im Sinn,
daß ſie die Augen faſt nicht aufheben darf gen Himmel; Jhr wird
auch ſehr ſchwaͤr, was anders zu gedencken, als wie ſie ſich ſo greu-
lich beſudlet, mit Ungehorſam an ihrem Schoͤpffer, mit Ungerech-
tigkeit in Worten und Wercken an ihrem Naͤchſten, und mit Leicht-
ſinnigkeit an ſich ſelbſt; Dieſes alles nimmt ihr das Gemuͤth ſo gar
ein, daß ſie offt faſt ſtumm und verwirrt darvon werden moͤchte;
Es gehet hier eben als wie wann man einem den Finger vor das Aug
hat, ob er ſchon klein iſt, ſo ſcheinet er doch ſo groß, daß man auch
hohe vor ſich liegende Berge davor nicht ſehen kan, da iſt ihm boͤß
zu thun, dann wann der Geiſt ſchon hundertmahl mit unablaͤßiger
G gWie-

Das Haus GOTTES,
Wiederholung des heilwaͤrtigſten Namens JEſu und gewaltigem
Einſaugen der Bundsverheiſſungen von Gnad und Vergebung durch
dieſe Verſuchung hindurch ein Loch bohret, ins Land der Lebendi-
gen hinein zu ſehen, ſo kommt der Verſucher gleichwohl tauſend mahl
wieder mit denen alten Waffen, und erneuert den alten Streit,
nur den armen Menſchen matt zu machen, damit ers aufgebe, an
ein neu Goͤttlich Leben der Wiedergeburt zu gedencken.
durch Er-
greiffung
JESU,§. 3. Hier muß ſich der Glaube immer wieder aufs neu ermah-
nen durch die theure Verheiſſungen, ſo GOtt in der H. Schrifft
aufzeichnen laſſen, ſonderlich, da der Suͤnder Vergebung und Til-
gung im Blut JEſu Chriſti ſo uͤberſchwenglich im Alten und Neuen
Teſtament gelehret wird. Dieſen groſſen Hohenprieſter muß die Seel
ſammt allen Kraͤfften ſeines Todes und Auferſtehung in dem heiligen
Geiſt mit Gewalt faſſen, und ob es ihr vorkaͤme, es ſey nur Einbil-
dung und Phantaſie, ſoll ſie ſich dennoch nicht abtreiben laſſen, und
je mehr die Anklag im Gewiſſen anhaltet, je ſteiffer, ſehnlicher und
ernſtlicher ſoll ſie die verſprochene Erloͤſung ergreiffen, und die Gnad
ihres gecreutzigten Seeligmachers mit aͤngſtlichem Hunger und Durſt
in ihr verſchmachtendes Leben hinein ziehen, und obs dem Menſchen
vorkaͤme, GOtt ſelbſt klopffe ihn auf die Finger, daß er ſo unver-
ſchamt ſeye, ſeine ſuͤndige Hand, die vom vergoſſenen Blut des
durch ſeine manigfaltige Suͤnden ermordeten Chriſti tropffet, nach
einer ſo groſſen Seeligkeit des Himmelreichs auszuſtrecken, und mit
gantz ungeſchickter, verworrener Begierde den verheiſſenen heiligen
Geiſt anzuruͤhren, ſo muß er doch nicht abſtehen, dann im Gebett
mit GOtt unabtreiblich Ringen hat niemahls keinem Menſchen Scha-
den gebracht, viel mehr wird die elende Seel mit dem Namen Jſ-
rael getaufft, wo ſie ſich darinnen ohne Unterlaß uͤbet, daß ſie lie-
ber unter des Henckers Haͤnden ſterben wollte, als zu ihrer vorigen
Luſt in der Eitelkeit wieder umkehren, geb wie zornig und bitter Teu-
fel und Welt darob werden, und ihr darzu ihre Unwuͤrdigkeit ſolche
unvergleichliche Seeligkeit im Reich Chriſti zu genieſſen immer und
immer wieder aufſteigt, und ihr Gebett nicht recht will laſſen zu
GOtt kommen, ſo muß die Seel trotz allen dieſen und uͤbrigen Hin-
dernuſſen morgen wieder auf ein friſches anſetzen, und ſich die Rech-
nung machen, geratets heut nicht, ſo geratets doch morgen, heut
gekaͤmpffet, gelitten und geſtritten, aber morgen noch beſſer daran,
ich

und die Pforte des Himmels.
ich will und muß ſeelig werden, daß Kleinod will ich nicht verſau-
men, es lebt noch der uhr-alte GOtt, der keinen bußfertigen Suͤn-
der verſchmaͤhet hat, ſeine Zuſag bleibet unveraͤnderlich, JEſus nimmt
ſich der Suͤnderen an, iſt doch alles Gute unverdient, und wird kein
Menſch anderſt als aus Gnaden ſeelig; Aller Ruhm iſt ausgeſchloſ-
ſen durch den Glauben, und das Lamm GOttes iſt fuͤr die Seelen
der Suͤnderen der Welt, und hiemit auch fuͤr die Meinige geſchlach-
tet, und iſt auch mir die Gaab des heiligen Geiſtes verſprochen;
Komme o werther Heiliger Geiſt, du GOtt aller Freud und Wonne,
komme, da jetzt aller Creaturen Huͤlff verſchwindet, das ſichtbare
und unſichtbare Ding mir zur Betruͤbnuß worden, und ich nicht ein
Staͤublein mehr Heyl-waͤrtiges in mir finde, und meine Seel als
ein ſtinckender, glimmender Dacht vor dir rauchet, auch weder
Durchbruch noch Ausgang vor ſich ſiehet aus ihrem Jammer und
Bedrangnuß; Darzu hat der bißherige Stuck- und Wechſel-weis ge-
noſſene Troſt und Freudigkeit weder Beſtand noch Stich gegen den
Beſtuͤrmungen des Hoͤllen-Henckers; Ach komm heiliger Geiſt, du
werther Troͤſter, und erbarme dich uͤber mich, und verklaͤre JEſum
in mir, daß alles an mir zu nichts und JESUS alles in mir werde.
§. 4. Hier wird die Seel von Suͤnd, Tod, Teufel und Hoͤll ſound veſt
halten an
Jhme,
gejaget und bedraͤnget, daß ihr alles Leſen und Zuſprechen unzulaͤng-
lich wird, in ſtiller Ruh die Goͤttliche Einfluͤſſe zu empfahen, ſie muß
unzehliche mahl in einander ruffen: GOTT, GOtt, GOtt, JE-
SUS, JEſus, JEſus; Die Angſt wird ſo groß, daß auch keine
Gedancken von GOttes Wegen und Wercken ſie linderen kan, ſon-
deren da muß der lautere GOtt, der alles durchdringet und erfuͤllet,
in ihme ſelbſt ergriffen und gefaſſet werden, nicht ein Aſt oder Blat,
oder Frucht, ſondern der gantze JEſus-Baum mit aller in ihme woh-
nenden Fuͤlle muß umfaſſet werden, wann die Trangſals-Fluth nicht
die Seel hinreiſſen ſoll: Da wird der Erloͤſer und Vorgaͤnger JE-
ſus Chriſtus ſo ſtarck und ſteiff gehalten, daß es der zwiſchen Tod
und Leben ringenden Seel nicht erlaubet iſt nur einen Blick auf die
Seiten zu thun, und dieſe ſtarcke Sehnſucht des kaͤmpffenden Gei-
ſtes ziehet alſo die Goͤttlichen JEſus-Kraͤffte mit ſtarcker Macht in
ſich zur neuen Geburt, zur zarteſten Bildung des ewigen Lebens,
welcher innigſt tieffe Hunger nach der Offenbahrung der Allmacht,
Weißheit und Guͤte GOttes in ſich, zu Zeiten auch durch ſchwaͤre
G g 2Suͤn-

Das Haus GOTTES,
Suͤndenfaͤll gereitzet wird, wie an David zu ſehen, der aͤngſtiglich
rieff: Schaff in mir, o GOtt, ein reines Hertz, auf eben die Weiß,
als wie die Frucht in der Baͤrmutter von unflaͤtigen Feuchtigkeiten
und ſtinckenden Saͤfften genaͤhret wird, alſo muͤſſen die taͤglichen Ge-
brechen bey einem redlichen Gemuͤth vieles beytragen zur Goͤttlichen
Bildung JEſu; Hier erfahret man den unendlich theuren Verdienſt
Chriſti in der Krafft, wovon man zuvor nur ſo ein ſinnliche Freud
im aͤuſſeren Menſchen gehabt, da wird nun erſt die Koſtbarkeit und
Nothwendigkeit des Bluts JEſu gruͤndlich erkannt, daraus der
neue Sinn ſich nehret und ſauget, daß er auch nicht viel Zeit darff
hingehen laſſen ohne des gecreutzigten Chriſti Blut zum ewigen Leben
zu trincken; Er fuͤhlet bald ein aͤngſtlich Schmachten und Auszehren
des Suͤnden-Feuers in ſich, welches ihn eilends zu JEſu Wunden
hinjaget, dadurch die neue Creatur immer einen friſchen Zuſatz zum
Wachsthum bekommt.
durchs
Wort
Creutz, ꝛc.
geſtaͤrcket.§. 5. Zu dieſer neuen Geburt dienet auch Chriſti Wort/ ſo Marck
und Bein durchdringet; Als zum Exempel JEſus ſaget: Lernet von
mir, dann ich bin ſanfftmuͤthig. Dieſes Worts JEſu erinneret der
heilige Geiſt den Menſchen bey jeder Gelegenheit, und iſt zu rechnen
als wie der Talent; Der Menſch nun, der dem Antrieb des heiligen
Geiſtes ſich gar ergiebet, der wucheret und traget Frucht ins Him-
melreich; darzu ſchlagt auch das Creutz, welches neu gebiehret die,
ſo GOttes Huͤlff warten; und zwar durch tauſend Leiden, durch
viele Reitzungen zur Hoffart, wird die Demuth ausgebohren, in-
dem nicht nur Chriſti Niedrigkeit ins Gemuͤth gepraͤget, ſondern
auch das Schmach-Bild von unſern Suͤnden uns vorgemodelt wird;
Durch viel Erweckungen zum Zorn wird die Sanfftmuth gezeuget,
durch ſchweren und harten Kampf mit der Unkeuſchheit wird das
Hertz endlich keuſch und rein, indem der HErr JEſus das Elend
der zu ihme ſeuffzenden gnaͤdig anſiehet, und alſo wird ein Laſter mit
dem anderen ausgerottet, und hingegen ein Glied des neuen Men-
ſchen nach dem anderen gebildet, und zur vollkommenen Schoͤnheit
gebracht, wie ein Bildſchnitzer ſo lang mit Feilen und Haͤmmern
ein jedes Glied polieret und ausarbeitet, biß es dem Koͤnig uͤberaus
aͤhnlich ſiehet, in allen Theilen und Gleichen. Weil aber dieſes ein
himmliſch lebend und ſich aus ſich ſelbſt bewegend Bild iſt, ſo waͤre
noch von deſſen Wachsthum vieles zu melden, wie nehmlich ſelbiges
geſtaͤr-

und die Pforte des Himmels.
geſtaͤrcket werde, lebe, webe und zunehme aus dem Evangelio der
Gnaden, aus GOttes des Vatters Liebe, des Sohns allerhoͤch-
ſtem und allerheiligſtem Mittler-Amt, und des Heil. Geiſtes Be-
ſtraffung, Erweckung, Ermunterung, welches wohl alles zuſammen
eine friſche Predigt erforderte, dennoch nur ein klein wenig davon
anzudeuten, ſo wird die neue Geburt bewahret und mercklich be-
fuͤrderet.
§. 6. Wann der Menſch den entblaßten, blutigen Leichnam desDurch
das unver-
geßliche
Angeden-
cken des
gecreutzig-
ten JEſu.
Sohns GOttes am Creutz ſich tieff ins Hertz bildet, ſintemal nichts
ſo groſſe Krafft hat den alten Menſchen ſchwach zu machen und zu er-
wuͤrgen: Durch den Glauben ſind wir GOttes Kinder Gal. III. 26., nun iſt
nichts ſo maͤchtig den Glauben zu wuͤrcken, zu naͤhren und zu ſtaͤr-
cken, als das Anſchauen und die Betrachtung JEſu, wie er am
Creutz hanget, und wie er Suͤnd, Tod und Teuffel zugleich mit ſich
ans Creutz gehefftet Coloſ. II. 14. 15., alſo daß derjenige als ein unglaubiger Tuͤrck
und Heyd zu achten iſt, und als ein Verlaͤugner des Creutz-Todes
des Sohns GOttes, der nicht eine voͤllige Abſchaffung der ſuͤndli-
chen alten Geburt durch JEſum Chriſtum hoffet im Glauben, in
deme die Suͤnd zum Tod verdammt iſt, weilen JEſus geſtorben iſt Rom. VIII. 3..
Die neue Creatur iſt Liebe ins Hertz ausgegoſſen durch den Heil.
Geiſt Rom.
V. 5., nun vermag nichts alſo ſehr die Liebe entzuͤnden als das
Marter-Bild unſers himmliſchen Braͤutigams anſehen in ſeiner dor-
nenen Cron. Das Leben und Geſchaͤfft der neuen Creatur iſt toͤdten
die Glieder die auf Erden ſind Coloſ. III. 5.. Nun kan abermahl nichts ſo ernſten
Haß und Unwillen ab den Suͤnden erwecken als das ſtete Angedencken
unſers von denen Suͤnden ermordeten Seeligmachers; Derowegen auch
JEſus bald darauf mit Nicodemo redt von ſeiner als des Menſchen-
Sohns Erhoͤhung ans Creutz. Der Glauben und die Liebe finden JEſum
nirgends ſchoͤner, lieblicher und erwuͤnſchter als am Creutz. Nun lehret
die Erfahrung, daß bey Schwangeren die Jmagination viel thut zur
Bildung der Leibes-Frucht, darum, wer vom ewigen Evangelio ſchwan-
ger iſt, und ein ewig ſchoͤnes Bild im neuen himmliſchen Jeruſalem
zu ſeyn verlanget, der ſtelle ſich offt und innigſt den allerſchoͤnſten ge-
creutzigten und nun zur Rechten der Majeſtaͤt triumphirenden GOtt
G g 3vor,

Das Haus GOTTES,
vor Hebr. XII., und alle die, ſo ihm an Schoͤnheit und Heiligkeit die aͤhnlich-
ſten worden ſind, als die Apoſtel, Maͤrtyrer, und andere Heilige,
die gelebt haben, oder noch leben Jac. V. 10. Hebr. VI., doch weil JEſus GOTT iſt,
der uns in allen Treuen wohl meynet, ſo iſt der naͤchſte Weg zu der
neuen Geburt, Seiner nicht vergeſſen 2 Tim. II..
Durch
Meidung
boͤſer Gele-
genheiten,
ꝛc.§. 7. Hingegen muß eine Seele, die mit der Vergſtaltung ins
Bild JEſu beſchaͤfftiget iſt, ernſtlich und beſtaͤndig meyden alle Oer-
ter, Perſonen, Geſpraͤch, Gelegenheiten, da JEſus nicht verklaͤ-
ret wird, und gedencken Satan paſſe allenthalben auf, daß er die
neue Geburt verderbe Apoc.
XII., und wo man auf ſeinen Grund und Boden
kommt, da thun ſich allerhand wuͤſte Thier hervor, die Schlang des
Neids und der Verlaͤumdung, und ſo viel Ungeheur des Hochmuths,
Geitzes, Welt- und Eigen-Liebe, davon das zarte Kindlein leicht ein
Anmahl bekommt. Der arge Geiſt weißt wohl, wo die Zubereitung zur
Theilhafftigkeit der goͤttlichen Natur angefangen iſt, darum reitzt er die
Welt-Leute, als ſeine Menſchen-Thier, ſo in ſeinem Garten wayden,
daß ſie ſolche Sachen ſchwaͤtzen, die juſt am ſchaͤdlichſten ſind Eccl. VII. 8..
Da muß ein Bund gemacht ſeyn mit Augen, Ohren und Zungen,
wie Job und David gethan, damit die Suͤnd nicht ins Hertz kom-
me und vieles verwuͤſte; Viele waͤren nicht verdorben, wann ſie die
Sinnen-Pforten wohl bewahret haͤtten.
Durch
Erſte-
ckung der
argen Ge-
dancken.§. 8. Erſtecke alſobald alle arge Gedancken und hefftige Bewegun-
gen, laſſe ſie ja nicht zur Ausgeburt kommen, dann Satan iſt gar
zu begierig ſein alt Neſt wieder zu beziehen, und ſeine Brut im Her-
tzen auszuhecken Luc. XI. Mich. VII. 2-4., und zu verwehren, daß der Held nicht gebohren
werde, und aus der Klippen des glaubigen Hertzens empor komme,
der ſein Raub-Schloß zerbricht, und ſeinem Reich den Garaus
macht, darum behuͤte dein Hertz mit aller Bewahrung/ wie Da-
vid ſeinem Sohn Salomon angerathen Prov. IV. 23.. Seelig, wer hierinn
getreu und fleißig iſt, daß er die Kinder Babylon, ehe ſie zu Groß-
maͤchtigen Rieſen werden, die ſuͤndliche Reitzungen in ihrer erſten
Regung faſſet, und an dem Felſen Chriſto zerſchmettert, wie man
ein Wuͤrmlein an einem Stein zerreibet Pſ. CXXXVII. 9.. Dann Jſmael und J-
ſaac koͤnnen nicht bey einander hauſen, die alte ſuͤndliche Natur als
die

und die Pforte des Himmels.
die Magd muß hinaus mit allen ihren Kindern als argen Wuͤr-
ckungen und verderbten Begierden, wann das neue Kind und Er-
be GOttes zu Kraͤfften kommen ſoll; Es muß nichts der neuen Ge-
burt nachtheiliges und dem goͤttlichen Kinde verdrießliches im gering-
ſten geduldet werden.
§. 9. Dencke allzeit, daß die Anfaͤnge des neuen Gnaden-LebensDurch
ſtaͤtes
Seufftzen.
JESU ein unbeſchreiblich zart und ſubtil Ding ſey, daneben
in einer boͤſen fremden Herberg in Herodis Gebiet und Nachbar-
ſchafft unter dem Aufſatz des Drachens und aller ſeiner Engeln Apoc. XII.;
Darum ein ſtaͤtes Seuffzen zu GOtt wohl das meiſte dabey thun
muß Pſ. XVII. 8., um die Gnaden-volle Uberſchattung des H. Geiſtes, um die
Krafft aus der Hoͤhe, um Weißheit alles was ſchaͤdlich iſt zu pruͤf-
fen Jac. I. 5., und um Gnad ſich davon zu enthalten 1 Cor. IX. 25., und um Krafft alles
uͤber ſich gehen zu laſſen, brennen, hauen, ſtechen, wenn man nur zu-
letzt das theure, uͤber alles ſiegende ewige Leben in ſich erleben moͤge Act. XIV. 22.:
O ja HErr Chriſte ſtehe uns bey!
§. 10. Eſſe ſafftige, geſunde Nahrung, alle gute, heilige Lehre,Durch
den Um-
gang mit
den Wie-
dergebohꝛ-
nen zur
Geburt
gebracht
wird.
Erinnerung, mache dir alles zu nutz, widerſtehe keinem Eingeben des
H. Geiſtes, erkauffe die Zeit dazu Eph. IV. 30. V. 16.; Dann das iſt ein trefflich Mit-
tel ein vollkommener Menſch GOttes zu werden, zu allen guten Wer-
cken vollkommlich zugerichtet 2 Tim. III. 17.. Gehe zu Neugebohrnen, in denen
Chriſtus lebet und herrſchet, faſſe ihre Reden auf als koſtbare Per-
len und Diamanten, geb wie hart ſie ſcheinen, je weniger ſie dir
ſchmeichlen, je geſegneter und vortheilhafftiger wird dir ihr Umgang
ſeyn Pſ. CXLI. 5., der alten Geburt je eher je beſſer loß zu werden, und eine
gantz neue himmliſche Geburt zu erlangen; Erfahrne Chriſten ſind
kluge Hebammen, je genauer du ihrem Rath folgeſt, je ſeeliger,
weiſer und heiliger biſt du; Als Eliſabeth den Gruß Mariaͤ hoͤrete,
hupffte das Kind vor Freuden in ihrem Leibe, und ward erfuͤllet mit
dem H. Geiſt Luc. I.; Da ſtincken einen die ſuͤndliche Luͤſte an wie ein ſchnoͤ-
der Unflat, da ſcheinet nichts ſchmaͤchlicher und unanſtaͤndiger zu ſeyn,
als an der Welt und ihren Guͤtern kleben Jac. I. 27., hingegen kommt einem
von ſolchen Goͤttlichen Geſpraͤchen eingenommen und truncken ge-
machten

Das Haus GOTTES,
machten Gemuͤth nichts erwuͤnſchters und lieblichers vor, als ein rein
Hertz, ein unbefleckter Wandel, Creutzigung des Fleiſches, da man
der Natur auch etwas darff abſchlagen Gal. V. 24.; O wie anmuthig findt man
da den ſchmalen Weg der Selbſt-Verlaͤugnung! Wie mancher An-
ſchlag und liſtige Nachſtellung des Teuffels wider das holdſeeli-
ge Kindlein wird da entdecket und verrathen Matth. II., daran man nicht ge-
dacht haͤtte, wo man nicht zu ſolchen Mutter-Glaubigen kommen
waͤre: Befindeſt du dich aber an ſolchen Orten und in ſolchen Um-
ſtaͤnden, daß du dieſen Vortheil nicht kanſt haben, ſo halte dich de-
ſto genauer verſchloſſen in deinem Hertzen bey JEſu, ſo wird er ſelbſt
mit dir reden, und dein Hertz brennend machen in dir Pſ. LXXXV. 9., und dir
wird geſchehen wie du geglaubt haſt Luc.
I. 45..
Das eilffte Capitel.
Die rechtſchaffene Pfleg und Abwart der neuen Geburt.
Wie man
der neuen
Geburt
pflegen
ſolle im
Abſehen
auf
GOTT.§. 1. Jſt aber nach vieler Angſt und Bedrangnuß das Kind in dir
zur Welt gebohren, ſo warte ihm fleißig ab, wann du dein Ver-
trauen rein und lauter in GOTT ſetzeſt, keine Nebend-Goͤtter lei-
deſt, dich von der Welt unbefleckt bewahreſt, ſo wickleſt du das
neugebohrne Kindlein in ſchnee-weiſſe Windlein Marc. IX. 2.: Wann du keinen
irrdiſchen Begierden noch Sorgen Gehoͤr gibſt, und dich in Gedult
und in Gelaſſenheit hingibſt, dann bereiteſt du JEſu ein ſanfft Ruh-
Bettlein, und raumeſt weg den Koth und Dornen Pſ. CXXXII.: Wann du
dich vernichtigeſt und in Demuth bleibeſt, ſo gibſt du ihm den beſten
Ort ein, und hebeſt JEſum auf von der Erden; Wann du dich im
Evangelio erquickeſt, ſo traͤnckeſt du ihn mit ſuͤſſer Milch, wann du
das freundliche, gruͤndlich-wohlmeynende Weſen des H. Geiſtes in
deinem Umgang mit jedermann vorſtelleſt, alsdann zieheſt du ihm ein
ſchoͤnes Roͤcklein an, wann du aus groſſem Trieb und Uberlegung
der unausſprechlichen Guͤte anbetteſt, lobeſt und danckeſt Apoc. IV. 1. GOTT
Vatter, Sohn, und heiligen Geiſt, dann ſetzeſt du ihm ein wohl-
riechendes Kraͤntzlein auf Apoc. XIX. 12..
§. 2.

und die Pforte des Himmels.
§. 2. Wann du einem Nothduͤrfftigen zu Huͤlff kommſt, ſo kuͤſſeſtAuf den
Neben-
Menſchen,
du die Hand JEſu; Wann du einen Betruͤbten troͤſteſt aus Hertz-
brennendem Mitleiden nach dem begierigen Einfluß der Gaab und
Erfahrung des heiligen Geiſtes; Dann gibſt du dem Honig-flieſſen-
den Mund JEſu wahrhafftig einen demuͤthigen Liebes-Kuß Jeſ. LVIII. 7. Pſ. II. 11.. Laß
dich nicht irren mein lieber Bruder, daß ich jetzt ſage JEſu, bald
neue Geburt, dann neugebohrnes Kind, und wiederum neues Leben
aus GOtt, dann es kommt alles in eins, ſintemahl alle neugebohr-
ne, lebendige Abſchilderungen, Gemaͤhld und Bilder JESU ſind
vom heiligen Geiſt darzu verfertiget 2 Cor. III. 18., daß ſie ſeyen die Fuͤlle Chri-
ſti, der alles in allem erfuͤllet Eph. I. 23., und ſein ſanfftmuͤthig, rein, heilig,
himmliſch Leben in ihnen allen als ſeinen Gliedern auf Erden fortſe-
tzet biß an den Juͤngſten Tag, da du groſſe Wunder ſehen wirſt,
wie ſie alle in JEſu, und JEſus in allen ſey Joh.
XVII. 23.: Ehre ſeye und ewi-
ges Lob denen unendlichen Erbarmungen GOttes, der uns ſo guͤn-
ſtig angeſehen hat, und zu ſo groſſer Herrlichkeit tuͤchtig machen will Luc. I. 6. 8..
Wer alſo dem anderen beſſers goͤnnet als ſich ſelbſt 1 Joh. III. 17., beſſere Ge-
maͤchlichkeit, mehr Geſundheit, Anſehen, Verſtand, mehr Erleuch-
tung, Freud, und GOtt davor preiſet, als widerfuhre ihme ſelbſt
alles das Gute, und das alles ohne Neid, lauter um GOttes wil-
len, weil es ihne hoch freut, daß JEſus noch viele, weit ſchoͤnere,
herrlichere Baͤume hat im Paradieß ſeiner Kirchen, die ihme weit
koͤſtlichere Fruͤchte bringen zu ſeiner Ergoͤtzung, wer alſo geſinnet iſt,
der ſtreicht dem Huldreichen Kindlein von Bethlehem wohl gelaͤuter-
ten Honigſeim in den Mund.
§. 3. Wer auf etwas warten muß, daß er meynet es thue garauf ſich
ſelbſten,
noth, ſo daß die Natur daruͤber Verdruß einnehmen will, er aber
daͤmpffet ſchleunig in ſich alle unruhige Begierd, wirfft ſich in die
Schooß des Willens GOttes, und ſchwinget ſich zu GOTT, ihne
auf das innigſte zu lieben und zu loben; Die Zeit mit ihme indeſſen
zuzubringen, die verlangte zeitliche Sach oder Perſon komme nun,
oder bleibe auſſen, der entbindet das Kindlein JEſus von den Win-
deln, daß es ſeine Gnaden-vollen Haͤndlein dem lieben Freund oder
Freundin uͤber das Angeſicht ſtreichen kan. Wer keine eigene Ehr
H hmehr

Das Haus GOTTES,
mehr hat, kein Jntereſſe oder ſonſt etwas, ja uͤberall kein Eigenthum
als den ewigen GOTT Pſal. XXXVII. 8., alſo daß, wo man ihne auch angreiffet,
die Ehr abſchneidet, alles zum aͤrgſten ausdeutet, am Lohn abbricht,
betruͤgt, beraͤubet, und er alles deſſen wohl zufrieden iſt, als der
nichts eigenes mehr hat, weil er alles um die koͤſtliche Perle hinge-
geben Matth. XIII. 44-46., und hiemit er ſamt allem, was er iſt und hat, gar Chriſti
iſt 1 Cor. III. 23.; Der wird im Himmel unter die Weiſen aus Morgenland ge-
rechnet, die dem neugebohrnen jungen Koͤnig ihre Schaͤtze bringen,
Gold, Weyrauch und Myrrhen.
auf die
Dienſte,§. 4. Wer nicht unwirſch wird, und denen Dienſt-Maͤgden kein
ſauer Geſicht macht, wann die Mahlzeit nicht zu rechter Zeit berei-
tet, oder ſonſt die Trachten verderbet und nicht nach Wunſch zuge-
richtet, der in Demuth erkennt, wie ſich ſeine Untergebene gegen
ihm verhalten, damit gebe ihm GOtt eine Lection und Beyſpiel, wie
er ſich gegen GOtt auffuͤhre, dem er offt nach langem Verzug wohl
unſaubere verdorbene Werck aufſtelle; der reichet dem goͤttlichen
Kindlein einen ſchoͤnen Apfel dar, ſich damit zu erluſtigen.
auf die
Paſſio-
nen.§. 5. Wer ſich nicht zu Zorn oder Unwillen bewegen laſſet, wann
er einen Flecken oder Schrantz in ſein neues Sonntags-Kleid be-
kommt, oder wann ein Geſchirr aus Ungeſchicklichkeit zerbrochen
wird, es ſeye nun irden, glaͤſern, oder auch porcellainen; ſon-
dern ſo bald gedenckt, warum ſollte ich um ſo zerbrechlicher, nichti-
ger Dingen willen zu meinem groͤſten Seelen-Schaden die himm-
liſche, unſchaͤtzbare Gefaͤſſe in mir zerbrechen, Glauben, Liebe, Ge-
dult, Welt-Verſchmaͤhung, die der heilige Geiſt gemacht, die JEſus
ſo theuer gekaufft vor mich, und mir verehret, ja in ſeinem Tod am
Creutz teſtamentlich vergabet hat, und die GOTT der himmliſche
Vatter taͤglich gebrauchet ewige Guͤter darein zu legen zur Seelig-
keit meiner Seelen, und die alſo wohl aus einem fernen Land und
herrlichen Konigreich kommen, und nicht in vielen Haͤuſern gefunden
werden, und warum ſollte ich zuͤrnen, daß mein Koͤnig mit ſeinem
Ruͤthlein einen Zwick auf mein welt-foͤrmiges Hoffarts-Teuffelgen ge-
geben; Wer nun ſolchen Gedancken in ſich die Meiſterſchafft laſſet,
der ſtellet dem Erb-Printzen GOttes eine goldene mit koſtbaren Sma-
ragden und Rubinen beſetzte Schuͤſſel vor. Wer ein Kleid, das
nicht

und die Pforte des Himmels.
nicht nach ſeiner Phantaſie gemacht iſt, mit Luſt und Freuden tragt,
der putzt dem neuen jungen Himmels-Burger eben damit ſein geiſt-
lich Kleid, daß ſeine Reinigkeit deſto heller ſcheine im ewigen Freu-
den-Leben Apoc. III..
§. 6. Niemand ſtoſſe ſich hieran, und halte etwan dieſes vor Klei-Wie wich-
tig es ſeye
daß man
uͤber alles
was ei-
nem taͤg-
lich zu
Handen
ſtoſſet,
geiſtliche
Betrach-
tungen
mache.
nigkeiten, dann gewißlich nichts klein oder gleichguͤltig iſt, was ein
Menſch thut, glaube ſicher, daß GOtt auf alle unſere Schritten und
Tritten acht hat, und jedes Wort oder Werck ja auch Begierd oder
Gedancken eine Saat iſt auf die Ewigkeit, entweder auf das Fleiſch
oder auf den Geiſt, entweder zum Verderben oder ins ewige Leben Gal. VI. 7..
Ach laſſet uns doch von den Geitzigen Lehre und Exempel nehmen Luc. XVI.,
ſie haben ein Spruͤchwort unter ihnen: Wer nicht auf den Heller
achtet, der kommt nicht zum Batzen, und das Evangelium lehret,
daß wer im Geringen nicht getreu ſeye, dem koͤnne das Groͤſſere auch
nicht anvertrauet werden, wann du warten willt biß der Tuͤrck kom-
met dir den Kopf zu ſpalten, und es biß dahin aufſparen deine Treue
gegen Chriſto zu beweiſen, ſo wirſt du zuletzt zu lang geharret haben,
und deinen Lohn empfahen mit dem untreuen Schalcks-Knecht. Es
moͤchte wohl nicht die geringſte Urſach ſeyn, daß ſo viele ſchoͤne Pre-
digten fruchtloß abgehen, weilen man die Zuhoͤrer nicht deutlich ge-
nug berichtet mit Exempeln, die jeden Augenblick auf der Gaſſen,
im Haußweſen, in der Werckſtatt, in Geſellſchafft, in der Einſam-
keit, jedem begegnen koͤnnen Pſ. CXXXIX.; wie ſie ſich in dieſen, jenen, auch ge-
ringſt-ſcheinenden Umſtaͤnden des taͤglichen Wandels, die vorgetra-
gene Evangeliſche Wahrheit zu nutz machen ſollen, zum Wachsthum
im Glauben und der neuen Geburt, welches der eigentliche Zweck
des Predig-Amts iſt die Leut zu lehren, wie und wozu ſie das Evan-
gelium gebrauchen ſollen, und wie der Wille Chriſti uͤberall koͤnne
und muͤſſe practiciert werden: Ach wie iſt doch alles ſo voller GOt-
tes Gebotten, von deren Erfuͤllung und Gehorſam wir ſtete Freude
haben koͤnnten, wann wir nur die Kunſt wuͤßten damit umzugehen,
und nicht gar zu thumm waͤren. Ach! das iſt unſere Thorheit, daß
wir rechnen, was GOtt gefallen ſolle, muͤſſe gleiſſen und etwas ſon-
derlichs ſeyn, und ſehen nicht, daß GOtt den theuren Schatz, ſein
Heiſſen und Befehl an ſolche geringe Werck, ſo im haͤußlichen und
H h 2buͤrger-

Das Haus GOTTES,
buͤrgerlichen Weſen gehen, gehefftet, welches er will ange-
nommen haben, als wann er ſelbſt vom Himmel erſchiene. Was
wollteſt du thun, wann Chriſtus ſelbſt mit allen Engeln ſichtbarlich
herab kaͤme, und hieſſe dich dem Ackerbau, Handwerck, Hauß- und
und Beruffs-Arbeit abwarten in allen Treuen, GOtt zu Lieb und
Lob, und uͤberall im Handel und Wandel, Gerechtigkeit, Wahr-
heit und Guͤtigkeit uͤben; Nicht nur ſeinen eigenen Nutzen, ſondern
auch des Naͤchſten betrachten, und alles arbeiten, rechnen,
kauffen und verkauffen, thun oder laſſen als in GOttes Gegenwart,
vor ſeiner herrlichen Majeſtaͤt JEſu Chriſto zu gefallen, und dem
Naͤchſten redlich zum Vergnuͤgen, nicht aber bloß ſein eigen Hauß zu
bereicheren, ꝛc. Wie wuͤrdeſt du dich ſo ſeelig achten, und nicht
wiſſen, wie du dich vor Freuden darzu ſtellen ſollteſt; Nicht um des
Wercks willen, ſondern daß du dem damit wuͤßteſt zu dienen, der
groͤſſer iſt dann Himmel und Erden. Jſt nicht eben diß die Lehr
Pauli, Eph. 6, 5. 6. 7. Jhr Knechte ſeyd gehorſam euren leibli-
chen Herren, mit Forcht und Zittern, in Einfaͤltigkeit euers Her-
tzens als Chriſto/ nicht mit Dienſt allein fuͤr Augen, als den Men-
ſchen zu gefallen, ſondern als die Knechte Chriſti. Daß ihr ſolchen
Willen GOttes thut von Hertzen, mit gutem Willen. Laßt euch
duͤncken, daß ihr dem HErrn dienet und nicht den Menſchen. Wann
man nur ſolches bedaͤchte, koͤnnte man in eitel Springen hinlauffen,
und ſolche geringe Werck lieber thun, dann keine andre aufs allerge-
treueſte und fleißigſte: Aber weil wir alſo naͤrriſch ſind und nicht ach-
ten, daß dieſes der rechte wahre Gottesdienſt ſeye, ſo ſind wir faul
und verdroſſen dazu, thun nichts mit Liebe, Treu und freudigem Ge-
horſam, machen uns kein Gewiſſen, daß wir dem Naͤchſten Untreu,
Schaden und Verdruß thun, damit wir uns alle Plag, Zorn und
Ungluͤck ſammlen bey aller Schein-Frommkeit, Betten und Kirch-
gehen. Wir wiſſen zwar insgemein wohl, daß wir nach dem Reich
GOttes, nach der Heiligung trachten, Chriſto nachfolgen, aus der
neuen Geburt leben ſollen, wiſſen aber nicht was, wie, wo, wenn,
gaffen nach ſonderbaren Schein-Wercken, kurtz-waͤhrenden Ubungen,
und vorbeygehenden Andachten, welche wir allein betrogener Weiſe
GOttes-Dienſt nennen, und derweilen verſaumen wir ſtuͤndlich den
eigentlichen Willen GOttes, den er von uns haben will; O wehe!
dann darmit verdirbt uns die goldene Gnaden-Zeit. Wir urtheilen
GOt-

und die Pforte des Himmels.
GOttes Gedancken nach unſerem Hochmuth, und meynen, was
nicht hoch angeſehen ſeye, groſſen Ruhm und Geſchrey nach ſich zie-
he unter den Leuten, das gelte auch nicht vor GOTT Matth. VI., es iſt groß
Elend, daß die Welt erſt im Gericht ſoll weiſe werden, in welchem
viel groſſe Thaten, Predigten, Buͤcher und Schrifften, die in ei-
genem Geiſt und Willen gethan und geſchrieben worden, wie Stop-
peln werden verbrennen, hingegen manch unſcheinbar Werck, dar-
nach ſich niemand umgeſehen haͤtte, wird ſehr theuer geachtet
ſeyn in des Richters Augen 1 Cor. III.; wollen hiemit den Einfaͤltigen zu lieb
fortfahren.
§. 7. Wer den Rath der Gottloſen, den Weg der Suͤnder, undWird wei-
ter aus
dem was
uns taͤg-
lich vor-
kommet
gezeiget,
wie man
der neuen
Geburt
pflegen
ſolle.
der Spoͤtter Baͤncke meidet Pſ. I. 1., ja alle Wundergierichkeit was neues
zu erfahren von fremden Haͤndlen in ſich daͤmpfft, und nicht wiſſen
will, was man in dieſer oder jener Haußhaltung mache, noch wer
dieſer, jener Unbekannte ſeye, ſondern im Heiligthum vor alle Men-
ſchen bittet, der tragt das zarte Kindlein ab dem rauchen, kalten,
gifftigen Nacht-Lufft in die warme Kammer der Gemeinſchafft GOt-
tes. Wer ihm alles belieben laſſet, ohne Klag, was GOttes Weiß-
heit und Liebe uͤber ihne verhaͤnget, und die widrigſte Begegnuſſen in
ein ſuͤß heilig Lob verwandelt, auch groͤſſer Gefallen hat an GOttes
Geheiß, dem nachzuleben, als er Mißfallen hat an des Naͤchſten
Boßheit, derentwegen von der Liebe nachzulaſſen; ſo daß er mit Luſt
und ohne einige Einrede es anhoͤren kan, wann andere gar ruͤhmlich
von ſeinem aͤrgſten Widerſacher ſprechen; der ſinget und klinget mit
den himmliſchen Choͤren den Engliſchen Geſang das Kind in einen
ſanfften Schlaff zu bringen. Wer eines andern Suͤnd und Ungluͤck
beweinet und heimlich ohne es jemanden zu offenbahren vor GOTT
abbittet, der waͤſcht dem lieben JEſulein das Angeſicht, und ſalbet
ihn mit lieblichem Balſam. Wer unerbauliche Geſpraͤch unterbricht,
und eitele unnuͤtze Wort zu reden hinderet, auch die immer und im-
mer wieder herbey ſauſende reitzende Gedancken verſtaͤubt, der
treibet die Fliegen von JEſu Wiegen hinweg. Wer beißige Nach-
reden und haͤßige Verlaͤumdungen nicht hoͤren mag, ſonderbar von
Hauß-Genoſſen des Glaubens, und allermeiſt von geſegneten Lehrern,
der jagt den ſchwartzen Hund aus der Wohnſtuben, da der Erb
H h 3GOttes

Das Haus GOTTES,
GOttes und Chriſti Mit-Erb ruhet. Wer ſeines Naͤchſten gottſee-
lige Wort und Wercke erzehlet, auch in den Stucken, die ihn von denen,
ſo ers erzehlet beſchaͤmt und verachtet machen koͤnnten, indem er ſol-
che Thaten und Tugenden vorbringt, die in ihm noch mit widerwaͤr-
tigen Gebrechen zugedeckt ſind, oder die er wegen anderen Umſtaͤn-
den nicht ſo ſcheinbarlich uͤben kan, und dennoch erzehlet er ſie nur
in dem Sinn, damit GOttes Werck am Naͤchſten geprieſen werde,
derſelbe ihme vorgezogen werde, ſein eigen Gutes aber, Gaben und
Gnaden verſchweigt er, der ſtellt JEſu einen ſchoͤnen Mayen dar
von buntfaͤrbigen, kraͤfftigen, hertzſtaͤrckenden Blumen und Kraͤu-
teren, daraus JEſus einen Krantz flechten und ihme in der neuen
Welt aufſetzen wird zu ewiger Zierde 1 Petr. V.. Wer allen Rachgier und al-
les Angedencken der empfangenen Beleidigungen auch aus den Ge-
dancken ausſtoßt, und keinem Menſchen was dergleichen thut, was
dieſer, jener ihme gethan habe, und alſo gern vergibt, alles ſichtba-
re willig vergißt Matth. XVII.; Hingegen uͤberall bey jedem Anlaß oder Abgang
an Ehre, Geld und Geſundheit mehr auf den geiſtlichen als weltli-
chen Nutzen ſiehet, und allem groß Vortheil zu ſchaffen weißt, vor
die neue himmliſche Geburt die goͤttliche Wunder und demuͤthige
Wercke Chriſti lieblich wiederkaͤuet, der wirfft hinweg, was das
Hertz ſchwaͤchet und dem neuen Leben ſchaͤdlich iſt, und bringt ihm da-
vor die geſundeſte Nahrung bey, davon er ſchnell wachſet und er-
ſtarcket. Wer allen Laſtern widerſtehet, die Unkeuſchheit verab-
ſcheuet, und niemand Boͤſes mit Boͤſem vergiltet, und vor nichts
ſorget, als daß das von GOtt geſchenckte Gnaden-Leben unverletzt
bleibe, der zertrittet die Schlangen und Scorpionen, ſo um das
Kindlein her im Graß ſchleichen, daß ſie ihm keinen Schaden zufuͤ-
gen. Wer gegen alles Widerſtreben der Natur und Vernunfft ein-
mahlen nur allein dem Geiſt GOttes folgen will, vor ſeine Feinde
flehentlich beym Gnaden-Thron anhaltet, daß ſie mit himmliſchen
Segen moͤchten beſeliget werden Act. VIII. 59.; Auch vor Angefochtene treulich
bettet, und in allen Verſuchungen beſtaͤndig zu GOtt fliehet, der
umhalſet das Kindlein JEſus, ſchließt es in ſeine Armen, und er-
warmet es in ſeiner Schooß. Wer nach begangener Suͤnd in tief-
fer Zerknirſchung zu GOTT thraͤnet, ſich beſſert, die Traͤgheit
uͤberwin-

und die Pforte des Himmels.
uͤberwindet, ſein Wollen und nicht Wollen gaͤntzlich verlaßt, und ein-
bruͤnſtig flehet um die ſtaͤte Beywohnung des heiligen Geiſtes, ſein
Hertz rein, ſtille, ruhig zu behalten, der legt das wunderſchoͤne Kind
in ein Bett von Roſen und Lilien-Blaͤttern, und reibet den ange-
ſpruͤtzten Koth aus ſeinem Gewand. Wer ſich an der Welt Urtheil
und der Leuten Sag nicht kehret, ſondern ſeinem erleuchteten Ge-
wiſſen luſtig und willig folget, der traget das Kindlein bey bellenden
Hunden und Gequaͤck der Froͤſchen mit laͤchlendem Muͤndgen und
ohne Schaden hindurch. Wer ſein innerſtes und ſein gantzes Hertz
dem Wunder-Leben des Sohns GOttes eroͤffnet, und alle ſeine
Winckel von der Wahrheit und Zucht des heiligen Geiſtes zum Ge-
horſam und Reinigung beleuchten laſſet, der tragt ein ſchoͤn, hell-
ſcheinend Licht in die Kammer, das von wegen der Finſternuß wei-
nende Kindlein zu erfreuen. Wer alle Welt-Freud verachtet, das
arme Creutz-Leben JEſu vor ſeinen beſten Theil auf Erden erwehlet,
ab der Armuth keinen Eckel und Grauen, und ab Schmach, Ver-
kleinerung und Geringachtung keinen Verdruß hat, und ſich keinen
Schimpff laſſet zu Hertzen gehen, der ſetzet das Kindlein unter den
himmliſchen Weinſtock, da es ſuͤſſe Trauben eſſen kan. Wer alle
Seelen-Gefahr fliehet, den heiligen Geiſt taͤglich voͤlliger zu empfa-
hen Verlangen tragt, um immer reiner und reiner zu leben, gegen
himmliſche Dinge in Begierd entbrennt, ſein Gemuͤth allem ver-
gaͤnglichen immer mehr entziehet, damit ihm GOtt von Tag zu Tag
ſuͤſſer ſchmecke, und er ſo zum Eingang ins ewige Himmelreich ge-
ſchickter werde, der gehet mit dem Kindlein in den ſchoͤnen Paradiß-
Garten ſpatzieren, daß es uͤber denen Wunder-Gewaͤchſen jauchze
und im Vorgeſchmack das Halleluja jubilierend ſinge. Diß wenige
mag vor dißmahlen genug ſeyn, was von Abwart- und Bewahrung
der neuen Geburt denen Seeligen, nach des Vatters Wohnungen
wallenden Pilgrim zur Erquickung und Nachricht gelallet iſt, dann,
wie geſaget, dieſe Materie wohl noch mehr als nur eine Predigt er-
forderte: Wir uͤberlaſſens alſo der ſeeligen Erfahrung eines jeden,
der mit JESU Chriſto in denen kuͤnfftigen Ewigkeiten koͤniglich zu
regieren verlanget, ehe wir aber dieſe Rede ſchlieſſen, wollen wir
noch ein Wort der Erweckung hinzu thun.
Das

Das Haus GOTTES,
Das zwoͤlffte Capitel.
Kraͤfftige Vermahnung die von GOtt angebottene wiedergebaͤhrende
Gnade anzunehmen.
Viel hof-
fen aber
vergeblich
in Him-
mel zu
kommen.§. 1. Gib doch liebe Seel ins kuͤnfftig kein Gehoͤr mehr andern
Welt-Menſchen, die doch allezeit hoffen ſelig zu werden, und ſagen:
Jch will das Beſte hoffen, und mich auf GOtt verlaſſen.
Antwort: Jch wuͤnſchte es auch von Grund meiner Seelen; daß
ihr euch auf GOTT verlieſſet, und euer Vertrauen auf ihn ſetztet,
o wie bald wurde lauter Gnad und Wahrheit in euch bluͤhen, und
ein gantz neues, bißhero unbekantes Leben in euch aufgehen! Jhr
wurdet in kurtzem als Gerechtfertigte im Nahmen JESU und Ge-
heiligte durch den Geiſt GOttes auf Erden, unter den Menſchen er-
ſcheinen. Aber was iſt das, daß ihr hoffet, hoffet ihr ſelig zu ſeyn
und zu bleiben ewiglich, wann ihr wiedergebohren ſeyd, und folglich
alles das oben angefuͤhrte bey euch vorgegangen, und in euch von
GOTT gewuͤrckt worden, und ihr mit reinem Waſſer dem Blut
des Koͤnigs abgewaͤſchen, und mit dem Salb-Oel uͤbergoſſen ſeyd,
ſo hoffet ihr recht: Fehlet euch aber das, und ihr hoffet ohne Wie-
dergeburt ſelig zu werden, ſo iſts des laͤidigen Teuffels Verblendung,
der Eva geſagt: Jhr werdet mit nichten ſterben, ob ihr ſchon ſuͤndi-
get Gen. III.: Sage weiters, wann ihr JEſum rechtſchaffen glaubetet, koͤn-
tet ihr auch ſo ruhig ſeyn, und diß Geſchaͤfft laͤnger aufſchieben?
Wann dein Haus brennte, ſaͤſſeſt du ſtill? Amen, Amen, das iſt
hiemit noch einmahl ſo gewiß als Amen, daß, wann ein Menſch,
er mag ſeyn wer er will, ohne dieſe groſſe Veraͤnderung abſtirbet,
ſo kommt ſein Seel an kein gut Ort; Es moͤchte dein nechſter Ver-
wandter ſeyn, dein Bruder, deine Schweſter, dein Weib, und du
ſelber: Wann hiemit ein Menſch ſchon ſo und ſo lebte: ſo fein und
ſtill, ſo ehrlich, ſittſam, freundlich, wo er nicht maͤchtig und merck-
lich geaͤndert wird; ſo kommt er nicht in Himmel: Wann einer das
Gluͤck haben wird in Himmel zu kommen, der wird manchen nicht
dort antreffen, den er gehoffet haͤtte anzutreffen, und mancher muß
in der Hoͤlle braten, der doch GOTT oͤffters aus einem Bett-Buch
gedancket hat, fuͤr die Hoffnung der ewigen Seeligkeit. Sturbeſt
du

und die Pforte des Himmels.
du alſo ohne Heiligung, ſo gewiß der Himmel ob deinem Haupt han-
get, ſo gewiß wurdeſt du verdammt werden. Wolan ſo mercket dann
heut auf die Stimme, die euch ruffet, rebellieret nicht laͤnger wider
dieſes aus dem Himmel euch entgegen ſcheinende Liecht, laßt euch
weiſen von euerem himmliſchen Vatter, der euch zu JESU Chri-
ſto bringen will: Er wird euch gewiß an kein boͤß Ort fuͤhren, JE-
ſus eintzig hat den wahren Balſam euere Wunden zu heylen, das
iſt die Thuͤr, da ihr hindurch muͤſſet, ſie iſt zwar nieder und eng, und
ſtreiffet alles alte und eigene Leben gar ab, aber da iſt kein ander ge-
heimes Meiſterſtuck als euch zu duͤcken und zu vernichten, euch ſelbſt
und die Welt ablegen und ausziehen.
§. 2. Nicodemus konnte nicht hinein, weil er voll Hochmuth undDie aus
Nicodemi
Schaden
ſolten klug
werden,
Welt-Liebe war. Nicodemus konnte nicht hinein, weil er den Welt-
Plunder der raͤucheligen Ehr und Reputation mit hinein karren woll-
te, die ihn ſo groß machte, daß ſie ihn hinderten, JEſu niedertraͤch-
tigen Sinn auch nur zu erkennen, will geſchweigen anzunehmen; werdet
ab ſeinem Schaden witzig, laſſet euch durch ſeine nachwerts uͤber alle
Menſchen-Forcht alſo herrlich ſiegende, und vor aller Welt ſo hell-
leuchtende Bekanntnuß zu ſeliger Folge reitzen, und leget allen Hoch-
muth, alles Jrrdiſche, alle anklebenden Beliebigkeiten, alle falſche
Weißheit, Eigenwillen, eigene Gerechtigkeit und eigene Kraͤffte auf
die Seiten, ſo werdet ihr in JESU Chriſto finden, ſo viel ihr
wuͤnſchen moͤget, und euer Lebenlang je begehren an Weißheit, Ge-
rechtigkeit, Heiligung und Seeligkeit. JEſus ſtehet noch unter der
offenen Porten, lang genug hat er euch eingeladen; O ihr arme
Tagloͤhner, und ihr arbeitſelige Werck-Leute, heut, heut koͤnnet ihr
noch Fuͤrſten und Grafen werden, Koͤnige und Baronen in einem ewi-
gen Reich.
§. 3. Die auf Erden wohnen, bruͤſten ſich hoch, wann ſie von Ed-Gluͤckſe-
ligkeit des
Wiederge-
bohrnen.
lem Stamm oder Fuͤrſtlichem Gebluͤt ſind, da ſie doch alle von un-
ten her aus Staub und Aeſchen ſind, ein Suͤnden-Klump: Aber
aus Chriſti Blut und Geiſt herkommen, GOTT zum Vatter,
den groſſen Himmels-Koͤnig zum Bruder haben, das heißt von Ed-
lem Geſchlecht, von hohem Haus, von Koͤniglichem ja Goͤttlichem
Stamm herſprieſſen. Was iſt herrlichers? Aber was iſt auch ſe-
ligers als aus GOTT leben? Wer lebt ſeliger als GOTT? Was
iſt ſuͤſſers als GOTT zum Vatter haben, dem man all ſein Anli-
J igen

Das Haus GOTTES,
gen freymuͤthig klagen darff? Den Heyland nicht lieben iſt bitterer
als der Tod: Wie ſchmackhafft iſts Beten und erhoͤrt werden, ſich
des Zukuͤnfftigen freuen!
Wie lieblich iſts von Unkeuſchheit, Eigenlieb, Zorn, Geitz, Miß-
gunſt, Ehrſucht, Ruhmgierigkeit frey ſeyn. Davon das Hertz nur
Unruh und Pein hat, alles wird der Seelen zum Strick, was nicht
ins Himmelreich gehoͤrt; wie viel tauſend Menſchen buͤſſen ihr Leben
ein um eine irrdiſche Cron, ſo wie eine Blume bald verwelckt. Wann
aber du eine ewige Cron aus JEſu Hand empfaheſt, und in ſeine Pallaͤ-
ſte hineingefuͤhrt wirſt, wird es dich dazumahlen einiger Muͤhe gereuen?
Wie erſchroͤcklich iſts das wuͤttende Hoͤllenreich vor ſich offen, und
die Himmels-Pforten verſchloſſen finden, und daran mit funckelten
Buchſtaben geſchrieben leſen: Kein Unwiedergebohrner ſoll da in
Ewigkeit nimmermehr hineingehen.
Vermah-
nung der
Wiederge-
burt nach-
zutrachten
da es noch
Zeit iſt,§. 4. O ſo trachte derowegen nach der neuen Geburt aus GOtt,
ſo lang es dir erlaubt iſt; allweil noch das neugebaͤhrende Waſſer und
Geiſt Stroms-weiſe vom Thron des Lammes aus ſeiner geoͤffneten
Seiten flieſſet und wie ein Wolckenbruch reichlich herabtrieffet; oͤff-
ne die Begierde dieſe Heil. Lebens-Waſſer aufzufaſſen, wie ein duͤrr,
geſpalten Erdreich einen kuͤhlen Regen; wirff dich in die Gebaͤhr-
mutter der Erbarmungen GOttes hinein. JEſus ſehnet ſo ſehr nach
geiſtlichen Kindern als Rachel, eben drum iſt er geſtorben, daß er
dich durch ſeinen Tod ins ewige, neue heilige Leben wiedergebaͤhre:
Dieſe neu-gebohrne Kinder ſind der Lohn ſeiner Arbeit, den ihme der
Vatter verheiſſen Eſ. LIII. 10-12. Pſ. CX. 3.. Wem wilt du ſchuld geben, wann du nicht
ſelig wirſt? GOTT, der dir das neu-gebaͤhrende Blut und Geiſt
Chriſti zum Uberfluß angebotten, oder aber deiner blinden Boßheit
und Traͤgheit? Weiſſeſt du, wie lang noch dieſe goldene Zeit fuͤr
dich waͤhret? Ach unterſuche deinen Zuſtand, was iſt das GOTT
verliehren, der Welt leben, und mit der Welt verdammt werden!
Bedenck, wie billich, wie ſuͤß das neue liebe Leben JEſu ſeye, und
daß auſſer dem kein Heyl und Leben ſey; Laß nicht ab zu flehen biß
die alte Natur dich anſtincke, ſchwaͤche ihre Kraͤffte, laß der Suͤnd
nicht ihren Willen, huͤte dich ſorgfaͤltig vor Ausbruch der Laſter,
ruffe GOtt eifrig an um die neue Schoͤpfung, widerſtrebe ja nicht
dem

und die Pforte des Himmels.
dem Heil. Geiſt, achte alles hoch, was den Wachsthum im Guten
befoͤrdern kan, folge Chriſto in ſeinem Creutzes-Weg getreulich nach,
woraus der Suͤnden-Leib abgelegt und die neue Creatur erlangt
wird. Bitte JEſum, daß er dich beſprenge, lebendig, heilig und
neu mache, mit ſich ſelbſt vereinige: Ja ſtuͤrtze dich in dieſen Le-
bens-Brunnen, ſteige nicht wieder empor, biß du der Goͤttlichen
Natur theilhafftig ſeyeſt, die Krafft dieſer Waſſer-Blut- und Gei-
ſtes Tauf im Hertzen erfahreſt, GOTT der Vatter dich zu ſeinem
Kind aufnehme und kuͤſſe; JEſus ſeine Seiten oͤffne und ſein Blut-
Waſſer auf dich trieffe; der Heil. Geiſt auf dir ruhe, dich in reine,
ſaubere Windelen ſeiner Heiligkeit einfaͤſche und zum Einbund und
koſtbahren Paten-Pfennig ſein Ebenbild, und den neuen Nahmen
der Kindern GOttes ſchencke.
§. 5. Ach daß euch GOtt, der GOtt des Himmels und der Er-und die
angebot-
tene Gna-
de anzu-
nehmen;
den, ach daß euch JEſus Chriſtus und ſeine heilige Apoſtel, und alle
ſeine himmliſche Heerſchaaren moͤchten ſehen auf den heutigen Tag
in groͤſter Eyl daher kommen zu JEſu! O heiliger JEſus, thu uns
doch die Gnad, daß dieſe entſchlaffene todten Hertzen moͤchten ge-
ruͤhret, und durch deinen Heiligen Geiſt erwecket werden; O ihr
theuren Seelen, nehmet Gnade an, ergebet euch GOtt in dieſem
Augenblicke, mit hertzlicher Verlaͤugnung der Welt und euer ſelbſt,
es iſt nicht auszuſprechen das Vergnuͤgen, ſo ihr finden werdet in
JEſu Chriſto, dann er iſt die Schoͤnheit, Seligkeit, Guͤte und
Herrlichkeit ſelbſt, ſeufftzet noch zur Letze zu GOtt, daß er euch gantz
aufrichtig mache, und ein zuverſichtlich Hertz zu ſeiner Barmhertzig-
keit in euch wuͤrcke, ich weiß daß deren unter euch ſind, die ihres
Verderbens muͤd, ſich nach dem Heyl GOttes ſehnen; Ey ſo kom-
met dann ihr lieben Kinder, das Hertz JESU neiget ſich gegen euch!
Sauget die Milch, die ſeine Liebe euch darreichet, koſtet wie freund-
lich JEſus iſt, es iſt euch ſehr noͤthig euch zu ſtaͤrcken, in Empfindung
einer Liebe, die ihr biß dahin noch nie erfahren, und geſchmecket,
ich meyne die Liebe GOttes in Chriſto JESU gegen euch, blaſet
bey dieſem Feuer-Ofen an die ſuͤſſen Flaͤmmlein, die erſt friſch vom
Himmel in euer Hertz gefallen, kommet, keuwet und ſchmecket, wie
ſuͤß, wie lieblich derjenige ſeye, der hier redet, und wie ſelig ihr
ſeyd, daß ihr im Vorſaal beym erſten Eintritt in ſein Koͤnigreich,
Tiſch dargeleget, (die Tafel gedecket) und alles das koͤſtlichſte aufge-
J i 2tragen

Das Haus GOTTES,
tragen findet vor euern Augen, euere Kindſchafft zu verſigeln und zu
beſtaͤttigen; O ſuͤſſe Seligkeit, da der vom Schwein-Trog daher ge-
lauffene Saͤu-Hirt mit dem Vatter wieder eſſen kan, geſetzt euere
Seligkeit werde euch von denen Teufflen mißgoͤnnet, von der Welt
gelaͤſteret, ja euch ſelbſt offt verborgen, und in Zweifel gezogen, ſo
ſeyd ihr dennoch reich, ſatt und ſelig, dann was mag wohl auf Er-
den erwuͤnſchters gedacht werden, als GOttes Haus-Geſind zu
ſeyn!
Dann ſie
iſt das
groͤſte
Gluͤck.§. 6. Hoͤret ihr Freunde, ich will euch etwas verkuͤndigen, daran
ihr nicht dencket; Etwas; das ihr kaum glauben werdet, etwas! dar-
ob die Engel ſelbſt muͤſſen verſtaunen; wollet ihrs wiſſen? Aber es
waͤre gar zu ſchade wann es vergeben geſagt wuͤrde: Ach! erwegets
und merckets und nehmets zu Hertzen: der Suͤnder ſoll aus GOtt
gebohren werden, GOTT will den Suͤnder neu-gebaͤhren zu ſeinem
Kind und Erb; eine hoͤhere Seligkeit kan ich euch nicht anerbieten,
noch ihr in Ewigkeit verlangen, ſollte alſo billich hier verſtummen und
kein Wort mehr ſagen: Jhr aber ſolltet billich alle vor Verwunde-
rung ausruffen Tag und Nacht: Ach GOtt! GOtt! der allein hei-
lige, allein gute, allein herrliche, ſelige GOTT will den Suͤnder
neu-gebaͤhren: Sollte nicht der Haus-Vatter und die Haus-Mutter
zu ihren Kindern mit bebender Freude ſagen: Ach Kinder, Kinder!
was Hertz-erfreulicher Zeitung haben wir heute vom Pfarrer gehoͤ-
ret; GOtt wolle ſelbſt uns neu-gebaͤhren zu ſeinen Reichsgenoſſen!
Gleichwie das Leben mehr iſt als die gantze Erden/ alſo iſt die
Wiedergeburt oder das neue Leben aus GOtt mehr als der gantze
Himmel.
Troſt fuͤr
die welche
im Reich
JESU
kaͤmpfen.§. 7. Jch wende mich aber auch zu denen, die im Reich kaͤmpfen,
und unter ihren Verderbnuſſen aͤngſtiglich ſeufftzen, vor JESU
Chriſto ihrem HErren und GOTT; Jhr ſeyd in einem Reich, da
der Thron der Gnaden offentlich vorgeſtellet iſt, trettet hinzu mit
Freymuͤthigkeit, auf daß ihr Barmhertzigkeit empfahet und Gnad
findet zur Huͤlff in gelegener Zeit, der Heilige Geiſt will gern den
Begnadigungs und Pardon-Brief verſiglen, welchen JEſus euerer
Miſſethat halben ausgewuͤrcket, und mit ſeinem Blut geſchrieben,
er will gern neue Staͤrcke einfloͤſſen, dem wanckenden Glauben und
erkranckter Tugend; Er iſt das Waſſer des Heiligthums, die wel-
cken Gnaden-Bluͤmelein zu erfriſchen, und die Gewaͤchſe dieſes
Reichs

und die Pforte des Himmels.
Reichs ſchoͤn bluͤhend und gruͤnend zu machen. Unter des Koͤnigs
JEſu Regierung findet ihr Artzney vor eure arme kranckne Seelen,
und Brod welches nicht nur lebet, ſondern lebendig machet, und
alſo tuͤchtig iſt, das wenige Leben nicht allein zu erhalten, ſondern
auch zu ſtaͤrcken; Ja wieder zu geben wanns bereits gantz verlohren
ſchiene. O wie hertzlich ſollte ſich nicht die Sardiſche Gemeind dar-
uͤber erfreuen, welche den Nahmen hat, daß ſie lebe und tod iſt, de-
ren JESUS der Koͤnig zurufft: Sey wacker und ſtaͤrcke das
übrige/ das da ſterben will, dann ich habe dein Werck nicht voͤl-
lig erfunden fuͤr mir.
§. 8. Auch diejenige, welche bereits viel Saͤffte dieſes himmliſchenSchluß-
Ermah-
nung
und
Reichs in ſich geſogen, und aus dem Blut und Geiſt JESU viel
erfriſchende Lebens-Kraͤffte empfangen, auch dieſe laden wir ein, in
der taͤglichen Arbeit zur neuen Geburt fortzufahren, um dardurch in
dieſes Koͤnigreich weiter hineinzudringen, nach mehrer Heiligkeit,
mehrer Seligkeit, mehrerm Gnaden-Leben JESU, mehrerm Ge-
nuß der Seligkeiten und Vortheilen ſeines Reichs, zu ſterben; ne-
ben dem, daß noch allzeit etwas in uns iſt, das vonnoͤthen hat vom
Geiſt GOttes beſeelet und lebendig gemacht zu werden.
Diß ſeye unſer einig Geſchaͤfft alles auszumuſtern, was ſich zu die-
ſem Reich nicht ſchickt, kommt euch etwas zu Sinn, das mit JE-
ſu nicht ſammlet, das der Reinigkeit und dem Liecht dieſes Reichs
entgegen iſt, das nach Fleiſch und Welt ſchmaͤckt, nach Geitz, Neid ꝛc.
ſo ſaget rund aus, weg mit dem Wuſt, ich bin im Koͤnigreich der
Himmlen, ich muß auch leben, wie man da lebet, Halleluja.
§. 9. HERR JESU, du haſt geſchworen, niemand ſolle insGebett.
Reich GOttes kommen, er ſeye dann von neuem gebohren aus Waſ-
ſer und Geiſt, und gleichwohl werde ich ſo wenig bewegt von dieſem
deinem theuren Eydſchwur, da ich nach denen Ausguͤſſen und ſeelig-
machenden Wuͤrckungen deines guten Geiſtes lechtzen ſollte, wie ein
geſpalten Erdreich nach dem Regen, und wie die welcken Pflantzen
nach den friſchen Waſſer-Baͤchlein; Ach ſo muß ich dir meine ſchwe-
re Noth und groſſe Untreu klagen, daß ich kaum ein halb viertel
Stund in der Begierd nach dir und der ſo theur verſprochenen Aus-
gieſſung des Heil. Geiſts ausharre, alſo das dieſe gnadenreiche neu-
J i 3gebaͤhrende

Das Haus GOTTES,
gebaͤhrende Waſſer, nicht einmahl Tropfen-weiß in mich einflieſſen
koͤnnen; weil mein Glaubens-Gefaͤß ein gar zu engen Hals hat, und
ich noch darzu daſſelbe nicht unter der Roͤhren deines goͤttlichen Worts
ſtill halten kan, darum bleibet mir dein Gnaden-Fuͤlle und verborgen
ewig Leben noch ſo unbekannt. Habe auch den Tauff-Bund keine
Stund recht zu halten angefangen, daß mir weder Menſchen noch
Engel Zeugnuß geben koͤnnen, daß ich auch nur einen Tag als dein
rechtſchaffener Reichs-Genoß zugebracht, ſo gar fehlet es mir an der
neuen Geburt: O mein GOTT ſchencke mir doch deinen Heiligen
Geiſt, und behalt mich immer genauer unter ſeiner ſcharffen Zucht,
damit ich ein anderer Menſch und neu werde: Laſſe das Zeugnuß dei-
nes Worts und Heiligen Geiſtes immer in mir lebendiger und durch-
ſchneidender werden, alle Belials-Tuͤck, Flecken, Falſchheit, Unar-
ten, Thorheiten und Einbildungen zu entdecken, zu beſtraffen und
Wurtzel-rein auszurotten; O JESU Chriſte, ich ſoll ja geſinnet ſeyn
wie du, aber wie weit bin ich davon! ja meine Gedancken und Be-
gierden, Handel und Wandel ſind meiſt den deinen ſchnurſtracks zu
wider, auch worinn mich offt fromme Leuth loben und billichen: Was
wundere ich mich dann, daß mir dein Heiligthum verſchloſſen blei-
bet, indem ich noch ſo unrein bin; Deine Heiligkeit und Seeligkeit
trennen ſich niemahlen, wer nicht beydes hat, der hat keines. Mein
irrdiſcher Sinn kan dein ewiges Wohl nie erreichen; Wie zaͤh iſt
doch das Unthier, daß es in ſo viel Jahren nicht hat moͤgen umge-
bracht werden; Ertoͤdte doch o ſtarcker Zebaoth, den Sinn des al-
ten Adams voͤllig in mir; Du gecreutzigter Heyland erwuͤrge dieſe
feurige Schlangen durch dein Blut, und heyle allen Schaden: er-
freue mich bald einmahl mit deinem Bild, und mache das ernſte
Ringen nach deiner goͤttlichen Natur beſtaͤndiger in mir, der ich biß-
her wohl offt einen Anlauff genommen, aber auch gleich wieder erle-
gen bin auf dem Weg in dein Himmelreich: Ergreiffe du mich doch
einſt recht mein GOTT! ſo werde ich diß Kleinod nicht ſo leichtlich
wieder aus den Augen verliehren: O Schoͤpffer aller himmliſchen
Heerſchaaren, es iſt dir gar ein geringes mich neu zu ſchaffen in Chri-
ſto JESU, damit ich getreulich wandle in denen guten Wercken,
welche du mir vor der Grundlegung der Welt bereitet haſt! Lieber
Vatter erbarme dich mein, und lege mich als ein Ey unter die Fluͤ-
gel unſer getreueſten Gluck-Henne, daß ſie mich durch ihre ſtaͤts mit-
thei-

und die Pforte des Himmels.
theilende Waͤrme ausbrute, und ich ihr aͤhnlich werde; Gib Gnad, daß
ich in gleicher Waͤrme bleibe, den Ernſt nicht wider fahren laſſe, und in
Lauwigkeit und Leichtſinn gerathe, und alſo dieſes herrliche Werck
ſtoͤhre, wo nicht gar verderbe!
Segne alle deine Wohlthaten und Zuͤchtigungen dazu, daß ſie als
fruchtbare Regen und Sonnenſchein, deine in uns verborgentlich
eingeſaͤete Heyls-Kraͤffte erregen, ſtaͤrcken, daß das neue Leben JE-
ſu als ein ſchoͤnes Korn und liebliche Blum bald zum Vorſchein kom-
me, und nicht ewig alles ſo verwildet und dornicht ausſehe: JESU
du Durchbrecher! laß doch deinen blutigen Tod, ſchmertzlich Leyden
und Hoͤllen-Angſt mehr auswuͤrcken bey uns Menſchen, als bis da-
hin geſchehen! Wir muͤſſen ja deine Bruͤdern und Schweſteren wer-
den, und ſollen dir aus der Nacht deiner und unſer Anfechtung, ſo
den Thau der Morgen-Roͤthe bringt, ſo viel Kinder gebohren wer-
den, als Thau-Troͤpflein im Mayen. Jch ſoll ja dein Paradieſiſch
Gewaͤchs ſeyn zu deinem Preiß, deſſen du dich ruͤhmen koͤnneſt, und
bin noch gar laͤr von Fruͤchten der Gerechtigkeit; Laß doch die ſanff-
ten Stroͤhme deines Geiſts, das ſchmachtende Eden meines Her-
tzens waͤſſeren; Laſſe den Regen deiner goͤttlichen Liebe mir Ruhe und
Segen bringen, und deinen heiligen Sinn deines Gehorſams un-
verruckt eingieſſen, biß daß ich gantz verwandelt ſeye in dich.
Abba Vatter! ſchencke mir das gute Zeugnuß und den Geiſt der
Kindſchafft, der mich lehre, regiere und treibe als dein Kind, zu le-
ben vor dir, und zu ſehnen nach dir, wie Kinder natuͤrliche Neigung
haben zu ihren Eltern. Leite uns in deiner Weißheit und Vatters-
Treu, daß uns der Antichriſt nirgend mehr fange und verderbe:
Mache uns in denen geringſt-ſcheinenden Dingen behutſam, daß wir
an Adams Schaden klug werden, der auch in deinem Haus und
Himmelreich als dein Kind wohnete bey dir, und aber aus Unvor-
ſichtigkeit von der Schlangen verfuͤhret worden iſt.
Gib, daß mir alle Gedancken verdaͤchtig ſeyn, welche deinem lau-
terſten Willen in deinem Wort nicht gantz aͤhnlich ſind, und nur die
alte Natur ein klein wenig vergnuͤgen wollen, wordurch deine Bli-
cke, o ſchoͤnſte Sonne! ſo bald gehemmet und die Heiterkeit deiner
Liebe unempfindlich benebelt wird: O daß kein Woͤlcklein mehr mir
deine Gnaden-Strahlen raube! daß doch kein Gedaͤncklein oder
Woͤrtlein in mir aufſteige, das nicht aus der neuen Geburt herkom-
me!

Das Haus GOTTES,
me! Schaffe du immer neue heilige Bewegungen, daß mich der See-
len-Moͤrder immer mit dir beſchaͤfftiget finde, und nichts darzwiſchen
einſtreuen koͤnne. Ach, daß ich nimmer thue, was die thun, ſo auf dem
breiten Weg in die Verdammnuß gehen; nimm meinen Willen gantz
gefangen in deinen Gehorſam, daß ich nimmer nichts begehre als
dich zu meinem Antheil zu haben, daß mir auf Erden alles frembd
werde, und ich ſtaͤts bedencke meinen Adel, welchen ich von JESU
habe, und daß ich nicht in dieſe Welt gehoͤre, ſondern ein Burger
worden ſeye deines himmliſchen Reichs; ſaͤttige mich mit neuer Koſt,
mit denen Fruͤchten des Heiligen Geiſtes, daß er ewig in mir wohne,
mich mit ſeinem reinſten Liecht und Krafft erfuͤlle.
Schaffe zu dem End neue Augen, Ohren, Mund und Zungen,
durch deine Allmacht, auf daß die mir erworbene und mir zubereite-
te Guͤter nicht vergebens vor mir ligen, ſondern ich als dein neu Ge-
ſchoͤpf ſelbige genieſſe, und dich davor lobe inniglich; Jch nehme dich
bey deinem Wort: Du haſt verheiſſen alles neu zu machen: Deine
Rede zu Nicodemo ſcheinet anfaͤnglich hart: Aber es iſt mir eben als
haͤtteſt du zu ihme und mir geſagt: Arme Seel, du gleicheſt dem Sa-
tan, und haſt alle geiſtliche Kraͤffte verlohren, die Koſtbarkeiten mei-
nes inneren Koͤnigreichs zu erkennen, zu empfahen und zu beſitzen;
aber mein Mutter-Hertz brauſet in Erbarmung gegen dir: Jch will
mit dir tauſchen, ich will deine und deines ſuͤndlichen Fleiſches Geſtalt
an mich nehmen, und was du verdient, will ich ausſtehen, die aller-
ſchnoͤdeſte, allerverabſcheulichſte Mißhandlung und Tractament, und
eben damit will ich dir den Heiligen Geiſt ſo reichlich erwerben, daß
du mit ſeinen Gaben und ſuͤſſen Fluͤſſen, gantz ſollt uͤbergoſſen und ge-
taufft werden, daß der alte ſuͤndige Adam in dir gar erſaͤufft werd in
GOttes Nahmen, und ein neu Leben und Weſen in deiner Seel er-
ſcheine, biß der Leib auch hinnach komme am Juͤngſten Tag.
Nun ſo ſeye es, waͤhrter, theurer Heyland, erfuͤlle dieſe deine
Zuſag an mir du Wahrhafftiger, damit das ſchoͤne Kind ſeiner Mut-
ter eine Ehre und Freude ſeye, das Werck ſeinen Meiſter lobe, und
ich als ein neues Wunder der Heil. Gottheit vor dir ſtehe ewiglich,
und dein Ort der Herrlichkeit zieren helffe; daß wann mich deine H.
Engel ſehen, ſie mir alſobald die Pforte deines Reichs weit aufthun,
ſprechende: Es gehe hinein diß Kind des lebendigen GOttes, wel-
ches unſer Koͤnig getaufft mit dem H. Geiſt und mit Feuer, und zu
dieſer

und die Pforte des Himmels.
dieſer lebendigen Hoffnung wiedergebohren, durch ſeinen eigenen Tod
und Auferſtehung.
Ja ſende, O HERR, dein Liecht, und deine Wahrheit, daß
dieſelben mich leiten, biß ſie mich bringen zu deinem Heil. Berg, und
zu deinen Wohnungen: daß ich hineingehe zum Altar GOttes, zu
dem GOTT der meine Freud und Wonne iſt; und dir auf der
Harpffen dancke, O GOTT, mein GOTT.
Selig ſind die ſeine Gebott halten, auf daß ſie Macht haben am
Baum des Lebens, und zu den Thoren eingehen in die Stadt.
Wol! hier iſt der Segens-Brunnen,
Hier waͤchßt auch der Lebens-Baum,
Hier kommt lauter Gnad geronnen
Aus des Paradieſes Raum!
Eyl o Seele, ring und lauffe
Jn diß theure Kleinod hin,
Eyl und dieſen Schatz erkauffe,
Laß ergreiffen Hertz und Sinn
Von deſſelben Koſtbarkeit;
So wirſt du die Herrlichkeit
Bald erlangen in der Zeit
Nachwerts in Vollkommenheit.
K kEin

Ein Geiſtliches Lied
Vom
Anfang und Fortgang des Gnaden-Wercks.
Mel. Wer nur den lieben GOTT laͤßt walten ꝛc.
Des Heylands Verweiß an die Seele.
1.
JCh armer Suͤnder lag in Doͤrnen
Und ſchlief in eitler Suͤnden-Luſt.
Der Seelen-Hirte, ſonder Zoͤrnen,
Schlug mich auf meine ſichre Bruſt
Und ſagte: Wie, du armes Schaaf!
Wie lange waͤrth dein Hoͤllen-Schlaf?
2.
Erwache! biſt du gern verfluchet?
Auf! wehle Freud fuͤr Ungemach!
Wie hab ich dich ſo ſehr geſuchet!
Wie lange geh ich dir ſchon nach!
Mit tauſendfacher Guͤtigkeit.
Erwache, Schaͤfflein! Es iſt Zeit.
3.
Wie? Muß ich immer ruffen, klagen?
Ach! ſieh, ich biete dir die Hand,
Und zieh’ im Bluſte deiner Tagen
Dich aus dem bittern Sclaven-Stand.
Du aber ſieheſt zornig drein
Und willſt noch nicht gehorſam ſeyn.
4.
Jch hab dich fuͤr des Loͤwen-Rachen
Und fuͤr dem Schwefel-Pful bewart,
Und Millionen gute Sachen
Zu

Ein geiſtliches Lied vom Anfang des ꝛc.
Zu deiner Labung aufgeſpart.
Du aber bleibeſt fuͤr und fuͤr
Gantz unempfindlich gegen mir.
5.
Jſt meine zarte, treue Liebe
Dir nicht genug geoffenbart?
Wo bleiben deine Gegen-Triebe?
Dein Hertz iſt immer Felſen-hart.
Willſt du mir nicht entgegen gehn?
Ach! Muß ich dich dann ſterben ſehn!
6.
Dein Elend kan mich recht betruͤben.
Jch ſehe dir mit Seufftzen zu.
Die ſich in meiner Liebe uͤben,
Die laden dich zu gleicher Ruh,
Zur Weyde in dem Himmelreich.
Ach! werde meinen Schaafen gleich!
7.
Nichts hemmet meine Macht und Gnade.
Der Welt-Kreiß iſt mein Eigenthum.
Jn jedem Ort, auf jedem Pfade,
Geh ich verliebt um dich herum,
Daß ich mich dir mittheilen kan.
Warum doch ſiehſt du mich nicht an?
8.
Mich, einen GOTT voll Lieb und Wonne,
Der mehr als reich an Majeſtaͤt;
Ja mich, die Heyl- und Lebens-Sonne,
Die Quell, woraus all Seegen geht.
O Seele findt ein ſolcher Schatz
Jn deinem Hertzen keinen Platz?
9.
Jch bin dein Freund, dir Hertz-ergeben,
Ein Liecht der Welt, die Warheit gar,
Das Leben, ja das ew’ge Leben;
K k 2Und

Ein geiſtliches Lied
Und alles dieß biet ich dir dar.
Wie, daß du dennoch lieber ſtirbſt,
Als dich um meine Huld bewirbſt.
10.
Jch bin im Wohlthun unermuͤdet,
Ein ſolcher frommer Seelen-Freund,
Dem ſtets das Hertz im Leibe ſiedet,
Der niemand als den Laſtern feind,
Der nur den Boͤſen foͤrchterlich.
O Schaͤfflein! Mercks und beuge dich!
11.
Jſts moͤglich, daß mein Liebe-Leben,
Mein Blut und Tod, mein Ruf und Zug
Dich nicht kan aus dem Schlaf erheben?
Auf! beßre dich, und werde klug!
Eh ich des holden Werbens ſatt
Mit Schlaͤgen komm an Liebe ſtatt.
vel Eh ſich mein Antlitz von dir wendt
Und dich die Hoͤllen-Flamme brennt.
Bekandtnuß und Verlangen der bußfertigen
Seelen.
12.
O Jammer! Wie hab ich ſo greulich
Jn wilder Wuͤſteney gelebt!
O Jammer! wie ſo gar abſcheulich,
Hab ich dem Heyland widerſtrebt!
O JEſu! mein Verſchulden macht,
Daß ich mich graͤme Tag und Nacht!
13.
Aus meinem ſchnoͤden Todes-Schlummer
Erwecket mich deine Hirten-Stimm.
Jch bin erfuͤllt mit Angſt und Kummer.
Jch foͤrchte mich fuͤr deinem Grimm.
Jch war ein rechtes Ungeheur,
Und zittere fuͤr dem Hoͤllen-Feur.
14. Wie

Vom Anfang des Gnaden-Wercks.
14.
Wie lange hab ich rebelliret!
Wie groß iſt meine Suͤnden-Schuld!
Wie eitel war ich! wie verwirret!
Wie wenig ſucht ich deine Huld!
Ach! lebeſt du? Ach! liebſt du noch?
HERR, troͤſte mich! Ach! hilff mir doch!
15.
Jch wird verdammt von allen Dingen.
Die Zeit, die edle Lebens-Zeit,
Die nimmer wieder einzubringen,
Klagt uͤber meine Sicherheit.
Jch hauſete, es iſt ein Spott.
Wie? bleibſt du doch ein Gnaden-GOTT?
16.
Dein Leyden gieng mir nicht zu Hertzen.
Dein Wort kam in mir nicht zur Krafft.
Dein Wohlthun, deiner Ruthe ſchmertzen
Hat bey mir wenig Heyl geſchafft.
Ach! Jſts ſolch einem Thier erlaubt,
Daß es noch Gnade hofft und glaubt?
17.
Doch ja, ich hoff; Weil dein Erbarmen
Mich im Gewiſſen weckt und ſchreckt,
Und allen Heyls-begier’gen Armen
Die Gnaden-Hand entgegen ſtreckt;
So hoff ich, obgleich kuͤmmerlich,
So hoff ich, Heyl der Welt! auf dich.
18.
Du anerbieteſt mir dein Erbe,
Du reiſſeſt meine Band entzwey,
Und ruffſt und zeuchſt, noch eh ich ſterbe,
Mich aus der eitlen Sclaverey.
O ſolche Gnade troͤſtet mich.
Jch hoff, du machſt es gnaͤdiglich.
K k 319. Jch

Ein geiſtliches Lied
19.
Jch ſchreye zu dir in den Himmel.
Ach, mache daß ich mit dem Sinn,
Auch unterm Creutz und Welt-Getuͤmmel,
Mit dir, mein Hirt! vereinigt bin;
Daß wahrer Glaub mich an dich bindt
Und deine Liebe mich entzuͤndt.
20.
O Heylbrunn! floͤſſe dein Gewaͤſſer
Jn meinen dirren Hertzens-Grund,
So wirds mit meiner Seelen beſſer,
So bin ich mehr und mehr geſund,
So kan ich von der Suͤnde rein
Und in der Liebe truncken ſeyn.
21.
Beherrſche meine Paſſionen!
Mein Alles ſey dir unterthan!
Dahin, wo deine Schaͤfflein wohnen,
Zeuch immer meinen Geiſt hinan!
Die Ruh an deiner Hirten-Bruſt
Sey mein Verlangen, meine Luſt!
22.
Ach! laß mich von der Suͤnd geneſen,
Die weiter nichts als plagen kan!
Ach! reinige mein gantzes Weſen,
Und zeuch mir deine Tugend an!
O JESU! mache du mich neu!
Den Laſtern feind, und dir getreu!
23.
Ach! laſſe mich nicht laͤnger wancken!
Bring meine wilde Bocks-Natur
Zur Zamheit in den Chriſten-Schrancken!
Ach ja! HERR! dieſes wuͤnſch ich nur,
Daß du mein Hirt und Meiſter biſt,
Und daß dein Will mein Will auch iſt.
24. O

vom Anfang des Gnaden-Wercks.
24.
O haͤtt ich doch kein ander Leben,
Als nur den Lebens-Trieb aus dir!
O moͤchte doch den Geiſt aufgeben,
Was ſuͤndlich, eigen, boß in mir!
O ſtarcker Uberwinder! komm,
Beherrſche mich, und mach mich fromm!
25.
Beſuch und heile du mich Krancken!
Treib aus mir alles Schlangen-Gifft!
Daß ich dir fuͤr dein Heyl kan dancken,
Ein Heyl, das alles uͤbertrifft.
O Artzet! ſtehe du mir bey,
Daß ich nicht ſtaͤts ein Sterbling ſey!
26.
Ach! mach mich bruͤnſtig in der Liebe
Jn dir, mein holder Braͤutigam!
Erloͤſch in mir all eitle Triebe
Nach fluͤcht’gem Fleiſch und Erden-Krahm!
HERR, deine Liebe ſey mir theur,
Mein Element und Lebens-Feur!
27.
Erfuͤll mein laͤhres Hertze wieder,
Und machs zu deinem Tempel-Haus!
Brauch meine Kraͤfften, Sinnen, Glieder,
Und fuͤhre mich nun ein und aus!
Durch deine Gnade, HERR! geſchichts.
Sey du mein Alles! Jch bin nichts.
28.
Jch muß es, HERR! von dir begehren,
Weil ſich kein andrer Helffer findt,
Der mich kan meiner Bitt gewaͤhren,
Der Suͤnd und Teufel uͤberwindt,
Der ſtarck macht, weiß und wohlgemuth.
Du biſt und bleibſt mein hoͤchſtes Gut.
29. Wann

Ein geiſtliches Lied
29.
Wann alle Wind und Wetter ſtuͤrmen,
Setzt mir ein Heer von Feinden zu,
So bringe mich durch dein Beſchirmen
Zum Port der ſeel’gen Himmels-Ruh.
HERR JESU! Wann und wie du willt!
Nur ſey mein Steurmann, Hort und Schild!
Hertzhaffte Verlaͤugnung der Welt und ihrer
Eitelkeiten.
Und
Muntere Ubergab an GOTT und deſſen
Leitung.
30.
Kein Menſch erlangt die Sieges-Crone,
Der ſich nicht wohl im Kaͤmpffen uͤbt.
Du Menſchen-Freund! du GOttes-Sohne.
Jch bin nunmehr in dich verliebt.
Jch ſchicke mich, ich geh zum Streit,
Jch kans durch dein Allmaͤchtigkeit.
31.
Wohlan! Jch laſſe JESUM walten.
Wann dieſer Fuͤrſt mich erercirt,
Wann ich mich darff zu Jhme halten,
Der ſtets gewinnt und nie verliert,
So ſchlaͤgt ein jeder Kampf und Straus
Gewiß zu meinem Vortheil aus.
32.
Die Welt kan nichts als nur betruͤgen.
Jhr beſter Glantz iſt nur geſchmuͤnckt.
Sie maͤſtet uns mit Dufft und Luͤgen.
Ein Luder-Aas, ſo greulich ſtinckt,
Erwaͤchst aus ihrem Hand-Genieß.
Nur JEſus iſt und bleibet ſuͤß.
33. So

Vom Anfang des Gnaden-Wercks.
33.
So bleibts darbey den GOTT der Ehren
Verehr ich nun mit Hertz und Mund.
Verlaͤßt man dieſen groſſen HErren,
So geht man jaͤmmerlich zu Grund.
Mein Hirt! Jch gebe dir das Wort,
Dich ſuch, dir folg ich immerfort.
34.
Jch weiß wohl, wie die Narren-Freude
Das arme Erden-Volck verblennt,
Wie man auf eitler Wolluſt-Waide
So blindlings Seel und Leib verpfaͤndt.
HERR! ſteure ſolcher Zauberey!
Mach daß ich immer witzig ſey.
35.
Jhr Eltern, Freunde und Verwandten,
Die noch auf Suͤnd und Welt erpicht!
Jhr eitle Lands-Leut und Bekannte!
Jch lob und lieb und folg euch nicht.
Jhr ſeyd hierinn mir zu gering.
Mit Gunſt. Jch wird ein Soͤnderling.
36.
Egypten, Babel, Sodoms-Leute
Gehoͤren nicht ins Himmelreich.
Jhr Reichthum, Pracht und Wolluſt-Beute
Macht ſie dem reichen Manne gleich,
Der in dem Hoͤllen-Kercker ſitzt,
Und graͤulich duͤrſtet, friert und ſchwitzt.
37.
Weg, weg mit euch, ihr blinde Thoren!
Die ihr des Heylands Creutz verlacht;
Als haͤtt der Gluͤck und Heyl verlohren,
Den JEſus arm und niedrig macht.
Mir eckelt das, was euch beliebt.
Was mich erfreut, iſt euch betruͤbt.
38.
GOTT kan, was bitter ſchmeckt, verſuͤſſen.
Dein Creutz, HErr! iſt ein Freuden-Pfand.
L lLieg

Ein geiſtliches Lied
Lieg ich gebuͤckt zu deinen Fuͤſſen,
So iſt es mir ein Ehren-Stand.
Was Welt von Gluͤck und Ungluͤck ſpricht,
Deß lach ich nur, das irrt mich nicht.
39.
Gieng Abel, Moſes, die Propheten,
Und fromme Seelen allzumahl
Durch vieles Creutz und groſſe Noͤthen
Zur Lebens-Cron, zum Himmels-Saal;
So bin ich gern ihr Mit-Genoß,
Und wuͤnſche mir kein beſſer Looß.
40.
Will jemand ſolcher Thorheit lachen;
Schilt man es Hirn- und Kinder-Spiel;
So will ichs doch nicht anderſt machen.
Durch Creutz gelang ich zu dem Ziel.
Auf Creutz und Sterben folgt das Heil.
Das Chriſten-Creutz iſt mir nicht feil.
41.
Zwar ſuch ich gleichfalls mein Ergoͤtzen.
Jch liebe Gluͤck und Zierlichkeit.
Jch tracht nach Ehr und reichen Schaͤtzen,
Nach Ruh und nach Zufriedenheit.
Doch ſuch ichs nur in JESU Chriſt,
Wo es allein zu finden iſt.
42.
Die ſtoltze Welt meynt ſich begluͤcket,
Wann ſie in Samm’t und Seiden ſteckt.
Und ich weiß mich erſt recht geſchmuͤcket,
Wann JESU Heiligkeit mich deckt.
O HERR! dein Licht und Lebens-Glantz
Durchdringe mich, beſtrahl mich gantz!
43.
Beſcheine mich, du Weißheits-Sonne!
Geh auf in mir, du Morgen-Stern!
Erfuͤlle

Vom Anfang des Gnaden-Wercks.
Erfuͤlle mich mit Tugend-Wonne!
Mach daß ich deine Wahrheit lern!
Du biſt ein Meiſter, voller Kunſt,
Und Menſchen-Witz iſt Rauch und Dunſt.
44.
HERR! Weyhe mich zu deinen Ehren!
Mein Seelen-Grund ſey dein Pallaſt!
Laß deine Liebes-Glut verzehren,
Was boͤß in mir und dir verhaßt!
Erfuͤllt mich deine Herrlichkeit,
So nah ich zur Vollkommenheit.
45.
Fuͤrwahr, es iſt nicht zu beſchreiben,
Was GOTT an frommen Seelen thut.
Jch will ihm ewig treu verbleiben.
Jhr Chriſten! faſſet guten Muth!
Bedienet, lobt und liebt mit mir
Diß Liebe-Weſen fuͤr und fuͤr!
46.
Was kan doch ſuͤſſer ſeyn auf Erden,
Als GOttes Lob und Liebe-Dienſt?
O! Moͤcht ich gantz zu Liebe werden!
HERR, hilff zu ſolchem Heyl-Gewinnſt,
Zum Liebe-Leben durch die Zeit
Von Ewigkeit zu Ewigkeit!
Der Gnaden-Stand
vorgeſtellt
Unter dem Sinnbild
Des lieblichen Land- und Hirten-Lebens.
47.
Mein Hirt hat Anmuths-volle Haiden.
Nichts iſt ſo unvergleichlich ſchoͤn.
L l 2Man

Ein geiſtliches Lied
Man kan bey ihm in Wolluſt waiden,
Und ſtets zu klaren Baͤchen gehn,
Woſelbſt man ſich im Schatten kuͤhlt
Und ſuͤſſe Ruh und Frieden fuͤhlt.
48.
Hier kan man tauſend Blumen haben
Von Himmels-Farben und Geruch,
Die Leib und Seel und Geiſt erlaben,
Ein immer gruͤnes Wunder-Buch,
Worinn man mit Erſtaunen ließt,
Wie groß der Hirt und Gaͤrtner iſt.
49.
O Paradieß! o ſtille Wuͤſte,
Wo Manna-Brod vom Himmel faͤllt!
Wo finden ſich ſo reine Luͤſte?
O wahrlich in der gantzen Welt
Schlagt mir kein Aufenthalt ſo zu,
Wie du, o GOttes-Garten, du.
50.
Hier gehen, ruffen, huͤpffen, ſpringen
Die Laͤmmer in dem fetten Graß.
Hier hoͤret man die Voͤgel ſingen:
Sie loben GOTT ohn Unterlaß.
O HErr! ich ſtimm mit ihnen ein.
Jch will von gleicher Heerde ſeyn.
51.
O Wald von Cedern und von Palmen,
Erfuͤllt von Fruͤchten guter Art,
Erſchallend von der Laͤmmer-Pſalmen,
Und von der Engel-Wacht bewahrt,
Fuͤr welchem Fuchs und Woͤlffe fliehn!
Wen ſollteſt du nicht an dich ziehn?
52.
Hier muſicirt die Turtel-Taube
Der blanck- und bunten Laͤmmer-Heerd.
Jhr Girren ſpricht, daß man im Glaube
Und in der Liebe fruchtbar werd.
O ja

Vom Anfang des Gnaden-Wercks.
O ja! Mein holder Braͤutigam!
Wer iſt nicht gern ein ſolches Lamm?
Einer bekehreten Seelen Hoffnungs-Grund.
53.
Und diß iſt nur ein Stand der Gnaden,
Nur ein geringes Schatten-Spiel.
Nach wohl-vollbrachten Pilger-Pfaden
Gelanget man zu einem Ziel,
Das hundert-tauſendmahl ſo groß.
HERR, hilff! ach hilff zu dieſem Loos!
54.
Durchleuchter Wohnplatz reiner Seelen!
Unendlich edle Salems-Stadt!
Wer kan das Vorrecht gnug erzehlen,
So GOttes Heerd im Himmel hat?
Da, wo der Hirt als Koͤnig thront.
Wann wirſt du auch von mir bewohnt?
55.
Hier wartet meiner mit Verlangen
Die laͤngſt-verklaͤrte Engel-Schaar.
Hier kan ich ſchauen und umfangen,
Was ehmahls fromm und heilig war,
Die Kinder GOttes allzumahl.
Ach! waͤr ich ſchon von ihrer Zahl!
56.
Hier werden wir zuſammen ſchallen
Zu GOttes Lob und Ehr und Preiß.
Hier werd ich Jhm zu Fuͤſſen fallen,
Erzehlen, was ich immer weiß,
Das ſeine Hand an mir gethan.
So geht das Hallelujah an.
57.
Hier werd ich recht in Wolluſt baden;
Hier bin ich reich in Uberfluß,
Erloͤßt von allem Seelen-Schaden,
Entzuͤckt von JEſu Liebes-Kuß,
L l 3Ein

Ein geiſtliches Lied, vom Anfang des ꝛc.
Ein Himmel voller Seeligkeit.
Ach! Jſt es noch nicht Reiſens-Zeit?
58.
Jſts moͤglich, ſolche Dinge wiſſen
Und dennoch ſo, wie Eſau, thun?
Jſts moͤglich, GOTT und Himmel miſſen,
Und an dem Rand der Hoͤllen ruhn?
O nein! das kan und will ich nicht.
Mein Aug ſey ſtets hinauf gericht!
59.
Auf! Menſchen, laßt uns munter kaͤmpffen!
Auf! Reiſet in das Ober-Land!
GOTT ſelbſten hilfft die Feinde daͤmpffen,
Und beut uns Seine Gnaden-Hand.
Er ſchencket Muth und Krafft zum Krieg;
Und endlich folgt ein froher Sieg.
60.
Ach, ach! Wer mag auf Erden lachen,
Eh er das Himmels-Pfand erreicht?
Verflucht ſey, was mich traͤg will machen!
Geſegnet, was gen Himmel zeucht!
Ach HERR! du allerbeſtes Theil!
Mach daß ich dir entgegen eil!
Der

Der
Geiſtliche Fruͤhling,
Jn einer Predigt uͤber
Cant. II. 10-13.
den 15. May 1721.
Zu Bern vorgeſtellt und hernach auf Be-
gehren zum Druck befoͤrderet und im Auf-
ſetzen vermehret.
Von einem der
Solche Liebliche
und ſeelige Lentzens-Zeit im Glauben und Trauen
an GOttes unwanckelbare Verheiſſung erwartet, auch durch
ſeines HERREN JESU Erbarmung Theil daran
zu haben hoffet.
 Werther und aufrichtiger Leſer.
§. 1.
ALs das ewige Wort, der Sohn GOttes die ſichtbarenAlles was
in der Na-
tur ge-
ſchicht.
Welten erſchuffe nach dem Plan oder Entwurff, wel-
chen der Vatter ihme als der ewigen Weisheit gege-
ben hat, hat er in derſelben ſchon vor des Menſchen
Schoͤpffung ein Gemaͤhld in der Natur und Creatur
vorgeſtellt alle der Geheimnuſſen, Verborgenheiten und
Schoͤnheiten des Reichs der Gnaden, ſintemahl GOtt alle ſeine
Werck bewußt ſind von Ewigkeit; alſo ware dieſes ſchoͤne Buch der
Natur

Vorrede.
Natur und Goͤttlichen Vorſehung aller erleuchteten Patriarchen
kurtzweiliger Zeitvertrieb, darinnen ſie nicht nur GOttes Majeſtaͤt,
Allmacht, Weißheit und Guͤte als in einem Spiegel helleuchtend
beſchauten, ſondern ſtudierten auch darinnen, die Wege, verſchiede-
ne Gaaben, Wuͤrckungen und Kraͤfften des Heil. Geiſtes ſeine ma-
nigfaltige, wunderbahre Fuͤhrungen die unendlich von einander un-
terſchiedene gnadenreiche Mittheilungen ſeiner Liebe in verſchiedener
Ausſchmuͤckung und Auszierung ſeiner Glaͤubigen zum Koͤnigreich
GOttes, da das einte, andere Schoͤnheit Krafft, Licht und Ge-
ſtalt hat, als das andere;
Als z. E.
die Ab-
wechslung
der Jahrs-
Zeiten,§. 2. An der Abwechslung der Jahrs-Zeiten mercketen ſie ab die
verſchiedene Zuſtaͤnde ſo wohl der gantzen Kirch als eines jeden Hei-
ligen, beydes vor und nach ſeiner Bekehrung, und ſahen eben dar-
aus, daß gleichwie der Winter den Fruͤhling um ſo viel deſto an-
genehmer macht, gleichfalls muͤſſen Suͤnd, Tod, Satan, Finſter-
niß, die Heiligkeit das Leben Chriſti, und das ewige Licht uͤberaus
ſuͤß und lieblich machen; gleich wie die Blumen, Fruͤchte und Blaͤt-
ter um ſo viel ſchoͤner und anmuthiger ſcheinen als die Strenge und
Herbigkeit der Winters groß geweſen, alſo iſt die Erkaͤndtlichkeit
welche ein armer Suͤnder gegen ſeinem GOtt, der ihne erloͤſet und
zum Kind angenommen hat, wohl groͤſſer als Adam haben koͤnnte
vor eben den GOtt der ihne geſchaffen, Adam kame ſchoͤn, heilig,
ſeelig und praͤchtig aus dem Staub der Erden, der wiedergebohrne
Menſch aber kommt hervor aus dem Schoos der Hoͤllen und des
Abgrunds glaͤntzend von der Herrlichkeit der Gnade GOttes wie die
Sonne und ſieben mahl heller, reiner majeſtaͤtiſcher als Adam; iſt
demnach leicht zu erachten, daß ſein Lobgeſang durchdringender
thoͤnen werde, gleicher maſſen muß die Liebe inniger, lebendiger
und hertzſchmeltzender ſeyn gegen einem GOtt, der des Suͤnders
JEſus worden, und mit ſeinem theur vergoſſenen Blut den Zorn
in Gnad, den Fluch in Segen, die Hoͤll in lauter Himmel verwand-
let, und ſich ſelber dem Suͤnder zur Speiß und Tranck hingegeben
hat, als der ſeelige Genuß des Paradieſes in Adam erwecken koͤnn-
te; Tugend und Heiligkeit iſt demjenigen theurer und koͤſtlicher, der
die Bitterkeit der haͤßlichen Suͤnd geſchmecket hat, als dem, der je
und je in Unſchuld gewandlet und von denen gewaltigen Anfaͤllen und
Reitzungen dieſer wuͤſten Schlangen nichts erfahren, noch von der-
ſelben

Vorrede.
ſelben jemahls toͤdtlich verletzet worden: Alſo iſt auch die Demuth ei-
nes beſchaͤmten Suͤnders, der ſich vor GOttes Gerechtigkeit ver-
nichtiget und der ewigen Verdamnuß ſich wuͤrdig erkennet, viel tief-
fer als Adams ſeyn koͤnnte, der ſich aus Nichts geworden zu ſeyn
erkannte.
§. 3. Dieſes alles ſahen die Heil. Ertzvaͤtter klar ein im Licht dermahlet
die Ge-
heimnuͤſ-
ſen des
Gnaden-
Reichs ab,
Gnaden, alles fanden ſie in dieſem groſſen Welt-Buch als auf einer
Tafel vor ihren Augen abgemahlet, und was ihr von JEſu ange-
fuͤllter und nach ſeinen Wunder-Wegen in ſein liebreich forſchender
Geiſt vor geheime Dinge in der ſichtbaren Welt abgeſchildert gefun-
den, davon haͤtten ſie wie ich glaube wohl groſſe Buͤcher ſchreiben
koͤnnen; Daher kommts, daß die Reden der Propheten ſonderlich
aber auch Chriſti, und der Apoſtlen meiſt, und ihre Weiſe und Red-
Arten, womit ſie die Goͤttlichen Dinge des ewigen Reichs un-
ſers HErren JEſu Chriſti ausdrucken, meiſt von Dingen der aͤuſ-
ſern Welt hergenommen ſind;
§. 4. Das gantze hohe Lied iſt deſſen voll, darum ſagt jene heiligedeſſen das
hohe Lied
Seele, die nicht leſen konnte, GOtt habe ihr um und um Lehrmei-
ſter zugeordnet, die ſie von der Goͤttlichen Liebe unterrichten, der
Wind, das Feuer, die Pflantzen, die Huͤndlein, Laͤmmerlein, Voͤ-
gelein ꝛc. alles lehre ſie von der ewigen Liebe, alles unterweiſe ſie,
ſing und ſage ihr von JEſu und wie ſie ſich gegen ihme verhalten ſol-
le. Der geiſtreiche Lehrer Arndt ſagt ebenmaͤßig in ſeinem wahren
Chriſtenthum, daß ein erleuchteter, himmliſcher Menſch bey allen
Geſchoͤpffen, und ihrem Thun und Geſchaͤfften Anlaß nehme an ewi-
ge Dinge des Reichs GOttes zu gedencken, ein vortrefflicher Theo-
logus des letzt verfloſſenen Seculi ſagt: Certum eſt nullam inter ope-
ra Dei analogiam, &amp; convenientiam ab homine cogitari poſſe,
quam non &amp; Spiritus viderit, &amp; cogitandam exhibere voluerit,
quaſi proclamando identidem ὧδεσοφία, ὁ ἔχιον νοȣ̃ν, νθείτω. Ita mun-
dus cathedra quaſi eſt in qua creatura omnis ſine lingua ediſſerit
bonitatem Pſ. XIX. Dei atque meditanda prælibat myſteria regni gratiæ,
nos itaque attentos auditores eſſe decet. Mundus eſt theatrum,
in quo ludunt quaſi varia Spectacula inviſibilium Dei virtutum at
quo uſu ſi nullus adeſt Spectator. Gewiß iſts, daß keine Gleich-
M mheit

Vorrede.
heit und Ubereinkunfft unter GOttes Wercken der Schoͤpffung,
Erhaltung, Regierung und Wiederbringung des verlohrenen Suͤn-
ders erdacht werden kan, welche der H. Geiſt nicht eingeſehen ha-
be, und uns zur Uberlegung und Nachdencken habe wollen vorſtel-
len. Gleichſam immerzu ausruffend, hier iſt Weißheit, wer Ver-
ſtand hat mercke darauf: Alſo iſt die Welt gleichſam ein Cantzel
oder Predigſtuhl, darab eine jede Creatur uns GOttes Guͤte pre-
diget, derohalben wir aufmerckſame Zuhoͤrer ſeyn ſollen; Dieſes
Welt-Gebaͤude iſt eine Schaubuͤhne, darauf verſchiedene Schau-
Spiele der unſichtbaren Tugenden GOttes geſehen werden, aber
was nutzts, wann keine Zuſeher ſind.
und dieſe
Predigt
ein Muſter
ſeynd,§. 5. Weilen nun gegenwaͤrtige Materi eben der Art iſt, ſo wirds
kein Verſtaͤndiger zuͤrnen, daß ſie durch den Druck an Tag kommt,
es iſt nur ein klein Muͤſterlein zu zeigen, was vor Weißheits-Schaͤ-
tze in dem Reich der Natur verborgen ligen; Dieſes aber zu zeigen
iſt eine Gnaden-Gabe des Heil. Geiſtes, der durch ſein ſanfft lieb-
reiche Gegenwart viel nachdenckliche Erinnerungen aus Anlaß der Ge-
ſchoͤpffen wuͤrcket und das zwar ohne Kopfbrechen und muͤhſames
Uberlegen, (dann dieſes waͤre nur ein Vernunfft-Spiel und haͤtte
wenig Seegen-vollen Nachdrucks) ſondern ſo ſanfft, innig und tief-
fe, daß man die lebendige Vorſtellung unmoͤglich mit ſolcher leuch-
tenden Klarheit und Eindruck ausſprechen kan, als man es empfin-
det; Darum man auch dem Menſchen weniger als nichts davon zu-
ſchreiben muß, aller Ruhm gebuͤhret allein dem H. Geiſt, der gibts
ungeſucht nach GOtt ſehnenden Hertzen in ihrem ſtillen Verlangen
alles was wahre Weißheit, Gaben und Klugheit iſt, iſt ein Ausfluß
der Sonnen der Gerechtigkeit, und eben ſo wenig als eine Son-
nen-Uhr was nutz iſt, wann die Sonne nicht darauf ſcheinet, ſie hat
finſtere, ſchwartze Zahlen und ſonſt nichts, noch vielweniger kan ei-
ne einige Creatur, Licht, Lehr, Straff, Troſt, Erinnerung, War-
nung geben ohne die Wuͤrckung des Heil. Geiſtes.
wird von
dem Urhe-
ber mit
zweyen
Exemplen
erlaͤutert.§. 6. Die Sache nur ein wenig zu erlaͤuteren, da mir eine harte
Verfolgung vorſtuhnde, ſahe ich eine Gluckhenne die ihr Kuͤchlein
(Huͤnlein) bickte, dachte ſo bald: ey wie kommts darzu? da ſie ei-
ne ſo zarte Liebe hat zu ihren Kuͤchlein, meine Gedancken waren,
es ſeye um der Laͤuſe oder was anders wegzuheben: und erfuhre bald,
daß meine grauſame Verfolger nur der Schnabel ſeyen von der himm-
liſchen

Vorrede.
liſchen Gluckhenne, meine hochfahrende Sinnen zu brechen und weg-
zunehmen. Auch ein andermahl ſahe ich 2. Biren an einem Baum,
die einte ſchiene zeitig zu ſeyn, hatte eine ſchoͤne gelbe Farb, ware
aber, als ich ſie wohl beſahe eingeſchrumpffet und wurmaͤßig, woruͤ-
ber ich hefftig erſchracke, als wann ich die ſchaͤrffſte durchdringendeſte
Straf-Predigt gehoͤrt haͤtte, indem es hieſſe; ein ſolches Fruͤchtlein
biſt du, du haſt wohl den Schein eines GOtt allein anhangenden und
JEſu gantz und gar in allen Dingen ergebenen Menſchen, der voͤllig
reiff ſeye zur Ewigkeit, aber du biſt eine untuͤchtige Frucht, haſt den
Safft des H. Geiſtes aus JEſu gar ſchlaͤfferig und ſaumſeelig in
dich geſogen und gezogen, ſo iſt auch dein Jnnwendiges nicht rein,
ſuͤß und unvermengt zum Reich GOttes; Du fuͤhleſt noch allerhand
widerliches, das dein Jnneres zernagt, das gienge mir ſo tieff zu
Hertzen, daß ich vermeinte es moͤchte wohl fuͤr ewig verſaumt und
gethan ſeyn mit mir; Gleichwie die unſeelige Frucht, die ich vor mir
ſaͤhe, in Ewigkeit nicht koͤnne wieder zurecht kommen, allein der H.
Geiſt troͤſtete mich alſobald mit dieſen Gedancken; ſihe, dieſer Baum
iſt Holtz und kan alſo das Verdorbene nicht beſſeren, der Baum
aber an dem du noch mit der Begierde hangeſt und bekleibeſt, der
iſt GOtt, welcher auch das Todte wieder lebendig machen und er-
gaͤntzen kan; Jn mir als dem Safft und Geiſt des ewigen Lebens iſt
noch ein Heilungs-Mittel vor dich, das dir wieder aufhelffen kan.
Die andere Bir war noch Graß-gruͤn, aber vollkommen, das ſtellte
mir vor einen Menſchen, der GOtt recht abwarten kan und der rech-
ten Zeit erharren, der nicht den geringſten Schein vor den Leuten
ſuchet das Gute verbirget und das Boͤſe lieber auswerts kehret und
nur GOtt lebet und es gar nicht achtet, was man von ihm halte,
ſondern nur in GOtt eindringet, und immer das Laubhuͤtten-Feſt
als die Herbſt-Zeit vor Augen hat, daß er alsdann ſeinem JEſu was
herrliches ſeye, und biß dahin aller Menſchen Urtheil und Geplauder
vor nichts haͤlt. Summa Summarum: wer unter dieſem Seelen-
Licht und- Hirten ſtehet, kan faſt kein Creatuͤrlein anſehen, daß ſein
Hertz dardurch nicht in die Betrachtung ewiger Dingen und in
GOtt gezogen werde.
M m 2Text.

Text.
Cant. II. Cap. verſ. 10–13.
Mein Freund antwortet, und ſpricht zu mir:
Stehe auf, meine Freundin, meine Schoͤne,
und komm her! Denn ſiehe, der Winter iſt ver-
gangen, der Regen iſt weg und dahin, die Blu-
men ſind herfuͤr gekommen im Lande, der Lentz
iſt herfuͤr gekommen, und die Turteltaube laͤßt
ſich hoͤren in unſerem Lande; Der Feigenbaum
hat Knotten gewonnen, die Weinſtoͤcke haben
Augen gewonnen, und geben ihren Geruch.
Stehe auf, meine Freundin, und komm! meine
Schoͤne, komm her!
Das erſte Capitel.
Die liebreiche Noͤthigung der Braut JEſu daß ſie aufſtehen und zu
Jhme kommen ſolle.
§. 1.
Warum
der
Prediger
die im
Fruͤhling
ſich er-
neuerende
Natur zur
Betrach-
tung er-
wehlet.JCh ſtehe hier vor euch, wider all mein Vorhaben und Wil-
len, indem ich dißmahl nicht geſinnet ware in die Stadt
zu kommen, nun werde ich gedrungen und gleichſam ein-
gefuͤhrt zu predigen; Warum aber dieſes alſo habe muͤſſen
gehen, weiß ich nicht, der HErr weißt es: Letzthin fuͤh-
lete ich in meinem Geiſt reichen Einfluß des himmliſchen Gnaden-
Lichts und ſtarcken Trieb an dieſem Ort das Evangelium zu verkuͤn-
digen, als mir aber der Eingang zu euch verſperret ward, da ge-
wannen meine Gedancken einen gar anderen Runtz oder Lauff die
vielfaͤltig Lehrreiche, moment- und augenblicklich aufſteigende Ge-
dancken verlohren ſich, es kame mir vor, ich habe nichts mehr mit
Bern zu reden; Die Seelen-Kraͤfften zogen ſich einwerts zu GOtt
und

Der geiſtliche Fruͤhling.
und ſammleten ſich ins innwendige Gebett, und ſehnen nach der Of-
fenbahrung der Herrlichkeit JEſu Chriſti, auf Erden; Welches
auch nicht ohne gewaltſame Umwendung des Gemuͤths geſchehen, da
alle die einfallende Predig-Gedancken abgeleitet werden muͤßten, um
dem einfaͤltigen ſanfftruhigen Geiſt des Gebetts eintzig Platz zu machen;
Sehet da muß ich unerwartet aus dieſem ſuͤſſen Wohl aufſtehen,
hervor tretten, ein Wort der Seeligkeit eueren Hertzen vorzutra-
gen. Was mag uns gegenwaͤrtig anſtaͤndiger ſeyn, als zu verneh-
men, was uns auch die ſo ſchoͤn verneuerte Natur jetzt uͤberal leh-
ret; Es iſt ſehr gut unſere Seel zu weyden mit Goͤttlichen Wahr-
heiten, es iſt ein koͤſtlich Ding ſich fleißig darinn zu uͤben, dann ein
jegliche Seel findet Nahrung darinn nach ihrem Zuſtand; wie wirs
aus unſerem Text werden ſehen.
§. 2. Ach daß du unſer Seelen-Braͤutigam uns ſo ernſtlich undWunſch.
kraͤfftig zuſprecheſt, daß deine Stimm unſer Jnnerſtes durchdringe,
und bewege unſerm Eigenwillen uͤberall abzuſterben, die beſtſcheinen-
deſten Ding auf deinen Winck zu verlaſſen; Ach laſſe doch durch
die anſcheinende Gnaden-Waͤrme eine ſo ſeelige, Aenderung unter
den Leuten aufgehen, daß das todte Sardiſche Winter-Land zum
lieblich gruͤnenden, fruchtreichen, Philadelphiſchen Luſt-Gelaͤnd
werde!
Ach GOTT vom Himmel ſieh darein
Und laß dich das erbarmen.
Wie wenig ſind der Heiligen dein
Verlaſſen ſind wir Armen
Dein Wort laßt man nicht haben wahr
Der Glaub iſt auch verloſchen gar
Bey allen Menſchenkinderen.
§. 3. Das Hohe Lied Salomons haltet wohl die allertieffſten Ge-Haupt-
Jnnhalt
des Hohen
Liedes und
heimnuſſen und Verborgenheiten des Koͤnigreichs der Himmlen in
ſich, und lehret der H. Geiſt der Weiſſagung als das Zeugnuß von
JEſu die vornehmſten Begebenheiten, welche ſich in denen 7. Zeit-
laͤufften von Chriſti Himmelfahrt an biß an den Juͤngſten Tag zutra-
gen ſollten; Wir wollen euch aber dißmahlen nichts Prophetiſches
vorbringen; Sondern nur die einfaͤltigſten Wahrheiten, welche leicht
von einer Heilsbegierigen Seel verſtanden und zu ihrem Nutzen und
M m 3Wachs-

Der geiſtliche Fruͤhling.
Wachsthum angewendet werden koͤnnen. JEſus verleihe ſelbſt ſei-
nen Gnadenreichen Seegen zu ſeiner theuren Lehre Amen.
des Tex-
tes.§. 4. Der Text haltet in ſich eine ernſt-freundliche Aufmahnung und
holdſelige Einladung, welche der Braͤutigam mit wichtigen Gruͤn-
den begleitet.
JEſus
heiſſet ſei-
ne Braut
aus dem
Lager ſei-
ner Liebe
aufſtehen§. 5. Stehe auf! Was will JEſus darmit anzeigen, ſtehet es
dann nicht wohl um die Braut? Jſt ſie nicht an einem uͤberaus ſee-
ligen freudenreichen Ort, hat ſie nicht erſt geruͤhmet, ſie ſitze unter
dem Schatten deſſen ſie begehre und ſeine Frucht ſeye ihrer Kaͤhlen
ſuͤſſe? Spricht ſie nicht annoch ſeine Lincke liget unter meinem Haupt,
und ſeine Rechte hertzet mich; Sie iſt ja in den Armen ihres Ge-
liebten, was fehlet ihr noch? iſt ihr nicht voͤllig wohl da? Ja JE-
ſus beſchwoͤret die Toͤchteren Jeruſalems bey Zebaoth, bey den Kraͤff-
ten ſeines Geiſtes, der uͤber ſeine Kirchen ſtaͤts ein wachend Aug hat,
daß ſie ſeine Freundin, die nunmehro in ihrer Liebes-Ohnmacht an
ſeiner Bruſt ſanfft eingeſchlaffen, nicht aufwecken, biß es ihr ſelber
gefalle. Warum kommt er jetzt ſelbſt, weckt ſie auf und rufft ihr zu:
Stehe auf meine Freundin! Wie? Soll ſie dann den Apfelbaum
quittieren und aus der Schooß des Sohns GOttes weggehen?
um ſie
noch tief-
fer zum
Eindrin-
gen in ſeine
Liebe zu
bringen.§. 6. Nein: Er will ihr darmit nur zu verſtehen geben, ſie ſolle an
dem, was ſie bißher von ſeiner Liebe genoſſen, nicht zu frieden ſeyn,
ſie muͤſſe nicht darin ruhen oder ſich lang darbey aufhalten, es ſeye
noch etwas herrlichers und koͤſtlichers vor ſie vorhanden, ſie ſolle de-
rowegen immer tieffer in ihn eindringen, es lige noch ein groſſer,
unvergleichlicher Schatz des Reichthums, Weißheit und Heiligung
in ſeinem Hertzen verborgen, nach welchem der verliebte Braut-Geiſt
immer fortgraben muͤſſe mit ſtaͤts erneuerten Begierden vom H. Geiſt.
Kein Kayſerthum iſt ſo groß, es hat ſein Ziel und ſeine Graͤntzen.
Aber o wie tieff und weitlaͤuffig iſt das Reich des Geſalbten unſers
GOttes in Zion! was groſſe Reiſen kan man thun im Hertzen JE-
ſu! man kan wohl die gantze Welt durchwanderen, aber JEſu lie-
bes Hertz iſt unermeſſen, wer durch den Glauben da hinein kommt
und fortgehet, findt ſeiner ſeeligenden und verklaͤrenden Vergnuͤgung
kein End: es gibt da immer friſche Seegens- und Lebens-Kraͤfften zu
entdecken, es kommen dem unerſaͤttlichen Hunger nach GOtt allzeit
neue Schaͤtz zur Hand; Dann ſehet, obſchon die Braut gekoſtet ſei-
ne Liebe und Suͤßigkeit, da ihr geliebter und verlobter Koͤnig ſie in
den

Der geiſtliche Fruͤhling.
den Wein-Keller gefuͤhrt, muß ſie doch noch weiters gehen und die
verborgenſte Winckel der Hertzens-Kammer JEſus erkundigen und
mancherley Gaͤng und Zimmer ſeines Pallaſts durchwandlen.
§. 7. Hier iſt kein beſtaͤndige Laͤgerſtaͤtte fuͤr die Seel, ſie muß ih-Sie muß
ſo wohl
im Leyd
als in
Freude.
rem Seelen-Freund aller Orten nachfolgen, durch liebliche und un-
luſtige, bittere und ſuͤſſe Weg und Oerter: iſt ſie zu Bethlehem und
gehet ihr da ein neuer Stern des himmliſchen uͤbernatuͤrlichen Gna-
den-Lichts auf, daß ſie auch etwas von der Englen Freud uͤber
ihrer neuen Geburt in ſich empfindt in zarteſter, holdſeligſter Offen-
bahrung ihres Jmmanuels; ſo muß ſie bald in Egypten fliehen, kommt
ſie von Nazareth gen Jeruſalem, ſie muß ihn 3. Tag mit Schmertzen
ſuchen, ſie muß zum Jordan gehen und ſeiner Tauff beywohnen, all-
da hoͤret ſie eine Stimm vom Himmel, ſie ſeye eine Tochter des All-
maͤchtigen; aber auch da kan ſie nicht bleiben, ſie muß in die Wuͤſte,
um daſelbſt vom Satan verſucht zu werden und zu kaͤmpffen. Es
gehet ihr zwar bald wieder beſſer, JEſus fuͤhret ſie mit ſich auf den
Berg der Verklaͤrung, da gefallt es ihr zu wohnen, ſie will Huͤtten
bauen und daſelbſt immerdar bleiben in der Meynung, nun ſeye ſie
gar wohl, ſie koͤnne unmoͤglich an ein beſſeres, ſeeligers Ort kom-
men, aber ſie muß bald das Gegentheil erfahren und mit Traurig-
keit Moſen und Eliam abſcheiden ſehen, ſie ſiehet auch von ferne im
Geiſt ihren Geliebten von der Feinden Rott umringet ſtehen voll
Speichel, Schweiß, Blut und Wunden daran muß ſie auch An-
theil nehmen und von Teufel, Tod, Hoͤll und Suͤnd beſtuͤrmet
werden.
§. 8. Gleichwohl kan ſie vor dieſem ſauren Streit mit ChriſtoJESU
nachfol-
gen.
Abendmahl halten, Wein trincken und der Liebe pflegen, allein es
waͤhret nicht lang, ſie muß bald dabey hoͤren, ſtehe auf, meine Freun-
din, ſtehet auf und laſſet uns von hinnen gehen Joh. XIV. 31.. Alſo muß ſie im-
mer Schritt fuͤr Schritt ihrem Braͤutigam nachgehen, ſich in kein
Ding veſt ſetzen, wann es ſchon waͤre die Lieblichkeit von JEſu Schoß,
in deren Johannes ſo ſeeliglich ruhere, ſie muß paſſen und lauſteren,
wo GOttes Sohn hingehe, ſteiff reſolviert und entſchloſſen ihm al-
ler Orten nachzufolgen, durch Feur und Waſſer, Wind und Wet-
ter, Hagel und Blitz, kurtz durch alle Noth, Angſt und Bedrang-
nuß

Der geiſtliche Fruͤhling.
nuß hindurch, ja wann ſchon die finſtere Todes-Nacht herein bricht,
und ihr Braͤutigam auf der Schaͤdelſtaͤtt ausgerottet wird, muß ſie
doch in unverruckter Treu an ihm verbleiben, und ihres Geliebten
Schmach hoͤher achten als alle Ehr und Ergoͤtzlichkeit dieſer Welt Hebr. XI..
Auch
wann ſie
ſcheinet
von Jhm
verlaſſen
zu ſeyn§. 9. Dieſes iſt noch nicht genug; ſie muß JEſu ſuͤſſe, empfindli-
che, ſchmackhaffte Gegenwart entbaͤhren, und von ihm verlaſſen wer-
den; O da gehet ein Schwerdt durch ihre Seel, er fahret auf gen
Himmel und laſſet ſie auf der Erden; aber dieſes alles thut JEſus
zu ihrem Beſten, auf daß ſie ſich ſelbſt lerne verlaͤugnen, ihren eigen
Willen in allerkoͤſtlichſten Dingen brechen, und allem eigen Dunckel
und Vernuͤgen voͤllig abſterben, ſo laſſet uns nun zu ihm hinaus ge-
hen auſſert dem Heer-Laͤger und ſeine Schmach tragen dann wir ha-
ben hier keine bleibende Statt, die Zukuͤnfftige ſuchen wir Hebr. XIII. 13. 14..
alsdann
wird ſie
von JEſu
in die ewi-
ge Herrlich
keit einge-
fuͤhret
werden.§. 10. Wer hier Chriſti blutigen Fußſtapffen beſtaͤndig nachfol-
get, ſein eigen Leben verlieret, ſeinem HErren und GOtt ſtaͤts an-
hanget, der ſoll endlich den Koͤnig ſehen in ſeiner Schoͤne auf dem
Berg Zion; er wird in des Seeligmachers Zukunfft hoͤren: O ihr
Graͤber und ihr Elemente gebet wieder den Staub meiner Braut!
ſtehe auf meine Freundin! du haſt dich mein nicht geſchaͤmet unter
dem verkehrten Geſchlecht der Welt-Kinder; jetz will ich dich ewig
bey mir haben, du ſollt mein nimmermehr miſſen von nun an. Als-
dann wird der Koͤnig der glorieuſen Ewigkeiten aufbrechen, da wird
alles vor ihme aufſtehen, die verklaͤrten Seelen werden aus den himm-
liſchen Wohnungen hervor kommen, mit ihren auferſtandenen Lei-
beren vereinigt JEſu entgegen gezuckt werden auf den Wolcken ins
himmliſche Jeruſalem eingefuͤhrt am Tiſch ſitzen und das Hochzeitli-
che Abendmahl halten mit GOtt und dem Lamm, und ſeinen viel
tauſend Heiligen, da JEſus ſeine Braut, die vor Liebe kranck lage,
umhalſet und endlich in die ewig unendliche Herrlichkeit des Vat-
ters hinein bringt in den Thron ſeiner allerinnigſten Offenbahrung und
Liebes-Gemeinſchafft ohne Aufhoͤren zu bleiben, da ſolls nicht mehr
heiſſen: ſtehe auf meine Freundin! alldieweil ihre Herrlichkeit und
ſeelige Ruh ohne End waͤhren wird in dem Allerhoͤchſten Weſen 
O ſeelig, wer niemahls einſchlaffet in der Schoos Delila, und den
Zelten Jael, ſondern in H. Wachtbarkeit beſtaͤndig Achtung gibt auf
alle

Der geiſtliche Fruͤhling.
auf alles, was am Fortgang mit JEſu foͤrderlich oder hinderlich ſeyn
kan, der ohne Unterlaß mit der Braut wuͤnſchet und ſeuffzet: Zie-
he mich nach dir, ſo wollen wir dir nachlauffen. Es iſt nichts gluͤck-
ſeeligers, vortheilhafftigers und zugleich noͤthigers als dieſen himm-
liſchen Gnaden-Zug warzunehmen und getreulich zu folgen, dann die-
ſer Zug gehet immer fort und fort; Mein Vatter wuͤrcket allezeit
und auch ich wuͤrcke Joh. V. 17.. Wann der himmliſche Braͤutigam einmahl
eine Seel ergriffen, laſſet er nicht nach, biß er ſie voͤllig bey ſich hat,
es iſt aber hier nicht vonnoͤthen, denen Geheimnuß-vollen Wegen
nachzugruͤblen, was kuͤnfftig aus uns oder anderen etwan werden ſol-
le und zu fragen; Was ſoll aber dieſes, das mir begegnet, oder was
ſoll aber dieſer, der nicht gleiche Fuͤhrungen mit mir hat, ſondern
JEſu Geiſtes-Trieb nach ſeinem Evangelio in kindlicher Einfalt ge-
rad zu folgen biß gen Bethſemes dem Sonnen-Haus der Ewigkeit.
§. 11. Warum ſpricht aber der Braͤutigam zu ſeiner Braut kom-JESUS
heiſſet ſei-
ne Braut
herkom-
men muſte
naͤher zu
Jhm zu
bringen.
me her, da ſie doch in ſeinen Armen ruhet und unter dem Apfel-
Baum ſeines Schutzes und Goͤttlichen Tractamenten genieſſet?
Antwort. Dieſes Kommen gehet immer fort, immer naͤher und
tieffer in das bekanntlich groſſe Geheimnuß der Gottſeeligkeit von ei-
ner Gnad und Wahrheit zur anderen, von JEſu der Weißheit zu
JEſu der Gerechtigkeit, der Heiligung und ewigen Seeligkeit, im-
mer hoͤhere Aeſte und zwoͤlfferley Fruͤchte, immer edlere und koͤſtli-
chere, alle aus einem Safft-Stamm und Lebens-Baum.
Gleichwie die Zukunfft JEſu Chriſti ihre Staffel hat, ihr werdet
ſehen, ſpricht der hoͤchſtbedraͤngte und geaͤngſtete JEſus, den Sohn
des Menſchen kommen mit den Wolcken des Himmels Marc. XIV. 62., welches
Kommen gewaͤhrt hat von der Himmelfahrt an biß hieher, alſo daß
ſo offt JEſus ein Werck auf Erden thut, daß alle Welt ſehen muß,
daß er lebe als das Haupt ſeiner Kirchen und ein HErr ſey uͤber al-
les; ſo iſt das ein Poſaunen und Vorbott ſeiner perſoͤhnlichen Er-
ſcheinung, uns als wie ein Trompeter, der vor dem Koͤnig herzeucht,
da ein Geſchrey erſchallet durch die gantze Stadt, ſehet der Koͤnig
kommt, wiewohlen er noch weit dahinden iſt. Gleichfalls kommt er
auch noch immer durch die Wercke der Gottheit der Seelen naͤher,
darum wann die Braut Chriſtum ſchon im Glauben umfaſſet, rufft
N nſie

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſie doch allezeit: HErr JEſu komme bald! dann ſeine Offenbahrung
iſt immer herrlicher: Johannes ware voll Glaubens und H. Geiſtes,
lag JEſu in der Schooß, ſchmeckte und fuͤhlete ewiges Leben in ſich
und ſtund in hoher Gemeinſchafft mit dem Vatter und mit ſeinem
Sohn JEſu Chriſto, ware auch an ſeinem Leib durchdrungen von
JEſu Lebens-Kraͤfften und balſamiſchen Liebes-Saͤfften, ſo daß er
unverletzt aus ſiedenden Oel-Keßlen hervor kame; nichts deſto we-
niger fiele er, als ein Todter zur Erden, da er JEſum ſahe Apoc. I. 17.. Die
Seel kan nicht zweifflen, JEſus ſeye ihr nah, und ſie nahe bey ihm,
ſie geſpuͤhrt aber dabey, daß in Chriſto mehr ſey, als ſie bißher ge-
noſſen, ſie findt keinen Grund, wann ihr ſchon vieles entdeckt wird,
in groſſer Lieblichkeit, ſo dunckt es ſie (und iſt in der That nicht an-
ders) ſie ſtehe erſt am Ufer des weiten Oceans oder Meeres, ſie
ſchwebe noch bey weitem nicht darauf, will geſchweigen daß ſie nach
der bodenloſen Tieffe der Liebe GOttes in Chriſto JEſu hinſincken
ſollte.
Deswe-
gen ſolle
ſie ſich
nicht nur
mit eini-
gen Gna-
den-ein-
fluͤßen ab-
weiſen
laſſen,§. 12. Darum, liebe Zuhoͤrer, laſſet uns mit eint und anderen
Vertroͤſtungen von JEſu mit etwelchen Suͤßigkeiten uns nicht ver-
gnuͤgen, ſondern allzeit nach mehrerem Einfluß ſeiner Gnaden mit
Verlangen trachten, er will uns taͤglich mehr geben und hats nicht
gern, wo wir uns mit ſo wenigem abſpeiſen laſſen, wir muͤſſen im-
mer tieffer zu ihm gezogen werden. Ach wie bald entziehet ſich der
Willen, der ſich nicht gaͤntzlich JEſu zum Opfer uͤbergeben hat,
dieſes hat JEſus ſeinem Juͤnger Petro zuvor geſagt: Man wird
dich fuͤhren wo du nicht hin willt Joh. XXI. 18., in Petro hat zwar der ſiegrei-
che, mit dem Freuden-Oel angefuͤllte Will der neuen Creatur, das
Widerſtreben der alten Natur weit uͤberwunden, uns aber iſt dieſes
ein Beyſpiel, daß auch der geringſte Still- oder Widerſtand uns
ſchaͤdlich und gar ſehr hinderlich ſey, es iſt noch unendlich viel uͤbrig
zu erfahren, zu genieſſen und zu empfahen, es iſt noͤthig, daß wir
fortgehen, uns alle Morgen mit JEſu auf den Weg begeben, auf
der Reiſe nicht unluſtig werden, biß wir das vorgeſteckte Ziel ergreif-
fen; Dieſes will uns der Apoſtel zu verſtehen geben, wann er ſagt:
ich lebe aber nun nicht mehr ich, ſondern Chriſtus lebt in mir Gal. II. 20.; und
doch an einem anderen Ort bekennet er, er jage allererſt dem Klei-
nod

Der geiſtliche Fruͤhling.
nod nach Phil. III.: wie hat ers dann nicht ergriffen, iſt dann Chriſti Ein-
wohnung und Belebung nicht Kleinods genug? Ey was ſucht dann der
liebe Paulus wohl? er hatte einen guten Theil von der neuen Welt,
aber dieſen laßt er dahinden, er vergißts, ſtrecket ſich nach denen
Schaͤtzen, deren heller Schein ihne zum Lauff hurtig macht, er ei-
let wie ein Wald-Waſſer uͤber Stock und Steinen in das volle Meer
hinein, er uͤberſteiget alle Hindernuſſen, ergieſſet ſich in die Fuͤlle der
Gottheit, ſo in JEſu leibhafftig wohnet, um ſich darinnen gleich-
ſam zu verlieren.
§. 13. Darbey ſehen wir, was die Seel zu thun habe, obſchonSondern
nach meh-
reren
trachten.
ſie ihr ſelbſten vorkommt, als ſeye ſie truncken von der Liebe GOttes,
ſie habe alles, es fehle ihr nichts mehr, muß ſie dennoch gedencken,
es ſeye ihr noch das Fruͤhſtuck aufgetiſchet, es koͤnne ſich noch vieles
zutragen, ehe ſie den Safft aller Goͤttlichen Wahrheiten in ſich ge-
ſogen; Ach liebe Zuhoͤrer, wir haben nur noch etwelche wenige
Fruͤchtlein vom Lebens-Baum genoſſen. Unablaͤßig muß ein Zions-
Burger die Himmels-Leiter hinan ſteigen von dem in der Krippen li-
genden JEſulein, biß zu dem in des Vatters Rechten erhoͤheten JE-
ſu, von dem Blut-ſchwitzenden, zergeißleten, gekelterten biß zu dem
mit Herrlichkeit und Ehre gecroͤnten JEſu; biß die Seel eingehen-
de durch die Thor des himmliſchen Jeruſalems den Koͤnig in ſeiner
eigentlichen Geſtalt ſehen kan, wie wirds ihr dann zumahl zu Muth
ſeyn, wann ihr JEſus wincket, ſagende: komm und ererbe das Reich,
du Geſegnete! O Menſch gedencke, du koͤnneſt dich nicht allzu fruͤh
auf den Weg machen zu JEſu, du haſt eine groſſe Reiß vor dir, wo
du dich nicht bey Zeiten dahin begibſt, ſo ſteheſt du in der Gefahr von
der Nacht uͤberfallen zu werden, da niemand wuͤrcken oder wandlen
kan, und alſo die Stadt-Thor beſchloſſen zu finden: wann einer
ſchon von ſeiner Kindheit an, alle Tag JEſu naͤher kaͤme, wurde er
doch kaum alles ergreiffen und entdecken, was den Streiteren auf
Erden beſtimmt iſt, es bliebe noch unbeſchreiblichlich vieles zuruck.
Wann wir mit Ernſt betrachteten den Sinn des Geiſtes GOttes
in den Propheten und Apoſteln, wir wurden ſehen, wie weit wir
noch vom Ritter-Kraͤntzlein entfernet ſind, und uns kein Ruh goͤn-
nen, biß wir gefunden haͤtten, was jene beſeſſen haben, und uns
N n 2anruͤh-

Der geiſtliche Fruͤhling
anruͤhmen, wir wuͤrden unſere Hertzen von GOttes Liebe immer
mehr entzuͤnden laſſen, und JEſum unermuͤdet anſchauen, biß wir
gantz in ſein Bild vergſtaltet wurden.
Auch an-
dre mehr
JEſu zu-
zufuͤhren.§. 14. Es kan aber das  auch uͤberſetzt werden, Wandle
dir wodurch ebenfalls das Wachsthum der Gnaden und der Frucht-
barkeit angedeutet wird, dann es etwas mehrers iſt, vielen anderen zur
Seeligkeit behuͤlfflich ſeyn, ſich ihrer geiſtlichen Gaben und Segen-
reichen Zuſtands in Chriſto ſehr hoch erfreuen, als nur ſo bloß vor
ſich ſelbſt ſein eigen Heyl wuͤrcken/ neben dem, daß dieſe geiſtliche
Freud uͤber die Offenbahrung der Herrlichkeit des H. Geiſtes in der
Seelen mercklich viel beytragt, die Mit-Arbeiter am Werck des
HErren zu ſtaͤrcken Rom. I. 11. 12. 1 Theſ. III. 8-10. Act. XI. 18.. Was koͤnnte wohl der Braut JEſu vor eine
maͤchtigere Freude begegnen, als zu ſehen, wie ihr Braͤutigam GOtt
geoffenbahret im Fleiſch, unter den Heyden geprediget, und mit
Glauben angenommen werden in der Welt 1 Tim. III. 16.. Wie manch ſtarck
Jubel-Geſchrey legen die alten Propheten, ſonderbahr Eſajas und
David des neuen Bunds-Genoſſen hieruͤber in den Mund: Derowe-
gen ſagt JEſus wandle dir/ weil du eben dardurch zum Palm-Baum
wirſt, umſteckt mit dieſen Glaubigen als ſo vielen Palmen-Zweigen
und Triumph-Zeichen des voͤlligen Siegs deines JEſu uͤber den Fuͤr-
ſten dieſer Welt, ja zu einer Cedern in Libanon, in dem du ſo viel
friſche Aeſte bekommſt als du Seelen Chriſto gewinneſt und ſtaͤrckeſt.
Beweg-
Gruͤnde
dazu,§. 15. Hat doch der Goͤttliche Braͤutigam verlaſſen den Thron
ſeiner Herrlichkeit, iſt aufgeſtanden und hat ſich hervor gemacht,
aus der ſeeligen Ewigkeit, wandlende und umhergehende um der
Menſchen Heyl willen und du ſollteſt nicht ein wenig ausgehen von
deiner angenehmen Stille, um den bluͤhenden Zuſtand meines Reichs
mit Beluſtigung anzuſchauen, und was du vor Geiſtes-Krafft
in meinem Umgang geſammlet, zum beſten aller und eines
jeden ins beſonders anzulegen. 1. Biſt du doch meine Freun-
din! meine mir vom Vatter geſchenckt von mir eigenthumlich be-
ſeſſen und beherrſchet und zu allem Goͤttlichen Wohlgefallen gebraucht
zu werden, und daß ich ewig herrlich und wunderbar in dir erſchei-
ne 2 Theſ. XI. 10.. 2. Mit meinem Blut von Suͤnd, Tod, Teuffel, Hoͤll und
Welt

Der geiſtliche Fruͤhling.
Welt erloͤſet, vom Geſetzes Fluch, Zwang und Trang frey gemacht
mit himmliſchen Freyheiten und Vorrechten beſchencket. 3. Mit
meinem Geiſt geſalbet zur Koͤnigin und verſiglet als mit dem Pfand
des Erbs Eph. I. 14.. Dieſer Anhang iſt mehr werth als die gantze Welt, und
iſt der erſt Buchſtab im Namen JEſus, und wird erklaͤrt in der er-
ſten Frag, des Heydelbergiſchen Catechiſmi.
Hiemit fangen die Gruͤnd an die Braut zu unverzuͤglichem Gehor-werden
kuͤrtzlich
aufgezeh-
let.
ſam zu bewegen, und dieſe ſind von dreyerley Gattung. 1. Eine
holdſeelige Anred/ und liebliche Titul. 2. Wegraumung der
Hindernuſſen/ ſo den Spatziergang koͤnnten ungelegen machen.
3. Vorſtellung der uͤberaus anmuthigen Jahrs-Zeit.
Das zweyte Capitel.
JESU boldſeelige Anrede, ein Grund, der die Braut zu ihm zu
gehen, dringen ſolle.
§. 1. Der 1. Titul iſt  Meine Freundin, oder meine Geſel-Die Braut
JESU
heiſſet
ſeine
Freundin
wegen der
genauen
Uberein-
kunfft mit
Jhme.
lin, nechſte Anverwandtin, Baaſe, die mit JEſu einerley Goͤttli-
che Waide genießt: Darmit will der HErr JEſus der glaubigen
Seel zu verſtehen geben ſie muͤſſe in allem ſeyn wie er geweſen ſey auf
der Welt, ſie muͤſſe nichts beſonders haben, ſondern mit ihme die
Schmach und das Creutz tragen, kaͤmpffen und ſtreiten, den bittern
Kelch auch ſchmecken, zwar nicht in dem Grad wie er es gethan hat.
O nein JEſus hat das Gifft des ewigen Tods in ſich geſchlucket, er
hat den Zorn-Becher ausgetruncken, und der Braut nichts hinter-
laſſen, als was zur Toͤdtung und Abſterbung der verdorbenen Na-
tur, des haͤßlichen Bildes in uns unumgaͤnglich noͤthig iſt, dann in
JEſu iſt lauter Liebe, er kan der Seel unmoͤglich etwas ſchencken,
das ihr nicht uͤberaus gut und ſeelig iſt. Alſo wann es heißt daß ſie
ſeine Freundin ſey, iſt ſo viel geſagt, die Seel muͤſſe alles mit Chri-
ſto theil und gemein haben, an Chriſto hangen, mit ihm durch alles
hindurch gehen, den bitteren Kelch trincken, wie er gelitten, alſo
muͤſſe ſie auch leiden, iſt er in Angſt geweſen, verfolget worden, ſie
muͤſſe dieſes auch verſuchen, iſt die Erde ſein Kampf-Platz geweſen,
N n 3hat

Der geiſtliche Fruͤhling.
hat er keine bleibende Statt darauf gehabt, ſie muͤſſe auch keine ſol-
che ſuchen, ware er ſchon fruͤh wie eine Huͤndin von den grauſamen
Jaͤgern gejaget, und als ein Voͤgelein geſtaͤupet worden, ſo muͤſſe
ſie nicht gedencken, daß ſie jetzt von allen Feinden ſicher ſeyn koͤnne,
hat JESUS ſich auf der Erden peinigen laſſen, ſo ſolle die Braut
es nicht beſſer wuͤnſchen, wann er ſich beſtaͤndig in den groͤſten Sturm
begeben, und die Wind der Truͤbſal uͤber ihn her rauſchen laſſen,
ſo ſoll ſie nicht meynen, ſie wolle jetzt die Hand in die Schooß legen,
oder nur ſuͤſſes Manna eſſen und mit ihrem Braͤutigam Freudenmahl
halten, nein ſie muß gleiches Sinnes ſeyn mit ihm, die aͤuſſerſte Ge-
faͤlligkeit gegen ihm tragen, Lieb und Leyd mit ihm gemein haben,
und alles was er ihr zuſchicket mit gleichem Muth annehmen, das
iſt die Einigkeit des Willens, darinn ſie ihrem lieben Braͤutigam ge-
fallt, wann ſie nichts will, als was er will, nach nichts verlanget,
als nach ſeinem Gefallen ſich aufzufuͤhren, daß er mit ihr machen koͤn-
ne, was er wolle, daß ihr Geliebter immer ſeine Vergnuͤgung an
ihr habe, mit einem Wort, daß ſie ſeine Freundin ſey.
Seine
Schoͤne
wegen der
Heiligkeit.§. 2. Der 2. Titul, den der Braͤutigam ſeiner Braut gibt, iſt,
 Meine Schoͤne
Schoͤnheit beſtehet in der Reinigkeit und ſchneeweiſſen Heiligkeit,
was iſt Heiligkeit aber anders, als ein gleichen Sinn mit GOTT
haben, der die Heiligkeit weſentlich iſt, alle Augenblick wollen, was
GOTT will, alſo daß die Seel ſich einhuͤlle und binden laſſe, nicht
zu handlen und zu wandlen nach der alten Natur Trieb und Gut-
duncken, ſondern den Gnaden-reichen Willen des H. Geiſtes und
der Stimm des guten Hirten alleine: Wie JEſus auch gebunden
war, und gleichſam wie ein Kind eingewickelt ſeye in den Willen ih-
res GOttes, welches ohne Widerſtand ſich tractiren laſſet wie man
will.
So ſie
durch viel
Laͤuterun-
gen§. 3. Wir wiſſen auch, daß aller Anhang der Creaturen dieſe
Schoͤnheit vermindere, verdunckle, verwuͤſte, die Seel muß unver-
ruckt auf JEſum ſehen, und ſuchen in ſeinem Bilde vor GOTT und
den Heil. Engeln zu erſcheinen, dann es kan ihm nichts gefallen, als
was ihm gleich ſiehet, da muß ſich nichts zeigen als das Lineament
ſeines Bilds, ſie muß theilhafftig werden der heiligen und reinen
Natur GOttes. Zu dem End muß ſie durch viele Laͤuterungen, wie
der

Der geiſtliche Fruͤhling.
der Leinwand durch manche ſcharffe Laugen hindurch muß, ehe er
ſchoͤn weiß ſeye; Der Leinwand hat zwar keinen Schmertzen vom
ſiedenden Waſſer, klopffen, reiben, aber er hat auch keine Freude
darvon, wann er ein ſchneeweiß Gewand vor dem Koͤnig geworden:
Aber die durch viel Leilden erlangte Heiligkeit macht ewige Freud.
Wie manchen harten Truck und Trang muß ſie ausſtehen, ehe ſie
frey werde vom Verderben, welches in der Welt iſt durch die Luſt,
und wie viel tieff angebackene Befleckungen des Geiſtes ſind, die da
noch taͤglich ja ſtuͤndlich abzuthun und auszureiben ſeynd; Ehe GOt-
tes reine Schoͤnheits-Bild in das Hertz hineinkommen kan: wie
mannigfaltig beſudlet ſich der glaubige Menſch mit Beluſtigung an
einigen ſchwachen Anfaͤngen und gar duncklen Grund-Riſſen. Wie
klebt er nicht an geiſtlichen Gaben, ſo daß wann ihm ſoll geholffen
werden, ſo muß die Seel auch JEſum ſehen hingehen, und warten
auf den Troͤſter: der iſt der rechte Mahler, der aus den Seelen ſchoͤ-
ne Gemaͤlde machen kan, daß ſie dem Braͤutigam JEſu gefallen koͤn-
nen, daß ſie ſich auch nicht ſchaͤmen darff, wann ſie GOtt der Vat-
ter anſchaut;
§. 4. Aber wie ein Tuch ſich vom Mahler an die Rahmen hefften undvermittelſt
des Heil.
Geiſtes
erlanget.
ſpannen laſſet, alſo muß auch die Seel ſich mit ihm ans Creutz heff-
ten und ausſpannen laſſen Gal. II. 19.. Da will der H. Geiſt in ſeinem Werck
ungemeiſtert ſeyn von der tadelſuͤchtigen Vernunfft, und ungeſtoͤrt
von dem unruhigen Welt-Getuͤmmel und eigenem Wuͤrcken; auch un-
betruͤbt, und ungehindert durch leichtſinniges hineinlaſſen boͤſer Gei-
ſter, der eitelen, neidigen, gelt- und ehrſuͤchtigen Gedancken, welche
als wie boͤſe Buben in wenig Stunden verderben, woran die Gnad
lang gearbeitet hat; daneben will der theure H. Geiſt von der GOtt
gewidmeten Seel fleißig erbetten und erſucht ſeyn, daß er doch
nichts wolle auslaſſen, was zur vollkommenen Schoͤnheit dienen
kan, er wuͤßte ja alle ihre Neigungen, daß ſie nichts anders ſuche
als ihrem Braͤutigam zu gefallen, ſie wolle auch nichts anderſt ſeyn,
als wie JEſus ware, geb wie offt die Creutz-Nadel das Hertz mit
Kummer und Bangigkeit durchſtechen und hin und her fahren muͤſſe,
alldieweil jeder Creutz-Stich etwas weniges dem ſchoͤnen JEſus-Bild
zuleget, und der Seel einverleibet. Alſo kommet die Seel nach
und nach zur lang-verlangten, des Souverainen und allerhoͤchſten
HErren

Der geiſtliche Fruͤhling.
HErren Braut-geziemenden Schoͤnheit, biß ſie zur Vollkommenheit
gelanget, und der Meiſter der H. Geiſt den letzten Streich an die-
ſem Gemaͤlde ziehet im Tod, und ſelbiges mit lebendigen Farben des
himmliſchen Glantzes ausfuͤllet, in Verklaͤrung des geheiligten Gei-
ſtes, endlich in dem clarificirten Leib als Criſtalliniſch-himmliſch Gold
einfaſſet, daß die Tugend-Quelle JEſus in ihr aufwalle, und die
Strahlen der ewig bluͤhenden Schoͤne in GOttes Majeſtaͤt ewig-
lich von ihr ausblitzen.
Ubergroſ-
ſes Gluͤck
derſelben.§. 5. Stellet euch vor einen Engel in ſeiner engliſchen Klarheit
und Reinigkeit, was iſt doch das vor eine ſchoͤne Creatur, aber eine
Seel, die hier auf Erden geheiliget iſt noch viel ſchoͤner, darum
ſchauet ſie GOTT an mit unausſprechlicher Freudigkeit, dann der
GOtt-Menſch JEſus iſt ihr lebendiger Schoͤnheits-Glantz, und
Schmuck, den ſie mit vielem ringen und kaͤmpffen, und gelaſſener
Ubergab, an alle Mittheilungen des H. Geiſtes angezogen hat.
Wann die Seraphim ſich decken
Und vor ſeiner Macht erſchrecken
Wird er doch von ſeiner Braut
Jn der Wunder-vollen Crone
Auf dem glorieuſen Throne
Ohne Decke angeſchaut.
Und wie ſie JEſum anſchauet, ſo ſiehet hinwieder JESUS an ih-
rer Schoͤnheit Luſt, daß ſie glaͤntzet wie die Sonne. Von dieſem
gantzen Werck will GOTT unſer Mahler allein die Ehre haben und
kan es gantz und gar nicht leiden, daß wir uns das geringſte davon
vor die Stirne ſchreiben, wann ein Mahler das ausbuͤndigſte Kunſt-
Stuͤck haͤtte verfertiget, und es kaͤme ein toͤlpiſcher Stuͤmpler, und
ſpreche er haͤtte es gemacht, oder geholffen daran arbeiten, das
wuͤrde ihn billich verdrieſſen. Wann man ſehen koͤnnte, wie JEſus
Chriſtus und der H. Geiſt in eine ſolche Seel ausſtrahlet, und ſie
durchleuchtet er wuͤrde die ſchoͤnſte Creatur auf Erden ſehen, alles
andere wuͤrde einem ecklen und haͤßlich vorkommen, die vornehmſte
Lineament Bildungs-Striche ſind ausgedruckt Matth. 11. lernet von
mir, dann ich bin ſanfftmuͤthig und von Hertzen demuͤthig, an dieſer
ſchoͤnen Seel hat GOtt der Allmaͤchtige ein Wohlgefallen, weil ſie
ſich an keinem Ding auf Erden begnuͤgen will als an ihm, wann man
ihr

Der geiſtliche Fruͤhling.
ihr ſchon geben wuͤrde alle Herrlichkeit der Apoſteln und Seeligkeit der
Maͤrtyrer waͤre ſie doch nicht damit zufrieden, ſie wuͤrde es nicht
ſchaͤtzen, warum, ſie will eintzig JEſum haben, wann ihr ſchon der
Himmel offen ſtund, wuͤrd ſie doch nicht begehren hineinzugehen,
oder JEſus gienge mit ihr. Aber JEſus iſt ſo guͤtigen, freundlichen
Hertzens, ſo jaͤmmerlich und mitleidig gegen ſeiner ſo hertzinnig ge-
liebten Braut, daß er ſie nicht will auf die Weite fuͤhren, biß alles
vorbey, was ſie haͤtte moͤgen ſcheuen, dann wann die Zeit der Freud
kommt, ſo erfreut JESUS die ſeinen rechtſchaffen, vollkommen,
hoͤchſt-erwuͤnſcht, daß da gar nichts gebreche, damit man wiſſe,
man habe an dem Tag, da man ſich mit JEſu verſprochen, die Le-
bens-Quell und das ewig Freuden-Meer erwehlt. Hat alſo die Braut
nicht nur eine Hertz-erfreuliche Geſellſchafft zum ſpazieren gehen,
ſondern auch wunderlieblich Wetter darzu, wormit wir zum zweyten
Theil der Beweg-Gruͤnden ſchreiten, zu betrachten Das Verſchwin-
den des Winters.
Das dritte Capitel.
Die Hinweg-Raumung der Hindernuſſen ſolle die Braut zu JEſu zu
geben ermuntern.
§. 1. Dann ſiehe der Winter iſt fuͤruͤber gegangen ſagt JEſus zuJEſus
ſagt von
dem Win-
ter der
Zeit da
alles er-
ſtorben.
ſeiner ſchoͤnen Freundin.
Der Winter iſt die Zeit da die Seel gedruckt und gedringt iſt,
wie in einem Nothſtall, daß ſie nicht weißt wohin ſie ſich wenden
ſoll, da ſie in der Finſternuß ſitzet, da der Saamen der Wiederge-
burt noch mit Eiß und Schnee bedecket iſt, die Fruͤchten koͤnnen nicht
herfuͤr brechen, ſie moͤchte gern ein Engeddi Garten ſeyn, aber ſie
bleibet ein duͤrre Wuͤſte, ſie fuͤhlet zwar den Saamen, aber da ſind
viele Hindernuͤſſen, die das Wachsthum hinderen, die Kraͤfften und
Machten der Boßheit ſuchen das Saͤmlein zu verſtecken.
§. 2. Wie ſagt aber der HERR JEſus der Winter iſt vergangen,er ſeye
vergan-
gen.
hat dann die Seel das Eiß ſelber aufgebrochen und weggeraumet,
den Verſtand hats nicht, ſo wenig die Erden kan das Eiß und den
Schnee ſchmeltzen, ſo wenig kan es auch die Seel, ſie muß warten,
biß die Sonne ſcheint. Wir ſind auf dieſer Erden mit vielen Dingen
O oumgeben

Der geiſtliche Fruͤhling.
umgeben und umringet, daß die Sonne nicht durchdringen kan,
noch Eingang hat in unſere Hertzen, daß dieſelbigen moͤchten erwaͤr-
met und weich werden, nun bezeuget der Geiſt GOttes in den Brief-
fen der Apoſteln, daß die verborgene Krafft und das herrliche Reich
Chriſti nicht werde zum Vorſchein kommen, biß alle Band, damit
wir noch an dieſe Erde gebunden ſind aufgeloͤſet und alle Hindernuſ-
ſen weggeraumet werden. O Durchbrecher aller Banden raume
doch alles hinweg was die Strahlen deiner Liebe hemmen und bre-
chen, und den Einfluß deiner Gnad hinderen kan.
Wie groß
das Ver-
langen
darnach
ſeyn ſolle.§. 3. Mit was Verlangen wartet doch ein Landmann, der nur
ein Aeckerlein hat auf den Fruͤhling und Sommer; wie kaum kan er
der voͤlligen Ernd erwarten und ein armer Tagloͤhner, der im Win-
ter kein Holtz, auch kein warme Stuben hat, und in ſeinem Huͤtt-
lein ſchier verfrieren muß, ach wie ſehnet er ſich nach dem warmen
Fruͤhling, wie ſollten wir dann nicht ſehnen nach der Offenbahrung
des Reichs JESU in uns, wie ſollten wir nicht beſtaͤndig ſchreyen
daß uns doch die liebliche Fruͤhlings-Sonne immer mehr und mehr
anſcheinen und durchdringen moͤge, wie ſollen wir nicht billig ſeuffzen,
daß JEſus das annoch uͤbrige Eiß wegſchmeltzen wolle, wie ſollten
wir nicht eiffrig ſeyn die Gnaden-Quellen zu ſuchen, die in ſeinen
heiligen Wunden verborgen ligen und wo die warmen Blut-Stroͤm-
lein eine offene Furchen finden, daß ſie ſich da hinein wenden koͤnnen,
ein zerbrochen Hertz, da machen ſie mit gar zu lieblicher Gewalt alles
aufthauen; es muß in der Seelen ein lieblich empfahen ſeyn, und
zwar ein lauter, blos empfahen der freyen Gnad GOttes in Chri-
ſto, da iſt weder auf Wuͤrdigkeit noch Unwuͤrdigkeit zu ſehen, ſon-
dern nur darauf, daß GOTT ein liebes Wunder-Spiel haben wol-
le in unſer Untuͤchtigkeit, als die wahrhafftige Sonne auf ihrer wahr-
hafftigen Erden, deren die ſichtbahre nur ein Gemaͤhlde ſind:
Ohne
menſchli-
che Huͤlff
durch die
himmliſche
Sonne,
welche
kraͤfftig iſt,§. 4. Womit macht ſich die Erde um den Himmel verdient, daß
ſie ſo viele Huͤlff und Einfluͤſſe aus der Hoͤhe empfahe, kan ſie der
Sonnen was geben, werden auch die aufſteigende Duͤnſte, wann
ſich ſelbe je in fruchtbare Regen verwandlen, nicht von der heimlich
wuͤrckenden Sonnen-Waͤrme aufgezogen, kommen die ruinirende
Hagel-Steine nicht von kalten Winden, ſo aus der Erden, und
nicht aus der lieben Sonnen entſtehen, alle Dienſte, ſo die Erde dem
Himmel thun kan, iſt ſich gegen die Sonnen wenden, und ihr ſo An-
laß

Der geiſtliche Fruͤhling.
laß geben zu zeigen, was ihre Strahlen vermoͤgen, und ſich nicht
kehren, weder an die noch lange Naͤchte, noch dicke Nebel-Wol-
cken noch rauhe Winden, ſondern auf alle Sonnen-Blicke lauſteren,
und in dieſem zuwenden und auffangen des Himmels-Lieblichkeiten
nicht ermatten, wann ſchon Eiß und Schnee 3. 4. 5. Tage und Wo-
chen waͤhret und nicht weichen will, alſo iſts mit uns Armen an der
Seel erfrornen Menſchen, was hat JESUS von uns? finſtere,
ſchwartze, gifftige Hoͤllen-Nebel, die den Glantz ſeiner Goͤttlichen
Herrlichkeit alſo gar umhuͤllet und verduncklet haben, daß er ſich in
aͤuſſerſten Kampff und Angſt-Geſchrey: Mein GOtt! mein GOtt!
warum haſt du mich verlaſſen heraus arbeiten muͤſſen, davon die un-
natuͤrliche Sonnen-Finſternuß ein ſchroͤcklich Jammer-Bild, ja da
dieſe Sonne noch in ihrem Lāuff nun und dann einen Strahl hervor-
blitzen laſſen, iſt ſie in eine ſtockfinſtere Todes-Nacht im Grab untergan-
gen, und ſchiene gar ausgeloͤſcht zu ſeyn, das ſind unſere ſchoͤne
Verdienſte, wormit wir JEſum verbunden, iſt alſo unſerſeits
an nichts zu gedencken, als an pur lautere freye Gnade. Es ſind
auch alle Begierden und Gebetter Wuͤrckungen der verborgenen Lie-
bes-Hitz gegen uns, und wann nicht lauter fruchtbare Gnaden-Re-
gen in unſere Seelen einflieſſen, iſt die Schuld unſer und des Sa-
tans, deme wir nicht nach Gebuͤhr wiederſtehen, daß er ſich auch
in unſere allerheiligſte Gebetter, und allerheiligſte Dienſte hinein men-
gen kan, als ein ungeſtuͤmmer Nord-Wind, von der hoͤlliſchen Mit-
ternacht; welchen aber allein JEſus ſchelten muß, daß er aufhoͤre
blaſen, wovon aber bey den Platz-Regen zu reden Anlaß ſeyn wird.
Ach ihr liebe Hertzen! der kalte Unglaub, und der Zweiffels-Wind,
ob man auch von GOtt erhoͤrt werde, vernichtet Chriſti Hohe-
Prieſter-Amt, und alle Goͤttliche Eigenſchafften, ſonderlich ſein
Wahrheit, Treu und Barmhertzigkeit, und iſt ſo eine groſſe
Suͤnd, daß er die groſſe Gutthaten in die ſchwehreſte Ge-
richt verkehret, wie hingegen der Glaub aus der harteſten Stau-
pen Honig ſauget, und die ſchaͤrffſten Straffen in die ſchoͤn-
ſten Seegen verwandlet. Der hoͤchſte GOttesdienſt beſtehet in ſo
wohl gewaltſamer als ſanffter Zukehr zu JEſu, in ſo wohl ſtreitenden
als leidenden Angedencken, da man unter allerhand Abwechslungen
JEſum und ſeine heilige Liebe nicht aus dem Gemuͤth laſſet, da frey-
lich die Seele eben ſo wenig durchbrechen kan durch den hoͤlliſchen
O o 2Rauch

Der geiſtliche Fruͤhling.
Rauch und Dunckelheit in die Gegend der Goͤttlichen Wonne und
Sonne als die Erde ſich aus den kalten Daͤmpffen heraus wicklen,
und uͤber die Wolcken empor ſchwingen kan, ſie muß dieſes Geſchaͤfft
gantz der Sonnen zertreibenden Glantz uͤberlaſſen, der allein das Ge-
muͤth aufklaͤren und noch groͤſſere Heiterkeit wiederbringen kan un-
verhofft. Es ſcheinet freylich das Eiß und Schnee der Kaltſinnig-
keit, Ungehorſam, Eigenſinns und Ungedult liege ſo hoch und tieff
auf einander, daß das Sehnen nach JEſu alles umſonſt und ohne
Nachdruck zu ſeyn ſcheinet, daß ein Hertz wohl meynen moͤchte, es
moͤge in viel Jahr und Monat darvon nicht erlediget werden; je-
doch zuͤndet ein einiger Sonnen-Blick der Freundlichkeit GOttes
bald wieder ein Freuden-Fuͤncklen der ſeeligen Hoffnung im Jnner-
ſten an, es koͤnne und werde anders werden, wiewohl es gar gemach
zugehet, und man unterweilen meynt, es ruͤcke fein uͤberall nichts,
ſo nimmt dennoch Licht und Krafft und Hitz von Tag zu Tag zu,
ohnerachtet die Waͤrme durch einfallend ſtuͤrmiſch Wetter vor einige
Tage zuruͤck gehalten werden mag; ſo beruͤhrt der Gnaden-Schein
JEſus einige Plaͤtze in den tieffen Thaͤleren der Niedrigkeiten, und
Demuͤthigungen, allwo ſich gemeinlich der Fruͤhling am erſten anmel-
det.
Alſo daß der geiſtliche Winter wohl dreyerley ſeyn mag in drey
Jm voll-
kommenen
Winter
des Hey-
denthumsStafflen.
§. 5. (1.) Ein vollkom̃ener Winter, dergleichen vor der Verkuͤndigung
des Evangelii ware im Heydenthum, da die Sonne der Gerechtigkeit
gantz und gar nicht ſchiene, eben wie es gehet an den Polariſchen Laͤndern
ſie koͤnnten wohl aus der Welt-Erſchaffung des Schoͤpffers ewige
Macht und Gottheit mercken und anſchauen; allein der Meßias wa-
re ihnen gar zu unbekannt, da offenbahrten ſich auch keine Wercke in
GOTT gethan, GOTT ſpricht zum Schnee: ſeye auf Erden, und
verſiglet damit die Hand aller Menſchen Hiob XXXVII., daß ſie auf dem Feld nicht
arbeiten koͤnnen, die Seelen ſaſſen in einer toͤdtlichen Nacht, der
unvergaͤngliche Saamen des Worts GOttes ward nirgends ausge-
ſaͤet, die Hertzen waren wie Eiß zuſammen gefroren voll Haß und
Abkehr von dem wahren GOTT, wußten ledig nichts von Buß und
Heiligung, waren dahin gegeben in einen unachtſamen Sinn Rom. I. 28., und
ware

Der geiſtliche Fruͤhling.
ware Satanas geſchaͤfftig in ihnen Eph. II. 2., in dieſem heydniſchen Jam-
merſtand ſind heutiges Tages noch die meiſten Nahm-Chriſten Eph. II. 12. &amp; IV. 18.. Von
dieſem Winter heißt es, er ſey vergangen, wann JEſus Chriſtus
aufgehet als der Heyden Licht, und das Heyl der Voͤlckern biß an
der Welt Ende Act. XIII. 47., und die Mittelwand, ſo als hoher Schatten
machender Schnee-Felß iſt zwiſchen der Seel und dem Sonnen-Land
Jmmanuels, abgeſchaffet wird, damit das Hertz ein Zion werde,
darinn GOTT regiere mit vollem Seegen, Fried und Heyl des
Evangelii Jeſ. LII. 7., da das Evangelium dem ehemahls finſteren erſtorbenen
Menſchen eine Krafft GOttes wird zur Seeligkeit Rom. I. 16., das Hertz
mit der himmliſchen Flammen des Heil. Geiſtes anzuͤndet, und in
ſuͤſſer Goͤttlicher JEſus-Liebe zerſchmeltzet.
§. 6. (2.) Da es zum Theil Winter, wie etwann auf hohen Ge-Jm hal-
ben Win-
ter welt-
geſinnter
Chriſten.
birgen und ſchattichten Orten, allwo der Schnee lang liegen bleibt,
da rings herum alles gruͤnet wie an den Gletſcheren zu ſehen, da im
heiſſen Sommer das Eiß ein wenig ſchmeltzt, aber hernach nur deſto mehr
erhartet, bildet ab die Leut, welche das Evangelium hoͤren, aber der Welt-
Geiſt verblendet ihre Sinnen, daß Chriſti Herrlichkeit nicht durchdringet:
keine Strahlen der Goͤttlichen Wahrheiten, Wohlthaten, Ermah-
nungen, vermoͤgen ſie zu brechen und zu erweichen. Wahre Eiß-
Bergen! es ſcheint das Wort gewinne ihnen ein wenig das Hertz
an, ſie weinen und koͤnnen nicht gnug ruͤhmen wie wunderſchoͤn die
Predigt geweſen, ſo ſie angehoͤret, ſie ſeyen gar zu elende Menſchen
daß ſie nicht anders leben koͤnnen, daruͤber erheben ſie ſich in ihrem
Sinn, ſehen andere veraͤchtlich an, und gerathen tieffer in die Si-
cherheit als noch nie. O harte! kalte Hertzen! ohne Liebe GOttes
und des Naͤchſten! dieſe Gattung macht einen groſſen Theil der Kirch-
gaͤngern aus. Jhr End wird unglaͤubliche Bangigkeit und Schre-
cken ſeyn! dann weilen die Sonn leiblicher Wohlfahrt und Heyls-
Mitteln nichts macht, als ſie allzeit nur verhaͤrten, ſo wird endlich
die Gnaden-Sonn ob ihrem Kopf untergehen, ſie dem Gutduncken
ihres Hertzen uͤberlaſſen, und wird die Sonn des goͤttlichen Zorns in
dieſem und jenem Leben ſie gnug ſtechen und ewig brennen, darvon
ſie ſich nicht ſo leicht werden koͤnnen abwenden als jetzo von der Sonn
der Evangeliſchen ewigen Wahrheit die ſie ſo bald vergeſſen, was
O o 3ſie

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſie haͤtte aͤnderen koͤnnen, und ſich von der erleuchtenden heiligenden
Liebes-Waͤrme JEſus muthwillig abgekehrt, um ſich in die Schlupf-
Loͤcher ihrer mancherley Ausreden zu verſchlieffen, damit ſie ja nicht
erkennen muͤſſen, was zu ihrem Frieden dienet, und ihr arm ver-
wundt Gewiſſen nicht etwan verunruhiget werde, wann ſie der ewi-
gen Wahrheit Glantz ſich recht einnehmen lieſſen. Aber was gewinnt
der elend Menſch mit dem verſtecken, verbergen, Wahrheit bleibt
Wahrheit, der Menſch iſt, was er wuͤrcklich vor GOTT iſt, und
nicht was er ſich traumen laſſet zu ſeyn, wer ſich hier nicht rechtſchaf-
fen will laſſen einſchmeltzen in innere Hertzens-Thraͤnen, weinen und
Leyd tragen, und ſich eben da zu einer Haupt-Aenderung laſſen be-
reiten; der muß dort in der ſtrengen Ewigkeit an dem Schweffel-Re-
gen des Grimms braten und in unzehliche hoͤlliſche Zetter-Geſchrey
zerflieſſen in ewiger Kaͤlte und Finſternuß.
Jm anfan-
genden
Sommer
der
Schwach-
glaubigen.§. 7. (3.) Mags dem Winter gleichen wann bey angehender
Sommer-Zeit kalt Wetter einbricht, und ſo ein wenig Schnee oben
auf ligt, ſo aber alſobald wieder vergehet; gleicher Weiß kan eine
Schwachheit und geiſtliche Traurigkeit eine Seel vor eine zeitlang
uͤberfallen. Da zwar einige Lebens-Waͤrme der Gnad im Hertzen ver-
borgen, aber von auſſen alles erkaltet und erſtorben ſcheint; eben
wie die Baͤum im Winter blutt und nackend da ſtehen, wiewohl ſie
inwendig ſafftig ſind, alſo iſt allzeit ein geiſtlicher Lebens-Safft in
der Seel, aber von auſſen ſcheinet alle Zierd dahin zu ſeyn, und alle
Herrlichkeit Jſraels fortgewandert; Freud, Fried, ſuͤſſe Empfin-
dung, ſamt der Krafft goͤttliche Werck zu vollbringen ſcheint gantz
hinweg und verlohren; alles iſt tod und unempfindlich, es kan ſie
nichts mehr bewegen.
Wann
der Winteꝛ
vorbey
gehe.§. 8. Wann gehet nun dieſer Winter vorbey? Wann? Wann?
Wirds ein geiſtlicher Sommer?
Antw. Wann alles was Froſt und Kaͤlte, ſchwacher Glaub und
Lieb zuruͤck hielte, hervorkommen iſt, weil doch die gantze Schrifft
erfuͤllt muß werden Matth. V. 18.. Und das iſts was GOtt uns verheiſſen hat,
ewiges Leben Joh. II. 25.. Hier wandlet die Kirch in der Forcht des HErren
und wird vermehret durch den Troſt des H. Geiſtes Act. IX. 31.. Da iſt zu-
gleich der Platzregen dahin.
§. 9.

Der geiſtliche Fruͤhling.
§. 9. Welches die 2. Sach iſt ſo hier gemeldet wird, daß ſie denWie der
Regen die
Zeit der
Verſu-
chung da-
hin ſeye,
Spatziergang ungelegen mache und verhindere, der HERR JE-
ſus ſagt: Wann ein Haus auf einen Felfen gebauet iſt, moͤgen die
Platzregen ſo ſie daran ſtoſſen nicht ſchaden Matth. VII. 25.. Wir muͤſſen hiemit
durch den Platzregen verſtehen die verderbende und auffreibende
Gerichte, ſo der Winter der Blindheit, Haͤrtigkeit und Unfrucht-
barkeit der Heydenſchafft nach ſich zoge, dannenher ſie auch Kinder
des Zorns geheiſſen, ſintemahl GOttes Zorn-Fluch die gantze Welt,
die Juͤdiſche Nation eintzig und allein ausgenommen gleich als eine
Suͤndflut uͤberſchwemmet und verſencket hat, da dieſer Platzregen
Donner und Hagel die aberglaͤubiſche irrende Goͤtzen-Diener in den
Abgrund hinunter geſchmieſſen, O der betruͤbten klaͤglichen Zeit, da
alles beſchloſſen ware in den Ungehorſam Rom. XI. 32..
§. 10. Dieſer Schlag-Regen nun lieſſe nach, da die gute Bott-bey den
Heyden.
ſchafft von der Liebe GOttes in Chriſto JEſu unter die armen Hey-
den kommen, und das Wort von vielen aus ihnen angenommen ward,
unter vielen Trangſaalen mit Freuden im Heil. Geiſt 1 Theſ. II. 6.. Dann die
grauſamen Verfolgungen wohl kein Winter und Platzregen (wie es
etwelche auslegen, welchen wir nicht beyſtimmen koͤnnen) ſondern ei-
ne Zeitigung ware der edelſten Fruͤchten des Glaubens, Gedult und
Hoffnung, welche die Gemeinde der Heiligen niemahlen ſchoͤner und
reichlicher hervor brachte, als eben unter den aͤuſſeren Bedrangnuſ-
ſen, ſo ſie von den heydniſchen Kayſeren erduldet, da das Maͤrtyr-
Blut eben das Granataͤpfel-Moſt ware, welches JEſum in Liebe ge-
gen ſeine Kirch truncken machte, wir muͤſſen von den Haͤndlen des
Himmelreichs nicht nach unſerem fleiſchlichen Sinn urtheilen. Alſo
nun ſahen die Heyden die ewige Liebes-Sonne ohne Decke des ſchwartz-
finſteren Gewoͤlcks, als die geiſtliche Glaubens-Adler mit der aller-
ſuͤſſeſten Lieblichkeit an, wegen ihrer lieblichſt temperirten Klarheit
in dem nicht nur  glaͤntzend ware als der ausgegoſſene Glantz der
Herrlichkeit GOttes, ſondern auch roth als des Menſchen Sohn,
ſonderbahr mit Blut gefaͤrbt in ſeiner Geißlung und am Creutz 2 Cor. III. 18.
Eſai. XXV. 7. 8. 1 Joh. II. 8..
Moſis Klarheit ware ſchrecklich, JEſu Klarheit aber iſt von ſo un-
ausſprechlicher Lieblichkeit, daß ſie auch des Moſis ſehr angenehm an-
zuſchauen macht Matth. XVII.. Welches aber ein tieff Geheimnuß worvon jetz
nicht

Der geiſtliche Fruͤhling.
nicht zu reden; Moſes verblendt nur und gibt kein Krafft, wann
aber JEſus dabey iſt und ſteiff angeſchauet wird. Da da iſt die
Klarheit des Geſetzes lieblicher als kein Spiegel den Augen.
bey heyd-
niſch ge-
ſinnten
Chriſten,§. 11. Die Ausgieſſung der Zorn-Schaalen uͤber die heydniſch-
geſinnten Chriſten, welche der lieb-volle Apoſtel Johannes Anti-
chriſten nennet, als der Salbung und Regierung des H. Geiſtes
ſehr widrige Menſchen, dieſe Straff-Gerichte hoͤren nicht auf ſo
lange ſich die Menſchen widerſetzen, biß alles unter den Plagen des
Allmaͤchtigen als Centner ſchwaͤren Hagelſteinen zerquetſchet und zer-
ſchmettert darnieder ligt, da bekommt der Antichriſt in allen Secten
und Religionen den Garaus ſiehe doch Sap. V. 18. 25. Wie nun
das Erdreich zuletzt von den ſtarcken Regen weich wird und bequem
gebauet zu werden, ſo werden zuletzt viele harte, verſtockte Menſchen
von den anhaltenden Land-Plagen in etwas gebrochen, und ſo wird
der Philadelphiſche Fruͤhling uͤberall hervor bluͤhen auf dem gantzen
Erdboden.
bey den
Frommen§. 12. Wie aber der Menſch Microcoſmus oder ein Auszug von
der gantzen Welt genannt wird, ſo iſt auch eine jegliche glaͤubige
Seel in denen Wunder-Wegen die GOTT mit ihr hat, ein kleiner
Entwurff desjenigen was in allen ablauffenden Zeitlaͤuffen, oder ver-
ſchiedenen Haupt-Abwechslungen mit der Kirchen vorgehet; Es moͤ-
gen mit der Weiſe die Platzregen dem Winter beygefuͤget allhier ab-
bilden, die ſchwaͤren Proben, ſo gemeiniglich auf einige Lauigkeit im
Chriſtenthum erfolgen welche nicht alle ausſtehen koͤnnen; Jtem
Creutz-Fluthen zu Erſaͤuffung und Wegſchwemmung vieler alt Ada-
miſchen Kraͤfften zum Verderben des Fleiſches, daß der Geiſt ſelig
werde am Tag JEſu. Jtem die vielfaͤltigen Anfechtungen, da die
Seel meinet ſie werde nicht Theil haben an dem Abendmahl des Lam̃s,
ſie werd mit den thorrechten Jungfrauen zu ſpath kommen, da es ſchei-
net GOtt ſey nicht guͤnſtig, der blaue Himmel der Gnad ſey mit
dicken finſteren Wolcken umhenckt und uͤberzogen daß es haglet und
ſchneyet mit allerhand traur-vollen Einbildungen, darnieder ſchlagen-
den Muchtloſigkeiten und Schwachheiten, allda toben die Sturm-
Winde und die Waſſerwogen einer toͤdtlichen Aengſtlichkeit erheben
ſich, daß man ſich wohl in die Erd verkriechen, oder in die Hoͤhle ei-
nes Baums verſtecken moͤchte, daß einem offt gar alle Hoffnung ver-
ſchwindet

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſchwindet jemahls das Leben und den Sinn JEſu zu erlangen, wor-
nach doch die Seel aus der Beſchreibung der Heil. Apoſtlen ſo gar
g’luſtig worden; Waͤhrender ſolcher Zeit iſt das rathſamſte thun wie
die Braut den Winter uͤber gethan, ruhen in den Armen des Braͤu-
tigams in den ſtarcken Verheiſſungen des Gnaden-Bunds, biß der
Sturm vorbey gefahren Jef. XXX II. 2.. Poſt nubila jubila, nach dem Ungewitter
iſt der Sonnenſchein der Goͤttlichen Barmhertzigkeit nur deſto lieblicher.
§. 13. Ein geſunder Menſch kan alle Wetter vertragen, es giltDoch wei-
len allhier
Regen
und Son-
nenſchein
untermi-
ſchet,
ihm gleich ob es regnet oder die Sonne ſcheinet, aber einem Kran-
cken iſt keines recht, iſts Regen, ſo wird er unwirſch, moͤchte gern
ohne Creutz und Leyden ſeyn, und ſchoͤn Wetter haben, iſt es ſchoͤn,
ſo machts ihn auch melancholiſch, weil ers nicht wie andere nach Wunſch
gebrauchen kan; Jm Gluͤck findet er eigen Gefallen, hohen Sinn,
und Aufblehung bey ſich, welches ihm ſehr beſchwerlich iſt, mit einem
Wort es fehlet bald hie bald dort; Es iſt einem Unpaͤßlichen ſehr noͤ-
thig, daß er ſich umſehe nach einem der ihn heilen koͤnne; GOTT
kan es ſolchen wunderlichen Koͤpfen nie recht machen, wann es reg-
net meynen ſie es woll nicht mehr ſchoͤn Wetter geben, in Hitz und
Duͤrre wollen ſie am Regen verzweifflen, aber eine gelaſſene Seel
kan ſich in alles ſchicken, iſt es Platzregen, da weiß ſie daß der Him-
mel ihr ihn zugeſandt, ſie iſt dabey unerſchrocken, dann ſie hats aus
der Erfahrung, daß nach truͤbem Wetter die Sonne wieder ſchei-
net, und ſie dann nur deſto mehr gruͤnet und bluͤhet zur Fruchtbar-
keit, dann es iſt keine Anfechtung die GOTT der Seelen zuſchickt,
daß daraus nicht eine Frucht hervor wachſe, JEſus liebt ſeine See-
len allzuviel, als daß er ihnen etwas laſſe zukommen, das nicht zu ih-
rer groſſen Seeligkeit gereichet.
§. 14. Aber wann die Sonne ſcheinet ſoll ſie ſich nicht feſt ſetzen,ſo ſolle
man ſich
in Freud
und Leyd
ſchicken.
und meynen es ſolle allzeit ſo gut Wetter ſeyn. JESUS ſelbſt hat
muͤſſen viele harte Winter ausſtehen, viele ungeſtuͤmme Wetter uͤber
ſich gehen laſſen, die Seele muß ſich auch dahin ſchicken, bey ſchoͤ-
nem Wetter ruͤſte ſie ſich auf Hagel, Blitz und Donner-Schlaͤge, im
Ungewitter hoffe ſie auf ſchoͤn Wetter, ſie bleibe nur beſtaͤndig unter
dem Gnaden-Himmel, wann es ſchon ſcheinet die Sonne verberge
ſich, es werde kein Sommer geben, der Platzregen waͤhre allzulang,
P pes

Der geiſtliche Fruͤhling.
es wolle niemahl mehr ſchoͤn werden, wann es ſchon betruͤbt ausſie-
het, das ſchwartz Gewuͤlck der wunderlichen und finſteren Gedancken
ſteige den Bergen nach, und wolle ſich immer mehr ſammlen, Ge-
dult! im Augenblick kan ſichs aͤnderen, JESUS iſt der HERR
deß Himmels, er ſchicket einen Wind den Heil. Geiſt, wann der we-
het muß diß Gewuͤlck weichen, und der Himmel wird gantz klar, ſo
halte aus, harre auf den HERREN, er wird dir gewiß helffen,
der HERR JESUS will in deine Seel ſcheinen, und dir inwen-
dig ſeine Krafft mittheilen, alſo wird dann auch dein Gewiſſen uͤber-
aus klar ſeyn.
Der Heil.
Geiſt ver-
treibet den
Regen.§. 15. Dieſer Freud und Leben-bringende von GOTTES Thron
herwehende Pfingſt-Wind kan allein die Bilder unzehlicher Dingen
aus dem Gemuͤth wegwiſchen, welche offt ſo groſſe Sonnen-Finſter-
nuſſen verurſachen, auch thut er alle Verdammung, Anklag und
Verweiß aus dem Gewiſſen verjagen, ſintemahl wo JESUS der
GOTT Jſraels hindurch gehet, da iſts unter ſeinen Fuͤſſen wie ein
Pflaſter von Saphir, wie der Himmels-Coͤrper wanns hell iſt, und
die Außerleſene der Kinder Jſrael ſehen ſeine Herrlichkeit, eine Herr-
lichkeit als des eingebohrnen Sohns vom Vatter voller Gnad und
Wahrheit. Deſſentwegen bittet der Glauben.
So offt mich Gedancken ſchrecken.
Die nicht ſind zu dir gericht
Und nur Ungemach erwecken
So zertheil o ewig Liecht.
Diß Gewuͤlck und Hertzens-Nacht
Treib es aus durch deine Krafft
Laß indeß mich ruhig ſtehen
Biß dein Geiſt ſie wird verwehen.
Doch
wird erſt
im andern
Leben aller
Regen da-
hin ſeyn.§. 16. Der Regen iſt dahin Es heiſſet hier zwar wohl vielmahl
der Regen iſt dahin, aber erſt in aller Krafft wird es ſo heiſſen wann
die truͤbſelige Zeit fuͤruͤber wird ſeyn, deßgleichen nicht geweſen iſt,
ſint daß Menſchen auf Erden ſind, iſt die Braut mit unausſprech-
lichem Seelen-Geſchrey in der letzten allerhefftigſten Trangſaal, ſeuff-
tzet nach Chriſti Erſcheinung und Zukunfft, da der Braͤutigam aus
ſeiner Kammer hervor tretten wird, wie die Sonne aus ihrer Zelte,
ſich freuende wie ein Held, wann er kommet mit ſeinen Heiligen Eng-
len begleitet, und ſeine Braut zu ſich nimmt, dann zumahl wird kein
Platz-

Der geiſtliche Fruͤhling.
Platzregen mehr ſeyn, die finſteren Wolcken muͤſſen verſchwinden,
dann der HERR JEſus will ſchoͤn Wetter haben, wann er Hoch-
zeit haͤlt, und wann es ſchon regnet, ſo iſts ein Regen der Gnaden,
und ein lieblicher Thau aus der Morgen-Roͤthe der ſeligen Ewigkeit
dardurch das Paradeiß uͤberaus erquickt und erfriſchet wird, dann er
iſt ein HERR deß Regens.
§. 17. Ach! darum laß uns immer einſincken in das tieffe Thal derAnmah-
nung ſich
an die
Bildung
des Heil.
Geiſtes zu
uͤberge-
ben.
Demuth, da die Gaben des H. Geiſtes ſich ſammlen, daß wir doch
gantz und gar zu nichts werden und das Hertz JESU allezeit und
allein uͤbergeben, daß ers nach ſeinem Sinn zurichte, unſeren eigen
Will aber und Sinn muͤſſen wir zu Grund verlaͤugnen, unſer ſelber
vergeſſen und in allem zu frieden ſeyn wie es GOTT ſchicket, dann
ihr ſehet ja es iſt kein Graͤßlin das ſeinem Schoͤpfer widerſtrebet, es
beneidet nichts neben ſich, wann es ſchon eine praͤchtige Blume waͤ-
re, es nimmt den Regen an wenn er kommt, die Sonne wann ſie
ſcheinet, o daß wir auch ſo klein und demuͤthig waͤren, uns wie ein
Graͤßlein verbergen und in den Willen GOttes verſchwinden wuͤr-
den, der HERR JEſus wuͤrd uns mit ſeinem Gnaden-Thau doch
finden, ihr ſehet daß deß Morgens an einem jeglichen Graͤßlin ein
Troͤpfflein hanget, der HERR JESUS vergißt auch der gering-
ſten und niedrigſten nicht, es entrinnt ihm kein Graͤßlein, wann es
ſchon unter Dornen, Neßlen und Diſtlen hinein gewachſen waͤr,
wann du ſchon ein niedriges Veyelin waͤreſt, der HERR JESUS
wuͤrd dich doch finden; Wann ſchon der Diſtelknopf ſtichet, und die
Neßlen um ſich brennet ſo ſtichet doch das Veyelin nicht, es bleibt
hernach wie zuvor, alſo die Seel wann ſie ſchon angegriffen, geſpoͤtt-
let, verleumbdet wird, bleibt ſie doch allzeit gleich geſinnt, ja laͤßt
auch auf ſich tretten wie man auf die kleine Graͤßlein trittet; Der
himmliſche Vatter ſchencke JESU unſere Hertzen, ihr wollet doch
ſein ſeyn, iſts nicht ſo, ja ihr wollet ſein ſeyn.
Das vierte Capitel.
Die anmuthige Fruͤhlings-Zeit, darinnen die Blumen hervor ſproſſen,
iſt ein neuer Grund zum Aufſtehen und Gehen zu JEſu.
§. 1. Wir kommen jetz zur 3. Gattung der Gruͤnden, wormit JE-Die Fruͤh-
lings-Zeit
P p 2ſus

Der geiſtliche Fruͤhling.
leitet zu
JEſu.ſus ſeine Braut bewegen will von der Ruh aufzuſtehen, und aus der
Einſamkeit auszugehen, darinnen ſie in lebendiger Erkanntnuß und
Genuß der Liebe JEſu geſtaͤrcket, und zu dieſem Hingang zu ande-
ren tuͤchtig gemacht worden; Dieſe Gruͤnd ſind hergenommen von
der hertz-verzuckenden Lieblichkeit der Jahrs-Zeit, alle Sinnen zu
beluſtigen, Blumen vor die Augen, Voͤgel-Geſang vor die Ohren,
fruͤhzeitige Feigen fuͤr den Geſchmack, Reben-Bluͤth fuͤr den Ge-
ruch, die Turtel-Tauben ladet ihren Gatten ein: O der uͤber alle
maſſen lieblichen Gnaden-Zeit, da der Suͤnder GOttes Angeſicht
wieder mit Jauchtzen anſchauet, wie Adam vor dem Fahl Hiob III. 26.. Nach-
deme GOTT die Erden heimſucht mit groſſer Liebe, um ſie ſehr reich
zu machen durch ſeinen Liebes-vollen Bach Pſ. LXV. 10., indem der vollkommen
gemachte Hohe-Prieſter Chriſtus auch uͤber die Heyden ausgegoſſen
hat die Gabe des Heil. Geiſtes, und ihnen Bekehrung gegeben zum
Leben Act. X. 11..
Die Roſe
iſt eine Ab-
bildung
der gepreſ-
ſeten
Kirche.§. 2. Die Blumen ſind hervorkommen auf der Erden. Die Ro-
ſe iſt eine Kayſerin unter denen Blumen, und iſt abſonderlich ein Sin-
nenbild der Kirch, wie ſie in der Laodiceiſchen letzten Trangſal erſcheint;
Purpurroth vom Blut ihres Braͤutigams, deſſen Verdienſte eben in
dieſer truͤbſeligen Zeit aufs hoͤchſte und reineſte verklaͤret werden ſol-
len, und all eigen Gerechtigkeit Wurtzel rein ausgeriſſen und verworf-
fen; Aber ſie wird eben auch in ihrem eigenen Blut ſich roth erzeigen
wie der Mond, allweil ihr das Leben durch inneres und aͤuſſeres Mar-
terthum, Underdruckung und Verfolgung weidlich abgezaͤpfet wird,
indem der Drach, das Thier und der Antichriſt ihre letzte und grim-
migſte Wuth an ihr ausuͤben werden, worzu ſie nicht nur dieſer Wun-
der-Roſe ſchnee-weiſſe Unſchuld und im ſtinckenden Schlangen-Reich,
allwo Schwein und Hunde herbergen, ungewohnter, ſanffter Liebes-
Geruch reitzen wird, als der dieſen unflaͤtigen Geiſteren ſehr wider-
lich; Sonderen es werden ihre ſcharf-ſtechende Reden und ernſte Zeug-
nuſſe dieſe Thiere in Harniſch jagen, dann dieſer mit der ewigen Weiß-
heit vermaͤhleten Seelen, Worte wie Stachel und wie eingeſchlagene
Naͤgel ſeyn werden Eccl. XII. 13., und nicht nur ſo oben hin die Haut ſtreiffen oder
gar nur kitzlen, wie die Worte ſind derjenigen, die GOttes Geiſt
nicht haben, ſondern ſie greiffen das Leben der alten Natur an und
tringen

Der geiſtliche Fruͤhling.
tringen in die Seele hinein, als Pfeile ins Hertz der Feinden des Koͤ-
nigs Pſ. XLV., vor deſſen Augen ſie nicht aufhoͤret lieblich zu ſpielen in ihrem
Braut-Schmuck, und dienen ihr grad eben dieſe Dornen, womit
ſie alles Boͤſe von ſich abtreibt ihren Glantz und Schoͤnheit, der dem
Braͤutigam ſo gar uͤberaus angenehm iſt, zu bewahren; Dieſer Ro-
ſen ihre Dornen ſind ihr, was die Trabanten Salomons, die 60.
ſtarcke Jſraels gelehret den Krieg, und eines jeglichen ſein Schwerdt
iſt auf ſeinen Huͤfften, um der Forcht willen in denen Naͤchten Cant. III. 7..
Ja wohl der greßlichen Mitternacht, vor der Hochzeit die grad auch
den milteſten Thau himmliſcher Gaben uͤber dieſe Goͤttliche Roſe
ſammlen wird Matth. XXV.; Alſo daß die Voͤlcker und Nationen gleich als wie
ein Bienen-Schwarm herbey fliegen werden um den Honig der al-
lerheiligſten Liebe JESU aus ihr zu ſaugen, wie ehemahls die Koͤ-
nige der Erden kamen Salomons Weißheit zu hoͤren; Dann ob ſie
gleich lieber verſchloſſen bliebe um ihrem himmliſchen Gaͤrtner allein
bekannt zu ſeyn, und ſie darmit uͤberaus vergnuͤgt iſt, wann ſie nur
JESU ein Wohlgefallen macht, ſo wird dennoch ihr ungemeiner
Krafft-Geruch und eingeleibter Honig-Thau unzehliche weit und breit
an ſich ziehen, alſo daß es dieſer Koͤnigin an Aufwaͤrteren nicht mang-
len wird; Dazu ſie erhoͤhet majeſtaͤtiſch ſitzet auf ihrem Schmarag-
dinenen Thron an deme ſo viele Ausgeburten der erfriſchenden leben-
digen Hoffnung, und der ſtaͤts gruͤnen taͤglich neu werdenden Guͤte
GOttes zu ſehen ſind als Blaͤtter an dem hoch-edlen Roſen-Baum:
Ach werden ſich die Tulipen (welche biß dahin die Welt bezaubert,
und die Koͤpfe gegen einander geneiget, ſich unter einander bewun-
dert, und jedermanns Augen an ſich gezogen, aber ohne Kraft und
Tugend erfunden worden) ſchaͤmen und verwelcken, wann dieſe ſe-
lige Roſen-Zeit ſamt den Lilien anbrechen wird. Halleluja.
§. 3. Die Erden iſt dem HErren JESU ſehr lieb, welches dar-JEſus
will die
unfrucht-
bahre Er-
de denen
Men-
ſchen
aus zu erſehen, daß, da ſie wegen der Suͤnd der Vernichtigung
heimgefallen, weggeworffen, unter den Fluch, und von der allerhei-
ligſten Gerechtigkeit dem Untergang zuerkannt worden, JESUS
ſelbige an ſich erhandlet, damit ſie ſein Eigenthum und Heiligthum
werde ewiglich, dahero wird von JESU bezeuget, er habe von An-
begin alles getragen mit ſeinem kraͤfftigen Wort, welches ſein Ver-
P p 3trag

Der geiſtliche Fruͤhling.
trag iſt mit dem Vatter, daß er den Vatter auf Erden verklaͤren,
und hingegen GOtt Vatter JEſum zum Koͤnig machen wolle uͤber
die gantze Erde Zach. XIV. 9., darum bliebe er hienieden auf Erden mit ſeiner Ma-
jeſtaͤt, Gnad und Gottheit, und hinterlieſſe ſeinen Juͤngeren dieſes
theure Wort zur Letze, da er in ſeiner Menſchheit ſichtbarlich gen Him-
mel fuhr, ich bin bey euch alle Tag biß an der Welt Ende Matth. XXVIII.. Er hat
ſich gezeiget auf dem Schau-Platz der Erden, er hat ſie durchwan-
dert mit ſeinen Fuͤſſen wie du, auf die Erden hat er ſein H. Blut
vergoſſen, ſie iſt aber an ſich ſelber ſehr unfruchtbar oͤd und wild;
welches
ein hohes
Wunder
iſt: Frucht-
bar ma-
chen.§. 4. Darum iſt es ein hohes Wunder daß der HErr JEſus ſpricht,
die Blumen ſind herfuͤr gekommen auf Erden, vor dem Fall iſt ſie
ein ſchoͤnes Paradeiß geweſen, aber durch die Suͤnd iſt ſie als durch
ein Schwefel-Regen verderbet, und zur Wuͤſteney gemacht worden,
wie ehemahls die Gegend von Sodom und Gomorra zu einem Pech-
und Schwefel-Pful geworden, und von feurbrennenden Zorn-Wol-
cken gantz und gar verherget, da es zuvor der luſtigſte und ergetzlich-
ſte Ort des Erdbodens ware; Alſo da die Suͤnd kam da flohe das
himmliſche Paradieß mit ſeinen Ausguͤſſen hinweg, GOttes Liebe
und Freuden-Licht entzoge ſich der Menſchen Seele, ihre Sonne
verbliche, dagegen kame der hoͤlliſche Feuer-Drach, ſpreitete ſein
gifftige Finſternuß uͤberall aus und nachdem er aus verzweiffleter
Boßheit alles zur gaͤntzlichen Abweichung vom Schoͤpffer gebracht,
und durch des Menſchen Empoͤrung ein GOtt und Fuͤrſt dieſer Welt
geworden, da wollte er kurtzum nichts auf ſeinem mit raͤuberiſcher
Dieb-Schalckheit eingenommen Grund und Boden hervor wachſen
laſſen als geiſtliche Suͤnden-Doͤrn und Fluch-Diſtlen ſeinem hoͤlliſchen
Feuer zur Speiß, dann unſere Suͤnd ſind Satans Sodoms-Aepfel,
die er mit Rauch-Gſtanck gern in ſich friſſet, ſammt den Menſchen-
Baͤumen, die ſie getragen, das ſind ſeine feine Kraͤutlein, die er
gern reucht, und ſich dran abkuͤhlt, darum iſts ein Wunder uͤber
alle Wunder von JEſu zu hoͤren, daß eben an dem haͤßlichen,
ſumpfichten, ſtinckenden Ort, auf dieſer duͤrren, verbrannten, wil-
den Heid ſo ſchoͤne Gaͤrten angeleget und ſo liebliche Blumen hervor
kommmen.
Wie dieſes
geſchehe,§. 5. Das hat der Goͤttliche Braͤutigam ſelbſt gethan, der HErr
JEſus

Der geiſtliche Fruͤhling.
JEſus hat die Erde wiederum fruchtbar und zum Garten Eden ge-
macht, indem er ſich ſelbſt als ein Weinbaum und ſchoͤnen Roſen-
ſtock hat auf die Erde pflantzen wollen, auf daß die Menſchen als
Wildfaͤng zu ihm kommen, und ſich ihme einpfropffen moͤchten, die
Blume ſtehet nicht alſobald da in vollem Glantz, ehe die Blaͤtter
die rechte Farb und Geruch haben braucht es lange Zeit, ehe das
Reich GOttes den rechten Schein bekommet braucht es Zeit und
Weyl, durch die Krafft der Sonnen muͤſſen die Blumen ihre Farb
bekommen und immer Safft aus der Erden ziehen, oder ſie muͤſſen
verderben, ſo muſt du dich beſtaͤndig gegen der Gnaden-Sonnen JE-
ſu Chriſti halten, und aus ihme der wahren himmliſch-paradieſiſchen
Erden beſtaͤndig Safft, in dein innerſtes, in deinen unſterblichen Geiſt
hineinziehen durch den Glauben im H. Geiſt, der ein ſtaͤts begieri-
ges Sehnen erwecket nach JEſu der himmliſchen Zierde der inne-
ren Welt, da du ſonderbahre Sorg tragen muſt, daß die Mitthei-
lung und Einfluß ſeines verborgenen Lebens nicht unterbrochen wer-
de und die Glaubens-Gaͤnge in der Seelen verſtopfft durch Freuds-
Begierden, Geluͤſte, Affecten, Paßionen, eigenſinnigen Ungehor-
ſam; Willt du je nicht verdorren, und als ein faul verwelcktes, un-
nuͤtzes Ding ausgerupfft, und auf den Miſthauffen geworffen wer-
den.
§. 6. Halte dich indeſſen nicht auf mit dieſen Gedancken: Wasman muß
zu frieden
ſeyn, wie
es JEſus
mit einem
machet,
bin ich vor GOtt eine Dulipen, Veyetlin oder Naͤgelin, ſondern
bitte GOtt daß er dich deiner ſelbſt wolle vergeſſen machen, daß du
gantz einfaͤltig ſeyn moͤgeſt, ohne Betrachtung, was du vor GOtt
gelten moͤchteſt, wie ſich in den Blumen eine ſolche Einfalt findet,
es gilt ihnen gleich, was Gattung Blumen ſie ſeyen, ein Sternen-
blumen will kein Lilien ſeyn, ſie iſt zu frieden daß ſie GOtt zu einer
ſolchen Blumen gemacht hat. Trachte du nur ein gantzes Feld voll
wohlriechender Blum zu ſeyn, wie die koſtbarſten Gaͤrten von Enged-
di voll Gewuͤrtz, Balſam und paradieſiſcher Gewaͤchſen, daß aller
und jeder Pflantzen Tugend, Glantz und Zierde an dir gefunden wer-
de, wie Athanaſius von einem ſehr theuren Mann GOttes ſchreibet,
daß derſelbe in ſeiner Jugend bey ſich ſelbſt wohl acht gabe mit wel-
cher Ubung und Gabe ein jeder von den heiligen Chriſten fuͤrnehmlich
gezieret ware, von dieſem lernte er Maͤßig- von jenem Holdſeeligkeit,
von einem anderen unablaͤßiges betten, dem folgte er nach in der Ge-
lindig-

Der geiſtliche Fruͤhling.
lindigkeit, jenen thaͤte ers nach mit wachen, einem andern mit fleißi-
gen forſchen der Heil. Dingen; Da verwunderte er ſich uͤber des ei-
nen Enthaltung und Sanfftmuth, da lobete er des anderen Lang-
muth, uͤberhaupt bemerckte er aller ihrer Gottſeligkeit gegen den
HErren Chriſtum, und die Liebe gegen einander, und da er alſo er-
fuͤllet war, machte er ſich wieder hin zu ſeiner Wohnung, da wie-
derholte er alles und was er gutes an allen und jeden befunden, unter-
ſtund er ſich fuͤr ſein Perſon allein darzuthun und zu erweiſen.
und einig
ſuchen ihm
zu gefal-
len,§. 7. Alſo ſollen alle deine Gedancken und Begierden eintzig dahin
gerichtet ſeyn, wie du dich JEſu zur Luſt darſtelleſt, beſtehe in ſtaͤ-
ter Ubung des Glaubens ohne Sorg was er dir fuͤr Farben mitthei-
len werde, dein gantzer Kummer ſey, wie geſagt, daß die himmli-
ſche Einfluͤß durch keine fleiſchliche Begierd, Eigenſinn oder Ankle-
bung der Welt moͤge gehindert werden, ſondern immer Zugang ha-
ben moͤgen; im uͤbrigen laß den Kummer an GOtt, wirff dein An-
ligen auf den HErren, und laſſe es im Gebett Flehen mit Danck-
ſagung vor GOtt kund werden, ſo wirſt du groſſen Frieden haben,
dann der HErr wird dich verſorgen, dein JEſus, dem du ange-
hoͤrſt, wird ſo ſehr mit dir beſchaͤfftiget ſeyn, als ob er niemand auf
Erden haͤtte zu heiligen und zu ſeeligen dann nur dich alleine; O HErr
deine Guͤte waͤhret in ewigkeit Pſ. LV. CXXXVIII. Phil. IV.: Die Wercke deiner Haͤnden wirſt
du nicht ſincken laſſen.
auch ſeine
Zuflucht
zum Heil.
Geiſt
nimmet§. 8. Das ſollt du auch wiſſen daß der H. Geiſt den Vatter und
den Sohn lieb habe, und daß ihre Liebe gegen die Seel gantz gleich
ſey, gleich unendlich treu, unveraͤnderlich, unausloͤſchlich. Habe
dann ein groß Vertrauen zum Heil. Geiſt, biſt du eine Blume und
geſpuͤhrſt in dir eine Selbſt-Gefaͤlligkeit, klags dem H. Geiſt, da iſt
ein Schneck, der mir ſeinen Schleim anhencken, und mich meines
Schmucks berauben will, biſt du traͤg und verdroſſen, ruffe dem H.
Geiſt daß er dieſe Gugen und Raupen der Faulheit, die deine Blaͤt-
ter abnagen will von dir werffe, was du fuͤhleſt von Affecten die nicht
vom Geiſt GOttes gewuͤrcket ſind klage es dieſem H. Geiſt dieſes Un-
geziefer will mir die Krafft meiner Seel einnehmen, ſumma was dir
zuſtoßt klage es allzeit dieſem himmliſchen Werckmeiſter, du muſt
wiſſen die Blumen macht ſich nicht ſelber zur Blume, der Schoͤpfer
bringt

Der geiſtliche Fruͤhling.
bringt ſie hervor durch die Krafft der Sonnen, viel weniger kanſt
du dich ſelber zur Blume im Paradieß GOttes machen, die gantze
Gottheit muß an dir arbeiten, wann du etwas ſchoͤnes geben willt,
der HErr JEſus will die Sonne, der H. Geiſt Regen und Safft,
der ewige Vatter Beſchirmer und Pflantzer ſeyn. Was muß das
fuͤr eine ausbuͤndige Blume ſeyn, die ſo auf einem fetten Grund ſte-
het, und ſo herrliche Abwarter hat, was Wunder thut doch nicht
GOtt an der Seel.
§. 9. Die Blume kan das Unziefer nicht ſelber abreiſſen, wannDie ſich
dann wird
erbitten
laſſen,
ſie koͤnnte, ſie wurde dem Gaͤrtner ſchreyen, daß er ſie davon befreyen
wolle, und der Gaͤrtner wurds gern thun, weil ſie ihn viel Muͤh und
Gelt gekoſtet, iſt ihm ſehr angelegen ſie zu erhalten: Wie ſollte dann
der himmliſche Weingaͤrtner ſeine Blumen die von unendlicher groͤſ-
ſeren Koſtbarkeit ſeyn nicht trachten vor allem Unfall zu bewahren,
ſo ſie ihn darum betten, maſſen ſie ihn nicht nur Millionen Golds und
Silber, ſonderen ſein heilig theures Blut ſelber gekoſtet, mit dem-
ſelben befeuchtet er die Wuͤrtzlein, wann ſie zernagt und abgefreſſen
ſeyn. Wann eine Blume verdorret iſt, kan man ihr nicht wieder
zurecht helffen man mag anfangen und fuͤrnehmen was man will, ein-
mahl braucht es ein groſſe Kunſt, aber mit der Seel iſts viel anders,
JEſus Chriſtus kan immer wieder helffen, er iſt die Auferſtehung
und das Leben, iſt hiemit in JEſu eine unendliche Hilff, es iſt nicht
ſo verdorben daß er nicht heilen koͤnne.
§. 10. Ach waͤre ich auch eine ſolche Blume, daß ich taugte in denje mehr
Maͤngel
man an
ſich wahr
nimmet,
Hochzeit-Krantz meines himmliſchen Braͤutigams, o daß ich wie ei-
ne Lilien ohne einige Widerſpaͤnnigkeit auf ſeine Hand biegen und
reiben lieſſe! O daß ich wie ein Lilien Schnee-weiß und ohne Fle-
cken waͤre! Aber ich finde die Geſtalt JEſu noch nicht in mir, ich
habe noch keinen balſamiſchen Geruch des Geiſtes, ich bin auch kei-
ne Roſe, wann die Feind kommen, hab ich keine Doͤrn daß ich ih-
nen widerſtehen koͤnnte; Satan verfinſtert mein Gemuͤth mit aller-
hand Einfaͤllen, trachtet mich mit mancherley Luͤſten und Raͤncken zu
beruͤcken, und ſtraufft und reiſſet immer was Gutes zur Schoͤne
und Wachsthum dienliches hinweg.
§. 11. Antw Deſſentwegen ſollt du nicht verzagen, die Blumenje ſteiffer
ſolle man
ſich an JE-
ſu halten.
wachſen nicht auf einmahl, es gibt zu erſt ein Knopf und dann erſt
bricht ſie voͤllig heraus, alſo kan die Seel das Reich GOttes ha-
Q qben,

Der geiſtliche Fruͤhling.
ben, aber verborgen und gleichſam verſchloſſen, wann die Sonne
dich lang genug angeſchienen, und du dich lange genug zu JEſu ge-
halten, und geb wie hart dich deine Feinde anfaſſen, du dich den-
noch nicht vom Glauben an GOtt und der Liebe Chriſti reiſſen laſ-
ſeſt, ſo wird ſich dermahleneins der Lilien-Zweig aufthun, und du
wirſt in voller Klarheit deinem JEſu zur Beluſtigung offen ſtehen,
aber wann dann die Dieben wollen einbrechen, und die Blumen ab-
ſtrauffen, muſt du Dorne bey dir haben, daß du ſie zuruck treibeſt,
aber wann JEſus kommt muſt du nur ſanfftgelinde Blaͤtter haben
und einen lieblichen und angenehmen Geruch von dir geben; Schaͤrf-
fe deine Begierd nach JEſu, bleibe in dem beſtaͤndigen Vorſatz ſtaͤts
bey ihm zu ſeyn. O es gibt Unziefer das nicht auf der Erden kreucht
ſondern auch in der Lufft herum fliegt, die Arg und Boßheiten, die
Kraͤfften der Fuͤrſten der Finſternuß, die in der Lufft herrſchen Eph. VI.;
Wie bald hat dieß Unziefer, Zweiffel, Unglauben, Maßleidigkeit ꝛc.
in das Hertz eingeſtreut, oder in Sicherheit geſtuͤrtzt, wer ſolchem
Einraumen Gehoͤr gibt, iſt eben als wann er das Geſchmeiß einla-
det dem Reich GOttes Schaden zuzufuͤgen, darum liebe Seel muſt
du ſolches Klapperwerck der alten Schlangen und der Vernunfft,
die ſtaͤts urtheilen, critiſiren und nicht ihres GOttes ſeyn will, nicht
achten, ſonſt kommſt aus dem Paradeiß. Ubrigens geb wie wun-
derlich und ſtraub es ausſiehet, muſt du doch beſtaͤndig in dieſer Zu-
verſicht bleiben, du werdeſt dennoch die volle Liebe GOttes ſchauen,
in der gantzen Epiſtel an die Hebraͤer wird nichts ſo ernſtlich getrie-
ben, als daß der Menſch beſtaͤndig an GOtt hangen, und das Ver-
trauen zu ihm nicht wegwerffen ſoll.
Die Bluͤ-
the bedeu-
ten die gu-
ten Be-
gierden,§. 12. Das hebraͤiſch Wort  heiſſet aber auch die Bluͤhte
an den Baͤumen, ſo Hoffnung macht zur Frucht, und bedeuten die
gute Begierden, das rothe Bluſt, Begierd nach der Rechtfertigung,
das weiſſe Bluſt die Begierd nach der Heiligung; Dieſe Begierden
kommen aus der Ubung der Wahrheit des Evangelii das einen ſuͤß
dunckt und von vielen anfaͤnglich begierig angenommen wird; Da
verlaßt man die groben Laſter, als wie ehemahls die Heyden ihre
Abgoͤtterey, und thut aͤuſſerlich gute Werck, als Allmoſen ꝛc.
Welche
ſo leicht
als das
Bluſt ab-
allen.§. 13. Aber gleichwie daß Bluſt verderben kan, und die Frucht
dahin-

Der geiſtliche Fruͤhling.
dahinden bleiben, alſo kan ein Menſch uͤberzeugt ſeyn, ſchoͤne An-
faͤng haben, daß man ein wunderheilig Leben von ihm hoffet, daß
dennoch endlich nichts draus wird als ein Heuchler; Es kan auch
eine Gemeinde oder Kirchen-Baum zierlich ſchoͤn bluͤhen, und ſich
anlaſſen zu einer general Reformation oder allgemeinen Verbeſſerung,
daß gleichwohl die mancherley Verſuchungen zur Luſt und Forcht das
wenigſte uͤberlaſſen, und die meiſten abfallen, wie das Bluſt von
Reiffen, Milthau, Nebel, Kaͤfer, Graß-Wuͤrm ꝛc. daß ſie die
Welt lieb gewinnen, und ſich abwenden, dem Satan nach. Tau-
ſenderley Dinge ſind dem Guten aufſaͤtzig ſo wohl im Gnaden-Reich,
und noch weit mehr als im Natur-Reich, ſo bald ſich was Gutes
nur im Menſchen blicken laſſet, ſo erwecket der arge Feind ein gan-
tzes Heer von hoͤlliſchem Geſchmeiß, ſelbiges in der Bluͤht zu erſticken,
und auf allerley Weiſe zu hinderen, daß es nicht zur Krafft und we-
ſentlichen Ausgeburt komme, als zu ſeiner Frucht, wie zu ſehen aus
vieler, ja faſt aller Heiligen Lebens-Lauff.
§. 14. Einsmahls fragten mich meine Lehr-Juͤnger: Wie kommtSatan ſe-
tzet den
Anfaͤn-
gern am
ſtaͤrckſten
zu.
es doch, daß die meiſten von uns viel ſchlimmer worden ſind, als al-
le andere Knaben, da ſie ſo manche gute ernſtliche Lehre hoͤren, und
ſo viel deutlicher, hertzlicher Handleitungen zu einem tugendſamen,
frommen, gluͤckſeeligen und GOtt gefaͤlligen Wandel, empfahen,
welche Anweiſungen ſchienen anfaͤnglich Eingang gefunden zu haben
bey ihnen, alſo daß auch Luſt und Freud zu allem Guten ſich habe
bey ihnen verſpuͤhren laſſen, nunmehr aber habe das Boͤſe ſo ſtarck
in ihnen Oberhand genommen, daß ſie viel maͤchtiger von denen Tu-
gend-Luͤſten hingeriſſen werden, als alle andere in ihrem Alter. Jch
fragte ſie hinwieder, weilen es eben Fruͤhling ware, und ein Kaͤfer-
Jahr; ſie ſollen mir ſagen, ob die Kaͤfer um die duͤrre Baͤum her-
um brumſen oder um die gruͤnende, und bluͤhende; ſie antworteten,
um die letztere: Gleicher weiſe, ſagte ich, ſetzen die boͤſe Geiſter ſehr
hart an, an denenjenigen Orten und Perſonen, allwo ſie was Gu-
tes und Goͤttliches vermercken, daß wohl zum ewigen Leben aufbluͤ-
hen und dem HErrn JEſu Freud machen koͤnnte.
§. 15. Dieſes ſollten auch junge Leute wohl zu Hertzen nehmen, daßErinne-
rung an
die Ju-
gend, bey
Zeiten
welcher Baum fuͤr Fruͤhlings-Zeit nicht bluͤhet, der hat auch im
Herbſt keine Fruͤchte, es zeigt ſich bald was einer werden will; Wer
ſich auf den Schaͤcher am Creutz beruffen wollte, handelte eben ſo
Q q 2thorecht

Der geiſtliche Fruͤhling.
Fruͤchten
der Buß
zu tragen.thorecht als ein Gaͤrtner, der das pflantzen, zweygen, pfropfen, be-
ſchneiden, beduͤngen wollte bleiben laſſen, und nur duͤrre Stecken hin
und her einſtecken, ſich verlaſſende auf Aarons Ruthe, die in einer
Nacht gegruͤnet, Bollen, Bluͤhte und Mandlen getragen Num. XVII.; Auſ-
ſerordentliche Wundergeſchichte ſind in keine Folge zu ziehen; Wer
ſich nicht in GOttes wohlgegruͤndete Ordnung richten will, wie er
ſie uns in H. Schrifft offenbahret, wird dann zu ſpat ſein Eigenſinn
bereuen; Wir muͤſſen uns ja vor ſo jungen Baͤumlein ſchaͤmen, ja
vor den Dornhecken ſelbſt, die noch ſchoͤn geſundes Bluſt haben,
und wir haben ſchon ſo manchen Fruͤhling erlebt, und die Himmli-
ſche Begierden wollen ſich nirgends hervor thun. Es ſcheint wohl
einiges Safft des Chriſtenthums und der Frommkeit da zu ſeyn,
aber es iſt nicht vom heiligen Geiſt, ſondern nur aus falſchen irrdi-
ſchen Abſichten, ſchoͤne Wort, ein heuchleriſches Geſchwaͤtz; aber
keine Fruͤcht; die Sturmwinde der Anfechtung wehen das Bluſt ab,
daß unzaͤhliche Ungeziefer von tauſenderley Verſuchungen verwuͤſtet
allen den huͤpſchen Schein, daß die wahre Selbſt-Verlaͤugnung,
Welt-Verſchmaͤhung und himmliſch Leben niemahls erfolget, ſon-
dern es bleibt bey einigen geringfuͤgigen Wercklein die JEſum nicht
verherrlichen, ſondern nur eine ſchlechte Ehr von den Leuten zuwe-
gen bringen, als lebte man, indeſſen alles vor GOTT todt iſt Apoc. III..
Wie leicht
man ver-
fuͤhret
werde.§. 16. Es beſinne ſich ein jeder, wie viel gute Vorſaͤtz er ſich ge-
macht, wie offt nach geiſtlicher Fruchtbarkeit und des Feindes loß
zu ſeyn, er geſeuffzet, da alles vereitlet und zernichtet worden, weil
er dieſes alles nicht als gute Lockungen aus GOtt zu ſeyn erkannt, ihne
daruͤber nicht demuͤthig geprieſen, auch wenig Sorge darzu getragen,
als zu der allerkoſtbarſten Sache, ſich nicht im glaͤubigen Gebett zu
GOtt gegen des Feindes liſtige Anlaͤuffe und Aufſaͤtze verwahret,
damit ihn der Arge nicht antaſten, ſondern ihn luſtig an ſich kom-
men, und alle Urſpruͤnge der ewigen Gluͤckſeeligkeit leichtſinniger
weiſe wegrauben laſſen. Solche moͤgen wohl denen im Winter ein-
geſtellten Meyen, gleich ſeyn, die zwar ſchoͤn Laub und Bluſt brin-
gen, aber keine Wurtzel des Glaubens haben, den wahren Gnaden-
Safft zu erreichen in GOtt, ſie haben auch nur eine falſche menſch-
liche ſelbſt gemachte Waͤrme, ſo ſie treibt, muͤſſen alſo zuletzt noth-
wendig verdorren.
Das

Der geiſtliche Fruͤhling.
Das fuͤnffte Capitel.
Die Staffeln des geiſtlichen Gnaden-Lebens, werden aus den Wuͤr-
ckungen, ſo der Fruͤhling hat, gezeuget.
Wir koͤnnen hier nicht umhin euch aus dieſem 12. 13. verſ. zu zei-
gen die unterſchiedliche Staffeln des geiſtlichen Gnaden-Lebens.
§. 1. Die Bluͤte an den Baͤumen. Das ſtellt vor die erſte leben-Die Bluͤ-
te ſtellet
uns vor
die unru-
hig ma-
chende
Heyls
Begierd.
dige Uberzeugung es muß weit anders gelebt ſeyn, wann man wolle
an ein gut Ort kommen, woraus dann eine unruͤhig machende Heyls-
Begierd entſteht, und ein ernſthaffter Vorſatz ſein Leben gantz an-
derſt anzuſtellen, und dieſe Bewegungen entſpringen aus GOttes
Erbarmen, dardurch er die Seel aus der allgemeinen Sicherheit
aufwecket, daß die Seel ſich gegen JEſu kehret, und wuͤnſchet bey
ihm zu ſeyn, darff aber noch nicht voͤllig zu ihm, noch viel weniger
ihm um den Hals fallen, ſondern bleibt vor ihm entfernet ſtehen, und
wirfft traurige Blick auf ihn einer hertzlichen Begierd, vermiſchet
mit Unglauben, Zweiffel und Forcht, da es doch heiſſet durch Chri-
ſtum JEſum unſeren HErren haben wir Freudigkeit und Zugang in
aller Zuverſicht, durch den Glauben an ihn Eph. III. 12.. Darum muß es wei-
ter gangen ſeyn als nur daß man wuͤnſche, hungere ꝛc. es muß gewa-
get ſeyn im Nahmen GOttes, auf daß man komme zu der erſaͤttigen-
den Glaubens-Freud und lebendigen Zuverſicht auf GOttes Gnad,
welche das Hertz froͤlich, trotzig und luſtig machet gegen GOtt und
alle Creaturen, welches die 2. Staffel iſt nemlich
§. 2. Das Geſang der Voͤgelein. Der Menſch weißt offt nichtDas Vo-
gel-Ge-
ſang den
Glauben.
woran es hanget, daß er GOTT nicht trauen kan, und ſich an ſein
Wort laſſen, wie er doch gern wollte, und bedenckt nicht, daß er
nicht eines Senff-Koͤrnleins groß Glauben haben kan, es werde ihm
dann von oben herab gegeben, der rechte Glauben iſt eine Sach, die
kein Menſch wuͤrcken kan, GOTT thuts allein, Menſchen-Werck,
Gedancken und Einbildungen zerrinnen; GOtt muß uns auf JEſum
den Felſen legen, zu ſeinem Eigenthum machen, durch JEſum den
Artzt, und uns mit JEſu verloben, ſolls je in der That ſich alſo mit
uns verhalten, und nicht nur ein Kunſt-Glaub und Schein-Liebe
Q q 3ſeyn.

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſeyn. Das fallt ab, wie im Herbſt die Blaͤtter ab den Baͤumen,
wie ſchoͤn auch alles zu bluͤhen ſcheinet, der Wind der Anfechtung
fuͤhret das Bluſt hinweg, und laſſet ein Gefiſer an den Zweigen da-
hinden; Der vorige Muth zu leſen und betten verlieret ſich, alle Freud,
Eifer und Ernſt verſchwindet, die boͤſe Luͤſte, ſo zuvor ertoͤdtet ſchie-
nen, regen ſich wieder; Da ſchreyet der Teuffel in die Ohren: Du
ſieheſt wohl, du biſt verlohren/ und gehoͤrſt GOTT nicht an.
Hier muß es von fornen angefangen ſeyn, dann obſchon die Gnad et-
was im Menſchen vorgenommen, ſo iſt doch ſchier kein gut Erdreich,
oder Hertz fuͤrhanden, darum hat es keinen Beſtand, es verdorret
alles wieder; Nachdem aber der Menſch um den Hertz reinigenden
Glauben gekaͤmpft und gerungen, und man alſo JEſum wahrhafftig
gefunden, da gehts an ein Lobſingen, Springen und Klingen, da
wallet alles von Freude, der Glaub iſt der Seel eine ſtaͤte Lebens-
Quell, ſie triumphieret in Liebe, und jubilieret wie eine Nachtigall!
O! Wie wohl iſt mir bey meinem JESU! Wie ſelig und uͤberſelig
bin ich! Daß mir GOtt meine Suͤnden verziehen um meines Braͤu-
tigams willen, der ſein Leben fuͤr mich gelaſſen, und aus ſeinem theur-
ſten GOttes-Bluͤth ein Bad zubereitet, meine Seel von aller Un-
ſauberkeit der Suͤnden ſchnee-weiß zu waͤſchen. Ehre ſey GOtt in
der Hoͤhe, der mich ſo hoch geliebet, daß ich ſeyn ſoll ſein Kind und
Erb! Halleluja, dem der mir ſeinen eigenen Heil. Geiſt ſchencket, mich
mit Freud und Fried zu erfuͤllen, mich zu allem Guten ſtaͤts anzutrei-
ben, zu leiten auf den ſo gar verirrlichen Weg der Ewigkeit und
mir groſſe Gewißheit des Goͤttlichen Wohlgefallens in meinen Sa-
chen zu geben. O wie wohl iſts mir, daß ich eigentlich weiß wo ich
ewig bleiben ſoll, ich habe den Vorgeſchmack deß ewigen Lebens, ich
eſſe die Trauben aus dem himmliſchen Canaan, ich werde wohnen
in den Pallaͤſten meines Koͤnigs ewiglich, und darvon tragen das End
deß Glaubens meiner Seelen Seeligkeit, und meine Leibes-Verklaͤ-
rung am Juͤngſten Tag, drum ſing ich und bin froh in dulci ju-
bilo.
Diß iſt die 2te Staffel, der Glaub da man gern allen Leuten an-
ruͤhmen moͤchte, wie gut mans habe, das ſind die Voͤgelein, die ſich zu
den Staͤdten und Doͤrfferen nahen, alles mit ihrer lobſingenden Kaͤhle
zu ermunteren; Da redt man viel mit anderen von der Lieblichkeit
JEſu und ſeines Reichs, wird aber nach und nach ſtiller eingekehr-
ter, und kommt zum 3. Staffel
§. 3. Das

Der geiſtliche Fruͤhling.
§. 3. Das aͤchtzen und girren der Turtel-Tauben; Solchen See-Das Gir-
ren der
Turtel-
Tauben
den ein-
und ge-
meinſa-
men Um-
gang mit
JESU.
len iſt der viele Umgang mit Menſchen verdrießlich, ſie ſind lieber ein-
ſam bey ihrem JEſu und dieſe ſind meiſt der Welt unbekannt, heim-
liche Braͤute Chriſti, deren Hertz in ſtaͤter Ubung des Glaubens, und
liebreichem Verlangen der naͤheren Gegenwart JEſu gleichſam ge-
klemmet und gepreſſet wird. Hier wird die Liebe GOttes ausgegoſ-
ſen ins Hertz durch den H. Geiſt Rom. V.. Da ſitzet die Seel wie dort Ma-
ria zu JESU Fuͤſſen, und bringt ihre Zeit in ſtiller Liebe zu, da ſie
zuvor bey den groſſen Freuden-Blicken der aufgehenden Glaubens-
Sonn unmoͤglich koͤnnte ſtille ſeyn, ſie ware wie ein neuer Moſt, der
jaͤſet, gaͤhret und brauſet, wie in den Freuden-Liedern zu ſehen: z. e.
O JEſu mein Braͤutigam wie iſt mir ſo wohl, item Durch bloſſes
Gedaͤchtnuß dein JEſu genieſſen ꝛc. jetzt aber iſt ſie inniger. Sie
will alles vergeſſen, und von nichts wiſſen als ihrem GOTT allein,
dem will ſie in heiliger Ruh abwarten, ihme aufs reinſte gefallen,
ihne in Hulden behalten, die gantze Welt mit all ihrem Geraͤuſch
nicht werth achten, um aller ihrer Herrlichkeit willen ihre Sinnen
und Gedancken nicht von JEſu wenden, mit GOTT gehet ſie im
Hertzen nieder, mit GOTT ſtehet ſie wieder auf Pſ. XVI. 8. CXXXIX. 18. Jeſ. XXVI. 9.. Nichts kan ihr
die Zeit verkuͤrtzen als Chriſti daſeyn, bey allem anderen wird ihr die
Weile lang, ſie denckt nicht, daß ſie etwas thue, leyde, verlaͤugne um
JEſu willen, indem ihr alles wie Koth iſt gegen einer einigen Stund
in der Gemeinſchafft mit JEſu, Himmel und Erde kommt ihr vor
als ein gering Staͤublein gegen ihres GOttes Voͤlle, Majeſtaͤt und
unendlicher Guͤte, der geringſte Gnaden-Blick von einem ſo herrli-
chen GOTT ſcheinet hoch in ihren Augen, ſie ſehnet innig nach ſei-
ner Verherrlichung und Vermehrung ſeines Reichs, und haͤtte ſie
tauſend Leben, ſie gebe alle froͤlich hin, wo nur die Ehre ihres GOt-
tes um ein Gran dardurch befoͤrdert werden koͤnnte. Unterdeſſen be-
findt ſie ſich von ihrer ſterblichen gebrechlichen Leibes-Huͤtten als ei-
ner Kraͤtzen oder Hutten umfangen, und ſiehet ihren ſo innig-gelieb-
ten Gatten nur zu Zeit als wie vorbey fliegen, daß ſie nur ſo zu reden
ein Blick thun kan in die ewige Schoͤnheit, rara hora brevis mora, d.
i. dieſe ſelten kommende Stund dauret kaum einen Augenblick, ſagt
Bernhardus: JEſus zeiget ſeine Herrlichkeit ſelten, und iſt bald vor-
bey,

Der geiſtliche Fruͤhling.
bey, wie Moſes erfahren, darum ruffet ſie aus mit Auguſtino: mo-
riar ut te videam.
Tauſendmahl pfleg ich zu ſagen,
Und noch tauſendmahl dazu:
Ach! wuͤrd ich zu Grab getragen,
Ey ſo kaͤm ich zur der Ruh,
Und mein beſter Theil der wuͤrde,
Frey von dieſer Leibes-Buͤrde,
Je und ewig um dich ſeyn,
Allerſchoͤnſtes JEſulein!
und mit Campiſio; quandonam veniet beata illa &amp; deſiderabilis ho-
ra, ut tua me ſaties præſentia!
Ach GOtt! wann kommt die Stund heran,
Daß ich in Zion jauchtzen kan!
Und JESUM zur Genuͤg anſchauen!
Welches die 4te Staffel iſt nemlich eine Begierd bey Chriſto zu ſeyn.
Der Fei-
genbaum
die Be-
gierd bey
JEſu zu
ſeyn.§. 4. Der Feigenbaum hat ſeine fruͤhzeitigen Feigen gewuͤrtzet.
Wie nun eine zeitige ſafftige Frucht begehrt, daß man ſie abbreche,
alſo ſehnet der in GOTT verliebte von allem, allem abzuſcheiden, er
ſtehet an den Graͤntzen der Herrlichkeit, und moͤchte gern die Erde
um den Himmel vertauſchen, mit JEſu ſo innig vereiniget zu wer-
den, als ein reiffe ſuͤſſe Frucht mit dem Leib, wann man ſie iſſet, und
ſo gantz in JEſu verwandlet; Il regarde la mort comme le mour-
ceau les plus exquis qui pourroit lui tomber du Ciel:
Der Himmel ſchencket ihm den allerſuͤßſten Biſſen,
Wann er wird durch den Tod der boͤſen Welt entriſſen.
Wann er aber ſiehet, daß nach dem Tod ſie JEſum nicht mehr
durch Leiden verklaͤren und ſein Reich vermehren kan, ſo wuͤnſchet
ſie zu ſeyn
Die Wein-
trauben
das freu-
dige Ley-
den um
Chriſti
willen.§. 5. Weintrauben. Sie duͤrſtet nach Creutz, Schmach, Angſt,
Verfolgung, Leiden, Verachtung 2 Cor. XII. 10. Act. V. 41.. Jn dieſem Sinn ſagt Chry-
ſoſtomus, er wollte lieber mit Paulo in ſeinen Ketten gehen als mit
den Engeln in ihrer Glori ſtehen; Sie ſiehet daß auf Erden Chri-
ſtus ſie braucht und genießt, und daß ſie dagegen in den unzehlichen
Ewigkeiten Chriſtum ſchon genug wird genieſſen koͤnnen, und daß
wann

Der geiſtliche Fruͤhling.
wann ſie einmahlen in die Herrlichkeit eingefuͤhrt worden, ſie nicht
wieder auf Erden zuruͤckkehren kan vor JEſu Ehre zu leyden, und zu
arbeiten, darum eilen ſie nicht von hinnen; Es iſt ihnen immer, ſie
haben noch nichts gethan und ausgeſtanden vor einen ſo vortrefflichen
Seeligmacher, und kommt ihnen vor, es ſollte ſie dauren, in ſo un-
ermeßlicher Seeligkeit zu ſeyn, und ſo gar wenige Fruͤchte dem ewi-
gen GOTT bey Leibes-Leben getragen zu haben; Das ware Jgna-
tii Sach, der bezeugete: Jetzt fange er erſt an ein Juͤnger
Chriſti zu ſeyn, da er von 10. Kriegs-Knechten, welche durch Wohl-
thaten nur aͤrger wurden, nach Rom gefuͤhrt worden, um von Loͤ-
wen zerriſſen und zermalmet zu werden. Je mehr man ſolche Her-
tzen keltert, je reichlicher flieſſet der ſuͤſſe Safft, und Weinbeer-Blut
des Lobs und Liebe GOttes, und der Benedeyung und Vorbitt vor
die Feind auf die Menſchen. Ach GOTT! GOtt! Was ſind wir
fuͤr Chriſten, in der Einbildung wollen wir bißweilen gar Maͤrtyrer
werden, und koͤnnen nicht das geringſte von unſeren Hauß-Genoſſen
und Nachbaren in Liebe vertragen!
Das ſechſte Capitel.
Fortſetzung, wie die Lentz-Zeit, und zwar das Singen der Voͤ-
geln und Girren der Tauben, die Braut zum Aufſtehen und Gehen zu
JEſu bringen ſolle.
§. 1. Nachdem wir uns das geiſtliche Wachsthum aus unſeremUbergang.
Text uͤberhaupt vorgeſtellet; So fahren wir fort in der Erklaͤrung
unſerer vorhabenden Materi, und zwar bey dem zweyten Puncten des
dritten Theils der Beweg-Gruͤnden, nemlich der anmuthigen Jahr-
Zeit und dieſes iſt
§. 2. Der Vogelgeſang. Da das Evangelium wohl klinget, manDas Vo-
gelgeſang
ermuntert
zum Lobe
GOttes.
hoͤret von neuen Wunder-Dingen, die Geſpraͤch unter den Leuten
ſind gantz anderſt, die Hertzen ſind voll von JEſu, der Mund laufft
von lauter JEſus-Liebe und Freude uͤber, man moͤchte ſeine Zungen
ausnutzen im Lob Chriſti, wie ſich die Wald-Voͤgelin auszehren, und
Berg und Thal mit klingendem Jubel-Schall erfuͤllen, alſo wurde
ein von Chriſti Treu und Wohlthaten geſaͤttigte Seel von einem ho-
hen Berg wohl uͤber die gantze Welt hinſchreyen, wie wuͤrdig doch
R rJEſus

Der geiſtliche Fruͤhling.
JEſus ſey aller Menſchen ihrer Liebe wanns moͤglich waͤre inſatiabilis
eſt laudis &amp; amoris JESU ſui.
Der Hunger und der Durſt nach JESU Lob und Liebe,
Wird nie bey ihm geſtillt, er ſpuͤrt ſtets neue Triebe.
Billichkeit
dieſes Lo-
bes.§. 3. Der Menſch ſiehet, daß Finſternuß das Erdreich bedecket,
und Dunckel die Voͤlcker, aber daß ihme JEHOVA aus freyer
Liebe erſchienen, und ſeine Herrlichkeit uͤber ihm aufgegangen iſt Eſai. LX..
Daß GOTT ihne vom Galgen erloͤſet hat, und ſo manchs tauſend
Jahr ihme Guts thun wird, als Tropffen im Rhein, ſeit daß die
liebe Stadt Baſel ſtehet, bey deren durchgefloſſen ſind, ey wie waͤre
ihme dann auch anzumuthen daß er ſchwiege, und nicht auf allerley
Weiß, Preiß, Macht und Staͤrcke gebe GOTT und dem Lamm,
ja daß er nicht alle Geſchlechter der Erden aufmunteren ſollte, wie
David als ein Erſtling der Glaubigen Neuen Teſtaments gethan, mit
lauter Lob, Triumph, und hellen Danck-Stimmen zu begegnen dem
groſſen, maͤchtigen, herrlichen Wunder-GOTT, der ſie erquicket,
getroͤſtet, ergoͤtzet, daß ihr Angeſicht von himmliſcher Froͤlichkeit glaͤn-
tzet mit Oele, er muß mit einem Lob-Gethoͤn pſalliren, quintiliren
oder ſeine Luſt buͤſſen mit Verkuͤndigung der Herrlichkeit ſeines Lieb-
habers. Diß ſind die Jungfraͤuliche Harffen-Schlaͤger, welche ein
neu Lied ſingen Apoc. XIV.. Einer berichtet den anderen und erhebet JEſus
Tugenden 1 Petr. II. 9.. GOTT ſchaffet vielen Voͤlckeren reine Leffzen die da
ſagen; Kommet laſſet uns auf den Berg des HErren gehen zum Hau-
ſe des GOttes Jacob, daß er uns lehre von ſeinen Wegen, und
wir wandlen auf ſeinen Pfaden; Alſo ſtimmete das himmliſch Gefluͤ-
gel der erſten Chriſten ihre lieblich verzuckenden Lieder an im H. Geiſt.
Aber zur letzten Zeit ſolls durch die gantze Welt ſchallen: Lobet den
HErren alle Heyden, preiſet ihn alle Voͤlcker, dann ſeine Guͤte wal-
tet uͤber uns und die Wahrheit  in Ewigkeit Halleluja Pſ. CXVII.. Die
Voͤgelein ſind Seelen, die das Heilige umſonſt gelernet haben, und
ſelbiges in denen oberen Choͤren des himmliſchen Jeruſalems mit groſ-
ſem Jubel-Thoͤnen unter den Erſtgebohrnen, die GOtt am liebſten
ſind, weil ſie von nichts als von lauter Gnad zu ſingen und zu ſagen
wiſſen, ſie ſaͤen nichts, und ſammlen auch nichts in die Scheuren und
ihr himmliſcher Vatter ernehret ſie dennoch, ſie gedencken, GOTT
hat

Der geiſtliche Fruͤhling.
hat mich aus ewiger Liebes-Treu zu ſeinem Voͤgelein geſchaffen, und
mir neue Neigungen gegeben, da ichs wohl nicht um ihn verdienet,
und da ich mir nicht ein Federlein ſelbſt bereiten koͤnnte, hat er mich
wunderſchoͤn bekleidet, warum ſollte ich nicht ſein Lob beſingen. Was
ich habe iſt ſein Gnaden-Werck, alle Erkanntnuß iſt ein Gnaden-
Stral von JEſu, alle Freud in ewiger Liebe GOttes iſt ſein Ge-
ſchenck, ſeine Barmhertzigkeit hat mich aus des Satans Gefaͤngnuß
und der Welt Stricken erloͤſet, ich kan und mag nicht ſchweigen,
ich muß aus allen Kraͤfften meine Kaͤhle ruͤhren, welche mir JESU
uͤberſchwengliche Gnade hat gemacht.
§. 4. Alſo giengs um die Wette unter den erſten Chriſten wie beyZum Mu-
ſter dienen
die Maͤr-
tyrer.
den Wald-Voͤgelein, ſonderlich die Maͤrtyrer, da man ſie Reihen
weiß zum Tod fuͤhrete, da ſangen die einten, um deinet willen HErr
JEſu werden wir getoͤdtet den gantzen Tag, und ſind geachtet fuͤr
Schlacht-Schaaf. Worauf der ander Chor bald antwortete, aber
in dem allen uͤberwinden wir weit durch den der uns geliebet. Das
waren die rechte Saiten-Spiel Davids in denen Goͤttlichen Heilig-
thuͤmern. So wurden auch hernach unter angehendem Verfall des
Chriſtenthums die Egyptiſche und Syriſche Wuͤſteneyen voll ſolcher
Himmels-Voͤgelin, und unter dem Antichriſt waren die Waldenſer
und Taboriten auf den Bergen, in Waͤldern, Kluͤfften und Hoͤh-
len der Erden wie arme verſchuͤchte Voͤgelein von des Pabſts Jaͤgern
uͤberall verfolget, weilen ſie mit lauter Stimm die Sonnen-klare
Wahrheit JEſu ſo hell pfiffen, daß es der Nacht-Eul zu Rom un-
ertraͤglich ware. Sie ſchwungen ſich empor uͤber alle hohe Thuͤrn
Babylons, uͤber den ſtinckenden Dampff der Jrrthuͤmer und Aber-
glaubens in das himmliſche Zion, allda ſie auf den Aeſten des Baums
des Lebens im Glauben Danck-Lieder anſtimmeten; Man ſange mit
Freuden vom Sieg in den Zelten der Gerechten, die Rechte des HEr-
ren erzeiget Macht, ſie iſt erhoͤhet Pſ. CXVIII. 15.. Glaube und Liebe erhuben ſie
in die freye Lufft der Goͤttlichen Freud da ſie vor Wohlmuth webe-
ten und JEſum hoch preiſeten, es kommt niemand in dieſe ſeelige
Freyheit der Kindern GOttes als der Arme an Geiſt, der nichts hat
und von nichts weißt als aus lauter Gnad ihm geſchenckten Verge-
bung recht zu himmliſchem Segen und Guͤtern; Wann der H. Geiſt
R r 2das

Der geiſtliche Fruͤhling.
das Hertz angreifft, mit heiligen Regungen bemeiſtert, die Glau-
bens-Krafft durchs Evangelium ins Hertz hinein leget. Da beweget
ſich die Seel.
Die Seele
muß durch
den Heil.
Geiſt berei-
tet wer-
den.§. 5. Das Voͤgelein muß von erſt ausgebrutet werden, Federen
kriegen, fliegen, ehe es ſingen kan. Alſo muß die Seel ſich von den
Gnaden-reichen Wuͤrckungen des H. Geiſtes erwaͤrmen laſſen, in ih-
rer aͤuſſerſten Untuͤchtigkeit ſich von GOttes Barmhertzigkeit helffen
laſſen, unter den Fluͤgeln der wunderbahren Treu und Langmuth
Chriſti verbleiben, wie ein geaͤtztes Voͤgelein den Mund weit aufthun,
daß ihn die Guͤte GOttes fuͤlle, ein mehrers kan man ihme nicht
wohl anmuthen, nur muß er im Neſt der unbedingten Goͤttlichen
Verheiſſungen und unwanckelbarer Zuſag ſtille ſeyn, da iſts am woͤhl-
ſten und ſicherſten und des taͤglichen Zunehmens am gewiſſeſten und
wird zum fliegen und ſingen fertig.
Die Stim-
me der
Turtel-
Tauben
ſtellet den
Heil. Geiſt
und deſ-
ſen Wuͤr-
ckungen
vor.§. 6. Das 3te Zeichen der anmuthigen Fruͤhlings-Zeit iſt, daß die
Stimme der Turtel-Tauben gehoͤrt wird aus dem Grund, weil ſie
ſonſt zur Winters-Zeit verborgen lieget, und bey herannahendem
Sommer ſich wieder ſehen und hoͤren laͤſſet, ſie bewahret ihre Zeit
wann ſie wiederkommen ſoll Jer. VIII. 7..
Nachdem der H. Geiſt in Geſtalt einer Tauben ſich geoffenbahret
bey der Tauff Chriſti, ſo verſtehe hier den H. Geiſt, und die unge-
meine Offenbahrung ſeiner Krafft und Herrlichkeit in und unter den
Menſchen, dann er hat ſeine Zeiten nach dem ewigen Rath des Vat-
ters und Sohns, dann es gibt gantze Jahrhundert in der Kirchen,
da man faſt keine Merckmahle ſiehet der Gegenwart und Beywohnung
des H. Geiſtes, da doch ſint der im Paradieß geſchehenen Verheiſ-
ſung kein Augenblick vorbey gegangen, daß der H. Geiſt nicht in ei-
nigen Hertzen ſein Werck habe gehabt, allein ſo heimlich und verbor-
gen und mit ſo wenig ſcheinbarem Fortgang in anderen, daß man
wohl nicht ſagen koͤnnte er laſſe ſich hoͤren Pſ. LXXIV. 9..
Deren
Unter-
ſcheid das
Gefluͤgel
ſo Noah§. 7. So iſt auch der H. Geiſt ſehr verſchieden in ſeinen Gaben und
Wuͤrckungen wie Gen. 8. gar ſchoͤn vorgebildet war. Der Rabe
zwar bedeutete die Heyden, die der HErr hat laſſen in ihren Wegen
gehen Act. XVII.. Doch nicht gar ohne Zucht des H. Geiſtes, worvon die
ſchoͤne

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſchoͤne Geſetz und Tugenden der Heyden herkamen, weil ſie GOtt unteraus dem
Kaſten flie-
gen lieſe
abbildet.
ſeiner-Zucht hielte. C’eſt l’eſprit reprimant. Das ware der Geiſt
der Zucht, der den Heyden ein Zaum ware, ſo ſie zuruck hielte von
groben Laſtern, und ihr Gemuͤth zu ſchoͤnen Tugenden lenckete: wie
fuͤrnemlich an Socrates, an Epictet, an Kayſer Antonio zu ſehen.
Die erſte Tauben aber ſtellet vor die nach vielen Regeln, Geſetzen
und Ordnungen eingerichtete Haushaltung des H. Geiſtes oder Wei-
ſe zu regieren in der Juͤdiſchen Kirch zur Knechtſchafft unter dem Joch
der Ceremonien; Dieſe fand keinen Ruh-Platz fuͤr ihren Fuß, ſie
ſeufftzete als eine Muͤhſeelige nach dem Meßia, als dem wahren Noa
oder Ruhbringer Matth. XI. 29.. Die andere iſt die Chriſtliche Kirchen, zu deren
der H. Geiſt am Abend der Welt kommen mit dem Oel-Blat des Frie-
dens und Freud als der Troͤſter, Ermahner und Geiſt der Wahrheit
und Kindſchafft Joh. IV. Rom. VIII.. Und lieſſe ſich durch den Mund der Apoſteln ſo
laut hoͤren, daß ſeine Stimme auf der gantzen Erden verſpuͤhrt ward,
und ihr Schall gieng aus in alle Land Rom. X.. Das ware die erſte Pfing-
ſten, wir erwarten aber noch eine weit herrlichere, da der H. Geiſt
wird ausgehen mit ungemeiner Krafft, und lebendig weben uͤber das
Menſchliche Geſchlecht, und ſie beugen zum Gehorſam Chriſti hohe
und niedere, Koͤnige, Fuͤrſten und Gemeine, wie ein ſtarck blaſen der
Wind alle Baͤum, Pflantzen und Gewaͤchs auch die Graͤßlein dahin
beuget, wo ſein wehen hingehet, und das bildete die 3te Tauben vor,
welche ausfloge, und forthin nicht mehr wieder in die Arch kame,
anzuzeigen, daß nun der Antichriſt und falſche Prophet, von der Er-
den ausgerottet, der Drach in Abgrund verſchloſſen, und alle Reich
der Welt, GOttes und ſeines Geſalbten worden Apoc. XI.. Und uͤberall
ein Sitz des Koͤnigreichs des H. Geiſtes in Gerechtigkeit, Fried und
Freud, das iſt die neue Paradeyſiſche Erden in deren Gerechtigkeit
wohnet, die geiſtliche Erneurung der Welt 2 Petr. III. 13., welche der leiblichen
vorgehet, wie die Verklaͤrung der Seelen des Leibs. Diß iſt das
letzte herrliche Reich, worvon alle Propheten weiſſagen, da die Erde
vom H. Geiſt bewohnet, und mit Herrlichkeit erfuͤllet iſt, und diß
iſt die letzte Pfingſten, deren ſich alle rechtſchaffene Fromme troͤſten
und ſich darauf freuen: Amen das werde wahr: HErr JEſu komme
bald! Amen.
R r 3Es

Der geiſtliche Fruͤhling.
Es iſt hier nicht unſer Vorhaben, ſolche theure Wahrheit von der
ſo wohl gegruͤndeten Hoffnung Zions aus denen prophetiſchen Schriff-
ten zu eroͤrteren, und zu beweiſen; Unſer Zweck iſt etwas einfaͤlti-
ges zu allgemeiner Erbauung in der Liebe und Forcht des HErren
mitzutheilen.
Der H.
Geiſt ma-
chet die
Seele zur
Turtel-
Tauben.§. 8. Wo nun der H. Geiſt Gehorſam wuͤrcket und findet, da
macht er die Seel ſelbſt auch zur Turtel-Tauben. O erſtaunliche
Herrlichkeit eines Chriſten, daß er gleichen Nahmen traget mit GOtt:
Heißt Chriſtus das Lamm, ſo ſind ſie Schaafe: Erſcheinet der H.
Geiſt in Tauben-Geſtalt, ſo heiſſet ſie Turtel-Taube. Dann ſie iſt
aus dem H. Geiſt widergebohren.
Deren
Girren
den Welt
Menſchen
verdrieß-
lich, den
Frommen
erfreulich
iſt.§. 9. Dieſe Turtel-Taube hat eine aͤchtzende melancholiſche Stim-
me, aber ihrem Gatte iſts die anmuthigſte Melodie und ſuͤſſeſte Mu-
ſic, die Stimme des H. Geiſtes im Evangelio durch den Mund ſei-
ner treuen Werckzeugen iſt der Welt langwierig zu hoͤren von Buß,
Glauben an JEſum, ſelbſt- und Welt-Verlaͤugnung, und Aufopffe-
rung des Hertzens an die kraͤfftige, gruͤndlich reinigende Wuͤrckung
des H. Geiſtes, ſich von ihme in alle Schritten und Tritten GOttes
mit uns unterrichten zu laſſen, was jede Zuſchickung auf ſich habe zu
unſerem wahren und ewigen Wohlſeyn, item allen deſſen Erinnerun-
gen zu gehorchen, aus Chriſti Gnaden-Fuͤlle alle noͤthige Krafft zu
nehmen, das iſt den Welt-Kinderen eben ſo unanmuͤthig und ver-
drießlich als das Girren und Aechtzen einer Tauben ſtets zu hoͤren:
Aber denen Aufgeweckten, Heyl-Begierigen iſts uͤber alles Engliſch
Saitenſpiel! Wie lieblich und ſuͤß iſt der Klang: Dir ſind deine
Suͤnden vergeben, du biſt GOttes Kind und Erbe! Das kan ja
mehr Freude bringen als aller Welt Schaͤtze; Aber nur dem Men-
ſchen der Erkanntnuß hat von der unvergaͤnglichen Koſtbarkeit dieſer
Dingen: Sintemal ein Thier-Menſch nichts weiß, was es iſt, als
daß er auf Cantzlen das ruͤhmen hoͤret, aus Hoch-Obrigkeitlichem
Befelch, ſo laßt ers eben gelten, Ungelegenheit zu vermeiden, weß-
wegen JEſus eintzig die Braut darzu einladet, dann was will ein
Eſel bey einem Fuͤrſtlichen Concert und Muſic-Spiel thun. Wann
die H. Schrifft von der betruͤbteſten Wehklag redet, ſo nennet ſie es
das Aechtzen der Tauben Jeſ. XXXVIII. 14. LIX. 11. Neh. II. 7.. Alſo iſt fleiſchlichen Hertzen nichts un-
leiden-

Der geiſtliche Fruͤhling.
leidenlicher als bey angefochtenen Seelen zu ſeyn, die nach ihrem
Heyl wimmeren, das ſind die Gebetter der Glaubigen, die ihre Au-
gen auf JEſum wenden, und die wahre Tauben den H. Geiſt im
Hertzen haben, der die Heiligen nach GOtt vertrittet mit unaus-
ſprechlichem Seuffzen Rom. VIII. 26.. Wie dieſe Gnad von den Heyden geruͤh-
met wird, daß ſie ſtets nach JEſu geſeuffzet, als ihrem Seelen-
Braͤutigam, daß ſein Reich kommen. Diß ſehnende Aechtzen nach
JEſu Gegenwart und Vereinigung machet eine lieblichere Melodie
in JEſu Ohren, als die himmliſche Harmonie der Engliſchen Cho-
ren.
§. 10. Solcher Seelen-Zuſtand iſt wohl herrlich und ſeelig, ſieDieſe Tau-
ben halten
ſich mit
Verſchmaͤ-
hung der
Welt an
JEſum.
halten ſich einſam und abgeſchieden, ſie verbergen ſich in die enge
Klippen und Felß-Loͤcher, in Chriſti Wunden, allda ſie Erloͤſung,
Sicherheit und Vergnuͤgen finden, Falſchheit aber und Heucheley
kan nicht mit hinein ſchlieffen. Wer will ſitzen in den Ritzen Chriſti,
muß in Buſſe ſchwitzen Act. II. 38., und die Pfitzen, ſo ſeine Seele beſchmuͤ-
tzen, von ſich ſpuͤtzen. Ein in GOTT verliebter Menſch mag nichts
hoͤren von der Welt, er aͤuſſert ſich der menſchlichen Geſellſchafft,
Voͤgel ſind noch bey Doͤrffern, und halten ſich offt bey Haͤuſern auf,
aber die Turtel-Tauben ruhet im geoͤffneten Hertzen JEſu, und ſin-
get:
Mir hier ſtincket, was da blincket,
Nach der eytlen Herrlichkeit.
Weil ich einſam und gemeinſam,
Handle mit der Ewigkeit.
Mit GOTT leb ich, an GOTT kleb ich,
Jn und auſſert aller Zeit.
Die Geſpraͤch die nicht vom Geiſt JEſu gewuͤrcket ſind, und in de-
nen nicht ſeine Gnaden-Mirrhen gerochen wird, ſind einer ſolchen
Seel unertraͤglich zu hoͤren, ihr Sehnen geht nur nach JESU!
Wie ein Turtel-Taͤublein in einem Geſtraͤuch des Waldes ſein Ehe-
Paar ruffet, und ſich lieber zu todt girren will, als von einem an-
deren, dann ihrem Geſpaͤnnlein getroͤſtet werden. Gleich alſo ſeuff-
tzet eine ſolche Seele nach JEſu, kan ſie ihn nicht haben, ſo will ſie
lieber verſchmachten, als von der Welt oder irgend einer Creatur
Troſt

Der geiſtliche Fruͤhling
Troſt empfahen; Turtel-Tauben ſind rar, aber ſolche innwendige
an Chriſto verirrete Seelen noch rarer. Raben ſind noch viel.
Aber Menſchen, deren gantzes Hertz hinauf geflogen zu JEſu, und
die in ſtaͤter Gegenwart goͤttlicher Majeſtaͤt leben, die ſind in frem-
den Landen.
Herrlich-
keit des
Reiches
JEſu,§. 11. Jn unſerem Land heißt es: JEſus hat gantz ein ander
Reich, Stadt, Volck, gantz andere Schaͤtze, Pallaͤſte, gantz an-
deren Lufft, Nahrung, Erfriſchung, O wie iſt alles ſo gar anders,
geiſtlich, himmliſch, Goͤttlich, ewig, das iſt das rechtſchaffene ge-
lobte Land, da die rechte Weinſtoͤcke und Feigenbaͤume innen ſind,
da wahre Milch und Honig flieſſet, wovon jenes Canaan ein ſchlech-
te Figur und Gemaͤhlde ware, diß iſt das Land Jmmanuels, Vat-
ters, Sohns und Heil. Geiſts, das luſtige Land, das liebliche Erb-
theil JESU und ſeiner Kirche. Hier wohnet Vergebung der Suͤn-
den, Gnad, Liecht, Weißheit, Leben, Seligkeit, da iſt das Horn
des Heyls Pſ. LXXXV. 10-14.. Wann man auf Nadlen kriechen muͤßte biß in Oſt-
Jndien, in ein ſolch herrlich, edel Land zu kommen, um daſelbſt als
Burger angenommen zu werden, alle Freyheiten und Vorrechte
mit zugenieſſen mit den einheimiſchen Lands-Kinderen, ſo ſollte einem
weder Muͤhe noch Schmertzen dauren.
wo dieſes
Reich zu
finden,§. 12. Allein da darff niemand weit mit den Fuͤſſen zu lauffen,
es iſt durch die gantze Welt ausgeſpreitet, aber die Welt kennets
nicht Joh. I. 10. Rom. X. 2.. Es iſt dir nahe in dem Mund und in deinem Hertzen, und
dennoch kanſt du es nicht begreiffen, das Liecht-Reich und der Fin-
ſternuß 1 Cor. II. 14. Regiment ſind in einander, und iſt dennoch eine groſſe
Klufft zwiſchen beyden, daß keins das ander faſſen und erreichen
kan Luc. XV. 26., wann man ſich nur umwendt, iſt man ſchon an den Graͤn-
tzen des himmliſchen Lands, ernſte Begierd nach dem Leben aus
GOtt verſetzet den Menſchen da hinein, iſt die Liebe geaͤndert, ſol iſt
der Sprung hinuͤber gethan; Liebeſt du Welt und Suͤnd, ſo biſt du
ein Burger Sodom, und Babel und Egypten, du gehoͤrſt zum wol-
luͤſtigen Sodom, zur hochmuͤthigen Babel und Reichthum ſammlen-
den Egypten. Liebeſt du Chriſtum und die wahre Heiligung im Creutz,
ſo herbergeſt du in der Huͤtten  und bleibſt auf ſeinem Berg der
Heiligkeit.

Der geiſtliche Fruͤhling.
Heiligkeit. Ein ſo hoch begnadeter Menſch ſage Danck dem Vat-
ter der ihn tuͤchtig gemacht zum Erbtheil der Heiligen im Liecht, wel-
cher ihn errettet hat von der Oberkeit der Finſternuß, und verſetzet
ins Reich ſeines lieben Sohns Col. I. 12. 13..
§. 13. Allhier wohnen die Tauben friedlich beyſammen laſſen ſichDie Tau-
ben woh-
nen darin-
nen fried-
lich bey-
ſammen.
lieber Schaden zufuͤgen, als ihrem Naͤchſten nachtheilig zu ſeyn.
Felle columba caret roſtro non lædit &amp; ungues
Poſſidet innocuas granaque pura legit
Gaudet aquis quæritque greges celerique volatu
Tuta petit, fœtus educat alterius
Maſculus ipſe fovet pullas atque incubat ovis
Conjugii ſervat fœdera caſta ſui.
Zu Teutſch mag es alſo lauten:
Die Taube hat kein Gall, die Liebe reines Hertz,
Aus JEſu ſalbet ſie: Der Schnabel und die Klauen
Der Gnad gefuͤllte Mund, des guͤldnen Glaubens Kertz
Thun niemand nichts zu leyd, es iſt an ihr zu ſchauen,
Ein tugend-reiche Zierd, die reine Koͤrner liegen
Mit Himmels-Krafft und Fuͤll, zu ſtaͤrcken ihren Geiſt,
Vor ihr in JEſu Wort die Waſſer nie verſiegen,
Die lieblich rauſchend Quell ſie zu dem Meere weißt:
Die Schaar der Heiligen iſt, was ſie ſucht auf Erden,
Die Wunden JEſu dort ſind ihr Zuflucht allein,
Dahin ſie Fliegel ſchnell, ſich ſchwinget ohn Beſchwerden,
Wo mag ein ſchoͤner Ort im Paradieſe ſeyn:
Die Lieb iſt auch nicht faul, ſie nehrt was ſie gezeuget
Und laͤßt dem Weibe nicht die Sorge auf dem Halß,
Sie lebt in einem Joch zu keuſcher Lieb gebeuget,
Sie theilet Lieb und Leyd, ihr JEſus iſt ihr alls,
Und ſollt es gleich auch ihr an eignen Kindern fehlen,
So muͤſſen frembde her, es muß geliebet ſeyn,
Wer kan der Tauben Art jemahls ſattſam erzehlen,
Es muͤſſen Kinder ſeyn, und ſollt es ſeyn ein Stein Matth. III. 9..
§. 14. Sie haben den ſanfften Geiſt JEſus, nicht den Mordgeiſt
S sdes

Der geiſtliche Fruͤhling.
Haben den
ſanfften
Geiſt JE-
ſu,des Teufels, der diejenigen treibt, ſo in ſeinem Gebiet ſind, und
Woͤlff, Tiger und Raub-Voͤgel aus ihnen macht. Jene aber haben
nicht viel bitterer Gall Eph. IV.. περιϛερα columba ὅτι πιρισσῶς ἔρᾳ quod ve-
hementer amet, zu dem ſind ſie ſchoͤn, ſchnee weiß, ſauber, rein,
fliehen vom Geſtanck und Unflath Jud. XXIII. Eph. I. 4. Rom. XII. 1. 2. Coloſ. III. 16.. Sie eſſen die ſauberen Gnaden-
Koͤrnlein welche ihnen JEſus momentlich darſtreut. Sie trincken
aus dem reinen klaren Bruͤnnlein Jſraels aus den lauterſt-wallenden
Liebe-Liecht und Krafft des Heil. Geiſtes; Hat einen Eckel an den
unreinen Pfuͤtzen des Menſchen-Tands, Vernunfft, gekuͤnſtleter
Weißheit, aufblaſender Gelehrtheit; JEſus verſorget ſie uͤberfluͤſſig
im Himmel und auf Erden mit ſeinem Waſſerbaͤchlein.
ſeynd
reichlich
ausge-
ſchmuͤcket,§. 15. Es iſt an den Tauben was praͤchtig, Majeſtaͤtiſches, ſie glaͤn-
tzen von Gold- und Silber-Farb Pſ.
LXVIII. 14.. Jn JESU Land ſind die Men-
ſchen nicht ſo armuͤthig, bettelhafft, als wie im haͤßlichen, winteri-
gen Satans-Reich, da ſie zwiſchen Ruß, Aſchen, Wuſt und Rauch
ligen in ſtinckenden Fleiſches-Luͤſten und Affecten ohne Zierd und froͤ-
lichen Tugend-Schein.
Und was macht den reichen Farben-Glantz an den Tauben ſo lieb-
lich ſpielen? Die Sonnenſtrahlen. Ebener maſſen kommt alle Erloͤ-
ſung, Schoͤne, Reinheit, Majeſtaͤt, Glori, Reichthum, ſumma alle
Vortrefflichkeiten der Menſchen, der Heyden und Juden von JEſu
her; vornehmlich wird der Seligkeits-Glantz ſo die Juͤdiſche Nation
am End der Tagen umſtrahlen wird in ihrer Bekehrung, herkommen
von der Sonnen der Gerechtigkeit welche ſie ſehr guͤnſtig anſcheinen
wird in ſeiner Liebe und in ſeiner Gnad; JEſus wird ſie erhoͤren,
ſich ihr erbarmen, ein reiche Quellen eroͤffnen dem Hauſe Jacob und
eben dadurch der gantzen Kirch; Da wird diß geiſtliche Tauben-Ge-
fider nicht mehr ſo ſelten zu ſehen ſeyn, da wirds beſſer gehen Eſai. LX. 8..
O ewige Lieblichkeit! allweil ſie jetzt im Verborgenen in den Gruͤn-
den ſeuffzen und girren muͤſſen ein jeglicher um ſeiner Miſſethat wil-
len Ezech. VII. 16.. Tauben ſind nicht nur ſchoͤn und reich, ſondern haben auch
ſtarcke Fluͤgel weg zu fliegen und zu entrinnen. Wie Jſrael aus
Egypten uͤber Meer und Berge hin ins Land des GOttes Abrahams
Jſaaci und Jacobs da die Egyptier erſoffen Pſ. LV. 7. 9..
und finden
Ruhe al-
lein in
JEſu.§. 16. Tauben lieben ihr gewohnt Geburts-Ort; die Roͤmer wann
ſie

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſie nicht daheim geweſen, lieſſen ſie Tauben ſo ſie mitgenommen flie-
gen, mit angebundenen Briefen, welche ſie richtig nach Hauſe tru-
gen; Einem wiedergebohrnen Menſchen iſt nirgends woͤhler, als auf
Chriſti Grund und Boden, allwo er zu Hauſe iſt, das kommt ihm
wenig aus dem Sinn Hebr. XII. 22. 24. Pſ. CXXXVII. 5. 6.. Es iſt ihm wind und bang in einer frem-
den Lufft, wo er Chriſti Geiſt und Leben nicht fuͤhlet, das iſt ſein
Heimat und Aufenthalt. Wer alſo in die unſichtbare Gegne der
ſuͤſſen JEſus-Liebe aufgenommen iſt, der hat alles. Die Heerſcha-
ren der Heyden ſind ſein Pſ. XXIV. 1. Jer. III. 19., das ſind die Laͤnder die Fruͤhling haben,
alldieweil Canaan unfruchtbar, hart, mit dem Bann geſchlagen;
darum iſts gar anſtaͤndig und billich, daß die Braut auf den Ruff
ihres Liebſten hinauf ſtehe, und hingehe aus dem Winter-Land in
Aſien, Griechen Land ꝛc. allda ſie was zu eſſen findet von denen
Fruͤchten der holdſeeligen Liebe.
Das ſiebende Capitel.
Beſchluß wie der anmuthige Fruͤhling, und darinnen die Betrachtung
des Feigen-Baums und der Wein-Trauben die Braut zu JEſu zu gehen
antreiben ſolle.
§. 1. Der Feigen Baum hat ſeine Feigen-Gewuͤrtz. Da iſt lau-Der Fei-
genbaum
ter Suͤßigkeit, Anmuth, Lieblichkeit, Fried waͤhet den Glaͤubigen
an mit balſamiſchen Geruch; Zu Zeiten Salomonis ſaſſe ein jeder
unter ſeinem Feigen-Baum und Wein-Stock, wovon ſie in dem heiſ-
ſen Morgen-Land ſchattechte Gehaͤlde hatten bey ihren Haͤuſeren.
O erwuͤnſchtes Land! deſſen Miſſethat weggenommen am Tag da
JEſus am Creutz getoͤdtet war, hier ladet einer den andern mit
Freuden unter den paradieſiſchen Wein-Stock und Feigen-Baum Zach. III. 9. 10..
§. 2. Die Tugenden der Chriſten moͤgen wohl den Feigen gleichenbildet ab
die Chri-
ſten-Tu-
genden.
die auf einem Baum wachſen, der durchaus bitter an Blaͤtteren,
Safft, Rinden, und ein herbe Wurtzel hat; Alſo beliebt es GOtt
aus vielen bitteren Creutz-Proben, Anfechtung, die Honig-ſuͤſſe Fruͤch-
te des H. Geiſtes aus den Glaͤubigen heraus zu ziehen, es geſchicht
aber erſt nach langwuͤrigem Gebetts-Kampff und Truͤbſaals-Hitz,
S s 2daß

Der geiſtliche Fruͤhling.
daß die Werck des Glaͤubigen ihre rechte Kunſt haben, wie ſie JE-
ſus gern iſſet; dann dort klagt er; eins habe ich wider dich daß du
die erſte Liebe verlaſſen Apoc. II. 4.. Jch habe deine Werck nicht voͤllig er-
funden fuͤr GOtt Apoc. III. 2.; es iſt da immer etwas gebreſtens, herbes, rau-
ches; das dem Geſchmack JEſus widerlich vorkommt; es iſt nicht
pur durch die Liebe thaͤtiger Glaub Gal. V. 6., durch und durch balſamiert und
durchdrungen vom Safft des H. Geiſtes.
Deſſen
Fruͤchten
aber ſeynd
noch nicht
reiff,§. 3. Der Glaͤubige iſt wohl beladen mit allerhand Fruͤchten, al-
lein noch zur Zeit unreiff, gruͤn, in der Demuth iſt noch viel eige-
nes Wohlgefallen, im Glauben noch manche Luſt, in dieſem, jenem
guten Werck, Verdienſte vor GOtt und Menſchen, viele Neben-
Ding in geiſtlichen Gaben, und leiblichen Stuͤtzen mit denen man
das Vertrauen auf GOtt vertheilet, da vermeint man fuͤr recht zu
haben, ſo und ſo guͤnſtig vom HErren und deſſen Bedienten und
Geſchoͤpffen tractiert zu werden, wie offt witſchet das hoch-einbildi-
ſche Maͤnnlein hervor und fragt; Was wird mir darfuͤr? da man
ſollte fuͤr die groͤſte Ehr und Gunſt achten, wann GOtt uns wuͤrdi-
get, uns zu gebrauchen das geringſte Gute durch uns an anderen
auszurichten, und wir uns deſſen eben ſo wenig zu ruͤhmen haben, als
ein todt Werckzeug Eſai. X. 15.. Gnad iſts, wo ſichs der HErr bedient, der,
ja wohl nicht bedarff; Gnad wann ers nicht wegſchmeißt als ein thoͤ-
nend Ertz, wegen ſo vielen mit unterlauffenen Ungeſchicklichkeiten und
eigenen Bewegungen, da man dem Meiſter nicht freye Hand gelaſ-
ſen 1 Cor. XIII.. Wie viel heimlicher Neids, Partheiligkeit iſt noch in der Lie-
be, wie wenig iſts, und brauchts, daß ſie offt einſchrumpfft oder gar
abfallen macht; wie viel Muthwillen, aufblaͤhen, heimliche Affter-
reden macht die Liebe wurmaͤßig, und die Schmeicheley fait une
douceur bien fade a ces ſortes de figues. D. i. hat eine ſolche ab-
geſchmackte Suͤſſe wie eine gewiſſe Gattung der Feigen welche bey
dem der ſie genieſſet den Unwillen erregen. Man freuet ſich nicht
allezeit von Hertzen gutes zu hoͤren von ſeinen Beleidigeren, viel we-
niger, daß ſie einem vorgezogen werden, da regt ſich das Wuͤrm-
lein des verborgenen Neids, Mißgunſts, Unbarmhertzigkeit, die
macht einen harten Stein in der Frucht, da es einem nicht recht
wehe.

Der geiſtliche Fruͤhling.
wehe thut, ſondern ſich wohl noch im Hertzen kitzlet wanns dem Feind
uͤbel gehet, und meynet er habe ſolch Gericht an uns verſchuldet,
ſo wenig vertragt und duldet man. Wie ſollte nicht auch der Aſt
der Sanfftmuth und Gedult Zucker-ſuͤſſe Fruͤchte tragen; aber wie
wenig iſt noch nachgeben bey ungleichen Naturen, wie viel angebohrne
Feindſchafft, wie wenig gruͤndlich vergeben und vergeſſen! wie gern
verdraͤngt man ſeinen Naͤchſten neben ſich hinunter, wie viel hundert
Gelegenheiten haͤtte nicht ein Hausherr des Tags gegen ſein Haus-
Geſind, ein Regent gegen Unterthanen, ein Prediger gegen Zuhoͤ-
rer, und jedwedes gegen denen mit welchen ers taͤglich leben und um-
gehen muß, taͤglich Platten voll von dieſen ſuͤſſen Fruͤchten aufzuti-
ſchen, wann man ſich alle Morgen an die heiſſeſte Sonne der Erkannt-
nuß der Goͤttlichen Herrlichkeit JEſu Chriſti begebe und alles wohl
auskochen und mit ſeinem redlichen Sinn durchzuckeren lieſſe, aber
da will man immer leiden was Chriſtus nicht auflegt, gedenckt aus
eiteler Hoffarth an was groſſes ruchbahres, das ein groß Geſchrey
im Land mache, da will man ſich einen Helden beweiſen, weil viele
Menſchen-Augen auf einen ſehen, aber was GOtt alle Augenblick
zuſchicket uns ſo heimlich und allgemach viel Weisheit zu lehren, das
achtet man fuͤr geringe Kleinigkeiten, da doch mehrmahlen groſſe
Seeligkeiten und Gnaden-Schaͤtz darunter verborgen liegen und wie
koſtbahre Kleinodien in ſchlechten Tuͤchlein den Menſchen praͤſentiert
werden: allein es ſiehets niemand als GOtt, und hat kein ſonder-
liches Aufſehen und Ruhm von den Menſchen, darum achtet mans
wenig, zu dem kommen die Anlaͤß gar zu offt wieder.
§. 4. Allein welche Schaͤtz zu ſammlen geſinnet ſind, geben unsum ſie da-
hin zu
bringen
muß nicht
das ge-
ringſte
verſaͤumet
werden.
ein gute Regel, daß wer nicht zum Kreutzer Sorg trage, komme
nicht zum Batzen, man muß kein Sonnen-Blicklein verſaumen,
wanns ſchon ſo zu reden nur ein halb Gran Safft und Suͤßigkeit
mittheilen ſollte, wer die Koſtbarkeit des Reichs GOttes in ſeiner
und anderer Leuten Seelen erkannt, verſchertzt nicht gern die ge-
ringſte Gelegenheit himmliſche Krafft, Licht und Leben aus dem H.
Geiſt mit hefftigem Seelen-Durſt in ſich hinein zu ſaugen, durch
den Glauben an den allertheurſten Namen JEſu das ſaure ſo er noch
in ſeinen Gemuͤths-Bewegungen empfindt zu vertreiben, ſein Her-
tzens-Wunſch iſt, daß alle Theile und Kraͤffte der Seelen ſo gar ein-
genommen und beſeſſen werden, von JEſu Chriſti Liebes-Tinctur,
S s 3daß

Der geiſtliche Fruͤhling.
daß kein Platz mehr uͤbrig ſey fuͤr den Zorn, Verdruß als gar zu
bittere herbe Jngredientzien, die dem Werck als der Frucht ſo eine
unangenehme Kuſt geben, daß, ſo bald ſie den Gaumen JEſu nur
beruͤhrt, ſie alſofort von ihme ausgeſpeyt wird, und eitel verdorbe-
ne Arbeit iſt. Es ſollte aber wohl zu weitlaͤuffig werden hier ferner
zu reden von Guͤtigkeit, Gerechtigkeit, Wahrheit, Fried, Freud,
Keuſchheit, Langmuͤthigkeit, Freundlichkeit als der Feigen-Baͤum
ihren Fruͤchten; was nehmlich das herbe bittere darinn ſey, wie und
durch welcherley Weg das ausgetrieben, geheilet und mit Goͤttlicher
JEſus-Suͤſſe durchwuͤrtzt werde, ſo daß JESUS ſeine Heil-Art
und Natur durchaus darinn finde.
Die Fruͤch-
ten wircket
GOTT.§. 5. Es gehet unzehlich vieles in den Gedancken vor, und die
Treu unſers HErrn JEſu Chriſti iſt ſo groß, daß er ſo bald die
feindſeligen Kraͤfften Belials offenbahret, einen Streit dargegen im
Menſchen erreget, nach ſeiner Gnaden Einfluͤſſen ſchreyen macht,
dardurch eben die Eingaͤng der Seelen den balſamiſchen Geiſtes
Saͤfften geoͤffnet und darvon angefuͤllt werden, alles durch die kraͤffti-
ge Fuͤrbitt des groſſen Hohenprieſters bey dem himmliſchen Vatter,
der dieſe edle Baͤum gepflantzet zum Lob der Herrlichkeit ſeiner Gnad;
darinn wird mein Vatter geehret, daß ihr viel Frucht bringet Joh. XV. 8.,
denn werdet ihr meine Juͤnger ſeyn, welche Fruͤchte auch der Naͤch-
ſte kan eſſen, ſintemahl ein ſeeliger Liebes-Wandel tuͤchtig iſt den
Naͤchſten GOtt zu gewinnen 1 Petr. III. 1., und o! der wunderbaren Liebe Chri-
ſti was ſeine langmuͤthige Gnad durch unzehliche Liebes-Strahle und
viel Gedult und Guͤte aus duͤrren, bitteren verdorbenen Suͤndern
hervor gezogen, das ſchreibt er ihnen zu, als haͤtten ſie es ausge-
richtet; Ach wo haͤtte der wuͤſte Stoder oder Strumpf die Gewuͤrtze
wollen hernehmen, wann ſie nicht von oben her kommen waͤre. Wann
GOtt zeucht ſo geht der Menſch, wann er wuͤrckt das Wollen und
Vollbringen, ſo wuͤrckt der Menſch ſeine Seeligkeit, wann er ſein
Angeſicht leuchten laſſet und Augen und Hertz aufthut, ſo ſchauet der
Menſch Chriſti Schoͤnheit und erluſtiget ſich in ſeiner Herrlichkeit,
wann er das Hertz wie Wachs zerſchmeltzt, und ſein Bild drein
drucket ſo ſcheinet es hell am Menſchen, wann er der Seele den
Mund und Appetit nach dem Brod und Wein des Lebens wieder-
kommen

Der geiſtliche Fruͤhling.
kommen machet, alsdann geneußt er Chriſti wahre Seeligkeit und
wird ſatt von GOttes reichen Guͤteren, wann JEſus ſich offenbah-
ret wie er iſt, ſo bluͤhet ſein Lob und Lieb in der Seelen, wann
GOtt einen hellen Schein ins Hertz gibt, ſo ſind wir erleuchtet und
weiß zur Seeligkeit und werden ſehr hoch erfreut von dem Angeſicht
JEſu Chriſti, mit einem Wort, wann GOtt pflantzet, begieſſet
und das Gedeyen gibt, dann ſtehet und wachſet das himmliſche Ge-
buͤſch zu ſeinem Preiß auf dem guten Grund der Goͤttlichen Krafft Eſai. LV. 12. 13..
Wann der H. Geiſt bey jedem Werck und Gedancken des Menſchen
iſt, ſo werden ſie mit dem Balſam ſeiner unausſprechlichen Suͤßig-
keit tingiert, durchtrungen von GOttes Liebes-Blut, und alſo recht
reiff und kuͤſtig und kommt auf die Tafel des Koͤnigs der Himmlen.
§. 6. Gleichwohl will GOtt die Heiligung erhoͤhen, vollenden,Und be-
lohnet ſie
als wann
ſie der
Menſch
ſelbſten
gewuͤrcket
haͤt.
verklaͤren und ſeine eigene Gaben croͤnen, JEſum in ſeinen Gliedern
belohnen, erfreuen; Dann wann JEſus fuͤhlet was der Antichriſt,
Drack und eitele Welt ſeinen Kinderen Leyds zufuͤgt, wie vielmehr
empfindt ſeine H. Menſchheit den Seegen und das Gute womit der
Vatter ſeine lebendige Glieder uͤberſchuͤttet, das iſt aber eine erſtaun-
liche und unbegreifliche Guͤte daß GOtt ſein eigen Werck und Ge-
ſchenck, welche der Menſch wegen der anklebenden Suͤnd mannigfal-
tig befleckt, anſehen will, als waͤre es des Suͤnders Werck, mit
der Gerechtigkeit ſeines eingebohrnen Sohns alles auszieren, ſchmuͤ-
cken, und vor allen Creaturen hoch ruͤhmen. Es iſt wahr der geiſt-
liche Feigenbaum gab ſeinen Willen drein, ſehnete ſehr nach guten
Fruͤchten, kaͤmpfte darob unter allem Sturm und Ungewitter gegen
Milthau, Nebel und alles was die Frucht hinderen und verderben
wollte; allein wer ſchaffete den neuen Willen, das reine Hertz, wer
wehrete dem Ungeziefer, wer gabe den Thau, Sonnen, Wind und
Regen? es iſt eben wie wann ein Vater ſeinem Sohn ein ſchoͤn Land-
Gut verehrete, ſo er ſelbſt gebauet, und ſpraͤche hernach zum Sohn;
Ey mein Sohn, welch ſchoͤne Fruͤchte und Lieblichkeiten haſt du doch!
O ein Wunder-Luſt ſo ihme der Vatter gegeben, er wendet ſeine
Augen uͤberall hin, beſchauet ſie alle auch den niedrigen Weinſtock.
§. 7. Die Weinſtoͤck, welche Traͤublein haben, geben ein Ge-JEſus iſt
der rechte
Weinſtock
ruch ſagt er: Das ſind alle JESU neu eingepflantzte von GOttes
Hand

Der geiſtliche Fruͤhling.
Hand zubereitete mit Chriſto vereinigte in ihm und aus ihm in Buß,
Glauben, Hoffnung-bluͤhende Heilige und geliebte Kinder GOttes,
welche Chriſti Sinn haben, aus ihme neu gebohren und folglich glei-
chen Namen auch mit ihme tragen. Eigentlich iſt JEſus allein der
Weinſtock, der wahrhafftige, alle natuͤrliche Menſchen aber Dorn-
ſtraͤuche, und dieſe geiſtliche Dorn und Diſtlen wachſen von ſelbſt,
nach dem die Erden wegen des ſuͤndigen Adams verflucht worden,
wer aber des Geſaͤtzes Fluch empfindt, wahre Buß thut, rechtſchaffen
zu JEſu nahet, welcher bereits durch die im Paradieß gethane Ver-
heiſſung, allen und jeden Diſtlen und Doͤrnen, welche gern dem zu-
kuͤnfftigen Zorn entrinnen moͤchten als ein edler, himmliſcher Wein-
ſtock vorgeſtellt worden, ob je etwann ein Dorn-Stauden, oder ver-
dorretes Straͤuchlein Luſt bekaͤme des reichen uͤberflieſſenden lebendig-
machenden Saffts zu empfahen und in dieſer fremden Krafft aufzu-
bluͤhen.
der ſich
durch das
Evange-
lium weit
ausbrei-
tet,§. 8. Dieſes haben ſonderlich alle heilige Patriarchen und Pro-
pheten mit ihren Lehr-Juͤngren als kleineren Zweiglin von Anbegin
der Welt, fort und fort mit groſſem Fleiß gethan. Es ward aber
eine Maur um den Weinſtock aufgefuͤhrt, daß Geſaͤtz welches eine
Schied-Wand war Eph. II.. Zwiſchen dem Weingarten der Jſraelitiſchen
Kirch, und der weiten verwildeten Heid der Heyden, ſo daß dieſe
nicht ſo leicht des Saffts und der Krafft aus dem geſeegneten Wein-
ſtock kriegen koͤnnten. Was geſchahe die Fuͤlle des unendlichen Le-
bens, wallete ſo ſtarck in Begierd ſeine Goͤttliche Suͤßigkeit ins Un-
endliche mitzutheilen, daß der Weinſtock voll bewegendes heiligen
Geiſtes ſich nicht mehr wollte einſchraͤncken laſſen, ſondern brache
maͤchtiglich hindurch, ſtieſſe die Maur ein, und breitete ſich in zwoͤlff
gar edlen uͤberaus ſafftreichen Zweigen aus in alle Land, daß wie man
von einem eintzigen fruchtbaren Stock viel Fechſer, das iſt junge
Rebſtoͤcklein, zeugen kan und einen gantzen Weinberg pflantzen. Al-
ſo trug ſichs zu daß JEſus der erſte ſuͤſſe Haupt-Weinſtock in der
wilden Heidenſchafft durchs Gnaden-volle Evangelium unzehliche
Faͤſer bekame welche den groſſen Weinberg der Chriſtenheit aus-
machten.
§. 9. Wider welchen der Teuffel ſehr wuͤtete in den Heydniſchen
und

Der geiſtliche Fruͤhling.
und Arrianiſchen Verfolgungen, gewann aber darmit nicht mehr alswider wel-
ches ob
Satanas
noch ſo
ſehr
wuͤtet,
daß viel guten, edlen Weins in GOttes Keller kame, dann der
Maͤrtyrer Blut floſſe in GOttes Liebe und Herrlichkeit ein, und gien-
ge Chriſto ſo ſanfft und lieblich ein als ein wohlſchmeckender Wein
durch die Kaͤhlen, ſo wurden auch viele Diſtlen und Dornſtraͤuche
maͤchtig dadurch gereitzet, gleichfalls Fruͤchte zu tragen ins himmli-
ſche Reich, und einen gleichen freudenſeeligen Ausgang aus der Welt
zu nehmen, derowegen thaten ſich immer viele zu dem edlen Goͤttli-
chen Weinſtock, und wurden zu lebendigen Reben, und brachten
Fruͤchte wie die erſten, als nun der Teufel ſahe, daß er mit ſeinem
Sturm nichts gewann, weilen der hochbenedeyte Weinbaum Chri-
ſtus, nur dadurch beruͤhmter wurde, und er wohl ſahe, daß er verrathen
ware, und man der hoͤlliſchen Dornhecke muͤd ware; Siehe, da grieffe
ers argliſtig an, und brauchte dieſes Schelmenſtuck, nachdem er den
Knechten, welche den Weingarten bewahren ſollten, einen Schlaff-
Trunck eingeſchencket; es ware eine Mixtur von Augen-Luſt, Flei-
ſches-Luſt und hoffaͤrtigem Leben; da nun die Biſchoͤffe nach ſo vielen
blutigen Kaͤmpffen, dieſes ſuͤſſe, Schlaff-bringende Gifft-Traͤncklein
eingenommen, vom ernſtlichen Gebetts-Kampff abgelaſſen, und von
aller Geiſtes Wachtbarkeit abgekommen waren, da gieng dem Teufel
ſein Handel an; Er nahme einen Rebſtock von Gomorra, und beklei-
dete ihn mit den Blaͤttern des erſten rechten Weinſtocks, und betrog
die Menſchen-Baͤume, daß ſie ſich zu dieſem hielten viel hundert Jah-
ren, und vermeynten, ſie trugen rechte Paradiſiſche Fruͤchten; Weil
er der Ertz-Schalck die erſte Namen und Titel, ſo von den Apoſteln
herkamen, beybehielte; Aber es waren Fruͤchte, die das hoͤlliſch
Wildſchwein und Drach gern fraſſe, und die Chriſto und allen Hei-
ligen ein Eckel waren, dann es waren gifftige Trauben und bittere
Beere, der Wein davon ware Drachen-Gifft und wuͤtige Otter-
Gall; Alſo hatte Satanas mit ſeinen Engeln ein groſſes Freuden-
Feſt unter den betrogenen Chriſten, und fuͤllete ſeine Kelter mit ver-
fuͤhrten Seelen, daß das Blut davon in den Rachen des Abgrunds
hinein floſſe, und ward die Verfuͤhrung immer aͤrger und groͤber; biß
ſich der wahre Weinſtock aufs neue bewegte, und mit ſeinem Safft
in einigen Zweigen gewaltig hervorbrach, welche des fremden Saffts
von Satans Stock auch unwiſſend in ſich geſogen hatten, dabey es
ihnen aber bitter uͤbel ware, und konnten zu keiner goͤttlichen Frucht
T tkommen,

Der geiſtliche Fruͤhling.
kommen, ſehneten nach den Segens-Kraͤfften, wovon in alten
Schrifften geleſen, daß ſie in dem ehmahligen von dem rechten HEr-
ren angelegt und erbaueten Weinberg ausgebluͤhet hatten, und nach
langem Ringen neigete ſich der himmliſche Weinſtock gegen ſie, und
floͤſſete ihnen des wahren lebendigen Saffts ein, davon ihnen himm-
liſch wohl wurde, und alſo wurde der Antichriſt entdeckt als ein hoͤl-
liſch Gewaͤchs aus dem Abgrund von GOttes Erbfeind untergeſtellt
zu ewigem Verderben vieler Millionen Seelen. Es truge ſich aber
zu, daß das Geſtraͤuch des Feldes, an ſtatt ſich zu dem ſuͤſſen Reb-
ſtock zu halten, und ſeines koͤſtlichen Saffts reichlich in ſich hinein zu
ſaugen; ſie ſich nur um die Figur zancketen, und dieſes Gezaͤnck trie-
ben ſie ſo lang, biß eins nach dem andern verdorrete, und ins Feuer
geworffen ward: Es fanden ſich zwar etwelche, die auch Frucht hat-
ten, aber nicht voͤllig, wie ſie der HErr des Reb-Bergs gern hat, es
fehlete noch weit.
ſo iſt
doch die
Seeligkeit
im An-
bruch.§. 10. Nun ſind die ſeelige Zeiten im Anbruch, daß GOtt der hei-
ligen Menſchheit JEſus ein Freuden-Feſt der Verklaͤrung anrichte,
darzu muß der Weinberg erbeſſeret werden, daß ſchoͤnere Fruͤchte kom-
men, als in vielen, vielen hundert Jahren auf Erden ſind gefunden wor-
den, damit der Braͤutigam ſeine Braut einladen koͤnne in dieſen Zei-
ten des geiſtlichen Jſraels, ſagende: Die Weinſtoͤcke/ welche Traͤublein
haben, geben einen Geruch. Dieſer Geruch, wie man ſagt, ſoll
die Schlangen vertreiben, und iſt ihnen unleidenlich; eben dieſes iſt
auch ein Vorſpiel, daß wann die Trauben zu ihrer Zeitigung werden
kommen ſeyn, es mit des Leviathans Herrſchafft ein Ende nehmen
werde, und er vor dem herrlich erſcheinenden Heyl GOttes fliehen
muͤſſe Jeſ. XXVII. 1. 3.; Dann die Erde, welche JEſus erſchaffen, und mit ſei-
nem Blut gekaufft hat, muß wieder voll werden der Erkanntnuß und
Heiligkeit des HErren, alle Nationen und Voͤlcker werden ſingen
von JEſus Weingarten,  wird ſeiner huͤten, und ihn alle Au-
genblick befeuchten, auf daß man nicht hineinbreche, will GOtt ſei-
ner Tag und Nacht huͤten; Jn zukuͤnfftigen Tagen werden Jacob
und Jſrael die Erden mit Fruͤchten erfuͤllen, nachdem ſie gewurtzelt,
gegruͤnet und gebluͤhet.
§. 11.

Der geiſtliche Fruͤhling.
§. 11. Hier wiederhohlet nun JEſus und ſagt zum anderenmahlWider-
holte Er-
munte-
rung JE-
ſu an ſeine
Braut.
obige Worte der Braut vorzuſtellen, wie ernſt es ihme ſeye und wie
veſte er bey ſich beſchloſſen habe auf den Sardiſchen Winter den an-
muthigen Philadelphiſchen Fruͤhling herbey zu bringen in groſſen und
gewaltigen Bekehrungen, welche die Braut durch unablaͤßig Gebett
von GOtt erhalten aus Liebe zu des Braͤutigams Herrlichkeit und
vollſtaͤndigem Vergnuͤgen; Jetz achtets JESUS billich zu ſeyn, ſie
zu erinneren, daß ſie den Augenſchein ſelbſten einnehme, wie reich-
lich ihre Bitt erhoͤrt und ſie ihres Wunſches gewaͤhret ſeye in dem
waͤhrender Zeit ihres geiſtlichen Sabbaths- und Seelen-Ruh in
Chriſti Armuth ſich auf Erden alles ſo maͤchtig geaͤnderet und das
zum Steinhauffen gemachte Jeruſalem zugerichtet worden zum Lob
auf Erden; JEſus ermunteret ſie den Schmuck GOttes zu beſichti-
gen im Lande, wie doch das wuͤſte, duͤrre Gefilde ſo ſchoͤn bluͤhe wie
eine Roſe, ja wie alles froͤlich hupfe und jauchtze, daß es der Muͤhe
werth ſeye hinzugehen und dieſe Gnaden-Wunder mit Erſtaunen an-
zuſehen; jetz ſeye die Zeit einmahl herbey gekommen, die Fruͤchte der
in geheim mit JEſu gepflogenen Freundſchafft und der durch den
Umgang mit ihm erlangten Schoͤnheit einzuernden: Hieher moͤchten
ſich einiger maſſen ſchicken die Wort. Mein Sohn/ du biſt alle-
zeit bey mir; Und alles/ was mein iſt, das iſt dein; Du ſollt froͤ-
lich ſeyn und dich freuen/ daß dein Bruder tod geweſen/ und iſt
wieder lebendig worden Luc. VX. 31. 32.. Es ſcheinet, die Braut habe ſich nicht
ſo bald koͤnnen drein ſchicken, und ſeye ihr die Sach als wie ein
Traum vorkommen, dannenher ſie ligen geblieben und noch einmahl
von JEſu rege gemacht werden muͤſſen, wie es zugehet mit denen,
die nur halb erwachet ſind. GOtt wird erfuͤllen die Begierd ſeiner
Außerwehlten, die Tag und Nacht zu ihm ruffen. Doch wann der
Sohn des Menſchen kommen wird/ wird er auch Glauben finden
auf Erden? Fragt JEſus Luc. XVIII. 8.. Gleichwohl ſtraffet ſie JEſus nicht,
ſondern tractiret ſie immerfort als ſeine Freundin, ſeine Schoͤne.
Alſo freundlich vertragt der leutſeelige HErr den Unverſtand und
Grobheit ſeiner hertzliebſten Kinder; Gewinnet und durchſuͤſſet unſe-
ren herben Eigenſinn mit lauter Sanfftmuth und Demuth. Ach wie
gut biſt du ſuͤſſer JESU! daß dich unſer ſtoͤrrig unbaͤndig Verhalten
T t 2nicht

Der geiſtliche Fruͤhling.
nicht kan verdruͤßig machen oder muͤd dich mit uns laͤnger zu ſchlep-
pen.
Das achte Capitel.
Klag uͤber den bey den meiſten noch herrſchenden Winter, mit Er-
maͤhnung, ſich von JEſu erwaͤrmen und fruchtbar machen zu laſſen.
Nutzan-
wendung.
Bey der
Puͤffung
ob der
Winter
im Her-
tzen vor-
bey ſeye,§. 1. Ach wie ſtehets um uns? iſt der Winter vorbey im Hertzen?
hat die Gnad JEſu, die Widerſetzlichkeit der ſuͤndigen Natur uͤber-
wunden? es frage doch ein jeder ſich ſelbſt, als wie vor den Augen
des allwiſſenden HErren, der in unſere Suͤnd und Gerechtigkeit hin-
ein ſiehet und gar genau weißt, wie es in uns beſchaffen ſey: Ach
kan JEſus meinen Zuſtand ſeiner geheimen Freunden anruͤhmen als
etwas goͤttliches und Himmel-wuͤrdiges, daß ſich die heilige Engel
darob erfreuen; iſt mein eißkaltes Hertz aufentfroren vom Gnaden-
Schein des Evangelii? hat mich die Seelen-Sonne JESUS alſo
kraͤfftig angeſchienen, daß alles in mir zu reinem und demuͤthigem Gehor-
ſam alles Willens GOttes erweicht worden? hat GOttes un-
endliche Treue und die groſſe Liebe JEſu mein Hertz eingeſchmeltzt,
alſo daß meine Seele immer in verborgenem Weinen daher gehe,
daß ich ſolch einen GOtt und JEſum ſo lang nicht gekannt und ſo
wenig geliebt, auch ihme keine rechte Ehre und Freude geweſen in
Zion?
wird ſich
ergeben,
daß derſel-
be bey den
meiſten:
noch an-
halte.§. 2. Du weiſt es am beſten, mein lieber Chriſt! ob du dich ſo
ernſtlich und beſtaͤndig zu dem verklaͤrten JEſu als der Sonnen der
geiſtlichen, himmliſchen Welt gewendet habeſt, daß die Stralen ſei-
ner Liebe und H. Geiſtes dein Hertz biß auf den Grund treffen, er-
waͤrmen und durchdringen koͤnnen, in ſo weit daß alles Eiß und
Schnee des eigenen Rechts, Anſpruchs, Habens und Erhaltens in dir
zerfloſſen und dein Erdreich eine neue Geſtalt bekommen: ich weiß
wohl, wie es gemeiniglich pflegt zu gehen; es fallt etwan ein heiterer
Stral der Herrlichkeit JESU in die Seel davon die Einbildung
ſo ſtarck eingenommen und erhitzet wird, daß es den Menſchen daucht,
er brenne von Liebe zu JESU und wollte er Leben und alles vor ihne
hingeben, allein daß das Hertz des Geiſtes der Wille nicht gewonnen,
ſondern nur die Phantaſey getroffen ſeye, wodurch im Hertzen des
Leibs, dem Stuͤcklein Fleiſch eine ſuͤſſe, hitzige, annehmliche Bewe-
gung

Der geiſtliche Fruͤhling.
gung entſtehen kan, das mercke dabey; daß kaum ein halb Stuͤndgen
nach ſo gewaltiger Ruͤhrung der Menſch Muͤh und Verdruß hat nur
einen Gulden um Friedens willen aus Liebe zu Chriſto fahren zu laſ-
ſen, ſolche Menſchen nennet ein Prophet Kuchen die nicht umge-
wandt Hoſ. VII. 8./ auf der einten Seiten angebrannt, auf der anderen noch
daͤnck als roher Teig. Es gehet ſchwer zu, ehe dergleichen Leut zu-
recht kommen, weilen ſie gar zu viel auf ſolcher vorbeygehenden ſuͤſ-
ſen Andacht halten, ſich einbildende, es ſeyen nicht viel ihres glei-
chen.
§. 3. Zu dem muſt du wiſſen, daß des Menſchen Hertz wohl einUrſachen
deſſen.
groß, weit Land iſt, faſt wie der Erdboden; wann man ſchon meynt,
der Fruͤhling wolle an einem Ort anbrechen, ſo iſts doch noch meiſt
winterig, es erzeigt ſich bald boͤß, bald gutes, indeme nicht alle Ge-
muͤths-Bewegungen zu JEſu gewandt bleiben und nicht aushalten in
unzertheilter Begierd nach der vollen Krafft der Sonnen, nach dem
Ausguß des H. Geiſtes zur neuen Geburt, wir nehmen nicht Zeit
und Weile uns durch ſtille Einkehr lange genug an dieſe Liebes-Son-
ne zu ſetzen, wir ſincken flucks wieder in uns ſelbſt hinein von JESU
hinweg und machen uns an Schatten des eigenen Wuͤrckens, daß
der warme Gnaden-Glantz nicht kan zu uns kommen; wir kehren uns
ſchnell von der Sonnen der ewigen Weisheit zu dem Monds-Licht
unſerer Vernunfft oder zu den Fackeln menſchlicher Buͤcher und
Schrifften; aber wo haben Mond und Fackeln jemahlen den Winter
vertrieben, und den Frucht-reichen Sommer herbey gebracht; ob-
ſchon jener der Erd-Kugel naͤher und dieſe heiſſer zu ſeyn ſcheinen als
die Sonn.
§. 4. Uber das ſind ſo viele Nebel und Duͤnſt von luſtigen eitelenDa ſtei-
gen auf
Nebel boͤ-
ſer Ge-
dancken.
oder ſorgſamen und kummerhafften Gedancken, und unnuͤtzen Uber-
legungen, ſo aus unſerem Hertzen als einem ſtinckenden Pful und
Moraſt aufſteigen, und ſo viele koͤſtliche, Heyl-bringende Sonnen-
Stralen ſtehlen, daß der Schade davon nicht auszurechnen. Dein Son-
nen-Glantz hat nur alleweil gnug zu thun den Nebel und aufſteigende
Daͤmpffe auf meinem Hertzen zu vertreiben; O ſeelige Seelen! auf
welchen deine Gnaden- Schein keine Hindernuß mehr findet ihre
Wunder darinn zu offenbahren und ihr Liebes-Spiel frey zu haben;
T t 3Ach

Der geiſtliche Fruͤhling.
Ach wann will der ſumpfichte Moraſt dermaleinſt ausgetroͤcknet wer-
den, daß mein Hertz ein ſchoͤner Fruͤhlings-Garten ſeyn koͤnne dir
meinem GOTT.
da ſind
Eißfelſen
der Si-
cherheit.§. 5. Es ſind auch Felſen da der Sicherheit und Leichtſinnigkeit,
man habe noch Zeit uͤbrig zu dem groſſen und ſchlechterdingen noͤthigen
Werck der Wiedergeburt oder Erneuerung zur geiſtlichen Som-
mers-Zeit, da es doch bey denen meiſten Frommen ſchon weit hin-
aus im Jahr iſt, und noch bey nahe alles mit Eiß und Schnee eines
gar zu kalten, fruchtloſen Chriſtenthums bedeckt und verſchloſſen lie-
get: Ach wer mag dieſe Felſen ſchleiffen, daß wir unſere Schuldig-
keit gegen JEſu, der unſer Hertzens-Sonne ſeyn will, beſſer zu Her-
tzen ziehen und auch unſer eigen Heyl bedencken, was unſer Looß
ſeyn werde in der ſo langen Ewigkeit, dahin uns die kurtze Lebens-
Zeit hinfuͤhret.
und
Schnee-
berg der
hohen Ein-
bildungen.§. 6. Aber was ſage ich? Da ſind auch hohe Berge der Einbil-
dungen und ſelbſt Schmeicheleyen, man ſeye in einem beſſeren
Stand als mancher im Dorf, Stadt und Land, man habe Er-
kanntnuß der Religion, ein gut Gewiſſen und frommen Wandel,
und in dieſer Einbildung bleibt man ſo weit entfernet vom Leben des
Sohns GOttes als der Himmel von der Erden, und ſo ungleich
warhafftig erleuchteten, gerechtfertigten und geheiligten, als ein ho-
her Schneeberg einem fruchtbaren, wohlgebauten Thal, allwo alles
gruͤnet und bluͤhet; dann GOtt widerſtehet den Hoffaͤrtigen/ den
Demuͤthigen aber gibt er Gnad. Die Sonnenſtrahlen ſtreichen
der gar zu hohen Bergen Spitzen vorbey, und ſparen ihre geſegne-
te Einfluͤſſe und Wunder-Kraͤffte vor das tieff und niedrig ligende
flache Land, allda ſie ſich ſammlen und verdopplen, alſo ſiehet GOtt
auf die Elenden und die zerknirſchten Geiſtes ſind; ſeine Gnade ſu-
chet ledige, offene, niedrige Hertzen, und weilen ſie deren noch zur
Zeit leyder wenig auf Erden findt, ſo theilet ſie ihre Gaben und
Seligkeiten ihnen deſto reichlicher mit, die mit Begierd darauf war-
ten, daß ſie alle Gnadenblicke in ſich einfaſſen, und zur Fruchtbar-
keit anwenden, nicht aber, wie es die hohen Menſchen-Berge ma-
chen, die mit dem Sonnenſchein ihrer Gelehrtheit und Wiſſenſchafft
nur prangen, ſelbigen von erhabenen Stellen hinunter ſehen laſſen
weit und breit, aber nichts weiter darmit ausrichten, als daß ſie ei-
ne kleine Augen- oder Ohren-Weid geben, ohne einige Fruͤchte wah-
rer

Der geiſtliche Fruͤhling.
rer Heiligkeit hervor zu bringen; ſondern nur eine bloſſe Beluſtigung
und Verwunderung bey ungeuͤbten Seelen zu erwecken.
§. 7. So viel vermag die verſchiedene Situation und GelegenheitUrſachen
warum
bey eini-
gen noch
Winter
bey andeꝛn
aber ſchon
Sommer
iſt.
der Oerter, ingleichem Land und Climat, daß auch zweyen naͤheſt an
einander liegende Gaͤrten, der einte voll Kraut und Blumen, der
andere kothigen Schnee und Eißſchollen iſt; was iſt die Urſach?
Der einte ligt Schatten- und der andere Sonnen-halb, alſo koͤnnen
zwey auf einem Bett ligen, in einer Muͤhle mahlen, der einte wird
angenommen, der andere verlaſſen werden Luc. XVII. 34.; der einte wandlet und
lebet in der Gnaden-Sonn; Dem andern kan ſein eigen Hauß
Schatten in ſein Hertz-Gaͤrtlein machen, indem ſein Geiſt verſtrickt
und verwicklet iſt durch ſein Haußweſen, Handwerck, Beruffs-Ge-
ſchaͤffte und andere Hindernuſſen, da dieſes allzumahl einem ernſten
Gemuͤth eben dazu dienen ſollte, wozu die Deck-Glaͤſer in den Gaͤr-
ten, die Liebes- und Heyls-Strahlen vor JESU deſto begieriger in
ſich aufzufangen und in ihrer natuͤrlichen Hitze, ohne Abkuͤhlung oder
Erquickung in was anders zu ſuchen, zu bewahren. Und dieſes ſind
eben die fruchtbare Sonnen-Huͤgel deren euſſerer Menſch, als der
ſchattige Theil gegen die ſichtbaren Ding der Erden gekehret, und
nicht ohne ſchoͤn gruͤnender Weiden und graſichten Auen iſt denen
Kinderen dieſer Welt, als noch zur Zeit thieriſchen Menſchen, wie
meiſt auch Kinder und Geſinde ſind, zu Huͤlff, Troſt und Erqui-
ckung, der innere Menſch aber ſtehet gewandt gegen dem Glantz und
Mittheilungen der Heiligen Dreyeinigkeit, und da finden ſich die recht
koͤſtliche Weinſtoͤcke, Granataͤpfel-Baͤume, und fruchtreiche Gebuͤ-
ſche von Goͤttlichen Gewaͤchſen, welche aber umzaͤunet ſind, daß
die an der Schatt-Seiten weidende Thier nicht einbrechen koͤnnen,
dann das Wunder-Spiel der Goͤttlichen Himmels-Sonne in deinem
auf JEſum gerichteten Willen bleibt auch ſelbſt deinen eigenen Hauß-
genoſſen verborgen Coloſ. III., nur daß ſie bißweilen ein lieblich kraͤfftiger
Geruch darvon anwehet, und ſie nicht wiſſen von wannen er kommt,
ſie empfinden etwas, daß ſie nicht ſagen koͤnnen was es ſeye, und
dieſe Menſchen ſind eben die edlen Huͤgel des gelobten Lands, von
welchen die Propheten haben geweiſſaget, daß ſie von Moſt, Oel,
Milch und Honig flieſſen. Zur letzten Zeit werden ſo viele gantze
Herr-

Der geiſtliche Fruͤhling.
Herrſchafften, Fuͤrſtenthum und Koͤnigreiche Eſaj. LX. 22. alſo wohl beſtellet ſeyn,
als jetz hin und her eintzele Glaͤubige, der Welt unbekannte, und von
Chriſto wohl verwahrete Zioniten.
Kraͤfftige
Ermah-
nung ſich
unter JE-
ſus Sonne
erwaͤrmen
zu laſſen.§. 8. O wer ſollte nicht geluſtig werden uͤber den Liebes-Schein
und Gnaden-Waͤrme o heiliger JEſu! Wie ſchoͤn bluthroth biſt du
nicht untergangen am Creutz, in das dunckele Todtes-Thal, zum
Zeichen, daß ein ſchoͤner Tag darauf erfolgen werde unſere Verſoͤh-
nung mit GOtt, und wie hell und rein biſt du hervorgebrochen aus
dem Grab, und o wie ſeelig werden die Zeiten deiner Verklaͤrung
ſeyn auf die Laodiceiſche Truͤbſals-Nacht! O daß wir die Gnade doch
nicht verſchwendeten. Ja meine Liebſte! laſſet uns taͤglich der Suͤnd
und Welt abſterben, und die liebliche Gnaden-Zeit mit zitterender
Freude bedencken; GOtt haͤtte uns ja koͤnnen von Juden und Hey-
den oder Tuͤrcken laſſen gebohren werden, da wir des lieblichſten und
ſuͤſſeſten in unſerem gantzen Leben haͤtten entbaͤhren muͤſſen, ihr wiſ-
ſet wohl was ich meyne; O JEſu du Freuden-Meer! Dich meyne
ich. Nun ſehet, lieben Freunde, dieſer JEſus iſt uns als ein groß Liecht
aufgangen, da ſo viele Voͤlcker um uns her, und ſo viele Menſchen
neben uns im Finſteren wandlen, dieſe Sonne ſcheinet uns auch im
ſchrecklich finſteren Lande Eſaj. IX. 4. Mal. IV. 2.: Wir haben nicht einen abweſenden und
im Himmel verſchloſſenen JEſum, nein er iſt uns naͤher als jemah-
len, alſo daß wir ſein alle Augenblicklich genieſſen koͤnnen Rom. X. 6. 8.; wir ſind
nicht mehr entfremdet von denen Bunds-Verheiſſungen ohne Hoff-
nung und ohne GOtt; ſondern wir ſind nahe worden durch das
Blut Chriſti, Mit-Burger der Heiligen, und GOttes Haußgenoſ-
ſen Eph. II.: Sein Evangelium leuchtet uns Sonnen-klar; Solten wir
dann am hellen Mittag der Gnaden bey ſo reichen Heyls-Mittlen
eißkalt, erſtorben und unfruchtbar bleiben? Eh! wie wurdeſt du
dich verwunderen wann dein Land im heiſſeſten Sommer allezeit win-
terig bliebe! Ach wann die Erd alſo gegen uns waͤre wie wir gegen
GOtt, wie gſtablete nicht alles! wenn der Fruͤhling und Sommer
nur ein eintzig Jahr gantz ausblieben, welch ein Jammer waͤre es
nicht im Land! und der geiſtliche Winter ligt ſchon uͤber alle 10, 20,
30, ja 40. Jahr ſo ſchwer auf deiner Seelen, und es will ſich noch
zu

Der geiſtliche Fruͤhling.
zu keinem Fruͤhling anlaſſen; manchen erinnert ſchon der weiſſe Schnee
auf ſeinem Haupt des herannahenden ewigen Winters Hoſ. VII. 9., und den-
noch merckt mans nicht daß man ſich mit ausharrenden Gebetteren
und Thraͤnen zu JEſu wendete, um wenigſt noch einige Anfaͤng des
Gnaden-Lebens vor dem Abdrucken zu empfahen. Wann die Son-
ne nur ein einzele Tag nicht aufgienge, wie wurds den Leuten ſo
angſt und bang, und du lebſt ſchon viel 1000. Tag auſſert der Ge-
meinſchafft JESU, ohne daß er dich anſcheine und belebe, und
haſt deßhalben weder Sorg noch Kummer: Ach wie lang ſoll noch
dieſer Winter waͤhren, wirds nicht einmahl eine Enderung ge-
ben?
§. 9. Ein geiſtreicher Mann, als er die wunderbare Geſtalt vonEisland
eine Ab-
bildung
des kalten
Chriſten-
thums.
Europa auf der Land-Carten mit tieffſinnigen Betrachtungen durch-
gangen und nicht wußte, was Eißland die groſſe Jnſul im Nordi-
ſchen Welt-Meer zu ſagen haͤtte, befand er, daß es die Sonne uͤber
Europa vorſtellete; Jn der That nichts zu ſagen von dem jetzo bey
nahe gantz erfrornen Chriſtenthum unter uns, ſo muß man geſtehen,
daß niemahls ſolche eifrige Brunſt und Hitz der Liebe Chriſti unter
denen Europaͤiſchen Chriſten (die Graͤntz-Oerter als Griechenland
und einige andere ausgenommen) als wie zu denen erſten Zeiten in
Aſien und Africa. Ja wo mans ſagen darf, ſo bildet Eißland das
an manchen Orten der Chriſtenheit in himmliſcher, Goͤttlicher Lie-
be zwar eißkalte, unfruchtbare; bey vielen aber in Ruhm-Luſt- und
Geld-Sucht, auch falſchem, ſelbſt angenommenem Eifer wie der
Berg Hecla brennende Predig-Amt wohl vor. Ach gaͤben wir nur
nur GOtt die Ehre und geſtehen die nur zubekannte Wahrheit un-
ſers Elends vor aller Welt, ſo mag uns noch Gnade wiederfahren.
Wie hat das Heidniſche, Roͤmiſche Reich die Einfluͤſſe der erſten Apo-
ſtoliſchen Lehrern als ſo vieler warmen Sonnen ſo kraͤfftig empfunden!
und jetz wills nirgends hin. Ach GOtt erbarm ſich um ſeines Soh-
nes willen uͤber uns! Komm HErr JEſu unſere Gnaden-Sonne
fein bald!
§. 10. O wie betruͤbt ſiehets noch auf Erden aus, und unter unsAlles ruf-
fet uns zur
Hertzens-
Endeꝛung.
Nam-Chriſten am aller betruͤbteſten! wir warten auf den anmuthi-
gen Lentzen, und GOttes Langmuth, Liebe und Guͤte laſſet ihn kom-
U umen

Der geiſtliche Fruͤhling.
men ungebetten, und unerſucht: GOtt hingegen vermahnet uns zur
Sinnes-Aenderung, ſeine Heil. Botten und Apoſtel bitten und fle-
hen uns an Chriſti ſtatt 2 Cor. V., wir ſollen doch ſeine himmliſche Bott-
ſchafft mit ſtillem eingekehrten Willen als Goͤttlich annehmen, und
kraͤfftig werden laſſen in uns 1 Theſſ. II., aber haben wir die Liebe GOttes
erhoͤrt und willfahret, alle Geſchoͤpffe machen uns zu ſchanden, o
Suͤnder! ſagen ſie wann wills Sommer werden, wann wird die bluͤ-
hende Schoͤnheit des Reichs GOttes ſich in dir ſehen laſſen? Sonn
und Regen ſchreyen uns zu, wo wir uns hinwenden auf dem Erden-
kreiß, da gewinnet alles eine andere Geſtalt, ey ſoll dann die Son-
nen der Gerechtigkeit, der Regen Evangelii, GOttes geiſt- und
leibliche Wohlthaten, ſo alle Tage neu werden, und dich bethauen,
nichts bey dir ausrichten? Die truͤben Waſſerbaͤche fragen dich,
wann du nach GOtt betruͤbt werden wolleſt 2 Cor. VII., wann wir GOttes
Treu und Gedult, und unſere ſtuͤndliche Untreu und Unachtſamkeit
der Zucht des H. Geiſtes erwegen und gegen einander halten, ſo iſts
nicht moͤglich das Hertz muß in Reu und Liebe weich, und nach JE-
ſu hungerig werden, und folgends auch recht empfindlich des unver-
gaͤnglichen Saamens des innerlich ſich regenden Worts des lebendi-
gen GOttes aus Zion.
Unver-
nunfft de-
ren, welche
das Eitele
dem Ewi-
gen vor-
ziehen.§. 11. Ach unſere Vor-Elteren waren Heyden und brachten ihr
muͤhſeelig Leben elendiglich zu unter dem Platz-Regen des Zorns GOt-
tes, nun aber ſchweben die Gnaden-Wolcken ob uns, und gieſſen
aus den Regen des H. Geiſtes, und des Evangelii, unſer duͤrr Land
zu beſeuchten und fruchtbar zu machen, und wir ſollten ſo boßhafft
und eigenſinnig ſeyn, und dieſes Seegens nichts wollen; Jſt dann
der Winter der alten Natur und Schein-Frommkeit ſchoͤner und
lieblicher, als der Sommer der Einigkeit mit GOtt, und der Frucht-
barkeit aus JEſu, oder meynſt du, du koͤnneſt mehr aus erwelchen
Jucharten Herd ziehen, als aus deinem unſterblichen Geiſt; Sie-
heſt du nicht jaͤhrlich wieder zu Staub und Koth werden, was aus
dem Erdreich gewachſen, die Blumen verwelcken, die Fruͤchte ver-
faulen, und alles verdirbet und verzehret ſich unter den Haͤnden,
man brauche es oder laſſe es in Speicheren und Kelleren liegen, aber
wer GOttes Willen thut, bleibet in Ewigkeit; ja wird nicht end-
lich

Der geiſtliche Fruͤhling.
lich Erde, Sonn, Mond und Elemente mit allem, was ſie hervor
gebracht, zergehen; Da hingegen die Fruͤchte des Heil. Geiſtes ih-
ren Glantz, Schoͤne und Lieblichkeit nicht nur behalten, ſonder von
einer Ewigkeit zur andern vermehren werden. Es ſoll dir hiemit un-
vergleichlich mehr daran gelegen ſeyn, daß dein Wille Goͤttliche Fruͤcht
und Blumen trage, und du der gnadenreichen Fruͤhlings-Zeit pro-
fitiereſt, als daß dein Feld, Matten, Garten, Weinberg, ihre Einkuͤnffte
geben Luc. XII. 16. 21.; anderſt wirſt du darben in der langen Ewigkeit, da einem je-
den wird vergolten werden nach ſeinen Wercken. Saget dem Ge-
rechten/ daß ers werd gut haben/ ruffet Eſajas, dann ſie werden
der Frucht ihrer Wercken eſſen Eſai. III. 10..
§. 12. Sagſt du aber wie will ein duͤrrer Stoder, ein zweymahlMoͤglich-
keit dieſer
Veraͤnde-
rung, er-
laͤutert,
aus deren
im Winter
duͤrren
Baͤumen.
erſtorbener Baum aufbluͤhen, ich finde wohl ein faul ſtinckend Safft
in mir, die Begierde der Suͤnd, ſo immer treibt zur Ubertrettung
der Heil. Gebotten Chriſti, und kraͤfftig iſt in meinen Gliederen,
dem Tode Frucht zu bringen Rom. VII. 5.; Ach wehe mir, daß ich ſo blutt bin
von dem zierlichen Schmuck des Lebens JEſu, wormit er ſeine Baͤu-
me auszieret?
Antw. Es gehet hier eben zu als wie mit den Baͤumen im Win-
ter, wir ſind alleſamt untuͤchtig worden, da iſt nicht der Gutes thue,
auch nicht einer Rom.
III. 12., wir haben allzumahl geſuͤndiget und manglen der
Herrlichkeit GOttes. Wann nun eine Weiſſagung uͤber uns erge-
het, oder eine Ankuͤndigung des ſeeligen Willens GOttes, wie wir
vor ihme ſeyn ſollen, nehmlich heilig, untadelich, eiſerig in allen gu-
ten Wercken, bluͤhend in aller Gerechtigkeit, Wahrheit, Tugend,
Enthaltung, Gottſeeligkeit, Gedult, Erkanntnuß, Bruder-Liebe und
gemeine Liebe; ſo ſcheints eben ſo unmoͤglich zu ſeyn, daß ein Menſch
zu ſuͤndigen gewohnt, zu ſo geiſtlich himmliſchen Leben gelangen, und
ein Nachfolger GOttes werden ſollte, als wann man einen Men-
ſchen, der von Geburt an in einem finſtern Kercker geſeſſen, und
nie von keinem Fruͤhling oder Sommer gehoͤrt, oder geſehen haͤtte
zu Winters-Zeit heraus fuͤhrte, und ihme die Baͤume, und ſonder-
lich die Rebſtoͤck wieſe, ihme dabey anzeigend, wie aus dem Holtz in
kurtzer Zeit ſchoͤne wohlriechende Bluͤmlein hervor kommen wuͤrden;
U u 2Jtem

Der geiſtliche Fruͤhling.
Jtem ſchoͤne gruͤne Blaͤtter und endlich uͤberaus lieblich ſo und ſo
formierte Fruͤcht, von dieſer, jener Kuſt, Farb und Geſtalt; ſo
wurde ers kuͤmmerlich wollen glauben, ſondern ſagen, diß ſeye je
duͤrr Holtz, nichts werth als zu verbrennen, und wolle man ihne
Sachen bereden, die gar nicht ſeyn koͤnnen, gleichwohl geſchichts,
aber wie? Die Sonne nahet ſich, verjaget den Winter, waͤrmt das
Erdreich, treibet den Safft aus den Wurtzen und Stammen in die
Zweige, und da gebuͤhrt der in Bewegung gebrachte Safft, ſo ſchoͤ-
ne Geſchoͤpffe des allmaͤchtigen Schoͤpffers Krafft und Willen, eben
alſo gehts mit denen geiſtlichen Baͤumen, den armen Suͤnderen,
was bey den Menſchen unmoͤglich ſcheint, und iſt das bey GOtt
nicht unmoͤglich; die Sonne JEſus nahet ſich, erwaͤrmet und aͤn-
deret die Begierd, eroͤfnet und heiliget die Seelen-Kraͤffte und be-
wegt ſie gar ſaͤnfftiglich, tingiert und faͤrbet ſie mit dem hlmmliſchen
Safft des H. Geiſtes; Daß ſie neu werden an Muth, Sinn und
Gedancken, und ſchoͤn gezieret mit neuem Wandel, den man zuvor
an ihnen nicht verſpuͤhret, da tingieret und faͤrbet die alles zur Vol-
lendung bringende Gnade Chriſti alle Wort und Werck der Glaͤu-
bigen. Der Unterſcheid iſt, daß weilen die geiſtliche Sonne GOtt
iſt, ſo kan ſie gantz und gar vermoderte und verdorrete Suͤnder er-
wecken, beleben, heiligen und voller Bluͤhte machen; Dann wo kein
Safft mehr iſt, da kan und will ſie ihnen mittheilen, alſo daß jede
Pflantze vollkommen aus GOtt empfahet, was ſie verlanget.
Nichts iſt
erfreuli-
chers als
friſch be-
kehrte
Seelen zu
ſehen,§. 13. Wie nun keine lieblichere Zeit iſt durchs gantze Jahr als der
Lentz wann alles gruͤnet und bluͤhet, wegen des vorgegangenen rau-
hen Winters, und der Hoffnung des Sommers und Herbſts; Glei-
chermaſſen iſt was erfreuliches friſch-bekehrte heylsbegierige Seelen
zu ſehen; O wie uͤberaus luſtig und erquicklich iſts einem, der nach
der Zukunfft des Reichs Chriſti ſehnet, unter ſo zarten Anfaͤngeren
im Chriſtenthum als nach denen Sonnen-Strahlen duͤrſtenden Ge-
waͤchſen zu wohnen.
Wunſch.§. 14. Ach daß wir dann durch ſtetes Sehnen den lebendigmachen-
den Safft des H. Geiſtes in unſer gantz Hertz lieſſen eindringen!
Ach daß alles in Europa, Aſia, Affrica und America ſchon bluͤhete
vor GOtt, denen heiligen Engelen und der Braut des Lamms! O
daß doch ſo viel Heyl und Leben bringende Lehre und liebreitzende
Lockungen des Evangeliums nicht ſo geſchwind wieder vergeſſen wuͤr-
den,

Der geiſtliche Fruͤhling.
den, ſondern wir durch fleißig Nachdencken und heiligen Betrach-
tungen ſelbige immer in unſer Jnnerſtes wie den Regen hinein dru-
cken, ſo wuͤrden wir gruͤnen wie die Palmen-Baͤume, und wachſen
wie die Cederen auf Libanon, und uns nachwerts der Welt Hohn
und Spott eben ſo wenig achten als ein von wohlriechender Bluͤhte
Schnee-weiſſer Baum, wann er von denen um ihn her ſtehenden
nackenden todten, Stoderbaͤumen ausgelachet werden ſollte, weilen
ſie durch ſeine Zierat beſchaͤmt, einen Eckel darab faſſen, aber es
hat noch kein Bekehrter die Gnade, ſo ihm widerfahret, hoch genug
geſchaͤtzt, dann ſie iſt unausdencklich: Der Unterſcheid, darinn ein
von JEſu ergriffener Phil.. III. 12., und zu der ewigen Sonn umgewandter
Menſch ſtehet, gegen einem noch zur Zeit geiſt- und gnadenloſen, iſt
gar zu majeſtaͤtiſch und wunderbar.
§. 15. Darum iſt und bleibt die wahre vom Heil. Geiſt gewuͤrckteJſt ein
herrliches
Wunder
Goͤttlicher
Barmher-
tzigkeit.
Buß und mitgetheilte Anfaͤnge des Lebens JEſu ein glorieuſes und
herrliches Wunder Goͤttlicher Barmhertzigkeit, eben wie, wann
um ein gantzen Flecken oder Stadt herum nur drey biß vier Baͤume
bluͤheten, und nur etwann zwey biß drey Einwohner in einem Land
waͤren, die in ihren Baum-Gaͤrten etwas dergleichen haͤtten, mit
was Verwunderung wuͤrden nicht die anderen ſolches anſehen; Aber
dieſe geiſtliche Herrlichkeit und Seeligkeit iſt und muß dem fleiſchlich
geſinnten Menſchen verborgen ſeyn, und bleiben biß an Juͤngſten
Tag 1 Joh. III. 1.. Wiſſen es doch die Heilige, Auserwaͤhlte und geliebte GOt-
tes ſelbſt nicht, zu was vor einem reichen und herrlichen Erb ſie in
der Bekehrung beruffen werden.
§. 16. Ach HErr JEſu, daß doch dermahleins deine Kirch dasWunſch.
traurige Winter-Kleid ablegte! daß doch eine ſeelige Aenderung ge-
wircket wuͤrde auf der gantzen Erd, und daß eben ſo wenige todte
Seelen angetroffen wuͤrden als jetzt im Sommer Baͤume ohne Blaͤt-
ter; Daß der Geruch einer uͤberal bluͤhenden wahren Heiligkeit und
Gabe Chriſti die Himmels-Burger reitzen wuͤrde aus der oberen Welt
zu uns zu kommen und mit Luſt unter uns zu wohnen, daß ſich alles,
alle Gemeinden wie die Wieſen im Mayen verneuen und die gantze
Welt vor dir ſey wie bunt bebluͤhtes Feld.
U u 3Das

Der geiſtliche Fruͤhling.
Das neunte Capitel.
Die Pflantzen lehren uns, wie man zu und in JEſum kommen ſolle
und koͤnne.
Pflantzen
ein Bild
der wah-
ren Gliede-
ren der
Kirchen
Chriſti.§. 1. Hier koͤnnen dann auch die Blumen verſtanden werden, wel-
che ſonderlich vornehmer Leute Gaͤrten einen anmuthigen Glantz ge-
ben; GOtt ſiehet recht holdſelige Bluͤmlein im Land Chriſti, wohl
kraͤfftige Kraͤutlein, Ehrenpreiß, Gottesgnad, Wohlgemuth, Pa-
tientia, Angelica, Hertzbluͤmlein, je laͤnger je Lieber, Grundheil,
Vergiß nicht mein, Tauſendſchoͤn, Engelſuͤß, dieſe werden in der
Buſſe geſaͤet oder geſetzt, in die Erbarmungen Chriſti als die Wur-
tzel Rom. XI. 18., durch wahre Demuth und Verlaͤugnung in die Erde eingeſencket,
da es ſehr gut eine Zeitlang verborgen zu bleiben, und eben nicht
viel Geraͤuſch zu machen, es ſchadt auch nicht, wann ſchon alles er-
ſtorben ſcheint. Der Glaube wird bey Vermehrung der Krafft Chri-
ſti in der Liebe bluͤhen, biß die dem Saamen beſtimmte, eigene Blum
im Reich GOttes erſcheinet Marc. IV. 27.. Dann ob ſie ſchon alle eine Boden
haben, nehmlich die ewige Liebe des Vatters, von einem Sonnen-
ſchein der Gnade des Mittlers, als dem Licht vom Licht beleuchtet,
von einem Regen der gnaden-reichen Einfluͤſſen des H. Geiſtes durchs
Evangelium befeuchtet werden, ſo iſt dennoch ihrer Verſchiedenheit
merckwuͤrdig und wunderbar, eine Blume iſt groͤſſer, ſchoͤner, koͤſt-
licher als die andere, ja es ſiehet kein Blat dem anderen durchaus
aͤhnlich, alſo leuchten ſie in verſchiedenen Gnaden, Gaben, Quali-
taͤten und Eigenſchafften, als Farben, Geruch und Krafft, Lilien
der Reinigkeit, Roſen der Gedult, Violen der Demuth, Hya-
cinth der himmliſch Geſinntheit, Narciſſen der Leutſeligkeit, Son-
nenblumen der Andacht, Sammlung und Einkehr; Jeder Glaͤubi-
ger hat in ſeiner Art etwas fuͤrtreffliches, und dieſe oder jene Tu-
gend, die an anderen nicht alſo hervor leuchtet.
Verglei-
chung
JEſu mit
einer Roſe.§. 2. Es mag uns je wohl erlaubt ſeyn hier die Koͤniginnen unter
den Blumen zu betrachten verhoffentlich wirds niemand uͤbel aufneh-
men, indem uns die H. Schrifft hierinn vorgehet und mehr als an
einem Ort die Roſe anzeucht. Welche beydes JEſum und ſeine
Braut

Der geiſtliche Fruͤhling.
Braut abbildet: wann das Kindlein JEſus weinete, ware es gleich
einer Roſe mit Thau benetzet; O der unbefleckten Lieblichkeit, biß
ins dreyßigſte Jahr ware er als eine Blume, hie noch nicht aufge-
gangen, aber hernach erfuͤllete ſie das gantze Land mit ihrem Geruch
wie die Roſen-Stoͤcke zu Jericho; Wie erfriſchete der ſuͤſſe Gruch
ſeines Evangelii alle geaͤngſtete Hertzen zum ewigen Leben Joh. VI. 68. &amp; 2 Cor. II. 14. &amp; 1 Joh. I. 1.! alle Be-
gierige, von Suͤnd, Tod, Teufel, Hoͤll, Gequaͤlte habens empfun-
den, und wann du die Krafft der Gnaden-Verheiſſungen fuͤhleſt, ſo
halt dir GOTT dieſe Himmels-Roſe an die Naſen in deiner geiſt-
lichen Ohnmacht: Da die Macht der Finſterniß uͤber JEſum kame,
da ſchiene er vor aller Welt ausgerottet, aber es gienge mit ihm,
wie mit den Blumen, die ſich des Nachts zuſchlieſſen, als waͤren ſie
gar verwelcket, wenn ſie aber die Sonnen-Stralen ruͤhren, werden
ſie wieder lebendig, alſo kame JEſus rein und hell ohne Suͤnd als
der ausgegoſſene Glantz der Herrlichkeit GOttes aus dem Grab:
Ach wie offt meynt auch eine Seele, wann die ſchwere Leidens-Nacht
kommt, das Leben JEſu wolle gar in ihr verwelcken; aber es iſt nur
eine Erfriſchung, am Morgen ſtehet ſie voll Mayen-Thau des H.
Geiſtes und die Glaubens-Kraͤfften als zugefallene Blaͤtter oͤffnen
ſich gegen dem Himmel, der ſie hervorgebracht. Jn ſeiner Himmel-
fahrt wurde er vom Felde genommen, ins Paradieß verſetzt, dorten
aller Engeln Luſt und Freude, und aller Patriarchen und Propheten
Augen-Weid und Hertzens-Wonne zu ſeyn, GOtt zu Verherrli-
chung und uns armen Pilgrim zur Staͤrckung, Leben und Wonne
ſeeliger Erquickung.
§. 3. Ach daß du HErr JEſu, der du ſo tieff von der Welt ver-Bitt zu
ihme,
achtet und ſo hoch von GOtt dem Vatter geliebet biſt, auch unſere
liebſte, edelſte Blum ſeyeſt, die wir mit ſehnlicher Begierd in unſer
Hertz zur Zierde ſetzen, den Geſtanck aller Suͤnden zu vertreiben;
O daß wir dich mit keinen ſuͤndlichen Gedancken mehr befleckten,
vielmehr uns Tag und Nacht an dir als unſerem wahren allerſchoͤn-
ſten Himmel ergoͤtzeten, O daß dein heilger Sinn in uns bluͤhete!
Laß uns doch wie Moſi deine Herrlichkeit ſehen Exod. XXXIV., und deine Krafft
riechen wie die Braut Cant. I.? Ach warum offenbahreſtu dich nicht der
Welt Joh. XIV.? Da doch um der Menſchen willen am Oelberg dich vom
Hagel

Der geiſtliche Fruͤhling.
Hagel der von unſeren Suͤnden verurſachten erſchroͤcklichen Straf-
fen, und Goͤttlichen ſtrengen Urtheilen alſo gar haſt laſſen zerquet-
ſchen. Und wie viele zertretten noch dieſe ſchoͤne Himmels-Roſe,
aber wehe ihnen! Dann ſie hat ſcharffe Dorn, ſo manchem das Hertz
mit ewiger Reue, Qual und Angſt durchſtechen werden; O wer
wird beſtehen vor dem Zorn des Lamms, es iſt nicht gut JESUM
antaſten und ſich an GOTT vergreiffen.
Vermah-
nung zu
JEſu zu
gehen,§. 4. Vielmehr laſſet uns mit wehmuͤthiger Seel uͤber das Ver-
gangene zu JEſu hingehen, ſeine Gnad deſto reichlicher zu empfahen:
Man gehet Morgens fruͤh in die Gaͤrten wohlriechende Blumen ab-
zubrechen, wie ſeelig waͤren wir, wann wir immer alſo mit Glau-
ben und Freymuͤthigkeit uns nahe zu dieſer rothen bluttrieffenden Ro-
ſen von Saron hielten, die mehr Gutes, Wohlthaten und geiſtliche
ewig waͤhrende Schoͤnheit hat als Blaͤtter an allen Blumen ſind;
wie ruhig und wohl waͤre es uns, wann dieſes unſere erſte und letzte
Gedancken waͤren! Wie gut haͤttens Juͤnglinge und Jungfrauen,
wann ſie in der friſchen Morgenſtund ihres bluͤhenden Alters ſich zu
JEſu gewoͤhnten und lernten, ſich an ihme eintzig beluſtigen, das
waͤre je ein hoͤchſt erwuͤnſchter Theil, deſſen ſie ſich alle die uͤbrige Zeit
ihres Lebens zu erfreuen haͤtten! Wie rein, unſtraͤfflich, Licht- und
Freuden-reich, wie voller himmliſcher Segen, Heyl und ewigem Le-
ben waͤre doch ihr Wandel und Umgang und gantzer Lebens-Weg!
O ja thuts doch ihr jungen Leute, ehe eure Leibs- und Seelen-Kraͤff-
te verwelcken! Allweil der Garten des Himmelreichs euch noch offen
ſtehet, ſo ſuchet JEſum von gantzem eurem Hertzen, leget ihn mit
aller ſeiner Lehre, Krafft und Licht, zu behalten in euer Hertz: auf
daß ihr nicht wider ihn ſuͤndiget, freuet euch uͤber ihn, ſchauet auf
ſeine Fußſtapffen, und vergeſſet ſeine Liebe nimmermehr.
dann er
nimmt je-
dermann
an, und iſt
fuͤr jeder-
mann.§. 5. Sagſt du, ja ich habe wohl viel gutes und herrliches gehoͤrt
von JESU ruͤhmen, allein ich halte, es ſeye gar uͤber die maſſen
ſchwer darzu zu gelangen, daß man dieſen unvergleichlichen Schatz
in ſich habe, einmahl mir wird er nicht werden.
Antwort: Es iſt eine Blume auf dem Feld, die fuͤr jedermann
iſt; Er iſt offentlich vor aller Welt am Stock des Creutzes gehan-
gen, und Joſeph von Arimathia bekame ihn, da er ihn von Pilato
begehrte, und wie freundlich neiget er nicht ſein verdoͤrntes Haupt
gegen dir o Suͤnder! eine Roſe vergoͤnnt dir ihren Geruch nicht,
iſt

Der geiſtliche Fruͤhling.
iſt nicht neidiſch, behalt nichts vor ſich, gibt ſich allen Menſchen gantz,
ohngeacht ſie Geruch und Farb dabey verliert; Vielweniger wird ſich
JEſus einer einigen begierigen Seel entziehen, alldieweil er denen
Verdorbenen zum Labſal und Erquickung geſchenckt iſt von GOTT;
Zu dem hat er einen unendlichen Ausflus der Goͤttlichen Fuͤlle, und
gehet ihm nichts ab, obſchon viele Millionen ewig dran riechen, En-
gel und Menſchen, im Himmel und auf Erden. Und wie er gegen
uns geſinnet ſeye, hat er gnugſamlich offenbahret in denen ſeligen
Jahren da er unter uns Menſchen wandelte; Keinem geaͤngſteten
Gewiſſen verhielte er die Schoͤnheit ſeiner Gerechtigkeit, er verga-
be ihnen ihre Suͤnden Joh. II. 2., keine Stund oder Ort ware ihm ungelegen
zum Werck der Erloͤſung, ſelbiges an denen verſchmachten Seelen
auszufuͤhren und welcher Menſch nicht gar zur Sau worden ware,
und die Seel voll Koth hatte, der empfand den himmliſchen Geruch
ſeines Evangelii; Alſo iſt JEſus noch immer willig die Krafft ſei-
nes Leydens mitzutheilen allen, die gern der Suͤnd und Welt wolten
abſterben, und in JEſu Geweinſchafft leben Col. I. 6.: nichts hindert dich,
der Zaun iſt weg Eph. II. 14..
§. 6. Sagſt du, wie ſoll ich ihm thun, daß ich JESUM be-Man ſolle
die Roſe
JEſum in
ein reines
Hertz ſe-
tzen.
halte?
Antwort: Stelle dieſe ſeligendeſte Blume ein in dein Hertz als in
ein ledig, ſauber und rein Geſchirr.
Sagſt du mein Gefaͤß iſt voll Unflaths?
Antwort: Ubergib deine Seel und Geiſt ſtaͤts GOTT, er kan und
wirds ſaͤuberen mit den Gnaden-Waſſeren des Heil. Geiſtes, je mehr
du von GOTT erbitteſt, je tuͤchtiger wirſt du JEſum zu empfahen
und zu behalten: Der Brunn laufft noch alle Unreinigkeit abzuwaͤ-
ſchen und auszufegen Zach. XIII.. Klage alſo nicht lang uͤber deine ſuͤndliche
Verdorbenheit, ſonderen vielmehr uͤber deine Faulheit zum Brun-
nen Jſrael zu gehen.
Sagſt du? Ach es gehet mir wie jungen Kinderlein, die unvor-Sich duꝛch
das Ste-
chen der
Doͤrnen
nicht laſ-
ſen abwen-
dig ma-
chen.
ſichtig zu greiffen, und von den Dornen geſtochen werden und ſchreyen:
Wann ich meyne, jetz woll ich anfahen recht zu leben ohne Suͤnd
nach dem allerheiligſten Willen GOttes, und damit es mir gelinge
ſo wolle ich JEſum im Glauben eben dazu empfangen, auf daß wann
X xich

Der geiſtliche Fruͤhling.
ich ihn einmahl habe, er in mir lebe und wuͤrcke was GOtt gefaͤl-
lig iſt, und mir recht ſelig, aber wann ich meyne ich ſeye am beſten
dran, und werde bald dieſe lieb-wuͤrdigſte Roſen koͤnnen abbrechen,
ſo kommt ein Dorn und ſticht mich, es laufft mir bald diß bald das
uͤbern Weg, das mich von der ſo nahen Seeligkeit zuruͤck ſtoßt; Jetz
ſticht mich Zorn, Zanck, Neyd, jetzt brennt mich die Neſſel der
fleiſchlichen Luſt, daß ich dann die Hand alsbald wieder zuruͤck zie-
hen muß. Ach waͤre ich nur an einem andern Ort, und bey anderen
Leuthen, hier kan ich mich nicht bekehren, es gibt nichts draus, ich
habe ſchon manchmahlen wollen verſuchen, aber werde allemahl wie-
der dran gehindert, daß ichs aufgeben muß wann ich nur koͤnnte;
Aber JEſus locket mich immer aufs neue an ſich, ſpieglet mir ſeine
Seeligkeit, und machet mich immer unruhiger, durch den verborge-
nen Liebes-Trieb ſeines guten Geiſtes, ach koͤnnte ich gnug betten,
dem ungeſtoͤrt abwarten, in der Einſamkeit leben; Da wollte ich
hoffen, es gebe etwas und ich kaͤme endlich dazu, daß ich JESU
ſuͤſſes Heyl umfangen, und er meine Seel gantz einnehmen koͤnnte,
da waͤre mir einſten recht wohl.
Durch
was fuͤr
Betrach-
tungen
man dieſes
erhalten
koͤnne.§. 8. Antw. Dificilia quæ pulcra, d. i. was ſchoͤn und koͤſtlich iſt,
iſt auch ſchwehr zu bekommen: Glaube vor allen Dingen, als unge-
zweiflet, daß alle dein Verlangen nach JEſu von GOtt kommt,
und daß er Gedancken des Friedens uͤber dich habe, und daß er alle
ſeine Heiligen wunderlich fuͤhre, einen Weg den ſie nicht kennen, wie
Jſrael in der Wuͤſte; Wann es dir ſcheint, es ſeye alles verdorben,
ſo ſtehets offt am beſten mit dir; alle dieſe Reitzungen und Ritzen der
Dornen, ſchaͤrpfen nur die Begierden nach Chriſto, und ob ſchon
es dir vorkommt alle deine Gebetter werden durch dergleichen Zufaͤl-
le vereitlet, ſo glaube du das nicht, ſondern du wirſt nur dadurch in
die Selbſt-Erkanntniß eingefuͤhrt, vom Eigenduͤnckel ausgelaͤhrt,
und kommſt endlich auf den rechten Platz, da JEſus ſich aufs ſeligſte und
reichlichſte ſchencket, dieſer Platz iſt die Vernichtigung ſeiner ſelbſt,
und Aufopferung in GOttes Willen: Nimme dann alle Dornſtiche,
alle Abtoͤdtung, alle Aengſtigung, Zuͤchtigungen und Demuͤthigungen
an, als ſo viele Befoͤrderungen zu JEſu, nimme ſie gantz williglich
und demuͤthiglich an von GOttes Hand, als gewiſſe Pfaͤnder, die Ro-
ſe des Himmelreichs werde dir eigentlich heut oder morgen zugeſtellt
werden; halte dich nur nicht lang auf mit den Doͤrnlein der Wider-
ligkeiten,

Der geiſtliche Fruͤhling.
ligkeiten, erwege nur dabey welch ein fein fromm Bruͤderlein du
ſeyeſt, wie zaͤrtlich noch dein alt Leben! wie unleidig und empfindlich!
wie ungeſchickt und unwuͤrdig dieſe unverwelckliche Paradiß-Blumen
in dir zu beſitzen und zu genieſſen, denck an die Drangſalen, ſo alle
Heiligen um Chriſti willen erduldet, ihne zugewinnen; Haſt du ein
ſchlecht Zimmer, ſo denck an die Geſtanck-Loͤcher, und tiefe finſtere
Kercker, darinn jene viel Jahr lang verſenckt lagen; quaͤlet man dich
mit haͤßigem Gezaͤncke und faͤhret dich an mit rauhen Worten, ſo
ſtelle dir vor das Geſchrey der Voͤlckeren wider die Chriſten, das
Bruͤllen der Loͤwen, das Luͤyen Muhen der Ochſen, und Brummen
der Baͤren, denen jene zu verzehren vorgeworffen wurden: Jſt alles
nicht recht was du redeſt und thuſt, ſo erinnere dich an das Wider-
ſprechen, ſo GOttes Sohn von den Suͤndern wider ſich gelitten
hat; Hat niemand Mitleyden mit dir, ſo denck wie JESUS am
Creutz feindſelig verſpottet worden; Liegt man auf dich, ſo denck,
daß kein Schand und Laſter geweſen, das nicht die Heyden Chriſti
Juͤngeren haben aufgebuͤrdet, uͤbervortheilet dich dein vermeinter
Freund, ſo denck wie mancher Chriſt durch falſche Anklag um Ehr
und Gut, Leib und Leben gebracht worden: Armer Menſch! Wie
wolfeil willſt du dieſe unvergleichliche Roſe haben, an welche ſo vie-
le tauſend Heilige alles auf Erden gewaget; du willt nicht einen Hel-
ler geben um das, woran jene alles gewandt. Es kraͤncket dich,
wann ein ander am Tiſch nur einen beſſeren Biſſen aufs Teller be-
kommt, oder hoͤher und kommlicher anſitzt, und mehr Ruhm und
Liebkoſungen empfahet als du, und jene jubiliereten, ſangen und lo-
beten GOtt, wann ſie mit Hunger und Durſt gepeiniget, an die
Folter geſchlagen wurden, und auf denen Pein- und Marter-Baͤn-
cken ausgeſtrecket lagen; Ein rauher Zuſpruch, ein ſaurer Blick, ei-
ne geringe Beſchimpfung oder verkleinerliche Nachred kanſt du
ſchwerer verdaͤuen, als jene Henckers-Schwerdter, Galgen, Rad,
brennend Feuer, ſiedend Waſſer, da auch vornehme Staats-Maͤn-
ner ins ſtrengſte Schellen-Werck verdammt wurden; jene waren eben
ſo voll Liebe GOttes und Begierd nach JEſu als voll du Welt- und
Eigenliebe biſt, und du wilt jenen gleich gehalten ſeyn, gleich wie je-
ne mit der Himmels-glaͤntzenden Roſen der Klarheit JEſu bekraͤn-
tzet ſeyn; Soll dann die Krone dich zieren ohne alle Pein? Wie
darffſt du doch das dem heiligen und gerechten GOTT anmuthen?
X x 2Daß

Der geiſtliche Fruͤhling.
Daß er dir dein Eigenwillen erfuͤlle, und darbey kein Haͤrlein kruͤm-
men laſſe, und deine ungetoͤdtete, ungebrochene Natur mit den al-
lerkoͤſtlichſten Gaben ſeines Reichs noch darzu erfreue.
Einſam-
keit ſteuret
den An-
ſechtungen
nicht.§. 9. Sprichſt du, o haͤtt ich Fluͤgel wie die Tauben, ſo wolt ich
ferne wegfliegen, und in der Wuͤſte meine Herberg haben; Ach koͤn-
te ich nur einſam leben, weit von den Leuten hinweg.
Antw. Es iſt zwar nicht zu laugnen, daß bey dem Abfall und Ver-
derben des Chriſtenthums viele, auch Gelehrte, Weiſe, Hohe und
Reiche alles verlaſſen, ſich in einſamme Oerter begeben, und in aͤuſ-
ſerſter Abgeſchidenheit ein ſtreng Leben gefuͤhrt, aber was harte, heiſ-
ſe Kaͤmpfe, Schweiß und Arbeit offt biß aufs Blut, was ſchwe-
rer Anfechtungen, ſie da mit denen boͤſen Geiſtern und ihrem eignen
Fleiſch haben muͤſſen ausſtehen, da ſollte ſich kein Heuchler, oder
auch ſchwacher Anfaͤnger nimmermehr wuͤnſchen. Darum halte nur
das Maul zu, ſchweig und leide dich, klage und murre nicht, dann
das ſtehet niemand wohl an. Falleſt du, ſo gib deiner Bloͤdigkeit
und Unachtſamkeit Schuld und nicht dem Stein der im Weg ligt,
dann wo du auf GOtt geſchauet haͤtteſt, und in ſeiner Gegenwart
geblieben waͤreſt, ſo wuͤrde dich ſein Liecht und Gnad ſchon erleuch-
tet und geſtaͤrcket haben, daß du nicht haͤtteſt geſuͤndiget. Kanſt du
JEſum nicht recht anfaſſen und ſein habhafft werden, entrinnet dir
das ſelig Kleinod immer wieder, ſo werde darum nicht maßleidig,
ſondern hoffe auf GOtt, ſo wirſt du nicht immerfort zu Schanden
werden, dein Harren und unverdroſſenes Wiederanſetzen wird zur
letzten Zeit groſſe Belohnung haben.
GOtt iſt
um den
Glauben
an zu-
ruffen.§. 10. Sagſt du: Eben grad da fehlets mir am meiſten, wann
ſchon die Doͤrn nicht waͤren, ſo iſt meine Glaubens-Hand zu kurtz,
kan nicht hinauf langen, und JEſum, die ſchoͤne Blum, nach de-
ren mein Hertz luͤſterend iſt, erreichen?
Antw. Bitte-den guten GOtt und lieben Vatter um die Offen-
bahrung ſeines Sohns in dir, daß er die Roſen ſelber abbrechen,
und JEſum den Gecreutzigten dir geben wolle, er wirds thun und
wird dir auch darneben deine Glaubens-Kraͤfften ſchencken und ver-
mehren, den lebendigmachenden Geruch des Geiſtes Chriſti in dein
Geiſt einzuziehen, JEſus kans thun, wann dir ſchon der Suͤnden-
Ausſatz alle die geiſtlichen Sinnen zerruͤttet und abgefreſſen haͤtte,
daß du von himmliſchen Dingen nichts mehr riechen koͤnteſt.
§. 11. Fragſt

Der geiſtliche Fruͤhling.
§. 11. Fragſt du: Was werd ich davon zum beſten haben?
Antwort: 1. Luſt zu allem Guten, und Haß alles Boͤſen, der WeltVortheil
ſo man
daraus
ziehet,
Eitelkeit wird dich anſtincken und ecklen. 2. Wirſt nicht alſo laͤn-
ger ein duͤrrer Geſtanck und wuͤſte Aegerten ſeyn, deinem GOTT
und Seeligmacher, eine wilde, unfruchtbare Heyd: Sondern wirſt
Eſai. XXXV. 1.. 3. ſelbſt zur Roſe werden, voll Geiſt und Krafft, nicht wie die
Heuchler, welche nur gemahlete Roſen ſind ohne Geruch, ſemper
idem Jahr aus, Jahr ein gleich; Nur daß die Farb unterweilen ab-
ſchießt, wann ſie nicht gar gut iſt, und der Mahler ſeine Kunſt zu
heuchlen, verſtellen, und nachzuaͤffen nicht perfect verſteht.
Und o wie groß wird die Freude ſeyn; Wann du einmahl JEſu
gleichfoͤrmig zu werden angefangen, wie gefaͤlleſt ihm doch ſo wohl,
er kan deine Schoͤnheit nicht gnug approbieren und gutheiſſen, du
biſt keines Menſchen Arbeit, kein Koͤnig oder Welt-Weiſer vermag
eine Roſe zu machen; Der Himmel iſt dein Urſprung Joh. III. 5., du biſt eine
Pflantze ſeiner Herrlichkeit Matth. XV. 13., Menſchen Haͤnd haben dich nicht ge-
ſaͤet noch befeuchtet Eph. II. 10.
1 Joh. III. 9..
§. 12. Sagſt du, ach ich bin GOTT kein guter Geruch Chriſti,wie man
ein guter
Geruch
JESU
werden
koͤnne.
Antw. Eben dein Seufftzen zeiget, daß GOttes Saame in dir
ſey 1 Joh. III. 9.: Warte, du biſt noch nicht ausgegangen, ſauge noch mehr Saffts
und Lebens des Heil. Geiſtes JEſu in dich, iſſe noch mehr Sonnen-
Waͤrme, kehre dein Hertz noch beſſer von dir ſelbſt und der Welt ab
zu GOtt; iſt noch nicht ſolche Lieblichkeit, ſanffte Ruh, Gelaſſen-
heit, Salbung, Geiſtes-Krafft und Tugend-Glantz an dir zu ver-
ſpuͤhren, wie etwan an andern, verzage deßwegen nicht, dencke, es
gehe ein Roſen-Knopf fruͤher aus als der ander, damit eine jede Zeit
jemanden ein Garten Chriſti habe, der ihn ziere, und dem Rath
GOttes darinnen diene, ſo erwecket der allmaͤchtige Heil. Geiſt heut
dieſen, und morgen einen anderen Matth. XX. 6.; Der Sommer iſt noch nicht
vorbey, JEſus die Sonne der neuen unſichtbaren Welt des Reichs
GOttes entfernet ſich noch nicht, halte nur an am Gebett, er wird
dir ſolche Eigenſchafften ſchencken, und dieſe zu ſolcher Vollkommen-
heit bringen, die ihme beliebig, dem Garten anſtaͤndig und nutzlich,
dir vergnuͤglich und ſelig ſeyn wird, das GOTT und ſeine Engel-
X x 3Schaar

Der geiſtliche Fruͤhling.
Schaar, Ehre, Herrlichkeit, Ruhm und Freude davon habe; Lobe
deinen GOtt, daß du einmahl ſchon ein Knoͤpflein biſt im Kampf und
ſichs mit dir zu groſſer Seligkeit anlaſſet.
Man muß
in ſtetem
Kampf
der Zeit
aushar-
ren,§. 13. Sagſt du aber: Anfaͤnglich hatte ich beſſere Hoffnung als
jetzt, es iſt ſchon gar zu lang gangen?
Antwort: Es gehet mit den Blumen auch wunderlich, ſie ſtehen
zwiſchen dem Graſe auf den Wieſen, und niemand weißt wie ſie auf-
gewachſen: Alſo gehets mit den Glaubigen, das Reich GOttes in
ihnen kommt nicht alſo augenſcheinlich, daß mans grad mercke und
ſehe Luc. XVII. 20.: Die Wege der Weisheit und Guͤte GOttes an den Seinen
ſind unergruͤndlich; Es ſcheint, es wolle alles ins Stecken gerathen,
dann zumahlen, wann ſein Heyl vor der Thuͤr iſt Marc. IX. 26. 28.. Anfangs kommt
der Saame des Worts ins Hertz, da kein Menſch von weiß Joh. III. 8., nur
daß man einige Erſchuͤtterung und Aenderung fuͤhlet im Verſtand
und Willen, diß gehet daher unter mancherley Abwechslungen, Stuͤr-
men und Verſuchungen, biß endlich der Glaube ſieget, und man ge-
wiß weißt, daß der Heilige Geiſt in uns wohnet, und uns verſiglet,
und uns zur neuen Creatur ſchaffet, und daß wir ſein Werck ſind,
und daß wir uns nicht ſelbſt gemacht haben, ſondern daß wir neu ge-
bohren ſeyen, aus dem Waſſer und Heiligen Geiſt, wer ins Himmel-
reich gebohren, weißt gewiß daß er warhafftig darinn ſey, und den
Reichthum, Ehr und Freud darinn genieſſe, als ein Menſch auf die-
ſe Welt gebohren, weiß daß er lebt, ißt, arbeitet. Aber wie lang
gehet es, ehe es dahin kommt. Dann wann viele Tag und Naͤchte
hingehen, viele tauſend Sonnenblicke und Regen fallen, ehe daß die
Blume erſcheine, die doch in wenig Stunden offt wieder verwelcket;
Wie viele Zeit, Kampf und Erfahrung muß dann nicht vorgehen ehe
eine Himmliſche Blume ſich ſehen laſſe, ſo in allen denen Ewigkeiten
der neuen Welt bluͤhen ſoll.
und ſich
weder
durch Ge-
fahr noch
Hinder-
nuſſen§. 14. Sagſt du: Ja wann ſchon das hoͤchſt-ſelige Leben JEſu
aufzubluͤhen in mir ſcheinet, ſo ſchwebe ich dennoch in ſo groſſer Ge-
fahr nicht nur vom Satan und Welt, ſondern allermeiſt von meiner
eigenen Faulheit und Unbeſtaͤndigkeit, daß ich erſchrecke, wann ich ge-
dencke, wie ſchlechtlich ich den Anfang der Grundveſte behalte, wie
leicht meine Sinnen verruckt werden, von der Einfalt, von dem eini-
gen

Der geiſtliche Fruͤhling.
gen Sinn nur Chriſti Willen und Geiſt uͤberall in groſſen und klei-
nen Dingen zu folgen Hebr. III. 14. &amp; 2 Cor. XI., und nur dem ſuͤſſen Himmel-Thau ſeiner gna-
den-reichen Einfluͤſſen offen zu ſeyn; Aber wie bald gerathe ich in fal-
ſche Freyheit, daß ich diß und das vor unſchaͤdlich achte, da doch
der Schlangen-Angel darunter verſtecket iſt, ich hoͤre leyder noch all-
zu leicht des Satans Stimm und verſtatte ihm den Zutritt das Gu-
te in mir zu ſchaͤnden, und mich darauf aufs neue zu verklagen, wor-
zu er immer friſche Materi findet, ich weiß nicht was es endlich fuͤr
ein Ausgang mit mir nehmen wird; Jch hab wohl bißweilen ein Blick-
lein der Hoffnung, JEſu in die Haͤnd zu kommen, und zu bleiben
ewiglich, aber die allzu oͤfftere Ruckfaͤlle nehmen mir offt allen Muth,
ſonderlich weil ich ein ziemlich Alter auf mir hab, ach waͤre ich doch
nur noch ſo und ſo viel Jahr juͤnger, daß ich noch Zeit haͤtte, O haͤt ich
doch das Boͤſe nicht ſo tieff einwurtzlen laſſen in mir! O waͤre ich doch
denen Anfaͤngen der Gnad getreuer geblieben! haͤtte ich doch ſteiffer
auf GOtt gemercket, und ſeinem heiligen Liebes-Zug! wie gluͤckſelig
ſind doch, die ſich in ihren jungen Jahren mit Ernſt zu GOtt halten,
wie leicht iſts einem jungen Menſchen aufzubluͤhen in denen Goͤttlichen
Verheiſſungen, und die Gnaden-Quell zu finden; Wie ſchwaͤr wird
mir die Ruckkehr, nachdem ich im Garten Chriſti bereits geſtanden,
aber mich von Satans Unziefer verderben laſſen, wieder zu recht zu
kommen, und den ehmahligen ſeeligen Stand zu erreichen; Ach daß
ich doch vor ein und allemahl in JEſu Gemeinſchafft verſchloſſen ſeyn
und bleiben moͤchte! Aber die heimliche Neigung zu meinen gewohn-
ten Suͤnden, die ſich zu meinem groͤſten Leydweſen noch immer in mir
reget, macht mich beſorgen, ich werde noch jaͤmmerlich fallen, und
gar abgefreſſen werden und verfaulen.
§. 15. Antwort: Es iſt billich, daß du empfindeſt, was es vorzur Unge-
dult oder
Abfall lei-
ten laſſen,
Hertzen-Schmertzen bringe, den HErren verlaſſen, ſeinen GOTT
verſchmaͤhen, und untreu an ſeinem Seligmacher werden, und das
ſo offt: Jndeſſen ſoll dir nicht unbekannt ſeyn, daß JEſus Reich wun-
derbahr gehet ohne Menſchen-Huͤlff, allein in GOttes Krafft 1 Petr. I. 5. 2 Cor IV. 7.. Wo
ſich ein Roͤßgen zeiget, da will alles an ihm zum Ritter werden, aber
es wird dennoch bleiben im Creutzes-Thal, die Leydens-Doͤrne ver-
wahrens

Der geiſtliche Fruͤhling.
wahrens gegen die Fleiſches-Luſt, biß endlich JEſus alle Doͤrn ab-
machen wird, wann alle Trangſals-Proben fuͤruͤber ſeyn werden;
Jnzwiſchen ob dir JEſus ſelbſt zuwider zu ſeyn ſcheinet, dich ab-
ſtraufft, ins Feur der Anfechtung wirfft, ſo iſts doch hertzlich gut ge-
meinet, ſo gibſt du ein lieblich Waſſer viele andere zu laben und zu
erquicken; Darum ſtiche ja deinen getreuſten Freund nicht in die Hand
mit den Doͤrnen der Ungedult und Eigenlieb, wenn er dich angreifft,
ſiehe ihn an, da er vom Sturm-Wetter des Gsttlichen Urtheils iſt
angegriffen worden, wie er ſich laͤßt zertrucken, wie er ſtehet unter
ſeiner Dornen-Kron, mit Blut gefaͤrbet; Will dich aber der Welt-
Geiſt abreiſſen von dem edlen Roſen-Stock JESU, ſo laß dein
Wort und dein Liebes-Vorſatz in GOTT zu bleiben, ja immer tief-
fer und veſter in ſeine Gemeinſchafft einzutringen und anzuwachſen,
ſein wie Stachel, wie JEſus gethan Matth. IV. 10..
dann Tod,
Teuffel
und Hoͤll
vermag
nichts wie-
der den
der an
JESU
haͤlt.§. 16. Gehet dann Tod Teufel mit Gwalt uͤber dich hin; ſo koͤn-
nen ſie dir gleichwohl den Geruch nicht nehmen, die Gaben des Heil.
Geiſtes nicht aus dem Hertz rauben, du wirſt in JEſu Haͤnden blei-
ben, von ihme ins Paradies aufgenommen, ſein, und aller Heiligen
Luſt und Freude ſeyn: Brich nur hindurch, nicht in deiner eigenen
Krafft, die als nichts taugend vielmehr zernichtet, und getoͤdtet wer-
den muß, ſondern in deines JESU alles Goͤttlich anfahenden,
fortſetzenden und vollendenden Sonnen-Krafft, trucke hervor durch
alle Band, die dich heimlich halten, und zu keiner recht-geziemenden
Verklaͤrung der Schoͤnheit JESU, ſeiner Art und Tugenden in
dir wollen kommen laſſen: O wie ſucht doch der Drach den Ausbruch
des Lebens JEſu uͤberall zu verwehren, und mit ſeinen finſteren Kraͤff-
ten zu hemmen. Kan auch der Schlangen-Saame der Welt-Kin-
der den Geruch des ernſthafften Weſens in Chriſto und der heiligen
Liebes-Scheu vor GOTT unter der ſcharffen und dennoch ſanfft-
balſamiſchen Zucht des Heil. Geiſtes nicht leiden, ſo laſſe ors; Den-
cke du nur dem, der dich gepflantzet hat zu ſeinem Preiß in allen
Dingen und aller Orten aufs genauſte zu gefallen, dich unter Boͤ-
ſen und Guten befleißigend nur JEſu zum Vergnuͤgen zu leben und
die Augen ſeiner Majeſtaͤt niemahlen durch Ausgelaſſenheit zu erbit-
teren, oder aus Nachlaͤßigkeit einigem Ungezieffer Anlaß geben dich zu
beſchmeiſ-

Der geiſtliche Fruͤhling.
beſchmeiſſen, und einige der himmliſchen Begierden und Wuͤrckungen
der Gnad zu benagen, damit auch alle die Blaͤtter vollkommen
ſchoͤn ſeyen, und ſtets bleiben in den Augen JESU;
§. 17. Am Juͤngſten Tag wirſt recht hervor bluͤhen, von innen undDer in der
kuͤnfftigen
Welt voll-
kommen
herrlich
werden
wird.
auſſen an Leib, Seel und Geiſt uͤberall JEſu gleichfoͤrmig ſeyn, glei-
chen Namen in GOtt tragen, Himmels-Roſe ſeyn und heiſſen wie
er: Ach des liebwuͤrdigſten Heylandes! da du von ihme ſo gnaden-
reich beſuchte und angeſtrahlete Seele ehender als Roſen-Blaͤtter
zellen koͤnnteſt, als die Freuden und Seeligkeiten und die Jubel-Jah-
re des ewig bluͤhenden Herrlichkeits-Glantzes.
Hertzlich ſoll dich erfreuen, die liebe Sommers-Zeit,
Wann GOTT wird ſchoͤn verneuen alles zur Ewigkeit.
Dann wird der Tag erſt freuden-reich, wann uns GOTT ſeinem
Sohn gar aͤhnlich machen wird, durchaus heilig und herrlich.
§. 18. Ach JEſu gieb, daß die Blumen herfuͤr kommen in unſe-Bitt zu
JEſu dar-
fuͤr.
rem Lande, daß ſo viele Glaubige wachſen als Roſen im Sommer,
und diejenigen ſo dein Volck heiſſen eitel Gerechte ſeyen, und das
Erdreich deines Goͤttlichen Friedens ewiglich beſitzen, Zweige deiner
Pflantzung, ein Werck deiner Haͤnde, deſſen du dich ruͤhmeſt, daß
aus dem kleineſten Roͤßgen tauſend hervor kommen, und aus dem ge-
ringſten Bluͤmlein das gantze Land uͤberdeckt werde. Du  wirſt
ſolches zu ſeiner Zeit eilend ausrichten Eſai. LX. 21. 22., dann ſollte dieſe vergaͤngliche
Erde ſo viel ſchoͤne Gewaͤchſe hervor bringen, und ſollte ein Men-
ſchen-Garten hervor wachſen machen, was darinn geſaͤet iſt, wie
vielmehr wirſt du HErr HERR Gerechtigkeit und Lob hervor wach-
ſen machen fuͤr allen Heyden Eſai. LXI. 11.. Wann du guldene Gnaden-Sonn
dein Haupt empor heben und deine Gerechtigkeit vom Himmel herab
ſchauen wird, dann zumahl werden ſo viel Glaubige erſcheinen als
Bluͤmlein auf den Wieſen und in denen Gaͤrten, und du HERR
wirſt uns ja das Gute geben, und es keinem Graͤßlein an Himmels-
Thau der Gunſt des Heil. Geiſtes fehlen laſſen.
§. 19. Es komme gleich jetzt uͤber uns, was da wolle, Hagel undUnd Troſt
daraus.
Ungeſtuͤmm und Wetter Eſai. LIV. 11. der Unterdruckung, kalte rauche Wind,
Fuͤſſe der Ochſen und Zaͤhne der Thieren, ſo wird dennoch die Ma-
jeſtaͤt unſers GOttes hoch beruͤhmt bleiben auf dem Berg ſeiner Hei-
Y yligkeit;

Der geiſtliche Fruͤhling.
ligkeit; Zion, das ſo ſchoͤn gelegen iſt, wird eine immerwaͤhrende
Freude ſeyn des gantzen himmliſchen Landes Pſ. XLVIII 2. 15.: GOTT iſt Zuflucht
und Staͤrcke Pſ. XLVI., wann alles um und um verzaget, vergehet und um-
gekehret wird, ſo erfreuen eben zu der Zeit die Baͤchlein des lebendi-
gen Waſſers die aus GOtt gebohrene Seelen als ſchoͤne Zweiglein,
daß ſie auch in der grauſamen letzten Laodicaͤiſchen Truͤbſals-Hitze
ſafftig bleiben, dann GOTT iſt in ihnen und vergnuͤgt ſie in der
Jammer-vollen Laodicaͤiſchen Mitternacht, dahin die Roſen-Zeit zu
ſehen ſcheinet, und worauf das zum Baum gewordene Roſen-Ge-
waͤchs zierlich ſpielet, zu deme JEſus im heiſſeſten Angſt-Feuer der
Porten der Hoͤllen Matth. XVI. 18. geſchwind kommen wird, und ſeine Roſen bre-
chen ehe ſie welck werden.
Das zehende Capitel.
Die Lilien und andere Blumen ſchildern uns JEſum und ſeine Kirche
ab, und koͤnnen uns zu ihme leiten.
Wie die
Lilien JE-
ſum und
die Kirche
abſchil-
dern.§. 1. Hingegen ziehlet die Lilien mit ihrer Figur und Blaͤtteren
auf die Prophetiſchen Tagen der Philadelphia und die Zeiten Ja-
cobs und Jſraels und dem Feſt der H. Menſchheit JEſus, welche
theure Wahrheiten aber auszufuͤhren ich gern einem anderen uͤberlaſ-
ſe, weme der Geiſt der Wahrheit hierzu geſchencket iſt, alſo daß er
unter Anfuͤhrung und Handleitung dieſes-H. Geiſtes Trieb und Frey-
heit geneußt, ſolches Wunder-volle, verborgene Spiel der ewigen
Weißheit in allen ihren ſichtbaren Geſchoͤpffen den Menſchen zu viel-
faͤltiger, froͤlichmachender und GOtt verherrlichender Aufmerckſam-
keit zu offenbahren; Mir genuͤget dißmahlen denen Einfaͤltigen zu
lieb einige Anmerckungen uͤber dieſe Koͤnigin der Blumen zu machen,
und wie JEſus und die Kirch darinn als einem wunderſchoͤnen Ge-
maͤhlde abgeſchildert ſeye, zu betrachten.
JEſum in
Anſehung
der Hoͤhe.§. 2. (1.) Raget ſie uͤber alle hervor, und kommt einem bey Eroͤff-
nung der Garten-Thuͤr faſt zu erſt ins Geſicht, alſo ſoll JEſus un-
ſer Gemuͤths-Auge der erſte einnehmen, und fuͤrnehmlich nach ſich und
ſeiner erfreuenden H. Reinheit ziehen; Ewig wird die Herrlichkeit
von JEſu uͤber alle Kinder GOttes erhaben ſeyn, und wird dieſe
edelſte

Der geiſtliche Fruͤhling.
edelſte Paradiß-Lilien von einem ab der kathigten Welt-Straß
kommenden Pilgrim im erſten Anblick erkannt, und von denen viel
Millionen der Seeligen unterſcheiden werden, es wird nicht viel Er-
rathens manglen, welcher von dieſen allen JEſus ſeye, das Lamm
GOttes.
§. 3. (2.) Eine anmuthige Schoͤnheit, alſo daß auch Salomo indeꝛ Schoͤn-
heit,
aller ſeiner Herrlichkeit nicht iſt bekleidet geweſen, als nur eine der
geringſten aus dem Saamen dieſer goͤttlichen Mutter-Lilien entſprun-
genen Lilien Matth. VI. 29., dann hier iſt Wahrheit und Weſen, dort ware nur
ein dunckeler Schatte: die hoͤchſte Schoͤnheit und Klarheit in
Chriſto kan kein Creatur ausdencken Pſ. XLV. 3., und werden ſich Engel und
Menſchen ewiglich daruͤber verwunderen: Seine Schoͤnheit Cant. IV. 1. Hebr. I. 3. iſt
Heiligkeit, welche alle von heiliger Liebe brennende und vom Lebens-
Geiſt beſeelte Geiſter Tag und Nacht anbetten; und wann ein Se-
raphim, ein Apoſtel, ein ſeeliger Maͤrtyrer ſo ſchoͤnen Glantz der
Heiligkeit hat, wie viel ſchoͤner, heller und reiner muß dann nicht ihr
Werckmeiſter ſeyn und ewig durchleuchtende Sonn; Ach wir ſollten
immer trauren, daß wir dieſe ſchoͤne Lilien, die ſo gerne in uns will
aufwachſen, mit unſeren unreinen Haͤnden beflecken, mit irrdiſchen,
eigenwilligen Gedancken, Begierden beleidigen, zerreiſſen; Sie wuͤr-
de in manchem unter uns allbereit zum Vorſchein kommen ſeyn, wo
man uͤber ihr zartes Gewaͤchs ſtrenger gewachet und gebettet; Doch
iſt uns die Offenbahrung unſer Ohnmacht und Ungeſchicklichkeit heil-
ſam, daß wir in unſerem Nichts, JEſu Alles anbetten in wahrer
weſentlicher Gemeinſchafft des heiligen Geiſtes.
§. 4. (3.) Ein Lilien hat 6. Blaͤtter, ſind die ſechs Wunder-Zei-der Blaͤt-
tern,
chen Matth. XI. 5., welche jede nach Chriſti voͤlliger Herrſchafft in ſich ſehnende
und gar nichts Boͤſes wiſſentlich hegende taͤglich an ſich erfahren:
Jn der Mitte iſt ein gecroͤntes Scepter, ſo auf einem dreyfachen
Thron befeſtiget und daraus hervor gehet, kan abbilden das verklaͤr-
te Koͤnigreich JESU Chriſti, ſo auf der Allmacht, Weißheit und
Wahrheit der Heil. Gottheit gegruͤndet iſt; Rings herum ſtehen
Stenglein mit goldgelben Flittern bilden ab die Schaͤtze der Weiß-
heit und Erkanntnuß, ſo in Chriſto verborgen liegen Coloſſ. II. 3.; JEſu feur-
Y y 2flammende

Der geiſtliche Fruͤhling.
flammende Zung und die verſchiedene Gaben des heiligen Geiſtes, die
feurige Facklen vor dem Stuhl GOttes und des Lamms, JEſus
das ewige Wort redet und zeuget vom Geheimnuß des Goͤttlichen
Raths, an die Welt in denen 6000. Jahren, als den ſechs Werck-
Tagen, und lobet den Vatter in der groſſen Gemeind: ſeine helſte,
ſchnee-weiſſe Heiligkeit iſt unſere hoͤchſte Zierd.
der Tu-
genden.§. 5. (4.) Hat treffliche Tugenden ihre Blaͤtter heilen den Schlan-
gen-Biß, dieſe zerquetſchte Lilien ſtillet die Hitz des unruhigen Gewiſ-
ſens, durch die Schlaͤge Jeſai. I. 6. iſt ein heilſamer Safft heraus gepreſſet, der
Wunden und Flecken heilet und reiniget 1 Joh. I. 7.. Die alte Kayſer praͤge-
ten auf der Muͤntze die Figur einer Lilien mit der Uberſchrifft: Spes
publica, ach daß unſere Seele dieſes Praͤg haͤtte, daß JEſus die
gemeine Hoffnung und Freude aller Suͤnder uns recht eingedrucket,
einverleibet waͤre; Drucks darauf groſſer JEſu!
Die Kirche
ſolle trach-
ten dieſer
Lilien
gleich zu
werden,§. 6. Nachdem dieſe rare, ſeltene, eintzele Himmels-Lilien unſere
Erde beſucht, biß willkomm du edler Gaſt, den Suͤnder nicht ver-
ſchmaͤhet haſt, biſt kommen in unſer Elend und finſter Jammerthal;
Wie demuͤthig und niedertraͤchtig ware Chriſti Wandel unter uns Matth. VIII. 20. XX. 28.,
in ſeinem gantzen Leben bezeugte er ſich als eine Lilien im Thal Joh.
XIII.;
Die verachteſte Dienſte thate dieſer groſſe GOTT und Heyland ar-
men Wuͤrmen: Ach daß wir doch dir ein wenig beſſer gleichen moͤch-
ten Phil. II.! Suͤſſer JEſu! Wenn ſich bey dem Donner ein Regen ergeußt,
lauffts ins Thal und ſchwemmet die zarte Lilien weg; Alſo ſind die
Baͤche Belial uͤber JEſum gegangen Luc. XXIII. 31., wie mancher Sturm wird
noch uͤber uns kommen! Niemand ſeye ſtoltz, ſondern foͤrchte ſich Rom. XI.!
wie manche bluͤhende Kirch iſt ſint Chriſti Himmelfahrt vom Wald-
Waſſer der uͤberſchwemmenden Boßheit, Laulichkeit, und darauf
erfolgenden Gerichts 1 Petr. V. 6. zu Boden geriſſen werden. O wann wollen
wir dermahlen eins anfahen uns beſtaͤndiger an GOtt zu halten Pſ. CXIII. 5. 9.,
damit wir durch ſein Bewuͤrckung und Beſeeligung ſelbſt auch zu ſchoͤ-
nen, ſchnee-weiſſen Himmels-Lilien werden, daß JEſus das in uns
werde, was er iſt in ſich ſelbſt, und alles in uns vergehe, JEſus aber
und ſein Geiſt weſentlich und wahrhafftig erſtehe in uns, und alles
Geſchmeiß der Eigen-Liebe gantz und gar aus uns vertreibe; Das iſt un-
ſer

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſer Ehre und Herrlichkeit, daß unſere Krafft und Namen zernichtet
werde, und wir nur alles ſtets von GOTT bitten und nehmen,
wie der Mond der Sonnen-Glantz empfangt.
§. 7. Und hiemit 1. ſchoͤn ſeyen, wie JEſus, nachdem wir dasin der
Schoͤne,
wuͤſte heßliche Eigengeſuch abgelegt; Ein Glaubiger iſt vor GOTT
mehr als alle Kayſer und Koͤnige, die den H. Geiſt nicht haben, ſie
ſcheinen oben aus mit heiligem Wandel Matth. V. 16. Phil. II. 15. &amp; 1 Petr. II. 9., ihr Schmuck den ſie von
JEſu haben, und vor aller Beſudelung zu bewahren ſuchen, iſt herr-
licher als Salomon, daran ſie auch weder naͤhen noch ſpinnen Matth. VI., er
kommt nicht von Eigengewuͤrck, ſondern es iſt ein Gnadenwerck des
ſtets in ihnen bittenden, ſehnenden, flehenden H. Geiſtes, der die
Glaubigen immer zum Gebett antreibt.
§. 8. (2.) Auch in ihren Farben lehren die Lilien was ein rechterin den Far-
ben,
Chriſt ſey? weiß in Heiligkeit, goldgelb im Glauben und gluͤender
Liebe zu GOTT, himmelblau in Himmliſch-Geſinnetheit Phil.
III. 20..
§. 9. (3.) Jn ihrem Geruch bilden ſie ab die Gaben des H. Gei-in dem
Geruch,
ſtes, der Hertz, Seel und Geiſt mit ſeinen herrlichen Wuͤrckungen
durchdringet, und kraͤfftig machet zur Erbauung, Beſaͤnfftigung al-
les Haders und Bitterkeit, Stillung und Weghebung des brauſen-
den Suͤnden-Giffts in anderen, und alſo wird die Kirch vermehrt
durch den Troſt des H. Geiſtes Act. IX. 31.. Die Apoſtoliſche Lilien konnten
ſich ihrem Geliebten mit Freuden zeigen, dann ſie waren nach ſeinem
Wunſch, ſo ſoll es auch ſeyn in der Philadelphiſchen Gemeind; Der
Geruch von einem Oel in der Lilien, und bedeutet die Gemeinſchafft
der Heiligen, die ihre Gaben anlegen zum Nutz der Kirchen 2 Cor. II. 15..
§. 10. (4.) Jn ihrer Geſtalt; Der Stengel ſtellet vor GOttesin der Ge-
ſtalt des
Stengels,
Wort, durch welches der Himmel-Safft aus JEſu in die Seele ge-
floͤſſet, und zum geiſtlichen Wachsthum heimlich und verborgen mit-
getheilet wird, dieſer gehet im Glauben des Evangelii gerade dem
Himmel zu, zu GOTT.
§. 11. Die 6. Blaͤtter, 3. groſſe hineinwerts, und 3. kleinere aus-der Blaͤt-
tern,
waͤrts deuten, (a) den Glauben, der Chriſti Perſon und Amt ergreifft,
und jeden Augenblick davon lebt, und der iſt befreundet mit der De-
muth, (b) die Liebe, welche JEſu ins Leben ſolget, und hat die Ge-
Y y 3dult

Der geiſtliche Fruͤhling.
dult zur Gefaͤhrtin, (c) die Hoffnung der ewigen Herrlichkeit von
GOTT nach Leib und Seel erfuͤllet zu bleiben, und ziehet ins unab-
laͤßige Gebett. Dieſe Blaͤtter thun ſich auf gegen den Himmel; Al-
ſo muß die Seel endlich gar nichts verſchloſſenes mehr haben, vor
der Mittheilung des H. Geiſtes, nichts arges, eigenſuͤchtiges und
verſtecktes; Ledig nichts mehr in Zeit und Ewigkeit zu verlangen, als
nur GOTT pur allein, ſein Vergnuͤgen, Namen, Ruhm, Reich,
und will nichts vor ſich elenden Suͤnden-Wurm, ſondern alles, al-
les vor ſeinen JEſum, in dieſem ſtrengen Sinn und Vorſatz war-
tend, und lauſternd auf den ſo noͤthigen Gnaden-Thau, den ſuͤſſen
Regen und Sonnenſchein; Dazu die heutige Antichriſtiſche, hoͤlli-
ſche Nebel-Daͤmpffe das Verlangen verdoplen.
der inwen-
digen
Flittern.§. 12. Jnnwendig ſind 6. gelbe Flittern, feurige Zungen gleich,
vom H. Geiſt entzuͤndet, nur von der feurigen Liebe JEſu reden,
aus der Fuͤlle der neuen Goͤttlichen Natur nicht mit vielen leeren
Worten, ſondern mit brennendem Geiſt und Krafft der Gnade GOt-
tes.
Die Ver-
folgung
machet ſie
wachſen.§. 13. Nun ſind zwar dieſe Lilien unter den Dornen auf der Erden,
unter ſtachlechten, ritzenden Babyloniſch-Geſinneten Maul-Chriſten,
aber ſie ſcheinet nur ſchoͤner darunter, wachſet uͤber ſich, und errei-
chet ihre gebuͤhrende Vollkommenheit Pſ. LXXIX. 8. &amp; 2 Cor. IV. 9. 11.. Hieron. frequentibus pro-
cellis Chriſtiana vita quatitur tentatur ac preſſuris innummeris læ-
tatur &amp; creſcit. d. i. das Chriſten-Leben mag noch ſo ſtarck von
den Sturm-Winden der Verfolgungen erſchuͤttert werden, ſo wach-
ſet er darunter nur deſto ſchoͤner.
Warum
dieſe Lilien
bey den
Welt-
Menſchen
einen Eckel
erwecken.§. 14. Jedermann hat an Lilien Freud und Beluſtigung, wie
kommts daß die geiſtl. himmliſche Lilien der Welt und allen unbe-
kehrten Menſchen Eckel und Verdruß erwecken?
Antwort. Weil ſie ihnen unbekannt und auch nicht aͤhnlich ſehen,
darum ſind ſie in allen fleiſchlich-geſinnten Augen ein verachtete Blum;
Aber wann ein Seel nur Chriſti Lilien iſt, ſo ſchadet ihr kein Men-
ſchen Tag, ſie hat ſich nur zu huͤten, daß ſie ſich keine Schmach
noch Spott etwann bewegen laſſe, die Geſtalt Chriſti zu verhuͤllen,
der erbaren Welt in ihren Worten und Manieren ſich gleich zu ſtel-
len, und ihr Weſen an ſich zu nehmen, damit man ihnen nicht ſo
gar

Der geiſtliche Fruͤhling.
gar mißfalle: Vielmehr muß das Leben JEſu aus dem Hertzen allen
um uns ſtehenden Diſtlen aufs reineſte vorleuchten, aus bruͤnſtiger
Begierd, daß keine Diſtel-Blum in Chriſti Garten uͤberbleiben, ſon-
dern alles voller Lilien werde, durch den Wunder-Safft der Wur-
tzel David: der ſie eben ſo wohl als dich zu verwandlen vermag: Ach
wo wir uns nur fleißiger hielten zu dem, der die ſieben Geiſter GOt-
tes hat, ſo wuͤrden ſich dieſelben als ein ſiebenfache Quell lebendigen
Waſſers in unſer Willen ergieſſen, und in uns, hernach auch durch
uns in anderen ſeelige Aenderung bringen. O wie ſo uͤberaus noͤthig
waͤre dieſes in unſeren Zeiten, da ſich die Diſtlen die Unterhanen des
Reichs der Finſternuß haͤuffig erzeigen, faſt in allen Geſellſchafften
und Zuſammenkuͤnfften in unſerem lebloſen Chriſtenthum, da das
ſtinckende unreine Weſen des Fleiſches ein allgemeine Sache gewor-
den: Oder wer bereitet ſich mit weiſſen Kleideren zur Hochzeit des
Lamms? Wo iſt der Lilien Geruch in Libanon? Wer kaͤmpffet um
den Geiſt Zions, wer gedenckt an JEſu Zukunfft, zu ſammlen ſeine
Lilien, wer bekennet GOttes Namen vor der Welt?
§. 15. Fr. Wie mag ich dann eine Lilien werden?
Antw. 1. Erkenne daß du ein Dorn, der GOtt und MenſchenMittel ei-
ne Lilien
in dem
Garten
JEſu zu
werden.
quaͤlt und ſticht, einmahl koͤnne JEſus nicht ſeine Luſt an dir haben,
bedencke alſo dein Elend und Gefahr offt, wie du das Haupt JEſu
zerſtochen, ſinne ihme nach, bitte GOTT, daß er alle Doͤrn und
Geluͤſt in dir ausreuten wolle, mit dem Feuer ſeines Geiſtes, bitte
immer daß GOtt der Vatter dich ſo flarck ziehe, und folge dem Zug
dieſes ernſthafften GOttes ſo genau, biß das Leben der Welt gar in
dir untergehet; Kaͤmpffe immer fort nach der Gnad mit Ernſt und
Wachſamkeit, ohngeacht der Traͤgheit, Eigenheit und ſelbſt-Gefaͤl-
ligkeit, die du in der Natur empfinden muſt. 2. Armuth des Gei-
ſtes iſt das Thal, darinn die ſchoͤnen Lilien wachſen. 3. Jmmer inn-
wendig bey JEſu bleiben, und ſein Blut und Geiſt in dir laſſen wuͤr-
cken, in Gedult und Anhalten, ſo wirſt endlichen die vollkommene
weiſſe Blumen ſehen, obſchon der Lilien-Baum einen langen Sten-
gel hat: Ach daß doch hin und wieder ſich ſolche Lilien-Zweige hervor
thaͤten, da aus einem Stengel in JEſu Liebe gewurtzleten Menſchen
viele Lilien wahre Glaubige und reine Seelen hervor wachſen zu JE-
SU Ehre.
§. 16. O ja! ſollte die Sonn zu holder Fruͤhlings-Zeit alle Ele-
ment

Der geiſtliche Fruͤhling.
Wie
die Be-
trachtung
nach ande-
rer Blu-
men uns
die Be-
ſchaffen-
heit der
Braut
Chriſti
vorſtellen.ment durchdringen, alſo daß ſich ihre Wunder augenſcheinlich auf
der nackenden Erden mehren, und auch jedes Graͤßlein als mit gruͤ-
nem Sammet bekleidet wird, und die Blaͤtter ſo ſtrahlenreich glaͤn-
tzen, daß kein Smaragd ſo gruͤn, ſo klar, ſo rein, daß das Feld
wohl ein gruͤnlichs Firmament ſcheinen mag, mit dunckel-rothen Blu-
men, als Rubinen mit Silber-weiſſen Lilien, und mit Himmel-
blauen Bluͤmlein, wie mit Sternlein durchzogen. Schaue in jedem
Garten ein Roſen-Buſch, als ein Uberbleibſel aus Edens Luſt-Gelaͤnd
als ein ſchoͤne Abbildung von Chriſti Braut in der Laodicaͤiſchen Ge-
meind; ſie ſiehet aus als eine Koͤnigin mit Purpur angethan, die
gelbe Saat ſcheinet eine guldene Crone von 12. Sternen, der Blaͤt-
ter-Strauch ein hoher Thron von Smaragden, das Heer der Dor-
nen geharniſchte Trabanten, die Wacht halten um das Bette Sa-
lomons, die glaͤntzende Diamanten-helle Thau-Troͤpffe ſtellen vor:
die Liebes- und Freuden-Thraͤnen JEſu des Sohns GOttes uͤber ſie,
daß um ſie her murmlende, ab und zufliegende Bienen-Schwarm
ſcheint ihrer Majeſtaͤt aufzuwarten, die Schaaren der Voͤlcker, ſo
ſie ſeelig preiſen, und ihrem Umgang manche Honig-ſuͤſſe Ruh und
Seelen-Friede zu dancken haben in himmliſcher Quell. Wie ſpielt
nicht die himmliſche Sonn in Wundern, das niedere Veyelchen der
Demuth, der reinliche Jeſmin der Weißheit, Unſchuld, Kleinheit,
voll balſamiſchen Geruchs des Evangelii, die Glocken-Blum ſoll
oͤffters als ein Bett-Glock gezogen werden, JEſum mit liebreichem
Geſang zu erhoͤhen, und mit ſehnlichſter Begierde um ſein Huͤlff zu
erſuchen; Die Sonnen-Blum heißt uns in Liebes-Flammen funcklen
gegen GOTT, die hohen Kayſer-Cronen lehren uns die Eitelkeit aller
Welt Herrlichkeit, ſo mehr von rauchen Winden beſchwert iſt als
niedriges Graß; Die Tulipen mahnen mich an ſtoltze Toͤchteren in
ihren buntfaͤrbigen Kleideren, eine ſchlechte Augenluſt ohne Geruch
der H. Liebe Chriſti, alſo iſt ein jeder gerechtfertigter und geheiligter,
der in Chriſti geiſtlich Paradiſiſcher Erde ſtehet eine Blume nach ſei-
ner Art;
Freude ſo
bey einem
uͤber dieſes
herrliche
Reich JE-
ſu entſte-
hen ſolle.§. 17. O ſchoͤner Blumen-Krantz in JEſu Hand Joh. XX. 15.! O manig-
faltige Sommer-Freud Rom. XIV. 17.! da die Seele ſpatzieren gehet und ſich er-
luſtiget, dazu ſie JEſus auch aufmuntert, o ſchoͤn Paradieß-Gaͤrt-
lein,

Der geiſtliche Fruͤhling.
lein, das dieſer Gaͤrtner gepflantzet, da Luſt und Wonne zu finden
im H. Geiſt, da gruͤnen die Gnaden-Bluͤmlein hervor; Wann ein
Knecht Chriſti in eine ſolche Stadt und Ort kommt, da viele Er-
weckungen und Bekehrungen junger Leuten und auch andere geſche-
hen, da hat er ein ſo inniges und wohlthuendes Gefuͤhl von der Ge-
ſchaͤfftigkeit und Gegenwart der H. Englen und von dem Gnaden-
Geruch in denen Heyls-begierigen Seelen daß kein Fuͤrſtlicher Gar-
ten, einem Kind ſo groß, und anmuthige Freude machen kan. Ach
was wirds dann ſeyn, wann ſo viel tauſend Heilige GOttes aus
der Erden herfuͤr kommen mit ihren verklaͤrten Leiberen, wann die
Fruͤhlings-Zeit der Erquickung kommen wird vom Angeſicht des
HErren; da ſie zwar alle GOtt ſchauen, und des unendlichen Goͤtt-
lichen Weſens Wunder-Schein genieſſen werden, doch wird jeder
Heilige mit den Wercken, die der H. Geiſt durch und in ihme auf
Erden ausgerichtet hat, bezeichnet ſeyn, und ſeine ſonderbahre Si-
gnatur und Zeichen haben, als zum Exempel die ausbuͤndige Seelig-
keit Joſephs von Arimathea, welche er aus lauter GOttes-Gnad,
und Chriſti Blut empfangen, wird noch aus dem Werck des Glau-
bens, daß er Chriſti allerheiligſten Leib vom Creutz genommen, und
in ſein eigen neu Grab gelegt, einen unvergleichlich erhoͤheten, ſon-
derbahren, und von anderen Seeligen verſchiedenen Glantz empfa-
hen 1 Cor. XV. 40. 43. Phil. III. 21. &amp; 1 Joh. III. 2.; Gleich wie ein Blum groͤſſer, ſchoͤner, koͤſtlicher iſt als die
ander; die man doch alle mit Namen kennet, wie ſie heiſſen: O un-
ausſprechlich herrlicher Leib, der immer friſch und jung bleibt, und
in alle Ewigkeiten nicht verwelcken wird auf dem Berg Zion.
Uns ſoll es genug ſeyn, daß wir ein Prob des Glaubens daraus
nehmen vor unſeren unſterblichen Geiſt, daß der GOtt der kein Graͤß-
lein oder Blaͤttlein unbekleidet, und mit ſeinem Sonnenſchein, Thau
und Regen unbeſuchet laſſet, dich vielweniger vergeſſen, noch dein
Geiſt, der ihm ſo nahe verwandt iſt, verabſaumen wird.
§. 1. Nun haben wir Blumen geſucht im Garten der KirchenWie die
Raben
gleichende
Chriſten,
und Gemeinden, und etwelche, wiewohlen ſehr wenige, und ſchlech-
te gefunden, unter tauſend Neßlen, Dorn und Diſtlen; Jetz wol-
len wir aufmercken, was wir vor Voͤgelein hoͤren ſingen; Ey! Ey!
Welch ein Raben-Geſchrey iſt da, um und um, deren, die am Tod-
Z zten-

Der geiſtliche Fruͤhling.
ten-Aas ſich weyden, der verweſenden und verderbenden Luſt, ſo in
der Welt iſt, die immer in einem ſchreyen Cras, Cras, Morgen,
Morgen will ich mich bekehren, jetzund waͤre es allzufruͤh, will von
erſt meine beſte Jahr dem Satan aufopferen, ey welch ein greßlich
Geheul, der Nacht-Eulen, der Kinder der Finſternuß, denen der
Sonnen-Glantz der Wahrheit JEſu unleidenlich; Wie laden doch
die Raben einander ein zum Welt-Aas.
von den
Voͤglen
zu Schan-
den gema-
chet wer-
den.§. 2. Ach wo ſind die geiſtlichen Nachtigal, Diſtel-Voͤgelein und
Lerchen? machen wir JEſu ein ſo liebliche Melodie als wie uns JE-
ſus macht in der Natur, nein hoͤret doch wie ſie bey aufgehender
Sonne ihre thon- und liederreiche Schnaͤbel eroͤffnen, wie ihre klei-
ne Kaͤhlen gurglen, und Wald, Berg und Thal erfuͤllen, ſie ſchluͤpf-
fen durch Laub und Blaͤtter, ſie ſpringen von Zweig auf Zweig,
ſie locken, pfeiffen, ſingen, ob wir mit ihnen JEſu Guͤte danckbar-
lich erheben wollen; Das Zeißlein, Wachtlen, Amslen, Schwal-
ben, alles girret, jauchzet und thoͤnet, was ſich in Luͤfften reget;
Ach wo iſt die Himmels-ſteigende, in der reinen Lufft des ſanfftwe-
henden Pfingſt-Windes ſich wohlgemuth aufſchwingende, muntere
Lerch! Exaltata cano.
Je hoͤher ich mich ſchwinge,
Je lieblicher ich ſinge.
Die lobſingende glaͤubige Seel, die ſich im Geiſt immer weiter von
der Welt entfernet, und dem unwandelbahren Himmelreich und deſ-
ſen lobenden und danckenden Choͤren ſich naͤhert, und unterdeſſen die
untere Welt mit freudenreichen jubilieren zu jener uͤberhimmliſchen
Welt hinan locket; Ach wie ſtill iſt alles von dergleichen Himmel-
anthoͤnenden Lobgeſaͤngern! Die Lerch auf Erden ſitzend ſinget nicht;
Alſo ein von der Welt, Natur und Creatur Abgeſcheiden Hertz kan
allein ein hellklingendes Seitenſpiel des H. Geiſtes ſeyn und bleiben
ewiglich. Ach wie ſtumm ſind die Chriſten zum allerinnigſten, ſuͤſ-
ſeſten, holdreicheſten, allerſchuldigſten Lobe JEſu auch zu der Zeit,
da alles um und um, Welt, Himmel und die Natur ſelbſt lebet,
ſinget, muſicieret. Wo muß ich hingehen, ein Nachtigall zu hoͤ-
ren, eine Seel, die auch in ſinſteren Truͤbſals-Naͤchten das groſſe
Heyl GOttes in Chriſto preiſet und ihrem JEſu tauſend Danck-Lie-
der im tieffſten Grund des Hertzens ſinget, eine Seel, die alle Ma-
nier und Melodeyen gelernet, jedwedes Liebe-Wunder GOttes mit
ſonder-

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſonderbahren Klang zu beſingen, die holde Nachtigall ein ſo kleines
Voͤgelein fuͤllt durch ihren Wunder-Schall die groͤſten Waͤlder, ein
Federchen, ein ſingend Nichts, ein bloſſer Klang, ein Thon, Le-
ben, Geſang mit Haut umgeben; Aber wo ſind die Menſchen,
die zwar ſehr klein, gering und veracht, aber voll GOttes, voll
Glaubens und Heiligen Geiſtes ſeyen; daß Staͤdte, Laͤnder und
Reiche davon geruͤhrt wuͤrden, von ihrer durchdringenden Lehre.
§. 3. O welch ein Lehrreich Buch iſt doch die Natur, wie vielesDaß das
Buch der
Natur ein
lehrrei-
ches Buch
ſeye, zeiget
unter an-
derem,
waͤre hier zu ſagen von ſo vieler Blumen Geſtalt, Figur, Farbe Kraͤff-
ten und Geruch, und was dadurch im Gnaden-Reich abgeſchildert
werde, da wohl ein jeder ſein Gemaͤhld in dieſer jener Blumen, oder
in vielen zuſammen in dieſem Unkraut oder in vielen miteinander ſein
Gemaͤhld finden wuͤrde; Was waͤre nicht zu ſchreiben von ſo man-
cherley Art Voͤgel, ihrem Geſang, Gefider, Speiß, Flug, Zu-
faͤllen; wie viele Geheinmuͤſſen ſtellen ſie vor, von den Seelen als
dem Gefluͤgel der unſichtbaren Welt; nicht zu reden von der geiſtli-
chen Wald-Taube, welche nur ſo lang vor den Jaͤgeren und Hab-
bicht geſichert iſt, als ſie in den Felß-Ritzen bleibt, gleichfalls, ſo
lang unſer Seel ſich in JEſu Wunden verbirgt, mag ſie von de-
nen Verſuchungs-Schuͤſſen nicht toͤdtlich verletzt werden; ſie hat auch
gar nicht noͤthig auszufliegen, weilen ſie alle Fuͤlle im Hertzen JEſu
findet. Chriſtall-helle Bruͤnnlein des H. Geiſtes, Gnaden-Koͤrner,
das geiſtliche Leben zu ſtaͤrcken.
§. 4. Wir wollen nur ein Woͤrtlein melden von der Nachtigalldie Nach-
tigall:
Gleichwie
ſie von
dem Hauch
der
Schlan-
gen.
und ihrem erbaͤrmlichen, traurwuͤrdigen Ausgang, ſie ſitzt etwa in
einem Gebuͤſche oder auf den Zweigen eines Baums, quintillieret da
aufs kuͤnſtlichſte und haͤlt ſich etwas zu lang alldorten auf, unvermerckt
kommt ein hungerige Schlang daher geſchlichen und zeucht mit ih-
rem ſtarcken gifftigen Hauch das Sing-Voͤgelein hinunter, daß es
winſelt, flaͤderet aber mit allem ſeinem Zapplen ſich der greulichen
magiſchen Gewalt nicht erwehren kan, ſondern immer weiter hinun-
ter muß, biß es der Schlang vors Maul kommt und von ihr gefreſ-
ſen wird:
§. 5. Ach wie viele jaͤmmerliche Exempel hats nicht, welche wiralſo wird
auch offt
ein er-
leuchteter
Chriſt
mit Bluts-Zaͤhren nicht genug beweinen koͤnnen von theuren See-
len, derer jubilierender Glaubens-Klang viele Hertzen ermunteret
und zu eben dergleichen Freuden-Geſaͤngen angefriſchet in dem ihre
Z z 2ſelbſt,

Der geiſtliche Fruͤhling.
ſelbſt, und Welt-Verlaugnung, ihr Glaube, Liebe, Gedult ihr
voͤlliger Ausgang aus der Eitelkeit, ihre ſtaͤte Einkehr zu GOtt,
ihre Anbettung im Geiſt und der Wahrheit, ihre Abgeſchiedenheit
von allen Clinquan und hell-glaͤntzender Eitelkeit der Erden, ja ſo
gar von allem, was auch unſchuldige Erquickung heiſſen mag, als
da ſind erbauliche Reden vom Reich GOttes um nur zu mercken auf
den Gnaden-Zug in ſich und den ſonderbahren Willen GOttes an
ſich, dem HErren eine heilige Sabbath-Feyr ſtaͤts im innwendigen
zu halten, ihre heroiſche Gleichmuͤthigkeit in allen Zufaͤllen, da ſie
durch kein Leiden und Unfall, Verfolgung oder Widerwertigkeit in
Unruh und Verwirrung gebracht werden konnten, ſondern unter
allen Stuͤrmen in ſtillem, ſeeligem Aufſchauen auf GOtt geblieben,
zur Verwunderung und Beſchaͤmung aller deren ſo ſie ſahen und da-
von hoͤreten, weit und breit ausgebrochen, alſo daß das Geruͤcht
ihrer Gottſeeligkeit in die Ferne erſchallen, gleich wie ein Nachtigall
durch den weiten Wald hinklinget, daß man wohl vermeynt haͤtte,
ſie ſollten Capellenmeiſter und Vorſinger unter denen Philadelphi-
ſchen Harpfenſchlaͤgeren abgeben.
von der
hoͤlliſchen
Schlange
beruͤcket.§. 6. Aber weil ſie nicht tief genug zu Hertzen gezogen die Ermah-
nung Chriſti: gedencket an das Weib Loths Luc. XVII. 32.; ſo hat die Schlang
ein Schlupff-Loch gefunden, durch eine ungetoͤdtete Neigung ihnen
beykommen koͤnnen; indem ſie unvermuthet in ſolche Umſtaͤnde, Oer-
ter und Perſonen gefuͤhrt worden, da des Teufels magiſche Zau-
ber-Krafft ſie hat feßlen koͤnnen, ſie in ihrem himmliſchen Leben und
Goͤttlichen Genuß geſtoͤrt, ihren lieblichen Geſang gehemmet und ge-
ſchwaͤcht, und wenigſtens etliche Federlein ausgerupfft, etliche Gei-
ſtes-Kraͤfften entzogen und wo nicht ein groſſer Held und Erretter
darzu kommen waͤre, gar ungebracht haͤtte.
Wahr iſts, daß denen welche GOtt lieben, alles zur Seeligkeit
mitwuͤrcken muß, und freylich reinigen dergleichen unachtſame Thor-
heiten und Fehltritte von eigener Heiligkeit, verleiden allen Men-
ſchen-Ruhm, machen JEſu treu, auserwehlet und koͤſtlich demuͤthi-
gen mehr als ſonſt nichts und bereiten alle ſolche Pruͤffungen, Fegun-
gen, Laͤuterungen den Menſchen zu reineren, herrlicheren und ſeeli-
geren Gnaden; Alſo daß ihr Umgang auch lieblicher, ſanfftmuͤthi-
ger

Der geiſtliche Fruͤhling.
ger und Menſchlicher wird, da ſie zuvor als eingefleiſchte Engel aus-
ſahen, deren Geſang zu hoch und zu ſcharpff ware indem ihnen das
Prieſterliche Mitleyden manglete gegen denen die verſucht werden.
Nun heißt es: Homo ſum, humani â me nihil alienum puto.
Das iſt, ich bin ein Menſch und habe auch menſchliche Schwach-
heiten.
§. 7. Unterdeſſen ſo lang der Drach noch ſo groſſe Macht hat dieZum Be-
weißthum
daß die
Philadel-
phiſche
Zeit noch
nicht da
ſeye.
theurſten Seelen zu uͤbervortheilen, ſo kan man doch noch nicht ſa-
gen, daß die Zeit des Philadelphiſchen Geſanges kommen ſey; dann
wann ſchon einige ſind, welche die hoͤchſte Noten des Glaubens und
Liebes-Triumphs in Chriſto erreichen, und die tieffſte Noten in lieb-
reicheſter Condeſcendence, Herunterlaſſung, Sanfftmuth und De-
muth Chriſti und in GOtt-gewinnender Unterwerffung unter alle
Menſchen; So kommt dannoch hie und da der Teufel mit ſeinem
Drachen-Geheul dazwiſchen und ſpielt das divide &amp; impera, d. i.
zertheile ſo kanſt du herrſchen, alſo daß ein jeglicher zerſtreut wird in
das Seine und des Sectieriſchen Weſens kein Ende iſt, biß es end-
lich dahin kommen, daß man eine Sect daraus macht in keine Sect
zu tretten, da hat die Nachtigall einen allzudurchdringenden Thon
eine allzuſcharffen empfindlich hellen Klang, und hat ſein wirblendes
pfeiffen ſeine Mißgoͤnner und Gegenſaͤnger, dort ſteigt der gehaupte
Lerch mit ſeinem gurglenden quintilliren allzuhoch, hier tadlet der
Stiglitz den Spatzen, und der Specht hat wider die Amſel auch nicht
weniges einzuwenden, dort machens die Klapper-Stoͤrcke denen Doh-
len nicht recht, und das Zeißgen muß von der ſchwirrenden Schwalb
mehrmahlen durch die Hechel gezogen werden, die lockende Wach-
tel iſt mit dem ſingenden Zaun-Koͤniglin nicht zu frieden, noch der
einthoͤnige Gukuk mit der girrenden Turteltaub; wie weit iſt man
noch bey ſo ſchnoͤdem beurtheilen ſeines Naͤchſten Pſ. CXXXIII. von dem einmuͤthi-
gen, himmliſchen Fruͤhlings-Concert!
§. 8. Ach daß ein jedes ſeine geſchenckte Gab zu VerherrlichungDie Be-
trachtung
der Voͤg-
len ermun-
tert zum
Lobe GOt-
tes,
der manigfaltigen Weißheit GOttes gebrauchte, in einfaͤltiger Be-
gierd JEſum zu erhoͤhen und bloß ſeinem Schoͤpffer zu gehorſamen!
Ach daß man ſich lieber tauſend mahl tadlen und verwerffen lieſſe,
als daß man es einem anderen ein einiges mahl ſolches zu thun ſich
Z z 3reitzen

Der geiſtliche Fruͤhling.
reitzen lieſſe; wie du deinen Lobgeſang nicht anfangen muſt den Men-
ſchen zu gefallen. Alſo muſt du auch nicht ablaſſen aus Sorg ihnen
zu mißfallen. Die Voͤgelein ſollten uns je beſchaͤmen, die an der
Sonnen ſitzende ſo lieblich ſingen, und keines des anderen ſpottet,
ſollten wir dann eintzig ſchweigen, im Neſt der Eigenheit grupen,
in die ſtaubige Hoͤhle der Faulheit zu Sedel gehen, und uns nicht an
dieſe Sonne ſetzen, uns zu JEſu geſellen, und mit ihme GOTT
loben Hebr. II. 12.! O unſterbliche Seelen! Mit GOttes Blut erkauffte, Himmel
und Erde rufft euch hervor, ſolltet ihr im Alten bleiben, da ſich alles in der
Natur erneuert, oder dunckt euch der Winter lieblicher als der Lentz
gehet doch dermahlen eins aus euch ſelbſt, aus euer Einbildung, und wen-
det euch begierigſt zu JEſu. O wie luſtig waͤre es dann an dieſem
Ort zu wohnen bey ſo anmuthigen Geruch eines himmliſchen Lebens,
da waͤre ein Bruder-Hertz dem anderen ein kuͤſtiger ſchmackhaffter
Granat-Aepfel, und waͤre dieſer Fruͤhling um ſo viel lieblicher, ſinte-
mal er nie vergieng, ſondern von taͤglich anwachſender Lieblichkeit
allzeit voller wuͤrde: Ach daß man auch in der Nachbarſchafft das
Mirten-Geſtraͤuch vom Libanon unſerem holden Fruͤhling roche! Wie
kurtzweilig waͤre es wann das gantze Schweitzer-Land, Berg und
Thal von dieſen Glauben-Geſaͤngen erklungen! bey ſolchen Liebes-
Liederen von der Erloͤſung JEſu waͤre es angenehmer zu wohnen als
im Paradieß.
auch ande-
re Gruͤnde
mehr.§. 9. O darum auf! JEſus ſtreckt ſeine Armen aus am Creutz, der
ewig-bluͤhende Lebens-Baum breitet ſeine Aeſte aus, daß ihr darauf
ſein Lob erklingen laſſet; Hoͤret ihr dann nicht die Stimm der himm-
liſchen Turteltaub, daß ſie ſich mit euch paaren will; JESUS will
ein Hertz und ein Geiſt mit euch werden Hoſ. II.; Er ruffet der Seel mit-
leidig und wehmuͤthig zu: Wo ſitzeſt du im Unrath meine Schoͤne
und kommſt nicht zu mir? Wach auf, wach auf: Zeuch deine Staͤr-
cke an, Zion: Zeuch deine herrliche Kleider an, Jeruſalem du heili-
ge Stadt; Erſchuͤtte dich vom Staub, ſtehe auf und ſetze dich Jeſ. LII. 1. 2..
Ach waͤret ihr nur JEſu Braut, ihr wuͤrdet je ſeine Stimme ken-
nen; Wer weißt, wie lang es noch waͤhret, das Leben verlaufft ſich
allgemach wie das Schnee-Waſſer, obſchon euer Hertz nicht ſchmeltzt
in der Buß; O ſo ſchwinget euch dann ihr Himmels-Voͤgelein Sa-
lomons

Der geiſtliche Fruͤhling.
lomons an den erquickenden Schatten ſeines Schutzes und ewiger
Erbarmung Cant. II. 3. und nehmet Krafft euers neuen Schoͤpffers und Wie-
derbringers Lob auszubreiten; ja mit dir, du holdes Taͤubelein, das
nach JEſu aͤchtzet, will er der Liebe pflegen Cant. I.. Wollen wir dann
nicht grad in dieſem Augenblick als ſo viel in GOtt verliebte Turtel-
tauben JEſum den Seelen-Braͤutigam unſere Klag-Stimm hoͤren
laſſen mit bitten und ſeuffzen, ſihe o ſanfftmuͤthiger HErr biß dahin
wollten wir der Welt gefallen und daſelbſt Freunde ſeyn; nun aber
wir die Einladungs-Stimm hoͤren ſo ſtehen wir auf aus uns ſelbſt,
aus der Welt, Suͤnd, und bekehren uns von gantzem Hertzen zu
dir allein Jer. XXIX..
§. 10. Ey ſo ſehet dann daß ihr ſeyn moͤget wie ein Lerch, wie hoͤ-Nochmah-
lige
Ermunte-
rung zum
Lobe GOt-
tes.
her er ſich ſchwinget, wie lieblicher er ſinget, wann er auf der Er-
den iſt, ſo ſingt er nicht, ſeyd beſtaͤndig im Himmel mit eueren Be-
gierden ſeyd ihr noch an etwas gebunden, ſeuffzet zu JEſu daß er
euch loß mache, ſaget, ihr koͤnnet nicht ſingen, habt ihr nur ein Fluͤget
der Begierd, bittet den HErren JEſum um den anderen, er ſolle
euch doch den Geiſt ſenden, ihr moͤchtet gern dringen auf den Berg
Zion, erſchwinget euere Fluͤgel daß ihr moͤget ein Loblied nach dem
anderen JEſu abſingen. Laſſet uns doch Voͤgelin ſeyn unſers JE-
ſu und nicht immer auf der Erden kriechen. Die geiſtliche Tauben
ſingen wunderſchoͤn, darum verlangt der Braͤutigam nicht nur ihre
Geſtalt zu ſehen, ſondern auch ihre Stimm zu hoͤren die Zeit kommt,
daß man ſchoͤnen Fruͤhlings-Concert hoͤren wird Cant. II. 14.: Wer ſind dieſe,
welche daher fliegen wie die Wolcken, und wie die Tauben zu ihren
Fenſteren Jeſ. LX. 8..
§. 11. Haſt du nun in der Gnaden-Zeit denen Engeln Freud imDieſes
wird die
Arbeit im
Himmel
ſeyn.
Himmel gemacht uͤber deine Bekehrung, und ihnen zu friſchen Tri-
umphs-Geſaͤngen gegen Satans Macht und Liſt Anlaß gegeben, ſo
wirſt auch den Engel-Chor auf Zions Huͤglen in den Waͤlderen Liba-
non bey Salomons Pallaͤſten ſein heilig, heilig, heilig Jeſ. VI. mit aller
Macht ſingen hoͤren; da die gantze Himmel-Schaar zuſammen ſte-
hen, und von ihrer hellen Stimm alle die herrliche Welten der Ewig-
keit

Der geiſtliche Fruͤhling.
keit weite erthoͤnen werden; O was wird das vor ein lieblicher Schall
ſeyn; Wann JEſus und ſeine Gemeind zuſammen ſinget, ey was
wird doch endlich aus uns werden, ewiglich den goͤttlichen Sonnen-
Glantz ſchauen, ewig die Himmels-Muſic hoͤren, ewig im Paradieß
mit einander ſpatzieren. Halleluja.
Ubergang.§. 1. Wer ſind aber dieſe, die in jenem frohen Lande ſtehen und al-
le Seeligkeits-Fuͤlle mitgenieſſen ſollen?
Antw. Es ſind keine Menſchen die auf Erden Dorn-Straͤuche ge-
weſen, und ihre Heiligung in jene Welt verſpahrt; Nein! es ſind
Weinſtoͤcke und Feigenbaͤum. Jch ſehe mich um ob auch liebreiche
Granat-Apfel-Baͤume, Apfel-Baͤume der Sanfftmuth, Kirſch-Baͤu-
me der Holdſeeligkeit, Rebſtoͤcke der Gedult, Nuß-Baͤume der al-
les Gute wohl verwahrenden Gelaſſenheit, Palmen-Baͤume des ſieg-
reichen Glaubens, Feigen-Baͤume der freundlichen zuckerfuͤſſen Dienſt-
willigkeit, Mandel-Baͤum der unverweilten Außrichtung der Befeh-
len Chriſti, troſtreiche erfriſchende Citronen- und Pomerantzen-Baͤu-
me tuͤchtig die Betruͤbte in der Hitz der Anfechtung zu erquicken.
Baum-
ſchulen
ſeynd lehr-
reiche
Wunder-
Schulen.§. 2. Hier oͤffnete uns abermahl GOttes Weißheit und Guͤte eine
lehrreiche Wunder-Schul, wann wir wollten Zeit nehmen, und die
Ubereinkunfft eines jeden Baums nach ſeiner Art mit eines jeden Glau-
bigen Eigenſchafften, Arten, Gnaden, Kraͤfften, Vorzuͤgen, gegen
einander halten und durchgehen; Da ein jedweder aufmerckſame ſein
eigene Abſchilderung leicht erſehen koͤnnte. Allein wir uͤberlaſſens diß-
mahl eines jeden eigener Uberiegung, gibt uns GOtt Leben, Gnad,
Zeit und Krafft, ſo kan es noch wohl geſchehen, daß wir in Chriſti
Baum-Garten ſpatzieren gehen, um die Verborgenheiten ſeiner uner-
ſchoͤpflichen Wunder-Wuͤrckungen nur obenhin zu erkundigen; Der
H. Geiſt kan einem Lehr-Begierigen und aus dem Evangelio erleuch-
teten Gemuͤthe aus den Gewaͤchſen und Pflantzen im Natur-Reich
alſo treffliche Lehr-Aufgaben vorlegen, daß er gnug wird daran zu
uͤben haben ſein Lebenlang, und ſind unſere Wort ein aͤuſſere grobe
Handleitung darzu. Der H. Geiſt iſt der rechte Lehrer, Menſchen-
Wort und Feder bringen es nicht weit, jedennoch weil wir Reden und
Schreiben gelernt, ſo iſts billich daß wir JEſu gedencken.
Dann ſie
predigen
uns daß
wir ſol-§. 3. Die Baͤume ſind ſchoͤne Prediger, jeder hat ſeinen ſonderba-
ren Text; insgemein ruffen ſie uns zu; ſehet auch die wildeſte unter
uns gruͤnen; wollet ihr allein immerdar unfruchtbar bleiben? Soll
GOTT

Der geiſtliche Fruͤhling.
GOTT allein an euch vergebens bauen und pflantzen? und nie keinlend gruͤ-
nend und
fruchtbahe
ſeyn.
Frucht ſehen? Sollen wir euch Frucht bringen, und ihr GOtt kei-
ne? wollet ihr ein ſaltzhafftig Land, alte Stoͤcke, zweymahl erſtor-
bene Baͤume bleiben? Ach wann Tuͤrcken und Heyden alſo blieben,
das waͤr ein anders, aber ihr, die nicht in der Wildniß, weit ab der
Sonnen entlegen, ſondern in den Vorhoͤffen Jehova im Paradieß
der Kirchen, an den Waſſeren des Heyls, die GOtt taͤglich durch
ſeine Gaͤrtner waͤſſeret, beduͤnget; da ihr ſolltet gruͤnen wie Pal-
men-Baͤume und 1000. Fruͤchte tragen, alle Tag JEſu eine Platten
auftiſchen.
§. 4. Wann wir GOttes Treu und unſer leichtſinnige Boßheit bedaͤch-wozu uns
die Treue
GOttes,
ten, es waͤre nicht anders moͤglich unſer Hertz muͤßte in Liebe und Reue
warm, weich und nach JESU hungerig werden, und alſo wuͤrde
ſich der Saamen des Evangelii, der Kern der Gnad als der Urſprung
des Baums der Seeligkeit tieff in ein ſolch gebrochen Hertz einſen-
cken, und ſtarcke Wurtzlen gewinnen.
§. 5. Wir haben gleichwohl ſeeligere Zeiten erlebet, als unſeredie vor
unſere
Vorfah-
ren gluͤck-
liche Zei-
ten,
Vor-Elteren, GOtt gieſſet jetzt ſeinen Geiſt, Gnad, lebendig Wort
hin und her aus in Staͤdten, Laͤndern, Voͤlckern, der klare Per-
len-Thau traͤncket hie und da mit ſeiner lebendig machender Feuchte
und Naͤſſe ein durſtigen Stengel; Es ſind bey nahe 40. Jahr daß die
Welt gleichſam ein neues Leben, und ſich uͤberall ausbreitende Trie-
be zur reinen Liebe GOttes empfunden, zu einem Vorſpiel der groſ-
ſen Revolutionen und Veraͤnderungen die wir laut der uralten Weiſ-
ſagungen zu gewarten haben,
O Jehova drum nicht lange, laß dein Rathſchlaͤg ſein verhuͤllt
Sondern laß dieſelben alle werden alſobald erfuͤllt
Jn dem Heyland JESU Chriſt.
Der allein wahrhafftig iſt.
Und des ſuͤſſen Liebs-Gedancken
Nun und nimmermehr thun wancken.
Solten wir nun mit unſeren Augen ſehen, und mit unſeren Ohren
hoͤren wie JEſus ſo viele Menſchen-Pflantzen ſo wunderbarlich mit
ſeinem Gnaden-Regen beſpritzet, mit ſeinem honigſuͤſſen Liebethau
benetzet, und das Jnnerſte befeuchtet, vom goͤttlichen Leben ſafftig
und fruchtbar macht, und wir ausgedoͤrrte Stortze wolten ſeyn
nichts.
A a a§. 6. JE-

Der geiſtliche Fruͤhling.
und daß
JEſus
ſelbſten
Hand an-
legen will,
dringen
ſolle.§. 6. JEſus verheiſſet er wolle das, was das hoͤlliſche Unziefer
an uns verderbet Hoſ. XIV. 4., heilen, und alles wieder zu recht bringen, er
wolle uns freywilliglich lieben, alles an uns wenden, und uns ſo viel
Gutes thun als ein GOtt vermag; Es ſoll kein Hagel der auszeh-
rend- und zerſchmetterenden Gerichten mehr uͤber uns kommen: JE-
ſus will ſelbſt ſeinem in der Nacht der Anfechtung kaͤmpfenden Jſ-
rael ein Thau ſeyn. Ey wer ſolte nicht gern wollen GOttes Kraͤut-
lein, Bluͤmlein und Pflaͤntzlein ſeyn, nur aus Liebe zu ſolchem Thau!
JEſus iſt am Creutz erhoͤhet, daß er dich aufgehen mache wie eine
Lilien, er hat ein ewig unendlichen Uberfluß an Heiligkeit, er kan
dir ſteuren, er vermags wohl, er hat den Heil. Geiſt ohne maaß, er
will die Glaubens-Wurtzel ſo gewaltig ſtaͤrcken, daß ſie ausſchlagen
wie der Libanon, wie die Apoſtoliſche Gemeinde, freue dich: Deine
Zweige, die Seelen, welche durch dich JEſu ſollen gewonnen wer-
den, werden ſich ferner ausbreiten, daß du ſo ſchoͤn ſeyeſt als ein
Oelbaum, und nahe kommeſt zu dem reineſten Ausfluß des Heil. Gei-
ſtes zu ſchoͤnſter Lebhafftigkeit des Glaubens, und der Liebe in allen
Drangſaalen, und daß du Geruch gebeſt wie des Libanons Ceder-
baͤume in durchdringender Offenbahrung der Warheit an alle Gewiſ-
ſen der Menſchen vor GOttes Angeſicht. Pompejus M. Libanum
Syriæ tranſgreſſus per nemora illa odorata per thuris &amp; balſami
ſilvas romana circumtulit ſigna, ſagt Florus, d. i. der groſſe Pom-
pejus, als er uͤber den Syriſchen Berg Libanon gezogen, hat das
Roͤmiſche Kriegs-Heer, durch wohlriechende Waͤlder, ſo mit Weyh-
rauch und Balſam-Baͤumen beſetzt geweſen, gefuͤhret: dein Korn,
nehrhaffte Evangeliſche Lehr ſoll rauſchen, dein Wein ſoll geiſtreich
und auserleſen ſeyn, dein GOtt-ergebenes Weſen ſoll denen Schwer-
muͤthigen alle Angſt linderen, wo nicht gar vertreiben. JEſus will
dir ein gruͤnende Tanne ſeyn, dich uͤberſchatten, erfreuen, und dir
Materi darreichen, daß du eine hell-leuchtende Fackel ſeyn koͤnneſt
in der Nacht der finſteren Unwiſſenheit der Welt, und o unſchaͤtzbar
Geheimniß der Gottſeligkeit JEſus lehret: von mir/ wird deine
Frucht fuͤrhanden ſeyn. Ja HErr! ich mercke und verſtehe und er-
fahre deine Hertzens-Liebe! ach was iſts, wann ich mich dir aufop-
fere, und vor dich verzehre! es iſt nicht einmahl ein Milbe vor den
herrlich-

Der geiſtliche Fruͤhling.
herrlichſten Monarchen! Ach HERR was bin ich gegen dir!
Jſt jemand hier, der uͤber alles aus verlangt JEſu eine Freud und
Ehre zu ſeyn, alſo daß er Tag und Nacht ſeufftzet:
Ach waͤr ich wie Engeddi Garten
Voll Gwuͤrtz und Balſam beſter Arten
Damit mein JESU fuͤr und fuͤr
Sein Hertz ergoͤtzen koͤnnt an mir,
Und mir mit Wolluſt wohnen bey
Wie dort im ewigen Himmels-May!
O bekuͤmmere dich nicht, JEſus verſpricht dir, er wolle dein Hertz
machen zu einem Waſſer-reichen Garten voll ſchoͤnſter glaͤntzender Tu-
genden, und zeitiger Fruͤchten Jer. XXXI. 12., iſt da um den Weg ein duͤrr Aeſtlein,
das kaum ein gruͤn Boͤllelein mehr hat, das thue ſich auf und freue
ſich uͤber den geiſtlichen Thau den JEſus ſeinem Palmen-Baͤumlein
goͤnnet: Laß dir ſeyn du hoͤreſt JEſu Stimm: Komm du erfroren
hart Hertz, daruͤber du klagſt, an deine heiſſe Sonne, die am Creutz
hell ſcheint und blut-roth untergeht.
§. 7. Leg dein Hertz an das Feuer dieſer blutigen Liebe deines ge-Wie dieſes
Werck an-
zugreiffen
ſeye.
toͤdteten JESU, ſo wird es anders werden: O duͤrr Hertz ich will
dich bethauen mit dem Regen meines Bluts, und befeuchten mit
dem Safft meines Geiſtes; GOTT hat mich als den Baum des Le-
bens eben darum aufgeſchnitten in der Geißlung, Dornen-Cron und
am Creutz, damit du als ein Zweiglein in einer meiner Wunden moͤ-
geſt eingepfropfet werden, und zur rechten Bluͤthe und Frucht eines
unſtraͤfflichen Lebens kommen. Halleluja.
§. 8. Ja ſagſt du das kan ich eben grad jetz nicht glauben, weißWird mit
zwey Ex-
empeln
erlaͤutert.
Das erſte:
nicht warum, halte davor, die meiſte Urſach ſeye weilen offt gebetten,
und wenig Aenderung davon verſpuͤhret?
Antw. Es fragte mich ehemahls ein ziemlich duͤrrer Menſchen-
Baum, wie er doch immermehr ein Zierde und Luſt des neu-ange-
legten Paradieß werden moͤchte; Jch ſagte ihm, er ſollte alle Zaͤſer-
lein und Wuͤrtzlein ſeiner Seele, alle ſeine zaͤrteſte Begierden ins Ev-
angelium JESU, in die Verheiſſungen des Gnaden-Bundes als in
das geſegnete Erdreich der neuen Welt einfuͤhren, und nimmermehr
darvon ausgehen; Dann aus dem Evangelio komme der Heil. Geiſt
A a a 2wie

Der geiſtliche Fruͤhling.
wie das Waſſer aus der Roͤhre. So ſolte er ſich ergreiffen und hin-
ſtellen laſſen unter den Gnaden-Himmel als die Schoͤnheit GOttes
und die ſelige Einfluͤſſe davon in ſich auffaſſen, es ſeyen nun Strah-
len von der Sonnen der Gerechtigkeit, oder reinigendes Durchwe-
hen der Winden, oder erfriſchendes Beſpritzen der himmliſchen Wol-
cken; der Menſchenbaum that dieſes, wiewohl es ihn gar ſaur an-
kame Anfangs, dennoch ſchickte er ſich in dieſen Rath aus Begierd
in den freudenreichen Eden zu wohnen; Einige Tage hernach beſuchte
ich ihn, da beklagte er ſich hart, und ware boͤß auf mich, ich habe
ihn beredet, daß er ſchwehre Muͤh und Arbeit auf ſich genommen, nun
ſey es alles verlohren, ach wo ſind die Fruͤchte! wie fein haſt du mich
betrogen, iſt doch der Schnee und Eiß noch nicht voͤllig um mich
her zerſchmoltzen; Jch wieſe ſo gut ich konnte zur Gedult und zum
Fortfahren im Auffangen der himmliſchen Kraͤfften und Einfluͤſſen und
gieng davon; Uber eine Weile kam ich wieder, und ſahe ihn wunder-
ſchoͤn und ſchnee-weiß von Bluͤthe, nun vermeynte ich freundlich em-
pfangen zu werden, allein er ware auch damahlen uͤbel mit mir zu-
frieden, und fuhre mich an, ob ich ihn mit Bluͤmlein habe wollen
abſpeiſen? Ob das nunmehr die Fruͤchte ſeyen, um derentwillen er ſich
alſo zwinge, ob das wohl der Muͤh werth ſey: Jch antwortete ihm
wie zuvor, und fragte ihn, er ſolte mir ſagen, ob diß nicht ſchon ein
innwendig verborgen gewaltig durchbrechendes neues Leben anzeige,
er ſollte ſich ein wenig auf dem breiten Feld der Welt umſehen, ob
er viele dergleichen Menſchenbaͤumen ſehe, die alſo bluͤheten von Be-
gierden nach der Gleichfoͤrmigkeit der Abſichten und Neigungen Chri-
ſti; Er ſollte ſein hochmuͤthig unerkaͤnntlich Hertz heiſſen zufrieden ſeyn
und GOTT dancken, und gieng wieder hinweg.
Kurtz darauf machte ich mich hin, mich ſeines Zuſtandes zu erkun-
digen; da empfieng er mich ſehr murriſch: es erzeigte ſich zwar ein
Ausgebaͤhren, anmuthig gruͤnes Laub, aber die Bluͤthe ware fort;
Hier ware ihm mein Zuſpruch bey nahe ein Eckel, er ſieng an zu zweif-
len ob mir auch der rechte Grund bekannt waͤre, er fragte nach Au-
thoren, und wer von auslaͤndiſchen Lehrern daher kame, den ſchaͤtzte
er hoch und je ſeltzamere Grillen er vorbrachte, je tieffer Geheimniß
er zu hoͤren vermeynte; von mir gab er vor, ich wiſſe nichts als mein
alt Liedlin von glauben und baͤtten, das habe er lang genug getrie-
ben, und wenig Frucht darvon getragen; Hier mußte ich der ver-
aͤchtlichen

Der geiſtliche Fruͤhling.
aͤchtlichen Minen und ſcharpfen Verweiſſungen viel empfahen, alſo
daß mich dieſer unwirſche Menſchenbaum vertrieben; Wobey ich ge-
dachte derjenige der ihn gepflantzet, koͤnne ihn unmoͤglich laſſen, der
habe ihn auch lieber als er ſich ſelbſt habe, wie auch geſchahe.
§. 9. Jch gieng abermahl zu einem anderen, der etwas weiters ge-Das
zweyte
Exempel.
kommen, und bereits etwelche Fruͤchte zeigete, ſie waren aber graß-
gruͤn und ſehr herb; Dieſer fieng auch an zu zweiflen, ob er nicht etwan
einen unrechten Weg eingeſchlagen, und ware ſehr verlegen jamme-
rend; Ob dieſes dann die bons Chretiens, d. i. die Chriſt-Fruͤchte
ſeyen, man ſcheuete ſich ja ſelbe einem Bettler vorzulegen, will ge-
ſchweigen dem groſſen Koͤnig aufzutragen: Jch wußte auch dieſem
nichts zu ſagen, als er ſolte noch mehr Hitz und Glantz von der Son-
ne einnehmen, noch mehr himmliſches Waſſer einſaugen: welchem
einfaͤltigen Rath er gehorchte, und wurde endlich ſeines Wunſches
gewaͤhret; Die Fruͤchte wurden je laͤnger je zeitiger und groͤſſer biß ſie
gantz mild durchaus ſuͤß und gold-gelb wurden, daß es eine Luſt zu
ſehen ware, und ſich jederman verwunderte uͤber der groſſen Veraͤn-
derung, daß der vor wenig Monaten noch gantz und bluttnackende
Baum, nun ſo uͤberaus lieblich geziert und geſchmuͤcket ware, und
fragten ihn, wie er dazu gekommen waͤre; er gab zur Antwort: da
hat der Himmel das beſte an mir gethan; Ach ſehet nicht auf mich,
dann ich mir ſelbſt gelaſſen, haͤtte nicht vermoͤgen ein Blat hervor-
zubringen; Alſo fieng man an die ewige Sonne JEſum hoch zu prei-
ſen; dann ihre volle Krafft ware biß dahin ziemlich unbekannt; wie
wohl ihre alles Boͤſe vertreibende und alles Gute mittheilende, ſieg-
reiche, milthaͤtige Einfluͤſſe ſchon vor vielen 100. Jahren, herrliche
Wunder-Baͤume erſchaffen, ſo waren ſie in dieſer Gegend nicht mehr
vorhanden, dann der Koͤnig hatte ſelbige gar nahe an ſeinen Pallaſt
verſetzen laſſen, damit er ſich an ihnen auch unter den Fenſteren ſte-
hend erluſtigen koͤnnte, und weilen man von dieſen himmliſchen Ge-
waͤchſen nur etwas weniges in alten Schrifften laſe, ſo achteten es
die duͤrren Stoͤder, und ſtachlechte Dornſtraͤuch wenig, und urtheil-
ten faſt einhellig; dieſes gehoͤre auch unter die Secret und Natur-Ge-
heimniſſen der alten Zeiten, ſo verlohren gangen, eben wie die Pur-
pur-Farb und der Balſam von Jericho; Aber einen ſo zierlich ge-
ſchmuͤckten Baum in ihrer Mitte zu ſehen, beſchaͤmte ſie etwelcher maſ-
ſen, gleichwohl verhaͤrteten ſich viele im Unglaub.
A a a 3§. 10. Es

Der geiſtliche Fruͤhling.
Die Herr-
lichkeit der
neuen Ge-
burt ſolle
uns dazu
geluſtig
machen.§. 10. Es iſt ein wunderlich Ding, an dem Kommen des leibli-
chen Sommers zweiflet niemand, aber das Werck der neuen Geburt
iſt der Vernunfft und verdorbenen Natur unglaͤublich 1 Cor. II. 14.. Aber o
ſchoͤner Himmel! O helles Liecht! daß eine Seel, ſo die Geburts-
Weh durchbricht, durch den Zorn in die Sanfftmuth, durch Un-
keuſchheit in die Heiligung, durch Geitz in die Liebe Chriſti, durch
Aufblaͤhen und eigen Gefallen in die Demuth, durch die Welt und
Hoͤll in GOtt, in den Himmel ſich hindurch arbeitet, in der neuen
Gnaden-Welt zu ſehen bekommt; Ein Land allda Baͤume voll edle-
ſter Fruͤchte hangen; Ach was groſſer Wunder! die ſie nie haͤtten
glauben koͤnnen! O nein faſt niemand wills recht glauben! drum
ſchmecken wenige ſolche Lieblichkeit; haben lieber Winter und unſtaͤt
Wetter, da es mit Suͤnd, Luſt, Forcht, Unruh auf die Seele zu-
ſchneyet und regnet; da Catharen und Fluͤſſe fallen von tauſenderley
aͤngſtlichen Einbildungen, ſo einem das Leben erſtecken; Ey wer ſollte
nicht geluſtig werden uͤber JEſu, als der Sonne durchlaͤuchtige, le-
bendigmachende, Seele und Geiſt erquickende Nachfolg, darinn man
des vorigen froſtigen Suͤnden-Lebens allgemach vergiſſet. O man-
nigfaltige Sommer-Freud Eſai. XXXV. 10. Apoc. XXI. 4. Eſai. LXV. 16-19. Joh.
XVI. 22.! O daß alle junge Leut im fruͤhen Mor-
gen ihrer Jugend hingiengen, in den Cedern-Wald Libanon zu JE-
ſu die Seel durchdringende Himmels-Muſic aller Bekehrten da zu-
hoͤren Luc. XV. 25..
Die Blaͤt-
ter und
Baum-
Fruͤchten
lehren uns
die Moͤg-
lichkeit der
Bekeh-
rung.§. 11. Wohlan ſo mancher bluͤhender und fruchtreicher Baum
euch vor die Augen kommt, ſo manche Gedenck-Saͤul, Prediger und
Zeugen habt ihr des groſſen Wunderwercks der Bekehrung; ein je-
des Blaͤttlein, ein jede Kirſch, Birn, Apfel ſchreyet dich an: Du
elende verdorrete Seel, ſchaue die Wunder der ewigen Guͤte, Weiß-
heit und Krafft an uns, wie durch einen kleinen Stiehl uns ſo viel
Saffts zugefloſſen, daß eine ſo ſchoͤne Frucht aus uns worden, von
der Sonn durchſuͤſſet, ausgekochet und gefaͤrbt; Sollte es dann
GOTT nicht moͤglich ſeyn dich zu beſafften und lebendig zu machen Num. XVII. 8.,
vermeinſt du es ſeye gantz aus mit dir, es ſeye nicht moͤglich, ſolteſt
dich wohl vor den Baͤumen ſchaͤmen, ja vor uns allen, die dir ſolch
GOttes Macht jaͤhrlich vor Augen ſtellen: Du wirſt noch mit groſ-
ſem Luſt einen vollen Weinwachs bekommen Eſai. XXV. 6. LXV. 14. Zach. IX. 15..
§. 12.

Der geiſtliche Fruͤhling.
§. 12. Dunckt dich dein glaͤubig Gebett ſo ſchwach zu ſeyn, blei-Dazu aber
iſt ein mit
dem Gebet
begleiteter
Glaub noͤ-
thig.
be nur am Zweig und Wurtzel Jeſſe hangen Eſai. LIII., ſo wird dir allemahl
ein Bißgen Safft der Lebens-Krafft JEſu beygelegt, biß eine Frucht
zu rechter Groͤſſe gekommen Eph. IV. 13.; Schaͤtze JEſum nie gering, daß du
etwan gedaͤchteſt du koͤnnteſt wohl ohne unverruckte Anruffung ſeines
heiligen Nahmens in der Heiligung fortwachſen 2 Tim. II. 8.; ſonſt wurdeſt du
gewiß einſchrumpfen; ſuche nicht vor etwas mehrers gehalten zu wer-
den als du in der That biſt, ſonſt wurdeſt du gleich denen Fruͤchten,
die lang vor anderen wegen ihrer ſchoͤnen Farb reiff zu ſeyn ſcheinen,
aber im Gebrauch ungeſchmackt, und von Wuͤrmen durchfreſſen er-
funden werden, weil ſie fremden Safft, Lieb und Luſt zu eigener
Hochheit und Vortrefflichkeit in ſich gelaſſen haben; darum ſie auch
bey einem kleinen Sturm abfallen, weil ſie ſich ſelbſt mehr geliebet
als GOtt und an Chriſto nicht in Demuth feſt gehalten: Wer
glaubt uͤbereilt ſich nicht Coloſ. II. 19.
Eſai. XXVIII. 16..
§. 13. Dencke offtmahl es iſt um JEſu zu thun, ihn zu verherrli-Wird wei-
ter gezei-
get was
man thun
ſolle um
fruchtbar
zu werden.
chen und zu vergnuͤgen, verachtet und verſpottet dich jemand ſo den-
cke, dort ſurret ein Hornuß des Zorns und Hochmuths daher, der
will meine Apfel der Sanfftmuth angreiffen, und vor GOtt unan-
ſchaulich machen; Ach HErr JEſu wehre, treibe ab den boͤſen Haͤſ-
ſer! begegnen dir allerhand Verdrießlichkeiten, ſo dencke, das hoͤl-
liſche Unzieffer will mein Trauben der Gedult und Leidſamkeit ver-
derben; O GOTT, lehre mich die Kunſt und Lection, Schweigen
und Leiden, in der Vollkommenheit; mache mich doch alſo gluͤckſee-
lig, daß ich meinem Herren Chriſto alle Tag moͤge eine Blatte lau-
tere Honig-ſuͤſſe Trauben aufſtellen; Der Weinſtock iſt zum Leiden
gebohren, und thut dennoch niemand nichts zu leyd; Ach mache mich
mein GOTT von Hertzen geruͤſt luſtig und willig alles, Schaden,
Spott, Schmach und Hohn uͤber mich gehen zu laſſen, auch von de-
nen, die mir ſonſt als Untergebene Ehrerbietung ſchuldig waͤren, gib
Gnad den Mund nimmermehr aufzuthun, jemand was zu ſagen; ja
ja liebe Seele, laß dein Hertz in ſtiller Ruh mit GOtt vereint blei-
ben; Lege ein Mahlen-Schloß an deinen Mund, des Hertzens Rei-
nigkeit zu bewahren; thue und rede niemand nichts zum Verdruß,
und

Der geiſtliche Fruͤhling.
und was dir an einem anderen mißfallt, das begehe du nimmer, laß
dich die Eigenlieb nicht verblenden, und den Teuffel deine Seel hin-
terſchleichen, bleibe doch nur GOTT getreu, und ſey alle Moment
geruͤſt, in Demuth dich mißhandlen zu laſſen; Laſſe doch dermaleinſt
dem Gaͤrtner freye Hand, wann er dir das freche Laub und wilde
Reben will benehmen, der Herbſt nahet unvermerckt herzu; Ein acht-
loſer Menſch hats bald verſehen mit ſeinem Heyl, und wann du nicht
einmal und zwar heute anfangen willt dich vor ſchlimmen Jngredien-
zien zu verwahren, ſo wird der HErr keinen vollen, reiffen Trauben
an dir finden, und du wirſt ewige Schande von deinen Herlingen ha-
ben Eſai. V.; So bald der Menſch einer herben Empfindlichkeit in ſich Platz
gibt, ſo iſt die edle Suͤſſe der Frucht hin, die Trauben verdorben
und alle Muͤh verlohren, ach wann wir ſchon unſerer eigenen See-
ligkeit nicht achteten, ſo ſollte uns doch JEſus alſo hertzlich lieb ſeyn,
daß wir nur bloß ihm zur Freude, Ehre und Vergnuͤgen die voll-
kommenſten Fruͤchte truͤgen: Was ligt doch daran, was Menſchen
von uns halten, was wir bey den Menſchen wollen gut machen,
durch entſchuldigen und verklagen anderer, das verderben wir bey
GOtt, wollen wir dann unſere Fruͤchte von erſt mit Kalck und Koth
beſpritzen, ehe wir ſie Chriſto auftragen; Ach wann wollen wir an-
fangen rechte Kinder GOttes zu ſeyn; Jſt JEſus dann nicht einer
untadelichen Trauben werth, der uns mit ſo mancher geiſtlichen und
leiblichen erquickt? Es iſt bald an der Zeit, daß der HErr ſelbſt kom-
men wird ſeinen Weinberg zu beſehen, alsdann wirds dich wohl ge-
reuen, daß du dem heiligen Geiſt nicht biſt unterthaͤnig geweſen.
Die Woh-
nung un-
ter den Be-
kehrten
ſolle nie-
mand hin-
dern,§. 14. Ja ſagſt du, wann ich nicht die widerliche feindſeelige Ge-
ſichter immer um mich haben muͤßte, dieſes unſeelige Geſtirn hinderet
all mein Zunehmen, koͤnnte ich bey Sanfftmuͤthen, Weiſen, Gehei-
ligten, erleuchteten Chriſten wohnen, und nicht bey ſo gar wunder-
lichen, ſo moͤchte ich wohl zuletzt ein guter Chriſt abgeben?
Antwort. Ey du biſt wohl ein fein zart Fruͤchtlein, daß du verſor-
ren, verſchmachten willt, und von Chriſti Geiſt und Leben abfallen,
wann auch nur ein Spinn uͤber dich hinlaufft oder Kaͤfer um dich her
brummet; erkenne deine Bloͤdigkeit, und ſchaͤme dich deiner ſo lieder-
lichen Vorbereitung zu dem vorſtehenden Sturm-Wetter, und Zer-
quetſchungen der Voͤlckeren, abſonderlich der falſchen Chriſten, und
der

Der geiſtliche Fruͤhling.
der bey jeder Verſuchungs-Prob abtruͤnnig gewordenen zu GOttes
Reich gantz untuͤchtigen Heuchleren.
§. 15. Wer ein Granat-Apfel ſeyn will, muß gegen ſich ſelbſt hartWie ein
recht be-
kehrter
Chriſt be-
ſchaffen
ſeyn muͤſ-
ſe.
und ſcharff, gegen den Armen mitleidig, erquickend, beſaͤnfftigend, ab-
kuͤhlend, im Blut JEſu umfaſſend, und gegen GOttes Majeſtaͤt
immer tieff niedergebeugt ſeyn, ſonſt zerbricht er den Stengel und
verderbt die Frucht; Alle Unruh und Kaltſinnigkeit kommt her, wann
man ſich vor lieb und ehrwuͤrdig haͤlt, und es dann nicht wiederfah-
ret! Wann man Chriſti Exempel und Befelch nicht zu Hertzen nim̃t,
und nur auf des Naͤchſten Fehler gaffet, wann man GOttes Gegen-
wart vergiſſet und nicht dran ſinnet, daß man vor ſeinem Richter-
Stul erſcheinen muͤſſe, welcher bedenckliche Tag ſtarck heran rucket.
Wer um kein Ding in der Welt bekuͤmmeret iſt, als wie er die aller-
edelſte Frucht ſeinem JEſu werde, und eben zu dem End die gulde-
ne Sommers-Zeit der anſchauenden Sonn wohl zu Ehren zeucht,
daß er nicht gern ein Minuten darvon zu ſchanden gehen laßt, an
dem wird GOttes Gebott an Abraham erfuͤllt, da er zu ihm ſprach:
Jch bin der allgenugſame GOtt, wandle ſtets vor meinem Angeſicht
und ſey vollkommen Gen. XVII. 1.! Stets zu der ſchoͤnſten Lebens-Sonne gekehrt
ſeyn, dringt und bringt zur Vollkommenheit.
§. 16. Mancher bildet ſich ein er habe wunderſchoͤne Fruͤchte,Wie
ſchlechte
Fruͤchten
die meiſten
tragen,
wenn er aber andere ſiehet, wie ſie noch zehenmahl groͤſſer, ſchoͤner,
edler und weit beſſer ausgezeitiget und gewuͤrtzt ſind, ſo ſchaͤmt er ſich
ſo ſehr, daß er mit ſeiner Frucht wohl in Herd ſchleuffen moͤchte,
vor Scham und Reue wegen Nachlaͤßigkeit und Eiferloßheit; Ach
es iſt noch frey gar nichts mit uns! Wie groß Urſach hat JEſus zu
verzeihen mit dem Juͤngſten Tag! Den einten aus der Welt von dem
unzehlichen gifftigen Geſchmeiß wegzunehmen ins Paradieß allda zu
verſetzen, was ſo viele hinderliche Umſtaͤnde am Wachsthum aufge-
halten; den anderen viele Lebens-Jahre beyzulegen, ſie offt vom To-
de zu erretten, vielfaͤltig zu warnen, damit ſie nicht dahinten blei-
ben, und das Ziel noch erreichen koͤnnen;
§. 17. Wie in der Natur die einten Fruͤcht erſt im Speicher gelb,Die man-
cherley
Fruͤchten
bilden ab
ſuͤß und eßbar werden, nachdem ſie eine Zeitlang gelegen als Win-
ter-Fruͤchte; Andere ſind am beſten friſch ab dem Baum, diß ſind Ge-
B b bheimniſ-

Der geiſtliche Fruͤhling.
die Wercke
ſeiner
Gnaden.heimniſſen, worvon jetzt nicht zu ſagen, wers faſſen kan der faſſe es.
Die einten haben ihres Harte innwendig als die Stein-Fruͤchte, an-
dere den ſuͤſſen Kern als Nuſſe und Caſtanien, auch hat jede Jahrs-
Zeit ihre Reichthum und Luſtbarkeit, und ſind die letzte Fruͤchte meh-
rentheils die edelſte, welche am laͤngſten des Himmels theilhafftig
worden, und vom Thau und Sonne durchzuͤckert ſind; Die rothe
Kirſchen als von JEſu Liebes-Blut durchdrungene Seelen und Wer-
cke ſtehen ſchoͤn unter dem gruͤnen Laub als der Hoffnung zur ewigen
Sommer-Freud machenden Barmhertzigkeit GOttes, aber die
Schwartzen werden hoͤher gehalten; Dieſe Seelen muͤſſen weiter ge-
hen, und mehr erfahren als jene, nemlich nicht nur die Gemeinſchafft
der Leiden Chriſti, ſondern auch die Gleichfoͤrmigkeit ſeines Todes Phil. III. 10.;
Diß iſt ihr Looß, und wo ſie nicht dahin kommen, ſo werden ſie von
dem, der ſie gepflantzet, vor unreiff geachtet in ihrer Gattung; Wie
ſpielet doch die ewige Weißheit unſers HErren JEſu fuͤr GOtt auf
ſeinem Erden-Kreiß, und bildet allenthalben ab die Wercke ſeiner
Gnaden Prov, VIII. 30. 31..
Die geiſt-
liche Pflan-
tzen muͤſ-
ſen des
Glaubens
leben.§. 18. Es ſeyen nun dieſe geiſtliche Pflantzen, welcher Art, Ge-
ſtalt und Beſchaffenheit ſie immer wollen, ſo muͤſſen ſie des Glau-
bens leben und ſich GOtt gantz uͤberlaſſen, wie geſchrieben ſtehet;
Geſegnet iſt der Mann, der ſich auf Jehova verlaͤßt und deſſen Zu-
flucht  iſt Jer. I. 7. 8., der wird ſeyn wie ein Baum, der am Waſſer ge-
pflantzet iſt. Und ſeine Wurtzlen am Bach ausgeſtrecket hat; Der
da nicht vernimmt, wann eine Hitz kommt, ſondern ſeine Blaͤtter
bleiben gruͤn, und ſorget nicht wann ein duͤrr Jahr kommt, und
wendet ſich nicht ab, daß er nicht Frucht truge; Es werden frey-
lich greuliche Zeiten kommen, eine Duͤrre und Mangel an Waſſer-
vollen Wolcken, geiſtreichen Lehreren, als wie zu Elias Zeiten, und
in denen theuren Jahren Egyptenlands, daß es einer jeden Seel
wohl zuſchlagen wird, wann ſie den Liebes-vollen Bach GOttes im
Kampff erreichet hat.
Ein Chriſt
iſt ein um-
gekehrter
Baum.§. 19. Freylich iſt ein wahrer Chriſt ein umgekehrter Baum, deſ-
ſen Wurtzel, der Glaub, in der Hoͤhe, im himmliſchen Canaan in
dem treu-geſinnten Hertzen Chriſti ſtehet, daraus der Stamme hin-
unter ſteiget, die Liebe, ſo ſich ausbreitet in viele Aeſte, die Tugen-
den,

Der geiſtliche Fruͤhling.
den, die hernach den Nachbaren und allen Einwohneren der Erden
ihre Frucht darreichen, gute Wercke, daran viel Leut Freud und
Wonne haben; Solchen Baum vermag niemand zu pflantzen als
GOTT der Vatter an denen Waſſer-Baͤchen des H. Geiſtes durch
das Evangelium.
§. 20. Es waͤre noch ſehr vieles zu ſagen uͤber dieſen geiſtlichen Fruͤh-Beſchluß.
ling, allein es wuͤrde uns an der Zeit gebrechen, ich habe nur die
aͤuſſerſte Spitze meines Stabs in dieſen Honig-Bach getaucht, wuͤn-
ſche 1 Sam. XIV., daß der himmliſche Braͤutigam eure Seelen dieſe Ding ſel-
ber erklaͤre, wie er dann in Philadelphiſchen Zeiten viele und groſſe
Wunder verſprochen, o daß wir nach einem ſolchen Durchbruch wie
die Kinder ſchreyen wuͤrden, die ihre Mutter immer plagen, und ihr
kein Ruh laſſen, biß ſie das gethan was ſie verheiſſen, goͤnnet dech
dem HErren JEſu ſein Liedlohn, daß er in euch die neue Geburt fuͤr
ſeine Arbeit ſehen koͤnne, uͤbet eure Gebetts-Kraͤfften, und obſchon
es ſcheinet, daß euer Gebett nicht angang, laſſet nicht nach, die Er-
fuͤllung eurer Begierd wird deſto herrlicher und freudiger ſeyn.
Wir bitten den H. Geiſt.
Gebett.
Odu groſſer GOtt gib doch daß wir erkennen was du biſt, auf daß wir auch erkennenGebett.
wer und was wir ſeyen, erfuͤlle die Begierd dieſer Seelen, ſchencke dich ihnen, und
nahe je mehr und mehr zu denen, die du von Ewigkeit der erwehlet haſt, inſonder heit
wecke ſie auf vom Schlaf der Sicherheit und Bett der Faulheit, gib ihnen ein ſtetes
Kommen zu dir ſuͤſſer JEſu du kommſt ſtets zu uns, gib daß wir dir entgegen gehen,
ſchencke uns doch die voͤllige Vergſtaltung nach deinem Bilde, erbarme dich uͤber
uns, wir koͤnnen nicht kommen, wo du uns nicht zeuchſt, hilff uns hindurch,
daß wir in Gelaſſenheit und Gedult alle Winter ausharren koͤnnen, du wirſt doch
endlich alle Bitterkeit und Gallen in Suͤßigkeit und Honig verwandlen, du biſt
ein kuͤnſtlicher Meiſter, du kanſt die Finſternuͤß ins Licht, die Hoͤll im Himmel,
den Tod ins Leben verwandlen, dein heiliger Geiſt arbeite ſtets an ihnen, du
ewiger GOTT himmliſcher Braͤutigam, bereite doch dein Volck zu deiner Braut,
ſiehe du haſt vielen die Begierd geben dich zu ſuchen, o daß ſie doch nicht nach-
lieſſen, biß ſie dich voͤllig ergrieffen und ſie aus deinem Safft bluͤhen und Frucht
bringen moͤchten, vollende doch dein Werck in ihnen, nimm ſie gantz hin, mach
dein Wunder in ihnen herrlich, durch eine vollkommene Gelaſſenheit und ſtetes
Empfahen deiner Einfluͤſſen, daß du groſſer GOTT von deinen Creaturen ange-
bettet, geliebet und genoſſen werden. Du ewiger GOTT! es waͤre kein Wun-
B b b 2der,

Der geiſtliche Fruͤhling.
der, wann die liebliche Sonne nicht mehr ſcheinen wuͤrde, weil man der Goͤttli-
chen JESU Chriſto ſo wenig nachfraget, o daß wir doch alle mit gantzem Ernſt
dieſem geiſtlichen Fruͤhling nachſtrebeten, und bey ſo heiſſer Gnaden-Sonne nicht
unfruchtbar bliebe, O HErr erzeige deine Krafft, daß wir erkennen, daß du
lebeſt und wir dich loben in Ewigkeit Amen.
Gebetter.
Uber
Cant. 2. 10, 13.
Um reine Liebe und Glauben.
ACh HErr JEſu Chriſte! du ſageſt ja, du ſeyeſt kommen ein Feur
anzuzuͤnden, und habeſt dich eben deswegen tauffen laſſen mit ei-
ner blutigen Tauff, und recht eintauchen in die aͤuſſerſte Noth und
hoͤlliſche Angſt-Meer, ſo von wegen unſern Suͤnden alſo greulich uͤber
dich hergerauſchet, damit du nach der Suͤnden-Vertilgung deine
Goͤttliche Liebe in uns erwecken koͤnneſt; Ach gieſſe deinen Heil. Geiſt
in uns aus, damit wir voll reiner, heiliger Liebes-Trieben werden ge-
gen dir, nichts wuͤnſchen, nichts behalten dann nur dich allein. O
daß wir doch ſo gluͤckſeelig ſeyen, und dich unſern Geliebten heiſſen
koͤnnen, ohne einiges Widerſprechen des Gewiſſens, daß wir nicht
der Falſchheit und Heucheley bezuͤchtiget werden muͤſſen, und du nicht
ſagen muͤſſeſt: Arme Seel! wie kannſt du ſagen, daß du mich lieb
habeſt, ſo doch dein Hertz nicht mit mir iſt, ſondern dein Wille in
gar viel Nebendinge auch in geiſtlichen Anliegen zerſtreuet iſt, und
wie kan ich der (deine) heiſſen, ſo du mich doch ſo wenig gebraucheſt:
HERR JEſu mache mich doch alſo reich, herrlich und ſeelig, daß
ich dich mit vollem Glauben (Meinen) nennen koͤnne, und weil ich
deiner jeden Augenblick noͤthig habe, ich dich in meiner Seelen aͤngſt-
lichen Hunger ſtets gebrauche, als meinen Himmel, mein Paradieß,
Schilt, Heylbronn, als meiner Seelen Sonn, meines Lebens Baum,
vor dem Fenſter meines Hertzens ſtehend, und ſeine Fruͤcht hinein
langende. O wie ſeelig und uͤberſeelig waͤre ich, wann ich dich in
der Wahrheit und im H. Geiſt (meinen Geliebten) nennen koͤnnte
und

Der geiſtliche Fruͤhling.
und doͤrffte, O gieb, daß es bald in vollem Nachdruck geſchehe,
Amen.
Um einen gemeinſchafftlichen Umgang mit Chriſto.
ODu werther Heil. Geiſt, ſchaffe durch deine allerſuͤſſeſte Guͤtig-
keit und unerforſchliche Barmhertzigkeit, daß alle meine Gedan-
cken und Begierden nichts anders ſeyen, als eine ununterbrochene
Unterredung mit JEſu, daß er mir gar innig, geheim und durch vie-
len Umgang bekannt werde; Mache doch mein Gemuͤth alſo hell
und heiter, daß es ohne Unterlaß ſtrahle nach JEſu, in tieff ſehnen-
dem Verlangen nach deinem vollen GOttes Leben, und nach der
Saͤttigkeit des Bildes meines Heylands; Ach! fuͤhre mich doch hin-
ein zu JEſu, ab den Welt-Gaſſen, und ihrem Geraͤuſch und Un-
weſen, gieb mir rechtſchaffene Weißheit und Hertzens-Reinigkeit,
daß ich wuͤrcklich mit ihme reden koͤnne, als mit meinem gar nahen
Freund, ob deſſen freundlichſten Geſpraͤchen mein Licht alles Kummers
und Verdrießlichkeiten vergiſſet, daß mein Hertz rede, und JEſus
mir (antworte,) und ich aus ſeinen oͤffteren Antworten Geiſt und
Leben empfahe, und mein Wandel lauter, vergnuͤgt und froͤlich er-
ſcheine vor jedermann, Freund und Feinden. Amen.
Um die ſtaͤte Zurechtweiſung des ewigen Worts.
Suͤſſer Heyland, du haſt wohl ehmal zu den Patriarchen, Moſe
und denen Propheten geredt, du zeigeſt mir auch wohl dein
holdes Angeſicht im Evangelio, da ich dich im Glauben erkennen kan,
wie du geſtaltet ſeyeſt, ja ich kan dir da biß ins Hertz hinein ſchauen;
Aber das ſtillet und locket meinen Durſt nicht, nach dir, O Lebens-
Quell, ich will dich ſelbſt auch hoͤren, daß du (zu mir,) zu mir ins
beſonder ſageſt, durch einen lebendigen Eindruck und klaren Verſtand,
was GOttes guter, wohlgefaͤlliger und vollkommener Will ſeye an
mich, und das in jedweder Stund; Ach HErr JEſu! laſſe mich
nicht laͤnger entweder gantz und gar entbaͤhren, oder nur Stuͤckweiſe
genieſſen dieſe groſſe Seeligkeit und Gewißheit deiner Leitung im Licht
und Krafft. Amen.
Um die hohe Freundſchafft Chriſti.
GEtreuer Seeligmacher, du ſpeiſeſt ja die Deinen nicht ab mit lee-
ren Titlen und Namen, wie die Welt thut in ihrer argen Schmei-
B b b 3cheley!

Der geiſtliche Fruͤhling.
cheley! O wie ſehr luͤſtert meine Seele, (deine Freundin) zu ſeyn,
ich weiß aber nur noch nicht recht, was diß vor ein herrlich Vor-
recht und Privilegium ſeye, habe nur ſo ein dunckeles Bild davon,
und kan leicht gedencken, daß es was verſtaunlich, unvergleichlich
herrliches ſeyn muͤſſe, daß nemlich ein ſo hoch-begnadeter Menſch,
ſeye Fleiſch von deinem Fleiſch, Bein von deinen Beinen, an Leib,
Seel und Geiſt geheillget, und deiner goͤttlichen Natur theilhafftig
gemacht, und daß er eben darum von gleicher Speiß eſſe, und glei-
chen himmliſchen, goͤttlichen Tranck trincke, was es aber ſeye, weiß
ich zur Zeit noch nicht recht gruͤndlich; wohl mercke ich, daß es gar
was ſeeliges, und eine Geburt aus GOTT ſeyn muͤſſe, ſintemahl
der Freund der da heiliget, und die Freundin die geheiliget wird,
aus einem herkommen; O JEſu! mahne und treibe meinen traͤgen
Geiſt auf allerley Weiſe, daß er kein Viertel-Stund mehr verſaume,
das Kleinod deiner Freundſchafft und vertraulichſten Mitgenoßſchafft
an deiner Trangſal, an der Gedult und am Koͤnigreich zu ſuchen,
und ich es alsdann aus eigener Erfahrung wiſſe, was es mit ſich
bringe, deine Freundin zu ſeyn, Amen HErr JEſu. Ach ja! bald
Amen.
Um GOtt-gefaͤllige Heiligkeit.
ACh du liebreicher und holdſeeliger GOtt, was ſieheſt du doch
ſchoͤnes an einem Suͤnden-Wurm! es wird ja nur eine geliehene
und angehenckte Schoͤnheit ſeyn, die du, guter JEſu, mir geſchen-
cket, und mich ſuͤndigen Menſchen bey dem Vatter angenehm ge-
macht haſt, durch die Erloͤſung in deinem Blut, in Vergebung der
Suͤnden, und eben dadurch ſehr begierig gemacht, dir im Leiden und
Leben aͤhnlich zu werden, durch deine, durchs Evangelium der Gnad
eingegoſſene, und durch die Weißheit deines Geiſtes eingeſchaffene
Schoͤnheit und Gleichfoͤrmigkeit deines Sinnes; O wie muß doch
eine Seel beſchaffen ſeyn in heiligem Wandel, in unermuͤdeter Er-
toͤdtung der eigenen Erhoͤhung und Gefaͤlligkeit, in ſtaͤtem Ausgang
aus der Welt und aller der alten Natur anhaͤngigen Eitelkeit und
freudigem Eifer in guten Wercken; Wann du heiliger GOttes-
Sohn ſie deine (Schoͤne) ſolleſt ruͤhmen koͤnnen. Ach laſſe doch
nicht nach, ſeye immerdar im Werck mich alſo zu machen, und dein Bild
in mir zu verfertigen, auch durch das Zetter-Geſchrey und moͤrdliches
Affterre-

Der geiſtliche Fruͤhling.
Affterreden der Saͤu-Hirten um mich her, da es ſie verdreußt, in-
dem ſie deine Gunſt gegen mir mercken, daß du mich zu dir einladeſt,
und da ſchreyt einer hier, ſehet, der will zum Koͤnig, und hat die
Schuh nicht gebunden; der andere ſchreyet dort, der will zum Koͤ-
nig, und hat ſeinen Hut laſſen in Koth fallen! O JEſu! gib daß ich
doch alle Demuͤthigungen von innen und auſſen mir dahin gedeyen laſ-
ſe, daß ich von allen Befleckungen des Fleiſches und des Geiſtes rein
und frey, und von dir mit dem H. Geiſt und mit Feuer getaufft Eng-
liſch, ja Goͤttlich ſchoͤn vor deinen Augen erſcheinen moͤge, in erbar-
mender zerſchmeltzender Liebe gegen alle meine Haͤſſer und Laͤſterer,
daß mein Geiſt durchaus glatt und neu ſey aus deiner Freuden-ſeelig-
ſter Jugend-Quell, und gar keine Runtzlen des Neids oder einiger
Empfindlichkeit, nichts eingeſchrumpfftes von irrdiſchen Begierden,
kein Laubflecklein der Unſauberkeit mehr habe; waſche, bade, ſalbe
und bilde mich alſo lang, biß ich dein ausgemachtes Portrait und al-
lerdings ſchoͤn ſey in Heiligkeit. Amen.
Um neue Erweckung zum Ernſt.
ODu Waͤchter Jſraels! wie manchmahl ſincke ich in Traͤgheit,
und vergeſſe ſo bald, was ich dir etwann zu der und der Zeit
habe angelobet, wie bin ich doch ſo gar geneigt zum niederſitzen in ei-
telen Uberlegungen, wie vermeyne ich nicht offt Zeit uͤbrig zu haben
zum Lauff und Eindringen in dein Himmelreich: Erblicke ich ein we-
nig als von weitem die Seeligkeit derer mit dir vereinigten Seelen,
ſo vermeyne ich im Sprung dahin zu gelangen, werde aber ſo gleich
muͤd, und komme ſo gar von aller Geiſtes-Krafft und Brunſt abe,
daß ich nur nicht mehr an meinen ehmahligen ſo ſteiff-gemachten Vor-
ſatz gedencke, ſo vieles gibt mir die Eigen-Liebe noch zu ſchaffen, und
verruckt mir immer das Ziel. Ach du liebſtes Mutter-Hertz, wie ge-
nug und wie lang muſt du dich mit uns unghandſamen Kinderen ſchlep-
pen, und bleiben doch immer wieder zuruck, und wollen uns bey je-
dem ſchattichten Baum oder ſuͤſſen Quell oder Roͤsgen veſt ſetzen,
vergeſſen des Fortwandrens, und machen bald aus jedem Gaſt-Hofe
ein Bleib-Staͤtte, wo es uns wohl iſt in Leiblichen und Geiſtlichen
da ſind wir kaum, oder gar ungern wegzubringen, ohngeachtet wir
ſo vielmahl erfahren, wie deine Weißheit allen Anmuth von dieſem
und jenem Zuſtand ſo geſchwind wegnehmen kan; Ach! ſo gieb, daß
wir

Der geiſtliche Fruͤhling.
wir immerfort von unſerem Eigenwillen ausgehen, und nach deiner
lauteren Herrlichkeit uns ausſtrecken, und taͤglich wacker fortſchrei-
ten, nach dir, o du volles, Himmel-breites Gnaden-Meer; O Land
das von Milch und Honig fließt. Amen.
Um das ſtete Herbeyrucken unſers Hertzens zu JEſu.
ODu ſtarcker himmliſcher Magnet, wie noͤthig iſt uns dein unab-
laͤßiges Anziehen im Glauben, weilen unſere Gedancken ſo leicht
abſincken von dir, ſich abwaͤrts kehren, und ſich innwendig im Ge-
muͤth jetzt bey dieſer alten, vergangenen, erfreulichen oder betruͤbten
Geſchicht, dann bey jedem angehoͤrten Geſchwaͤtz aufhalten, folglich
im Lauff ſich aufhalten und ohnvermerckt gar weit von deiner heiligen
Gegenwart, ruhigem und ſeeligem Angedencken wegkommen, und
durch ſolche unſtaͤte Fluͤchtigkeit viel Gutes und Heiliges verabſau-
men; Ach JEſu! deine Freundlichkeit ruffe mir aller Orten und zu
allen Zeiten zu: (Komm her) aber daß es ſey ein allmaͤchtiges Krafft-
Wort, wie, da du zu Lazaro ſpracheſt: Komm heraus! daß zugleich
lebendige Kraͤffte des Heil. Geiſtes einflieſſen in mich, die mich gantz
hurtig lauffen machen zu dir auf den erſten Winck, und ich deine Lie-
bes-Stimm ſo bald kenne, damit du mir nicht vielmahls in einander
vergebens ruffen muͤſſeſt; Ach! was bringts vor theure Geſchenck dir
auf den erſten Winck folgen.
Bittere Klag der Seelen uͤber ihren eigenen und allgemeinen
traurigen Zuſtand.
ACh HErr! du GOtt aller Geiſter und alles Fleiſches, du ſieheſt
das entſetzliche Verderben auf deinem Erdboden, wie ſo gar al-
les an deinem ewigen Leben erſtorben, und das ehmalige Paradieß
der Fruchtbarkeit des H. Geiſtes in der erſten Kirch gantz uͤberall ver-
ſchwunden; Ach alles iſt in einem betruͤbten Winter des Unglaubens
und Ungehorſams verſchloſſen, und es dunckt ſie was ſchoͤnes und ſau-
beres zu ſeyn, als wie der weiſſe Schnee, daß bey nahe alles unter
dem Sinn des Drachen und Anti-Chriſt gefangen liget, alſo, daß
wann ſchon gantze Geſellſchafften beyſammen deinen Sohn mit Fuͤſ-
ſen tretten, und den Geiſt der Gnaden ſchmaͤhen, ſo wollen ſie ſich
dennoch weiß brennen, rein und unſchuldig ſeyn, wie der friſch
gefallene Schnee; fragen noch, was thun wir dann Boͤſes? iſts nicht
erlaubt?

Der geiſtliche Fruͤhling.
erlaubt? und vermeinen, der thue ihnen das groͤſte Unrecht, der ih-
nen was verweiſet. Ja wann ein (Fruͤhlings-Bluͤmlein) hervor
bluͤhet, ſo ſcheinets in vieler Augen was neues und nicht zu dulden,
ſo gar iſt ihnen der rauhe, geiſt- und lebloſe Winter angenehm, und
der anmuthige Sommer deines himmliſchen Reichs zuwider, und an
ſtatt daß ein allgemeine Betruͤbnuß und Kummer ſeyn ſollte uͤber ein
allgemeines Ubel der langen Nacht und Kaͤlte, ſo hat man noch ſein
Kurtzweil auf dieſem Schnee und Eiß, ſeine Freud an denen duncke-
len Finſternuͤſſen, indem ein jeder, der heimlich bey ſich ſelbſt froh
iſt, daß er nicht der ſchlimmſte ſey, und folglich durch die allenthal-
ben eingeriſſene Achtloſigkeit der Erneuerung im Geiſt des Gemuͤths
mehr Lufft und Freyheit in todtnen Wercken hat, und von der Son-
ne der Liebe, brennende, Hertz-durchpfeilende Zeugnuſſen des H. Gei-
ſtes, durch die getreue Arbeiter in ihrer finſteren Nacht-Freude und
fleiſchlichen Ruhe nicht geſtoͤret werde; Ach GOTT vom Himmel!
ſiehe darein, und laß die Sonne deiner Barmhertzigkeit, die Wun-
den des Geſalbeten heiß und helle ſcheinen, damit doch die hohe Eiß-
Berge deines Heyls-Vergeſſenheit dermahleneins ſchmeltzen, nach dei-
ner Verheiſſung, und die Koͤnigreiche der Erden, dir o GOTT,
Frucht tragen.
Aber was klag ich uͤber andere, bin ich doch nicht die wenigſte Ur-
ſach, daß es an meinem Ort, unter meinen allernaͤchſten ſo ſchlecht
ausſiehet, indeme mehr meine eigene Ruh, Vergnuͤgen und Seelig-
keit ſuche, als deine Herrlichkeit, die Offenbahrung deines Heyls in
vielen. Meines Naͤchſten Mangel und Untergang ruͤhret mein Hertz
nur obenhin, und bitte ich fuͤr ſeine Bekehrung mehr aus Pflicht,
und zum Schein, als daß ich aus einem innerlichen Trieb deines Ho-
henprieſterlichen Geiſtes, recht ernſtlich und anhaltend ringe und
kaͤmpffe, daß dem allgemeinen Verderben geſteuret werde, und mei-
nes Naͤchſten Seele GOtt recht empfinde. Ach HErr JEſu! wie
wenige, wenige haſt du noch unter deinen Schuleren, welche gleich
als wie Brenn-Spiegel alle deine goͤttliche Liebes-Strahlen fleißig
ſammlen und auffaſſen, um das Eiß-kalte Hertz des armen Naͤchſten
einzuſchmeltzen, und ſelbiges von der herben Nacht-Froſt zu be-
freyen.
Ach du gedultiges Lamm GOttes! du ſanfft-liebliche Seelen-Son-
ne, ich werde ſo leicht verdrießlich uͤber andere, wann ſie meine Re-
C c cde

Der geiſtliche Fruͤhling.
de nicht als ein Mayen-Thau und Fruͤhlings-Sonne auf- und einneh-
men; und flugs dadurch geaͤndert werden, auch alles abgerathene
Boͤſe eilends fahren laſſen, und ach! wie verhalte ich mich gegen
dir, gecreutzigter HErr JEſu Chriſte, da die Naͤgelmahl und ge-
oͤffnete Seiten, als Brenn-Spiegel, ſo die feurigſte Strahlen aus
dem ewigen Liebweſen zuſammen faſſen, mich unzehliche mahl alſo
heiß angeſchienen, daß es ein Wander iſt meines allertieffſten Suͤn-
den-Falls, daß noch ſo viel Schnee und Eiß des liebloſen winteri-
gen Weſens gegen dir und dem Naͤchſten in mir zu finden, und
daß deine heilige Tugenden in mir noch nicht recht haben koͤnnen durch-
brechen, noch biß dahin zum Vorſchein kommen; Ach du theurer
Heyland! wo noch etwas iſt, ſo machen es die Reiffen meines Selbſt-
Beſchauens welck, daß du einmahl auch nicht von mir ſagen kanſt:
Siehe, (der Winter iſt vergangen.) Ach! daß es doch bald ge-
ſchehe, ſuͤſſer JEſu.
Dann eben darum fallen noch ſo viele ſtarcke Tropffen von Platz-
Regen auf mich, nun und dann eine Anklag und Beaͤngſtigung,
ſintemahl deine Weißheit, Guͤte, Gerechtigkeit den Winter und
den Platz-Regen, die Abweichung von deinem allerheiligſten Liebes-
Gebott, und die Zuͤchtigung und Bangigkeit zuſammen gefuͤget hat
unzertrennlich, alſo, daß mir kein liebloß, unerbaulich Wort ent-
fahren kan, daß nicht die Rechenſchafft alſobald vor der Thuͤr ſey,
und einige ſchwehre Tropfen des Mißfallens meines GOttes auf mich
fallen. O du mein guter JESU, zu dem ich eintzig alle meine Zu-
flucht habe, dann ich weis ſonſt nirgend hin, weilen du all mein
Huͤlff und Troſt biſt in allem was ich auf Erden und im Himmel ha-
ben muß; Ach nimm doch allen Winter, ja Uberbleibſel des Suͤn-
den-Winters von mir weg, ſo wird kein zornig Sturm-Gewitter
mehr uͤber dein erkauffte Seele gehen, ſondern der Thau deiner Gna-
den und der Segen-reiche Regen deines Bluts wird mich erfriſchen,
und des Paradieſes Glantz wird ob mir leuchten ewiglich Amen.
Es freuet dich alſo wohl du freundlicher HErr, wann deine Kinder
dem Himmel nicht mehr Anlaß geben den Regen auf ſie fallen zu laſ-
ſen, daß du es deiner Braut anruͤhmeſt, Halleluja.
Um

Der geiſtliche Fruͤhling.
Um den Safft und Waͤrme des H. Geiſtes, zur geiſtlichen
Bluͤhte.
HJmmliſcher Vatter, du wuͤrckeſt allezeit, und dein Sohn wuͤr-
cket auch; Mache doch alle Woͤrter deines Gnaden-Worts, reg
und lebendig in mir, als den unvergaͤnglichen Saamen ewiger Guͤ-
ter und Freuden in deinem Reich, hilff meinen ſchwachen Begierden
auf, weil ſie ohne das ſtarcke, allmaͤchtige Regen und Treiben dei-
nes lebendigmachenden Geiſtes, keine ſchoͤne Blum deiner heiligen
Eigenſchafften aus ſich ſelbſt ausgebaͤhren koͤnnen, zum ewigen Ge-
ruch und Glantz vor deinem Angeſicht; Ach mein GOtt! ich moͤch-
te ſo gern ein buntes Blumen-Feld von wahren weſentlichen Tugen-
den meines JEſus ſeyn, und vermag dennoch nicht ein wohlriechend
untadelich Veyeli hervorzubringen, das doch irrdiſch iſt; Ach wie
vermoͤchte ich dann himmliſche Kraͤfften, Schoͤnheiten und Geruͤche
in meinem harten erſtorbenen Geiſt zu formieren; bilde du ſelbſt dein
ſchoͤnſtes Weſen in mir, und hilff deinen eigenen Bluͤmlein durch
alle Band und Hindernuß hindurch, biß ſie in mir aufgeſtiegen ſind
zur unbefleckten vollendeten Schoͤnheit vor dir; Ach JEſu! die uns
auf allen Seiten druckende, vom Fluch durchdrungene, angeſteckte
Suͤnden-Lufft iſt allzu dick und ſchwehr, daß wohl eher die ſchwache
Staͤngel des anhaltenden Gebetts brechen muͤßte, ehe wir deine
reine balſamiſche Liebes-Geſtalt erreichten, wo nicht ein gewaltiger
Ausguß und Tauff deines H. Geiſtes unſer innerſtes belebet, mit
ſanffter Liebes-Hitz durchdringet, und zur erwuͤnſchten Unſtraͤflichkeit
im Glauben forthilfft. Ach daß es noch bey Leibes-Leben, (auf Er-
den) geſchehe, ehe wir abgerupfet ſind, und deines Gnaden-Reichs
nicht mehr genieſſen koͤnnen: Amen.
Um das freudenreiche Aufſchwingen in GOttes Lob und
Preiſe.
O JEſu! der du wohneſt in der Stille Zion, unter denen Lob-
und Danck-Liederen deines triumphierenden Jſraels, was man
von dir ſchreibet, ſinget und ſaget, mag nicht den geringſten Strahl
erreichen von deiner Herrlichkeit: Alle Ehre, die wir arme Aſchen-
proͤdel deiner Hohen Majeſtaͤt anthun koͤnnen, iſt, wann wir dich
C c c 2erkennen,

Der geiſtliche Fruͤhling.
erkennen, wer du biſt, hoͤher koͤnnen wir dich nicht ehren und ruͤh-
men: gibe uns aber nur ein Troͤpflein der Glaubens-Freud, daß un-
ſere Armuth deinen Reichthum, unſere Schwachheit deine Staͤrcke,
unſere Gebrechlichkeit deine Weißheit lobe, und unſere Unwuͤrdig-
keit deine Barmhertzigkeit erhoͤhe. Abba lieber Vatter! daß wir
jauchzen in den Erſtlingen deiner Gnaden, welche unausſprechlich iſt.
Ach! daß wir deine groſſe Guͤte alſo lang anſchauen und bey uns uͤber-
legen moͤchten, biß unſer Hertz im Glauben reich und ſatt, in Hoff-
nung froͤlich, und in Liebe vergnuͤgt, in ein ſtarckes Hallelujah aus-
bricht, im thoͤnenden Jubelſchall. Amen.
Um die gemeinſame Offenbahrung JEſu in ſtilleſter Abge-
ſchiedenheit.
ACh JEſu! du holde Liebe GOttes im ſanfften Aufwallen der ſee-
ligen Ewigkeit! Du ſieheſt, wie meine laͤchzende Seel der aus-
ſaugenden und verzehrenden Unruh heimgefallen, und je naͤher ſie dei-
nem Kleinod kommt, wie ſchmaͤler wird auch dein Weg und genauer
deine Zucht, alſo daß mich das Abſingen eines geiſtlichen Lobgeſangs
nicht mehr wie vorhin, in ſo empfindliche Freud ſetzen kan, darum
ſehnet mein gepreßtes Hertz nach deiner Offenbahrung, und geheim
vertraulichen Gegenwart, die du gleichwohl ſo gewiß verſprochen
haſt; Allhier muß deine Allmacht ein groß Wunder an mir thun,
in dieſer letzten Zeit, und alle die mir allenthalben unverſchamt nach-
lauffende Creaturen, und meine Jmagination beunruhigende Bilder
verſencken ins Meer der Vergeſſenheit, und ſie mit deinem Blut
auswiſchen, dann es ſind boͤſe Egyptier, o mein GOtt! die mich
hinderen, dir mein Hertz ohne verrucken darzu halten, daß du dein
Geſaͤtz darein ſchreiben, und deine Liebe recht ausgieſſen koͤnneſt;
Ach du holder Braͤutigam! deine Turteltaub iſt nicht am rechten
Ort, ſo lange ſie nicht bey dir, ihrem Liebſten, alleine ſeyn kan, aus
deiner unbetruͤbten Gnaden-Quell trincken, und deine Liebe unver-
miſch koſten. Du haſt ja ihre Stimm ſchon lange gehoͤrt. Erbar-
me dich! Amen. Hoſianna, ja komme bald HErr JEſu, Amen,
und rede freundliche und troͤſtliche Wort zu deinen Einſamen, die
dich ſchon lang um deine Erſcheinung im Geiſt erſucht haben.
Um

Der geiſtliche Fruͤhling.
Um Fruͤchte des Lichts, welche voͤllig ſeyen vor
GOTT.
ODu vollkommener GOtt des Lebens und der Herrlichkeit? ver-
ſchaffe, daß doch ich, und alle, welche du in den Garten dei-
ner heiligen allgemeinen Chriſtlichen Kirchen verſetzet, und von der
Welt abgeſoͤndert haſt, nicht mehr wurmaͤßige, unreiffe, herbe Fruͤch-
te bringen; Ach ich kan nicht ohne heilige Schauer und Scham an
deine Erſcheinung gedencken, und wie alle meine Werck, die von deiner
Gnad zwar gewuͤrcket, aber von meinen unreinen Jngredienzien an
Farb und Geſchmack verderbet worden, ſollen vor allen Himmels-
Fuͤrſten offenbahr werden, und wohl gepruͤfft. O JEſu! hilff mir
gegen alle momentliche Reitzungen der Natur, noch nicht voͤllig er-
todtete boͤſe Neigungen, die alles in deinem Mund vergallen und
verbitteren, dann wann du davon kuͤſteſt, du es ſogleich ausſpeyen
muſt, weil es deiner Natur zuwider; Ach! daß doch alle meine Ge-
dancken, Wort und Werck mit lauter heiliger Liebe GOttes und
des Naͤchſten, aus deinen Gnaden-Strahlen durchzuͤckert ſeyen, und
dir in deiner Kaͤhle wie Honig zerflieſſen! Ach barmhertziger GOtt!
ſey doch ſo gut gegen mir deine himmliſche Wuͤrtze, dann es iſt nicht ſo
wohl um mich, als um meinen HErren JEſum zu thun, daß er vor ſein
unendliches und unausſprechliches Leiden erquickt werde; Ach! daß ich
ihm alle Tag ein Platten voll Himmel-ſuͤſſer Fruͤchten koͤnnte auf-
tragen und du Vatter alſo Ehre und Freud an mir habeſt, und ich JE-
ſu Juͤnger ſey: Gib mir mein GOtt! daß ich bey jedem Anlaß nur dar-
auf bedacht ſeye und ſpintiſire, wie dieſes und jenes ein edle Frucht vor
JEſu abgeben koͤnnte, daß ich zu dem End allezeit duͤrſte nach denen
Wuͤrckungen des Heil. Geiſtes, und ſie unverſaumt in mich einzie-
he, durch fleißige Ubung des Glaubens in deinen Verheiſſungen, da-
mit auch von denen Fruͤchten deß alles verewigenden Heil. Geiſtes
an mir einige, ja viele aufbehalten werden auf die Hochzeit des Lamms,
und allda dem Braͤutigam und der Braut aufgetiſchet werden. Ach
giebe o HErr! daß wir diß bedencken, was eigentlich zukuͤnfftig iſt;
Ach wie wird doch aller Hader und Fleiſches-Luſt aufhoͤren! und ein
jeder wuͤrde wollen der demuͤthigſte ſeyn von Hertzen, und ſich die
groͤſte Freud machen am meiſten von anderen zu leiden, nur damit
C c c 3JEſus

Der geiſtliche Fruͤhling.
JEſus mit jubilierender Freud ſagen koͤnne zu ſeiner Braut: Der
Feigenbaum hat ſeine fruͤhzeitige Feigen gewuͤrtzet, Halleluja.
O ihr ſuͤſſe Gnaden-Guͤſſe!
Geiſtes-Stroͤhme, ſanffte Fluͤſſe
Schießt auf meinen Garten zu,
Jch bedarff wohl Liebes-Regen,
Soll mein ſchmachtend Hertze Segen
Und der Wille finden Ruh!
Lebens-Sonne blick nur weiter!
Mach die kleine Welt recht heiter!
Laß auch nicht ein Woͤlcklein ein!
Laß mich unverruͤckt genieſſen,
Was der Geiſt mir will eingieſſen,
Biß ich mag verwandlet ſeyn.

Die

Die unter der
Kelter des Zorns GOTTES
liegende/ und ſehr zerquetſchgte/ doch
Hertz-erfreuliche
Wein-Trauben.
Das iſt:
Der in dem Garten Gethſemane aͤngſtlich-
traurende, zagende und Blut-ſchwitzende
JESNS.

Vorbericht,
An den
Aufrichtig-geſinnten/ und Wahrheit-lie-
benden Leſer.
Urſachen,
warum
der Urhe-
ber der
Stadt N.
ſeine Dien-
ſte im ge-
ringſten
Dienſt oh-
ne Beſol-
dung an-
getragen
habe.DJe Verhandlung gegenwaͤrtiger hoͤchſt-wichtiger Ma-
teri, welche das Verlangen einiger Perſonen zu
vergnuͤgen, den 6. Mertzen A. 1721. zu N. gehalten
worden, ſo vieler Ausſag nach, ſonderlich die Ur-
ſach geweſen ſeyn, warum nicht dorthin beruffen worden; we-
gen einer damahligen ungewohnten Erklaͤrung, deß in vorge-
ſchriebenem Text vorkommenden Spruchs: Der Geiſt iſt
willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach; welche aber aus
erheblichen Urſachen hier in Verhandlung derſelben ausgelaſ-
ſen, und in den Anhang verſtellet worden, in welchem der
Leſer ſo wohl die Urſachen der neu-ſcheinenden Erklaͤrung, als
der in Anſehung derſelben vorkommenden Veraͤnderung fin-
den wird.
Nun kan ich nicht in Abred ſeyn, daß, ſo abgeneigt ich biß
dahin geweſen in dieſer vollreichen Stadt zu arbeiten, ſo groß
ware dazumahl das Sehnen, den Talent, welchen GOtt ge-
ſchencket, alldorten anzulegen; Und weilen es lauter um Chri-
ſti Reich zu thun ware, wollte ich mit Luſt und Freuden ei-
nem anderen die erſte Stell, ſammt allem von derſelben her-
ruͤhrendem Einkommen, und Ehre gelaſſen haben, wo ich
nur die geringſte und niedrigſte haͤtte bekleiden koͤnnen; wie
dann nur fuͤr dieſe letzte meinen Dienſt angetragen; aber es ward
mir auch dieſes abgeſchlagen.
Ja eben daraus nahmen einige Gelegenheit, ein ungegruͤn-
detes

Vorbericht, an den Leſer.
detes Urtheil zu faͤllen, als ſtecke etwas ſonderbahres darhin-
ter, warum ſonſt, nachdem ich bereits 18. Jahr einer Ge-
meind vorgeſtanden, ich erſt jetzund der Unterſte ſeyn wollte;
und zwar, welches ihren Argwohn vermehrete, ohne einige
Beſoldung; Dieſem nach bin ich ſchuldig, zu gemeiner Er-
bauung, ſolchen guten Leuten ihren daruͤber gefaßten Arg-
wohn beſt-moͤglich zu benehmen.
§. 2. 1. GOtt hat mir meine Suͤnden vergeben, und ſie auf ſei-Die erſte
iſt die dem
Urheber
ſo reichlich
geſchenckte
Liebe
GOttes:
nen eingebohrnen Sohn geleget, der in eigener hoher Perſon davor
gebuͤſſet, und mich erloͤſet vom Zorn, Wuth und Quaal aller Teuf-
len, und deren ewigen Plagen; deſſen er mich gnaͤdiglich verſiche-
ret, durch das warhafftige Zeugnuß des H. Geiſtes, welches ich in
mir fuͤhle in taͤglichem Wohlthun, Reinigung, Heiligung und Be-
friedigung, auch ſtetem Trieb; je laͤnger je mehr mit Gedancken und
Begierden das Eitele zu verlaſſen, und alle Freud und Wonne, in
dem ewigen GOtt, und ſeinem allervergnuͤglichſten Willen zu haben.
Welche immerwaͤhrende Wuͤrckungen des Liebe-vollen getreuen H.
Geiſtes mir lebendige Hoffnung machen, das unverwelckliche, un-
befleckte Erb GOttes im Himmel nach meinem Abſcheid aus dieſer
Welt zu beſitzen, allda ich weiß, daß mir GOtt um JEſu Chriſti
willen, aus lauter unverdienter Gunſt, ſo viel tauſend Jahr, un-
endlich Gutes thun wird, als Tropffen Waſſers im Aaren-Fluß,
ſeyt das N. ſtehet, vorbey gerunnen ſeynd, und das in unausſprech-
lichem Freuden-Schall, Glantz, Herrlichkeit und ewigem Vollauf.
So iſt mir hiemit keines wegs zu verargen, daß ich dieſes meines
ſo groſſen Gutthaͤters Ruhm und Evangelium ohne Menſchen-Lohn
habe verkuͤndigen wollen, indem ich mich der ewigen Liebe ſo unzeh-
lich verpflichtet befinde, daß ich mich weit zum Voraus bezahlt erkenne,
wann ich ſchon noch hundert Jahr auf der Welt arbeiten und leiden
ſollte; erwehre ſich ein anderer dieſer Goͤttlichen Liebes-Glut, wann
ſie zu ihm nahet, daß er nicht davon erwaͤrmet und entzuͤndet wer-
de, wann er kan; einmahlen ich bin zu ſchwach dazu; Und ſeelig!
wer wie ein Salamander in dieſer Flammen wohnen koͤnnte! De-
me iſt immer er thue und leide nichts fuͤr ſeinen GOtt; Ja alles was
ein ſolcher zu tragen auf ſich nimmt, das ſiehet er nicht anders an
als friſche Gnaden, mit denen ihne ſein GOtt immer aufs neue be-
D d dehret,

Vorbericht,
ehret, ſo daß er gar zerrinnet in Empfindung ſeiner aͤuſſerſten Ar-
muth und Unvermoͤgens, ſich auch nur ein wenig anzuſtellen, als ob
er auch ein wenig erkanntlich ſeyn wollte; Aber es iſt doch alles nichts
gegen einem ſo groſſen GOtt, Er bleibt wohl zeitlich und ewig der
reiche Geber, und wir die arme Nehmere.
Zu deme, ſo ſchwebet mir Chriſti Majeſtaͤt vor den Augen meines
Glaubens, und wann einem anderen ſollte gezeigt werden was ich
ſehe, ich glaube er wuͤrde nicht ſo kaltſinnig ſeyn koͤnnen wie ich noch
leyder bin. Wann JEſus erſcheinen wird in den Wolcken des
Himmels, mit groſſer Krafft und Herrlichkeit, da wird ſich wohl
keine Seel verwunderen, warum einige von denen, die ihn etwas
wenigs gekennet haben, ihm in ſeiner Kirch ohne irrdiſchen Sold ha-
ben dienen wollen; Jſt doch kaum ein ſterblicher Koͤnig, der nicht ei-
nige Volontaires oder Freywillige in ſeiner Armee habe, welche auf
eigenem Koſten dem Laͤger folgen, und auf den Feind angehen;
Sollte dann JEſus, welcher ein HErr iſt uͤber alles, nicht gleich-
falls gantz willige Trouppen haben am Tag ſeines Heer-Zugs in H.
Schmuck. Pſal 110, 3.
Gewiß, alles was ein von GOtt geliebter und ſo theur ranzionier-
ter Menſch fuͤr ſeinen GOtt thut, kommt ihm alles gar zu gering
und ſchlecht vor; Er ſiehet ſchon vorher aller Menſchen Werck und
Gaben vor ſeiner Majeſtaͤt wie der Schnee vor der Sonnen zer-
ſchmeltzen. Jſt hiemit diß mein Verhalten nicht ein mahl waͤhrt,
daß man die geringſte Aufmerckung daruͤber mache.
Die zwey-
te iſt her-
genom-
men aus
dem Zweck
den er ge-
ſuchet,§. 3. 2. Niemand kan ihm etwas nehmen, es ſeye ihm dann von
oben herab gegeben. GOtt hatte in vieler Einwohneren Hertzen ei-
ne Begierde erwecket, mich weiters zu hoͤren; Jn mir hingegen hat
Er einen brennenden Liebes-Trieb und innige Hertzens-Neigung ge-
wuͤrcket, mich gantz fuͤr ihr Heil zu verzehren, und alles darbey mit
Freuden zu erdulden, damit ſie nur die Seeligkeit und ewige Herr-
lichkeit ererben. Wie haͤtte ich nun naͤher zu meinem Zweck kommen
koͤnnen, ſie zur ſeeligen Nachfolg Chriſti und einem Evangeliſchen
Leben zu reitzen? als mit großmuͤthiger Verſchmaͤhung alles deſſen,
was die arme Seelen unter der Obrigkeit der Finſternuß gefangen
haͤlt, wo ſie ſich nicht immer aufs neu von allen denen Banden loß reiſ-
ſen, und in der Tuͤchtigkeit zum Himmliſchen Adlers-Flug bewah-
ren laſſen; Alſo daß dieſes ja wohl mehr, unter der Mitwuͤrckung
des

an den Leſer.
des H. Geiſtes, zu vieler Anfuͤhrung zu einem Himmliſchen Wandel
beygetragen haͤtte, als wann ich in zehen Jahren dreyßig tauſend Pfund
vorgeſpahrt, und nach dem hoͤchſten Rang geſehnet haͤtte; Nachdem
die Abſicht iſt, nachdeme braucht man auch Mittel.
§. 4. 3. Damit aber niemand von mir halte, als waͤre ich gantzDie dritte
gibt zu er-
kennen,
daß unin-
tereßiert
er geſchie-
nen ſo
groſſen
Nutzen
habe er da-
bey geſu-
chet.
unintereßirt, ſo will ich zeigen, daß meinen eigenen Nutzen noch mehr
als viele andere geſucht habe.
Dann 1. halte ichs vor einen unvergleichlichen Nutzen, von Suͤnden
gereiniget zu werden; und ich finde auf Erden nichts erwuͤnſchters.
Hierzu nun dienet der ſtete Umgang mit GOtt ungemein viel;
Und zu dieſem haͤtte mich nicht nur die Heyls-Begierd ſo vieler From-
men in dieſer Stadt unablaͤßig angetrieben; Sondern die Liebe Chri-
ſti zu ſo mancher theuren Seele, (ſie ſeye mir bekandt oder unbe-
kandt,) haͤtte eben um ihres Heyls willen ihnen zum beſten, meinen
Verſtand mit ſeinen himmliſchen Gnaden-Einfluͤſſen taͤglich erleuch-
tet, geheiliget, beſeeliget, und folglich wuͤrde ſich die Lebens-Quell,
um der edlen Pflantzen willen, welche GOtt alldorten hat, ſtets er-
goſſen haben: Dann gleichwie wann viel lauteres Waſſer durch ei-
nen Tuͤnckel laufft, wird er davon nur reiner, da er ſonſt vermode-
ret: Eben alſo gehet es auch im geiſtlichen zu, wer andere waͤſſeret,
wird dardurch ſelbſt getraͤncket und geſaͤuberet; Und wo es alſo zu-
gehet mit Gebett und Fuͤrbitt, da gebeut der HErr dem Seegen
und Leben in Ewigkeit.
Jſt dann das nicht ein herrlich Einkommen? nicht nur Fronfa-
ſten, ſondern alle Tag, Brod des Lebens, verborgen Manna, reif-
fe Fruͤchten des H. Geiſtes an Chriſti Tiſch eſſen, und vom himm-
liſchen Freuden-Wein trincken, und den Seegen derjenigen immer-
dar im inwendigen fuͤhlen, an denen GOtt einen braucht zum Werck-
zeug ſeiner Gnaden? ich moͤchte im Pfrund-Rodul die Blaͤtter um-
werffen ſo lang ich wollte, ſo wuͤrde ich keine ſo fuͤrtrefliche und fette
Penſion finden, ſonſten wollte ich ſchon laͤngſten gantz flehentlich da-
rum angehalten haben; Kein Plaiſir, kein Kayſer-Cron und Schaͤtz
in Aſien ſeynd damit zu vergleichen; Es iſt nicht auszuſprechen,
was nur die Hoffnung der kuͤnfftigen Zuſammenkunfft im himmli-
ſchen Jeruſalem fuͤr ein unglaͤubliches Frolocken im Geiſt erwecke.
Zwar es iſt nicht zu laͤugnen, daß Satan, der uns ſpinnen-gram,
dieſe herrliche Freud wohl weißt zu maͤßigen, ja offt gantz zu verde-
D d d 2cken

Vorbericht,
cken und zu verfinſteren, durch heiſſe Anfechtungen von innen und
auſſen, durch Anreitzung ſeines Anhangs, allein die Frucht in Chri-
ſti Weinberg verſuͤſſet alles; dann was achtet ein Gaͤrtner Sturm,
Wind, Hitz und Regen? wann nur alles ſchoͤn bluͤhet, und voll
ſtehet; Unfruchtbarkeit iſt ihm das allerempfindlichſte, dabey ihn auch
ſtill Wetter und Sonnenſchein nur betruͤbet.
Der Ein-
wurff,
daß er
ſchon eine
Gemeind
habe an
welcher er
arbeiten
koͤnne,
wird be-
antwor-
tet.§. 5. Einwurff. Gedencket jemand: Man habe ja eine Gemein-
de, an deren man arbeiten koͤnne?
Antwort. Es iſt wahr; aber weißt man dann nicht, daß es un-
geſchlacht Erdreich gibt, da auf keine Weiß etwas vorzubringen?
Jch komme mir in dieſem Fall offt vor wie jener Lehr-Juͤnger, wel-
chem ſein Anfuͤhrer ein H. Alt-Vatter befohlen, einen in Sand ge-
ſteckten duͤrren Stecken taͤglich zwey mahl zu begieſſen; der Juͤnger
vermeynte, es wuͤrde ſich ein Wunder ereignen, wie mit dem Stab
Aarons; allein er ſahe zuletzt wohl, daß ſein Gehorſam dadurch
muͤßte bewaͤhret werden; welches ich bißher ſchon lange Jahre ge-
than; Hiemit bin ich nun ja nicht zu verdencken, wann auch an an-
deren Orten probiere, ob etwas hervor ſchieſſen wolle; alldieweilen
die Jahr ſammt den Lebens-Kraͤfften dahin flieſſen, und es fuͤr einen
gewiſſenhafften, und um das Reich JEſu, und Vergroͤſſerung deſ-
ſelben eiferenden und bekuͤmmerten Prediger eine gar betruͤbte Sach
iſt, zu ſterben, ohne daß man das geringſte fuͤr GOtt und ſein Reich
ausgerichtet; Unfruchtbarkeit iſt was mich kraͤncket, und mein Geiſt
niederdrucket, daß ich wohl erſticken moͤchte.
Jch ſage ſolches nicht, als ob niemand aus meiner Gemeind waͤ-
re bekehrt worden; vielmehr bin ich ewig ſchuldig Chriſti Gnad zu
preiſen, indeme bald Anfangs ziemlich viel, ſonderlich Fremde, zu
einem beſſeren Leben ſeynd erwecket worden; diejenigen aber, welche
ſich gegen alle Uberzeugungen der Wahrheit in Poſtur geſetzt, die
ſeynd aus gerechtem Gericht verhaͤrtet, ſo daß, wann ihnen ſchon
noch hundert Jahr geprediget wuͤrde, ſo blieben ſie immer die
Alten.
Nun aus Erbarmen und Mitleiden gegen dieſe arme und elende
Seelen, damit ich ihnen ihre Verſtockung, und folglich ihre Ver-
dammnuß nicht vergroͤſſere durch meine immerwaͤhrende Predigt,
darinn ich ihnen Fluch und Seegen, GOttes Gnad und Ungnad,
ſo gut ich kan vorſtelle, habe ich aus Liebe gegen ſie, um ihnen vor
groͤſſerem

an den Leſer.
groͤſſerem Unheil zu ſeyn, von ihnen weg zu gehen getrachtet, und es
anderſtwo zu verſuchen; und zwar nach der Vorſchrifft des Evangelii.
Dann lehret uns das Evangelium nicht? daß nachdem die zum
Abendmahl, und die in den Weinberg zum zweyten mahl beruffene,
den erſten Beruff ausgeſchlagen, ja ſich demſelben hartnaͤckig wider-
ſetzet, die Gnad ſich alſobald von ihnen abgezogen, und bey ande-
ren angemeldet, die ſehr frohe daruͤber worden; Dannenhero ſchuͤt-
telten die Apoſtel den Staub ſo bald ab uͤber die Widerſpengſtigen.
Zu deme, ſo mag offt durch eine Predigt mehr Eingang und See-
gen erhalten werden bey Fremden, als ſiebenzig bey denen, ſo der-
ſelben immer gewohnt; JEſus ſelbſt ſchaffete bey den Samariteren
in zwey Tagen mehr Frucht, als ſo lange Zeit zu Capernaum, und
bey drey und zwantzig Jahren in Nazareth; welche Frucht ihme zu
einem Labtrunck dienete, die ſtete Widerſetzlichkeit ſeines eigenen Volcks
zu erdulden; Jonas richtete in einer Predigt zu Ninive mehr aus, als
die geiſtreichſte, begabteſte und eifferigſte Propheten zu Jeruſalem.
§. 6. Vermelde dieſes wohl nicht, als wann ich mich tuͤchtig oderDeß Ur-
hebers
kurtz ge-
faßte Le-
bens Be-
ſchrei-
bung.
wuͤrdig achtete, daß GOtt an einem eintzigen Menſchen etwas Guts
durch mich wuͤrcken ſollte; vielmehr, wann ich meine Lebens-Be-
ſchreibung in wenig Worten verfaſſen thaͤte, ſo wuͤrde ſie alſo lauten:
Jch ſtrauchle, und JEſus mein Gleits-Mann haͤlt mich bey der
Hand; ich falle, und Er richtet mich auf; ich verirre und verliere
mich, und mein getreuer Hirt ſuchet, und bringet mich wieder; ich
verletze mich, und Er mein Artzt heilet mich; ich werde in die Flucht
geſchlagen, und Er mein Koͤnig ſtreitet fuͤr mich; ich betriege mich,
und Er mein Lehrer unterweiſet mich; ich beflecke mich, und Er mein
Hoherprieſter waͤſchet mich in ſeinem Heyls-Brunnen; habe ich viel
geſuͤndiget, ſo iſt auch viel von Chriſti Goͤttlichem Blut in mich hin-
ein gedrungen durch Seinen in mir gewuͤrckten ſtarck anziehenden
Glauben; ich verderbe alles, und Er mein Seeligmacher macht al-
les wieder gut, fuͤhret mich zu GOtt, und ſchencket mir aus lauter
Guͤte eine Begierd alles Guten, und einen Haß gegen allem Boͤ-
ſen; ja Er zeigt an mir, als dem groͤſſeſten Suͤnder, alle Langmuͤ-
thigkeit anderen zum Exempel, daß ſie auch nach JEſu duͤrſten, und
durch den Glauben an Jhn ewiges Leben haben.
Jſt alſo bey mir wohl keine Tuͤchtigkeit, ſondern es brennet nur
ſonſten ſo zu Zeiten mein Gemuͤth, JEſum in einer groſſen Gemeind
zu loben, und nicht mein gantzes Leben in einer faſt gantz laͤren Kir-
D d d 3chen,

Vorbericht,
chen, unter eitel ſchlaffenden zuzubringen; weil ſie zum theil drey biß
vier Stund weit herkommen, ihr ſuͤndlich Elend nicht empfinden,
und folgends keinen Geſchmack haben in dem ſuͤſſen Evangelio, ſo
erſchleicht ſie der Schlaf gar leichtlich, ſo bald ſie ſtille ſitzen.
Wunſch.§. 7. Ach, wann kommts doch ein mahl darzu, daß ich meine Luſt
buͤſſen und JEſum genug ruͤhmen koͤnne, unter einer groſſen Schaar
heylsbegieriger Zuhoͤrer! Die Liebe und Treu Chriſti gehet mir offt
ſo ſehr zu Hertzen, daß ich wuͤnſche eine Stimme zu haben, von ei-
nem hohen Berg uͤber die gantze Welt zu ruffen: Bettet an JE-
ſum den Heiligen und Wahrhafftigen, es freue ſich der weite
Erdboden, deſſen der zum Heyl der Suͤnderen kommen iſt;
Berg und Thaͤler, das Meer und alle Jnſuln erſchallen von froͤ-
lichem Singen der Begnadeten; Es beugen ſich alle Voͤlcker
vor GOtt, der ſeinen Sohn zu uns geſendet hat: alle Staͤdt
und Doͤrffer, alle Schloͤſſer und Haͤuſer werden voll von JE-
ſu Herrlichkeit, Guͤte und Wahrheit: Halleluja.
O ja unſer GOtt allein iſt wehrt, daß man ſein gedencke allezeit,
und bey allen.
Einla-
dung.§. 8. Derowegen ſo komm mein geliebter Leſer! wir wollen jetzund den
Pfarrer zu N. ſitzen laſſen, GOtt handle ferners mit ihm, wie es
Jhm wohlgefaͤllt; Komm! ich will dich jetzt ins gelobte Land an den
Oelberg fuͤhren! da ſollt du etwas ſehen und hoͤren, das von An-
begin der Welt nicht geſchehen iſt, noch auch jemahlen geſchehen
wird zu ewigen Zeiten: JEſum unter denen donnerenden Urtheilen
GOttes, den Koͤnig und Schoͤpffer der Englen von einem Engel
Troſt empfangen; das unerſchoͤpflich Freuden-Meer mit toͤdtlicher
Hoͤllen-Angſt zerquaͤlet! Komm! wir wollen etwas naͤher hinzutret-
ten, die Schuhe aller eitelen Gedancken und Affecten ausziehen,
und dieſes unausſprechlich Wunder beſehen, nehmlich den gruͤnen-
den Lebens-Baum in den erſchroͤcklichſten Feur-Flammen. GOtt
gebe, daß wir es alſo betrachten, daß es uns ewig im Sinn und
Hertzen bleibe! Amen.
Klagl. Jerem. I. verſ. 22.
Euch ſag ich allen, die ihr fuͤruͤber gebt: ſchauet doch und ſehet, ob irgend ein
Schmertzen ſey, wie mein Schmertz, der mich getroffen hat? Dann der HErr
hat mich voll Jammers gemacht, am Tage ſeines grimmigen Zorns.
Text.

Text.
Aus dem Evangelio St. Matthaͤi dem XXVI. Cap.
verſ. 36--46.
Da kam JEſus mit ihnen zu einem Hof, der hieß
Gethſemane, und ſprach zu ſeinen Juͤngeren:
Setzet euch hie, biß daß ich dorthin gehe und
bette. Und nahm zu ſich Petrum, und die
zween Soͤhne Zebedaͤi, und fieng an zu trau-
ren und zu zagen. Da ſprach JEſus zu ih-
nen: Meine Seele iſt betruͤbet biß in den Tod,
bleibet hie, und wachet mit Mir. Und gieng
hin ein wenig, fiel nieder auf Sein Angeſicht,
und bettete, und ſprach: Mein Vatter iſts
moͤglich, ſo gehe dieſer Kelch von Mir, doch
nicht wie ich will, ſondern wie Du willt. Und
Er kam zu Seinen Juͤngeren, und fand ſie
ſchlaffend, und ſprach zu Petro: Koͤnnet ihr
dann nicht eine Stunde mit Mir wachen? Wa-
chet und bettet, daß ihr nicht in Anfechtung
fallet; der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt
ſchwach. Zum anderen mahl gieng Er aber hin,
bettete und ſprach: Mein Vatter iſts nicht moͤg-
lich, daß dieſer Kelch von Mir gehe, Jch trin-
cke ihn dann, ſo geſchehe Dein Wille. Und
Er kam, und fand ſie aber ſchlaffend, und ih-
re

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
re Augen waren voll Schlaffs. Und Er ließ
ſie, und gieng abermahl hin, und bettete zum
dritten mahl, und redete dieſelbigen Wort.
Da kam Er zu ſeinen Juͤngeren, und ſprach zu
ihnen: Ach wollt ihr nun ſchlaffen und ruhen?
Siehe die Stunde iſt hie, daß des Menſchen
Sohn in der Suͤnder Haͤnde uͤberantwortet
wird. Stehet auf, laſſet uns gehen, ſiehe!
er iſt da der Mich verraͤth.
Das erſte Captel.
Der Eingang und die Ankunfft JEſu an den Oelberg.
§. 1.
Eingang.DJeſe aͤuſſere ſichtbare Welt iſt ein Gemaͤhld und Abbildung
des unſichtbahren und verborgenen Reichs GOttes; Da-
rum wird JEſus, die ſchoͤnſte und einige Zierd der ewi-
gen himmliſchen Welt, mit den allerlieblichſten Dingen
verglichen; als im Hohen Lied mit einer Roſen und Li-
lien. Dreyßig Jahr hatte dieſe Lilien Jhre Blaͤtter verſchloſſen,
und nahme aus dem Safft der GOttheit taͤglich mehr Gnad und
Weißheit, ſo daß ſie hernach die Blaͤtter, der aus dem Himmel,
durch ſtaͤtes Gebett empfangenen Geiſtes-Kraͤfften nach und nach aus-
breitete, und mit dem Geruch Jhrer Weißheit, Heiligkeit, Leutſee-
ligkeit das gantze Land Canaan anfuͤllete.
Hier haͤttte die Vernunfft einen Zweifel machen und gedencken koͤn-
nen: Ey es waͤre immer ſchad, wann dieſe Himmels-Blumen ſollte
abgebrochen, und nicht vielmehr durch GOttes Krafft dem gantzen
Erdboden zur Freud und Wonne erhalten werden; Aber der Rath
GOttes zweckte viel weiters hinaus, Er hatte dieſer Roſen und Li-
lien einen Ort auserkohren, in welchem Sie ohne Anfechtung in ei-
nem ewigen Freuden-Schein und Glantz der Herrlichkeit bluͤhen ſollte;
Darum

liegende Wein-Trauben.
Darum eilete dieſe unvergleichliche Blum ſelbſt, da ſie in ihrer ſchoͤn-
ſten Bluͤth und Zeitigung war, abgebrochen zu werden; dann ſie
bluͤhete nicht ihro ſelbſt, ſondern GOtt dem Vatter, der durch ſie
die Diſtelkoͤpf um ſie her verwandlen, und auch zu Paradieß-Blu-
men machen wollte; So wurd ſie nun abgeſtreifft, und mußte wohl
ein heiſſes Feur fuͤhlen, darinnen ſie, ſo zu reden diſtilliret wurde zu
einem kraͤfftigen Labwaſſer unſerer Seelen, um damit die heiſſe Ge-
wiſſens-Angſt abzukuͤhlen; Zu dieſem End mußte ſie nicht nur abge-
ſtreifft, ſondern gar zerquetſchet und gepreſſet werden, damit ſie mit
ihrem Balſamiſchen Lilien-Oel die Haͤrtigkeit unſerer Natur beſaͤnff-
tigen, erweichen, und dieſelbe, ein eitel ſuͤſſe, anmuthige Demuth
verwandlen, ja der hoͤlliſchen Schlangen-Gifft voͤllig daͤmpfen
koͤnnte.
§. 2. Hier mußte JEſus am Ende ſeines Lebens auf das allerem-Kurtzer
Jnhalt
der Textes
Worten.
pfindlichſte und hefftigſte erfahren, daß er ſeye eine Roſen zu Saa-
ron, und eine Lilien der Thaͤleren Cant. II. 1. 2.; zu Saaron auf einer weiten
Wayde, da die Ochſen und Boͤcke und alle wilden Thier hinkom-
men; Eine Lilien der Thaͤleren, allwo ſie nicht nur von den Fuͤſſen
der Thieren leichtlich zertretten, ſondern auch von den greulich brau-
ſenden Wald-Waſſeren uͤberſchwemmet, und in Koth hinein getru-
cket wird; wie wir jetzund in dem verleſenen Text ſehen werden; als
worinnen angezeiget wird, wie JEſus mit dem erzoͤrnten GOTT,
und den unſichtbaren Machten der Hoͤllen gekaͤmpfet, da Satan mit
allen ſeinen hoͤlliſchen Schaaren an ihme zum Ritter werden wollte.
§. 3. O du heiliger und wahrhaffriger GOtt, der du allezeit Bund und
Zuſag halteſt, hilff mir durch deine Barmhertzigkeit! dann ich binWunſch.
ſehr unwuͤrdig von dieſem hohen Geheimnuͤß zu reden! Vergib mir
mein GOtt meine Miſſethat, und lehre du mich ſelbſt heiliglich mit
dieſer hoͤchſt-wichtigen Sach umgehen, damit dieſes Heiligthum nicht
von meinen unreinen Haͤnden beflecket, und alſo dein Kind JEſus,
mein theurſter Heyland, nicht noch mehr betruͤbet werde. Ach gib!
daß dieſes ſchwache Wort von ſeiner Seelen-Angſt, vielen eine
Krafft einfloͤſſe, und zu tieffer verborgener Weisheit fuͤhre: daß vie-
le zu dieſem Lamm fliehen, und durch ſtaͤtes Eindringen in ſeine Ge-
meinſchafft ihme gerecht und heilig werden.
E e e§. 4. Es

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Kurtze Er-
mahnung.§. 4. Es laſſe ſichs doch ein jeglicher tieff in ſein Hertz hinein ſincken,
was jetzt bald von dem, um unſerer Suͤnden willen zitterenden, und
mit dem Satan ringenden JEſu ſoll geſagt werden, damit ihme
die Welt erleidet, der alte Menſch gecreutziget, die Suͤnde getoͤd-
tet, ein ſo theurer JEſus mit Ernſt geliebet, und durch dieſe Liebe
alle Bitterkeiten verſuͤſſet, alles Leyden angenehm gemacht, und auch
der Tod ſelber in willig- und freudigſtem Gehorſam angenommen
werde. Amen.
Allgemei-
ne Ein-
theilung
des gan-
tzen Ley-
dens JE-
ſu.
Einthei-
lung des
Textes.§. 5. Wann wir die gantze Hiſtoxi des Leydens Chriſti verſtaͤndiglich
faſſen wollen, muͤſſen wir auf drey Haupt-Puncten Achtung geben:
1. Was er gelitten am Oelberg. 2. Was in der Stadt Jeruſa-
lem. 3. Was an der Schaͤdelſtadt.
§. 6. An dem Oelberg hat JEſus gelitten, Erſtlich innerlich an
ſeiner Seelen, und dann Zweytens an ſeinem Leib, da er als ein
Ubelthaͤter gebunden und gefangen worden; Das innere Seelen-Leyden
wird uns beſchrieben in dem vorgeſchriebnen Text, welcher vorſtellt:
1. Die Ankunfft des HErren JESU an den Oelberg.
2. Die Zubereitung, die der HERR zu ſeinem Leyden gemacht.
3. Das Seelen-Leyden an und fuͤr ſich ſelbſten.
4. Sein Verhalten in demſelben, und der Aufmunterung an ſeine
ſchlaͤfferige Juͤnger.
JESUS
gieng,§. 7. 1. Nachdeme der liebſte JEſus am Donnerſtag Abends das H.
Nachtmahl eingeſetzet, gieng er aus der Stadt Jeruſalem, und hielt
unterwegs eine herrliche Valet-Predigt an ſeine Juͤnger, darinnen
er ſie mit ſeinem Hingang, und ihrem darauf erfolgendem Leyden
erſchreckte, und in groſſe Angſt und Trauren ſetzte; beyneben aber
troͤſtete mit der verheiſſenen Sendung des H. Geiſtes vom Vatter Joh. XVI. 5-7..
nachdeme
die Stund
ſeines Ley-
dens ge-
kommen,§. 8. Als er nun wußte daß die von Ewigkeit her beſtimmte
Stunde kommen war, daß er nach dem allerheiligſten und liebvolle-
ſten Rath des Vatters ſollte geſchlachtet werden fuͤr die Suͤnden der
Welt, da gieng er von feuriger Liebe getrieben, den Willen ſeines
Vatters zu vollenden, und uns Verdammten und Verlohrenen ein
unverwelcklich Paradieß der Seligkeit zu eroͤffnen, da, ſag ich, gieng
er ſeinem Leyden entgegen an den Oelberg, und in das unten an dem-
ſelben ſich befindende Thal.
§. 9.

liegende Wein-Trauben.
§. 9. Das Oel-Thal ware der von Ewigkeit her beſtimmte Zu-in das
Oel-Thal.
ſammenkunffts-Ort, da unſer Suͤnden-Buͤrg die vollkommene Sum̃
unſerer Rantzion ſollte anfangen zu entrichten, allwo ſich auch unſere
Schuld-Forderer mit einfanden, nehmlich GOttes Gerechtigkeit,
Suͤnd, Tod, Teuffel und deren Beyſtaͤnder das Geſetz, um bey
JEſu die von uns gemachte Blut-Schulden einzuziehen; Und ſiehe!
Er ſaumte ſich nicht eine Minuten auf dieſem ſo erſchroͤcklichen Kampf-
Platz ſich einzufinden, ſondern eylete, damit er ja nicht zu ſpaͤth kom-
me, ſondern der erſte auf dem Ort ſeyn moͤchte;
§. 10. Mercke hierbey, JESU Bereitwilligkeit und groſſe Liebewillig aus
Liebe,
gegen uns; Er kan ſchier der Zeit nicht erwarten, ſonderen gehet
hin an ſein Leyden;
§. 11. Und ſiehe! wir draͤhen und wehren uns ſo lang zu JESUzu unſerer
Beſchaͤ-
mung.
zu gehen, der doch der holdreichſte Sammel-Platz iſt, da GOTT
und der Suͤnder zuſammen kommen; GOTT mit allen ſeinen Schaͤ-
tzen ſeines Reichs und Heil. Geiſtes, welcher alle ſeine Verheiſſun-
gen durch und in JEſu erfuͤllet, und Erleuchtung, Rechtfertigung,
ſamt der Heiligung mitbringet; Der Suͤnder mit aller ſeiner Ar-
muth, Blindheit, Suͤndenſchuld, Gewiſſens-Wunden, Seelen-
Flecken, Angſt und Forcht. Jn JEſu findet der Suͤnder GOtt,
JEſus iſt der Felß, und GOTT iſt auf dem Felſen, und laͤßt dem
Suͤnder die Stroͤm ſeiner Weißheit, Wahrheit, Gnad und ewi-
gen Lebens zuflieſſen; JEſus iſt der groſſe Canal dadurch der aller-
aͤrmſte und elendeſte Suͤnder eine ſtaͤte gemeinſchafftliche Mittheilung
und Vertraulichkeit des hoͤchſten Guts genieſſen kan.
§. 12. Glaubeſt du das o Menſch? Ey wie kans dann ſeyn, daßVermah-
nung, al-
les um
JEſu wil-
len zu ver-
laſſen, und
ihme zu
folgen,
du nicht aus Verlangen nach JEſu alles haſſeſt, verlaſſeſt, dich von
deinen Gedancken als foͤrchterlichen Geſpenſteren abkehreſt, JEſu
aller Orten nachlauffeſt, dich von ſeinem unpartheyiſchen Liecht zu
ſaͤttigen; und das um ſo viel mehr, weilen alle Traurigkeit und Ge-
fahr von Satans Nachſtellungen und Abweſenheit JEſu herkommt;
Ey ſo gehe dann hinaus mit JEſu aus Jeruſalem, weiche weiche/
ziehe aus von dannen/ und ruͤhre kein Unreines an, gehe aus von ihr/
reinige dich/ der du des HErren Geraͤth trageſt Eſai. LII. 11..
E e e 2Jch

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Jch will kein Creutz, iſt die Stimme des Antichriſten, ich ſitz
und bin eine Koͤnigin, und werde keine Wittwe ſeyn/ und Leyd
werde ich nicht ſehen Apoc. XVIII. 7.; Jch werde nimmer darnieder liegen/ es wird
fuͤr und fuͤr keine Noth haben Pſ. X. 6.. Hingegen, laßt uns zu JEſu
hinaus gehen auſſer dem Lager/ und ſeine Schmach tragen Hebr. XIII. 13./ iſt
die Stimm eines wahren Nachfolgers JESU; und deme gehet dann
JEſus entgegen, und ſpricht zu ihm: Wohlan/ alle die ihr durſtig
ſeyd/ kommet her zum Waſſer/ und die ihr nicht Geld habt/ kommt
her/ kauffet und eſſet/ kommt her/ und kauffet ohne Geld, und um-
ſonſt/ beyde Wein und Milch; warum zehlet ihr Geld dar/ da kein
Brod iſt, und euer Arbeit/ da ihr nicht ſatt werden koͤnnt? Hoͤret
mir doch zu/ und eſſet das Gute/ ſo wird euere Seele in Wolluſt fett
werden/ neiget eure Ohren her/ und kommt her zu mir/ ſo wird
auere Seele leben Eſai. LV. 1. 3.: Nun dann ſo komme du auch, was ſucheſt du an-
derſtwo, habe ich dir nicht was koͤſtlichers verſprochen, als die gantze
Welt werth iſt, nemlich geiſtliche, ewig-bluͤhende Seelen-Freuden,
welche aber nirgendswo inniger und vollkommener, als unter vielem
Creutz und Drangſalem genoſſen und geſchmecket werden, dann den
Frommen gehet das Licht auf im Finſternuͤß von dem Gnaͤdigen/
Barmhertzigen und Gerechten Pſ. CXII. 4.. Darauf dann ſagt eine ihrem
JESU zum Creutz nachfolgende Seel: Mein lieber himmliſcher
Braͤutigam, ich gehe hinaus, und komme mit dir an den Oelberg,
ach ziehe mich, mein JESU nach dir, ſo lauffe ich!
und zwar
in Gethſe-
mane ſelb-
ſten.§. 13. Aber wir wollen nicht nur mit JEſu an den Oelberg, ſon-
dern gar in den Hof hinein gehen; dann Matthaͤus ſagt zu Anfang
unſerer Text-Worten: Da kam JEſus mit ihnen zu einem Hof/
welches ware ein Meyerhof oder Land-Gut, einem Herren von Je-
ruſalem gehoͤrend, welches genannt wurde Gethſemane oder Oel-Kel-
ter, welcher ohne Zweiffel deswegen dieſen. Nahmen hatte, weilen
man in demſelben die auf dem Oelberg gewachſene Oliven auf der
in demſelben ſich befindenden Kelter oder Trotten gekeltert;
Sonſten pflegen hier einige aus gelehrten Schrifften, auch alten
und neuen Reiß-Beſchreibungen, vieles zu erzehlen, von der Gele-
genheit dieſer gantzen Gegend, und der Luſtbarkeit derſelben, wegen
denen ſich daſelbſt befindenden. Spatziergaͤngen und Alleen, zwiſchen
denen

liegende Wein-Trauben.
denen der Reihen nach geſetzten, und mit ihrem lieblichen Geruch
ſelbige Gegend anfuͤllenden Oel-Feigen- und Palmen-Baͤumen; Al-
lein wir wollen das denen uͤberlaſſen, welche darzu Zeit und Weyl
haben; uns gebuͤhret unſere Augen weit hoͤher zu erheben, und nach-
folgendes wohl zu behertzigen:
§. 14. 1. JEſus geht in einen Hof, Gethſemane oder Oel-KelterWarum
JEſus
ſein Ley-
den in
Gethſema-
ne einem
Garten
angehebt.
genannt, um daſelbſten gekelteret, und uns fuͤr unſere duͤrr Hertzen,
in Ohnmacht ligende, und wegen denen gemachten Suͤnden-Wun-
den ſchier verſchmachteten Seelen ein erquickliches, kuͤhlendes, heil-
ſames und hoͤchſt-erfreuliches Oel zu werden, und alſo damit den
glimmenden Dacht unſers Glaubens zu erhalten, zu Erfuͤllung deſ-
ſen was er beym Propheten verheiſſet: Das zerſtoſſene Rohr werde
er nicht zerbrechen/ und das glimmende Dacht nicht ausloͤſchen Eſai. XLII. 3..
JEſus gehet in einen Garten/ wie Johannes ſagt Joh. XVIII. 1.: 2. Jn dem Gar-
ten hat die Suͤnd ihren leydigen Anfang genommen, darum wolte
JEſus auch ſein Leyden in dem Garten anheben, damit die Suͤnden
als ſo viel ſtechende Dornen und brennendes Unkraut aus unſeren
Hertzen ausgerauffet, ausgejaͤttet, verwelcket und verbrennet wuͤr-
den; und hingegen in denſelben hervorkeimeten die Violen der De-
muth; Hyacinth der himmliſch Geſinntheit, Lilien der Reinigkeit,
Roſen der Gedult, Narciſſen der Andacht, Granat-Aepfel der Lie-
be, Trauben der Goͤttlichen Freud im Heil. Geiſt, Gewuͤrtz und
Feigen des verborgenen Lebens JESU; und hiemit daſſelbe aus ei-
nem Luſt-Garten des Satans, zu einer Erquickungs-Alleen des H.
Geiſtes, aus einem duͤrren finſteren und ſtinckenden Pfuhl, ein ſchoͤ-
nes Paradieß werde; Dann wo ein Troͤpflein von JESU Blut ei-
ne Seel beruͤhrt, da wird ſie ſchleunig anderſt, und geſchehen eitel
Wunder im Nahmen JESU Chriſti im derſelben. JEſus trittet
ſein bitteres Seelen-Leyden an in einem Garten. 3. So mußten
auch die alleranmuthigſten Gegenden der Erden, allwo ſonſten die
Suͤnder ihre Luſt, Vergnuͤgung und Erquickung genieſſen, JESU
dem HErren und Schoͤpfer der Erden, zu einem Angſtthal und Kampf-
platz, ja zu einem Abgrund der Bitterkeiten werden, allwo er GOt-
tes Ehr und der Menſchen Heyl unter tauſend Schmertzen, Verſu-
chungen und Bangigkeiten gewuͤrcket.
E e e 3§. 15. Da

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Die Suͤnd
verderbet
alles.§. 15. Da ſieheſt du mein Menſch! wie die Suͤnd einem alles ſo
vergallen und verbitteren koͤnne; als Lutherus einsmahls in einem
Fuͤrſtlichen Garten bey ſchoͤnem Wetter ſaſſe, ſprach er: ich wolte
das gern fuͤr mein Paradieß nehmen, wann nur die Suͤnd nicht
waͤre. Ach ja die leidige Suͤnd machet, daß einer angefochtenen
und von dem Suͤnden-Gifft gequaͤlten Seelen kein Ding auf der
Welt, Freud machen kan; O wie unendlich wohl waͤre es JESU
an dieſem ſchoͤnen und luſtigen Ort geweſen! aber die Suͤnden der
Menſchen haben ihm alles erleydet, allen annehmlichen Geruch deſ-
ſelben Orts zu einem abſcheulichen Geſtanck, alle luſtige Spatzier-
Gaͤnge zu einem Angſt-Weg, alle ſchoͤne Baͤum zu einer Folter ge-
macht.
Beſtraf-
fung de-
ren welche
ihre Gaͤr-
ten zur
Fleiſch-
ſches-
Kurtzweil
brauchen.§. 16. O wie thorecht, wie unanſtaͤndig und ſchaͤndlich iſt es
dann, daß Juͤnger eines ſolchen Meiſters, Freund und Untertha-
nen eines ſolchen Koͤnigs, in ihren Luſt-Haͤuſeren, Gaͤrten, Land-
Guͤteren und Spatzier-Fahrten nichts als des Fleiſches Kurtzweil und
eytele Sinnlichkeiten ſuchen, GOttes aber und ihrer eigenen See-
len dabey gar vergeſſen; wodurch ſie ſich dann zu getuͤnchten und
ſchoͤn gemahlten Todten-Graͤberen machen, davon das angeſtrichene
Pflaſter bald abfallt: Es ruhet ja ein geſunder Leib auf dem Stroh
viel beſſer, als ein krancker in Seyden und Purpur; ebenfalls iſts
einer geheiligten begnadeten Seelen, an einem oͤden Ort und finſte-
ren Winckel, in Schmach, Armuth, Elend, Kranckheit viel beſ-
ſer, als einer vom Suͤnden-Gifft durchfreſſenen Seelen in aller Wol-
luſt und Ergoͤtzlichkeit. Ach! iſt es moͤglich, daß der ſo Chriſtum
liebet, und ihme glaubet, ſeinen Himmel, das iſt, ſeine Freud, Wol-
luſt annoch in ſichtbahren Dingen, und nicht in der ſtaͤten Einwoh-
nung JESU im Hertzen ſuche; Aber es gehet in dieſem Stuck, wie
jener groſſe Ausleger der Schrifft redet: Ridiculus eſt mundo Chri-
ſtus, crucem, abſtinentiam pro magnis bonis commendans, qui
honores, voluptates pro bonis reputat: das iſt: Der Welt kommt
JEſus gar laͤcherlich und abgeſchmackt vor, weilen er derſelben Creutz
und Enthaltung fuͤr groſſe Guͤter anbefiehlet, da ſie Ehr und Wol-
luſt fuͤr ihre Guͤter anſiehet.
Wie bitter
ihnen dieſe
ihre Kurtz-§. 17. Aber ſo laͤcherlich es der Welt und den Jhrigen jetzund
vorkommt, ſo bitter wird es ihnen werden, ſo lange Weyle werden
ſie

liegende Wein-Trauben.
ſie in jener Welt haben, wann ſie daſelbſt an ihre genoſſene Luſt-weil wer-
den werde.
barkeiten und fleiſchliche Welt-Freuden zuruͤck gedencken, da ſie ſon-
ſten dannzumahlen ewige Freud an ihrem Heyland und Seligma-
cher haben koͤnnten, wann ſie in ihren Lebzeiten bedacht haͤtten, ſie
wolten ſich ein wenig aus dem Stadt-Getuͤmmel auf ihr Land-Gut
begeben, damit ſie daſelbſt in Abgeſchiedenheit und Einſamkeit fein
genug an GOTT, an JEſum und ihre eigenen Seelen gedencken
moͤchten, und ſie ſich alſo vornehmen, ſie wolten nicht wieder zu-
ruͤck, biß dieſe und jene Suͤnd in ihnen abgethan, dieſe und jene
Gnad erlangt und erkaͤmpfft, dieſe und jene Hoͤllen-Band zerriſ-
ſen, und dieſer und jener Seelen-Flecken in dem Blut Chriſti abge-
waſchen waͤre; darzu ſie dann eine jede Blumen und Baum haͤtte
bewegen und reitzen koͤnnen; nicht zu ruhen, biß ihr Geiſt den
Spring-Brunnen der Goͤttlichen Guͤtigkeit, Treu und Wahrheit in
ihrem Jnnwendigen aufquillen ſehe;
§. 18. Wie lieblich muß nicht Auguſtino das Angedencken gewe-Ermah-
nung.
ſen ſeyn in der ſeligen Ewigkeit; wann er ſich desjenigen Gatten in
Jtalien erinneret, darinnen er vor GOTT auf der Erden gelegen,
und mit unzehlichen Thraͤnen die Befreyung ſeiner Seelen von der
Knechtſchafft des Satans und der Suͤnden geſucht, da ihme dann
dieſer Garten zu einem kleinen Paradieß worden, theils durch die
Gegenwart und Anſprach GOttes aus dem Himmel, der ihme zu-
geruffen: Tolle, lege, heb auf und liſe; theils durch die innige
Freud der Heil. Englen uͤber ſeiner Bekehrung. Wie unendlich und
unausdruͤcklich muß ſeyn die Jubel-Freud der Heiligen Menſchheit
JESU! ſo offt er gedencket, wie er ſeine Zeit in allen Wincklen
des Juͤdiſchen Landes heimlich und oͤffentlich, ſonderlich aber in
dieſem Garten zugebracht; wollen wir uns mit ihme erfreuen, ſo
muͤſſen wir ihme nachfolgen, und in ſeiner Gnad thun wie er gethan
hat.
Das zweyte Capitel.
Die Zuruͤſtung die JEſus zu ſeinem Seelen-Leiden gemachet.
§. 1. Folget nun ſeine Zuruͤſtung zu ſeinem Leiden, davon ſagtDie Zu-
ruͤſtung
und dabey
dar Befehl
Matthaͤus: Und er ſprach zu ſeinen Juͤngeren: Setzet euch hie biß daß
ich

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
JEſu daß
ſich ſeine
Juͤnger ſe-
tzen ſollen.ich dorthin gehe und bette; Lucas ſetzet hinzu: Er riß ſich von ih-
nen ohngefaͤhr einen Steinwurff weit. So heißt JEſus dann ſei-
ne Juͤnger ſich ſetzen, und er geht fort gantz allein an den Kampf;
Er der himmliſche David gehet aus dem hoͤlliſchen Goliath entgegen,
und dieſes Jſrael ſiehet ihme mit zitterendem Hertzen zu.
Unter-
ſchiedliche
Lehr-
Puncten
daraus.§. 2. Mercke allhier: (1.) Daß der Sieg eines Chriſten ſtehe in ſtil-
ler Beſchauung und Nachſehung deſſen, was JEſus fuͤr uns gethan
und noch thut: durch einen Chriſten aber verſtehe ich einen ſolchen
Menſchen, der den Namen, Tugenden, Herrlichkeit, Willen und
die Wercke Chriſti des Sohns GOttes in der That und weſent-
lich kennet, dadurch die Welt uͤberwindet, und nur allein JEſu Ge-
meinſchafft und deſſen Guͤter ſuchet, wie allhier die Juͤnger thaten;
eines ſolchen Chriſten Sieg, ſag ich, beſtehet nur in ſtiller Betrach-
tung und Anſchauung des Leidens Chriſti, daß er keinen Kampff uͤber
ſich nehme, daß er nicht JEſum den Hertzogen des Lebens und der
Seeligkeit laſſe vorhergehen, und ſeine Liebe, ſeine unuͤberwindliche
Krafft, ſeine allerſeeligſte Gegenwart und Beyſtand immer vor ſich
ſehe, ihme ſein Hertz zum Kampff-Platz uͤbergebe, daß er darauf ei-
nen Sieg nach dem anderen davon trage, und er alſo voͤllig ſein Ei-
genthum werde; Zu einem ſolchen Menſchen kan dann JEſus an je-
nem Tag nicht ſagen: Jch kenne dich nicht; ſintemahlen ein ſolcher
von JEſu Guͤtigkeit und Liebe dermaſſen uͤberwaͤltiget wird, daß er
allezeit in und bey JEſu, auch im Leyden ſelbſten zu bleiben begehrt,
ja von ihme gar in ſeine Schooß hinein gezogen wird.
(2.) Demnach mercken wir, daß, wer JEſu Leiden fruchtbarlich
und heilſamlich betrachten wolle, ſich ſetzen muͤſſe, d. i. lernen ſtille
ſeyn, in ſein eigen Hertz gehen, alle eitele und ſuͤndliche Gedancken
ausſchlagen, den Worten JEſu nachdencken, JEſum ſelbſt gegen-
waͤrtig haben, und ſich ſein Leiden tieff einbilden.
(3.) Mercken wir: wie der Wandel eines Chriſten gantz und gar
an JEſu Mund hange, daß er mit ihme auf ſeinen Befehl entweder
uͤber Berg und Thal, Waſſer und Meer in Staͤdt und Flecken oder
Wildnuſſen reiſe, und dem Lamm nachfolge, wo es immer hingeht;
oder mit Johanne an ſeiner Bruſt liege bey dem Abendmahl; oder
mit Maria zu ſeinen Fuͤſſen ſitze; oder auch wie hier im Text betruͤbt
und einſam eine Zeitlang bleibe, und den der ſeine eigene Freud wa-
re, von ſich weggehen ſehe.
Die

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Die Juͤnger waren betruͤbt, daß JEſus nun wollte von ihnen ge-
hen, und daß er ſein Leiden antretten ſollte; aber ſo betruͤbt ſie wa-
ren, ſo hatten ſie doch Ruh, und konnten ſich ſetzen; aber JEſum
mußten ſie in groͤſter Traurigkeit von ſich weggehen ſehen: dabey mer-
cke endlich lieber Menſch! (4.) Daß du nicht in ſo groſſer Bangig-
keit, Angſt und Kampf ſeyeſt, es gebe noch andere auf Erden, an
denen noch mehr als an dir gelegen, und die bey GOTT noch in
groͤſſeren Gnaden ſtehen als aber du, welche aber dennoch haͤrter dran
muͤſſen, und ein weit blutiger Gefecht anzutretten haben; Derowe-
gen iſt dir gut, daß du wie die Juͤnger hier dich ſtille ſetzeſt, dich de-
muͤthigeſt und fuͤr nichts halteſt, gedenckend, du werdeſt noch um dei-
ner Bloͤdigkeit willen allzu zaͤrtlich gehalten, deswegen werde dir von
JEſu befohlen, daß du nur dich ſetzen ſolleſt, und anderer Leyden
in Gedult und Mitleiden zuſchaueſt.
§. 3. Er befiehlt ihnen aber nicht nur, daß ſie ſich ſetzen ſollen, ſon-Die Urſach
dieſes Be-
fehls iſt
daß er
moͤchte in
der ſteten
Einſam-
keit betten.
dern fuͤget auch eine Urſach hinzu, ſagend: Biß daß ich dorthin ge-
he und bette. Wir leſen offt in der Evangeliſchen Hiſtori, wie JE-
ſus einſame Oerter geſucht, auf die hoͤchſten Berg geſtiegen, oder
ſich in die tieffſten Wildnuſſen hinein begeben, damit er ungeſtoͤrt mit
GOtt ſeinem Vatter handlen koͤnnte. Betten ware all ſein Zeit-
Vertreib; und obſchon alle Fuͤlle der Gottheit in ihm wohnete, ſo
ware es dennoch des Vatters Wohlgefallen, und JEſu groͤſte Luſt
mit GOtt lieblich zu ringen im Gebett, und ihme die Erfuͤllung ſei-
ner ihme gethanen Verheiſſungen kindlich abzutringen; Dieſes ware
das Liebens-Spiel dieſes Sohns der Liebe. O wie groß war die
Herrlichkeit GOttes in ſeinen Augen! Sonderlich practicirte hier
JEſus das Wort des HErren; Ruff mich an in der Noth/ ſo will
ich dich erretten/ ſo ſollt du mich preiſen Pſ. L. 15.; Dann das war ein
Tag groſſer Noth, Angſt und Truͤbſaal, dergleichen keiner zuvor
geweſen, noch zu ewigen Zeiten ſeyn wird; Und wie ernſtlich das
Ruffen JEſu geweſen, werden wir in der Evangeliſchen Hiſtori ſe-
hen, was fuͤr eine herrliche Errettung darauf erfolget, da ſeine in
dem tieffſten Pfuhl des Jammers verſunckene Seel, und ſein zer-
F f ffleiſch-

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
fleiſchter und am Creutz ſchmaͤlichſt aufgehenckter Leib zu der Rechten
GOttes erhoͤhet worden uͤber alle Fuͤrſtenthum/ Gewalt/ Macht/
Herrſchafft/ und alles was genennt mag werden/ nicht allein in
dieſer Welt/ ſondern auch in der zukuͤnfftigen/ da er ihme alles un-
ter ſeine Fuͤſſe gethan/ und ihne geſetzt zum Haupt der Gemeine
uͤber alles Eph. I. 20-22.; Und wie Majeſtaͤtiſch auch der Preiß, und der Danck,
und das Lob unſers JEſu in allen ſeinen Gliederen in ewigem Schall
ſeyn werde, kan die Offenbahrung Johannis nicht genug davon ſa-
gen:
Die Vor-
bereitung
zum geiſt-
lichen
Kampf ge-
ſchicht
durchs
Gebett,§. 4. Mercke hierbey: (1.) Wie du dich zu dem bevorſtehenden
Leiden und Kampf vorbereiten ſolleſt: Es muß auch bey dir heiſſen wie
bey JEſu: Wartet hier/ biß daß ich dorthin gehe und bette. Das
Gebett iſt der Schluͤſſel, mit welchem wir das Ruͤſt-Hauß GOttes
eroͤffnen, um daſelbſt die Waffen unſerer Ritterſchafft zu beſchauen,
und nach Nothdurfft zu ergreiffen; Dann der Menſch iſt von Natur
gantz Gewehr-loß, wie ein nackendes, erſt auf die Welt kommendes
Kind, elend, jaͤmmerlich, arm, blind und bloß; er kan und weißt
ſich nicht zu wehren, wider die Menge ſeiner ſtarcken und liſtigen
Feinden, und findet auch nirgends genugſame Waffen als bey GOtt
in ſeinem himmliſchen Zeughauß; dieſes aber eroͤffnet er nicht einem
jeden, ſondern nur denen zu ihme in dem Nahmen ſeines Sohns kom-
menden, mit ſeinem Geiſt bezeichneten, und ernſtlich bettenden See-
len; Hingegen die nicht bettende, und mit hoher Einbildung bewaff-
nete, laſſet er gantz Gewehr-loß liegen, und alſo ploͤtzlich und unver-
ſehens von dem Feind zu ihrer groͤſten Schmach uͤberfallen werden;
Darum willt du wie JEſus ſiegen, und in deinem bevorſtehenden
Kampf nicht zu ſchanden werden, ſo reiß dich mit JEſu weg, und
bette.
und zwar
in ſtiller
Einſam-
keit.§. 5. (2.) Wie du betten ſolleſt: Du muſt dich von den Deinigen
recht, ſo zu ſagen, abreiſſen, wie JEſus hier von den Juͤngern, d.
i. du muſt dich in die Stille und Einſamkeit begeben, damit du nicht
verhinderet werdeſt; nach dem Befehl JEſu, dem er hier ſelbſten
nachgekommen: wann du betteſt, ſo gehe in dein Kaͤmmerlein,
und

liegende Wein-Trauben.
und ſchleuß die Thuͤr zu/ und bette im verborgenen zu deinem Vat-
ter Matth. VI. 6.; allwo er neben der aͤuſſerlichen Thuͤren und Verwahrung der
aͤuſſeren Geſellſchafft, auch die Thuͤren des Hertzens verſtehet, daß
wir daſſelbe ſollen verſchlieſſen vor allen aͤuſſeren Vorwuͤrffen, Ge-
dancken, Eitelkeiten, Welt-Haͤndlen, Sorgen, Begierden und
Einfaͤllen, damit wir ja nicht durch dieſelbe in der Andacht verſtoͤ-
ret, und in dem allerſuͤſſeſten Geſpraͤch mit GOTT verhinderet wer-
den; und wann ſie uns, wie es dann offt geſchicht, nicht verlaſſen
wollten, wir uns gar von ihnen reiſſen ſollen, wie JEſus ſich hier
von ſeinen Juͤngeren geriſſen.
§. 6. Doch aber muͤſſen wir im Gebett nicht gaͤntzlichen alleineDoch muß
man mit
ſich neh-
men drey
Juͤnger,
ſeyn, ſondern wie JEſus im Text drey zu uns nehmen; dann ſo ſagt
Matthaͤus weiters: Und Er nahm zu ſich Petrum und die zween
Soͤhne Zebedaͤi, welche waren Jacobus und Johannes, wie Marcus
meldet Marc. XIV. 33.; Allwo uns Petrus abbilden mag den Glauben, der auf den
Felſen JEſum bauet und trauet; Jacobus kan uns abbilden die Buß,
welche den Schlangen-Kopf beſtaͤndig untertrittet; Johannes die
Liebe.
§. 7. Dieſe drey, ich meyne den Glauben, Buß und die Liebe,nehmlich
Glauben,
Buß und
Liebe,
muſt du in deinem Gebett zu dir nehmen, wann daſſelbe vor GOtt
guͤltig ſeyn ſoll; den Glauben muſt du bey dir haben, dann ſo ſagt
Jacobus: Wer da bittet, der bitte im Glauben und
zweiffle nicht; dann wer da zweifflet, der iſt gleich
wie die Meers-Woge, die vom Winde getrieben und
gewehet wird, ſolcher Menſch gedencke nicht, daß er
etwas von dem HERRN empfahen werde Jac. I. 6. 7.. Die
Buß muß bey dir ſeyn im Gebett, dann der HErr ſpricht: Wann
ihr ſchon eure Haͤnde ausbreitet, verberge ich doch
meine Augen von euch, und ob ihr ſchon viel bettet,
hoͤr ich euch doch nicht, dann eure Haͤnde ſeynd voll
Blut; waſchet euch, reiniget euch, thut euer Boͤſes
Weſen von meinen Augen, laſſet ab vom Boͤſen, ler-
F f f 2net

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
net Gutes thun, trachtet nach Recht, helfft dem
Unterdruckten, ſchafft dem Wayſen Recht, und helfft
der Wittwen Sachen, ſo kommet dann und laſſet
uns mit einander rechten, ſpricht der HErr u. ſ. w. Jeſ. I. 15-18..
Die Liebe endlich muß ſich auch bey deinem Gebett befinden, dann
der Apoſtel will, daß wir unſere Haͤnde auf heben ohne Zorn
und Gezaͤnck 1 Tim. II. 8.; Die Liebe iſt von GOtt, und wer
Liebe hat, der iſt von GOtt gebohren, und kennet
GOtt, wer nicht lieb hat, der kennet GOTT nicht,
denn GOTT iſt die Liebe 1 Joh. IV. 7. 8..
Warum
er die drey
Juͤnger
mit ſich
genom-
men.§. 8. Dieſe drey ſahen JEſum auf dem Berg der Verklaͤrung, wie
zu ſehen aus Matth. 17. Cap. jetzund muͤſſen ſie auch ſehen ſeine er-
ſchroͤckliche Seelen-Angſt. Wo viel Gnad und Licht ſonderbaren
Vorrechten begabten oder privilegirten Seelen geſchencket wird, das
muß hernach durch viel Leiden und Anfechtung bewaͤhret werden, da-
mit man erſtlich in der Demuth bleibe, demnach auch des goͤttlichen
Urſprungs dieſer Gnaden verſicheret werde; und endlich, damit das
Gold von denen vielen, aus der irrdiſchen Natur annoch ankleben-
den fleiſchlichen Sinnen und Begierden, als ſo viel ſich untermengen-
den Schlacken gelaͤuteret werde;
Gluͤckſe-
ligkeit
deren
welche
JEſu
am nech-
ſten ſeyn
koͤnnen.§. 9. O wie ſeelig dann! wer am naͤchſten und innigſten bey JE-
ſu ſeyn kan, ob er ſchon viel ſtrenge Wetter erfahren muß; dann je
naͤher ein Menſch zu GOtt kommt, je groͤſſer iſt der Ernſt GOttes
ihn zu reinigen, dann der HErr will geheiliget werden, an denen
ſo zu ihm nahen Lev. X. 3.; O wie manche tieffe Laͤuterung muß vorgehen,
ehe der Menſch Chriſti Cron ſeyn, und ein Theil von ſeinem Jeru-
ſalem ausmachen kan; das alles auf das allergenaueſte durchſuchende
Schmeltzungs-Feuer der Heiligkeit und Gerechtigkeit GOttes ergreif-
fet Mal. III. 2. 3. ſonderlich die, ſo mit heiſſer Begierd in GOtt eindringen; und
diejenige, welchen das Sitzen zur Rechten und Lincken Chriſti in ſei-
nem Reich bereitet iſt vom Vatter, die muͤſſen ſich wie JEſus tauf-
fen laſſen mit dem H. Geiſt, mit Feuer und Blut. Folge du nur
indeſſen fleißig JEſu Stimm und Winck, er weißt am beſten, wie,
wann,

liegende Wein-Trauben.
wann, worzu, und wie weit er einen jeden brauchen kan und ſoll;
wann du nur von der Suͤnd magſt frey werden, ſo ſcheue dich nicht,
deinem JEſu auf ſeinen gnaͤdigen Beruff hin auch durch die Hoͤlle
nachzugehen, es iſt ſeine Hand, die dich zu ſich nimmet, kuͤſſe ſie de-
muͤthiglich.
§. 10. Dabey ſieheſt du dann o Menſch, was es ſey, ein ſonder-JEſus
fuͤhret
ſeine Lieb-
ling mit
ſich ins
Creutz
hinein.
barer Gunſt-Genoß und Favorit oder Liebling JEſu zu ſeyn; Ach ja
es iſt gewißlich kein Kinderſpiel; dann man kommt an Oerter und in
Zuſtaͤnd, da wohl niemand ſollte begehren Huͤtten zu bauen: Jſts
alſo eine laͤngſt-abgemachte Sach, daß je groͤſſere Sorg, Liebe und
Treu JEſus zu einem Menſchen trage, je ſchwerere, laͤnger anhal-
tende und oͤffters wieder kommende Truͤbſaals-Flutten er uͤber ihn er-
gehen laſſe; aber eben das ſoll ſich dann ein jeder, der damit uͤberfal-
len wird, genug ſeyn laſſen, daß, je tieff ſchneidendere Ruthen Zucht
und Plagen er erfahret, je inniger ihme JEſus in der Liebe beyge-
than ſey; dann er nimmt nicht mit allen Leuten ſo viel Muͤhe, ſondern
nur mit ſeinen geheimen Freunden, welche er will auserwaͤhlt ma-
chen im Schmeltz-Ofen des Elends Jeſ. XLVIII. 10.; denen laſſet er wohl die we-
nigſte Freyheit zu gehen wohin, und zu thun was ſie wollen; Er haͤlt
ſie ſtets bey ſich unter ſeiner Aufſicht, damit ſie nicht verwilderen und
vom Feind Schaden kriegen; ſo daß man ſich offt verwundern muß,
wie wenig ihnen erlaubt ſeye, auch nicht einmahl das, was andere
auch Fromme ſo vielmahl ohne einige Beſtraffung gantz frey hinthun;
Je groͤſſere Herrlichkeit dir JEſus bereitet, je ſchaͤrffer er dich in der
Zucht haͤlt; und zwar zu dem End, damit du ihne hernach als ein
wohlgewarteter Rebſtock mit gewuͤrtztem Wein traͤnckeſt, d. i. viele
Menſchen mit Goͤttlicher Lehre aus gruͤndlicher Erfahrung hergefloſ-
ſen, durchdringeſt und begieſſeſt, zur warmen Liebe und geiſtlichen
Freud, als gemachtem Wein und Granataͤpfel-Moſt Cant. VIII. 2./ welches
die Sardiſche Gemeind vergebens wuͤnſcht; Alſo daß, wo je die Ei-
ferſucht unter den Chriſten-Platz haben ſollte, ſo koͤnnte es uͤber die-
jenigen ſeyn, welche JEſus immer von allem abzeucht in ſeine ſtete
Beywohnung, wie hier dieſe drey, welche er auch von denen uͤbrigen
acht Apoſteln abſonderte; und ihnen auf der gantzen Welt nichts uͤbrig
F f f 3lieſſe,

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
lieſſe, als das hoͤchſt-betruͤbte Jammer-Spectacul ihres zagenden
und Blut-ſchwitzenden HErren.
Junge
Leut ſollen
ſich am
liebſten
bey ihme
einfinden.§. 11. Und zwar, ſo waren es eben nicht die aͤlteſten, ſondern
noch junge Leut, wie dann Johannes ein Juͤngling von ohngefaͤhr
18. biß 20. Jahren geweſen. Worinnen er allen jungen Leuten ein
ſchoͤnes Muſter iſt, bey deme ſie lehren koͤnnen, wo ſie ſich am lieb-
ſten einfinden ſollen, nemlich nicht, da man lachet, ſchertzet, ſeine
Jmagination und Einbildung beflecket, und zu einem Stall hoͤlliſcher
Thieren machet, darbey GOttes und des kuͤnfftigen Gerichts vergiſ-
ſet, ſo daß, wann die Seel aus ihrem Schlummer und viehiſcher
Trunckenheit zu erwachen beginnet, ſie ihre Unſinnigkeit verfluchen,
und mit allen Alberen ausruffen muß:
O mihi præteritos referat ſi Jupiter Annos!
O waͤr ich erſt ein Kind von etlich wenig Jahren!
O waͤren meine Jahr ſo ſchnell nicht hingefahren!
O koͤnnt ich meine Zeit von neuem noch anheben,
Jch wollt in JEſu Schul von neuem mich begeben!
Kein Juͤngling oder Jungfrau bilde ſich ein, ſie ſeyen zu jung zu ei-
nem ſo traurigen Handel; vielmehr iſt dieſes der allererwuͤnſchteſte
Vortheil fuͤr die Seel, wann das eitele Hertz im Zaum gehalten
wird, JEſu anzuhangen, und ihme der Jugend Bluͤth in ernſten
Gebett darzureichen, in H. Betrachtung, daß er daraus machen
werde eine ſchoͤne, wohlgeſchmackte und reiffe Frucht, geſaͤubert von
dem alles, auch das Hertz ſelbſten durchnagenden Wurm des Hoch-
muths und Welt-Geiſts, wie auch ein wohl ausgereinigtes Gefaͤß,
darein der Balſam ſeines guten Geiſtes ſamt aller Weißheit, Gnad,
Tugend und Heiligkeit eingegoſſen werden koͤnne.
O ſuͤſſeſter JEſu! daß doch viel junge Hertzen bedaͤchten was zu
ihrem Frieden dienet!
Das dritte Capitel.
Das Seelen-Leiden JEſu an und fuͤr ſich ſelbſten.
JESUS
gibt ſein
Leiden zu
erkennen.§. 1. Wir beſehen aber das Leiden JEſu ſelbſten: davon ſagt der
Text: Und er fieng an zu trauren und zu zagen, und ſprach zu ſei-
nen Juͤngeren: Meine Seel iſt betruͤbt biß in den Tod/ u. ſ. w.
Da gibt Er ſein groſſes Leiden zu erkennen.
§. 2. (1.)

liegende Wein-Trauben.
§. 2. (1.) Mit den Wercken: Er fieng an zu trauren und zu zagen;mit Wer-
cken.
in dem Grund-Text ſtehen die Wort λυπᾶσας ϰα αδημονει῀ν, welche ſo
viel ſagen wollen: als von der Forcht einer obſchwebenden Gefahr
alſo hefftig gequaͤlet werden, daß man gleich als entſeelet aus ſich
ſelbſt kommt, und nicht weißt, was man macht, daß man vor Trau-
rigkeit bey niemand bleiben kan, ſondern ſich auf die Weite von aller
Menſchen Geſellſchafft wegbegeben muß.
§. 3. (α) Er fieng an zu trauren. Betrachte allhier (1.) woruͤberTheils
durch
Trauren
uͤber die
Suͤnde,
JEſus traure/ ſintemahlen noch keine Feind vorhanden geweſen,
ſondern nur ſeine liebe Juͤnger; Ach es ware gewißlich nicht Schmach,
Schaden, Verluſt, noch viel weniger ſeine bevorſtehende greuliche
und ſchmertzhaffte Hinrichtung, als worinnen er ja viel geringer und
zaghafftiger geweſen waͤre, als ſo viel tauſend Maͤrtyrer, welche mit
freudigem Jauchtzen und Lob-Geſaͤngen dem allergrauſamſten Tod
entgegen gegangen: O nein, es ware gar nichts, weder im Himmel
noch auf Erden, das ihme Betruͤbnuß verurſachet, als nur die
Suͤnd, und deren leidige Fruͤchte; dieſe allein waren das Gifft, wel-
ches ſeine Augen weinend, und ſein Hertz zitterend machte.
§. 4. So ſoll uns auch ja billich nichts betruͤben, weder Mangeldieſes
auch zu
thun ha-
ben wir
Urſach
uͤber Ur-
ſach.
an Geld, noch Abgang an Ehr, noch bluͤhendes Gluͤck der Wider-
waͤrtigen, noch Gebrechen an Ruhm, Schoͤnheit, Leibes-Staͤrcke,
Gelehrte, Welt-Liſt, noch einiger Abzug anderer auſſerordentlichen
Gaben und Gnaden, ſondern allein die Verkehrtheit unſers Her-
tzens, die ſchmaͤchliche Blindheit am Reich GOttes; die jaͤmmerli-
che Armuth an denen Gaben und Fruͤchten des H. Geiſtes; daß die
Seel ſo wenig rechts von GOtt und Chriſto kennet, und gruͤndlich
verſtehet, daß das Hertz dem allerguͤtig- und wahrhafftigſten GOtt
ſo wenig trauet und glaubet; ſo wenig Seeligkeit von ſeiner Guͤte
und Wahrheit lebendig hoffet; Jhne ſo laulecht liebet; Jhme ſo
ſchlecht dancket, lobet und preiſet; im Creutz ſo ungedultig und klein-
muͤthig; darneben gar kaltſinnig, ſtoͤrrig, empfindlich, unleidenlich
gegen dem Neben-Menſchen, deme ſein Gutes beneydet, und ſein
Ungluͤck heimlich goͤnnet; die edle Lehr des Seeligmachers ſo gar
nicht ausuͤbet; nemlich, keinen rachgierigen Gedancken gegen die
Feind zu hegen, ſondern ihnen vielmehr von Hertzens-Grund alles
das Beſte anwuͤnſchen, zu ihrem zeitlichen und ewigen Wohlſeyn al-
les beytragen, und ſich redlich freuen, wann ihnen von GOtt- und
Menſchen

liegende Wein-Trauben.
Menſchen Huͤlff, Heyl und alles Gute widerfahrt; kurtz: daß wir
das Werck des HErren ſo gar laͤßig treiben; daruͤber allein ſollen
wir allzumahl hertzlich und ſchmertzlich trauren. Und darzu haben wir ja
Urſach genug, weil wir uns durch unſern leichtſinnigen Ungehorſam
der Gemeinſchafft des Vatters, und ſeines Sohns JEſu Chriſti,
und der daraus quillenden verherrlichten Freude ſo elendiger Weiſe
berauben; Und dieſes ware auch, was die Seele JEſu ſo hefftig Tag
und Nacht quaͤlte, ſo daß Er nicht lange mehr haͤtte leben koͤnnen,
ſondern vor Kummer und Hertzleyd geſtorben waͤre, wo man nicht ſo
ſehr mit ihm an das Creutz geeilet haͤtte; So offt dich nun eine Be-
truͤbnuß anſtoſſet, ſo frage dich ſelbſt, ob eben dieſes derſelben Ur-
ſach ſey, die JEſu ein ſolches Trauren verurſachet.
Das
Trauren
JEſu iſt
ein Kenn-
zeichen ſei-
ner Liebe,§. 5. (2.) Siehe demnach hierbey, JEſu lautere, unverdiente,
auf keinen Eigennutz abzielende Liebe zu uns, daß da Er in ſich ſelbſt
ein unerſchoͤpflich Freuden-Meer, und unendliche Urſachen der aller-
reineſten und hoͤchſten Freude in ſich hatte, indem ſeine Menſchheit
perſoͤnlich mit der Gottheit vereiniget ware, Er ſich dennoch um un-
ſert willen, in ein ſo greulich Jammer-Meer hinein geworffen, und
ſein Lebtag wenig recht froͤhlich geweſen, ſondern immer geweinet,
getrauret und geſeuffzet, weil ihm unſer Elend ſo tieff zu
Hertzen gienge, daß er ſeiner unausſprechlichen Herrlichkeit daruͤber
gleichſam vergaſſe; allweil wir, wie die Unſinnige am Rand des
Pfuhls hinrennten, in unſerer eigenen Gefahr und Ungluͤck nur lach-
ten, und auf dem breiten Verderbens-Weg uns luſtig machten; ſe-
het da trauret JESUS als ſteckte er ſelbſt darinn; O! wie heilig,
und GOtt angenehm moͤgen wohl die unablaͤßige Hertzens-Schmer-
tzen JEſu geweſen ſeyn!
und leitet
zur Freu-
de.§. 6. (3.) Dieſe bitterſte Traurigkeit bringt wohl die ſuͤſſeſten und
edelſten Freuden-Fruͤchte; weilen es nunmehr der Wille GOttes iſt,
daß wir allezeit froͤlich ſeyen, und uns freuen uͤber JEſum, und er-
fuͤllet werden mit dem Troſt des H. Geiſtes, fuͤr eitel Freude achten,
wann wir in mancherley Verſuchung fallen, und GOtt loben zu al-
ler Zeit, und dancken dem Vatter fuͤr alles; dann gleichwie JE-
ſus nicht mit ſeiner Goͤttlichen Fuͤlle aller Seeligkeiten gepranget,
ſondern nur auf unſere Armut und Hertzdrucken geſehen, und ſich
daruͤber biß in den Tod betruͤbet; ſo ſollen wir ebenfalls nicht uns
ſelbſt anſehen, noch unſere groſſe Noth, noch irgend was anders
ſo

liegende Wein-Trauben.
ſo wir haben, ſondern unſers Beſchwerds vergeſſen, und nur JEſu
Liebe zu Hertzen ziehen, und uns hoch erfreuen, uͤber allem was Er
iſt und hat; ſo wird die Freud an JEſu unſere Staͤrcke ſeyn, und
unſerer Seelen Fluͤgel geben auf dem ſchmalen Weg.
§. 7. Wie aber Chriſtus unſer Elend nicht empfinden noch daruͤ-Doch muß
man aus
ſich ſelb-
ſten in JE-
ſu Natur
uͤberge-
hen.
ber trauren konnte, ſo lang er in ſeinem verborgenen Licht der Ewig-
keit wohnete bey dem Vatter; daher mußte Er von erſt vom Vatter
ausgehen, und kommen in die Welt, und ſich in unſere Natur, in
die Geſtalt des ſuͤndlichen Fleiſches einkleiden, mit den Suͤnderen um-
gehen, und ſich gantz in ihr Elend hinein ſtecken; Eben alſo kanſt du viel
weniger die Suͤßigkeit des Freudenreichen Weſens in Chriſto ſchme-
cken, du ſoͤndereſt dich dann ab von der Welt, geheſt hinaus aus
deiner alten Geburt, nehmeſt JEſu heilige, reine Natur an, ge-
heſt viel mit GOtt um im Gebett, und ſteckeſt dich gleichſam mit
Leib, Seel und Geiſt immer hinein in ſeine Seeligkeit, und zieheſt
ſein Heil an als ein herrlich Kleid. Je fleißiger und ernſtlicher du
dieſes thuſt, je hoͤher ſteiget die Goͤttliche Freude in dir, biß du jauch-
zeſt von der Hoͤhe zu Zion, und GOttes Herrlichkeit ſchaueſt im An-
geſicht JEſu Chriſti, und der Boͤßwicht dich nicht mehr antaſte,
weil du in GOtt, und GOtt in dir; eben wie im Gegentheil dein
JEſus, als Er in die greulichſten Wirbel und tiefſten Abgrund dei-
nes Elends hinein ſancke, ruffen mußte: Mein GOtt! mein GOtt!
warum haſt du mich verlaſſen? Wie geſagt, Adams Natur, Suͤnd,
Traurigkeit gehen miteinander, und ſollte es ſeyn in dem allerheiligſten
Sohn GOttes; ſo gehet Goͤttliche Natur, Gerechtigkeit, JEſus,
Glaub, Froͤlichkeit auch miteinander, und ſollte es auch in dem ver-
derbteſten Suͤnder ſeyn; dieſes ſeynd unzertrennliche Reiß-Geferthen.
§. 8. (β.) Ferners heißt es: Er fienge an zu zagen: Es uͤberfiele ihn ei-Theils
durch Za-
gen,
ne ſolche entſetzliche Angſt, daß er nicht wußte wo aus noch ein; ſo daß
ihme alles betruͤbt und nichts erfreulich vorkam; ſein Hertz wurde von
der Bangigkeit ſo ſehr eingenommen, daß ſein Gebluͤt in eine ſtarcke
Bewegung kam, und aller Orten zur Haut hinaus zu dringen ſuch-
te, daher er an ſeinem gantzen Leib mit blutigem Schweiß benetzet
war, wie Lucas meldet; Dem lieben JEſu lage der gantze ungeheu-
re und unertraͤgliche Suͤnden-Laſt, der ſo vieler Millionen Men-
ſchen auf dem Hertzen, welche ihme ſo zu ſagen daſſelbe in ſeinem
Leib zerquetſchen und zermalmen wollten;
G g g§. 9.

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Die Suͤn-
den-Laſt
machet ei-
nem die
Welt zu
eng.§. 9. (1.) Wann einen die Suͤnden verfolgen, und die ſtreiffende
Rotten des Allmaͤchtigen durch die Seel paßieren, alsdann wird
einem ſolchen die groſſe, himmel-weite Welt zu enge; auch ſeynd da
die Evangeliſche Kern-Spruͤch lauter ſchroͤckende Donnerſchlaͤge und
Wetter-Strahlen; alles jaget und plaget die Seele, und ſchlaget
auf ſie zu, wo ſie ſich auch immer hinwendet; Nachdeme alſo JE-
ſus ſich zum Opffer-Lamm ſelbſt dargebotten, ſo lieſſe eine unzehliche
Schaar himmelſchreyender Miſſethaten auf ihne zu, und rannten
daher wie heißhungerige Woͤlffe auf das Lamm GOttes zu; o wie
tieff fuͤhlete da unſer HErr JEſus die verdammende Krafft des Ge-
ſaͤtzes; welch eine Hoͤllen-Angſt zerquaͤlete dieſes Freuden-Meer!
Auch alle
Creaturen
zu wider.§. 10. (2.) Wer Suͤnden auf ſeinem Gewiſſen hat, dem machen
alle Creaturen ein ſaur Geſicht; dieſer Zeug wirfft den erſten Stein
auf den armen Menſchen, und alles Volck der Geſchoͤpffen im Him-
mel und auf Erden folget ihme nach, ihne mit Steinen des Fluchs,
und der Ungnad zu aͤngſtigen; diß kan niemand glauben, und kom-
met den meiſten ſeltſam und abendtheurlich vor; aber wer es erfah-
ren hat, weißt es und kan es glauben; wir haben zwar alle geſuͤn-
diget, wenig aber erwachen alſo, daß ſie es fuͤhlen. Wann ſchwar-
tze Suͤnden-Wolcken von einer Seel aufſteigen, ſo wird der
Glantz der Goͤttlichen Huld weggenommen, und ſiehet alles um und
um finſter aus, und alles mit einem Traur-Kleid verhuͤllet; Wann
aber die Sonn hervor kommt, ſo glaͤntzet alſobald alles mit einem
guldenen Schein, und lachet den Menſchen an; Wem der Koͤnig
guͤnſtige Blicke leuchten laſſet, den muß das gantze Reich ehren, auch
die gehaͤßigſten Feinde, wie Haman den Mardochai; wer ſich hin-
gegen der verletzten Majeſtaͤt ſchuldig weißt, der iſt nirgend ſicher;
dieſe Unſicherheit und Bangigkeit mußte unſer HErr JEſus Chri-
ſtus unſertwegen aufs hoͤchſt empfinden.
JESU
Seelen-
Angſt, ein
Bild der
letzten
Noth ei-
nes Gott-
loſen.§. 11. (3.) Dieſe hoͤlliſche Angſt JEſu iſt ein Bild, wie die ar-
me Seel, ſo ihr Heil verſchlaffen, in ihrer letzten Noth ſich von ei-
ner Seiten zur anderen kehren, und allenthalben hinwenden wird,
ob ſie Schirm im Gewitter finden, und Oel des Troſts von den Klu-
gen kriegen, oder Waſſer der Erquickung aus dem Angedencken der
genoſſenen Luͤſten und Herrlichkeiten ſaugen koͤnne; Aber alles um
ſonſt: gedenckt ſie an die Gnaden-Zeit, ſo iſt die Seeligkeit ſammt
der Heiligung verabſaumt; ſchauet ſie den Himmel an, ſo iſt ihro
derſelbe

liegende Wein-Trauben.
derſelbe mit aller ſeiner Schoͤnheit und Freude verſchloſſen, Sonn,
Mond und Sternen goͤnnen ihro in kurtzem fuͤr ewig keinen Schein
mehr; ihre Land-Guͤter, Meyerhoͤf, Guͤlt-Briefe; kurtz, alles ſicht-
bahre wird ihro zur bitterſten Quaal und Schande, und verſchmaͤ-
hen ihr Aechzen und Klagen; wo will ſie alsdann hinaus? nirgends
hin, als mit Schrecken in GOttes Zorn hinunter ſincken.
§. 12. (4.) Das allerſeeligſte Leben mag wohl alle ſeine Freud,Troſt aus
dem Zagen
JEſu.
Troſt, Labſal und Staͤrcke am Zagen Chriſti ſuchen, mit einem dar-
mit verknuͤpfften Eckel und Abſcheu auch der geringſten Suͤnden, ſo
wird ihme dieſer maͤchtige Held nicht nur ein Fuͤrſt ſeyn des Frie-
dens, und alles Zagen, Schrecken und Angſt im Gewiſſen linderen,
wegwuͤſchen, und in den ſuͤſſeſten Frieden verwandlen; alle Laſt er-
leichteren, gar abnehmen, und auf ſeinen eigenen Rucken laden,
alldieweil Er GOtt iſt, und ſo ſchwehre Buͤrde beſſer zu tragen ver-
mag, und ehender davon loß wird; ſondern die glaͤubige Seel wird
ihn auch haben und genieſſen als einen Fuͤrſten des Lebens, der ihro
das uͤbermenſchlich himmliſch Gnaden-Leben, Licht, Krafft und Luſt
in GOtt mittheilt.
§. 13. Wir werden aber unſers HErren Leyd und die HefftigkeitJESUS
gibt mit
Worten
die Groͤſſe
ſeines
Schmer-
tzens zu
erkennen,
welcher
deſſelben noch ferners ſehen, wann wir (2.) Auf ſeine hertzbrechen-
de Wort Achtung geben, daß er zu ſeinen Juͤngeren klagend ſpricht:
Meine Seele iſt betruͤbt biß in den Tod/ περίλυπὸς, d. i. mit Trau-
rigkeit, als mit einem Wall bloquiert, oder umlaͤgeret, und von den
Feinden um und um eingethan; Lucas ſagt: daß JEſus mit dem
Tod gerungen als ein ſterbender Menſch, oder einer, der auf Leib
und Leben kaͤmpffet; daher bricht er gantz wehmuͤthig aus; Meine
Seele iſt betruͤbt biß in den Tod: als wollte er ſagen: Mich dunckt,
ich muͤſſe verſchmachten, ich kans nicht mehr im Hertzen verſchmer-
tzen, ich kan nicht ſchweigen, es kommt mich eine ſolche Betruͤbnuß
an, die mir den Athem hemmt, daß ich ſchier erſticken muß fuͤr Trau-
rigkeit. Daher werden die Leiden des HErren JEſu den aller-
ſchmertzhaffteſten und allerempfindlichſten Sachen verglichen.
§. 14. Erſtlich denen Geburts-Schmertzen/ wann dorten Pe-den Ge-
burts-
Schmer-
tzen
trus ſagt von JEſu: den hat GOtt auferwecket/ und aufgeloͤſet
die Schmertzen des Todes Act. II. 24./ ὠὸὶνας, welches Wort eigentlich die
Schmertzen einer Gebaͤhrenden bedeutet; Da JEſus ein ſo groſſes
G g g 2Volck,

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Volck die Chriſtenheit mit Aengſten gebahr, damit Er in ihnen ei-
ne Geſtalt gewinne, und ſie wiederum GOttes Kinder wuͤrden; Soll-
ten wir nun dieſe unſere Geiſtliche Mutter nicht in hoͤchſten Ehren
halten! damit wir in Jeruſalem, das droben iſt, in ihrer Liebes-
Schooß ewiglich leben moͤgen.
Dem
Schlan-
gen-Biß§. 15. Demnach dem Schlangen Biß: wann Jehova der HErr
zu dem gefallenen Menſchen ſpricht: Der Saamen des Weibs ſoll
der Schlangen den Kopf zertretten/ und ſie wird ihne in den
Ferſen ſtechen Gen. III. 15./ durch welchen Schlangen-Biß dann das Gifft
durch die Aderen dringet, und das Blut ſtocket; wordurch
dann angedeutet wird, wie JEſus hier in das allerabſcheulich-
ſte Schlangen-Neſt hinein geworffen worden, da alle hoͤlliſche
Schlangen ihne umzinglet, und ſo zu ſagen eine jede ihr abſcheulich-
ſtes Gifft in ſein Jnnerſtes hinein geſencket; da iſt die Seele JEſu
in dem Rachen des grimmigſten Drachen geweſen, der die Zaͤhn
ſeines Grimms in den Suͤnden-Buͤrgen hinein geſchlagen, und ih-
ne zu verzehren getrachtet. Hier iſt der allerheiligſte und ſeeligſte
aller erſinnlichen Wuth der boͤſen Geiſteren frey gegeben, daß ſie al-
le ihre Grauſamkeit an ihme ausuͤben, und alle ihre Argliſt und
Vermoͤgen an ihme verſuchten, ob ſie ihne nur zu einigen mißtraui-
ſchen Gedancken bringen, oder die geringſte Ungedult in ihme erwe-
cken koͤnnten. O wie tieff lag die Seele JEſu da in dem feurigen Pfuhl;
da alle Teufel uͤber ihne herlieffen, und vom Fuͤrſten der Finſternuß
aufs grimmigſte angetrieben wurden, ob ſie JEſum koͤnnten abwen-
dig machen, daß es ihme erleide, ſich der undanckbaren und ver-
dorbenen Menſchen ferners anzunehmen, und folgends ſeine Buͤrg-
ſchafft aufzukuͤndigen. Aber JEſus, der gute Hirt, wollte nicht
weichen, dann die Schaafe waren ihm lieb; darum konnten ihne
gantze Heerlaͤger hoͤlliſcher Woͤlffen nicht abtreiben; Er litte und
ſtritte biß zur vollendeten Erloͤſung.
Der Waſ-
ſers-§. 16. Diß ſein herbes Leiden wird auch drittens verglichen der
Waſſersnoth; GOtt hilff mir! dann das Waſſer gehet mir biß
an die Seel/ ich verſincke in tieffem Schlamm da kein Grund iſt/
ich bin in tieffem Waſſer und die Flutt will mich erſaͤuffen Pſ. LXIX. 1. 2..
Das Ungewitter konnte mit keinen Opfferen und Gaben geſtillet
werden; auch war es nicht moͤglich durch das Ruder aller eigenen
Wer-

liegende Wein-Trauben.
Wercken das Ufer der Seeligkeit zu erreichen, und zu kommen aus
Land der Lebendigen; Dieſer H. Jonas und die unſchuldige Turtel-
taube hat muͤſſen da hinein geworffen werden. O wie erbaͤrmlich
hat da unſer JEſus in unſerem Suͤnden-Schlamm watten muͤſſen!
wie entſetzlich hat es um ihne her geſauſet und gebrauſet; da ſahen
die H. Engel eine zornige Sturm-Wellen die andere jagen, und auf
ihren Koͤnig zu ſchlagen, worinnen die allervollkommenſte Creatur
tauſend und aber tauſend mahl verſuncken waͤre.
§. 17. Viertens/ der Feurs-Noth: Mein Hertz iſt in meinemDer Feu-
er- und
Leib wie zerſchmoltzen Wachs/ meine Kraͤfften ſeynd vertrocknet
wie ein Scherbe und meine Zung klebt an meinem Gaumen Pſ. XXII. 16..
Da ließ GOtt auf JEſum regnen, Schwefel, Feur und Strick,
und ein brennender Sturm-Wind mußte das Theil ſeines Kelchs
ſeyn; Er lag in dem Feur-Ofen, da Heulen und Zaͤhnklappen iſt;
Die Flamme der Raach, ſo unſere Suͤnden angezuͤndet, drungen
in ſein Jnnerſtes, und die feurigen Zorn-Pfeil des Allmaͤchtigen ſo-
gen ihm ſeinen Geiſt aus; Dieſes hochheilige Oſter-Lamm wurde da
lebendig gebraten an der ewigen Glut; und wie die Welt durch Waſ-
ſer und Feur muß gereiniget werden, ſo mußte unſer JEſus, der ſo
viel Schlamm und Schlacken fremder Suͤnden-Schulden an ſich
hatte, die allerheiſſeſte Schmeltzung erfahren und empfinden; Er ſa-
he die Welt im Zorn-Feur brennen, wollte er nun ſeine Kinder er-
retten, ſo mußte Er ſich da aus Liebe zu ihnen hinein wagen.
§. 18. Fuͤnfftens wird das Seelen-Leiden unſers JEſu verglichender Todes-
Noth und
der Todes Noth: Jch hab mich muͤd geſchryen/ mein Halß iſt
heiſer/ das Geſicht vergehet mir/ daß ich ſo lang muß harren auf
meinen GOtt Pſ. LXIX. 4.. Unſer JEſus gienge aus ſeine Bruͤder zu ſuchen,
die ſich weit von GOtt verlohren hatten; aber unterwegs begegne-
te ihm der hoͤlliſche Loͤw, ihne mit ſeinem Gebruͤll zu erſchroͤcken,
und wo moͤglich zu zerreiſſen; Er wurd angegriffen von denen Moͤr-
deren, da er die von Jeruſalem nach Jericho abgewichene und
von ihnen toͤdlich verwundete Suͤnder aufſuchen, verbinden
und heilen wollte; da iſt nun der ewige Tod an ihne gerathen, mit
ſeinen an den Tafelen des Geſetzes geſchaͤrfften, und in unſeren Suͤn-
den-Gifft eingedauchten Stachel, und hat ihne tieff in ſeine Seele
G g g 3hinein

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
hinein geſtecket; da war es ſeiner Seelen eben wie einem, der bey
finſterer Nacht von Moͤrderen auf der Gaſſen uͤberfallen, und ſo um-
geben wird, daß kein Entrinnen mehr da iſt, und bereits Schwerdt,
Kugel und Meſſer durch ſeinen Leib ſiehet hineinfahren; ein ſolcher
ſchreyt jaͤmmerlich, und wird ihm ſchwartz vor den Augen; So ver-
meynte Satanas, und der Tod, weilen ſie alle Menſchen erwuͤrget,
ausgenommen Enoch und Elias, ſo ſollte ihnen dieſer arme und ver-
achtete JEſus von Nazareth nicht entgehen; aber ſie wurden betro-
gen, wie Lutherus ſingt.
Er kam in einer armen G’ſtalt
Den Teufel wollt Er fangen.
den Hoͤl-
len-
Schmer-
tzen ver-
glichen
wird.§. 19. Endlich, dem Hoͤllen-Schmertzen: Es umfiengen mich
des Todes Band/ und die Baͤche Belial erſchroͤckten mich; der
Hoͤllen Band umfiengen mich/ und des Todes Strick uͤberwaͤltig-
ten mich Pſ. XVIII. 5. 6.. So daß JEſus wuͤrcklich empfunden, was der aller-
tieffſt verdamteſte Menſch empfinden kan, doch ohne Heulen und
Zaͤhnklappen, weilen die eigentlich nicht zum Weſen der hoͤlliſchen
Straffen gehoͤrt, ſondern nur zufaͤlliger Weiſe geſchicht, weil die
arme verfluchte Menſchen GOttes Zorn und die ewige hoͤlliſche Pein
und Quaal nicht ausſtehen koͤnnen, ohne Murren und Verzweif-
lung;
Welches
alles wei-
len es ih-
me nichts
anheben
koͤnnen,
zeiget;§. 20. Woraus die allerhoͤchſte Heiligkeit JEſu erhellet, daß auch
keine Baͤche Belials, und Stroͤme des Abgrunds der Boßheit in
Teufel und Menſchen, kein Jammer-volles und unergruͤndliches Lei-
dens-Meer, keine Flutten des Goͤttlichen Zorns die Brunſt und
Glut ſeiner gegen GOtt und Menſchen flammenden Liebe verminde-
ren, will geſchweigen ausloͤſchen koͤnnten; Es war ſolch ein Uber-
fluß von Gnaden-Balſam in JEſu, daß aller Teufels-Gifft keinen
Raum noch Eingang fande, ihne zu vergifften, wiewohl es ihme ei-
ne unausſprechliche Pein verurſachte; Dieſer Baum war ſo voll
Safft, daß die allergroͤſte Hitz ihne nicht ausdoͤrren, noch ein Zweig-
lein, Frucht oder Blat an ihm verderben koͤnnte, obſchon Er um
und um in lauter hellen Flammen ſtuhnde; ſo daß unzehliche Leiden
uͤber JEſum kommen, wovon ein einzeles, und zwar das allergering-
ſte dem heiligſten Menſchen den Garaus gemacht haͤtte; daher ruffet
Er:

liegende Wein-Trauben.
Er: Es hat mich umgeben Leiden ohne Zahl/ es habey mich mei-
ne Suͤnden ergriffen/ welche nehmlich ihne, als den Buͤrgen ge-
peiniget hatten, daß ich nicht lehen kan vor Rauch, Dampff,
Angſt und Quaal, ihrer ſeynd mehr als Haar auf meinem Haupt/
und mein Hertz hat mich verlaſſen/ Jch ſincke in Ohnmacht, laß
dirs gefallen HErr, daß du mich erretteſt/ eile HErr mir zu helf-
fen Pſ. XL. 13. 14..
§. 21. JEſus war in ſeiner Leidens-Kelter erfunden eine himmliſchDaß ein
Uberfluß
von ſuͤß
Goͤttli-
chem Saft
in ihme
geweſen.
Honig-ſuͤſſe Trauben, da wurden alle Beer an ihme gantz und gar
zertrucket, aber da ware uͤberall nirgend nicht ein Troͤpfgen ſaur-
lechten Saffts zu finden, alles, alles ware von ſo unausſprechlicher,
Goͤttlicher Suͤßigkeit, daß es nicht nur von keiner Saͤure angeſtecket
werden mag, ſondern wann auch die allerherbſte, ſaͤuerſte Seel mit
dieſem Safft vermenget und durchdrungen wird, ſo wird alles nach
und nach in ein Engliſches Suͤß verwandlet; Ach wie wurde nicht
alles an JEſu vernichtet, zerhacket, verlaͤſtert, die Beer ſeiner Wun-
derwercken, die Beer ſeines heiligen Lebens, die Beer ſeiner himm-
liſchen Lehr, und alle die Beer ſeiner Goͤttlichen Tugenden wurden
ſehr zerquetſchet, aber was vor ſuͤſſe, Hertz-beruhigende Baͤchlein da-
von gefloſſen ſeyen und noch flieſſen, das erfahren und koſten alle die
zu JEſu nahen, und mit ihme allein zu frieden ſeyn wollen:
§. 22. O theurſter JEſu! wann unſere Seel ſich durch deine groſ-Dringen-
des Gebet
zu JEſu.
ſe Guͤte befindet in der Liebes-Flammen deines reinigenden Feur-Ei-
fers, deiner gerechten Barmhertzigkeit, und deiner erbarmenden Ge-
rechtigkeit und Heiligkeit, und dein ſanfftes Liebes-Feur ob uns
waltet, darbey dann unſere bloͤde eigenliebige Natur, Angſt und
Bangigkeit fuͤhlet, und gern des Leidens loß waͤre; ſo gib, daß wir
an dieſen deinen hefftigen Kampff und Durchbruch durch GOttes
Zorn, Tod, Teufel, Suͤnd und Hoͤlle gedencken, und alſo nicht
hinter dir abweichen, biß wir dir nach an dir hangende, in deiner
von dir uns erworbenen und dargereichten Glaubens-Krafft in das
von dir geoͤffnete Paradieß hinein dringen, und uns gern von dem
flammenden Schwerdt deiner eiferigen Liebe, alles was der alten Geburt
anhaͤngig iſt, abſchneiden laſſen, und es als die alleredelſte Frucht die-
ſes deines Leidens annehmen; wann wir uͤber unſere geheimſte Ge-
dancken

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
dancken und verborgenſte Begierden beſtraffet, ſelbige uns zum
aͤuſſerſten Eckel, Verdruß und Gall werden, und wir alſo nur be-
gehren dir das ſchoͤnſte, reinſte und lauterſte Gold zu ſeyn in dem
neuen Jeruſalem; wann wir aber foͤrchten, wir moͤchten nicht aus-
harren biß ans End, ſondern unſer boͤſes Thier moͤchte ſich wohl von
den Banden deiner Zucht loß reiſſen, und aus dieſem Reinigungs-
Feur wollen heraus ſpringen; und wir dann dir ſolchen unſeren Kum-
mer klagen, ſo laß unſere Angſt fuͤr dich kommen; dann du weiſt wie
es einem ums Hertz iſt, der mit Zorn, Suͤnd und Fleiſch in den
Haaren ligt, und gern in dir ſiegen und triumphieren moͤchte, und
aber nicht zum Schlag kommen kan; Du weiſt, wie man es angreif-
fen, und den Streit fuͤhren muͤſſe, und kanſt helffen; Ach JEſu!
gib daß wir dieſe Naͤcht und Stunden fuͤr die allertheurſten in unſe-
rem Leben haben, die wir mit, und bey dir an dem Oelberg zu-
bringen.
Das vierte Capitel.
Das Verhalten JEſu in ſeinem Seelen-Leiden mit einer Aufmunte-
rung an die Juͤnger.
Bey JE-
ſus Ver-
halten in
ſeiner
Seelen-
Angſt, iſt
zu betrach-
ten; theils
deſſen bit-
tere Klag
an ſeine
Juͤnger.§. 1. Wie verhaͤlt ſich aber JEſus in dieſer ſeiner Seelen-Angſt?
(1.) Er klagt dieſelbe ſeinen Juͤngeren, dann Er ſprach zu ihnen:
Meine Seel ꝛc. Dieſe ſeine Angſt ware ſo groß und empfindlich,
daß er nicht mehr ſchweigen konnte, ſondern dieſelbe auch ſeinen
Juͤngeren, als ſeinen beſten Freunden auf Erden offenbahren muß-
te; dieſes thate Er aber nicht aus einiger Ungedult noch Zaghafftig-
keit, ſondern vielmehr aus groͤſter Hertzens-Zuneigung und Liebe ge-
gen ſie, damit ſie ihme theils deſto beſſer glauben, und dadurch zu
einigem Mitleiden gegen ihme moͤchten bewogen werden; theils ſon-
derlich, damit ſie deſto eigentlicher wiſſen, was ihre Erloͤſung koſte;
fuͤrnehmlich aber, damit die Nach-Welt, die kein Augen-Zeug, ſei-
ner aͤngſtlichen Geberden geweſen, auch aus dieſen Worten abneh-
men koͤnnte, wie tieff und erſchroͤcklich ſein innerlich Seelen-Leiden,
und folglich, wie groß die Liebe JEſu zu uns geweſen; Dannenhe-
ro die Griechiſche Kirch in ihren offentlichen Kirchen-Gebetteren
GOtt um Gnad und Erhoͤrung anflehet, um der unbekannten Lei-
den Chriſti willen; Dann ſonſten finden wir nirgend in JEſu Le-
bens-

liegende Wein-Trauben.
bens-Beſchreibung, daß die geringſte Klag um einiges rauchen Tra-
ctaments willen aus ſeinem Mund gegangen; kein Laͤger ware ihm
zu hart; keine Schuͤſſel ware ihm zu gering; kein Haͤußgen zu klein;
kein Kleid zu ſchlecht; kein Aug der Phariſaͤern zu ſchaͤhl; keine Be-
ſchimpffung oder Laͤſterung zu grob; kein Dorn oder Geiſſel zu ſcharff;
kein Pilatus zu tyranniſch; kein Caiphas zu Blut-durſtig; kein Ju-
das gar zu falſch; daß er ſich jemahls mit einem Woͤrtlein daruͤber
beklaget haͤtte; Wann nicht der H. Geiſt durch die Propheten und
Apoſtel davon gezeuget haͤtte, ſo wußten wir aus JEſu Mund nicht,
ob er einig Ungemach erlitten, oder einigen Feind gehabt haͤtte, ſin-
temahl er auch Judam den Verraͤther ſeinen Freund nennte.
O Lamm! Lamm GOttes/ ja Lamm, das GOtt ſelbſt iſt!
§. 2. Er haͤtte auch wohl hier ſtill geſchwiegen, wann er nicht mitWelche
zum Troſt
geſchehen
iſt.
dieſen Klag-Worten der gantzen Chriſtenheit biß an der Welt End
die allerlehrreichſte Troſt-Quellen haͤtte eroͤffnen muͤſſen. Ficht euch
dieſes nicht an, ihr alle die ihr fuͤruͤber gehet? ſchauet doch und
ſehet! ob irgend ein Schmertzen ſey wie mein Schmertzen der mich
getroffen hat/ weil mich der HErr betruͤbet am Tag ſeines grim-
migen Zorns Thren. I. 12. 13.; Er hat ein Feur aus der Hoͤhe in meine Gebein ge-
ſandt, und daſſelbe laſſen walten.
§. 3. Mercke hierbey: Die Weißheit und die Guͤte deines GOt-Maſſen
die Weiß-
heit und
Guͤte
GOttes
dieſes
Mittel
ausgefun-
den hat,
unſere
Klagen
uͤber das
Creutz zu
heiligen.
tes! Wie offt kanſt du nicht ſchweigen, lieber Menſch! wann dich
GOtt in ein ſchwehres Leiden dauchet, und dich allerhand widriges
an Seel und Leib empfinden laͤſſet; da ſollteſt du ſtille ſeyn, gedencken-
de: Diß ſeye die Liebes-Hand deines liebreichen Vatters, der dich
zuͤchtigen, deine boͤſe Moden dir abgewehnen, und dich nach
und nach in ſein allerheiligſtes Bild verg’ſtalten wollte; aber da
kanſt du nicht ſchweigen, ſonderen geheſt zu deinen bekandten Freun-
den und Nachbarn, klageſt ihnen mit Ungedult und Unzufriedenheit
wie du ſo viel leiden muͤſſeſt; Nun ſiehe die Weißheit deines GOt-
tes fuͤr eben dieſes dein ſtetiges, und mit Ungedult vermiſchtes Kla-
gen hatte er auch ein Mittel erfunden, indeme Er ſein Kind JE-
ſus daſſelbe wollte in ſeinem Leiden um deinet willen buͤſſen laſſen,
da Er ſeine Angſt, welche himmelweit von deinem Leiden unterſchei-
den, denen Juͤngeren, aber doch mit groͤſter Gedult und Gelaſſen-
heit, klaget und offenbahret. Demnach, mercke die Guͤte GOt-
H h htes;

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
tes; wie meyneſt du, daß es dir offt ergehen wuͤrde? O wie offt er-
zoͤrneſt du deinen himmliſchen Vatter mit deinem Klagen in deinem Lei-
den, welches er dir aus hertzlicher Zuneigung zuſchicket, und dir ſo
noͤthig als einer Reben das Beſchneiden, einem Kind die Ruthen,
dem Gold und Silber das Feur, dem Brod der Ofen; Aber ſiehe!
das willt du nicht haben, klageſt es darum jederman; Da ſieheſt du
dann die Guͤte des Vatters, daß er auch fuͤr dieſe Suͤnd ein Mit-
tel gefunden, daran du dich halten kanſt, wann der Satan dir et-
wann dein immerwaͤhrendes Klagen wollte vorhalten, und dich deß-
wegen in Kleinmuth bringen; ihme vorſtellend: Mein JEſus hat
dieſes wohl erfahren, wie es einem zu Muth ſeye, der in tieffem Lei-
den ſtecket; und wie es darbey einem geaͤngſteten Hertzen ſo wohl
thue, wann man ſeine Noth jemand klagen kan; darum iſt Er auch hier-
inn verſucht worden, doch ohne Suͤnd, deswegen, damit Er mit
mir und anderen koͤnnte Mitleiden haben, wann wir uns in groſſem
uns zukommendem Leiden, etwan bey anderen deßwegen beklagen;
Ja ich weiß, daß JEſus bey ſeinem Vatter mich verſprechen wird:
ſagende: Ach Vatter! verzeihe dieſem meinem Freund, daß er ſich
wegen ſeinem ihme von dir aus Liebe zugeſchickten Leiden, beklaget,
und ſolches anderen erzehlet! Vatter du weiſt ja, daß ich auch dar-
fuͤr gebuͤſſet, da ich zu meinen Juͤngeren geſprochen: Meine Seele
iſt betruͤbt hiß in den Tod. Darum preiſe die Weißheit und Guͤ-
te des Vatters, daß Er nichts verſaumen wollen, was zu deiner
voͤlligen Verſoͤhnung dienen ſollte.
Theils
ſeine Ver-
mahnung
an ſie§. 4. Er erzehlet aber nicht nur den Juͤngeren ſein Leiden, ſon-
deren Er (2.) thut eine Vermahnung an ſie, ſprechend: Bleibet
hie und wachet mit mir/ wachet und better/ auf daß ihr nicht in
Anfechtung fallt ꝛc. da muͤſſen wir betrachten
zum Wa-
chen und
Betten,
ſo daß
man nicht
alles ſolle
auf JE-
ſum an-
kommen
laſſen.§. 5. Worzu Er ſie vermahne? zum Wachen und Betten: wa-
chet mit mir: ſie ſchlieffen alle; JEſus hatte ſie nicht mit ſich ge-
nommen daß ſie ſchlaffen, ſonderen daß ſie mit ihme wachen ſollten;
aber da wollten ſich die Juͤnger darzu nicht verſtehen; JEſus muß-
te allein wachen, darum ſprach Er: wachet mit mir. Eben ſo gieng
es auch mit dem Gebett, ſie vermeynten, weilen JEſus bette, ſo
haben ſie es nicht noͤthig; ja es ſey etwann gar uͤberfluͤßig; deßwegen
uͤberlieſſen ſie das Gebett dem HErren JEſu, und ſie ſchlieffen; da-
rum vermahnet ſie JEſus auch zum Gebett: wachet und bettet.
Mer-

liegende Wein-Trauben.
Mercke hier lieber Menſch! daß du nicht alles allein auf JEſum
und deſſen Leiden ſolleſt ankommen laſſen, und indeſſen in Suͤnden
ſicher und ſorgloß fort ſchlaffen, weilen ja nun JEſus fuͤr dich wa-
che; daß du ja nicht in deinem Gebett traͤg werdeſt, weilen JEſus
fuͤr dich bette. O nein! JEſus ſagt hier zu ſeinen Juͤngeren: wa-
chet mit mir/ bettet/ daß ihr nicht in Anfechtung fallet; willt du
dann ein wahrer Juͤnger JEſu ſeyn, ſo ſeye nicht traͤg im wachen
und betten/ ſonderen wache mit ihme; du biſt ja bey weitem noch
nicht in dem Stand, indeme damahls die Juͤnger ſchon waren,
und die Gefahr, in deren du ſteckeſt, iſt gewißlich eben ſo groß, als
die Gefahr der Juͤngeren
§. 6. Auf welche Gefahr Er nun eben dieſe ſeine VermahnungDie Ur-
ſach dieſer
Vermah-
nung.
gruͤndet, ſagend: der Geiſt iſt willig/ aber das Fleiſch iſt ſchwach;
welche Wort ungleich verſtanden werden; Wovon im Anhang die
Rede ſeyn ſoll.
§. 7. Jnsgemein verſtehet man durch den willigen Geiſt/ das Ge-Was
durch den
willigen
Geiſt und
ſchwaches
Fleiſch zu
verſtehen
ſeye.
muͤth oder den Willen des Menſchen, nach welchem er eine Sach
hertzlich gut meynet, und ſich feſtiglich entſchloſſen darbey zu verhar-
ren, alle Gefahr zu uͤberwinden, und alle Hindernuſſen aus dem
Weg zu raumen; dabey an nichts boͤſes gedencket, ſonderen es auf
ſeine vermeynte Kraͤfften hin waget ohne vorhergegangene Pruͤffung
ſeiner eigenen Ohnmacht, ohne Gebett. Durch das Fleiſch aber,
die Traͤgheit, Forcht, Zaghafftigkeit deſſelben, dadurch offt der
Menſch in ſeinem guten Fuͤrhaben, Willen und Meynung ploͤtzlich
verhinderet, hindertrieben und geſtoͤret wird; ſo daß es gantz an-
derſt und ſchlimmer heraus kommt, als er jemahlen vermeinet haͤtte.
§. 8. Dieſemnach wollte dann der HErr ſagen: ich weiß zwar wohl,Kurtze
Umſchrei-
bung der
Worten,
der Geiſt
iſt willig,
aber das
Fleiſch iſt
ſchwach.
daß ihr es ſammtlich gut meynet, und euch entſchloſſen, bey mir zu
bleiben; ich weiß wohl, daß ihr willig ſeydt in allem und zu allem was
ich befehlen wuͤrde; aber ihr ſehet und erfahret ja, wie euer Fleiſch
ſo traͤg, euere Augen ſo ſchlaͤfferig, daß ihr nicht im Stand ſeydt,
ſie ein wenig aufzumunteren; O wie werdet ihr dann erſt im Stand
ſeyn, auf die bevorſtehende groſſe Verſuchung! fangt ihr jetzt ſchon
an zu wancken, beginnet jetzund ſchon euer Willen und Gemuͤth durch
das traͤge Fleiſch unterdrucket zu werden, da noch keine Gefahr ob-
handen, o wie wird euer Geiſt dem Fleiſch nachgeben muͤſſen, wann
die Gefahr einbricht; derowegen ob ihr mich ſchon inniglich liebet,
H h h 2und

Die unter der Kelter des Zorns GOttes.
und ſo hertzliche Freud an mir habet, daß es ſcheinet, es ſollte uns
nichts koͤnnen von einander ſcheiden, und ihr werdet biß auf die aͤuſ-
ſerſte Noth bey mir ausdauren, ſo iſt dennoch euer Fleiſch ſchwach,
alſo daß ihr euch daran maͤchtig ſtoſſen werdet, wann ihr ſehet, wie
man mit mir umgehet; darum ihr deſto mehr Urſach habt, wider
dieſe euere Schwachheit zu kaͤmpffen, und nach meines Vatters Gnad
zu duͤrſten; die aber nicht an Streit wollen, ſollen als traͤge Sol-
daten erwuͤrget, und von dem Himmelreich ausgeſchloſſen ſeyn. Da-
rum ſo wachet, munteret euch auf; thut euerem Fleiſch Gewalt an,
damit ihr nicht unten liget.
Welche
auch uns
angehen§. 9. Dieſes gehet auch dich an lieber Menſch, und nicht nur die
Juͤnger; dann die Gefahr, in deren du ſteckeſt, iſt eben ſo groß;
darum haſt du eben ſo groſſe, ja vielleicht noch weit groͤſſere Urſach
als ſie die Juͤnger; dann bey ihnen war damahlen JEſus gegenwaͤr-
tig; ob Er aber bey dir ſeye, ſtehet dahin; darum wache und bet-
te, dann der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach. Und
darzu vermahnet JEſus die Juͤnger zu dreyen mahlen;
und ſollen
uns be-
ſchaͤmt
machen.§. 10. Mercke hier des HErren groſſe Gedult und Sanfftmuth;
Sein Gebluͤt ware in einer hefftigen Bewegung; Aber ſein Geiſt be-
herſchte dennoch den von unbeſchreiblicher Hoͤllen-Angſt erregten Jaſt
des Gebluͤts, daß Er uͤber ſeine ſchlaͤfferige Juͤnger gar nicht ent-
ruͤſtet, oder ungedultig wird, ſondern ſie mit groͤſter Sanfftmuth
und Gedult zu dreyenmahlen auf das freundlichſte warnet und ver-
mahnet, ſprechende zu ihnen, auch das letzte mahl: Ach wollt ihr
nun ſchlaffen und ruben? O theurſter JEſu! wie macheſt du mit
dieſer deiner ungemeinen Sanfftmuth mich und viele andere zu ſchan-
den! wann wir jemanden zwey oder dreymahl aber vergeblich gewar-
net, ſo hat alle Gedult ein End, und koͤnnen uns bald des Zorns
oder Unmuths nicht enthalten! O theurſter Jmmanuel! Ach daß
wir doch deine Lamms-Art an uns haͤtten! weil wir ſie aber noch nicht
haben, ſo mache uns, ja die gantze Welt derſelben baͤldigſt theilhaff-
tig, damit endlich, nach deiner Verheiſſung, die zornige Woͤlffe
und die ſanfften Schaaf auf einer Weide ſeyn moͤgen.
Theils
ſein Ge-
bett, wel-
ches uns
lehret§. 11. (3.) Beſtehet das Verhalten JEſu in ſeiner Seelen-Angſt,
darinn daß Er bettet: Er ſucht derſelben nicht loß zu werden durch
eitele und weltliche Luſtbarkeiten, noch auch durch Artzneyen; dann
Er wußte wohl, daß dieſe Angſt ihne uͤberfallen wegen denen unge-
heuren

liegende Wein-Trauben.
heuren Suͤnden, und dem derentwegen auf ſeiner Seelen ligenden
Zorn, und daß hiemit ihme gar nichts dieſe Angſt benehmen oder lin-
deren koͤnne, als der einige GOtt ſein Vatter, gegen deme er ſich
unſertwegen verbuͤrget; darum wendet er ſich in ſeiner Angſt zum
Gebett, als dem beſten und ſicherſten Mittel die Seelen-Angſt zu
linderen.
§. 12. Mercke lieber Menſch zu deiner Nachricht! Wann dichwie noͤ-
thig es in
der Angſt
ſeye zu
betten.
auch eine Angſt uͤberfallet, daß du nicht weiſt wo aus noch ein; ſo
werden dir die weltliche Luſtbarkeiten dieſelbe gar nicht benehmen koͤn-
nen; die Artzneyen, deren rechtmaͤßiger Gebrauch dir zwar niemand
unterſagen wird, ſeynd gewißlich auch nicht zulaͤnglich dieſelbe zu ver-
jagen, als nur allein das Gebett, dann wie die fremden Suͤnden
JEſum geaͤngſtiget, ſo aͤngſtigen dich deine eigene Suͤnden, die du
in groſſer Menge von Jugend auf begangen, und noch nie dafuͤr
Buß gethan, noch mit Ernſt bey GOtt um Vergebung derſelben
angehalten; dieſe, und der liebe JEſus, der gern bey dir einkehren
wollte, erwecket dir dieſe Angſt; derowegen kanſt du lieber Menſch!
gewißlich nichts beſſers thun, als du betteſt, wie es JEſus der Sohn
GOttes ſelbſten gethan, du haſts ja unendlich noͤthiger als Er.
§. 13. Wir beſehen aber bey des HErren JEſu Gebett: (1.) Deſ-Bey dem
Gebett
JEſu iſt
zu beſehen
deſſen
Jnnhalt.
ſen Jnnhalt; der dahin gehet: daß der Kelch voruͤber gehe, das
iſt: daß das unausſprechliche Leiden ein wenig gelinderet werde.
JEſus beſorgte, Er werde ſchon an dem Oelberg ſterben muͤſſen,
und alſo das Werck der Erloͤſung nicht koͤnnen vollenden, darum
opfferte er Gebett und Flehen zu deme, der ihne von dem Tod koͤnn-
te erretten, mit ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen; wovon auch der
ſechste Pſalm weiſſaget; Dann JEſus foͤrchtete, Er muͤſſe vor un-
ſaͤglicher Bangigkeit erſticken und vergehen, darum bate Er GOtt
ſeinen Vatter um ein wenig Ausluͤfftung und Jnnhalten, damit Er
ſich ein Augenblick erhohlen, und folglich alle ſeine Leiden vollenden,
den Fluch durch den ſchmaͤchlichen Creutzes-Tod abthun und austil-
gen koͤnnte.
§. 14. (2.) Und darinnen iſt unſer allerheiligſte Erloͤſer in ſeinemDeſſen
Erhoͤ-
rung.
blutigen Todes-Kampf erhoͤret, und von einem Engel aus dem Him-
mel geſtaͤrcket worden, durch Vorhaltung des unendlichen Gewichts
der Herrlichkeit, ſo auf ſein kurtzes Leiden erfolgen wuͤrde; mit dabey
gethaner Verſicherung der Seeligkeit ſo vieler unzehlicher Menſchen,
H h h 3die

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
die ſonſten allzumahl verlohren gehen wuͤrden. Daher nun auch un-
ſer Melchiſedecianiſche Hohe-Prieſter von der Forcht des gaͤhen Todes,
die ihne umfangen hatte, errettet worden, alſo daß hernach keines
dergleichen zitteren und zagen verſpuͤhret worden, auch nicht dazu-
mahlen da er ſollte ans Creutz angenaglet werden; vielmehr iſt er de-
nen, von welchen er wußte, daß ſie ihne bald gefangen nehmen wuͤr-
den, heldenmuͤthig entgegen gegangen, daß ſie auch auf ſeine, ih-
nen unerſchrocken, gegebene Antwort: Jch bins/ zuruͤck gewichen,
uud zu Boden gefallen; Und auf dieſe Weiſe war die Menſchheit
Chriſti von ſeiner Gottheit unterſtuͤtzt, daß ſie nicht im erſten Angriff
erlegen. Da ſieheſt du dann lieber Menſch! wie das Gebett das be-
ſte Mittel die Angſt zu verjagen, und wahrhafftig auch im groͤſten
Leiden froͤlich zu werden, welches keine Artzney wird auswuͤrcken koͤn-
nen.
Deſſen
Beſchaf-
fenheit,
dann Er
bettete de-
muͤthig.§. 15. (3.) Wie bettet aber JEſus? Demuͤthig; Er fiel nieder
auf ſein Angeſicht/ von dem Zorn-Laſt gedrucket, ſo daß er ſich gleich-
ſam in den Boden verkriechen moͤchte; der HErr des Himmels lage
da wie ein armes Wuͤrmlein auf der Erden; Und ſiehe! du ſtoltzer
Wurm! du ſchnoͤder Suͤnder! es duncket dich zu viel, daß du in
deinem Gebett vor GOtt auf den Knien liegen ſolleſt; ey biſt du
dann fuͤrnehmer, heiliger, von GOTT begnadeter als JEſus das
liebſte Kind GOttes, das niemahlen nichts Ubels gethan, und in deſ-
ſen Mund kein Betrug erfunden worden; Der HErr lieget vor GOtt
auf der Erden, und die Knecht bleiben aus Traͤgkeit und Hochmuth
ſtehen. Es haben ja groſſe Koͤnige und Monarchen als David,
Salomon, der groſſe Kayſer Theodoſius ſich nicht geſchaͤmt, ſich
vor GOtt auf die Erden niederzuwerffen, und in Staub und Aſchen
zu legen; du wirſt deine ſtarrende Knie am Juͤngſten Gericht wohl
beugen muͤſſen, aber ohne Nutzen und Vortheil deiner Seelen.
Er bettete
gelaſſen.§. 16. Er bettet aber auch gelaſſen: nicht wie ich will/ ſondern
wie du willt. Er opferet den allerheiligſten Willen ſeiner unſchuldi-
gen Menſchheit GOtt auf, ſprechende: ſiehe; ich bin da/ daß ich
thue/ o GOtt! Deinen Willen Pſ. XL. 9.! Willt du mein Vatter/ daß dieſes
aͤngſtliche Leben und Zitteren in meinen Gliederen bleibe, biß auf den
letzten Athem-Zug meines irrdiſchen Lebens, und daß nicht nur meine
Juͤnger, ſondern alle Menſchen Zuſchauer und Zeugen meiner un-
ausſprech-

liegende Wein-Trauben.
ausſprechlichen Seelen-Angſt ſeyen, und es alſo uͤber mich verhan-
gen, daß ſie dabey deſto mehr Anlaß nehmen, mich als einen auch
von dir, o mein Vatter! verdammten und verworffenen Heuchler
zu halten, ſo geſchehe dein Will, du biſt und bleibſt dannoch der
groſſe Wunder-GOtt! du vermagſt alles! du kanſt auch in dieſem an-
haltenden Sturm und Zitteren meines gantzen Leibes dennoch mein Le-
ben erhalten, alle mir beſtimmte Hoͤllen-Qual und aͤuſſerſte Schmach
und Marter auszuſtehen; weilen aber auch vor menſchlichen Richter-
Stuͤlen ſtehen, und da Rede und Antwort geben muß, und es mir
aber unmoͤglich, mit meinem bebenden und blutſchwitzenden Leib auf-
recht zu bleiben, indem mich dieſe Erſchuͤtterung immer aufs neue zu
Boden werffen wuͤrde, darum mein Vatter, wolleſt du mir dieſes
Zitteren nur abnehmen, du kanſt dannoch alle Hoͤllen-Wut, Fluch und
ewigen Tod uͤber mich ergehen laſſen, daß der ſchuldigen Bezahlung
nicht ein Heller abgehet; o Vatter, wann du jemahls deine Allmacht
erwieſen haſt, ſo thue es jetzt am herrlichſten in dieſem groſſen Werck
der Aufrichtung des menſchlichen Geſchlechts.
§. 17. Jch erinnere mich hiebey von einem Maͤrtyrer geleſen zu haben,Exempel
eines
Maͤrty-
rers.
welcher ohne einige Empfindung goͤttlichen Troſtes bey dem einmal gefaß-
ten Vorſatz vor das Evangelium zu ſterben geblieben; und mit duͤrrem,
troſtloſem Hertzen ſich zum Feur hinfuͤhren laſſen, da er GOtt ſeine
Ehre fuͤrgehalten, dieſe erfordere es, daß er ſeine Blut-Zeugen er-
freue, damit die Feinde nicht ein nachtheilig Urtheil faͤllen; worinn
er auch ſeiner Bitt gewaͤhret warde, dann, da er den Scheiter-Hauf-
fen nunmehr erblickte, iſt er mit ſolcher himmliſchen Freud uͤberſchuͤt-
tet worden, daß er laut rieff: er iſt kommen, er iſt kommen, der Troͤ-
ſter iſt kommen.
§. 18. Und iſt gewiß, daß die Goͤttliche Allmacht niemahlen herr-Wie herr-
lich ſich
die All-
macht
GOttes
in dieſem
Leiden
JEſu er-
wieſen.
licher ſich erzeigt, als in gegenwaͤrtiger Unterſtuͤtzung der heiligſten
Menſchheit JEſus, indem ſie in dieſer unausdencklichen Angſt-
Quaal noch bey geſundem Verſtand geblieben, und aufrecht gehen
und ſtehen koͤnnen, und mit Goͤttlicher Freymuͤthigkeit uͤberall hand-
len, ohngeachtet alle Legionen hoͤlliſcher Ungeheur unablaͤßig auf ih-
ne zupfeiſeten, und alle Machten der Finſternuß auf ihne loß ſtuͤrm-
ten, er auch die tieffſte Bitterkeit des zeitlich und ewigen Todts
ſchmeckete, und das ſchroͤckliche Zorn-Feur GOttes in ſeiner Seelen
waltete, und uͤberſteiget hier der Helden-Muth JEſus unendlich al-
ler

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
ler Maͤrtyrer Freudigkeit zur allergrauſamſten Marter, ſintemahl die-
ſe mit Paradiſiſchem Troſt truncken gemacht und uͤbergoſſen zum Tod
giengen, JEſus aber lieſſe auch kein Zeichen einiger Zaghafftigkeit
an ſich mercken, obſchon er mit aller Creaturen Grimm, aller Suͤn-
den Pein und Schmach, und hoͤlliſch-brennendem Angſt-Schwefel
uͤberſchuͤttet ware.
Was
durch den
Kelch den
JEſus ab-
gebetten
zu verſte-
hen ſeye.§. 19. Es iſt alſo nicht noͤthig, durch den Kelch, deſſen Abwen-
dung JEſus bittet, den gantzen Leydens-Proceß zu verſtehen, dann
es in H. Schrifft nichts ungemeines, auch nur einen Theil des Ley-
dens einen Kelch zu nennen, als Marc. X. 39. nun iſts gewiß, daß die
Soͤhne Zebedaͤi erloͤßte Menſchen, und nicht der erloͤſende GOTT
ſind, folglich Chriſti tieffe Leyden nicht erfahren; Einmahl meldet
die Heil. Schrifft, die Erfuͤllung des Worts anzuzeigen, nichts als
Jacobi Enthauptung und Johanni Verweiſung ins Elend in die Jn-
ſul Pathmos: Wann nun der leibliche Tod, der doch der geringſte
Theil der Leyden Chriſti geweſen, gleichwohl ein Kelch genennet wird,
welchen dieſe zwey Apoſtel mit JESU trincken wurden, wie viel-
mehr mag das hoͤlliſche Zitteren und blutige Angſt-Schweiß allein
ein Kelch genennet werden, deſſen Abnehmung JEſus allhier vom
Vatter erbetten, ſeiner Allmacht dieſes als moͤglich zutrauend, den-
noch alles ſeinem allein guten und weiſen Willen heimſtellend.
Wie uns
deſſen Ge-
laſſenheit
zur Nach-
folg diene.§. 20. Lerne dieſes JEſu ab, lieber Menſch! und gedencke immer,
GOtt ſeye dein HERR, und du ſein Knecht, und hiemit muͤſſeſt du
in allem; auch in denen beſt-ſcheinenden Dingen, deinen Willen des
HErren Willen unterwerffen, gedenckend: Er habe mehr Klugheit,
Weisheit und Erfahrung als du, und derowegen werde er es alle-
zeit beſſer machen als du dir einbildeſt. Staͤts gedenckend, Gehor-
ſam ſeye beſſer denn Opfer; dann der Menſch leydet natuͤrlicher Wei-
ſe nicht gern, und iſt ihme eine ſchwehre Pein, wann er durch Kranck-
heit oder andere Sachen zu allem untuͤchtig wird, daß er nicht ar-
beiten, leſen und ſchreiben kan, da vermeinet er, er ſey inutile ter-
ræ pondus, d. i. eine unnuͤtze Erden-Buͤrde; allein es iſt eine pure
Eigen-Liebe, man macht ſich gern einen groſſen Nahmen, wir ver-
einigen gern unſeren Ruhm mit der Ehr GOttes. Ach laßt uns doch
das Exempel JEſu anſehen. Wer iſt jemahls auf Erden nutzlicher
geweſen als Er? Und doch eylet er ins Leyden und Sterben. Man-
cher klagt, er habe GOTT ſein Lebtag noch keine Frucht getragen,
allein

liegenden Wein-Trauben.
allein die beſte Frucht, die GOTT am angenehmſten iſt, iſt die Auf-
opferung des eigenen Willens.
§. 20. Er bettet mit kindlichem Vertrauen und Zuverſicht: MeinEr bettete
in Kindli-
chem Ver-
trauen.
Vatter: GOTT du biſt mein Vatter, ob du ſchon jetzt wider mich,
als den Suͤnden-Buͤrgen alle deine Zorns-Pfeil abgehen laſſeſt; dann
ich weiß wohl daß dein vaͤtterlich Hertz doch voll Liebe gegen mir,
deinem von Ewigkeit her gezeugten Kind iſt. Darnach richte dich
auch, lieber Menſch! weiche nicht mit deinem Vertrauen gegen dei-
nem GOTT, auch wann du nichts als Zorn geſpuͤhreſt, ſondern
hange feſt an deinem Vatter und ſprich: Vatter du biſt mein Vat-
ter, wie du auch mit mir umgeheſt, und ſollt es ewig bleiben, ja, je
mehr du mich unter der Ruthen halteſt, je mehr will ich glauben, daß
du mein Vatter, und ich dein liebes Kind ſeye;
Jch lieb dich dennoch guter GOTT,
Schlagſt du mich gleich in Stuck zu tod.
§. 21. Endlich bettet er beſtaͤndig und einbruͤnſtig; Er gieng hinEr bettete
beſtaͤndig
und eiffe-
rig.
zum drittenmahl, und redet eben dieſelbige Wort; Mit Gebett macht
Er in ſeinem Leiden den Anfang; mit Gebett ſetzet Er daſſelbe fort, und
mit Gebett endet Er es. Dir ebenfalls zu deiner Nachfolg, daß du
in dem Gebett niemahls traͤg werdeſt, ſonderen in demſelben immer
fortfahreſt; dann durchs Gebett erlangt man zum bevorſtehenden Lei-
den Freud, Muth und Kraͤfften; durchs Gebett wird man in dem Lei-
den gedultig und ſtandhafftig; durchs Gebett erlangt man nach dem
Leiden den Sieg, und Ehr, und Lob von GOTT und allen Helligen;
Darum ſo ſeye wacker, und bette ohn Unterlaß.
§. 22. Laßt uns endlich, nachdem wir des HErren JEſu eigenesEr ermun-
tert ſeine
Juͤnger
aus ihrer
Schlaͤff-
rigkeit.
Verhalten in ſeinem groſſen Leiden geſehen, auch betrachten, wie
ſich ſeine Juͤnger in dieſem allem aufgefuͤhret; Der Text ſagt zu drey-
enmahlen: ſie ſchlieffen/ ihre Augen waren voll Schlaffs; Alldie-
weil ihr Feld-HErr in voͤlliger Feld-Schlacht ſtehet, und das Hoͤl-
len-Reich ſtuͤrmet, ligen ſie und ſchlaffen; derowegen ſtraffet er ſie,
und ſpricht erſtlich zu Petro allein: koͤnnt ihr nicht eine Stund mit mir
wachen? demnach zu allen; und drittens ſagt er ihnen ſaͤmtlich: ſie-
he die Stund iſt hie, daß des Menſchen Sohn in der Suͤnder Haͤnd
uͤberantwortet wird/ ſtehet auf/ laßt uns gehen/ ſiehe er iſt da/ der
mich verraͤth. Darauf ſie denn bald auf Anblicken der Schaar,
die vorhanden war, aufgeſtanden, und den Schlaf aus den Augen
verlohren. So weißt GOTT einen Menſchen noch immer aufzuwe-
J i icken,

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
cken, wann er um ſeine guͤtige Warnungen nichts geben, ſondern
nur in Faulheit und Sicherheit einſchlaffen will.
Das fuͤnffte Capitel.
Die Zueignung und Nutzanwendung zur Unterweiſung.
Zueig-
nung.
Dieſes
Seelen-
Leiden
zeigt uns
in welche
Angſt die
Suͤnde ei-
nen ſetze,Diß iſt nun die Erklaͤrung der Worten des Texts; wir wollen nun
dieſelbe etwas naͤher an euere Seelen binden.
§. 1. Dieſes Seelen-Leiden JEſu dienet uns
(1.) Zu unſerer Unterweiſung; Wir ſehen hier die Natur der
Suͤnd, daß ſie Schrecken und Bangigkeit verurſachet; Adam ver-
ſteckte ſich dorten im Paradieß; JEſus zitterte und traurete; Das
empfinden die Frommen in und nach der Bekehrung, doch auf un-
gleiche Weiß, etliche mehr, etliche minder; indeſſen gehet es nie-
mahlen zu ohne trauren; Oder wem wollte das nicht Schrecken ein-
jagen, woruͤber GOttes Sohn vor Angſt Blut geſchwitzt? darum,
o Menſch! laſſe dich vom Satan nicht wegen der Suͤnd einſchlaͤf-
fen, es habe keine Gefahr, du wirſts noch wohl erfahren, iſts nicht
hier, ſo iſts gewiß zu deinem ewigen Schaden dort.
Welche ih-
ren An-
fang in
den Ge-
dancken
nimmet.§. 2. Das Seelen-Leiden aber iſt inſonderheit uͤber JEſum kom-
men, wegen denen ſuͤndlichen Gedancken, bey denen die Suͤnd ih-
ren Anfang nimmt; Alſo, daß es ſehr viel daran gelegen, was man
in ſeine Gedancken faſſet, dann dieſe ſeynd der Saamen und die
Wurtzel, woraus die Werck endlich kommen; und es wird gewiß der
Menſch unſaͤglich gequaͤlet werden uͤber ſeine durch eitele Gedancken
verdorbene Zeit, indem er ſo offt in einen geiſtlichen Schlaff geſun-
cken, und dem Feind Gelegenheit genug an die Hand gegeben, Un-
kraut in ſein Jnnwendiges zu ſaͤen, daraus ſo viel boͤſer Worten und
Wercken erwachſet.
Seynd
entweder
gut oder
boͤß.§. 3. GOttes Liebe-Reich will ſeinen Grund in denen Gedancken
haben, daher werden dieſe auch noch durch das Feur der Goͤttlichen
Laͤuterung gehen muͤſſen; weilen kein Gedancken iſt, der nicht entwe-
der aus dem Himmel aus GOttes Geiſt, aus Chriſti Krafft: oder
aus der Hoͤllen, der Welt Eitelkeit und Begierd des Fleiſches ſei-
nen Urſprung habe, alſo daß beyde Licht und Finſternuß, Seelig-
keit und Verdammnuß bey den Gedancken anhebet, fortgehet und
endet.
§. 4. Wei-

liegende Wein-Trauben.
§. 4. Weilen die Seel ein gedenckend, geſchaͤfftiges Weſen,Machen
einen je
nachdem
ſie beſchaf-
fen entwe-
der gluͤck-
lich oder
ungluͤck-
lich.
und durch begierliches anmuthiges Andencken dasjenige in ſich bil-
det, woran ſie gedencket; iſt es GOtt, und ſein allerheiligſter Will
die Liebe Chriſti, ſeine Weißheit, Guͤte und Herrlichkeit? ſo wird
ſie himmliſch, und ſtirbt der Welt ab; iſt es aber menſchlich Ge-
plauder, Geſchichten, Thaten und allerhand Zufaͤlle und Begeben-
heiten, die ſich auf Erden zutragen? ſo bleibt die Seel oͤd und leer,
iſt zerſtreuet wie ein Schaaf das keinen Hirten hat; Die eitelen Ge-
dancken ſind Stopplen; Sorg und Kummer uͤber das Zeitliche
ſeynd Doͤrn; Zornige, raachgierige, haͤßige Gedancken ſeynd der
Schwefel; Geitzige ſeynd das Hartz und Wolluͤſtige das Pech, ſo
die Seel in ſich ſammlet, welche Materien nach ihrem Hinſcheid
aus dieſer Welt angezuͤndet werden, und lichter lohe brennen, als
das unausloͤſchliche Feuer, welches der Menſch an Leib und Seel
fuͤhlet und ewig haben muß, als den Pfuhl, der mit Feur und
Schwefel brennt. Hingegen ſeynd liebreiche, keuſche, mildthaͤtige,
der Welt Ehr und Nutzen verlaͤugnende Gedancken der Balſam der
Unſterblichkeit, die Seiden, das Gold und die Edelgeſtein zu der
Huͤtten GOttes, Pflaͤntzlein und Baͤchlein zum Paradieß, welches
nach des Leibes Zerbrechung auch in der Seelen offenbahr wird,
und darinnen ewig bluͤhet, von der Sonnen der Goͤttlichen Freud
und Wonne uͤberſtrahlet.
Was die Seele gedenckt, das iſt ihr Speiß/ davon ſie entweder
den ewigen Tod, oder das ewige Leben hat; iſts Unkeuſchheit! ſo
iſſet ſie Koth und Geſtanck; ſeynds Sorgen! ſo iſſet ſie Dornen;
iſts Hochmuth! ſo ſpeiſet ſie ſich vom Wind, der ſie aufblaͤhet; iſts
Haß! ſo ſchlucket ſie Gall! iſts Wolluſt, Unglaub und Geitz, ſo
ſchlucket ſie Gifft in ſich, davon ſie endlich geſchwaͤllen und baͤrſten
muß; wie das Weib im Geſetz das ſeinem rechtmaͤßigen Ehemann un-
treu worden, und Staub und Fluch in ſich getruncken. Ziehet hingegen
die Seel die Verheiſſung in ſich aus den Worten des Evangelii! ſo iſſet
ſie Honig; ziehet ſie Gedult in ſich! ſo trincket ſie ſuͤſſen Wein; dencket
ſie an JEſum den gecreutzigten! ſo weidet ſie ſich mit Himmel-Brod;
neiget ſie ſich zur Sanfftmuth! ſo trincket ſie Milch; erſeufzet ſie nach
Keuſchheit und Reinigkeit! ſo ſalbet ſie ſich mit koͤſtlichem wohlrie-
chenden Narden; vernichtet ſie ſich ſelbſt! ſo wird ſie erwaͤrmt mit
koͤſtlichem Gewuͤrtz.
J i i 2§. 5. Ein-

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Die Angſt
JEſu zei-
get, daß
nicht we-
nig an de-
ren rech-
ten Ein-
richtung
gelegen
ſeye.§. 5. Einmahlen, wann es ſo wenig an denen Gedancken gelegen
waͤre, ſo haͤtte JEſus nicht eine ſolche unausſprechliche und unbe-
greifliche Seelen-Angſt um der Suͤnden willen ausſtehen muͤſſen, die
in denen Gedancken vorgehen; dann die Gedancken ſeynd eitel Tha-
ten vor GOtt, und was der Menſch ausuͤbet vor den Leuten, das
hat er meiſtentheils wuͤrcklich zuvor, vor GOttes Majeſtaͤt, in ſei-
nen Gedancken vollbracht; welches, weil es der Menſch offt nicht
erkennen will, und vor den boͤſen Gedancken nicht hefftig erſchrickt,
unangeſehen ſie in GOttes allerreineſten Augen-klar und offenbahr
ſeynd, wird aus gerechtem Gericht uͤber ihne verhaͤnget, daß er
ſchaͤndlich fallt vor den Menſchen, weilen er ſich nicht geſcheuet im
Hoͤllen-Koth ſeiner unheiligen Gedancken ſich vor GOtt zu weltzen.
Welches wohl zu bedencken, und tieff zu Hertzen zu faſſen; weil GOtt
da ſein Thron und Heiligthum bauen will, allwo Satanas ehebevor
ſeinen Sitz hatte, nehmlich in des Hertzens Grund; und damit die-
ſes Raub-Schloß moͤchte zerſprenget werden, hat JEſus einen ſo
blutigen Todes-Kampff am Oelberg muͤſſen antretten.
Liebe JE-
SU.§. 6. Siehe demnach die Liebe JEſu! der Sohn GOttes erſchrickt
und ringt mit dem Tod! der allerfreudigſte aͤuſſeret ſich ſeiner himm-
liſchen Thronen, und wird traurig. O Liebe die kein Menſch aus-
ſprechen kan.
JEſus
wußte ſein
Schickſal
und berei-
tete ſich
dazu.§. 7. Dieſes Seelen-Leiden JEſu Chriſti dienet uns (2.) zur War-
nung. Es weißt kein Menſch, was ihme annoch fuͤr Noth, Trau-
ren und Angſt bevorſtehe; JEſus wußte alles, was uͤber ihne kom-
men wuͤrde, und bereitete ſich darzu die gantze Zeit ſeines Lebens;
niemahls ſahe man ihne lachen, wohl aber betten, ſeuffzen und wei-
nen; Mitten in ſeinen allerherrlichſten Gunſt-Bezeugungen, auch da
Moſes und Elias ihme auf dem Berg erſchienen, da dachte Er an
ſeine letzte Noth; Da ſich der Himmel aufthate uͤber ihne, mußte ihme
der Tauff eben darbey ſein blutiges Leiden abbilden; Bey dem herr-
lichſten Wunder der Auferweckung Lazari ſahe man ihne trauren und
weinen, weilen Er auch eben da zuvor ſahe, was ihne die Tilgung
des Todes fuͤr einen harten Kampff koſten werde; Bey ſeinem Koͤ-
niglichen Einzug zu Jeruſalem rieff Er aus: Jetzt iſt meine Seel
betruͤbt, und was ſoll ich ſagen? Vatter hilff mir
aus dieſer Stund.
§. 8. Uns iſt zwar unſer Schickſal verborgen, dennoch werden wir
gewar-

liegende Wein-Trauben.
gewarnet, damit wir uns auf alles gefaßt machen; und das eben da-Wie ſollen
uns auch
auf alles
geſchick
machen,
rum, weilen niemand ſeinen eigenen Schickſal wiſſen kan noch was
fuͤr entſetzliche Proben und Vernichtigung auf ihne warten; niemand
weißt, was Schrecken-volle Zeiten er an ſich und anderen ſehen und
erleben werde; noch was fuͤr eine heiſſe Nachforſchung der genau ver-
geltenden Gerechtigkeit GOttes er uͤber alles ſein Thun werde erfah-
ren muͤſſen; Seelig wer noch in dieſer Gnaden-Zeit gerichtet wird!
§. 9. Es koͤnnen den Menſchen ſolche Zuſtaͤnd uͤberfallen, daß ihndann es
eraͤugnen
ſich ſolche
Faͤlle da
man ſchei-
net von
GOTT
verlaſſen
zu ſeyn.
all ſein voriger Uberfluß des Troſts, der Freudigkeit und Gewißheit
gantz und gar verlaſſet; daß all der Frieden, ſo den Geiſt labete,
voͤllig verſchwindet, und es auf die arme Seel mit den ſchaͤrffſten
Pfeilen der Anklagungen und Verdammungen zuſchneyet, und man
gar nicht wiſſen kan, wie es einem zu Muth ſeye, indeme man kei-
nen GOtt und keinen JEſum nirgend mehr weißt, und die Kraͤff-
ten des Glaubens recht gebannet werden, daß man ſie weder zum
Gebett, noch zu einigem geiſtlichen Kampff und Gegenwehr gegen den
Verſuchungen mehr gebrauchen kan; und da man ehemahl vermeyn-
te, man haͤtte gleichſam ſchon den einten Fuß im Hochzeit-Saal,
ſo findet man ſich nicht ein mahl unter denen thorechten Jungfrau-
en, daß man, wie ſie, die Kuͤhnheit brauchen doͤrffe anzuklopffen,
noch vielweniger einige Hoffnung zu ſchoͤpffen, jemahl von dem Braͤu-
tigam eingelaſſen zu werden. O wie mancher hat das Schweiß-
Bad des Satans empfinden muͤſſen, welches er durch die Suͤnd in
der Seelen angerichtet, da ihme wohl nicht anderſt geweſen, als ei-
nem der zum Tod hinaus gefuͤhret wird, da die Angſt unleidentli-
cher als der Tod ſelber; weilen da Geſicht und Gehoͤr vergehet, die
Zungen duͤrr, und die Augen trocken werden, und es einem wuͤrck-
lich ums Hertz iſt, wie einem der offentlich ſterben muß; daß man
ſich gantz allein fuͤhlet, entbloͤſſet von aller Menſchen Huͤlff und Troſt;
da einem aller vorige Ruhm der Frommkeit ſtinckend wird, und man,
ſo zu ſagen, gantz allein iſt, ſich aus dieſer tieffen Noth heraus zu
betten; und dabey man ſich vorkommt als ſtecke man mit dem Kopff
in einem Sack, und ſtihlet da einem die Angſt alle Gedancken hin-
weg, daß man nicht einmahl weißt, ob man bette; man findet auch
allen Eingang ins Reich GOttes verſchloſſen, und ſcheinet da kein
Seuſzen ſeye zulaͤnglich einige Staͤrckung aus der Seeligkeit JEſu
zu erlangen; man probieret auf allerhand Weiß, wie und wo man
J i i 3etwan

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
etwan durchbrechen koͤnnte, um zu der Gnaden-Quelle zu gelangen;
aber alles umſonſt; die Noth wird immer groͤſſer, und die Feind ſtuͤr-
men immmer hefftiger auf die Seele loß.
Warum
es GOtt
zulaſſe.§. 10. Dieſes alles laßt GOtt geſchehen, damit man erkennen ler-
ne, daß er allein ſeye der HErr HErr der vom Tod errettet; wie auch,
damit einem dardurch aller Anhang der Creaturen Gallen bitter
werde;
Der
Schlaff
der Si-
cherheit
macht das
Ubel aͤr-
ger.§. 11. Je leichtſinniger aber man geweſen iſt bey JEſu zu blei-
ben, zu wachen und zu betten bey ſtillem Wetter, je grauſamer und
gefaͤhrlicher wird der Sturm ſeyn; Je ſchlaͤfferiger ſich die Seel zu
JEſu gehalten, und je traͤger ſie gewuͤrcket hat bey Licht und Er-
kanntnuß des Glaubens und der Gnad JEſu, je entſetzlicher und
graͤßlicher wird die Nacht, da niemand mehr wuͤrcken kan, in wel-
che endlich die Seel gerathet; je weniger Vorrath man im Som-
mer ſammlet, je groͤſſeres Darben und aͤngſtlicheren Hunger man im
Winter zu beſorgen.
Solle uns
vor dieſem
Schlaff
warnen.§. 12. Das iſt was ein jeder von uns zu befahren hat, darvor uns
dieſes Leiden JEſu warnen ſollte. Daß ich jetz, wie ich koͤnnte und
ſollte, nichts ſage von der gewiß und unausbleiblichen Mitter-Nacht
und truͤbſeeligen Zeit, deßgleichen nicht geweſen iſt, ſeit deme Men-
ſchen auf Erden ſeynd; welche nach vieler erleuchteter Gottsgelehrter
Meynung nahe vor der Thuͤr, und mit Gewalt herein ruckt; Ey wer
ſollte dann aus Betrachtung deſſen doch noch nicht ſeine Lampen mit
Oel anfuͤllen, und dieſem Blut-ſchwitzenden Braͤutigam entgegen
gehen, und in Zeiten ſchauen, daß GOttes Gnaden-Reich aus JE-
ſu in die Seel durch Glauben und betten ringen moͤge.
Das ſechste Capitel.
Nutzanwendung zur Beſchaͤltung und Beſchaͤmung.
So wenig
zu den Zei-
ten JEſu;§. 1. Aber ach! wer folget JEſu nach? wer wagt ſich ins Leiden
mit ihm und ſeinen Gliederen? wer bleibet ſtille bey ihm, ohne daß
ſein Gemuͤth ausſchweiffe und ſtets ja immer weiter von JEſu ſich
entferne, an ſtatt zu ihme zu nahen; Damahls fande JEſus auf
der gantzen weiten Welt nicht mehr als drey Menſchen, die Er konn-
te mit ſich nehmen auf den Kampff-Platz; O ein jaͤmmerlicher Zu-
ſtand der damahligen Zeiten!
§. 2. Aber

liegende Wein-Trauben.
§. 2. Aber iſts jetzund beſſer? wer kaͤmpfet doch rechtmaͤßig ſeinemSo wenig
Kaͤmpffer
finden ſich
jetzt.
JEſu nach? wer dringet hindurch durch die enge Pforten, in das
ſchoͤne und weite Koͤnigreich, darein JEſus unſer Vorgaͤnger hin-
durch gebrochen iſt, wer erobert das Reich GOttes mit Sturm,
im Leiden, Glauben und Lieben? wer widerſtehet der Suͤnd im Kampf
biß aufs Blut, ob ihm gleich daruͤber Leib und Leben vergehen moͤch-
te? wen dringet die Noth, daß er zu JEſu niederfalle auf ſein An-
geſicht? wer ſetzet mit Gebett unermuͤdet an? iſt nicht alles truncken
im Wahn-Glauben und Sicherheit? Schlummeren nicht Kluge
ſammt den Thorechten ein?
§. 3. Dann ſehet! Sollte JEſus mit ſeinem Blut-trieffenden LeibDann al-
les ligt im
Schlaff
der Si-
cherheit.
und Jammer-vollen Seel in das Zimmer hinein tretten, da diejeni-
gen zuſammen kommen, die ſich ſeines Namens ruͤhmen, und Chri-
ſten heiſſen wollen! wie wuͤrde Er nicht alles in tieffſter Vergeſſen-
heit, groſſer Sicherheit und Schlaffſucht antreffen? Sein Leiden,
ſeine Liebe, ſein Evangelium, ſeine Zukunfft und herrliche Offenbah-
rung vom Himmel, und Darſtellung vor ihme, iſt bey den Menſchen
aus dem Gedaͤchtnuͤß; Es gehet jetzund faſt eben wie es damahls er-
gangen; Jeruſalem wimlete von vielen hundert tauſend Einwohne-
ren und Fremdlingen, die aufs Feſt kommen waren; jedermann war
beſchaͤfftiget, theils mit leeren Kirchen-Gebraͤuchen im Unglauben;
theils mit eitelen Welt-Haͤndlen und irrdiſchen Geſchaͤfften; theils
vertrieben ſie ihre Zeit mit luſtig ſeyn, lachen und ſchertzen, alldieweil
Chriſtus JEſus mit ſeinen Juͤngeren ruffen muß: Meine Seele
iſt betruͤbt biß in den Tod, Mein GOtt, mein GOtt!
warum haſt du mich verlaſſen.
§. 4. Wie gut waͤre es doch in dieſen Zeiten! wann die liebe Ju-Zuruff an
die Ju-
gend,
gend dieſen Oelberg fleißiger beſuchte, und ihren Kurtzweil und Zeit-
vertreib unterbrechen thaͤte; weilen es doch einmahl wahr werden
muß, was von Babylon und allen Babyloniſch-Geſinnten geweiſſa-
get wird: Wie viel ſie Muthwillen getrieben hat, ſo
viel ſchencket ihro ein Qual und Leyd Apoc. XVIII. 7.. O wie hats Je-
ruſalem erfahren! daß es der Zeiten nicht beſſer wahrgenommen,
und lieber mit der Welt lachen, als mit JEſu hat weinen wollen!
wie hat es nicht hernach in einem blutigen Thraͤnen-See ſchwimmen
muͤſſen!

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
muͤſſen! da diejenigen, welche damahlen eine kleine Zeit mit JEſu
getrauret und geweinet, mit ſo himmliſcher Freud uͤberſchuͤttet wor-
den, daß ſie auch unter Feur und Schwerdt, und allen Henckers-
Marteren jubilieret und Lob-Lieder geſungen, und zu JEſu in die
ewige Triumph-Stadt eingegangen, der ihnen alle Thraͤnen von ih-
ren Augen abgewiſchet.
Wie elend
es noch
um die
meiſten
ſtehe.§. 5. Oder ich frage, ob man nicht Materi genug habe zu weinen,
und die Harpffen an die Weyden aufzuhencken? oder ſeynd wir
dann ſchon gewaſchen in dem Blut Chriſti? ſeynd wir ſchon ge-
rechtfertiget und geheiliget? behangen wir an keinen Stricken
der Suͤnden der Welt und Eitelkeit? iſt unſer Fleiſch bereits gecreu-
tziget, ſammt den Luͤſten und Begierden? hat der Teufel kein An-
klag oder Anſprach mehr an unſere Seelen? ſeynd wir aller Ban-
den loß? ſammlen wir kein Materi mehr zu dem ſo erſchroͤcklichen
Zorn-Feur? finden die Anforderungen der Gerechtigkeit GOttes
nichts mehr an uns zu ſchelten? iſt Satan tod? oder meynen wir
der Drach ſey im Abgrund verſieglet, und wir haben ſeine Verfuͤh-
rungen nicht mehr zu befahren? iſt die Hoͤll ausgeloͤſcht? oder ſeynd
wir ſolche gruͤne und fruchtbare Baͤume, welchen das unausloͤſch-
lich Feur keines wegs zu befoͤrchten ſey?
JESUS
Exempel
zeiget
welch her-
ber Kampf
ihnen
noch be-
vorſtehe,§. 6. Ach ſehet doch! den allerheiligſten JEſum im Staub und
im Blut! das, das iſt der gruͤne Baum, was wirds dann mit uns
Duͤrren werden. Oder ſeynd ſo viele ausgeruffene Wehe! Wehe!
bereits verſtrichen? ſeynd die Zorn-Schaalen ſchon uͤberall ausge-
goſſen? iſt nicht noch die groͤſte und meiſte Noth obhanden? ſeynd
nicht die entſetzlichſte Weiſſagungen noch unerfuͤllet, und aufgeſpahrt
auf die letzten Tage? wird nicht der letzte Zorn und Grimm des Dra-
chen der allerfeurigſte ſeyn? weil er dannzumahlen weißt, daß er we-
nig Zeit mehr hat, und wird alsdann dieſer Grimm nicht uns gel-
ten? gehen nicht die Propheceyungen Alten und Neuen Teſtaments,
von den ruinirenden Gerichten, uͤber den falſchen Chriſten uͤber uns
Menſchen aus? iſt dann der Juͤngſte Tag ſchon gehalten? haben wir
unſeren Sententz allbereit empfangen, und das Reich des Vatters zu
unſerer ewigen Beſitzung erblich eingenommen? kurtz; iſt dann alles ſchon
ſo richtig, daß wir ſo gar nichts zu thun haben fuͤr das Heil unſerer
Seelen? daß wir ſo viel uͤbrige Zeit haben, allerhand Narrentheidung
zu reden, den Naͤchſten zu verleumden, und ſo viel Millionen fauler,
unhei-

liegende Wein-Trauben.
unheiliger Worten, Zeitungen und Haͤndel zu uͤberlegen, uns in der
Eitelkeit zu erluſtieren? auch wann wir in der Einſamkeit ſeynd, mit
tauſenderley Geiſteren in der Welt herum zu ſchwermen? meynen
wir, der Himmel, die Seeligkeit, welche uns zu erwerben, JEſum
ſo hoch und theur ankommen, erfordere jetz nichts von uns als ſchlaf-
fen, ſicher und ſorgloß in der Suͤnd fortzufahren? O nein, o nein,
es gehet ſo geſchliffen nicht her, es koſtet Muͤh, Arbeit, Ringen,
Streiten, Durchbrechen; es koſtet manchen ernſtlichen Kampff und
Sieg mit Suͤnd, Welt, Fleiſch und Satan, willt du es nicht glau-
ben, ſo frage JEſum!
§. 7. Einwurff. O du haſt wohl ein Geſchwaͤtz hiervon; Ey JEſusZeigt wie
unver-
nuͤnfftig
die Mey-
nung de-
ren ſeye
welche ſa-
gen JEſus
habe alles
gethan.
hats ja fuͤr mich gethan! jetz kan ich mir laſſen wohl ſeyn in der Welt;
ich darf nichts thun, als nur an ihne glauben, und daraufhin Sorg-
frey und ſicher ſchlaffen; mich um GOttes Zorn und Ernſt, Suͤnd,
Teufel und Hoͤll wenig bekuͤmmeren, dann JEſus hats alles fuͤr mich
ausgerichtet.
Antwort. Ey lieber wo ſtehet dieſes? ich kan es in der Schrifft
nirgend finden! ach thue mir den Gefallen, und zeige mir den Spruch?
aber ich weiß wohl, du weiſt es ſelbſten nicht, du uͤberredeſt dich nur
ſelbſten ſo, ja du laſſeſt dich von dem Satan alſo uͤbertaͤuben; ey
wie kanſt du doch ſo blind, ſo thorecht ſeyn, daß du koͤnnteſt glauben,
JEſus habe alles thun muͤſſen, daß du faullentzen koͤnneſt, JEſus
habe fuͤr die Suͤnden gelitten, daß du wacker ſuͤndigen koͤnneſt; ey
ich frage dich, gebrauche deine Vernunfft, iſt diß glaͤublich? Aber
ach! ſo du wußteſt, wie ſo viel hundert tauſend braten in dem Pfuhl,
der mit Feur und Schwefel brennt, die eben ein ſo gute Meynung
von Chriſto hatten als du. Aber ich frage dich; was hilfft es dich,
wann die Arch ſchon gebauet, du aber nicht in dieſelbe hinein geheſt?
wird dich auch der bloſſe Wahn, daß die Arch fuͤr dich gebauet, fuͤr der
Suͤndfluth beſchirmen? Du muſt dich zu Chriſti wahren Juͤngeren
und Nachfolgeren halten, mit ihnen JEſu nachgehen, und die Ge-
meinſchafft ſeines Leidens mit Paulo Tag und Nacht ſuchen; Du
muſt erwachen aus dem Schlaff der Suͤnden, damit dir JEſus als
ein Licht aufgehe; die Suͤnden und Unarten muſt du als gifftige Peſt-
Beulen an dir empfinden, und in heiſſer Seelen-Angſt den blutigen
Schweiß JEſu dir durch den H. Geiſt im Glauben applicieren und zueig-
nen laſſen, als den koͤſtlichen Balſam; Und in dieſem Glaubens-Hunger
K k kund

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
und Sehnen muſt du ausharren, biß du deſſen Krafft zur wuͤrckli-
chen Geneſung und Heiligung deiner Seelen-Wunden erfahreſt, wie
auch durch ſeine Gnad ein ſolch Leben fuͤhreſt, als waͤreſt du beſtaͤn-
dig bey JEſu in dem Oel-Garten, damit wann der Feind kommt
er dich nicht wie Eva allein antreffe, ſondern du in allen Gefahren
und Pruͤffungen JEſum bey dir und in der Naͤhe habeſt; Es ware
ja JEſu ſehr angelegen dir die Seeligkeit zu erwerben, ſo muſt du es
ja dir auch ſehr angelegen ſeyn laſſen, den erworbenen Schatz der
Erloͤſung zu erkennen, und in dein Hertz hinein zu bekommen, und
gegen alle Nachſtellungen des hoͤlliſchen Raͤubers durch wachen und
betten zu behaupten, damit du nicht in Anfechtung falleſt, und in
der Verſuchung umkommeſt; O gewißlich, elender Menſch! du ſoll-
teſt dich ſchaͤmen, daß du ſolche Gedancken in dir hegen, daß du die-
ſes glauben ſolleſt; ja ſchaͤmen ſollteſt du dich, daß du dir einbilden
darffſt, JEſus ſeye dein Suͤnden-Diener, und habe dir die Frey-
heit zu ſuͤndigen erworben; ſchaͤmen ſollteſt du dich, daß du dem Teu-
fel ſo wohl traueſt, der dich mit dieſer Meynung wie der Vogler
den Vogel mit dem Aas in die ewige Strick und Garn locket, dich
dorten in der Ewigkeit an dem heiſſen Feur zu braten.
Wie ſo
leicht man
in den
Schlaff
der Si-
cherheit
gerathe.§. 8. Aber ach wie gehet es! man kennet den Verſucher nicht;
man glaubt die Gefahr nicht; man erwieget nicht in GOttes Licht
und Geiſt, was fuͤr Himmel-volle Seeligkeiten wir durch wachen
und betten erlangen, und in was fuͤr ein Hoͤll der Angſt und Nach-
Reu man auf dem Weg der Sicherheit hinein fahre; darum weißt
man wenig vom Sieg, und ſeynd nunmehro die Leut gar duͤnn ge-
ſaͤet in der Chriſtenheit, an welchen der Teufel mit ſeinen Luͤſten und
Raͤncken zu ſchanden wird; dann man wird bey jeder Gelegenheit
zum Zorn, Geitz, Wolluſt, Menſchen-Forcht, Eigen-Liebe, Haß,
Welt-Gefaͤlligkeit, Unglauben und unnuͤtzen Sorgen, zukuͤnfftiger Din-
gen elendiglich hingeriſſen, und man fallet in die Anfechtung hinein wie
ein Blinder in die Gruben, oder wie der Vogel in die Strick, weil man
nicht glauben will, daß es der Feind ſeye, der ſo lieblich pfeiffe, ſo ſtill
ſitze, und es ſo boͤſe meyne, und daß der geringſte Verluſt in Goͤtt-
lichen Dingen die Seeligkeit betreffend, unermeßlich und unwieder-
bringlich ſey; ja was ſoll ich ſagen! wider GOtt ſuͤndigen, das Zeit-
liche dem Ewigen vorziehen, JEſum und ſein theures Heyl gering ach-
ten, der Reinigung ſeiner Seelen vergeſſen, nicht einmahl an den
allge-

liegende Wein-Trauben.
allgegenwaͤrtigen Richter und Zeugen gedencken, in den Tag hinein
leben, und die Seeligkeit ſeiner Seelen an ein duͤnnen Faden am
Rand der Hoͤllen aufhencken, und auf dem Dummel-Platz des Got-
tes dieſer Welt wie die Trunckene herum daumlen, und ſich im Ker-
cker der Suͤnden-Sclaverey von lauter Wohl, Ehr und Ruhm trau-
men laſſen; Dieſes alles, ſag ich, iſt eine ſo gewohnte Sach, daß
der Teufel ſich nicht lang bemuͤhen darf, die Menſchen darmit zu fan-
gen, und ihnen nachzulauffen, ſie lauffen ihme nach, und belieben
ſich auf ſeinem Grund und Boden, und jagen nach dem Verderben,
das in der Welt iſt, durch die Luſt.
§. 9. JEſus traff hier ſeine Juͤnger ſchlaffend an, aber Er konnteJEſus
kan dieſen
Schlaff ſo
wenig an
uns als
ſeinen
Juͤngern
vertra-
gen.
es an ihnen dennoch, ob ſie ſchon ſeine liebſten Juͤnger waren, nicht
wohl vertragen, ſonderen ermahnete ſie zum dritten mahl zum wachen
und betten. O! wie meynet ihr, daß es der liebe JEſus an uns,
die wir noch lang nicht in dem Stand ſeynd in dem damahls die Juͤn-
ger waren, werde vertragen koͤnnen! dann bedencket doch! ob nicht
alles im tieffſten Schlaff liege, ſo daß man nichts ſiehet noch vernimmt,
weder die Schlang, die um uns her ſchleicht, noch den Koͤnig JE-
ſum, der uns die Cron des Lebens anbietet, noch das gezuckte und
blinckende Schwerdt der Goͤttlichen Straff, ſo ob uns hanget; noch
die Pfeile des Tods, ſo auf uns gerichtet; noch die Stricke des Sa-
tans, damit er uns je laͤnger je mehr an Haͤnden und Fuͤſſen verwicklet.
§. 10. JEſus ruffte ſeinen Juͤngern ein mahl, und ſiehe! ſie er-Sein oͤff-
terer Zu-
ruff hat
uns noch
nicht er-
wecken
koͤnnen.
wachten! aber o wie viel tauſend mahl hat JEſus uns ſchon zugeruf-
fen durchs Evangelium, durch Wohlthaten und Zuͤchtigungen, durch
ſo viel helle Trompeten um uns her? ja wie offt ſtoßt und ruͤttelt Er
uns inwendig in unſerem Gewiſſen! daß wir erwachen, die Augen
aufthun, und um uns ſehen ſollten, wo wir ſeyen, und wo wir in
kurtzem koͤnnten hinkommen; daß wir doch einmahl dem vor uns ſte-
henden JEſu recht in die Augen ſehen; Aber vergebens. Dann ſo
offt JEſus kommt, ſo findet Er uns ſchlaffend; ja was ſag ich, ſchlaf-
fend! ſpielend und ſchertzend, liegend und betriegend; in einem Ge-
bett- und Gnadenloſen Wandel, nach unſers Feindes Willen hin-
fahrend. JEſus kommt und findet uns dienende den Begierden und
mancherley Wolluͤſten, wuͤrckende die Werck der Finſternuß, und
wandlend in Boßheit, Neid und Rachgier.
§. 11. JEſus kommt zu den Regenten, und findet ſie ohne Forcht
K k k 2fuͤr

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Da ſchlaf-
fen fort
die Regen-
ten.fuͤr ſeiner Majeſtaͤt handlend; ſeine weiſe Regierung und Leitung fuͤr
unnuͤtz und unnoͤthig achtende; auf ihr Macht, Gewalt und Reich-
thum trotzende; den geringen neben ſich verachtende und unterdru-
ckende; die Zucht des H. Geiſtes von ſich werffende, und die von
unſerem getreuen Seligmacher ſo ſehr anbefohlene Niedrigkeit und
Demuth verſchmaͤhende; ja theils Orten durch Meineyd, das theu-
re und unvergleichliche Pfand, ich meine ihre Seele, hinweg ſchleu-
derende.
Da ſchlaf-
fen fort
die Lehrer.§. 12. Kommt JEſus zu den Lehreren, o wie findt er ſie nicht
ſchlaffend! wie wenige findet Er, die da gern fuͤr die Stadt hinaus
gehen, und ſeine Schmach tragen! Ach wehe! hier ſiehet man nicht
einen einigen Schrifft-Gelehrten oder Phariſaͤer, ſo wenig als zu
Bethlehem, ſie blieben lieber zu Jeruſalem bey ihren Pfruͤnden und
Einkuͤnfften, und behalten lieber die Gunſt der Groſſen, als daß ſie
die Freundſchafft JEſu genau ſuchen ſollten, daß ſie mit ihme der
Welt gecreutziget wurden; vielmehr ſpotten ſie heimlich der Einfallt
und Armuth JEſu, und des erbaͤrmlichen Bilds, welches Er in der
Welt vorſtellete; indeſſen blaͤtteren ſie in den Schrifften Moſis und
der Propheten, aber die wahre Krafft des Glaubens in ewigem Le-
ben haben ſie nicht, weil ſie nicht zu JEſu ſelbſt kommen. JEſus
kommt und trifft ſie an nicht auf den Knien um ſeine himmliſche Er-
leuchtung ringend, nicht um taͤglichen Gehorſam ihres Geiſtes gegen
dem H. Geiſt anhaltend, nicht um Gefangennehmung ihrer Gedan-
cken unter Chriſtum flehend, ſonderen nur etwelche wenige Begriffe
aus ihrem eigenen Geiſt oder anderen Schrifften zuſammen leſend,
und ſich dann kuͤtzlend in Eigen-Liebe und Selbſt-Gefaͤlligkeit mit der
Ehr und Reſpect ſo man ihnen allenthalben erweiſet; Ja findet ſie
JEſus nicht offtmahl brennend von bitterem Neid und Mißgunſt
gegen denen, welchen ſeine guͤtige Hand etwann mehrere Gaben und
reichere Frucht ſchencket; Einmahl findt Er wohl wenig deren, wel-
che die Seelen mit Aengſten gebaͤhren, und mit Flehen vor GOtt da-
hin arbeiten, daß JEſus eine Geſtalt in ihnen gewinne; ja JEſus
ſiehet, daß ſie nicht einmahl dem Trieb ihres Gewiſſens folgen, wel-
ches ihnen bißweilen zuſpricht: dieſer oder jener trittet nicht in Chri-
ſti Fußſtapffen, und du biſt ſein Hirt, und ſieheſt es, du muſt ihms
anzeigen, ſonſt wurde das Blut ſeiner Seelen von deiner Hand ge-
forderet; aber da geſchweiget man das Gewiſſen mit allerhand Aus-
fluͤchten,

liegende Wein-Trauben.
fluͤchten, und draͤhet ſich aus vom Gehorſam gegen GOtt, und laſ-
ſet die Seelen, die mehr werth ſeynd als die gantze Welt, die Schaf,
fuͤr welche Chriſtus ſein Leben gelaſſen, und Blut geſchwitzet, dem
Wolff in Rachen lauffen, nur um einer Hand voll Ehr oder Vor-
theil willen, daran man keinen Abgang leiden will, vermeynend es
ſeye genug, wann man die Wahrheit auf der Cantzel ſo ins gemein
hinſage. Aber du lieber Prediger! wie darffſt du vor JEſu erſchei-
nen! Deſſen Evangelium und Lebens-Weg in Selbſt- und Welt-
Verlaͤugnung du anderen eingeſchwaͤtzt, und aber ſelbſt nie gegangen,
JEſu heilige Gebott anderen erklaͤrt, und haſt ſie ſelbſt nicht gehalten.
§. 13. Damit ich noch zum dritten mahl, nach dem Exempel JE-Zuruff an
die ſtudie-
rende Ju-
gend zu
JEſu zu
gehen.
ſu, auch die in dem Schlaff liegende Jugend aufwecke, thue ich auch
eine Anred an ſie. Ach daß ſich doch die ſtudierende Jugend dahin
bewegen lieſſe, den Oelberg zu beſuchen, und in dieſen Angſt-Gar-
ten ſpatzieren zu gehen! wie viel erſtaunliche Geheimnuß wuͤrden ih-
nen da eroͤffnet werden! das iſt die Schule und Les-Zimmer, da die
H. Apoſtel ſelbſt ihre tieffe Weißheit gefaſſet, und ihr Goͤttliche Lehr
erlernet haben, dadurch ſie die Sonnen, Lichter und Lehrer der Welt
worden ſeynd; JEſus iſt das Buch des Lebens, darinn man alles
findet, was zur Seeligkeit in GOtt dienet, nach dem bekannten
Spruͤchlein: Omnia nos Chriſti vita docere poteſt: d. i.
Das Leben JEſu kan o Menſch dich alles lehren,
Wann du nur auch darzu wirſt allen Fleiß ankehren.
§. 14. Dann der beſte Ausleger der H. Schrifft iſt JEſus derBeſchaf-
fenheit de-
ren welche
Er anneh-
men wer-
de.
Gecreutzigte, allein an dieſer Hohen Schul ſtehen die Wort οὐδὰς ο-
βλὸς είτω; diß iſt ein erſchroͤcklich Ort, dann das iſt das Haus GOt-
tes, und die Pforten des Himmels, wer hinein will, muß die Schu-
he des eitelen Wandels in Jugend-Luͤſten und der naͤrriſchen Ruhm-
ſucht ausziehen; dann daſelbſt wohnen die H. Engel, die niemand zu
dieſem Baum des Lebens hinzulaſſen, oder er ſeye entſchloſſen, ſich
von dem Unflath der alten Geburt zu reinigen; Dieſes iſt der Berg
der Heiligkeit GOttes, umzaͤunet von der herrlichen Majeſtaͤt; kein
thieriſcher Menſch mag da durchbrechen; und ſo jemand ſich erkuͤh-
nete mit ungebrochenem Hertzen aus eitelem Hochmuth dieſen Berg
anzuruͤhren, ſo wuͤrde er geſteiniget, und mit einem Geſchoß erſchoſ-
ſen; die Goͤttlichen Urtheil wuͤrden ihne treffen, daß er zu einer Saͤu-
len der Verſtockung wurd; da ſollte mancher Student erfahren,
K k k 3daß

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
daß es gantz ein ander Weſen, JEſum im H. Geiſt zu ſtudieren,
als mit der Vernunfft in todten Buͤcheren und Schrifften herum zu
fahren; ſie wuͤrden ſehen, daß keine Erleuchtung von oben die See-
le beſtrahlen; kein lebendige Erkanntnuß JEſu in dem Hertzen Platz
haben koͤnne, ohne vorhergegangene grundliche Reinigung; und eben
dardurch ſollten ſie tuͤchtig werden, lebendige Zeugen der Wahrheit
und Herrlichkeit, wie auch Botten ſeiner unausſprechlichen Liebe an
die Welt zu ſeyn; und alſo aus eigener Erfahrung reden, von dem
was ihre Augen geſehen, und ihre Ohren gehoͤret haͤtten vom Wort
des Lebens; wie von Alters keine andere als erfahrne und geuͤbte
Streiter JEſu Chriſti zu Hauptleuten angenommen wurden, wel-
che ihre Untergebenen deſto fuͤglich- und gluͤcklicher in den Kriegen
des HErren anfuͤhreten, weilen ſie ſelbſten unter ihres Feld-Herren
Panier geſtritten, den Boͤßwicht uͤberwunden, und manche Kriegs-
Liſt erlernet hatten.
Bey Jh-
me allein
lehret
man die
rechte
Weißheit.§. 15. Was von JEſu ſelbſt kommt, hat einen unendlichen Seegen.
Oder ich frage euch, wie viel tauſend Studenten waren damahls
zu Jeruſalem? da ein einiger Rabbi Akiba etliche und zwantzig tau-
ſend Schuler hatte; darunter wohl mancher mag geweſen ſeyn, dem
es an Natur-Gaben und einer gewaltigen Droͤſch-Zungen nicht ge-
fehlet, der auch weltliche Weißheit und Buchſtaben haͤuffig in ſein
Gehirn mag zuſammen geraffet haben; Aber was iſt gutes daraus
hervorkommen, das in die Ewigkeit tauge? iſt nicht alles zuſammen
wie Spreuer zerſtaͤupet und verflogen? weißt auch jemand, wer der
beſte im diſputieren oder zancken und perorieren oder ſchwaͤtzen da-
mahls geweſen, will nicht ſagen, daß bey todtem buchſtaͤblichen Wiſ-
ſen, ſo wenig Seeligkeit in der finſteren eigenliebigen Seel Raum
habe, als bey dem finſteren Satan, der Chriſtum wohl kennet, und
Paulum auch wohl weißt? Wie ſeynd nicht hingegen die Juͤnger die-
ſes groſſen Meiſters, die zwar von Egyptiſcher, Griechiſcher, Roͤ-
miſcher und Hebraͤiſcher Weißheit leer waren, aber ſich genau zu JE-
ſu dem Licht der Welt hielten, ſo weis worden, gelehret vom H.
Geiſt? ſeynd nicht unzehliche Menſchen durch ſie dem Satan entriſ-
ſen, und in das Reich des wunderbaren Lichts hineingebracht worden?
haben nicht ihre wenige hinderlaſſene Briefe mehr Krafft und Heyl
in der Welt gewuͤrcket, als ſo viel tauſend Folianten hochgelehrter
und Welt-beruͤhmter Maͤnneren? warum doch dieſes? warum an-
ders?

liegende Wein-Trauben.
ders? als weilen ſie aus dem Brunnen Jacobs der Quellen des Le-
bens lebendiges klares Waſſer der himmliſchen Weißheit geſchoͤpffet
und getruncken haben, und den Kernen des Reichs GOttes in ſich
ſelbſt empfangen.
Spreuer-Saat gibt kein Weitzen-Erndt; ſo koͤnnen auch bloſſe
Wort ohne die verborgene Kraͤfften des H. Geiſtes nichts weſentlich-
und beſtaͤndiges in dem Zuhoͤrer hervor bringen; wer den Schlan-
gen-Tretter nicht in ſich hat, den foͤrchtet der Teufel nichts, er
denckt; Vana eſt ſine viribus ira. d. i.
Deinen Eifer foͤrcht ich nicht,
Weilen damit nichts geſchicht,
Das mir ſchade.
§. 16. Sehr ruͤhmlich ware die vor altem in den Cloͤſteren einge-Klag uͤber
die ſtudie-
rende Ju-
gend we-
gen ihren
Aus-
ſchweif-
fungen.
fuͤhrte Gewohnheit, daß ſie alle Tag ihre Meditations-Stunden hat-
ten, da einem jeglichen von dem Aelteſten ein Thema oder Text vorge-
ſchrieben ward, welchem ein jeder eine Stund lang nachzudencken ver-
bunden war; und mußte darneben alles aus dem Sinn ſchlagen; als
zum Exempel der einte hatte die Wort: Meine Seel iſt be-
truͤbt biß in den Tod. Der zweyte hatte dieſe: iſts moͤg-
lich, ſo gehe dieſer Kelch von mir. Der dritte dieſe:
wachet und bettet, daß ihr nicht in Anfechtung fal-
let. u. ſ. w. Als einmahlen ein Rabbi gefragt wurde: zu welcher
Zeit man von der Betrachtung Goͤttlicher Dingen koͤnnte nachlaſſen?
antwortete er: wanns weder Tag noch Nacht waͤre,
ſintemahl es heiſſe: der ſeelige Mann betrachte des HErrn
Wegweiſung Tag und Nacht. Allein der unſtaͤte, wilde
und ausgelaſſene Geiſt der Jugend kan nicht lange an einem Ort
ausdauren, ſonderen fallet immer von einem aufs andere, ſo daß
keine Goͤttliche Wahrheit in der Seelen recht wurtzlen und zum Baum
werden kan, der ſeine Frucht bringe zu ſeiner Zeit; Dann kommet
JEſus zu den ſtudierenden Juͤnglingen, ſo findt Er ſie ſo geſchaͤfftig,
zerſtreuet und ausgekehrt, und iſt da ein ſolch Getuͤmmel von hochfla-
derenden Sinnen, allerhand Affecten, Diſputationen, Zaͤnckereyen,
Controverſien und Strittigkeiten, daß er ihnen faſt nichts beybrin-
gen kan, Er werffe ſie dann aufs Siech-Bett, daß ihr kraͤncklicher
Leib ſie ihrer Sterblichkeit erinnere, da muͤſſen ſie nothwendig ein-
mahl

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
mahl an JEſum, die Thuͤren zum Himmelreich gedencken, und von
ihme lernen, welches der Rath GOttes an ſie ſey; ſie machens wie
unruhige Schuler-Knaben, die nicht ſtille ſeyn und zuhoͤren wollen,
biß ihnen der Meiſter eins verſetzet; es muß gleichſam eine Stimm
vom Himmel kommen, ehe daß ein junger Menſch frage: HErr
JEſu was willt du, das ich thun ſoll? Ach der HErr,
der GOtt aller Geiſteren! nehme doch einige wenige beyſeits von der
groſſen Studenten-Schaar, die Er zu zuͤchtigen Arbeiteren in ſeine
Ernd ausruͤſte, um des Bluts willen, ſo vieler tauſend Seelen, die
darnach ſehnen, und um ſeines eigenen allerheiligſten Angſt-Schweiſ-
ſes willen! dann gewißlich wanns immer ſo fort gehet, ſo findet JE-
ſus bald niemand mehr, bey dem Er einkehre, und von ſeiner Arbeit
erfriſchet werde, und Abendmahl halte; Er mag lang ruffen: Thue
mir auf meine Freundin, dann mein Haupt iſt voll Thaues, und mei-
ne Haar ſind voller Nacht-Tropffen, die in der ſchweren Leidens-
Angſt-Nacht auf mich getropffet; ja mein Kleid iſt voll Tropffen mei-
nes eigenen Bluts, welches mir deiner Suͤnden-Laſt ausgepreſſet!
JEſus
wird nach
dem
Kampff
und Sieg§. 17. JEſus trifft auf dem gantzen Erdboden faſt gar niemand
an, der in ſeinem Weinberg getreu arbeite, Er findet alles faullen-
tzen, und den Weinberg mehr verderben als aber bauen; und es
ſcheinet, das boͤſe Stuͤndlein nahe mit Macht herbey, daß die Hand
des heiligen Volcks werde dahin ſeyn, daß keines Fuͤrſten Schwerdt
fuͤr ſie gezucket, keines Gelehrten Hand einige Schutz-Schrifft fuͤr
ſie ſchreiben werde Dan. XII. 17.; deſſen dieſes hier ein Vorſpiel mag geweſen ſeyn;
wovon auch die Propheten geweiſſaget Eſaj. 59. und 63. allwo dieſer
Koͤnig erſcheinet in einem Kleid von Blut ſeiner Feinden beſpruͤtzet,
antwortende: Jch habe die Kelter allein getretten; welches auch die
letzte Schlacht ſeyn wird, ſo JEſus perſoͤhnlich lieferet fuͤr ſein Volck,
durch entſetzliche Zorn-Geruͤchte, ſo Er uͤber ſeine Feind ausfuͤhren
wird; und wann Er, als ein ihnen nachiagender Held, unterwegs
aus dem Bach getruncken, wie Er hier aus dem Himmel von einem
Engel geſtaͤrcket worden, ſo wird er alsdann erſt ſein Haupt recht
empor heben, und als der Edle wiederkommen, nachdem Er das
Koͤnigreich des Erdbodens eingenommen, und alle Reich der Welt,
GOttes und ſeines Geſalbten werden worden ſeyn, und der vom
Berg

liegende Wein-Trauben.
Berg der Juͤdiſchen Policey abgeriſſene, und ohne menſchliche Huͤlff
und Gewalt daher fahrende Stein alle Thronen der Koͤnigreichen
umwerffen, ihre Cronen zermalmen, und ſelbſt zu einem groſſen ho-
hen Berg werden wird.
§. 18. O welch eine Veraͤnderung wird dann dieſes ſeyn! dieſenSein herr-
liches
Reich auf-
zurichten.
ſo tieff erniedrigten Menſchen-Sohn in ſo unausſprechlicher Klarheit
und Majeſtaͤt Koͤniglich regieren ſehen! da da wird offenbahr werden,
daß kein Seufzen JEſu und ſeiner Gliederen, kein Bluts-Tropffen,
keine Thraͤnen vergebens geweſen; wie groß, und abermahl, wie
groß! wird doch die Schoͤnheit ſeyn! wie herrlich die Cron! wie
reich die Ernd auf der gantzen Welt! O daß doch dieſe Zeit bald an-
breche! Gedencket dann daran ihr Regenten, Prediger, ſtudieren-
de Jugend, und ſchlaffet doch nicht, es wird euch dort, wann JE-
ſus kommen wird gewiß gereuen! ach laſſet euch dieſes zu euerer
Beſſerung geſagt ſeyn.
Das ſiebende Capitel.
Nutzanwendung zum Schrecken der Sicheren.
§. 1. Dieſe Seelen-Angſt unſers JEſu dienet aber als (4.) zumDie See-
len-Angſt
JEſu die-
net zum
Schrecken
der ſiche-
ren Welt-
Men-
ſchen.
Schrecken der ſicheren Welt-Menſchen. JEſus der unſchuldige
HErr und heilige Hoheprieſter mußte wegen denen fremden Suͤnden
ſo eine entſetztliche Angſt, Quaal, Noth, Schrecken, Zitteren, Za-
gen, Pein, Schmertzen und Bangigkeiten leiden, daß Er daruͤber
bald vor ungeheurer Quaal nirgends mehr bleiben koͤnnen, ſonderen
bald da, bald dorthin ſich wenden mußte; ja die Angſt, von dem,
uͤber denen greulichen Suͤnden der Menſchen, entzuͤndeten Zorn
GOttes ſchmetterte ihn zur Erden nieder, daß er da lag wie ein
getrettener Wurm! O! wie wird es doch noch dir gehen! wann
dein Gewiſſen dich uͤberzeuget, Satan dich anklaget, und GOtt
ſeinen Zorn wird fuͤhlen laſſen! wie wirds dir zu Muth ſeyn? o ge-
wißlich dergleichen Angſt wird euch annoch ankommen, wo nicht inDeren
Angſt ob
ſie dieſelbe
ſchon nicht
gleich em-
pfinden,
wird doch
nicht aus-
bleiben.
dieſem Leben, doch endlich im Tod und letzten Gericht!
§. 2. Einwurff. Ja ſagſt du! es iſt mir jetzt noch wohl beym
ſuͤndigen, ich mag ja begehen, was ich will, ſo aͤngſtiget mich nichts.
Antwort. Obſchon du eben jetzund keine Angſt geſpuͤhreſt, ſo wirds
dennoch nicht ausbleiben, und wie laͤnger es gehet, je unertraͤglicher
es ſeyn wird; dann wann den Auserwehlten das Hertz zapplet, daß
L l lſie

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
ſie faſt verzagen, wie wirds euch ergehen! ſo der Gerechte kaum erhal-
ten wird, wo will der Gottloſe und Suͤnder erſcheinen 1 Pet. IV. 18.? Der Daumel-
Kelch wird auch an euch kommen, daß ihr werdet ſprechen: wer iſt
unter uns, der bey einem verzehrenden Feur wohnen moͤge? wer iſt unter
uns, der bey der ewigen Glut wohne Eſa. XXXIII. 14.? und euch wird der Tag gege-
ben werden, vor dem Richter-Stuhl GOttes zu erſcheinen. O!
mit was unglaͤublicher Bangigkeit wird euer Hertz geklemmet werden!
O! wie wird der ſuͤſſe Suͤnden-Kelch euch zu lauter Fluch und Gifft
werden! wie werdet ihr euch erſchuͤtteren auszutrincken die Druſen
der ewigen Quaal, wie ungern werdet ihr dran wollen! aber um-
ſonſt! ihr muͤßts kurtzum trincken, ihr wollet oder wollet nicht; O wie
wird euch ſo heiß werden! alle euere Suͤnden auszuſchwitzen in Ewig-
keit! wie lange Zeit werdet ihr dann haben, badend in dem feurigen
Strom! warum ſeydt ihr doch noch ſo luſtig, und ſpringet in die
Flammen? iſt es dann eine ſo leichte Sach, ewig von GOtt verlaſ-
ſen, und vom Satan gequaͤlet zu ſeyn?
Auch ein
laues Ge-
bett und
Arbeit
wird ſie
nicht in
Sicher-
heit ſetzen.§. 3. Einwurff. Ey, das ſey fern! GOtt iſt gnaͤdig; wann ich
thue was ich kan, ſo wird es nicht fehlen; ich will betten, Er wird
mich ja wohl erhoͤren, Er iſt nicht ſo ſtreng, wie man ihne macht?
Antwort. O eiteler Menſch! GOtt hat ſeines einig geliebten Sohns
nicht verſchonet; JEſus hat mit ſeinen Thraͤnen das Zorn-Feur nicht
moͤgen ausloͤſchen; und glaubeſt du nicht, daß deine tauſendmahl tau-
ſend Suͤnden ſtaͤrcker wider dich ſchreyen, als dein ſchlaͤfferig lau
Gebett; Aber du liegeſt; du ſagteſt lieber, wann ich thue was ich
will, ſo muß mir GOtt gnaͤdig ſeyn; dann haſt du jemahlen, will
nicht ſagen alle, ſonderen nur einige Kraͤfften angeſpannt GOtt zu
gefallen, deinen Affecten und Luͤſten zu widerſtehen, die Welt und
ihre zeitliche Ergoͤtzungen zu fliehen? laſſeſt du dich nicht vielmehr mit
Luſt zu allerhand Luſtbarkeiten, die den Chriſten verbotten, ohne ei-
nigen Widerſtand ziehen? was brauchts viel Wort; dein Gebett
ſelbſten iſt nur gezwungen, entlehnet, ohne Eifer und Andacht jedes
Dinglein, jeder Rappen kan dich davon abhalten; hiemit hilfft dich
das nichts.
Was wi-
der die
Verzweif-
lung ſo da-§. 4. Einwurff. Wann dann all mein Thun und Betten nichts
hilfft, ſo muß ich wohl verzweiflen, dann vollkommen kan ich einmahl
nicht ſeyn, und GOttes Zorn vermag ich nicht zu ertragen? Ant-
wort.

liegende Wein-Trauben.
wort. Ja freylich an allem deinem Vermoͤgen, eigenem Wuͤrckenraus ent-
ſtehen
moͤchte zu
thun ſeye.
und Gutduncken muſt du gaͤntzlich verzagen; aber hier iſt der Buͤrg,
wohl ein hohe und unendliche Perſon, der Sohn des lebendigen
GOttes der alle elende, ohnmaͤchtige, unter der Verdamnuß aͤchzen-
de, und unter dem Laſt der Verderbnuͤſſen geaͤngſtigte Suͤnder zu
ſich einladet, daß ſie zu ihme lauffen, ihne mit wahrem Glauben um-
faſſen, ein Abſcheu empfangen aus dem H. Geiſt an allem Boͤſen
und ihrem vorigen ſuͤndlichen Leben, und taͤglich genugſame Krafft
von ihme bitten, dieſem Erloͤſer und Suͤnden-Traͤger eintzig zu le-
ben; Fuͤr ſolche hat Er GOttes Zorn in lauter Liebe verwandlet,
durch ſein Blut der Hoͤllen Flammen ausgeloͤſcht, und die ewige
Qual in unendliche Freud und Wonne veraͤnderet; in ſeinem Blut
alle Straffen von ihnen voͤllig weggenommen, und in ſeine allerheilig-
ſte Menſchheit getragen; ihnen auch alle Seeligkeiten der kuͤnfftigen
Welt erkaͤmpfft und eroberet; jetzund harret dieſer JEſus mit be-
gierigem Hertzen, daß du elender Suͤnder eilends zu ihm kommeſt,
und dieſes groſſe Heyl, welches ihne ſo hoch zu ſtehen kommen, ihme
abnehmeſt, welches Er dir aus milder Guͤte und Gnad ſo gern ſchencket.
§. 5. Sagſt du: Jch fuͤhle aber keinen rechten Luſt darzu, meine boͤſeDie Be-
trachtung
deſſen
was JE-
ſus fuͤr
uns ge-
than.
Neigungen ſeynd ſehr ſtarck in mir, und ich beſorge, wann ich dieſe
Neigung ſollte fahren laſſen, es kaͤme mich gar ſchwehr an; ich foͤrch-
te, es koſte mich eine Kranckheit, oder werde ſonſten daruͤber verach-
tet. Antwort: Geſpuͤhreſt du, daß deine Neigungen ſehr ſtarck, ſo
muſt du deſto ernſtlicher eindringen in die Feurflammende Liebe des
H. Geiſtes, welche du in ausgepreßtem Blut finden wirſt; dieſes
wird dir ein Abkehr erwecken, und ein Haſſen und Meiden der Suͤnd;
und ob du ſchon deinem eigenen Wohl nichts nachfrageſt, ſo wird
dich doch die erſtaunliche ſuͤſſe Liebe JEſu in ſich faſſen, wann du dich
derſelbigen hingiebeſt dich zu machen, wie ſie dich gern haben moͤchte
nach ihrem Wohlgefallen.
§. 6. O wie wunderbahr wird dir dieſe Liebe vorkommen in deinemWie Er
ſich dem
Grimm
GOttes
darge-
ſtellt.
Gemuͤth! wann du mit tieffem Nachſinnen uͤberlegeſt, wie dieſer Hoch-
benedeyte Sohn des Allerhoͤchſten in ſeiner angenommenen Menſchheit
ſich fuͤr dich ſeinen Feind, elenden Suͤnden-Wurm, und duͤrren Feur-
Brand der Hoͤllen, da du dir ſelber weder helffen noch rathen konn-
teſt, noch einige andere Creatur deinem Jammer zu begegnen wußte,
Er als der Buͤrg ſeine Bruſt dem Platz-Regen des Goͤttlichen Grimms
L l l 2dar-

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
dargegeben: gleichſam ſprechende: Siehe hier o Vatter! Mein Hertz,
ſchieſſe alle wider den Suͤnder geſchaͤrpffte Zorn-Pfeile darauf ab;
hier auf mein Haupt ſchuͤtte aus alle Fluͤch und Raach, wann nur
dieſe arme, unreine Suͤnder von deinem Zorn erlediget, und deiner
Gunſt theilhafftig werden moͤgen, und unter meinen Fluͤglen von al-
lem Zornwetter geſicheret ſeynd. Siehe nun! Und du wollteſt lieber
im Hoͤllen-Feur ewig braten, als dich unter den Schirm deines ſuͤſ-
ſen Seeligmachers begeben, und dich darunter ſtill halten.
Jn ſeinem
Angſt- und
Blut-
Schweiß
ſchier er-
ſticket.§. 7. Ja JEſus iſt als unſer Bluts-Freund, auf die Erden ge-
ſchmiſſen, in ſeinem eigenen Blut- und Angſt-Schweiß faſt erſticket,
ſich kruͤmmend wie ein zertrettenes Wuͤrmlein, da er allen Menſchen
ein Eckel und Scheuſal war, und ſich niemand ſeiner erbarmete, nur
damit er ſeine Liebe uͤber uns moͤchte ausbreiten, und uns, die wir
in unſerem Suͤnden-Schlamm vor GOttes Augen ein Greuel wor-
den, mit ſeiner Liebes-Fluth vom Unflath waͤſchen koͤnnte; und wir woll-
ten jetz lieber in Suͤnden verderben, als den ſuͤſſen JEſum aufnehmen!
Den
Kelch des
Zornes
ausge-
truncken.§. 8. Siehe Er hat den Daumel-Kelch voll toͤdliches Giffts unſe-
rer Suͤnden und des feurigen Zorns ausgetruncken, auf daß Er uns,
die wir ihn mit Gallen getraͤnckt, den Kelch der Seeligkeit darreich-
te, und traͤnckte mit den Stroͤhmen ſeiner reineſten Liebe; und Er
bietet uns nun dieſen ſeeligen Becher dar voll ſeines Bluts der Ver-
gebung der Suͤnden, der Gerechtigkeit, des H. Geiſtes und der himm-
liſchen Freuden; und betheuret uns, bey dieſer ſeiner Hoͤllen-Angſt,
und bey ſeiner ewigen Liebe, daß wir doch die Hand des Glaubens
ausſtrecken, und ihme als unſerem Freund dieſen Baͤcher zu unſerer
ewigen Seeligkeit abnehmen ſollen; und damit wir dieſes thun koͤn-
nen, ſo ſollen wir den Suͤnden-Kelch, der eitelen Luſt, welche uns
die Welt darreichet, aus den Haͤnden wegwerffen, als welcher, ob-
ſchon er uns gegenwaͤrtig gut duncket, zu lauter Gallen werden wird;
koͤnnet ihr JEſu euerem Buͤrgen dieſen Trunck abſchlagen, die ihr
es keinem von eueren Cammeraden zu thun pfleget? oder wollet ihr
jetz ſein Blut zum ewigen Leben empfahen?
Hoͤlliſche
Schmer-
tzen aus-
geſtanden,
ſolle einen
aufwe-
cken.§. 9. Siehe! du haͤtteſt verdient, daß du wie Core, Dathan und
Abiram lebendig hinunter fuhreſt zur Hoͤllen! und ſiehe! JEſus laßt
ſich hinab in den hoͤlliſchen Schmertzen-Pfuhl, daß er dir den Hoͤl-
len-Schlund zuſtopffte, und die Himmels-Thuͤr eroͤffnete! und du
wollteſt jetzund lieber durch Verachtung und Ungehorſam gegen JE-
ſum,

liegende Wein-Trauben.
ſum, dir den Himmel auf ein friſches Zuſchlieſſen und Hinfahren in
der Hoͤllen-Schlund! O wie unſinnig biſt du! Wann ſich einer fuͤr
den anderen lebendig verbrennen lieſſe, und der andere lieber dieſe
Straff leyden wollte, als gegen ſeinem Erloͤſer erkaͤnntlich ſeyn,
wurde er nicht vor aller Welt fuͤr einen Narren gehalten? Wie ernſt-
lich hat JEſus gebetten aus dem tieffſten Abgrund zu GOtt ſeinem
Vatter! und rufft uns nun zu ſich; und wir ſollten ihne nicht wol-
len erhoͤren! Er hat Blut geſchwitzet, daß Er dir den kalten Todes-
Schweiß abwuͤſche; o wie froh wirſt du ſeyn im Tod-Bett, wann
du dieſe Glaubens-Gewißheit in deinem Hertzen haben kanſt, daß
JEſus die Suͤnd und Tod durch ſein Leiden weggenommen, damit
du nicht ewig in der Hoͤllen ſchwitzen muͤſſeſt, ſondern noch koͤnneſt
erfriſchet werden aus den friſchen Baͤchen, welche durch das obere
Jeruſalem daher rauſchen.
§. 10. Kan dich dann dieſe Liebe nicht dahin bringen, daß du dichDann ſon-
ſten wird
einem
die uner-
traͤgliche
Hoͤllen-
Pein ge-
wiß zu
Theil wer-
den.
Chriſto ergebeſt! willt du lieber, wie bißher, in Suͤnden ſicher fort-
fahren, und alle Goͤttliche Liebes-Botten vergebens ſchreyen, und
dir zuruffen laſſen: was du JEſu nachfrageſt? O arme Seel! ſoll
man ſo einen Schertz treiben mit GOtt dem verzehrenden Feur?
Wie offt hat dich das Evangelium und dein eigen Gewiſſen uͤberzeu-
get! du werdeſt gewiß den ewigen Quaalen des Abgrunds an-
heim fallen, wo du in deinem natuͤrlichen Zuſtand bleibeſt? Aber du
laſſeſt um dich her, und in dir reden, und iſt dir kein Ernſt deiner
Seelen Seeligkeit recht zu ſuchen! ich weiß nicht, was du gedenckeſt;
ich frage dich noch einmahl im Namen JEſu Chriſti, ob du mit
Haſſung und Verlaſſung alles deſſen, was mit dieſem allerſee-
ligſten Lebens-Bild nicht uͤberein ſtimmt, dich Chriſto deinem Her-
tzogen ergeben, unter ſeiner Anfuͤhrung dem Himmelreich Gewalt
anthun, und wider alle deine Suͤnden und Neigungen unermuͤdet
ſtreiten wolleſt? oder aber, ob du GOtt und den Himmel muthwil-
lig verwerffen, und Chriſti fuͤr ein und alle mahl nichts wolleſt, und
alſo lieber in deinen Suͤnden ſterben, von GOtt ewig verworffen,
und den hoͤlliſchen Henckeren uͤberliefert werden wolleſt? entſchlieſſe
dich? Oder wie! meyneſt du dann, du wollteſt die ewige Straf wohl
erleiden koͤnnen? ſiehe hier! der Fels des Heyls zitteret und zerſchmel-
tzet vor GOttes Zorn, wie willt du beſtehen? wird dich die ewige Angſt
leicht ankommen, darinn GOttes Sohn vonnoͤthen hatte von einem
L l l 3Engel

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Engel getroͤſtet zu werden? biſt du dann ſtaͤrcker als GOtt? o du elen-
der Erden-Wurm! du willt vor Schrecken vergehen, wanns nur
donneret! und warum beſegneſt du dich vor dem Teufel, wann du ih-
ne nicht foͤrchteſt? Wann ein Glaͤubiger nur ein Troͤpflein aus die-
ſem bitteren Kelch ſchlucken muß, ſo meynt er, er muͤſſe verſchmach-
ten; und bildeſt du dir ein, es werde dir ſo leicht ſeyn, die Druſen
auszuſauffen? glaubeſt du nicht, daß der Teufel grauſam werde mit
dir umgehen? ſo betrachte nur wie er mit den Beſeſſenen handlet! er
reiſſet und zehret ſie, macht, daß ſie die Haar ausrauffen, die Klei-
der zerreiſſen, und mit Ketten muͤſſen gebunden werden; betrachte den
frommen und heiligen Job, da dem Teufel nur ein wenig uͤber ihne
erlaubt worden, wie er ſeine Haut Kohlſchwartz gemacht, und alle
ſeine Gebein verbrannt, daß ſein Eingeweid geſotten wie ein Keſſel
uͤber dem Feur; wann er von Ertz und Eiſen geweſen waͤre, ſo haͤt-
te er es nicht koͤnnen ausdauren; wie hat er ihn gequaͤlet, daß er vor
Angſt und Schrecken gewuͤnſchet erhangen zu ſeyn, daß er auch den
Tag ſeiner Geburt verflucht. Wann nun der Teufel mit dem heili-
gen Mann Job ſo greulich gehauſet, ey was wirſt du zu gewarten
haben?
Kraͤfftige
Ermah-
nung vom
Suͤnden-
Schlaff
aufzuſte-
hen.§. 11. O Suͤnder, ich ſage dirs noch ein mahl, es laſſet ſich ge-
wißlich mit der Suͤnd nicht ſchertzen! Ach thue doch nur die Augen
auf! du wirſt ſelbſten ſehen, daß es jetzt gar nicht Zeit ſeye in Si-
cherheit zu ſchlaffen! erwache doch, ehe dann die Donner-Strahlen
der Gerichten GOttes dir den Schlaff aus den Augen reiben! Be-
dencke, was es ſeyn werde, wann Satanas ewig an dir ſeinen Muth
wird kuͤhlen koͤnnen; wie wird er dich feßlen mit gluͤenden Ketten der
Finſternuß, dich mit hoͤlliſchem Schwefel-Brand ſchwartz machen;
dich in deinem hoͤlliſchen Angſt-Schweiß ſtriglen! Schrecken und
Quaal werden dich umlageren, du wirſt dir in der Verzweiflung tau-
ſendmahl den Tod wuͤnſchen, und daß du eine Kroͤt oder Schlang ge-
weſen waͤreſt; o wie wirſt du den Tag vermaledeyen, daran du zur
Welt gebohren biſt, und an deine Bruſt ſchlagen, ſagend: O du ver-
fluchtes Hertz! daß alle Warnungen und Einladungen der Gnad ſo
verachtet! wie offt hat man dir dieſes geweiſſaget, daß es dir alſo er-
gehen werde; aber du haſt es in den Wind geſchlagen, o
ihr Wolluͤſt und Suͤnden! wie geſchwind ſeydt ihr vorbey,
und wie habt ihr mich bethoͤrt! du greuliche Schlang, wie haſt
du mir gelogen, und mir allezeit von GOttes Barmhertzigkeit
vor-

liegende Wein-Trauben.
vorgeſchwaͤtzt; wer erbarmet ſich jetzund mein! O kurtze Freud! o
langes Leyd!
§. 12. Ja ſagſt du; rede, ſchwetze, mache mir angſt ſo lang duDie bey
dieſem al-
lem ver-
ſtockten
Suͤndere
willt, mein Hertz wird wohl ſteinern und unempfindlich bleiben, ab-
geneigt und unluſtig mich unter das ſchwehre, und unannehmliche
Joch JEſu zu begeben, welches, wie ich ſehe, einem nichts als Lei-
den verurſachet, daran mein Fleiſch ein Eckel hat, dann es haſſet
Schmach, Angſt und Schmertzen, weilen es ſich noch immer beſſer
befindet bey guten Tagen, Wolluſt und Ehr, und ſich ſelber nicht
gern wehe thut; ich bin einmahl ſo geartet, wer wills aͤnderen?
mein Natur will ihrem Eigenwillen nicht ſterben? das iſt ihr ehrbar-
licher Sinn, und wird ſich ſchwerlich eines anderen bereden laſſen,
und wohl lieber alle Suͤnden Chriſto, der ja deßwegen geſtorben,
auf den Hals ſchieben, und ihre Aenderung auf eine andere Zeit
verſpahren.
§. 13. Antwort. O leichtſinniger Suͤnder! betrachte es, wer iſtwerden
von ihrer
leichtſin-
nigen
Boßheit,
der, der ſo die Haͤnd zuſammen ſchlaͤgt, und ſich windet wie ein
Wurm auf der Erden? es iſt die Freuden-Quelle, darinn kein Troͤpf-
lein Troſts mehr uͤbrig geblieben, das nicht aufgetrocknet, und uͤber-
all mit den bitteren Angſt-Waſſeren angefuͤllet, und du haſt ihm die-
ſen bitteren Kelch eingeſchenckt; es iſt der Eckſtein, der ſo erſchuͤtte-
ret wird, und du biſt mit deinen Suͤnden auf ihme gelegen! grau-
ſets dir nicht? iſt JEſus mit deinen Suͤnden nicht genug beladen,
willt du ihme noch mehr auflegen? laufft der Suͤnden-Kelch nicht
uͤber von Gifft, Tod und Hoͤll? willt du noch mehr einſchuͤtten?
JEſus ſchencket dir Heyl und Leben ein; willt du ihm Gifft bringen?
O! wann du bey JEſu auf dem Oelberg geweſen waͤreſt, und er-
kannt haͤtteſt, daß der, ſo in ſeinem blutigen Schweiß ſchwitzet und
liget, der Sohn des groſſen GOttes ſey, wie du es jetzund weiſt,
und daß du ihm mit deinen Suͤnden dieſe Hoͤllen-Angſt verurſachet,
waͤre dich nicht ein Schauer ankommen uͤber deine Miſſethaten? waͤ-
reſt du nicht zu ihme niedergefallen, und haͤtteſt ihne um Vergebung
gebetten, ja mit deinen Thraͤnen den Schweiß abgewiſcht, und die
Seeligkeit mit Freuden angenommen? oder waͤreſt du noch wie ein
grauſamer Ochs und Baͤr mit Fuͤſſen auf ihne geſprungen, wie du
jetzund mit Verachtung ſeiner Liebe es ſo grauſam thuſt? haͤtteſt
du gelachet, und auf ſeinen allerheiligſten Bluts-Tropfen herum ge-
tantzt?

Die unter der Kelter des Zorns GOttes.
tantzt? wie ſolches alle thun, die noch ihre Luſt an Suͤnden haben,
und dieſelbe immer ohne Buß und Aenderung ihres gottloſen Lebens
nur auf JEſum werffen wollen?
von ihrer
unver-
nuͤnfftigen
Frechheit,§. 14. O frecher Suͤnder! wehre dich ſo lang du willt und kanſt!
hat Chriſti Leiden noch nicht eine tieffe Zerknirſchung, Angſt des
Geiſtes, und ernſtlichen Haß der Suͤnden in dir gewuͤrcket, daß dir
aller Muth in der Eitelkeit vergangen? ſo haſt du es gewiß annoch
zu gewarten! Fahreſt du fort in deinem alten Weſen, ſo wirſt du
an deinem End und letzten Zuͤgen, wann du nicht mehrreden kanſt in ein
ſolch Gethſemane kommen, daß du weder aus noch an wiſſen wirſt,
und dich vor Bangigkeit von einem Ort zum anderen kehren; Zitte-
ren wird dich ankommen, obſchon du jetz in Suͤnden tod und ruhig
dahin lebſt, und dich in der Einbildung ſchon in Himmel ſetzeſt, in
Meynung, daß, obſchon du dich nicht bekehreſt, du werdeſt dennoch
ſeelig werden; du wirſt biß in die unterſte Hoͤll hinunter geſtuͤrtzet wer-
den! und wann der Schrecken-Koͤnig an deinem Hertzen anklopffet,
und dir den Tag beſtimmen wird vor GOttes Richter-Stuhl zu er-
ſcheinen, und ſeinen Stachel in dein Jnnerſtes hinein ſtecken, wie
einen bitteren Vorſchmack der Hoͤllen wirſt du da koſten! mit was
unglaublicher Bangigkeit gequaͤlet werden, wann dir der Todes-
Schweiß allenthalben ausbricht, und du auch ausruffen muſt: mei-
ne Seel iſt betruͤbt um und um; uͤber dir, der erzoͤrnte GOtt; un-
ter dir, der aufgeſperte Rachen der Hoͤllen; vor dir, die hoͤlliſche
Peitſchen und ewiges Feur; hinter dir, ein Schwarm muthwilliger
Suͤnden, unzuͤchtiger Gedancken, Hochmuth, Neid, Verachtung
der Gnaden; auf beyden Seiten, die hoͤlliſchen Hencker die Seel
anzufallen und zu faſſen, um ſie in den Schwefel-Pfuhl zu werf-
fen.
von der
Gewiß-
heit der
Hoͤllen-
Pein§. 15. Und geſetzt; du ſterbeſt wie ein Schaaf, und loͤſcheſt aus
wie ein Licht; wie wird GOtt in der Hoͤllen auf dich regnen laſſen,
Schwefel, Feur und Strick! wie wirſt du dich erſchuͤtteren ab dem
Kelch des Zorns, der ungemiſcht eingeſchencket iſt den dir der Teufel
darreichen wird, die Druſen aller Quaalen auszuſauffen! wie ungern
wirſt du Beſcheid thun; aber du muſt kurtzum dran; Sollte JE-
ſus haben muͤſſen trincken und du ſollteſt daraus ſchlupffen! o wie
wirſt du da alle deine Boßheit muͤſſen ausſchwitzen! wie lange Zeit
wirſt du haben in der langen Nacht der Ewigkeit!
§. 16. O

liegende Wein-Trauben.
§. 16. O theurſter JESU! iſts doch moͤglich, daß der armekraͤfftigſt
uͤberzeu-
get.
Suͤnder dieſes alles hoͤre, und dabey eine Stund, will geſchweigen
ſein Lebenlang ruhig ſeyn koͤnne!
Bernhardus ſagte: putabam me bonum, donec ivi in hortum;
Jch meynte, ich waͤre ſicher, wußte nichts von dem ewigen Urtheil,
das im Himmel uͤber mich ergangen war, biß ich ſahe, daß der ei-
nige GOttes Sohn ſich mein erbarmet, herfuͤr trittet, und ſich
in daſſelbe fuͤr mich hergibt; o wehe, es iſt mir nicht mehr erlaubt
zu ſpielen, wann ein ſolcher Ernſt darhinter iſt! meine Seele hat
Urſach zu weinen, nicht uͤber JESUM, ſonderen uͤber mich ſelbſt;
dann ſo man diß thut am gruͤnen Holtz, was wird am duͤrren wer-
den! ſollte mir nicht ein Stich ins Hertz gehen, der ich mit meiner
Traͤgheit, Unachtſamkeit und eitelen Gedancken dieſem JESU ſo
viel Thraͤnen und Angſt gemacht.
Das achte Capitel.
Nutzanwendung, zum Troſt und Ermunterung, der wegen ihren
Suͤnden bekuͤmmerten Seelen.
§. 1. Einwurff. Ja ſagt etwan eine, durch dieſes alles bißher ge-Der uͤber
ihre doͤrre
und kaltes
Gebett be-
truͤbten
Seelen
gibt dieſes
Seelen-
Leyden
kraͤfftigen
Troſt,
troffene Seel; welche Sinnes waͤre, anderſt zu werden, und JE-
SU anzuhangen, und ihre Suͤnden zu laſſen: ja; ich wolte wohl
gern mich aͤnderen, aber ich weiß nicht, ich kan nicht recht uͤber mei-
ne Suͤnden betruͤbt ſeyn, dann ich bin ſo hart und duͤrr, ich leſe, und
hoͤre Chriſti groſſes Leyden an mit trockenen Augen, mein Gebett iſt
auch gantz lau und kalt?
Antwort. Hoͤre was Lutherus hieruͤber ſagt: „Dem Bilde Chri-
„ſti muſt du gleichfoͤrmig werden, es geſchehe im Leben oder in der
„Hoͤll; zum wenigſten muſt du im Sterben ins Erſchrecken fallen,
„zitteren und beben, und alles fuͤhlen was JEſus hier im Garten ge-
„fuͤhlet hat. Obwohl in unenlich niederem Grad, und auch nicht aus
der Urſach und Zweck; dann JEſus tilgete mit ſeiner Angſt deine
Schuld vor GOtt, eroͤffnete dir die tieff verriglete Porten des Him-
mels, und brachte dir eben damit den H. Geiſt zuwegen, der dich durch
ſein ſanfft und gelind Liebe-Feur bey Leibes Leben reinige, und zum An-
ſchauen GOttes bereite; allweilen nur die GOtt ſchauen werden,
welche reines Hertzens ſeynd Matth. V. 8.; darum dancke GOtt in allen inner-
M m mlichen

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
lichen Bedrangnuſſen, und verzage nicht, ſintemahl es dein Lebtag
nie beſſer um dich geſtanden; dann alſo hat JESUS deine Zorn-
Flamm, ſo in ewiger Quaal in und um dich brennen ſollte zum Ver-
derben, verwandlet in eine gar ſuͤſſe Liebes-Glut, ſo einen kleinen
Augenblick waltet zum ewigen Leben in JEſu Gnad. Dencke dann
bey aller Gewiſſens-Marter und Schrecken, es ſeye ein Tropfen von
Chriſti Blut-Schweiß in dein Hertz kommen, das brauſend Suͤnden-
Gifft auszutreiben, da dir nicht leicht was ſeligers begegnen koͤnnte.
Dann dar-
durch wird
deꝛ Menſch
von den
Schlacken
der Suͤn-
den gerei-
niget.§. 2. Darum, je tieffer du dieſen Gedancken nachhaͤngeſt, je kraͤff-
tiger wird dein Hertz geaͤnderet; und ſo wuͤrckt JEſu Seelen-Leyden
ſein natuͤrlich edel Werck; toͤdtet alle boͤſe Neigungen, vertreibt alle
boͤſe Luſt, Freud und Zuverſicht an den Creaturen; welches aber nie-
mand glauben kan, er habe es dann erfahren; dann es duncket die
Vernunfft ein unmoͤglich Ding zu ſeyn, daß dieſes Nachdencken ein
ſo herrlich Mittel ſeyn ſollte, der Suͤnd loß zu werden, wer es aber
erfahren, der weißt wie gruͤndlich dieſes die Seel reinige; dann ein
Fuͤncklein von dieſem Feur dringet tieffer ein, als zehen Moſes mit
allen Donner-Strahlen des Geſetzes, dardurch das Gewiſſen wohl
erſchrecket, aber nicht geſchmeltzet, und folglich nicht gereiniget wird
von den todten Wercken, zu dienen dem lebendigen GOtt. Diß iſt
die koͤſtliche Frucht, ſo der blutige Angſt-Schweiß JEſu in deine Seel
hinein bringt, daß Er die Schlacken der Verdorbenheit von derſel-
bigen wegbrenne und verzehre davon der Leib zwar auch Leyden hat,
aber darum nicht verdirbt, eben ſo wenig als der Tiegel, darinnen das
Gold gelaͤuteret wird. Und dieſe Reinigung unſers Willens iſt der ei-
nige Weg zur Erleuchtung; eben wie ein Spiegel von Stachel das
Bild nicht in ſich empfangen kan, wann er vom Roſt durchfreſſen iſt;
Und dieſe Erleuchtung bereitet die Seel zur Vereinigung mit GOtt,
welches das hoͤchſte Ziel unſers Lebens ſeyn ſoll.
Troſt fuͤr
diejenige
welche
meynen ſie
werden
dieſe Rei-
nigung
nicht aus-
halten koͤn-
nen.§. 3. Einwurff. Wie komm ich aber zu dieſer ſeeligen Reinigung
und Erfahrung? Jch beſorge, ich koͤnne es nicht ausſtehen, dann
mein Fleiſch iſt deſſen nicht gewohnt, daß es leyden ſoll?
Antwort: O! ja freylich kanſt du darzu kommen, wann dir nur
Ernſt iſt, dann dieſer machet alles leicht, ob es gleich noch ſo ſchwer
waͤre; und was kan doch der Menſch nicht ausſtehen, er kan ja die
allerbitterſten Artzneyen einnehmen, einer der todtes Fleiſch an ſeinem
Leib hat, kan ſich groſſe Stuͤcker mit groſſem Schmertzen wegſchnei-
den

liegende Wein-Trauben.
den laſſen; einer der ein Bein gebrochen, kan alle Schmertzen aus-
ſtehen; o glaube nur! daß es dich nicht haͤrter ankommen wuͤrde;
dann einmahlen diß muß ſeyn, anderſt kanſt du nicht zu GOTT
kommen, dann Er iſt gar ein heiliges Weſen; faſſe nur einen friſchen
Muth, und erzeige dich tapfer, GOtt wird dir in allem helffen uͤber-
winden; baͤtte zu dieſem End ihne fleißig um ſeinen ſtaͤrckenden Geiſt,
der wird dich zu allem Leyden luſtig machen; baͤte ein und abermahl
und laſſe nicht nach, dein Gebett mag dir noch ſo kalt, trocken und
zerſtreuet vorkommen; dencke immer, es ſey GOttes Werck, daß
Er dir dein Hertz ſchmeltze, und es ſeye zu thun um die Ewigkeit, dar-
zu keine andere Zubereitung ſo unumgaͤnglich noͤthig, als eine lebendi-
ge Empfindung der Liebe JESU in ſeinem Leyden; du muſt GOttes
Gnad emſiglich und aͤngſtiglich ſuchen, daß Er in dir ſeeliglich aus-
richte durch den Heil. Geiſt, was du aus eigenen Kraͤfften nimmer-
mehr zu vollbringen vermagſt.
§. 4. Einwurff. Wie mache ichs aber, wanns dann nicht kommt,Obſchon
ſich JEſus
nicht
gleich zu
genieſſen
gibt,
und ich ein und abermahl gebetten, und dennoch weder Angſt uͤber
mein ſuͤndliches Weſen, noch Freud und Lob der holdſeeligen Liebe
Chriſti in mir befinde; ſoll ichs dann ſo bleiben laſſen, und wiede-
rum hingehen, wartend, biß es etwan unverſehens daher komme;
unterdeſſen meinen Luͤſten nachhaͤngen, und dem Gutduncken und Rath
meines eigenen Geiſtes folgen, und mein Gluͤck in der Welt ſuchen,
wann ſich GOttes Reich in mir nicht will auffthun?
§. 5. Antwort: Da ſiehe du zu! du haſt nur eine Seel, und auch nurſo wird
es doch ge-
ſchehen
wann man
ſeiner
recht har-
ret.
ein Leben; demuͤthige dich unter GOtt, der ſich von dir nicht will meiſte-
ren noch vorſchreiben laſſen; verharreſt du in der Begierd nach dem
Kelch des Heyls, ſo hat Chriſti Leyden ſchon heimlich und warhafftig
angefangen in dir zu wuͤrcken, wann du ſchon nicht daran dencken darffſt,
und meineſt, du ſeyeſt noch unmaͤßlich weit von ſolcher Gnaden-Wuͤr-
ckung GOttes; Dein Mißfallen an dir ſelbſt, deine Betruͤbnuß in dei-
nem Gewiſſen, der verborgene Kummer deines Hertzens, der dich immer
kraͤnckt, daß du gern Chriſti Krafft in dir verſpuͤhren moͤchteſt, und be-
findeſt aber, daß dein Hertz ein naſſer Zunder iſt, der kein Feur fan-
gen will, und alle Goͤttliche Liebes-Funcken darinn nur ausloͤſchen,
ſo achte es darum nicht verlohren, dann GOTT hilfft gewiß, aber
zu ſeiner Zeit; Nur huͤte dich vor friſchen Wunden des Gewiſſens,
alldieweilen du ſolch groß Gut von GOTT erwarteſt, daß du ihne
M m m 2ja

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
ja nicht muthwillig erzoͤrneſt, und noch ferner von dir treibeſt, dann
darinnen wuͤrdeſt du eben ſo naͤrriſch handeln als ein toͤdtlich Ver-
wundeter, dem die Leber geſpalten, der in Erwartung des Artztes, das
Hertz auch durchſtechen wollte.
Und zwar
gantz ge-
wiß.§. 6. Einwurff: Wird aber GOTT gewiß kommen, mit ſo hoher
und uͤberſchwenglicher Gnad, daß er mir gebe, was JEſus erwor-
ben, und mich ſchmecken laſſe die Seeligkeit ſeiner Liebe, und die Krafft
ſeines Heiligen Leydens empfinden, wann ich alſo auf ihn harre?
Antwort: Ja ungezweifelt, es wird kommen der da kommen ſoll,
und wird nicht verziehen; glaube nur, und wage es auf ſein theures
Wort hin, GOTT iſt viel begieriger das Leyden ſeines Sohnes in
dir zu verherrlichen, als du je ſeyn magſt, ſeine Guͤte zu erfahren.
Wie ſich
JEſus
nach und
nach zu
genieſſen
gibt,§. 7. Einwurff: Wie kan aber das ſeyn? Jch bin gar eines an-
deren uͤberzeuget; du ſagſt JEſus ſey ſo gar willig, gleich wohl iſts
ſchon lang, daß ich nach ſeiner Gnade aͤchtze, und ein ſehnlich Verlangen
trage, von der Suͤnd loß und ledig zu werden, daß alles Geſtraͤuch
der eitelen Gedancken in mir moͤchte ansgerottet, und ich ein ſchoͤner
Garten Chriſti waͤre, mit ſeinem Blut befeuchtet, daß alles Unkraut
in mir gar verſchwinde und verwelcken, und ich von der Frucht ſeiner
Niedlichkeit angefuͤllet werde?
wird
durch die
Einfluͤſſe
die die
Sonne
auf die Er-
de hat er-
laͤutert.§. 8. Antwort: Das geſchicht nicht in einem Huy; Wann die Son-
ne zu der Erden ſpreche: Wende dich zu mir, ſo ſolt du voll ſchoͤner ed-
ler Gewaͤchſen, Blumen, Kraͤuteren und Fruͤchten werden; ich will
dir meine Waͤrme, Glantz, Krafft und Schein aus allem Vermoͤgen
mittheilen, und dir verhelffen zur Ausgebaͤhrung unzehlicher Schoͤn-
heiten und Wunderen; wann nun die Erde ſich eine halbe Stund lang
nach der Sonnen gekehret haͤtte, ſie bliebe aber mit Eyß und Schnee
bedecket, und wollte hernach der Sonnen ſchuld geben, als ob ihr Ver-
ſprechen laͤre Wort, und nichts darhinder waͤre, und ſagen wolte: ich
habe mich zu dir gewandt, und nichts deſto weniger bleibe ich wie
vorhin, es iſt eine Einbildung, und ein eitler Wahn, daß ich dir ge-
glaubt; wuͤrd ihr dann die Sonne nicht antworten: du tumme und
plumpe Erde, es gilt nicht nur einen halben Tag, ſonderen von Anfang
des Jahrs biß zum End deſſelben muſt du meine Krafft und Schein
auffaſſen, auf daß bald hier, bald dort die Schoͤnheit des Fruͤhlings,
die Hitz des Sommers, und die Fruchtbarkeit des Herbſts in dir geſe-
hen werde. Gleiche Beſchaffenheit hat es mit der Goͤttlichen Sonne
JESU

liegende Wein-Trauben.
JESU Chriſto; wann du armer Suͤnder, der du viele Jahr hin durch
deine Abkehr von GOtt, mit hohen Bergen von Eiß und Schnee des
Welt-Sinns, Eigen-Liebe und ſuͤndlichen Neigungen iſt uͤberzogen
worden, und du dann ein viertel Stuͤndlein dich zu Chriſto wendeſt,
und ihn um Huͤlff und Gnad anruffeſt, da meineſt du, es ſolle al-
les im Augenblick vergehen, und flugs eine gantz neue Welt in dir
werden! Nein, mein lieber Freund, wie ſchon offt angezeigt, gut
Ding muß Weyl haben! Wann ein Kirſchen, ſo lange Zeit, Tag
und Nacht ihren Safft aus dem Zweig ziehen, ſich davon nehren,
und unter den Einfluͤſſen des Himmels biß zu ihrer Zeitigung bleiben
muß, welche doch, als eine vergaͤngliche Frucht, wohl offt einem
Voͤgelein zu Theil und zur Speiß wird; wie viel mehr dann muß ei-
ne geiſtliche Frucht, die in alle Ewigkeiten dem Koͤnig Chriſto und
ſeinen Heil. Englen zur Beluſtigung dienen ſoll, ohne Unterlaß an
der Sonnen bleiben, und mit Paulo zu reden, in Gedult, in guten
Wercken ausharren, und ohne Unterlaß betten; nun wann du nur
zehen Tag lang GOtt inniglich haſt angeruffen, und deine Aenderung in
dir verſpuͤhreſt, ſo darffſt du wohl anfangen zu zweifflen an der Wahr-
heit Goͤttlicher Verheiſſung, und ſprechen: wo bleibt ſeine Zuſag?
Dann wie ich war vor zehen Tagen, ſo bin ich noch jetz, und iſt kein
neue Begierd, Erleuchtung und Wahrheit bey mir aufgegangen. Aber
es waͤre nicht billich, daß ſo geſchwind alles im Uberfluß, voll Krafft und
Schoͤnheit da ſtunde, alldieweilen alle Heilige je und je, Jahr und
Tag haben anhalten, kaͤmpfen, jammeren und ihres tieffen Elends in-
nen werden muͤſſen.
§. 9. Einwurff: Wie iſt ihm dann zu thun?
Antwort. Glaube, ſo wirſt du ſeelig, beyde du und dein Haus, die-Das Mit-
tel dazu iſt
der Glau-
be.
ſer Glaub, daß das Laͤmmlein GOttes all dein Suͤnd und Elend, Fluch
und Jammer warhafftig auf ſich geladen, und am Oelberg Blut fuͤr dich
geſchwitzet; dieſer Glaub, ſprich ich, wird dich ſehr reitzen zum Gebett,
und kindlicher Gedult, ob ſchon dein Suͤnden-Ubel nicht im Augenblick
weggehet, ſonderen wohl zu Zeiten groͤſſer zu werden ſcheinet; es wird
dir allezeit einen Muth machen, daß du denckeſt:
§. 10. Fuͤrwahr mein JEſus traͤgt meine Kranckheit, Er iſt verwun-Worinnen
er ſich er-
weiſe.
det um meiner Ubertrettung willen, und geſchlagen um meiner Miſſethat
willen, meine Straff ligt auf ihm, ſo gewiß wird endlich der Frieden in
mich kommen, und durch ſeine Wunden werde ich ungezweifflet geneſen,
M m m 3und

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
und von meinen Suͤnden-Wunden heil werden; ob ich ſchon irr gehe
in meinen Gedancken, wie ein tummes Schaaf, und ſo vielmahl wi-
der meinen Willen zuruͤck ſehe auf dem Weg, ſo wird mich doch das
ewig Vatter-Hertz meines GOttes darum nicht aufgeben, dann Er
hat warlich alle meine Miſſethaten auf ſeinen Sohn gelegt, und ih-
ne ſo ſehr zerſchlagen; darum ſoll mich meine Suͤnd nicht maßleydig
machen; Sie mag mich wohl im Gewiſſen ein wenig beiſſen; aber
wann die Sonne der Goͤttlichen Barmhertzigkeit lange genug auf mich
wird geſchienen haben, ſo wird der Suͤnden-Moraſt in mir ſchon auf-
getroͤcknet, und das wuͤſte Ungeziefer in mir verderben, und ich zu
rechter Koͤniglichen Wolluſt JESU zubereitet werden: JESUS
traͤgt meine Suͤnden-Noth, was will ich mich lange kraͤncken! ſeine
Gnad wird mich ſchon davon ledig machen; auf ſein Wort will ichs
wagen, es fehlet nicht, Er iſt gewiß der GOTT meines Heyls, und
durch ihne wird mein Horn erhaben werden, Er wird in mir ſiegen und
regieren.
Darburch
kommet
man zur
Ruhe,§. 11. Wann du nun alſo, durch Gnaden-reiche Erleuchtung des
Glaubens, JESUM anfangeſt erkennen wer er ſeye: was du an ih-
me habeſt, und warum er dieſes alles leyde, ſo kommſt du zur Ruh; und
da ſtellt dir dein lieber Heyland eine geiſtliche koͤſtliche Luſt-Mahlzeit auf,
von allerley koͤſtlichen Spruͤchen aus den Heil. Schrifften der Prophe-
ten und Apoſtlen, und ſchencket dir ein den ſuͤſſen lauteren Wein der
Hoffnung, deiner kuͤnfftigen ohnfehlbaren Vollendung; das bringen
dir die Bluts-Tropfen ſeines allerheiligſten Schweiſſes; daß du alſo
wohl warten magſt, biß dein Feind gar untergehe, und die liebliche Mor-
gen-Roͤthe heran ſchimmere, daß du mit dem Lamm Hochzeit halteſt,
das deine Suͤnden ſo willig getragen, und ſo gnaͤdiglich weggenommen.
doch muß
man da-
rinnen
nicht traͤg
werden.§. 12. Werde nur nicht traͤg den Glauben zu uͤben; ſonſt frißt dich
die Suͤnd und der ewige Tod, und naget dir das Hertz ab; dann ſie
ſeynd dir zu ſtarck, und leben ewiglich, wo der Glaube an JESUM
ihnen nicht den Garaus macht, und Suͤnd und Tod zernichtet, dann
das iſt ſein Werck, aber nur allgemach und faſt unempfindlich. Laß
dich doch nur die vielerley Gedancken nicht verwirren, ſonderen glau-
be deinem GOTT, der kan dirs ja am beſten und gewiſſeſten ſagen,
warum ſein eingebohrener Sohn am Oelberg mit hoͤlliſcher Angſt um-
fangen, und um und um betruͤbet ſey biß in den Tod; lege dich da zu
JESU nieder; und wann dir der arge Satan durch Huͤlff und
Zuthun

liegende Wein-Trauben.
Zuthun deines ſchluͤpferigen Fleiſches deine Gedancken tauſendmahl
von ihme abfuͤhret, entweders auf dich ſelbſt, oder die eitele Welt,
ſo kehre tauſendmahl mit deinen Sinnen und Gedancken wiederum
an das Ort, wo die Seel Goͤttliche Ruh und Nahrung gefunden.
Bitte ohne Unterlaß um die Wuͤrckung des Heil. Geiſtes, daß er
diß Traur-Gewuͤlck, und dieſe Hertzens-Nacht in dir verwehe, daß
GOttes Liebe und Heyl in dir ſcheinen moͤge.
§. 13. Einwurff. Wie iſts aber, wann mich die Suͤnd zu keinerWann die
Suͤnde ei-
nen nicht
will zur
Gnade
kommen
laſſen,
Gnad will kommen laſſen, und wie eine hohe Maur vor mir ſtehet,
daß ich nicht nur das geringſte nicht erblicken, will geſchweigen ge-
nieſſen kan, und es immer an einander heißt: du haſt geſuͤndiget!
wie mag ich dann immer ſolch groß Gut glauben, und einige Hoff-
nung ſchoͤpfen, daß ich jemahlen dahin gelangen werde aus dieſer Le-
bens-Quell zu trincken, und in dieſes Liebe-Meer zu verſincken! das
iſt fuͤr ſolche, die in Unſchuld gewandlet, und es nicht ſo grob gemacht
wie ich?
§. 14. Antwort. Du weiſt es wohl, es heißt: audiatur &amp; alteraſo muß
man ihro
die Ver-
heiſſungen
GOttes
entgegen
ſetzen.
pars; d. i. hoͤre auch was der andere darzu ſaget: du muſt dein Ohr
vielmehr ſtrecken nach denen theuren Verheiſſungen, die du weder ſie-
heſt noch fuͤhleſt, als nach dem Zetter-Geſchrey deines Gewiſſens, ſo
dir den Geſtanck deiner Suͤnden immer unter die Naſen reibt, und
ſo ein greulich Weſen in dir anſtellt, daß du nichts weder hoͤren noch
ſehen kanſt, als deine Suͤnd, die ſich immer fuͤr dich ſtellt als ein Ge-
ſpenſt, und dir den Weg zum Gnaden-Thron allezeit vorlauffet. Jch
geſtehe dir zwar, daß dieſes wohl ein harter Kampf iſt, und daß der
Sieg allein von der Gnad Chriſti erwartet werden muß, und ſo
lang du nicht uͤberſchwenglich groͤſſere Freud haſt an Chriſti Blut,
als Traurigkeit um deine Suͤnd, ſo ſtehts nicht ſo gar wohl um dich.
§. 15. Einwurff. Ja das weiß ich wohl, und eben darum iſt auchWann der
Unglau-
ben am
hefftigſten
druͤcket,
meine Seele betruͤbet um und um, daß nicht nur die Suͤnd mich zu
Boden reißt, ſonderen auch der Unglauben, als ein ſchwerer
Stein mich druckt, daß ich kaum uͤberſich dencken kan, und mir das
Evangelium als ein Traum und Fabel vorkommt; ja als haͤtte ich
niemahlen nichts davon gehoͤrt, und thut mir im Hertzen wehe, wann
ich andere ſo froͤlich ſingen und klingen hoͤre von dem ſuͤſſen Geſchmack
der Evangeliſchen. Seligkeit, mein Hertz dagegen ſo trocken und hart iſt,
als ein Kiſel-Stein, wie iſt ihm zu thun?
§. 16.

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
ſo nimmet
GOTT ei-
nem dieſe
Laſt ab,§. 16. Antwort. Ach du liebe Seel! es iſt jetzt eine betruͤbte Zeit,
da es denen Leuthen uͤbel gehet, und Suͤnd und Teufel wiſſen, daß
ſie wenig Zeit mehr haben, darum ſtifften ſie viel Boͤſes auf Erden
an, und machen denen Leuthen, die ins Himmelreich wollen, gar
bang, daß ſie wohl muͤßten verſchmachten fuͤr Forcht, und fuͤr War-
ten der Dingen, die uͤber ſie kommen ſollen, wann GOtt nicht die
Tage der Truͤbſal verkuͤrtzte; Dann wann es dich daucht, du muͤſſeſt
vor Bekuͤmmernuß und Beklemmungen im Hertzen erſticken, ſo kommt
GOtt und laͤßt dich fuͤhlen einen Blick der Gnaden, ſo kommt der
Angſt-volle JEſus am Oel-Berg dir erworben; dann GOtt hat die
Schaͤtze der unendlichen Verdienſten Chriſti in ſeinem Gewalt, und
theilet ſie aus, wem, wie, und wann Er will; deſſen muſt du dich ge-
troͤſten, und dir das gar nicht laſſen ausreden, daß dich GOtt lieb
habe; dann Er iſt nicht wie ein Menſch, der lieber bey Froͤlichen als
bey Traurigen und Elenden iſt; GOtt hat noch keine Betruͤbte weg-
geworffen, darum weilen er ſich gekraͤncket hat uͤber ſeine Suͤnden;
dann es ſeynd keine Leut auf Erden, an denen der gnaͤdige GOtt
groͤſſeren Luſt habe, weilen Er wohl weißt, daß Er nirgends ſo will-
komm iſt mit dem blutigen Schweiß ſeines eingeliebten Sohns am
Oelberg, und deſſen Heyls-vollen Kraͤfften, als bey ſo Angſt-vollen Her-
tzen, wie du eins biſt. Das ſolt du hiemit fuͤr ein und allemahl wiſ-
ſen und behalten; daß GOtt deinen Suͤnden feind ſey, und ſie durch
aus vertilgen wolle, wie du ihnen auch feind biſt, und GOtt offt ge-
betten haſt, daß Er dich davon reinige; aber dir ſehr hold und ge-
neigt. Darum freue dich heimlich, dann jetzund iſt deine ſeelige
Stunde kommen, da dich GOtt in einer Nacht, die du mit Win-
ſeln und Jammeren, wegen deiner Unreinigkeit verzehreſt, weiter
bringet, als du durch Eigenwuͤrcken in vielen Jahren nicht haͤtteſt
kommen koͤnnen, dann amarum ſanat, bitteres heilet.
wo man
anderſt
auf die
Zucht des
Geiſtes
achtet.§. 17. Halte nur ſtill, und mercke genau auf die Zucht und
Straff des Heiligen Geiſtes! dann wann dich GOtt haſſete, ſo wuͤr-
de Er dir die Suͤnd und Welt nicht ſo bitter machen; GOtt iſt
den betruͤbten Suͤnderen nicht feind, ſonderen in der maſſen hold
und guͤnſtig, ſonſt waͤre Chriſtus wohl im Himmel geblieben, und
haͤt ſich deines Elends nicht ſo hart und hefftig angenommen, daß Er
auch Blut daruͤber geſchwitzet; nur fein ſtill und gelaſſen in GOttes
Guͤtigkeit, du biſt ſein Zion.
§. 18.

liegende Wein-Trauben.
§. 18. Erſchrick nicht darab, wann ich dir ſchon ſolches ſage,welche
dann wi-
der Hoffen
wuͤrcket
warum
man bit-
tet.
daß du dich beſegnen wollteſt und ſprechen: ey bin ich doch ein ver-
wirrtes Suͤnden-volles Babel! dann gemeiniglich ſeynd das die
weiteſten, die ſich am naͤchſten zu ſeyn duncken; und die ſeynd am
naͤchſten, die meynen ſie ſeyen am weiteſten, hier wird der Gottloſe
gerecht, und der Suͤnder fuͤr heilig geachtet: darum ſag ich noch
einmahl: lobe Zion deinen GOtt, der dir gibt was du von ihm bit-
teſt; aber weilen du eine unverſtaͤndige Tochter biſt, ſo weiſt du
nicht, daß es eben das iſt, was du gebetten, ſonderen klageſt und
heuleſt, da es doch noch nie ſo wohl um dich geſtanden! wann dirs
GOtt offentlich gebe, wie es die Seeligen im Himmel genieſſen,
und zuweilen auch die Glaͤubigen auf Erden in denen Erſtlingen, ſo
waͤreſt du ſchon zufrieden? Aber GOtt findets fuͤr dich nutzlicher zu
ſeyn, daß Ers dir heimlich gebe; Und weilen du den Schatz nicht
kennſt noch weiſt, den dir GOtt zu Hauß im Verborgenen beyge-
legt, ſo muß ich dir ſolches deutlich unter die Augen ſtellen, damit
du endlich lerneſt luſtig ſeyn, und GOtt dancken.
§. 19. Einwurff. Luͤge mir nicht! wie ſollt ich aber einen ſolchenDer wel-
cher ſich
aller Gnad
unwuͤrdig
erkennet,
Schatz haben, der ich gantz Huͤlff- und Rathloß bin, und nichts als
den Untergang vor mir ſehe, weil ich Chriſti Namen ſehr entheili-
get, und ſein Leyden nie recht gebraucht, zu voͤlliger Abſterbung
meiner ſelbſt und der Welt; Jch habe nicht nur die Heil. Zehen
Gebott graͤulich uͤbertretten, ſonderen auch das Blut, ach das theu-
re Blut JEſu! nicht zum Heyl und Leben angewendet, darum werde
ich das ewig leyden muͤſſen, was JEſus eine kleine Zeit am Oelberg,
zu Jeruſalem und auf der Schaͤdel-Stadt erlitten hat; ich ſehe kei-
nen Ausgang aus meiner Noth; Chriſtus wird ſich an mir raͤchen?
§. 20. Antwort. 1. Du biſt jetz nicht recht bey dir ſelbſt, du urthei-muß wiſ-
ſen daß
JESUS
ihm ſeine
Gnade am
liebſten
erzeige.
leſt gantz verkehrt von der Sach, weilen du JEſu lieb-volles Hertz,
das er gegen dir hat, nicht kenneſt; du wilt allezeit in dir Grund
und Urſach ſeiner Liebe finden in deinem guten frommen Wandel und
wohlanwendender Zeit, da es eine pur lautere, freye und unverdien-
te Gnad, welche JESUS dem bey ſich ſelbſt Allerunwuͤrdigſten
am liebſten erzeigt; wie ſchwer gehet es doch zu, ehe ſich der Menſch
recht drein ſchicken kan, aus Gnaden ſelig zu werden! wer hat ja
JEſum gezwungen, die Suͤnden ſo ſchwer zu tragen, als ſeine groſ-
ſe Liebe? Lauff ein klein wenig von dem Berg Sinai hinweg, dann
N n nes

Die unter der Kelter des Zorns GOttes.
es iſt dir ja nicht wohl daſelbſt! komm ein wenig zu der Krippen in
Bethlehem, und in den Garten des Oel-Bergs! trachte deiner
ſelbſt und deiner Suͤnden zu vergeſſen, und nur JEſu Liebe einge-
denck zu ſeyn, ſo wird dir das Hertz gegen JEſu ſuͤß, und deine
Zuverſicht gegen ihme ſtarck werden.
Er muß
GOtt im
Angſt-vol-
len JESU
zu erſt§. 21. 2. Schaue GOtt nicht an in ſeiner hohen Majeſtaͤt und
Heiligkeit, ſonderen in dem Angſt-vollen JEſu; da ſieheſt du ſein
gutes lieb-volles Vatter-Hertz, wie freundlich Er gegen dir geneigt
iſt, daß Er hat wollen, daß dir ſein eingebohrener Sohn ſolche
Guͤte und Huͤlff erzeige; und wann dann dein Hertz einmahlen ge-
ſtaͤrckt iſt in Chriſti Gnad, ſo iſt dann Zeit den Glantz der Goͤttli-
chen Heiligkeit anzuſchauen, damit du immer in der Demuth und im
Ernſt bleibeſt, in Heil. Scheu und Ehren-Forcht beſtaͤndig lebeſt,
und alle deine Dinge thuſt, daß du die Liebes-Glut JEſu, und die
Krafft ſeines H. Geiſtes, durch glaͤubiges Sehnen immer tieffer in
dein ſuͤndig Hertz hinein zieheſt, und alſo deine Seeligkeit mit Forcht
und Zitteren wuͤrckeſt; und ja nimmermehr dieſe unermeſſene Gunſt
deines GOttes ſo grob mißbraucheſt, daß du dardurch ſollteſt traͤg
und ſorgloß werden, um von deinem Gebett und Seufftzen nachzu-
laſſen; dann die Suͤſſigkeit der Liebe des Vatters und des Sohns,
und ein ſo groſſes, umſonſt dir geſchencktes Heyl, ſoll dich ja weit
kraͤfftiger verbinden, zu ernſtem Betten und Ringen, als deine vori-
ge Angſt gethan hat; darvon dich nunmehro JEſu Blut erloͤßt ha-
ben wird.
und her-
nach in ſei-
ner Herr-
lichkeit an-
ſchauen,§. 22. GOttes Herrlichkeit ſoll dich ja maͤchtiger bewegen, als dei-
ne eigene Seeligkeit; daß weilen du nun durch JEſum ſelig worden
biſt, du eben darum deſto eyferiger werdeſt, einen ſo getreuen Erloͤ-
ſer, wie auch den, der dir ihn zu deiner Freud gegeben und geoffen-
bahret hat, je mehr und mehr zu verklaͤren. Vorhin zapleteſt, wei-
neteſt und heuleteſt du, enthielteſt dich von der Uppigkeit, ſuchteſt
Erquickung in der Schrifft, weil du vor GOttes wohl-verdientem
Gericht erſchrocken wareſt; da war es dir allein um deine eigene See-
ligkeit zu thun, der Verdammnuß zu entgehen, die du vor dir ſa-
heſt; jetz aber, da du haſt was du geſucht haſt, nehmlich Beſaͤnffti-
gung deiner Seelen-Schmertzen, Troſt und Erquickung in JEſu Lie-
be durch den Glauben in ſeinem Blut, ſo ſolt du nun vielmehr daruͤber
bekuͤmmeret ſeyn, daß ſolcher groſſer Schatz nicht vergebens an dich
gewendet

liegende Wein-Trauben.
gewendet ſey, ſonderen daß unſer HERR JESUS Chriſtus Ehr
und Freud davon habe, in vielen Fruͤchten der Gerechtigkeit und
Heiligkeit; und es ihne ja nicht gereue, daß Er ſo viel fuͤr dich ge-
than, gelitten, und dir verehret hat; darum mache JESU Werck
an dir mit deinem ſtaͤten Klagen, Unglauben, vernuͤnfftlen und
zweifflen nicht zu Schanden, damit du den Unglaͤubigen nicht Ge-
legenheit gebeſt zu murmlen und zu ſprechen: Ey wir haben vermeynt,
wann man von JESU angenommen, erloͤßt, ſein Eigenthum, und
ſein Juͤnger ſey, ſo empfinde man nichts mehr von der Traurigkeit;
wann dem ſo waͤre, ſo wuͤrde ſich dieſer zu Ruh begeben, aber er iſt
noch traurig, wie zuvor; hiemit muß es nicht wahr, ſonderen nur
Traͤum ſeyn, was man von der Freud der Bekehrten zu ſagen pflegt;
darum ſag ich, verherrliche JEſum, und ſeye zu frieden.
§. 23. Einwurff. Jch finde dieſes gantz billich und recht, wannEr muß
JEſum
recht lie-
ben,
ich nur wußte, wie ichs machen muͤßte?
Antwort. 1. Du biſt ja nicht ſo tumm, daß du nicht lieben koͤnneſt!
liebe JEſum; dieſe Liebe wird dich alles lehren, als die himmliſche
Salbung; ama, &amp; fac quod lubet, ſagt Auguſtinus, d. i. liebe, und
thue dann was dir lieb iſt zu thun; du wirſt bald mercken, was der
Liebe Nahrung ſey, was ſie friſch, luſtig und helleuchtend mache,
und hingegen was ſie verfinſtere und kraͤncke; Folge dieſer Koͤnigin
und Braut des Lamms, die wird dich in allen Dingen recht Goͤtt-
lich fuͤhren, und dir zeigen, was JESU das allerliebſte ſey, und
dich treiben in allen Umſtaͤnden nur dasjenige zu erwehlen, was Chriſto
das allergefaͤlligſte ſeyn mag, dich ihme am gleichfoͤrmigſten mache,
und am innigſten in die Gemeinſchafft eines ſo guten GOttes bringe,
und dagegen mit allem Ernſt zu meiden, was ihme verdrießlich.
§. 24. 2. Lieſe die H. Schrifft, die wird dir ſchon reichlich ſagen, wasdie Heilige
Schrifft
leſen,
Chriſtus gern oder ungern habe; willt du es aber noch genauer wiſſen,
wie du die allgemeinen Zeugnuß der H. Schrifft im Glauben in JESU
Blut in die Ubung bringen ſolleſt, ſo mercke:
§. 25. 3. Wann dich Wehe-Tagen, und bald dieſe, bald jene Wider-wie man
JESU im
Leyden
recht die-
nen ſolle.
lichkeiten anfechten, dann jeder Tag muß ſeine eigene Plag haben, ſo
ſtaͤrcke dich beſtaͤndig mit Chriſti Leyden; ſo manchmahl du dich ſelbſt
verlaͤugneſt, und das Creutz, ſo GOtt dir zuſchicket, mit Freuden um-
faheſt, und ſollt dir gleich alles zu truͤmmeren gehen, ſo manchen ſuͤſ-
ſen Tropfen Wein gieſſeſt du in den Kelch der Danckſagung, biß er
N n n 2endlich

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
endlich voll wird, und du ihne JEſu an der Hochzeit, die Er mit
deinem unſterblichen Geiſt zu halten geſinnet iſt, darreichen kanſt;
So offt du in tieffer Angſt deiner Seelen ſeufftzeſt uͤber deine Ge-
brechen und Verdorbenheiten, ſo offt wuͤſcheſt du JEſu ſeinen blu-
tigen Schweiß ab. Wann du die Welt-Sorgen aus dem Sinn
ſchlageſt, und die gantze Erden, mit allen ihren Vortheilen vergiſ-
ſeſt! ſo richteſt du deinen Traur-vollen JEſum von der Erden auf.
So manchmahl du dich ſelber vernichteſt, und deine innerlichen An-
fechtungen gelaſſenlich erduldeſt, auch deinem Neben-Menſchen der
dich beleydiget, nichts nachtrageſt, ſonderen Boͤſes mit Gutem
vergilteſt, im Verborgenen fuͤr ihne inſtaͤndig fleheſt! ſo verſuͤſſeſt du
JEſu ſeinen Mund, und treibeſt daraus die Bitterkeit, ſo der ewi-
ge Tod des Geſetzes Fluch, und der Natur Grollen gegen denen
Widrigen ihme gemacht hat. Wann du dich druͤber verwundereſt,
ſo dir ein Menſch freundlich begegnet, und du die kleineſte Erqui-
ckung empfaheſt von einiger Creatur, und du nicht ein Staͤublein
Gutes von jemanden begehreſt, ſonderen nur Boͤſes erwarteſt, und
dich aller Straffen und Verachtung wehrt achteſt; ſo thuſt du JE-
SU ſeine gebuͤhrende Ehr an, und bringeſt ihm in ſeinem ſchweren
Kampf einen Lab-Trunck aus GOttes Kelter. Wann du alle fleiſch-
liche Kurtzweil, Welt-Freud, lachen und ſchertzen, und eytele Ge-
ſellſchafften meideſt, damit der H. Geiſt nicht aus dir vertrieben wer-
de! ſo troͤſteſt du JEſum mit dem Engel in ſeiner groͤſten Betruͤb-
nuß, da Er weder aus noch ein wußt. Wann du alle Gedancken,
die nicht aus dem Heil. Geiſt kommen, ausſchlageſt, und ihnen gar
nicht nachhaͤngen willt; ſo wacheſt du mit JEſu.
Dieſes zu
thun,§. 26. Einwurff. Wo ſoll ich aber Gnade finden, dieſes alles aufs al-
lerbeſte ins Werck zu ſetzen, wie es meinem getreuen JEſu am alleran-
genehmſten ſeyn moͤchte?
findet man
Krafft in
JESU,§. 27. Antwort. Jn JEſu ſelbſt findeſt du unuͤberwindliche Staͤr-
cke, und uͤberſchwenglichen Labſaal, alle Laſter und Untugend in dir
auszureuten, und taͤglich viel edle Frucht ins ewige Reich zu tragen;
betrachte ihne nur als den Anfaͤnger und Vollender deines Glau-
bens; es iſt kein Boͤſes, kein Noth, kein Elend, kein Suͤnd, die
nicht endlich vor ihme zerſchmeltzen muͤſſe, wie ſchwer und unuͤber-
windlich es dir auch vorkommen moͤchte; dann JEſu Gnad iſt unuͤber-
windlich, und nicht deine Suͤnden-Noth, noch Elend; Es iſt keine
Gnad

liegende Wein-Trauben.
Gnad ſo hoch, ſo herrlich, ſo ſeltſam und wunderbar, die der Lie-
be JEſu zu viel waͤre dir zu geben; darum ſiehe doch nur auf ihne, ſo
wirſt du nicht matt werden, noch den Muth fallen laſſen.
§. 28. Aber da muß der Glaube das beſte thun; dann ſo lang ſich diewann
man ihne
im Glau-
ben faſſet.
Suͤnd in der Seelen reget, und der Menſch nichts in ſich findet,
als Zorn, Hochmuth, Haß, Unreinigkeit, Welt-Sinn und Geld-
Liebe, ſo dunckts ihn ein unmoͤglich Ding zu ſeyn, daß er jemahlen Chri-
ſti Bild in ſich empfangen ſolte, und durch ſeine Krafft ein neuer Menſch
werden; ja er vernimmt gar nichts von der Stimm des Braͤutigams
unter dem Geraͤuſch und Getuͤmmel, ſo Suͤnd, Tod, Teufel und Fleiſch
durch einander machen, ob er gleich alles anwendet etwas vom Heyl
und Erloͤſung zu vernehmen; da weißt der arme Menſch offt nicht ob
die Gnaden-Sonne JEſus, oder aber der Suͤnden-Nebel werde die
Oberhand gewinnen; ſo fichtet das auch offt lang mit einander. Jn
ſolchem Zuſtand nun muß der Menſch immer dem Teufel und ſich ſelbſt
widerſprechen, und ſagen: Es iſt doch ein JEſus; es iſt doch ein GOtt
und Vatter der dem Suͤnder gern vom Tod zum Leben hilfft; es iſt
doch ein Hoher-Prieſter, und ein Blut der Verſoͤhnung; es iſt doch
ein Seligmacher, der ein HERR iſt uͤber Suͤnd, Tod, Teufel und Hoͤll,
und der eben um der Bußfertigen, und wegen ihren Suͤnden bekuͤm-
merten, und immer wider ſie mit allem Ernſt ſtreitenden, ja gern uͤber
ſie herrſchenden und triumphierenden Suͤnderen willen in die Welt
kommen, damit Er ihnen zu ewiger Gerechtigkeit und Leben verhelffe;
daß ich ein Suͤnder ſey, das weiß ich, und fuͤhle es nur zu wohl, und darff
nicht erſt warten biß mirs der Teufel ſage, dem nur dieſes wehe thut, daß
ich nicht ein Suͤnder bleiben will, und verweißt mir nur das, was ich haſ-
ſe, und er hingegen liebet: woran mir ecklet, und er hingegen Luſt hat;
daß ich aber ein Menſch ſeye, der GOttes Sohn zum Bruder habe,
darf ich nur nach der Naſen greiffen, ſo ſehe ichs ſchon, dann ich habe ja
Leib und Seel; und davon zeuget die gantze H. Schrifft, daß JEſus ſie
retten wolle; Darum Er auch an Seel und Leib gelitten hat.
Das neunte Capitel.Noͤthige
Erinne-
rung fuͤr
die in ihrer
Bosheit
Unbußfer-
tige,
Nutz zur noͤthigen Erinnerung an Unbußfertige ſo wohl als Bußfertige.
§. 1. Wir haben aber annoch eine noͤthige Erinnerung aus den Worten
des Texts zu nehmen;
N n n 3Hier

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Hier ruffet JEſus aͤngſtiglich: Mein Vatter iſts moͤglich, ſo
gehe dieſer Kelch vor mir uͤber. O wie unſinnig ſeynd dann
ſo viele Chriſten, die mit den Juden ruffen: ſein Blut komme uͤber
uns und unſere Kinder! ja die mit ihrem Leben und taͤglicher Unbuß-
fertigkeit GOttes Gerechtigkeit noͤthigen, als ob ſie ſagten: ich will
ſuͤndigen; ich will der Welt und Fleiſch dienen; ich will meine Ge-
brechen behalten, dein Zorn-Kelch o GOTT! komme je laͤnger je
naͤher zu mir, und gehe je bey mir nicht voruͤber! ich will taͤglich
mehr einſchencken, und Suͤnd zu Suͤnd, Traͤgheit zu Traͤgheit, Un-
gehorſam zu Ungehorſam hinzuthun, biß die Maaß voll ſey; Es iſt
zwar niemand, der ſolches rede; dann ſonſten wuͤrd man ihme die
Zungen aus dem Rachen reiſſen; es iſt auch nicht leicht jemand, der
ſolches gedencke, dann die falſche Einbildung von einer blinden Barm-
hertzigkeit ſchlaͤfferet die Menſchen ein; aber Tichten und Trachten,
Handel und Wandel zeugen ſolchen Sinn und Gemuͤth vor Himmel
und Erde; gleichwie der Sohn der in Weinberg gienge, mehr ſag-
te mit ſeiner That, als ſein Bruder, der mit dem Maul geſagt hat-
te: ja ich will gehen. Alſo iſt der gewiſſer auf dem Weg zur Hoͤllen,
der wuͤrcklich drauf gehet, als ſo einer ſagte: er wolle in die Hoͤlle
gehen und gienge nicht, ſonderen thaͤte die Werck Chriſti.
daß ſie ſich
ſollen des
H. Abend-
mahls
enthalten.§. 2. Wie billich ſollten ſolche den Kelch des H. Abendmahls bey
ſich laſſen fuͤruͤber gehen, damit ſie nicht ihnen ſelber das Gericht trin-
cken. O wie manchem waͤre es beſſer, er wuͤrde weit bey der Heil.
Tafel ſtehenden Fuſſes, getoͤdtet, als daß er ſo immer Suͤnden auf
Suͤnden, ein Untreu und Falſchheit auf die andere gegen GOtt und
Menſchen haͤuffet, gleich als ob ein ſilberner Kelch im Abendmahl
wiederum ſollte gut machen, was der Huren-Kelch Babylon an der
Seelen verderbet hat; da es doch nur aͤuſſerlich geſchicht, und die
Seel nicht beruͤhret, es ſeye dann ein lebendiger Glauben, und
recht gruͤndlicher Haß gegen alles Boͤſe in dem Hertzen, der allein
des wahren Bluts JEſu faͤhig iſt, das ewige Leben zu genieſſen; es
iſt nicht moͤglich, daß ein ſolcher Spott des Leydens Chriſti ſollte
ungeſtrafft bleiben; es ſeynd zwar GOtt alle Ding moͤglich, die
nicht wider ſeine Natur, Wahrheit, Gerechtigkeit und Heiligkeit
ſtreiten; aber eben ſeine Heiligkeit hat dieſes mit einem unauffloͤßli-
chen Band zuſammen verknuͤpfet, daß, wer den Gnaden-Kelch
nicht

liegende Wein-Trauben.
nicht mit heiſſem Durſt ergreiffet, und den Suͤnden-Kelch nicht bey
ſich voruͤber gehen laſſet, daß auch der ewige Freuden-Kelch bey
ihme voruͤber gehen, und der erſchroͤckliche Zorn-Kelch in ſeiner See-
len Durſt ſich ewiglich ergieſſen werde.
§. 3. O wie uͤbel thun demnach auch hier alle annoch ungedultige,Bußferti-
ge aber im
Creutz Un-
leidige
unleydige und eigenwillige Seelen! JEſus hat niemahl weder Creutz
noch Schmach, noch Schmertzen abgebetten, vielmehr hat Er Pe-
trum einen Satan geſcholten, welcher an ihne begehrt, Er ſollte
ſein ſelbſt ſchonen; und hier hat Er nur um ein wenig Ausluͤfftung
angehalten, damit Er nachwerts die allerſchnoͤdeſte Mißhandlung,
und die groͤſte Schand vor aller Welt ausſtehen koͤnte; Und wir
wollen uns immer aus dem Creutz, ſo uns doch meiſtentheils die allernoͤ-
thigſte und ſeligſte Sache iſt, heraus betten; Der Wille JESU
ware ſo heilig und rein, daß die, alles innig durchtringende Augen
GOttes niemahlen nichts unrichtiges darinnen gefunden; gleichwohl
opferte Er denſelben gaͤntzlich auf dem Willen ſeines himmliſchen
Vatters; Und wir, die wir nichts als Unredlichkeit, Falſchheit,
Verkehrtheit und Unſeligkeit in unſerem Willen haben, wollen den-
noch denſelben der Goͤttlichen Weisheit, Liebe und Allmacht nicht
unterwerffen!
§. 4. Wie ſollten wir uns doch nicht ſchaͤmen, vor unſerem Jm-ſolle die
Betrach-
tung deſ-
ſen was
JEſus fuͤr
ſie gelit-
ten
manuel, die wir nichts als Ungnad und Hoͤll verdienet, denen GOtt
alle Wiedrigkeiten zu ihrem Beſten zuſchickt, und noch denen Ge-
dultigen ſo herrliche Gnaden-Belohnung verheiſſet; und wir ſeynd ſo
thorecht daß wir dieſes unſer Heyl mit Fuͤſſen von uns ſtoſſen; da hin-
gegen JEſus eine ſo ſchwere Buß, und ſo ſchmertzliche Reinigung vor
ſich nicht noͤthig hatte, ſonderen bloß um unſerer Seligkeit willen, hat
Er dieſes brauſende Gifft und aufwallenden Fluch in ſich hinein geſo-
gen; und damit nicht ein Tropfen von dieſem Greuel zuruͤck bliebe,
hat Er GOtt ſeinen Vatter um Friſt gebetten; und wir Unſeelige
wollen ihm das Hoͤchſt-heilſame nicht nachtrincken, darinnen lauter
Heyl und Seegen iſt, und welches Er uns zur Geſundheit und Le-
ben uͤbergelaſſen hat.
§. 5. Wir ſollten ja bey jedem Leyden und Bedraͤngnuß uns dieſeim Creutz
gedultig
machen,
Rechnung machen, das ſey ein Troͤpflein aus dem Becher, welchen
uns die Guͤtigkeit des Vaͤtterlichen Hertzens GOttes von Ewigkeit
her auszutrincken beſtimmet, damit alle Verſtopfung, da Chriſti
Blut

Die unter der Kelter des Zorns GOttes
Blut und Geiſt nicht eindringen und durchlauffen konnte, geoͤffnet,
alle Unſauberkeit ausgefuͤhrt, und alles in uns in die allerſeligſte und
lieblichſte Ubereinſtimmung mit dem Willen GOttes gebracht wer-
de; und wir alſo nimmermehr auf die Geſchoͤpf ſehen, ſonderen alles
mit Luſt von der heylenden und ſegnenden Hand JEſu annehmen,
weilen uns doch alle Leyden Haar-klein zugemeſſen, und von Ewig-
keit aus lauter unverfaͤlſchter Treu uns zugedacht ſeynd.
dann der
Kelch den
JESUS
einſchen-
cket, iſt
heilſam,§. 6. JEſus hatte uͤber die maſſen Urſach zu zitteren und zu za-
gen, und betruͤbt zu werden biß in den Tod; dann wir haben ihm
den Kelch eingeſchenckt; nun kan vom Suͤnder nichts kommen als
teuffliſche Gallen, Hoͤllen-Flammen, Todes-Noth, und Sataniſche
Abſcheulichkeiten. Der Kelch aber, den wir trincken, iſt von JEſu
eingeſchenckt; nun kan von ihme nichts kommen als die Erſtlinge der
ſeeligen Unſterblichkeit, Weghebung alles Ubels, lauter Seeligkeit und
ewiges Leben. Und ſolten wir ihm dieſes alles nicht mit hertzlichem
Danck abnehmen und zu allem ſagen: O JEſu nicht wie ich will, ſonde-
ren wie du wilt! ach daß doch ich und du nimmer im Streit ſeyn moͤch-
ten! ich Suͤnder, und du mein JEſu! iſt doch unſer Leben verborgen
mit Chriſto in GOtt, und hat JEſus alle unſere Feinde verſchlungen in
dem Sieg; wie ſollt uns dann grauen, oder noch einige Uberlegung bey
uns Platz haben, wann JEſus den alten Menſchen in uns toͤdten will,
damit Er unſer Krafft, Staͤrcke, Weisheit, Gottſeligkeit und Herr-
lichkeit uͤberall ſeye.
derohal-
ben ſolle
es heiſſen
nicht wie
ich, ſon-
dern wie
du wilt.§. 7. Es ſoll immer bey uns heiſſen: nicht wie ich Hochmuͤthiger, ſon-
deren wie du demuͤthiger JEſu willt; nicht wie ich Raachgieriger,
Geitziger, in irrdiſcher Liebe Gefangener, ſonderen wie du ſanfftmuͤ-
thiger, milter JEſu, du Freyer und freymachender Sohn es haben
wilt. Aber da muß wohl das Lamm ſelbſten uns ſeiner heiligen,
reinen und gelaſſenen Natur theilhafftig machen, durch mannigfalti-
ges Leyden und Laͤuterungen, wann wir ihme dieſes von Grund des Her-
tzens nachſprechen ſollen; wir muͤſſen uns ſelber haſſen und verlaſſen,
und nichts behalten als JEſum; JEſu lauterlich anhangen, ſonſt
macht uns der Widerwillen bald unruhig, und wird ſich bald dieſer,
bald jener Vorbehalt und Aufſchub aus denen Schlupf-Loͤcheren des
Drachen hervor thun, deren Sprach iſt: nicht wie du willt,
ſonderen wie ich will, ich mache es gut, ich ſtelle die Sach
wohl an, du verderbeſt ſie nur.
O! ſoll-

liegende Wein-Trauben.
O! ſollte doch dieſe Gelaſſenheit dieſes allerheiligſten Laͤmmleins
nicht uͤberall alles Widerſtreben der Natur in uns zerſtoͤren, und uns
ſo ſanfft, gelind und geſchmeidig machen, allem Willen GOttes,
wie ein reiffe Lilien, die ſich quetſchen und drucken laſſet, ohne mit
einigem Doͤrnlein der Widerſetzlichkeit die reibende Hand zu verletzen;
welches geſchicht, wann ſich die Seele immer in den Willen JEſu
einhuͤllet, und ſpricht:
§. 8. Willt du mein GOtt, daß mich die Verſuchung laͤnger quaͤ-Entſchluſt
einer an
den Wil-
len GOt-
tes ſich
uͤberge-
benden
Seele.
le; daß mich die Suͤnden-Noth noch weiters plage, daß eitele
Gedancken mein Gemuͤth beneblen; daß ich nichts in mir ſehe
als Ungerechtigkeit; daß ich den Angel des Verderbens in der
Suͤnd laͤnger fuͤhle, und der Honig-ſuͤſſen Freud deiner holdſee-
ligen Gegenwart und Gnaden-Scheines entbehre, und an ſtatt der
Kuͤſſen deines H. Geiſtes, die Fauſt-Schlaͤg des Satans erdulde,
und von widerwaͤrtigen Geiſteren gezwacket und hin und her geriſſen
werde; Mein GOTT nicht wie ich will, ſondern wie du willt; Ein
Fremdling ſeyn in Meſech, ſoll mir in deinem Willen nicht weniger
anmuthig ſeyn, als in deine Vorhoͤfe geſetzet, und von den reichen
Guͤtern deines Hauſes geſaͤttiget zu werden, nach meinem Willen;
da ichs nur verderbete, wann ich nicht zeitig und reiff genug darzu,
und mein innwendiges Hertzens-Gefaͤß nicht wohl ausgereiniget waͤ-
re. Darum verfahre mit mir, wie du immer willt, ich will gar nichts
aͤnderen in dem Lebens-Lauff, welchen deine Barmhertzigkeit mir ver-
ordnet hat, was mir alle Tag und Stund widerfahren ſolle; Du haſt
dich Tod, Teuffel und Hencker in reinſter Abgeſchiedenheit und ſanff-
teſter Gelaſſenheit uͤbergeben, da es einen wohl immer ſchad zu ſeyn
duncken moͤchte, daß ein ſo guter JEſus unter ſo boͤſe Haͤnde kaͤme!
und ich ſollte mich nicht in die allergetreueſte, zarthertzigſte JEſus-
Haͤnde uͤberlieferen, der ich ſo ſchnoͤde bin, daß ich nicht ſchlimmer
werden kan! Aber o wie bald wird was gutes an mir erſcheinen!
wo ich deiner Gnaden-Hand alle Meiſterſchafft voͤllig uͤberlaſſe; Du,
mein JEſu, haſt ungezweiffelte Proben deiner Gunſt und Brunſt
nach meiner Seeligkeit abgelegt! ein Narr und Unſinniger muͤßte der
ſeyn, der dir nicht unendliche Wunder zutrauete! darum ſolls
fuͤr ein und allemahl darbey bleiben; nicht wie ich will,
ſondern wie du willt; Hallelujah.
O o oGebett

Gebett.
WJr koͤnnen dir, guter GOTT! nichts thun noch geben vor
ſolch dein unausſprechlich Geſchenck deines eingebohrnen
Sohns, und deine groſſe Liebe zu uns, die wir in alle Ewig-
keit nicht gnug werden koͤnnen ruͤhmen; Ja dieſes Lob wird unſer in-
nerſtes erquicken auf eine unbegreiffliche Weiſe; wir werden dirs in
alle Ewigkeit nicht koͤnnen vergeſſen, daß du unſer Suͤnd und alles
Ubel, ſo daran hanget, uns abgenommen, und auf deinen Sohn
geleget haſt, der es alles zu Grund ausgetilget, und alle Fuͤlle ſeiner
Gottheit an uns gewandt, damit er unſer Hertz fein rechtſchaffen
froͤlich mache: und du ſeheſt es nicht ungern, wann wir uͤber dieſem
deinem groſſen Heyl in Freudenreichem Loben, Dancken und Jauch-
zen gar zerfloͤſſen;
Aber wir wiſſen wohl, warum dieſe Freude nicht heraus will; Sa-
tan mißgoͤnnet es uns, und wirfft uns Dornreiſer genug in Weg,
daß wir nicht mit rechter Weile von ſolcher Seeligkeit erwarmen
koͤnnen; aber auch unſer traͤg und unglaͤubig Hertz thut uns am mei-
ſten zu leyd, und halt uns auf mit vielen naͤrriſchen und foͤrchterlichen
Uberlegungen, daß wir den Kelch der Danckſagung nicht doͤrffen an-
ruͤhren, und wann wir ihn ſchon anfaſſen, ſo haben wir ſo viel
bitteres im Mund, daß wir kaum ein Troͤpfgen von dieſem goͤttlichen
Freuden-Wein ungemiſcht, lauter und gantz rein trincken koͤnnen; o
wanns einmahl darzu kaͤme, wie wuͤrdeſt du uns doch ſo lieb, o un-
ſer GOtt! ach thue es doch um deines H. Lobs willen, daß es nicht
in Abgang komme auf Erden.
Zuͤnde an das Licht des Glaubens in uns durch den Heil. Geiſt,
wie in deinen erſten Blut-Zeugen, damit wir doch gruͤndlich und un-
geſtoͤrt glauben koͤnnen, daß was am Oelberg geſchehen, ſeye aus
ewiger Lieb vor uns geſchehen; Ach GOtt! unſer Unglaub ſtoßt ſol-
chen heiligen Gedancken immer zuruͤck, daß ihn das Hertz nimmer
recht erfahren und davon erhitzet werden kan: Ach es iſt dir ja daran
gelegen, daß wir keck glauben, du habeſt uns, mich und die Meini-
gen lieb, wie ein GOtt lieb hat ewig, unendlich, unausſprechlich;
das Werck bezeugts ja genugſam; Dann was haͤtteſt du doch anders
oder mehr thun koͤnnen, mich glauben zu machen, du liebeſt mich,
und ſeyeſt begierig meiner vollkommenen Erloͤſung nach Leib und Seel;
ach

Gebett.
ach ſo ſchaffe noch heut vor der Sonnen Untergang einen unwanckel-
baren Glauben in mir, an dich meinen getreuen GOTT und Vat-
ter, daß ich dir alſo traue, wie man einem GOtt trauen ſoll, mit
hoͤchſter Zuverſicht in allen Noͤthen, mit ſeeliger, ruhiger Hoffnung
des allerbeſten, das nicht auszudencken iſt; mit unverweilter Voll-
bringung deines Willens und Gehorſam biß in Tod.
Ach HErr JEſu Chriſte, was ſollen deine erkauffte Geſchoͤpffe ſa-
gen von dir! wann wir Engels-Zungen haͤtten, ſo muͤßten wir ver-
ſtummen! o GOTT! was haſt du gethan vor undanckbare und in
Suͤnden ausgezehrte! wie haſt du doch uns Menſchen ſo innig lieb
als der Sohn der Liebe! daß dein gantzer Leib Bluts-Thraͤnen wei-
net; Hieran erkennen wir, daß wir Thoren ſind, daß wir dich nicht
von der Wiegen an geliebet, gelobet, und im Geiſt und Glauben
umhalſet haben; Ach wir Narren! daß wir eine Stund anderswo
Luſt und Vergnuͤgen geſuchet, als bey dir, du Liebe-Meer, das nun
den Damm zerreiſſet, und die haͤßige Welt uͤberſchwemmet: Hier
erkennen wir dein JEſus-Hertz, du Traube der Erloͤſung! es waͤre
wohl immer und ewig ſchad, wenn wir jetzt dieſen Himmels-ſuͤſſen
Moſt und goͤttliche Trauben-Blut nicht wollten trincken zu Engliſchem
Labſal unſerer Seelen; wir waͤren wohl wider uns ſelbſt. Ja HErr
JEſu es iſt mir leyd, daß ich geſuͤndiget habe, aber gelobet ſeyeſt du,
daß du mich zu dir genommen an den Oelberg; Deine Liebe und Treu,
die kein Menſch oder Engel ausſprechen kan, an mir geoffenbahret;
ich habe aus dem Becher deiner Seeligkeit getruncken, und eine
Beer von dir geſchmeckt, darum iſts mir erlaubt dich anzuruͤhmen,
wie gut du ſeyeſt.
O GOTT! wir wollen alle dir leben und keinem andern, wir ha-
ben nunmehro ein zuverſichtlich Hertz zu dir, nachdem du nicht nur
auſſer uns, ehe noch ein Staͤublein von uns vorhanden ware, am
Oelberg unſer Heyl bedacht; ſondern auch heute, nachdem wir dich
beleidiget, haſt du deine vollbrachte Erloͤſung uns ins Hertz hinein
geſchenckt, und in unſern Seelen verſiegelt durch den H. Geiſt: un-
ſer Glaub lebet und lecket deine Bluts-Tropffen auf an deinen hold-
ſeeligen Wangen, damit ſie nicht an Boden fallen. O lieber HErr!
wie froh ſeynd wir, daß es dir einmahl jetzt unausſprechlich wohl iſt
in der Klarheit, die du hatteſt bey dem Vatter ehe die Welt wa-
re, dich aber deren entaͤuſſeret eine kleine Zeit um unſert willen, o
O o o 2Liebe,

Gebett.
Liebe! damit du uns koͤnneſt hinnach ziehen zu dir: Schaffe daß wir
dieſe deine Liebe glauben mit allem Ernſt; keine Zeit und Weile neh-
men zu anderen Dingen, kummerhafften Sorgen und ſchaͤdlichen
Paßionen; Daß unſer Hertz truncken werde in Freud und Fried von
dir du wahrhafftiger Weinſtock! und wir bey allen unſeren Beruffs-
Geſchaͤfften gleichwohl dein nicht vergeſſen, und uns einig dahin be-
fleißigen, daß deine Freude unbefleckt in uns bleibe; es koſtet dich jetzt
keine Muͤhe mehr, uns alles Gute, die herrlichſte Gnaden mitzuthei-
len, nachdem du das feurige Zorn-Schwerdt ausgeloͤſcht, in deinem
blutigen Schweiß und Todes-Kampf den Weg ins Heiligthum geoͤf-
net, den Geſundheit- und Lebens-Brunnen aus GOTT, ſamt allen
Schaͤtzen des H. Geiſtes wieder aufgegraben;
Gieb, gieb dann guter JEſu! alle Augenblick, was du uns mit ſo
ſchwerer Arbeit und hoͤlliſcher Angſt fuͤr uns erworben, was wollteſt
du ſonſt mit machen? du und die heilige Engel bedoͤrffens nicht, ſie
haben ſonſt genug aus GOTT! die Welt brauchts auch nicht, fragt
nichts darnach, biß ſie auf Erden nicht mehr hauſen kan; ſo giebe
doch die Fruͤcht deiner Leiden uns, die wir auf dich harren, und dein
Heyl lieb haben und gern bey dir ſeynd, dann du macheſt uns viel
Freude und Wonne;
Es iſt wahr HERR JEſu, daß du uns noch viel lieber bey dir
haſt; aber Teuffel, Welt, Fleiſch und Suͤnden lauffen uns den Weg
vor, und lauren, wo ſie uns von der Straſſe nach dem Oelberg ab-
fuͤhren koͤnnen; weil ſie wiſſen, daß der Glaub an deine Liebe der
Sieg iſt. Ach HErr! du haſt ſie ja uͤberwunden; ſie haben dich an-
gegriffen und ſind zu ſpott worden; Laß ihnen doch nicht ferner die
Freude, daß ſie uns plagen koͤnnen, dann wir ſind dein, und dein
Sieg ſoll ja unſer werden; Und wann du uns je auch ein klein wenig
willt ſchmecken laſſen, was Suͤnd und Teufel vor bittere, greuliche
Ding ſeyen, ſo maͤßige die Anfechtung alſo, daß wir den Muth nicht
verliehren, noch am wachen und betten gehinderet werden;
Ja HErr JEſu! Du fuͤhreſt uns auch in dieſem muͤhſeeligen Le-
ben in manche Angſt-Cammer, allwo es uns eine Zeitlang gar uͤbel
iſt, und wir mehr von Bangigkeit, Hertzens-Beklemmung zu ſagen
wiſſen, als von ſonderlicher Freud. Ach du ſuͤſſer Heyland, gewoͤh-
ne uns in ruhigen Tagen, daß unſere Hertzen dem H. Geiſt ergeben
ſeyen

Gebett.
ſeyen und bleiben, damit wann die Noth an uns kommt, er uns als-
dann in unſerer groſſen Schwachheit aufhelffe und vertrette mit un-
ausſprechlichen Seufftzen, daß das Abba Vatter mit ſtarckem Ge-
ſchrey im Himmel ſchalle, auch dann zumahlen, wann wir wegen des
Geſchreys unſerer Suͤnden nichts von der ſeeligen Kindſchafft, noch
von der Suͤßigkeit der vaͤtterlichen Liebe GOttes in uns ſchmecken;
Lehre uns unſere Sachen im verborgenen mit dir allein ausmachen;
und wann die letzte unausbleibliche Truͤbſal anbricht, und wir mit
dem Tode ringen, ſo wolleſt du uns den bitteren Angſt-Schweiß ab-
wiſchen, und uns mit den Waſſern des Lebens erkuͤhlen, auch uns,
nach deinem goͤttlichem Wohlgefallen etwann einen frommen Chriſten
zuſenden, der uns aus deinem Evangelio, als deinem Troſt-Becher
einen Hertz-ſtaͤrckenden Lab-Trunck darreiche? Und ob wir noch kaum
zwey Wort ſprechen koͤnnen, wolleſt du dennoch hoͤren, und deine
Hochprieſterliche Fuͤrbitt vor uns, deſto kraͤfftiger zu GOTT aufſtei-
gen laſſen; dann all unſer Heyl iſt und bleibt vollkommlich, ewiglich,
lauterlich in dir, o du GOtt alles Heyls, der du Ausgaͤnge haſt im
Tod; bewafne unſer Hertz mit deiner Krafft, daß es kein feuriger
Pfeil treffe und verwunde; laſſe uns alle Augenblick des Oelbergs
genieſſen; du ſafftiger Oelbaum und ſuͤſſe Traube; gieſſe dein heili-
ges Liebe-Oel und Wein der ſcharffen Zucht taͤglich in uns, weil
wir es gar ſehr noͤthig haben! thue es ſo lang und viel, biß wir gantz
friſch, ſtarck, durchaus heilig und unſtraͤfflich ſeyen an Leib, Seel
und Geiſt; alſo daß wir mit gutem Muth Teufel, Suͤnd und Tod
auslachen koͤnnen, weil ſie das Maul ſo ſchoͤn an dir verbrannt, da-
zu Stachel, Zaͤhne und Klauen verlohren haben! O Jmmanuel!
fahre fort uns zu lieben, biß der Oelberg ſeine Gnaden-reiche Oel-
Baͤch in die gantze Welt auslauffen laſſet unter alle Voͤlcker, Na-
tionen und Zungen, und alles Fleiſch ſehe deine Herrlichkeit, daß du
es allein ſeyeſt, der da lieben koͤnne; Ehre ſey dem Vatter, der
dich uns gegoͤnnt hat, und dir, daß du unſer biſt, und dem
H. Geiſt, der dich verklaͤret ewiglich,
Amen.
O o o 3An-

Anhang/
Betreffend die unterſchiedliche Erklaͤrungen der in
dem Text vorkommenden Worten JESU,
Der Geiſt iſt willig/ aber das Fleiſch iſt
ſchwach.
Samt jeder Erklaͤrung Gruͤnde.
Die Gruͤn-
de deren,
welche
durch den
Geiſt die
hertzliche
Zunei-
gung der
Juͤnger zu
JEſu ver-
ſtehen,
ſeynd her-
genom̃en§. 1.
DJeſer Spruch wird ungleich verſtanden, die bekante Mey-
nung, die durch den Geiſt verſtehet die hertzliche Neigung in
den Juͤngeren zu dem HErren JEſu von ihme nimmer zu
wancken, ſondern ihr Blut und Leben bey ihme aufzuopfe-
ren und allen ſeinen Befehlen auf das getreulichſte nachzu-
kommen, auch ihne uͤberall auf die erſinnlichſte Weiſe zu erquicken;
Welcher recht eiferige gute Wille aber von der anklebenden Verderb-
nuß in ſeiner Ausuͤbung gehemmet und geſchwaͤchet werde; dieſe
Meynung ſag ich hat folgende Gruͤnd.
aus dem
Veꝛhalten
derſelben§. 2. (1.) Der Juͤngern Verhalten, da ſie uͤberall bezeuget, wie
hoch ſie von JEſu hielten, und wie geneigt ſie ſeyen mit JESU zu
ſterben, in der Prob aber und Stund der Verſuchung nicht eine klei-
ne Weile zu wachen noch zu kaͤmpffen vermochten.
aus dem
Liebes-
vollen
Hertz JE-
SU,§. 3. (2.) Das Lieb-volle Hertz JEſu gegen ſeinen Juͤngeren; als
ob er ſagen wollte; wachet und bettet, daß ihr nicht in Anfechtung
fallet; dann ich kenne euer Hertz, wie ihrs mit mir meynet; ihr habt
zwar einige Anfaͤnge des neuen Liebe-Lebens, Erkanntnuß und Luſt
zu mir, allein es ſtehet alles das Gute in groſſer Gefahr; wie ein
Zweiglein leicht abgebrochen, und ein klein Flaͤmmlein bald ausgebla-
ſen wird, wo man nicht Sorg hat; darum verlaſſet euch nicht ſo ſehr
auf die empfindliche Gnaden-Gaben, ſtaͤrcket euch vielmehr in GOtt
mit anhaltendem Gebett und Flehen; und ich weiß wohl, wie gern
euer Geiſt ſich als wie ein Adler aufſchwingen moͤchte ins Heilig-
thum, allein es hanget euch ein ſchwerer Klotz an, der plumpe und
mit

Anhang.
mit aͤuſſerſter Schwermuth angefuͤllte, und zum Schlaff ſich neigen-
de Coͤrper, der euern willigen Geiſt ſtets unterzeucht und unterdruckt,
alſo daß ihr uͤberwunden werdet; dencket aber nicht etwann, ich
werde euch darum wegwerffen; nein! ſondern wann ich werde aufge-
fahren ſeyn zum Vatter, will ich dem neuen Willen und Geiſt in euch
zu Huͤlff kommen mit ſo reichem Ausguß des H. Geiſtes, daß ihr in
allen Verſuchungen an denen Machten der Finſternuß weit uͤberwin-
den ſollt durch mich, der ich euch geliebet habe, liebe und lieben wer-
de in Ewigkeit.
§. 4. (3.) Die gewohnte Redens-Art H. Schrifft, in welcher dasaus der
Bedeu-
tung die-
ſes Worts
wann es
einzelen
Wort Geiſt zu oͤffteren malen alſo eintzelen geſetzt, nicht anderſt ge-
braucht wird, als den Satan zu bedeuten, inſonderheit wo ſie etwas
vorher meldet, daraus Sonnen-klar erhellet, daß in ſolcher Schrifft-
Stelle von demſelbigen die Rede ſeye, als zu ſehen Matth. VIII. 16.
Marc. IX. 20. Luc. IX. 39. Act. XVI. 18. Epheſ. II. 2.
§. 5. (4.) Ja, wo das Wort Geiſt dem Woͤrtlein Fleiſch entge-ſowohl
als wann
es dem
Fleiſch
entgegen
geſetzt
ſtehet.
gen geſetzt wird, bedeutet dieſes die Neigung zum Boͤſen und jenes
die vom H. Geiſt erweckte Neigung zum Guten; in welchem Ver-
ſtand die Juden  und  gegen einander ſetzen, wormit ſonſten
 uͤbereinkommt. Auch pflegen die alten Griechen und Roͤ-
mer den Eifer zu was tugendhafftes und ruͤhmliches dem Geiſt, die
Traͤgheit aber zum Guten, dem Leib zuzuſchreiben. Nebſt dieſem
ſtatuiren die allermeiſten Bramanen, daß ein jeder Menſch zwo See-
len habe, eine gute und eine boͤſe, und das wollte einsmahl ein wahl-
fahrender Gelehrter folgender maſſen beweiſen: Wann ich, ſagte er,
in der Einſamkeit bin und bette, ſo wollte ich gern alle Sinnen zu-
ſammen ziehen, und mit meinem Hertzen einig und allein auf GOtt
gerichtet ſeyn; und das iſt die gute Seel in mir, welche ſtaͤts nach
GOTT ſeuffzet. Hierneben aber empfinde ich auch groſſe Abhaltung
vom Gebett, ſo daß mir bald dieſes, bald jenes ſuͤndliche einfallt,
und das iſt die boͤſe Seel, die da allezeit lauter Unruhe und boͤſe Be-
gierde im Gemuͤth verurſachet.
§. 6. (5.) Den ſtaͤrckſten Grund geben ihnen die im Grund-TextAus dem
griechi-
ſchen
Woͤrtlein
μν. δε
ſtehende Woͤrtlein μἐν, δε. an die Hand; dann wo der Heyland diß:
der Geiſt iſt willig/ aber das Fleiſch iſt ſchwach; haͤtte anfuͤhren
wollen als eine Urſach zu wachen und zu betten; haͤtte er nothwen-
dig das Woͤrtlein γἀρ gebraucht; es zeigt alſo das μἐν deutlich an,
daß

Anhang.
daß was gutes in den Juͤngeren ſeye, ſo zwar den Anfechtungen wi-
derſtehe, aber vom Fleiſch uͤbermeiſteret werde.
Die Gruͤn-
de deren,
welche
durch das
Wort
Geiſt den
Satan
verſtehen,
werden
herge-
leitet;
aus dem
Zuſam-
menhang
und der
Bedeu-
tung die
dieſe Woͤr-
ter Geiſt
und Fleiſch
haben.§. 7. Demnach verſtehen etwelche Hochgelehrte Kirchen-Vaͤtter und
geiſtreiche GOtts-Gelehrte, durch das Wort Geiſt den Satan, ihre
Gruͤnd moͤgen wohl folgende ſeyn: (1.) Weil der Heyland ſchon zuvor
von dieſer hinterliſtigen Nachſtellung des Feinds geſprochen, ſagende:
Satanas begehre ſie zu ſichten wie den Waitzen; da nun dieſes ſich-
ten jetzt angehe, ſeye es eben die rechte Zeit geweſen ſie deſſen aufs
friſch zu erinneren. Welche Warnung, bey Luc. 22, 31. ſtehend,
Matthaͤus nicht hat; Hingegen ſtehen bey Luca dieſe Worte nicht,
der Geiſt iſt willig, aber das Fleiſch iſt ſchwach. Uber diß iſts nichts
ungewoͤhnliches daß der Teufel in der Schrifft einfaͤltig πνευμα,
Geiſt geheiſſen werde, Luc. IX. 39. ſiehe! der Geiſt greifft
ihn, ſo ſchreyet er alsbald, u. ſ. w. Epheſ. II. 2. wird er ge-
nennt der Geiſt, der zu dieſer Zeit ſein Werck hat in
den Kindern des Unglaubens; und dann auch hier iſt er
genugſam bezeichnet aus den Umſtaͤnden, indem JEſus von Verſu-
chung redt; nun aber iſt der Satan der Verſucher, der alle Gele-
genheiten behend ergreifft, den Menſchen zu faͤllen, und derſelben
keine vorbey ſtreichen laßt.
So werden die Menſchen Fleiſch genennt, Eſaj. 40, 6. Alles
Fleiſch iſt Heu; anzuzeigen, daß es ohnmoͤglich ſiegen koͤnnte oh-
ne Huͤlff des H. Geiſtes, aber dann in JEſu Krafft weit uͤberwinde,
als der ſeinen Juͤngeren Macht gegeben zu tretten
auf Schlangen und Scorpionen, und uͤber alle Ge-
walt des Feindes, und nichts werde ſie beſchaͤdigen,
und darinn ſollen ſie ſich freuen, daß ihnen die Gei-
ſter unterthan ſeyen Luc. X. 19. 20..
Aus dem
Zwecke
den JE-
ſus hier
hat.§. 8. (2.) Kommt dieſe Erklaͤrung trefflich mit dem Zweck der Er-
mahnung Chriſti zur Wachtbarkeit uͤberein; in welcher er ſeinen Juͤn-
geren, durch Vorhaltung der Gefahr von einem ſtaͤts auf ſeinen Vor-
theil bedachten und nach Raub begierigen Geiſt, den Schlaf aus
den Augen reiben wollte; Wie dann eben auch dieſes Motiv der hier
ſo treuhertzig gewarnete Petrus gebraucht die Heiligen zum wachen
zu

Anhang.
zu ermunteren 1 Petr. V. 8. 9. ſo wohl als Paulus Eph. VI. 11. 18.
welche Schrifft-Oerter eine Auslegung der Worten Chriſti ſeyn
koͤnnten. Da man hingegen ſich keines Spruchs zu entſinnen weißt,
da auf eine ſo noͤthige ernſthaffte Vermahnung zum wachen wider die
innſtehende Verſuchungs-Stund, alſobald unmittelbar eine Entſchul-
digung der Schlaͤfferigkeit, wegen Willigkeit des Geiſtes und
Schwachheit des Fleiſches angehenckt ſeye.
Waͤre hiemit dieſes der Sinn Chriſti, ſeine ernſte Vermahnung
zum wachen und betten mit einem doppelten Grund zu begleiten,
nemlich: Es ſeye Gefahr von auſſen; dann da ſeye der Teufel, der
als ein bruͤllender Loͤw herum ſchleiche, der Seelen toͤdtliche Wun-
den zu verſetzen; die Stund und die Macht der Finſternuß ſeye
vorhanden; Satanas ſeye heiß-hungerig nach ihren Seelen; dann
weilen ſie ihme und ſeinen Wercken abgeſagt, von ihme ausgegan-
gen, und ſich zu ihme, als dem Heyland gewendet, um von ihme
nicht nur die Vergebung der Suͤnden, ſondern auch deren Tilgung
und Ausfegung zu erhalten; ſo werde folglich der Teufel an ihnen,
als Ausreiſſer aus ſeinem Reich, nichts ſpahren, ſie zu ſichten, und
dabey dieſes und jenes zu probieren, ob etwas angehen wolle, ſie
zum Fall zu bringen; ſintemal er der Boͤßwicht und Schaden-froh
viel eine groͤſſere Freude habe, wann er einem Pilgrim nach der Ewig-
keit eines verſetzen, und einen Heiligen mit hoͤlliſchem Koth beſpritzen
koͤnne, als wann er zwey tauſend Welt-Schwein in die Pfuͤtze von
allerhand Befleckungen und Suͤnden hinein ſtuͤrtzet; darum, wann
ſie nicht wachen, ſo ſey er gar willig und fertig ihnen an der Seelig-
keit zu ſchaden, und ſie der Cron zu berauben; Es ſeye ein ſtarcker
liſtiger und grauſamer Feind fuͤr der Thuͤr, deßwegen ſollen ſie Ach-
tung geben, daß er ſie nicht unverſehens und ploͤtzlich uͤberrumpele.
Zu deme, ſo ſeye auch Gefahr von innen; die menſchliche Natur
ſeye dem Fuͤrſten der Finſternuß bey weitem nicht gewachſen genug;
muͤſſe alſo nothwendig eine Macht-Huͤlff von GOTT haben; deß-
wegen ſie ihne dann um ſeine Huͤlff und Beyſtand erſuchen muͤſſen;
ſo ſeye auch ſehr viel in dem Menſchen, das mit dem Feind unter dem
Hut ſpiele, die Seel zu verkauffen, der Verraͤther ſeye im Hertzen,
der dem Feind das Thor oͤffne, und den Sieg in die Haͤnd ſpiele;
deßwegen dann die Burgerſchafft nicht nur wacker auf der Hut ſeyn,
ſondern auch darneben ihren Koͤnig unablaͤßig um Huͤlff anflehen muͤſſe.
P p p§. 9.

Anhang.
Aus dem,
weilen die
Erklaͤꝛung
groſſe
Schwuͤ-
rigkeiten
aus dem
Weg
raumet.§. 9. (3.) Raumt dieſe Erklaͤrung eine Schwuͤrigkeit aus dem
Weg, welche bey der gemeinen Auslegung ſich findet; nemlich, daß
der Gegenſatz zwiſchen Fleiſch und Geiſt in einem und eben demſelbi-
gen Menſchen, oder in dem Anfang und Fortgang der Bekehrung
ſtehenden Glaubigen niemahlen in dem Verſtand in H. Schrifft ge-
funden werde, daß der Geiſt, den zum Kampf aufgeweckten ferti-
gen Willen, hingegen das Fleiſch, die in der fleiſchlichen Natur
oder Theil liegende Kraͤffte der Wiedergeburt, welche zwar da, aber
ſchwach ſind/ alſo daß ſie das Wollen des Geiſtes zu vollbringen
nicht Krafft genug haben, bedeuten. Hingegen ſetzt die H. Schrifft
dem Geiſt in den Wiedergebohrnen entgegen, das ihnen noch an-
klebende und nicht vollkommen getoͤdtete boͤſe Fleiſch, welches wider
den Geiſt ſtreite; da dann die Schwaͤche dieſes, dem Geiſt wider-
ſtehenden Fleiſches, dem glaubigen Streiter nicht die Gefahr der
Verſuchung noch folglich die Nothwendigkeit zu wachen vergroͤſſe-
ret, ſondern vielmehr ein Vorbott eines voͤlligen Siegs und Materi
des Troſts waͤre.
Aus der
damahli-
gen Be-
ſchaffen-
heit der
Juͤngern.§. 10. (4.) Damahlen, als der Teufel als ein maͤchtiger Geiſt der
Verſuchung in dieſer Geheimnuß-reichen Stund mit erſinnlichſter
Wuth anfiele, den lieben Heyland und ſeine Juͤnger angriff, und
mit aller ſeiner Macht wider den Sohn der Liebe GOttes angieng,
der eben im Streit ware dem hoͤlliſchen Drachen ſein Raub-Neſt
zu zerſtoͤren, und ihm das Regiment zu nehmen, welches er ſo lang
in dem Menſchen gehabt, ſehet, da fande ſich das Gute in den Juͤn-
geren wie der gantze Verfolg ausweiſet, ſehr ſchwach; So aber der
Geiſt waͤre willfertig, ſchnell, behend und muthig zum Kampf gewe-
ſen, und das Fleiſch hingegen ſchwach, ſo wuͤrden die Juͤnger der
Ordre, ſo ihnen der Heyland vom Wachen und Gebett 2. ja 3. mahl
gegeben, weit beſſer nachgekommen ſeyn: da wir im Gegentheil ſe-
hen, daß ihnen der Heyland ein Verweiß gibt: Wann nun der ge-
meine Sinn wahrhafftig waͤre, ſo wuͤrde JEſus zu den Juͤngeren
geſagt haben: Das Fleiſch iſt willfertig und der Geiſt iſt
ſchwach. Der H. Geiſt ware noch nicht da Joh, VII., das iſt, in Krafft
noch nicht in ihnen offenbar; ſie hatten noch keinen Sieg noch Durch-
bruch erhalten zur Herrſchafft uͤber das Boͤſe; ihr guter Wille ware
da-

Anhang.
damalen noch umgeben mit ſtarcken, irrdiſchen und noch ungetoͤdte-
ten Neigungen; alſo ware ihr gutes umhuͤllet mit Dunckel und Fin-
ſternuß und noch ſehr unlauter und vermiſcht; ihr Verſtand ware
mit vielen fleiſchlichen Einbildungen von Aufrichtung eines irrdiſchen
Reichs beneblet; zumalen auch ihr Leib noch nicht ein ſo herrlicher
Tempel des H. Geiſtes ware als wie nach dem Pfingſt-Feſt; ſo konn-
te es wohl von ihnen heiſſen, ſie ſeyen Fleiſch oder noch ſehr ungeiſt-
lich, und in ihrer Natuͤrlichkeit eingewickelt geweſen; da hingegen
es vom Teufel heiſſen koͤnnte, er ſey ein durchdringender oder finſte-
rer Geiſt, und ſonderlich damahl ſehr willig, dem groſſen Werck
der Erloͤſung zu widerſtehen: Es koͤnnte hiebey erwieſen werden, daß
Gal. V. 17. nicht vor einen parallel Ort dieſer Rede Chriſti zu hal-
ten ſeye; wo man ſich in diſputieren einlaſſen wollte.
§. 11. Geſetzt aber, man gebe dieſem Schrifft-Ort einen ſolchenWelches
von dieſen
beyden der
wahre
Verſtand
ſeye, giltet
gleich viel,
oder anderen heilwaͤrtigen Verſtand; dieſes hat eben nicht ſo viel zu
ſagen. Dann wir glauben billich, daß wir alle noch von ſehr vielen
Schrifft-Stellen nicht den eigentlichen Sinn des Geiſtes gefaſſet;
es gibt nicht wenige dunckele Schrifft-Spruͤche, davon die GOtts-
Gelehrte, ſo ſonſten gleicher Meynung ſind, doch verſchiedene Aus-
legungen haben; offt iſt der Sinn des H. Geiſtes ſehr geheim in
Buchſtaben eingewickelt, alſo daß der natuͤrliche Menſch, ſo die
Ding des H. Geiſtes nicht verſtehet, ſolche Geheimnuͤſſe mit dem
Schluͤſſel der Vernunfft nicht aufzuſchlieſſen vermag: ja es hat auch
der Geiſt der Erleuchtung ſeine verſchiedene Stuffen, und iſt bey wei-
tem nicht das was der Geiſt der Jnſpiration geweſen, der denen Apo-
ſtlen gegeben ware mit unfehlbahrer Gewißheit uͤber die Sachen
des Reichs Chriſti auszuſprechen.
§. 12. Waͤre demnach ſehr liebloß gethan, wann einer den ande-und waͤre
liebloß ge-
handelt
einen um
deſſent-
willen zu
veꝛkaͤtzeꝛn.
ren ungleichen Begriffs wegen irrig ſchelten, oder gar den Kertzer-
Titul anhaͤngen wollte; Und iſt alſo auch aus dieſem Grund ſehr un-
billig geweſen, daß einige eifrige Gemuͤther uͤber dieſe Predigt uͤbel
zu ſprechen geweſen, um der Erklaͤrung dieſes einigen Spruchs wil-
len, welche gleichwol mit aller Beſcheidenheit vorgetragen worden,
ohne die gemeine Auslegung mit einem Woͤrtlein anzutaſten, vielwe-
niger zu verwerffen; dann ich reſpectire gern allezeit, was gottſeeli-
ge, erfahrene Lehrer geurtheilet, in welchem Abſehen auch ſelbige in
dieſer gedruckten Predigt beybehalten worden, allen Anſtoß voͤllig
P p p 2aufzu-

Anhang.
aufzuheben, und allen Anlaß zum Gezaͤnck abzuſchneiden 1 Cor. XI. 16.. Daß ſie
aber im Vortrag nicht beruͤhrt worden, ware die Urſach, weilen
diß nur ein Umſtand meiner zu verhandlenden Materi ware, und
wann ich mich in gruͤndlicher Erklaͤrung dieſes Spruchs haͤtte wollen
einlaſſen, und den Seel-verderblichen Mißbrauch zur Uberzeugung
aufheben, waͤre mir wenig, ja gar keine Zeit uͤbrig geblieben. Jn-
deſſen iſt mir noch jetzo in der Seelen leyd, daß der zitterende, lei-
dende und zagende JEſus, (der aus tringender Begierd vor ihr
ewig Heyl ihnen vor Augen gemahlet worden, ob ſie dardurch zur
Buß, Glaub, Lieb gegen GOtt dem Vatter und unſerem HErren
JEſu Chriſto moͤchten erwecket werden) daruͤber vergeſſen worden;
da gleichwohl kein Chriſt iſt, der das, was in dieſer neu-vorkom-
menden Erklaͤrung vorgebracht worden, nicht vor eine uralte, un-
laugbare, in H. Schrifft und Erfahrung gegruͤndete Wahrheit hal-
ten muͤſſe, die keines wegs ſtreitet wider des Glaubens Aehnlich-
Die da-
mahligen
Umſtaͤnde
moͤgen
viel zur
Mißdeu-
tung bey-
getragen
haben.keit.
§. 13. Allein die damahlige Umſtaͤnde moͤgen wohl das meiſte zu
ſolcher Mißdeutung beygetragen haben. Jndem etwelche aus ungu-
ter Abſicht zu hoͤren moͤgen kommen ſeyn, nur um etwas zu erſchnap-
pen, um dardurch widerliche Paßionen zu ihrem eigenen Vortheil in
anderen zu erregen; welches ihnen der erbarmende JEſus nicht zu-
rechnen wolle in ſeiner Erſcheinung und in ſeinem Reich.
Wie die-
ſes Ver-
halten
anzuſehen
ſeye.§. 14. Das Verhalten dieſen lieben Perſonen kommt mir eben
vor, als wann einer bey einer koͤſtlichen Mahlzeit ſitzende, unter vie-
len guten Geruͤchten eines erblickte, ſo ihme noch unbekannt, und
er alsdann ſein vernuͤnfftlich Schalcks-Aug ſo weit herrſchen lieſſe,
dieſe Speiſe nicht allein ohne Grund und Gewißheit verdaͤchtig zu
halten, ſondern aus einem eigenſinnigen Unwillen alle andere Spei-
ſen ſtehen laſſen, aufſtehen, und von der Mahlzeit verdrießlich weg-
gehen, und hernach uͤber alle Speiſen, ſo zugegen geweſen, auf ei-
ne ungehaltene Weiſe herſchelten wollte: Es iſt kein Schaf ſo tumm,
wanns auf eine Waide gehet, da tauſend gute Kraͤutlein und Bluͤm-
lein ſtehen, das nichts eſſe, ſondern nur nachſehe, ob es nichts fin-
de, das zwar gut und heilſam, aber nicht auf dieſe Matten gehoͤre,
und es dann den gantzen Tag nichts thaͤte als ſelbiges Bluͤmlein an-
zublaͤ-

Anhang.
zublaͤcken! Sagſt du das thut kein Schaaf, aber wohl ein bellendes
Huͤndlein, ſo will ich auch hieruͤber mit niemanden haderen.
§. 15. Es kan aber auch wohl ſeyn, daß zu obbemeldter weltlichenWie
ſchaͤndlich
die gemei-
ne Mey-
nung von
einigen
miß-
braucht
werde.
Angelegenheit, in einigen der alte Adam in ſeiner falſchen Ruhe
durch gegebene Erklaͤrung geſtoͤrt worden, und uͤber ſolchen Angriff
allarm geruffen, weilen er gefuͤhlet, man nehme ihme darmit ein
ſanfft Kuͤſſen unter dem Kopf hinweg, und da komme er auf einen
harten Stein zu liegen: dann wie der gemeine Hauff dieſen Spruch
verſtehet, gereichets vielen zu ewiger Verdammnuß: dann, wann
GOTT bey ihnen anklopfet, ſie uͤberzeuget, ziehet, warnet, und
aus ihrer Traͤgheit zu einem wahren Ernſt im Chriſtenthum bringen
will, ſo ſchreiben ſie das ſich ſelbſt zu, vermeinend, das alles entſte-
he aus ihrem Grund, und ſie haben einen ſo willigen Geiſt;
ſchmeichlen ſich in Selbſt-Gefaͤlligkeit als ob ſie GOTT im Schooß laͤ-
gen, indem ſie ſo gute Ruͤhrungen und Gnaden-Zuͤge bey ſich ſpuͤh-
ren; wann ſie aber GOttes Stimm ſtaͤts ungehorſam ſeynd, dem
Trieb ihres verderbten Hertzens folgen, mit dem Welt-Geiſt einſtim-
men, und niemal wahre Buß thun, gute, heilige, daurhaffte Fruͤch-
te des Geiſtes in ernſtem Kampf mit der Suͤnd tragen, den Sinn
Chriſti weder kennen noch anziehen wollen, ſondern nur fort und fort
bey allen Anlaͤſſen das thun, was die heuchleriſche Schlang, die ehr-
bare Welt, und das vernuͤnfftige Fleiſch gerne ſiehet; ſo beſchoͤnen
ſie alles mit dem: das Fleiſch ſey ſchwach; und bilden ſich
ein GOtt ſolle darmit zufrieden ſeyn, daß er ihnen geruffen, ohnge-
achtet ſie ſeinen Ruff niemahlen in ſich zur Krafft kommen laſſen, nie
den ſchmalen Lebens-Weg in Chriſti Nachfolg mit Ernſt angetret-
ten; Was ſie aber vor ein Urtheil zu gewarten haben; finden wir Prov. I..
§. 16. Was gehet ſolche das Exempel der Apoſteln an, die ihrenWelche
ſich dan-
noch da-
mit nicht
willigen Geiſt mit der That bezeuget, da ſie auf den erſten Winck,
JEſu zu lieb alles verlaſſen, ſeinen Willen uͤberall ohne Ausnahm
und Widerſprechen ins Werck geſetzt, getroſt mit ihme vors Laͤger
hinaus gegangen, und ſeine Schmach getragen, und nur dieſes ein-
tzige mahl von dem allzuhefftigen Sturm der Hoͤllen uͤberwaͤltiget er-
laͤgen; da hingegen dich kein Heyls-Mittel in die Selbſt-Verlaͤug-
nung und Vereinigung mit Chriſti Goͤttlichem Sinn und neu Leben
P p p 3hinein-

Anhang.
hineinziehen kan, du ſperreſt dich wie ein ſtettiger Ochs; dann der
Geiſt ſehr willig iſt zu Gelt, Ehr und Luſt, zu Zorn, Rach-
gier, Menſchen-Gefaͤlligkeit und das Fleiſch gar ſtarck; die
dich davon abhaltende Stimm GOttes im Gewiſſen zu uͤbertaͤuben;
biſt heimlich froh deine Widerſetzlichkeit und herrſchende Unluſt zu den
Gebotten des Evangelii zu entſchuldigen.
ſo wenig
als mit
dem
Spruch
Pauli
Gal. V. 17.§. 17. Gehet man moͤrderlich gleichfalls um mit Pauli Spruch
Gal. V. 17. da er die zwey Heer-Laͤger vorſtellet, ſo gegen einander
zu Felde liegen; Jmmanuel, GOttes Geiſt, und der mit ihm in ei-
nen ewigen Bund getrettene allierte Menſch einerſeits; anderſeits
Satan, die Erb-Suͤnd und das Fleiſch; da will der ſchlangiſch
Welt-Sinn haben, Chriſtus und der allmaͤchtige H. Geiſt muͤſſe
immer den kuͤrtzeren ziehen, und koͤnne es in einer mit ihme verbun-
denen und uͤbergebenen Seel nicht darzu bringen, daß ſie die Gebott
GOttes bewahre, und thue den Willen ihres Vatters im Himmel,
wie gern ſie auch wollte; Satan und Fleiſch ſpiele immer den Mei-
ſter, da ſey weder Sieg noch Triumph zu gewarten. Da doch Pau-
lus hier juſt das Gegentheil lehret; nemlich, der H. Geiſt nehme den
Willen gefangen unter Chriſti Joch, ſo daß der Glaubige ſeinem
Heyland folge gegen alles Widerſtreben des Fleiſches, alſo daß er
nicht thun moͤge, was er ſonſt ſeiner verderbten Natur nach gern
wollte; und daß diß Pauli Sinn ſeye, koͤnnte man aus allen ſeinen
Schrifften zeigen: nur eines bald darauf folgenden Spruchs zu ge-
dencken; ein Gecreutzigter kan ſich ja weder regen noch bewegen nach
eigenem Willen; nun aber haben diejenigen, welche Chriſto angehoͤ-
ren, ihr Fleiſch gecreutziget ſamt den Luͤſten und Begierden, darum
thun ſie nicht was das Fleiſch gern will, ſondern was der H. Geiſt
will, von dem ſie getrieben werden, indem ſie leben und wandlen.
oder mit
den Wor-
ten Rom.
VII. 14-
24. be-
ſchoͤnen
koͤnnen.§. 18. Rom. VII. 14-24. ſtellet Paulus gar lebendig dar den Zu-
ſtand eines Menſchen, der unter dem Geſetz kaͤmpfet wider die Suͤnd;
weilen aber die Krafft und Salbung des H. Geiſtes noch nicht in ſein
Hertz ausgegoſſen durch den Glauben an JEſum, ſo iſt eben noch
kein rechter Sieg, ſondern nur ſo ein erbaͤrmlich wimmeren und jam-
meren in dem Kercker des Geſetzes, und ein Gewiſſens-Marter nach
der Heiligung und neuem Leben aus GOttes Geiſt; dann die Suͤnd
bleibt allerdings unuͤberwindlich, ſo lang, biß die Gnad kommt und
der

Anhang.
der lebendig-machende Geiſt der in Chriſto JEſu iſt; dieſer macht
erſt die Seele frey vom Geſetz der Suͤnden und des Todes. Wer
doͤrffte doch von Paulo einem ſo heiligen Mann GOttes ausgeben,
er ſeye auch noch in ſeinem Apoſtel-Amt ein fleiſchlicher, unter die
Suͤnd verkauffter Menſch geweſen, der das Gute nur gewollt, aber
nicht vollbracht, dagegen Boͤſes gethan, und in der Suͤnden Geſaͤtz
gefangen ſitzen geblieben! O wie viel ein anders zeugen alle ſeine
Schrifften! darum wird Chriſti Zorn erſchroͤcklich anbrennen wider
alle, welche die H. Schrifft, ſo ihnen zur Bekehrung und Seeligkeit
gegeben ware, verdrehet haben zu ihrer eigenen Verdammnuß;
§. 19. Deßwegen rathe ich jedermann in allen Treuen, daß erGetreuer
Rath des
Urhebers.
Leib und Seel dran ſtrecke Tag und Nacht, von der Suͤnd recht-
ſchaffen frey, und GOttes Knecht zu werden in der lebendigen Er-
kanntnuß Chriſti; ſintemal dieſes unvergleichliche Kleinod nur ern-
ſten Streiteren zu theil werden ſoll, deren williger, wackerer Geiſt
in Chriſti Geiſt und Krafft, das ſchnoͤde Fleiſch ſamt der Welt,
Satan und Hoͤll munter und tapferlich beſieget. Der Goͤttliche Koͤ-
nig unſers Hertzens will ja ſelbiges vollkommenlich vergnuͤgt machen,
er hoͤret niemahls auf daran zu arbeiten, ſo wohl unſer Hertz rein
und frey zu machen von allem was nicht aus GOTT iſt, als ſeinen
heiligen Willen darinn zu wuͤrcken! O wann doch nur die Menſchen
dieſe groſſe und wichtige Wahrheit faſſen wollten, ſo wuͤrden wir
JEſum bald ſehen herrſchen! Aber ach die Natur-Menſchen wollen
das Gute nicht thun, noch das Boͤſe laſſen; und diejenigen ſo eines
guten Willens ſeynd, nehmen ſich vor das Boͤſe zu uͤberwinden, und
das Gute auszuwuͤrcken durch ihr eigen Wohl-Anwenden, und wollen
GOTT zwingen, daß er ihnen eine eigene Heiligkeit ſchencke, und
formiren ſo viele Praͤtenſionen; Wenn dieſe und jene ihr Unrecht er-
kenneten, und auf die Lehre JEſu Chriſti und ſeiner heiligen Apoſteln
acht haͤtten, welche uns verſicheren, daß wir aus uns ſelbſt nicht
tuͤchtig ſeyen etwas Guts auch nur zu gedencken, daß wir ohne den
HErren JEſum nichts thun koͤnnen, weder das Boͤſe beſiegen, noch
das Gute wuͤrcken! Und wann die Menſchen recht aufrichtig, gruͤnd-
lich und beſtaͤndig glaubten, daß JEſus in allen guten Dingen der
Anfang ſeye und das End, der Erſte und der Letzte ſeye; ſo geben ſie
ihme alle Ehr und Herrlichkeit uͤber alle gute Begierden und Bewe-
gungen,

Anhang.
gungen, welche der GOTT aller Barmhertzigkeit in ihren Hertzen
wuͤrckte; und wo ſie erkenneten, daß ſie von ſo hoher, heiliger Hand
herkaͤmen, ſo wuͤrden ſie die eingegebene gute Gedancken und heilige
Begierden alſobald ins Werck ſetzen als des HErren Willen, und
koͤnnten mit groſſem Glauben dieſen Liebe- und Guͤte-vollen Vatter
um Beyſtand anflehen, der ihnen nur darum von ihme alles zu bit-
ten beſiehlet, damit er viel Anlaß habe ihnen zu geben, welches
GOttes Freud iſt.
Anſprach
an das
Wort des
Vatrers.§. 20. O du ewiges Wort des Vatters, du redeſt ohne
Aufhoͤren in unſeren Hertzen durch deine Wuͤrckung, welche al-
le gute Begierden in uns hervor bringt, welche Begier-
de Paulus das Wollen nennet; Wann wir alsdann, erken-
nende, daß es dein Wille ſeye, den du uns anbeuteſt, dieſen deinen
Willen genehm halten, und den unſeren demſelben unterwerffen,
dich bittende, du ſolleſt ihn ſelbſt bemeiſteren, ſo gibſt du uns das
Vollbringen, und erfuͤlleſt unſer Verlangen, und willigeſt ein
in die Bitt, ſo deine Gnad in uns gewuͤrckt hat. O Wort! O
Licht! O ewige Wonne! du erleuchteſt uns, damit wir ſehen, daß
nichts als Boͤſes in uns ſeye, ja uͤberall alles Boͤſe; O unendliche
Guͤtigkeit! du laſſeſt uns dieſes Ubel nur zu dem End ſehen, auf
daß wir drein einwilligen, daß du es ausrotteſt! O ewige Wahr-
heit! du zeigeſt uns nur darum das Boͤſe in uns, damit wir darab
erſchrecken, zu dir ſeuffzen, und du es auf unſer Sehnen hin abſchaffeſt;
und du wuͤrckeſt das Gute, damit wir dich erkennen lernen, und dich
herrſchen laſſen in uns und durch uns, nach aller deiner Hertzens-
Luſt und Freud zu deiner Herrlichkeit, und du GOTT! unſer Hertz
anfuͤlleſt mit deiner reineſten Liebe, und dieſe, dieſe heilige Liebe al-
les aus uns vertreibe, auf daß du in uns als ein trium-
phierender Koͤnig regieren koͤnneſt ewiglich,
Amen.
Gedan-

Gedancken
von den
Seelen-Aengſten.
Uber
Pſalm. XXV. 17.
Q q q

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
Text.
Pſ. XXV. 17.
Luth. Die Angſt meines Hertzens iſt groß, fuͤh-
re mich aus meinen Roͤthen.
Hebr. Die feindſeeligen Aengſten meines Her-
tzens haben ſich ausgebreitet, fuͤhre mich her-
aus, aus meinen beklemmenden Bangigkeiten.
Das erſte Capitel.
Von dem Urſprung der Seelen-Aengſten, wie auch ihrer Natur und
Art.
§. 1.
Wunſch
und Ge-
bett.DEr geaͤngſtete JEſus laſſe mir ſein Gnaden-Angeſicht
leuchten, daß ich in ſeinem Licht recht ſehe und die
Wahrheit GOttes nicht verfehle; alles zum Preiß ſei-
ner Gnade, und zum Troſt angefochtenen Hertzen, um
ſeines Nahmens willen Amen.
Die See-
len-Aeng-
ſten der
Glaubi-
gen ſeynd
von ver-
ſchiedener
Art.§. 2. Daß glaubige GOttes Kinder in mancherley Seelen-Aeng-
ſten gerathen koͤnnen, bezeuget die taͤgliche Erfahrung neben der H.
Schrifft. Die Spruͤche ſind klar. Pſ. XXV. 17. XXXI. 10. LXI. 3.
LXXI. 20. LXXVII. 3. 4. LXXXVIII. 4. CXXXVIII. 7. CXLII.
4. das Exempel Jobs. Wer die Schrifft-Oerter behertziget, findet,
daß Seelen-Aengſten nach verſchiedener Art auch einen verſchiedenen
Urſprung haben. (1.) Gibts Prophetiſche Aengſten, da die Maͤn-
ner GOttes die ſchwere Seelen-Leiden des HErren Meßias als auch
ſeiner lieben Gemein im Geiſt vorhero empfunden; JEſum unter der
Teufeln und Menſchen wuͤtender Rott, unter den ungeheuren Suͤn-
den-Bergen, unter den Marck und Blut ausſaugenden, Seel-zer-
ſchmetternden Donner-Strahlen des fluchenden Geſetzes, ja unter
den brennenden Pfeilen des Allmaͤchtigen geſehen, worab ſich ihr in-
nerſtes

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
nerſtes hefftig erſchuͤttert und ein zweyſchneidig Schwerd durch ihre
Seele gegangen. Sie ſahen auch wohl in naͤchtlichen Geſichten nicht
ohne ſchreckhafften Schauer und Entſetzen die Kirch als ein wehrlo-
ſes Turtel-Taͤubelein in den Klauen des eingefleiſchten Drachen girren
und winſeln; wovon ſie auch am Leib kranck und ohnmaͤchtig wur-
de. Mithin war ihre Gemeinſchafft an denen Leiden Chriſti wohl
tieffer und inniger als der allermeiſten Glaubigen der letzten Zeit.
(2.) Redt die Schrifft von denen unausſprechlichen Seelen-Aengſten
unſers HErren JEſu Chriſti, die er um unſerer Suͤnden willen und
an unſerer Stelle ausgeſtanden; welche niemand vermochte zu ertra-
gen und zu uͤberſtreiten als der ſtarcke GOtt und Heyland der Welt,
der allein Gewaltige und Unuͤberwindliche.
§. 3. (3.) So gibts gemeine Aengſten, die allen Kindern GOt-Von wel-
chen hier
die Rede
ſeye und
wo ſie ih-
ren Ur-
ſprung
herneh-
men.
tes gemein ſind, bey den einten mehr, bey andern weniger. Und
hiervon iſt hier eigentlich die Rede. Von denen halte ich, daß ſie
aus dem hoͤlliſchen Angſt-Reich urſtaͤnden, d. i. von der Gegenwart,
ſtuͤrmiſchen Wuͤrckungen und Einfluͤſſen der Hoͤllen-Geiſter unter
Goͤttlicher Zulaſſung. Einmahl die Schrifft ſchreibt ſie der Hoͤllen
zu. 1 Sam. II. 6. Pſ. XVIII. 6. und dem Tod, d. i. dem Fuͤrſten
des Todes. Pſ. LV. 5. So gewiß man von der Gegenwart und
Gemeinſchafft der himmliſchen Geiſter, Friede und Freude ſpuͤhret,
ſo gewiß iſt es, daß man von den ſtuͤrmiſchen Eindruͤcken der Teufeln
Angſt, Schrecken und Unruh ſpuͤhret. Denn es iſt bey denen Theo-
ſophis eine ausgemachte Sach, daß wir hier auf Erden Entredeux
ſind zwiſchen dem Himmel und der Hoͤllen-Reich und alle beyde auf
uns wuͤrcken und eintroͤpfflen; ſie wollen uns alle beyde zu ſich ziehen.
§. 4. Hier gilts wachen und betten, alles was ſich beym HertzenWie man
ſich dar-
wider
waffnen
ſolle.
meldet, lernen kennen und entdecken, damit man jedwedem nach
Gebuͤhr begegne, und ſich nicht aus Mißverſtand von ſchandlichen
Qual-Geiſtern elendiglich vexieren laſſe; dann es widerfaͤhret ihnen
viel zu viel Ehre, wann ihnen ein Menſch das Ohr leihet, ſie werden
nur kuͤhn, trotzig davon und je laͤnger je unverſchaͤmter, darum muß
man ſie verachten; Sich im gegentheil befleiſſen, daß man alleweil
in heiligen Freuden-reichen, friedſeeligen Verrichtungen und Ge-
ſchaͤfften der Engeln ſtehe, damit den Trauer-Geiſtern aller Zugang
verſperrt werde durch die Gegenwart des Schlangen-Tretters und
ſeiner heiligen Aufwaͤrtern, die ſo gerne beywohnen, wo man von
Q q q 2GOt-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
GOttes Liebe, Gnad und Heyl ſinget und klinget; diß ewige Feuer
der Liebe und des Lobens halt die Thiere des Abgrunds zuruck.
Der Sa-
tan bedie-
net ſich deꝛ
uͤbelen Lei-
bes Diſpo-
ſition da-
bey§. 5. Man kan aber auch diß mit gutem Grund beyſetzen, daß
die argen Hoͤllen-Geiſter ſich der uͤblen Diſpoſition unſers Leibes, (als
deſſen Verſtopffungen, Beſchwehrung mit zaͤhem Schleim oder Gallen
ꝛc.) meiſterlich zu bedienen wiſſen, ja daraus wie eine Batterie ma-
chen, davon ſie das arme Hertz beſchieſſen. Alſo iſt auch ein Tem-
perament zu melancholiſchen Finſternuſſen, Traurigkeiten und Aengſten
geneigter als das andere. Diß alles verſtehet der tauſend Kuͤnſtler nur
allzuwohl, und weiß ſich deſſen wider uns zu bedienen.
und brin-
get ſie offt
in die aͤuſ-
ſerſte
Noth.§. 6. Welches der Mord-Geiſt bißweilen ſo grauſam treibet, ſo
hart anſetzt, ſtuͤrmet Puff auf Puff, alſo daß der bedraͤngte Menſch
ſich nicht zu erhohlen weißt, Witz und Sinn verliehrt, ſeinem eige-
nen Leib und Leben nicht mehr vorſtehen kan; Satan feuret aus al-
len Stuͤcken und jagt den armen Geiſt in eine ſolche Enge, daß er vor
dem ſchwartzen Rauch der ewigen Finſternuß nichts mehr vor ſich ſie-
het, und aus dem brennenden Schiff der irrdiſchen Huͤtten ins
Grundloſe Meer der Ewigkeit, aus der Veſtung des zeitlichen Lebens
mitten unter das wilde Heer des Satans hinaus ſpringt; eben wie
ein von Hunden verfolgtes Rehe in der Angſt ſich wohl uͤber den hoͤ-
heſten Felſen hinunter ſtuͤrtzt, dieſes widerfahrt einigen, damit alle
Menſchen erkennen, daß Job den guten GOTT nicht vergebens
ein Menſchen-Huͤter tituliere Job. 7, 20. Dann wo GOTT nicht
auch uͤber die Circulation Creyß-Lauff der Gebluͤter wachete, ſo kaͤ-
me kein Menſch ohne Selbſt-Mord ab der Erden: ach wann dem
Seelen-Feind verhengt wird ein melancholiſch Temperament in Jaſt
und Verwirrung zu bringen, ſo hilfft faſt kein Wehren mehr, es
muß geſtorben ſeyn.
Zum Be-
weiß, wie
noͤthig ih-
nen das
Geleit
JEſu wi-
der ſolche
Feinde.§. 7. Solche vom Teufel ermordete Menſchen ſind Gedenck-Saͤu-
len an der Straß, an denen ein jeder Pilgrim mit groſſen Buchſta-
ben leſen kan, was fuͤr einen gifftigen Feind er am Teufel habe und
wie noͤthig ihm das Geleit Chriſti und der Glaub an ſein Evangelium
ſey: Der Teufel bringt zwar den Leib ums irrdiſch Leben; indeſſen
bleibt dem Geiſt das, was er geſucht; das Blut JEſu, womit er
in ſeinem aͤngſtlichen Glaubens-Hunger beſprengt worden, macht ihn
ſeelig, das darff der Teufel nicht anruͤhren noch abreiben. Eben
wie ein ſchoͤner Frucht-reicher Baum, obſchon eine allzu ungeſtuͤmme
Winds-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
Winds-Braut denſelben ausreiſſet, ſo behaͤlt er dennoch ſeine Fruͤch-
te, und ob er erbaͤrmlich an Boden geworffen ligt, ſo urtheilet
gleichwohl ein jeder, der ihn ſiehet, daß es kein Baum ſey, der ins
Feuer gehoͤre, darum laßt ihn der Koͤnig in ſeinen vermauerten Pa-
radieß-Garten verſetzen, da kein ſchaͤdlicher Sturm herbrauſen darff.
Luther ſagt: der Teufel ſey ein groͤſſerer Herr als der Roͤmiſche
Kayſer; demnach ſey es auch eine groͤſſere Ehre vom Teufel umge-
bracht zu werden als von dieſem. Das laß ich ſeyn. Mir grauſets
ab dem einten wie ab dem andern: Der rechte Troſt ligt mir im Pſ.
CXVI. 15. und Rom. XIV. 8. den laß mir einen geſchickten Steuer-
mann ſeyn, der das Schiff unter den grauſamſten Meers-Wogen in
erwuͤnſchten Hafen zu bringen vermag, ja der bey Zerbrechung des
Schiffes verſchaffen kan, daß nichts von den allerkoſtbarſten Waa-
ren verlohren gehe.
§. 8. Da mangelt dem Satan auch nicht an Materie uns zu be-Der Sa-
tan ſetzet
ihnen mit
Anklagen
ſehr zu.
ſchuldigen und zu verklagen, gleichwie vor GOTT, alſo auch in un-
ſern Hertzen und Gewiſſen; denn er findet Mangel, Gebrechen,
Fehler, Schwachheiten, Untreu, Unweißheit, Unheiligkeit ꝛc. ge-
nug. Daraus macht er denn feurige Pfeile, und bombardiert das
innwendige Friedens-Reich gar hefftig, ſetzt angehends eine finſtere
Wolcke als eine Schied-Mauer zwiſchen GOTT und uns, willens
uns alles himmliſchen Troſts und Gnade, und ſuͤſſer Krafft des H.
Blutes JESU Chriſti gantz und gar zu berauben. Da er denn mit An-
klagen und Fulminieren anhaͤlt, ſo faſt er kan; denn diß iſt ſein
Haupt-Werck, darum er der Verklaͤger der Bruͤder heißt, der ſie
vor GOTT verklaget Tag und Nacht. Apoc. 12, 10.
§. 9. Daher iſt wohl nichts ſicherers, ſeeligers, noͤthigers als dasDaheꝛ iſts
noͤthig,
ſich an
JEſu Ver-
ſoͤhnungs-
Blut im
Glauben
zu halten.
Verſoͤhnungs-Blut des Lammes in hohen Ehren halten, ſich bey ſtil-
ler, ruhiger Zeit eine tieffe Hoͤhle graben im Heyls-Felſen; ſeine Laͤ-
ger-Staͤtte unter Chriſti Creutz aufſchlagen; die Gnade in hohen Eh-
ren halten und im Gehorſam des Glaubens zur Heiligung anwen-
den, wer die zuͤchtigende, reinigende Gnad nicht verlaßt oder erbit-
tert, den wird auch die troͤſtende Gnad in der Noth nicht laſſen:
Der ſumpfichte Hertzens-Grund, daraus ſothanes ſchwartze Zorn-
Gewoͤlcke und verfinſternde peſtilentzialiſche Nebele aufſteigen, muß
mit Fleiß durch Auffaſſung der Liebes-Strahlen Chriſti abgetroͤcknet,
das ſtinckende Waſſer der ſuͤndlichen Neigungen abgeleitet werden:
Q q q 3o Menſch!

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
o Menſch! laß den Zugang zum Gnaden-Brunnen nicht verwildern,
betritte ihn Tag und Nacht; raume alle Hindernuß flux aus dem
Weg, ehe ſie zu einem unuͤberwindlichen Berg werde; kaͤue und wie-
derkaͤue GOttes ewige unwanckelbare Verheiſſungen, ehe ſie dir
entzogen werden, allweil du ſie haben kanſt; biß deine Seele von
derſelben Krafft und Suͤßigkeit durchmenget und ein Ding wird mit
GOttes Wort; Lerne ohne Gefuͤhl, ja trotz allem Wiederſpruch dei-
nes verzagten Hertzens darauf bauen, und auf Chriſti Einladung hin
deine Reiſe gen Zion fortſetzen, ob dich ſchon kein kuͤhles Luͤfftlein
anwehet, die liebliche Sonne nicht ſcheinet, ja ob dir verlarvte Lichts
Engele begegnen, die dich wollen kleinmuͤthig machen, als habeſt du
nichts, was einem rechtſchaffenen Pilgrim anſtaͤndig, weßwegen du
vom Koͤnig des Orts werdeſt uͤbel empfangen werden; glaube dem
Verſucher nicht, es iſt nicht die erſte Luge die er ausgeſpeyt, wird
auch nicht die letzte ſeyn, liegen iſt ſein Eigenthum.
Als wel-
cher ſich
aller
Heyls-be-
gierigen
annehmen
wird.§. 10. Frage JEſum ſelbſt, ob Er ſich Heyls-Begieriger, ver-
lohrner Leuten nicht mehr wolle annehmen. Obs jetzt nicht mehr
wahr ſey, daß GOTT Liebe ſeye und nach der Suͤnder Bekehrung
und Erloͤſung duͤrſte. Glaube nichts oder du habeſt dich zuvor mir
dem HErren Chriſto unterredt, befrage ihn ſelbſt uͤber alles und
was er dir nicht ſelbſt ſagt durch ſein Wort und Geiſt, das achte
nicht: wie etwa ein Kind ſich bey ſeiner Mutter ſelbſt erkundiget,
obs wahr ſey was die Maͤgde ſagen, es gehe ſie nichts an, ſey ihr
nicht lieb. Mein ſagt die Mutter, nimmt das Kind in ihre Schooß,
druckts an ihr Hertz und ſpricht: ich gib dich nicht weg, nein! nicht
um hundert tauſend Gulden, alsdann ſchwebt das Kind nicht fer-
ner im Zweiffel, trauet den Maͤgden nicht mehr, ſondern ſucht be-
ſtaͤndiger bey der Mutter zu bleiben.
Welches
die Waf-
fen wieder
dieſe Feind
ſeyen.§. 11. Der Teufel hat kein ander Pfeil, damit er uns abgewinnen
kan, denn daß er GOtt ungnaͤdig fuͤrbildet; wo er darmit das Hertz
trifft, iſt kein Menſch ſo freudig, daß ers kan ertragen, darum
fichtet Chriſtus immer darwider und gibt uns dagegen dieſe Wehre,
daß wir ſollen gewiß ſeyn und er uns ſelbſt gut dafuͤr iſt, ſo wir an
ihn glauben und in ſeiner Liebe ſind, daß kein Zorn mehr im Him-
mel und Erden iſt, ſondern nichts denn eitel vaͤtterliche Liebe und al-
le Guͤte, da uns GOTT anlachet mit allen Engeln und auf uns ein
Aug hat, als auf ſeine liebe Kinder, daß du nichts liebers ſollteſt
wuͤnſchen,

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
wuͤnſchen, denn daß du dieſes Augenblicks davon fuͤhreſt. So rein
feget er den Himmel von allem Zorn und Schrecken, und fuͤllet ihn
mit eitel Sicherheit und Freude, ſo allein das Hertz an Chriſto bleibt
und ſich ſein halt.
§. 12. JEſus wollte gern ſeinen Chriſten einen Muth einreden,Jn JEſu
kan man
uͤberwin-
den.
wie es ihnen denn auch wohl noth iſt, weil ſie dazu beruffen ſind,
daß ſie ſich muͤſſen beiſſen und kratzen nicht mit Fleiſch und Blut,
ſondern mit der hoͤheſten Gewalt in der Hoͤll, daran ſich die Welt
haͤnget, dazu mit ihrem eigenen Gewiſſen, ſo die Suͤnd erſchreckt.
Wo nehmen ſie denn Krafft zum Uberwinden? allein daher, daß
JEſus ſagt: Jch bin in dir und du in mir, und ſind der Sachen
eins, darum bleib nur feſt an mir, ich hab dich durch mein Wort zu
mir bracht, und ſo du nun ſolches beweiſeſt und willt mit Gewalt in
mir bleiben, da wills erſt ſchwer werden, daß es ſcheint, als
ſeyeſt du allein und laß ich dich in Angſt und Kummer ſtecken: aber
halt nur feſt: Jch will dir beweiſen, daß ich dich lieb hab, du ſollſts
im Hertzen fuͤhlen, wie GOTT ſo wohl gefallt dein Glaub, Be-
kaͤnntniß und Leiden. Aus ſolchem wirſt du je laͤnger je mehr erkennen
und erfahren, wer ich bin, was ich vermag und an dir thue und will
mich alſo von Tag zu Tag dir offenbahren, biß du ſo geuͤbt biſt, daß
du deinen Trotz gantz gen Himmel ſetzen kanſt und den Teufel zuruck
ſchlagen, wenn er dich verklagen will; du ſeyeſt ein Suͤnder und ha-
beſt hie und da nicht recht gethan und ſagen: Wilt du mich lehren
armer Teufel wie ich fromm ſeyn ſoll, warum lehreſt du dich ſelbſt
nicht? gehe hin und beiſſe dich mit deinem G’ſtanck, Suͤnd, Tod
und Hoͤll. Jch hab einen andern Meiſter im Himmel, der mir nichts
ſagt, denn von GOttes Gnaden und ewigem Leben, darum gehe mit
deinem Maul anderſt wohin, ich kanns ſchon ſelbſt beſſer denn du.Des Sa-
tans Ge-
walt iſt
einge-
ſchraͤnckt,
§. 13. Das beſte hierbey iſt, daß der liebe Heyland ihm dem Feind
nicht mehr zulaͤßt, als er weißt, daß ſeine Kinder ertragen koͤnnen,
die er denn hierbey nicht ungetroͤſtet noch ungeſtaͤrcket laͤßt; wie ihm
ſelber vom Engel widerfahren. Luc. XXII. 43.
§. 14. Ja obwohl es bißweilen ſo ſchreckliche Exempele gibt, daßund kan
mit aller
Wuth die
Seele ei-
nes Kin-
des GOt-
tes nicht
verdeꝛben.
etwa eine Seele vom Gewalt der Verſuchung verſchlungen und ver-
lohren zu ſeyn ſcheinet, ſo wirds dennoch beſſer mit ihr, wo nicht in
dieſem, doch im zukuͤnfftigen Leben; es iſt kein Gewitter ſo ungeſtuͤmm,
ſchwartz, finſter und entſetzlich, daß nicht ein heiter blauer Himmel
und

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
und lieblicher Sonnen-Blick hinnachfolge. Von ſo vielen Ange-
fochtenen kommt hie und da einer um nach dem Fleiſch, wird aber im
Verborgenen erhalten nach dem Geiſt, damit alle diejenige, die in An-
fechtung beſtehen, ſolches nicht ihnen ſelbſt, ſondern der uͤberſchweng-
lichen Gnade Chriſti allein zuſchreiben und erkennen, daß es des All-
maͤchtigen GOttes hoͤchſtes Werck ſey, wann ein armer Suͤnder aus
ſich ſelbſt, aus der Suͤnd, Tod und aus aller Macht des Teufels
ſich in Chriſtum hinauf ſchwingen, und gantz und gar in ihn hinein
kriechen kan, daß ſich Suͤnd und boͤß Gewiſſen uͤberall verliehren; der
geplagte Suͤnder aller Anfechtung meiſter iſt und ſagen darff: Jch
weiß von keinem Tod noch Hoͤll: Jſt ein Tod, ſo erwuͤrge er zuvor
meinen Chriſtum! iſt die Hoͤlle etwas, ſo verſchlinge ſie den Heyland!
kan Suͤnd, Geſetz oder Gewiſſen verdammen, ſo verklage es den
Sohn GOttes! wenn das geſchehen iſt, ſo will ich mich darnach auch
laſſen verdammen, freſſen und verſchlingen. So lang aber der Vat-
ter lebt und Chriſtus unuͤberwunden bleibt, ſo ſolls wohl mit mir ſte-
hen.
Vermah-
nung der
Gnade
JESU
wahrzu-
nehmen.§. 15. O Menſch brauche die warnende und von aller Ubertrettung
zuruck ziehende Gnade heiliglich, bewahre und vermehre das Kleinod
des Glaubens, ſo wird es deine Seele zu genieſſen haben am Tag der
Truͤbſal; ſchaffs in der Zeit, ſo haſts in der Noth; Stimmeſt du mit
der Gnad uͤberein in allem, die dich zu nichts ſchaͤdliches, ſondern
zur hoͤchſten Seeligkeit, Ehre, Freud und Leben ziehet; betruͤbeſt du
ſie nicht zu viel, ſo wird ſie dich hinwiederum in aller Betruͤbniß er-
freuen, ſtaͤrcken und troͤſten, alſo daß du die triumphirende Sprach des
groſſen Glaubens-Helden Lutheri vor Pabſt und Kayſer, vor allem, was
klug, fromm und gelehrt heiſſen will in der Welt, ja vor dem Teu-
fel ſelbſt in allem Gericht wirſt fuͤhren koͤnnen, biß dein Hertz und Ge-
dancken in GOtt befeſtiget und gar zu ihm hinein gewandt iſt, auf
ihn allein ſtarret, nur mit ihm zu thun hat, des Teufels weniger ach-
tet als einer garſtigen Spinne und nur immerdar mit dem einigen be-
ſchaͤfftiget, wie Chriſti Heyl ungemiſcht, rein, lauter, vollkommen
in dich hinein komme und dich gruͤndlich heilige.
Je groͤſſer
Noth je
naͤcher
GOTT.§. 16. Alsdann ſoll dir nichts ausbleiben, was dir ſeelig iſt, auch
nichts begegnen, daß dir ſchade; nur daß du immer beſſer lerneſt,
wie boͤſe du und wie gut, heilig, lieb und Gnaden voll GOTT ſey:
Scheint es denn, es ſey darauf und daran, daß dein Glaubens-
Schiff-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
Schifflein zerſcheitere, ſo wendets GOTT ploͤtzlich und fahret mit
dir hart am Felſen des Untergangs vorbey; grabe nur tieff in Chriſti
Wort, ſuche fleißig, du findeſt wohl etwa in einem Winckelgen dei-
nes Hertzens eine verborgene Krafft, die dir dein JEſus auf dein
Bitten hin heimlich beygelegt hat, auf dieſen Tag der Angſt, brauchs,
JEſus hat ſein genug. Wer bey ruhiger Zeit ſich emſig und luſtig
uͤbt im Gebett, der bekommt was vom Glauben Chriſti und erfahret
in der Hitz der Anfechtung, daß GOTT noch alleweil eine Quell ſey
lebendigen Waſſers, auch daß Teufel, Suͤnd und Tod ein gering
Ding ſey gegen Chriſto dem Hochgelobten.
§. 17. JESUS hat etwas an dich gewandt und liebet dich, ErDurch Lei-
den zur
Freude.
muß dich nothwendig in ſeinem Reich haben und dich ſeinem Vatter
zeigen, halt ihms denn zu gut, wenn er dich fegen, ſaͤubern, butzen
will, damit er dich ſchoͤn mache und du des Lebens GOttes und ſei-
ner Heiligkeit viel und reichlich in dir habeſt; denck nur, daß deine
Seel was koͤſtliches ſey in ſeinen Augen, daher ſein allerheiligſter Lie-
bes-Eifer nichts von dem abſcheulichen Wuſt der Suͤnd und des Flei-
ſches an ihr leidet, und iſt ihm ſo zu ſagen, leid, daß ers nicht anders
abſchaffen und ſie davon durchaus rein und frey machen kan, ohn daß
er dir ein bißgen wehe thue, dich fein ſaͤuberlich ins Schmeltz-Oefe-
lein hineinlege; das muß allerdings ſeyn; Wo aber Chriſtus das nicht
thaͤte, indem er der Stimm deiner Zaͤrtlichkeit gehorchte, ſo bliebe
viel garſtigen Zeugs in dir uͤbrig, ſo da im Himmelreich unleidenlich
waͤre; darum ergib dich willig drein, in tauſend Schmertzen, der
Ausgang wird dichs lehren, wie hertzlich GOtt gegen dir geſinnet ſey.
§. 18. Glaubs nur, du irreſt nicht, daß du keinen aͤrgern Feind,Der ver-
derbte Ei-
gen-Wille
muß
durchs
Creutz ge-
brochen
werden.
Dieb, Moͤrder habeſt, als deine Vernunfft und Eigenwill; bitte
GOTT einbruͤnſtig, daß er dich in allen Pruͤffungen wider dich ſelbſt
gnaͤdiglich wolle beſchirmen; dann wo du dich ſelbſt nicht aͤuſſerſt haſ-
ſeſt, ſo wird die Liebe, Treue und Zuverſicht zu Chriſto fuͤrwahr nicht
lange beſtehen. Erinnere deinen ſuͤſſen Chriſtum ſeiner Worten,
daß er dir den H. Geiſt der Wahrheit vom Vatter ſende, ſintemahl
er ja gern ſehe, daß du dich in allen Stuͤcken recht verhalteſt, damit
er auch Ehre von dir habe; nun ſey dir das kurtz unmoͤglich ohn den
H. Geiſt; dein HErr ſoll nur nichts anders von dir gewarten als ei-
ne ungeſchickte, verdorbene, verworrene Auffuͤhrung uͤberall.Alsdann
wird
GOTT
§. 19. Wahrhafftig GOTT hat beſſere Augen als du; hat er dich
R r rgenug

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
einen hin-
ausfuͤh-
ren,genug gedemuͤthiget, in der Klemme gehalten und dir dein boͤſes,
verkehrtes Thun und ſchandliche Neigungen rechtſchaffen verleidet, ſo
ſiehet er die Thuͤre ſchon vor ſich, dardurch er dich aus allen deinen
Bangigkeiten hinaus fuͤhren will in eine ſehr groſſe Freude und Won-
ne, wiewohl es dich jetzt dunckt, du muͤſſeſt ewig drinn bleiben, ſeit
der letzten, aber nicht nach GOttes Rath angewandten Huͤlff ſey vor
dich keine mehr zu hoffen.
wann
man nur
in Gedult
ausharꝛet.§. 20. Jetzt zwar dunckt dich GOttes Erbarmung, Chriſti Ver-
dienſt und des H. Geiſtes Vermoͤgen gering, klein und ſchlecht, in-
dem du nichts davon fuͤhleſt; im Gegentheil findeſt du dein Elend,
Suͤnd und Verſchuldung vor GOtt ſo groß, ſtarck, maͤchtig, be-
zwingend, daß Chriſti Herrlichkeit wie nichts dagegen ſcheint, eine
pure Einbildung; welches alles eine Zeitlang ein ſchimpffliches Anſe-
hen hat, aber harre du nur ein wenig, duͤcke dich, zupffe, ſchmie-
ge dich, laß blitzen, regnen, hageln, donnern, biß alles fuͤruͤber iſt,
ſey ſtill wie ein Maͤußlein, halt das Maul, faß die Gedult beym Arm,
noͤthige ſie bey dir nieder zu ſitzen, biß ſich das Blat gewendet, was
dich jetzt ſchrecket und drucket, vergangen; hingegen GOttes Gna-
den-Krafft, der Friede Chriſti groͤſſer und weiter wird als aller Him-
mel Himmeln; thaͤtliche Wunder-Huͤlff wird Chriſti Wort rechtferti-
gen und in Credit ſetzen.
Der
Glaub iſt
bey den
Glau-
bens-Hel-
den nicht
ſo ſchwer.§. 21. Wird nun dem Feind ſolches zugelaſſen uͤber Seelen die in
der Erkanntniß der Evangeliſchen Wahrheit, im Glauben, und alſo
in der Gnade geuͤbet ſind, ſo koͤnnen ſie ihm deſto beſſer wiederſtehen,
und kan er die nicht ſo leicht ins Garn bringen, daß ihnen nicht einige
Oeffnung des Troſtes ſollte uͤbrig bleiben, obwohl er ſolche aufs beſte
zu verſperren ſucht. Diß iſt der ſeelige Nutz und unvergleichlich Pri-
vilegium, ſo man hat vom Gehorſam des Glaubens, da die Liebes-
Begierd nicht ſo leicht abweicht von Chriſto zu ſich ſelbſt und der
Welt; ach den Eckel nachwerts zu fuͤhlen, ſo GOtt hat ab aller Un-
treu, iſt Jammers genug.
Haͤrter
haͤlt es
bey den
Ungeuͤb-
ten.§. 22. Aber viel haͤrter iſt der Strauß bey ungeuͤbten, ſchwach-
glaubigen, und in geiſtlichen Kaͤmpfen noch ungeuͤbten Anfaͤnger.
Dieſe ſucht er mit aller Macht vom Glauben und deſſen Freudigkeit
ab- und zuruck zu halten.
Wie ſie
ſich in die-§. 23. Nachdem du nun dieſes weiſſeſt, ſo henge dem Erb-Feind
nicht nach in ſeiner boͤſen Luſt und heißhungerigen Begierd nach deinem
ewi-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
ewigen Verderben, widerſprich ihm und zugleich auch deinem lugen-ſem
Kampf
zu verhal-
ten haben.
hafftigen Hertzen, ſo gut du kanſt; ergreiffe mit allem deinem Wil-
len alles das liebliche, gute, herrliche, ſo in H. Schrifft und
in geiſtlichen Liedern bezeuget, daß es JEſus nicht nur habe, ſondern
ſelbſt weſentlich ſey, klaube es heraus, ſauge, ziehe ſo lang und heff-
tig daran biß die bittere Rinde, Huͤlſen und Schaalen davon und
du Chriſti als des Kernes Suͤßigkeit wonniglich ſchmeckeſt, ſo allen
auch himmliſchen Honig und Nectar uͤbertrifft, da deine gekruͤmme-
te, beklemmete Seel bald wieder zu ſich ſelbſt kommen, Lufft und O-
dem hohlen darff: Jſt der Halß der einziehenden Glaubens-Krafft zu
eng, ſo worge daran, biß du die Lebens-Saͤffte aus den Verheiſſun-
gen GOttes hinunter bringſt in deiner Seelen-Grund; handelſt du
ernſtlich in dieſer Sach, ſo wird dir zuletzt ein jedes Wort des H.
Geiſtes zur lieblichſten Honig-Blum und ſafftigſten Himmels-Frucht
werden dein Hertz zu laben, alſo daß deine neue Creatur ſtets einen
friſchen Zuſatz zum Wachsthum in GOtt davon nehmen wird; dann
ſchwach und ungeuͤbt ſollt du nicht bleiben, ſonſt gehets uͤbel.
§. 24. Am allerhaͤrteſten gehet es her, wann die Seele vor der Pfor-Den haͤr-
teſten
Stand ſe-
tzet es bey
der Pfoꝛte
der Wie-
dergeburt.
ten der neuen Geburt ſtehet, und ſoll jetzt ihr Glaubens-Kind zur Welt
gebaͤhren; da ſtehet der feurige Drache vor ihr, und will das Kind
verſchlingen, davon die gebaͤhrende Seele unausſprechliche Aengſten
fuͤhlet. Siehe hiervon Apoc. XII. 2-4. Joh. XVI. 20. 21. Jer. XXX.
5. 6. 7. doch GOtt lob! bey redlichen und von GOTT ergriffenen
Seelen gelinget es ihm nicht, denn das gebaͤhrende Weib gebiert
dennoch ihr Glaubens-Kind, welches zu GOTT und zu ſeinem Thron
gezucket wird. Apoc. XII. 5.
§. 25. Je hefftiger die Geburts-Schmertzen ſind, je edler iſt dasJe heffti-
ger der
Schmeꝛtze
je edler
das Kind
iſt.
Kind; die Geburt eines Menſchen iſt ein ſo herrliches Wunder GOt-
tes, daß wo von jetzt an nur alle Jahr hundert ein Kind gebohren
wuͤrde, man in der gantzen Welt davon zu ſingen und zu ſagen wuͤßte;
allein man achtet der Goͤttlichen Wundern nicht viel, wegen derſelben
Menge. Ungleich hoͤher aber und ſeltener iſt die neue geiſtliche Ge-
burt, ja es iſt wohl das erſtaunlichſte Wunder der H. H. H. Dreyei-
nigkeit; nichts wird ſo ſehr beneydet, verſperret und verwehret vom
Satan; nichts koſtet ſo vieles Leiden, Angſt und Schmertzen, damit
mans fuͤhle es ſey GOttes Werck und der Menſch muͤſſe ſich im Ver-
zagen auf Tod und Leben an Chriſti Barmhertzigkeit hingeben; anbey
R r r 2geſchicht

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
geſchicht nichts auf Erden, daß ſo viel Verwunderns, Gratulierens
und Gluͤckwuͤnſchens im Himmel verurſache, als wo ein ſothanes
Gnaden-Kind oder neue geiſtliche Weſen und rechtſchaffener Erb der
neuen Welt, ſchoͤn, munter, geſund und vollkommen an die Welt kom̃t.
Fleiſchli-
chen See-
len kom̃et
Satan am
beſten bey.§. 26. Beſſer gelingt es ihm bey untreuen, faulen, zaͤrtlichen und
noch meiſt fleiſchlichen Seelen, ſonderlich die mit ſchweren Suͤnden
beflecket ſind, die kan er ſchroͤcklich in ſein Angſt-Reich ziehen, daß
man lange Jahr an ihnen zu troͤſten hat. Und ſcheinet, GOtt der
HErr laſſe ſolches zu, ſie in dieſem Angſt-Feuer zu ſchmeltzen, und
gruͤndlich zu demuͤthigen. Denen kan ein in ſolchen Wegen geuͤbter
Troͤſter nutzliche Dienſte leiſten; wie hingegen ein unweiſer und unge-
uͤbter Troͤſter ſie in erſchroͤckliche Labyrinthen bringe, daß bey ihnen
aus uͤbel taͤglich aͤrger wird.
Wie ſich
die welche
meinen
GOTT
ſolle ſie
gleich aus
den Ban-
gigkeiten
befreyen,
betruͤgen.§. 27. Manche Seele will gleich von aller Bangigkeit erlediget ſeyn,
allein man muß vor allen Dingen den Eiterſchwaͤren fein ausdrucken,
ehe der kuͤhlende Troſt-Balſam eingetroͤpffelt werde: Der Menſch iſt
gar zu falſch; er ſcheuet nicht von gantzem Hertzen, was ihn befleckt;
er laßt nun und denn mit Willen an ſich, was ſeine Seele vor GOtt
eckelhafft oder gemein macht und meynt doch das allerheiligſte Weſen
ſolle ihn im Schooß ſeines holdeſten Friedens behalten und den hoͤchſt-
ſtraͤfflichen Greuel durch Entziehung ſeiner Ruhe und durch wuͤrckli-
che Beaͤngſtigung nicht ahnden. Ach man weichet von der Zucht und
Regierung des H. Geiſtes, man iſt ungerecht, liebloß, heuchleriſch,
geitzig, hochmuͤthig, luſtſuͤchtig, laßt das boͤſe heimlich um ſich freſ-
ſen wie der Krebs, mithin macht man ſich zu einem Glied des Thiers
und gleichwohl will man keine Ungelegenheit davon empfinden, ſon-
dern von allen Straff-Gerichten befreyet ſeyn: das aber gehet nicht
an; GOTT wird niemand was beſonders machen; die Suͤnd muß
gaͤntzlich fort, oder GOttes gerechter Zorn, des Geſetzes Fluch und
deines eigenen Gewiſſens Unruh folgen deinem Thun auf dem Fuß
nach, wie deine Buß iſt, ſo iſt auch deine Seeligkeit, entweder gut
und goͤttlich oder falſch, eingebildet, ohne Grund: So viel du von
Babels, Sedoms, Egyptens Art und Sinn gleißneriſch hegeſt und
verdeckeſt, ſo viel erwarte auch von denen Zorn-Gerichten, Angſt-
Feuer, Schwefel der Verdammenden, Krafft der Suͤnden, Stri-
cken der Hoͤllen- und Todes-Noth.
§. 28. Der beſte dauerhaffteſte Troſt, ſo man unſteiffen Seelen und
unre-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
unreſolvierten Flatter-Geiſter geben kan, iſt gruͤndliche Hertzens-BußEin ſiche-
res Mittel
den Ban-
gigkeiten
abzukom-
men.
und ein bitteres Weinen in der Gefaͤngniß Babylons nach der ver-
heiſſenen Herrlichkeit der reinen himmliſchen Natur Chriſti, woge-
gen Satan am grimmigſten wuͤtet. Jch kannte eine in GOTT ver-
liebte Perſon, die wollte ihren Sachen rathen und es einmahl recht
anfahen, ſie bettete und weinete ſehr zu Chriſto mit haͤuffigen Thraͤ-
nen, ſie nahm Papier und Federn, die rothe Dinten mußten ihre
Adern hergeben, dann ihr Hertz war alſo geſinnet, daß ſie ſich mit
ihrem eigenen Blut Chriſto auf ewig verſchreiben wollte; als nun die
Handſchrifft fertig und ſie ſelbe mit ihrem Nahmen unterzeichnen woll-
te, da kracheten alle Waͤnde und ſie meinte nichts anders, als das
Hauß werd ob ihrem Haupt zuſammen fallen, auch nahm der Teufel
ſeinen Abſchied mit einem hoͤlliſchen Geſtanck, der Teufel fuͤhlts wo es
Ernſt iſt und er Chriſto Platz muß machen.Satan
kommet
den Glau-
bigen bey,
§. 29. Jch habe droben geſagt, daß dergleichen Seelen-Aengſten
allen Kindern GOttes gemein ſind; die Urſach iſt, weil der Feind
zu allen dann und wann Acceß findet.
§. 30. Dann (1.) er findet ſie je zuweilen im Guten traͤg, im Ge-wann ſie
im Guten
traͤg ſeynd
und von
JESU.
weichen.
bett ſchlaͤfferig, ausgekehrt und vereitlet, da kan er ihnen fuͤrtreff-
lich beykommen, und ſie entweders in grobe Suͤnden ſtuͤrtzen, wie
David geſchehen 2 Sam. XI. und Petro Matth. XXVI. der wohl
um den Glauben kommen waͤre, wann Chriſtus nicht fuͤr ihn gebet-
ten Luc. XXII. 31. 32. oder, mit feurigen Angſt-Pfeilen zerquaͤlen,
daß der Glaube faſt unten ligt. Drum ſagt Petrus: Seyd nuͤch-
tern und wachet, dann euer Widerſacher ꝛc. 1 Petr.
V. 8. der hoͤlliſch Baͤr oder Ketten-Hund iſt vom HErren der Herr-
lichkeit auf der Welt-Straß hart an der Haußthuͤr angebunden, wilt
du nicht von demſelben gebiſſen ſeyn, ſo bleib daheim, es gilt nicht
GOtt, den Teufel und ſich ſelbſt wollen verſuchen, es iſt wohl man-
chem uͤbel abgeloffen, daß er des Aufſtehens und Wider-Heimkom-
mens vergeſſen fuͤr ein und allemahl. Wo gehet ein arm Schaaf oh-
ne Schaden aus ſeiner Pferch? Entfernet ſich auch ein Pilgrim oh-
ne Gefahr von der Reiſe-Geſellſchafft entweder zerriſſen oder ermor-
det zu werden? konnte auch ein Thier aus der Arch lauffen ohne zu
erſauffen. Ach man gedenckt nicht, daß das Fleiſch in Bekehrten
eben ſo arg ſey als in der Welt, man trauet einem ſchwachen An-
fang und bildet ſich Wunder ein, man verlaßt ſich auf ſeine Beine,
wagt ſich aufs Eiß, und wo es GOTT nicht gnaͤdiglich verhuͤtet,
R r r 3bricht

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
bricht man den Halß: Wer ſollte aus dem heiligen Bund mit JEſu
ausgehen, hinter den Mauren ſeiner Verbotten hervor kriechen, ſich
aufs Teufels Grund und Boden begeben, unter die Hoͤllen-Woͤlffe,
Loͤwen und Schlangen und anbey praͤtendiren ungebiſſen ohne durchs
Gebruͤll erſchreckt oder vergifftet davon zu kommen, als ſey man voͤl-
lig privilegirt oder als ſey der Teufel nicht mehr ſo ſtarck und boͤſe.
Wann
GOTT
ihnen ſein
Gnaden-
Licht ent-
ziehet.§. 31. (2.) So iſt es die Methode der Goͤttlichen Weißheit, daß ſie
je zuweilen ihr Gnaden-Licht, Krafft und Troſt der glaubigen Seelen
entzieht, da dann die Suͤnd aufwacht, und die Ohnmacht der See-
len uͤberhand nimmt, daß ſie klagen muß, ſie ſey gantz unter die Suͤnd
verkaufft, wie Paulus Rom. 7. klaget. Mathes Weyer hat vieles
davon in ſeinem Buͤchlein. Da feyret freylich der Feind nicht, und
will alsdenn der armen Seelen alle vorige Gnaden zweiffelhafftig ma-
chen, und ihr alſo alles abſprechen, welches horrible Aengſten erwecket.
Aber der getreue Heyland weiß auch dieſes ſeinen Kindern zum beſten
zu wenden. Davon hernach ein mehrers. Ein gleiches thut der Feind
bey ſich ereignenden geiſtlichen Duͤrren, und beſtuͤrmet die Seelen,
aber vergebens. Denn der guͤtige Heyland vergiſſet nicht deß in ſei-
nem Wort verheiſſenen Troſtes. Jeſ. XLI. 17. und C. LXI. 3.
Wie liſtig
es Satan
angreiffet.§. 32. Hats die verfuͤhriſche Schlang ſo liſtig gewußt herum zu dre-
hen und GOttes Liebes-Treue im Paradieß unſern erſten Eltern ver-
daͤchtig zu machen aus Anlaß einer verbottenen Frucht, wie vielmehr
darff ſich der hoffaͤrtige Teufel einbilden gewonnen Spiel zu haben bey
einem ſuͤndhafften Menſchen dem das Gnaden-Paradieß ſamt allem
vormahligen Genuß ſeiner Guͤtern verſchloſſen zu ſeyn ſcheinet; iſts
doch dem Seelen-Feind ſo offt gelungen mit den Jſraeliten, ſo offt
ſie nur der geringſte Mangel in der Wuͤſten betroffen, daß ſie wider
GOttes heilige und weiſe Fuͤhrungen gemurret, ſeine Majeſtaͤt allzu-
hart angetaſtet und ſich dardurch ins Verderben geſtuͤrtzet haben. Er
machts eben wie die Menſchen Dieben, wann Eltern ihre Kinder recht
ziehen, von aller Luſt entwoͤhnen, den Willen brechen, zur Arbeit
und Gedult halten und auf mancherley Weiſe ihre kindliche Liebe,
Hertzens-Treue und freywilligen Gehorſam auf die ſcharffe Prob ſe-
tzen; ſo machen ſich dieſe Boͤſewichter herbey, erwiſchen dieſe Gele-
genheit ihnen alle Sorgfalt und Wohlmeynenheit der Eltern verdaͤch-
tig zu machen, biß die thorechte Kinder ihren Willen drein geben, der
Eltern Aufſicht zu verlaſſen und den verfluchten Verfuͤhrern zu folgen.
Ach daß dem Satan doch nicht ſo mancher Streich an Unvorſichtigen
angien-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
angienge! GOtt mag ſeyn gegen dir wie er will, ſo ſollt du ihm doch
nie nichts zuwider thun, du haſt kein Recht ihn zu beleidigen, aber
wohl zu lieben, zu loben und zu preiſen. Das richtigſte iſt, daß du
in allen Zufaͤllen nur dieſe theurſte Gnade ausbitteſt, wider deinen
frommen GOTT nirgend inn zu ſuͤndigen.
§. 33. Und geſetzt, das Vergangene ſey alles nur Einbildung ge-Man ſoll
je eher je
lieber
Gnade ſu-
chen,
weſen und du habeſt noch nie wahre Gnade gehabt, ey da iſt wiede-
rum guter Rath, ſuche ſie noch jetzt, GOtt iſt dir hold, es iſt beſſer
ſpat als gar nie, dieſe Lehre gibt dir der ſeelige Schaͤcher am Creutz,
und ſchreyt dir zu mit voller Kaͤhlen; Suͤnder! verſpaͤte dich noch heu-
te nicht, komm hieher zum Gnaden-Meer, meine Fuͤſſe ſtunden allbe-
reit im Abgrund, ich hatte keine Gnad, ich lebte entbloͤßt vom Glau-
ben und H. Geiſt biß auf dieſe Stund, noch iſt es mir gelungen; die-
ſen Weg verlierſt du nichts, alle wahre Gnad iſt in GOTT aufgeho-
ben und verborgen, es gehet dir deswegen nichts ab vom beygelegten
Schatz, ob du ſchon nicht eigentlich weiſſeſt, ob und wie viel du em-
pfangen.
(3.) Auch iſt leyder! allzugemein, daß der Glaube mit Geſetzlichkeit
vermenget iſt, und nicht lauterlich auf die freye Gnade GOttes des
Vatters und des HErren JEſu Chriſti gebauet iſt, ſondern auch auf
ihr eigen Werck und Tugend. Bey ſolchen kan der Feind ankommen
nach Luſt, ſie uͤber ihre Schwachheiten und Fehler ſehr beaͤngſtigen.
Aber die zerſchlagenen und goͤttlich gedemuͤthigten Seelen entrinnen
dieſem, und machen ihm ſeine Pfeile zu nichten, durch das kindliche
Anhangen an der lautern Gnade. Denn GOtt wohnet in ſolchen
Seelen Jeſ. 57, 15. aber die unlautern und mit dem Sauerteig der
Werckheiligkeit vermengte Seelen muͤſſen eben darum durch tauſend
Angſt-Proben gehen, daß ihr Glaube gelaͤutert, und der falſche Troſt
zu nichten werde, und ſie lernen ſich an des HERREN Gnade be-
gnuͤgen zu laſſen 2 Cor. XII. 9.
§. 34. Das Geſetz klebt hart an, Moſes laßt dich nicht ſo leicht mitauch we-
der auf
des Geſe-
tzes Werck
noch ſeine
Kraͤfften
bauen.
Frieden, es heißt immer, o haͤtte ich doch beſſer nach Chriſti Regel
gelebt, nicht ſo viel geſuͤndiget und zwar ſo grob und ſchwerlich, ach
waͤre nur das und jenes nicht, das ſtoßt mir den Riegel und druckt
mich in die Hoͤll; ich will mich wills GOtt beſſern, wanns nur noch
Zeit und nicht zu ſpath iſt, ich ſehe jetzt wohl wo ich gefehlt und was
vor Begierden, Klagen und Vorſaͤtze die Angſt des Geſetzes noch
mehr

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
mehr auspreſſet, ſo doch alles wenig hilfft: Willt du was ausrichten
und den Troſt des Evangeliums in deinem Hertzen empfinden; ſo ru-
he nicht, ſchreye, flehe, biß dich dein HErr Chriſtus vom Geſetz erloͤ-
ſet, aus dieſer Grube heraus zeucht, und die Gnad des neuen Bunds
in dir Oberhand gewinnet, daß du ohne Wancken ſchlieſſen koͤnneſt:
ich bin kein Sohn oder Tochter Hagar mehr, ſondern ein Sohn Sa-
ra Gal. 4. nichts wird dir der Schlangen-Biß im Gewiſſen recht ab-
kuͤhlen, wo es das Gnaden-Oel nicht thut, das himmliſche Lilien-Oel;
der Dornbuſch Sinai brennt und ſticht immer wuͤtiger und kan mit
keinen Buß-Ubungen Johannis, mit keinem geſetzlichen Elias Eifer,
mit keinen Klagen Jeremias, mit keinen Geſichten und Aufſchlieſſun-
gen der Propheten geſtillet werden, biß Chriſtus ſelbſt erſcheint mit
ſeiner heiligen Salbung, der da kommen ſoll und fuͤhret dich aus der
aͤngſtlichen unfruchtbaren Wuͤſte des Geſetzes ins freye, reine, weite
Gnaden-Reich, daß von Milch und Honig fließt. Summa die alte
Schlange ſoll Erden eſſen. Jeſ. LXV. 25. und alſo die Glaubi-
gen und GOttes Kinder antaſten uͤber allem dem was noch irrdiſch,
fleiſchlich, geſetzlich und eigenliebig an ihnen iſt. Aber an dem Gold
des gelaͤuterten Glaubens wird er zu Schanden, denn er gehet in
GOttes Reich ein.
Wie es
auf Sa-
tans und
dann auf
GOttes
Seiten
bey dieſen
Aengſten
gemeinet
ſeye.§. 35. Diß wenige ſey genug von dem Urſprung der Seelen-Aeng-
ſten. Daraus alſo ihre innere Art und Natur ſchon zu ſehen. Denn
auf ſeiten des argen Feindes, ſo iſt da dunckel mit Schrecken. Wie
von Abram ſtehet: Schrecken und groſſe Finſterniß uͤberfiel ihn Gen.
XV. 12. dergleichen auch die H. Propheten erfahren. Pſ. LXXXVIII.
16. Pſ. LV. 5. 6. Jeſ. XXI. 4. Hab. IV. 16. und v. 2. denn dieſer Koͤ-
nig des Schreckens wollte wohl gerne uns alle aus dem Reich des goͤtt-
lichen Friedens und Freude, die wir an der Liebe unſers GOttes ha-
ben, ausreiſſen, den Glauben und deſſen Freuden-Licht ausloͤſchen,
uns in ſein Angſt-Reich ziehen, und alſo unſere Seelen verſchlingen ꝛc.
Aber o der goͤttlichen Treu, die ſolches nicht zugibt, wohl aber, daß
wir etwa geſichtet, geruͤttelt und geſchuͤttelt werden, wie man den
Waitzen ſichtet. Luc. XXII. 31.
Alſo iſt es auf Seiten des Feindes grimmig boͤß gemeint. Kan er
uns nicht in ſchwere Suͤnden ziehen, und durch Suͤnden in Deſpera-
tion und Verzweifflung, wie den Judas, ſo ſucht er uns ſonſten zu
aͤngſtigen, und den Glauben zu beſtuͤrmen. Aber auf Seiten unſers
getreu-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
getreuen GOttes und Heylands, der ſolches uͤber ſeine Kinder ver-
haͤnget, iſt es gantz anderſt gemeint. Der weiß, daß wir vielfaͤltiger
Laͤuterung und Demuͤthigung hoch benoͤthiget ſind, und demnach ſo
miſerabel ſind, daß wir des allerheiligſten Geiſtes heilige Zucht und
Schmeltz-Feuer (Jeſ. IV. 4. Mal. III. 2.) nicht genug ehren noch ge-
treulich aushalten, ſo muß er ſich auch des Angſt-Feuers aus der Hoͤl-
len, zu unſerem Beſten bedienen; gleichwie auch ſchwerer Truͤbſalen
von auſſen. Da denn innere und aͤuſſere Aengſten und Drangſalen offt
concurieren, welches nicht leicht iſt auszuhalten. Der HErr aber weiß,
wie ſtarck er ſein Creutz-Oeffelein heitzen ſoll, ſeine Kinder auserwaͤhlt
zu machen. Jeſ. XLVIII. 10. Zach. XIII. 9.
§. 36. Wir reden hier von denen allen Glaubigen gemeinen Aengſten,Die Rede
iſt von den
inneren
Seelen-
Aengſten.
die aus einem innern Principio herꝛuͤhren. Derohalben hier nicht zu geden-
cken iſt deſſen was der Feind an einten und andern Seelen thut von auſſen,
mit greßlichen Erſcheinungen, aͤngſtlichen Traͤumen, greulichen Ge-
polder und Geraſſel ꝛc. doch ſchadet es niemand, auch auf dieſe und
dergleichen Weiſen gepruͤfft worden zu ſeyn, nach des HErren Willen.
Das zweyte Capitel.
Von dem Nutzen und denen Wuͤrckungen der Seelen-Aengſten bey Kin-
dern GOttes.
§. 1. Es ſind die Seelen-Aengſten auf Seiten des Feindes und nachDeꝛ Zweck
Satans
bey dieſen
Aengſten
iſt ſchaͤd-
lich,
deſſen Abſehen betrachtet, wohl nicht nutzlich, ſondern gifftig, hoͤchſt-
ſchaͤdlich und hoͤchſt-gefaͤhrlich. Denn es iſt dem grimmigen Seelen-
Feind zu wenig, uns ums leibliche Leben zu bringen, ſondern er ſchnap-
pet nach unſerm geiſtlichen und himmliſchen Kleinod. Sein Zweck iſt,
uns den Glauben zu rauben, die Liebe GOttes auszuloͤſchen, uns in
Verzweifflung zu bringen, und dahero in Laͤſterung wider GOtt, (wie
er denn auch viele liebe Seelen mit laͤſterlichen Gedancken ſehr plaget.)
Und alſo uns aus dem Reich des Lichts, der Liebe und der Freude in
ſein hoͤlliſch Angſt-Reich zu ziehen. Und gilt es hierbey nicht ſchreyen,GOttes
ſeiner aber
nutzlich,
dann er
ſuchet dar-
durch zum
geiſtlichen
Kampf
aufzu-
muntern.
noch die Haͤnde in den Schooß legen, ſondern wachen, betten, ſtrei-
ten; wie die Schrifft haͤuffig bezeuget Eph. VI. 11-16.
§. 2. Aber gantz anderſt ſiehet es aus auf GOttes Seiten, der aus
gar heiligen und weiſen Urſachen dergleichen Aengſten uͤber ſeine Kin-
der verhaͤnget, und alles zu ihrem hoͤchſten Heyl moderiert und diri-
giert. Da iſt im Grund nichtes als heilige Liebe und unendliche Treu,
mit Gerechtigkeit. (1.) Der hochheilige Hertzen-Kuͤndiger, der weißt
S s sunſern

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
unſern verborgenen Hochmuth, kennt unſer Eigen-Liebe und uͤbrige
Unlauterkeiten, und daß wir auch dem H. Geiſt, wann er uns daruͤ-
ber zuͤchtiget, nicht genug Gehoͤr und Platz geben, ſo findet ſein Vat-
ter-Hertz gut, uns in die Haͤnde der Satans-Engel kommen zu laſſen,
daß ſie uns Pantzer fegen, aus dem Schlummer erwecken, in aͤngſtli-
chen Kampf treiben, die Waffen des Gebetts zu ergreiffen, und den
Troſt der Schrifften hervor zu ſuchen. Siehe Exempel an Hiob c. I.
2. 3. und an Paulo. 2 Cor. XII. 7. 8. und an David, hin und her in
ſeinen Pſalmen Pſ. XVIII. 7. Pſ. CXVIII. 5. conf. Jeſ. XXVI. 16.
Den
Glauben
zu laͤuteꝛn,§. 3. (2.) Jns beſonders wird da der Wahnglauben beſchaͤmet, die
Werckheiligkeit weggebrannt, der unlautere Glauben gelaͤutert, der
ſchwache Glauben geuͤbet, und durch Ubung gehaͤrtnet und geſteiffet.
dem Bild
JEſu aͤhn-
lich zu
machen,§. 4. (3.) Der fromme GOtt will uns nur dem Ebenbilde ſeines ge-
liebten Sohnes aͤhnlich machen, den die Hoͤllen-Geiſter ſehr verſuchet,
geaͤngſtet und erſchrecket. Matth. c. IV. und c. XXVI. iſt uns alſo diß
eine Ehre und eine Seeligkeit, nicht aber Schande noch Schaden.
die Welt zu
erlaiden,§. 5. (4.) Dergleichen Seelen-Aengſten verleiden einem die Welt
Freude, da ſiehet man, wie Gold und Geld in ſolchen Umſtaͤnden
nichts vermoͤgen nichts helffen. Da gehen einem die Augen auf, zu ſe-
hen wo man iſt, mitten unter den boͤſen Geiſtern, die in der Lufft ſchwe-
ben, und uns allenthalben umgeben wie Mucken und Fliegen. Da erſie-
het man die Nothwendigkeit zu wachen und zu betten, die Welt-Freud
fuͤr Thorheit und Unſinnigkeit zu achten, und ein ernſtlich Chriſten-
thum anzufangen, wo wir nicht wollen verſchlungen werden.
zu Forcht
GOttes
zu bꝛingen,§. 6. (5.) Dergleichen Seelen-Aengſten lehren uns den heiligen GOtt
recht foͤrchten, an der Heiligung arbeiten in der Furcht GOttes 2 Cor.
VII. 1. ja unſere Seeligkeit wuͤrcken mit heiliger Furcht und Zittern
Phil. II. 12. dieſe heilige Furcht iſt entgegen geſetzt unſerer natuͤrlichen
Leichtſinnigkeit, ſo wohl in Erlangung als Bewahrung des himmli-
ſchen Kleinods. Ach wie tragen wir unſer Perlin in den Haͤnden,
und ſpielen damit wie die Kinder. Da muß denn ein hoͤlliſcher Raͤu-
ber kommen, und uns den Frieden GOttes rauben, und die goͤttliche
Freude, und das goͤttliche Gnaden-Licht ꝛc. da lernen wir die Pſal-
men und den Jeremiam verſtehen, und klagen: der HERR hat mich
ins Finſterniß gefuͤhret und nicht ins Licht. Meine Seele iſt aus dem
Frieden vertrieben, ich muß des Guten vergeſſen ꝛc. klagt Jer. III. 2.
17. Da muͤſſen wir denn wieder mit Aengſten ſuchen, was wir ver-
liederlichet, Chriſtum abermahls mit Aengſten gebaͤhren ꝛc. damit wir
lernen,

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
lernen, die Gnaden-Schaͤtze ins Kaͤſtlein der H. Furcht GOttes zu
legen, und ſie hoͤher zu achten und ſorgfaͤltiger zu bewahren, als wir
vorhero gethan. Jeſ. XXXIII. 6.
§. 7. (6.) Ja ich verſichere eine jede Seele, daß die wahre Theolo-Gottsge-
lehrte aus
ihnen zu
machen.
gia Myſtica in denen Seelen-Aengſten, und aͤngſtlichen Kaͤmpffen mit
den Hoͤllen-Geiſtern, am beſten gelernet wird, wann man nur nicht
weichet, ſondern wachet und bettet. Da wird Himmelreich und Hoͤl-
lenreich, Chriſtus und Satan, Gnaden-Licht und Hoͤllen-Finſterniß,
wahrer Glaube und Heucheley, GOttes Geiſt und eigner Geiſt ꝛc.
offenbar und bekannt ꝛc. daß man alſo davon nicht Schaden, ſondern
vielfaͤltigen Nutzen und Vortheil hat; welches alles aber der Treu
GOttes und Chriſti zu verdancken iſt, der ihnen alles zum Beſten ge-
wendet. Rom. VIII. 28. Gen. L. 20. Jch will dem HErren dancken,
daß er ſo wohl an mir thut Gal. XIII. 6. Jch will den Kelch des Heyls
nehmen, und des HErren Nahmen predigen. Pſ. CXVI. 13. ꝛc.
§. 8. Nun um dieſer und dergleichen Urſachen willen verhaͤngt undDeswe-
gen ſolle
man ſich
daruͤber
mehr
freuen als
betruͤben,
permitiert auch der getreue GOtt dergleichen Seelen-Aengſten uͤber
ſeine Kinder. Und machts ſo gut mit ihnen, daß ſie ſich dergleichen
aͤngſtliche Kaͤmpffe mehr wuͤnſcheten. Wie Paulus ſpricht: Jch ha-
be Wohlgefallen an Schwachheiten, Schmachen, Noͤthen, Ver-
folgungen und Aengſten um Chriſti willen. Aber warum? denn, wenn
ich ſchwach bin, ſo bin ich ſtarck. 2 Cor. XII. 10. Und wie Melchi-
ſedec dem Abram begegnete, da er von der Schlacht muͤde wieder
heim kam und ihn da mit Brod und Wein ſtaͤrckete. Gen. XIV. eben
alſo thut auch der HErr JEſus Chriſtus an ſeinen muͤden Streitern,
der weißt ſie nach der Schlacht, und nach dem Streit zu erfreuen, zu
erquicken und zu regalieren ꝛc. damit ſie auf alle Weiſe geſtehen muͤſſen,
ſie haben von ihren Aengſten keinen Schaden, ſondern vielfaͤltigen Se-
gen und Nutzen gehabt, conf. 2 Cor. VII. 9.
§. 9. Teufel, Tod, Hoͤlle, Suͤnde muͤſſen allzumahl Diener unddann die
Urhebere
dieſer
Aengſten
ſeynd
Werck-
zeug ſeiner
Liebe.
Werckzeuge ſeyn ſo wohl ſeiner Gerechtigkeit als auch ſeiner grundlo-
ſen Barmhertzigkeit. Hierinn beweiſet er ſich als ein allweiſer, all-
maͤchtiger GOTT, darum iſt nichts beſſers als ſtille ſeyn, wann alles
ſo confuß und bunt durch einander gehet, daß kein Menſch weißt,
wo es aus will, verbeiſſe deinen Kummer, thue nichts darzu, daß du
der Angſt und alles Elends loß werdeſt; als nur harre und ſchaue auf
GOtt, es bleibt dabey, daß bey ihm kein Ding unmoͤglich ſey. Oder
(1.) Zuͤrneſt du, daß dich GOtt mit keinem Greuel vor ſeinem Rich-
S s s 2terſtul

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
terſtul will laſſen erſcheinen, noch etwas von ſo groſſer Seeligkeit ver-
abſaumen und deßwegen die Angſt Peitſche faßt dich in Gang zu brin-
gen. Oder
Dardurch
wird man
gereinigt.§. 10. (2.) Willt du mit falſchem Schein-Gold und verruͤffter
Muͤntz in die Ewigkeit tretten und vor des Koͤnigs Angeſicht, in ſei-
nem Pallaſt zu Schanden werden. Jſts nicht ſicherer, daß deine
Sachen jetzt in Zeiten wohl unterſucht, Holtz, Heu, Stoppeln im
Rauch aufgehe; damit du, ehe du abgefordert wirſt, noch koͤnneſt
dich nach fein Gold, Perlen, Silber, Edelgeſtein umſehen, bewer-
ben, daß du Freude habeſt, wann dein Werck aus GOtt in Chriſto iſt.
JEſus iſt
eben die-
ſen Weg
gegangen.§. 11. Oder (3.) ſcheueſt du den Weg zu betretten, welchen Chriſtus
hingegangen iſt zu dem Vatter, da ſeine Liebe in der allerheiſſeſten,
unausdencklichen, ſchrecklichen Angſt-Hoͤll bewaͤhrt erfunden ward;
da er eine Zeitlang von GOtt, Engeln, Menſchen und allen Creatu-
ren verlaſſen, ja ſeinen aͤrgſten Feinden und allen Teufeln Preiß gege-
ben und zum Schieß-Mahl geſtellt war und ſo jaͤmmerlich zugerichtet,
daß er mehr einem zerfleiſchten, aͤngſtlichen Blut-Wurm als einem
Menſchen glieche. Nachdem er aber die allerhoͤchſte Prob ſeiner un-
uͤberwindlichen unvergleichlichen Liebe abgelegt, hat ſich die hoͤlliſche
Angſt-Finſterniß verzogen, der gantze Himmel aufgeklaͤrt und hat der
Vatter ſeinen Sohn mit der Offenbahrung ſeiner allerhoͤchſten Liebe
umfangen; wie viel nun die Seele herrlicher und auch empfindlicher
iſt als der Leib, ſo viel iſt ein geiſtlicher Maͤrtyrer herrlicher als nur
ein leiblicher.
Es iſt
nutzlicher
dieſe
Aengſten
eher als
ſpaͤter zu
erfahren,§. 12. Oder (4.) willt du lieber erſt im Tod-Bett und am juͤngſten
Tag die Eitelkeit alles deſſen, ſo unter dem Him̃el iſt, erfahren, als es jetzt
in Anfechtungen erlernen und ſie in Zeiten verlaͤugnen nach der heil-
ſamſten Lehre Chriſti: Willt du warten, biß dein nacketer roher Geiſt
nach ſeiner Ausfahrt aus dieſem Leben ins Gedraͤng und Gefecht mit
den Teufeln gerathe ohne Wehr und Waffen, ohne Troſt und Huͤlff;
iſts nicht tauſendmahl richtiger, jetzt in deinen Seelen-Aengſten den
Teufel und ſeine Schuppen kennen lernen, was fuͤr verzweiffelt boͤſe,
grimmige Gaͤſte ſie ſeyen, dich als ein tapfferer Streiter durch ſie
hindurch ſchlagen, allweil du ſo großmaͤchtige Huͤlff und Beyſtand
um dich her haſt, das Heer der H. Engeln, die Vorbitte der Glau-
bigen, Chriſti Krafft und Gegenwart, GOttes Aug, Hand und
Hertz, den Geiſt der Gnaden und des Gebetts, die H. Schrifft,
den Glauben, Liebe und Hoffnung, dieſes alles darffſt du jetzt umſonſt
erbet-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
erbetteln, was du dort mit unzehlichen Thraͤnen, Gilffen, Heulen
nimmermehr erlangen kanſt. O wohl ein ſeeliges Geſchaͤfft! wohl ein
herrlicher Krieg und Sieg! hier bey Leibes-Leben durch alle Horniſ-
ſen und aufpaſſende Raub-Thiere hindurch fahren, allen Suͤnden und
Hoͤllen-Klauen entfliehen und alſobald beym Abſchied ſich in GOttes
Schooß und Heiligthum befinden weit hinauf uͤber alle Fuͤrſten des
Luffts; daran haͤtteſt nicht gedacht, wann dich Satans Rotten nicht
mit ihrem Gebruͤll daran gemahnt und da hinauf und hinein gejagt
haͤtten, gelobet ſey GOTT!
§. 13. Oder (5.) ſieheſt du nicht, wie die Welt ihr Geſchuͤtz undund alſo
im Kampf
geuͤbter
Kriegs-Ruͤſtung probiert, ehe die Noth kommt, mancher betrogener
Chriſt achtet ſich wohl verwahret auf den Tag der Angſt, da er war-
lich nur hinter einer dinnen papiernen Veſtung ſitzet, welche der Drach
zuletzt mit ſeinem feurigen Athem wegblaſet und die feindliche Truppen
die leichtſinnige Seel hinfuͤhren an ihren Ort, das iſt der meiſten
Chriſten Looß, denen insgemein nichts gemangelt als eine ſtarcke An-
fechtung und Seelen-Angſt. Meinſt du deine Kleinodien ſeyen wohl
verwahret, es kommt aber ein lieber Freund und ſchlagt mit einem
kleinen Hoͤltzlin ans Schloß, davon es aufſpringt, iſt dir denn das
nicht ein guter Dienſt, dardurch du verwarnet wirſt, deine Sachen
beſſer einzuſchlieſſen. Und wie will ein Soldat gegen dem Feind beſtehen,
da es ſiegen oder ſterben gilt, wo er nicht zuvor in Muſterungen und
kleinen Scharmuͤtzeln wohl geuͤbt worden, die letzte Feld-Schlacht
daran Reich und Cron, Leben und ewige Freyheit hanget, iſt offt die
hitzigſte, da der Feind ſein aͤuſſerſtes verſucht und alle deine Kunſt und
Tapferkeit aufbraucht; darum halt es vor keine geringe Wohlthat
GOttes, wenn dich oͤffters Krieg und Streit uͤberfallt, du ſieheſt eben,
wie du verſehen und was du deinem Heerfuͤhrer Chriſto abgelernet habeſt.
§. 14. Ja (6.) da du bey deiner Erweckung und Sinnes-Aenderungund im
Glauben
veſter zu
werden.
das Evangelium der Gnade GOttes hoͤreteſt, ſchmeckte es dir gar ſuͤß
und gabeſt im Glauben GOtt die Ehre, daß er dir durch ſeinen Sohn
von Suͤnde, Tod, Teufel und Hoͤlle geholffen habe, welches gar gut
iſt; wie fein, wahrhafftig und Hertz-gruͤndlich du aber ſolches glaubeſt,
das muß dich die Erfahrung lehren: deßwegen laßt der HErr das Meer
des Heydenthums wider dich brauſen, den Groß-Hanſen und kleinen
Nickel wider dich raſen und wuͤten, alsdann erſcheint, wie ſteiff du
das glaubeſt, was du ſo offt geſungen Pſ. XXVII 3. Rom. VIII. 31.
Joh. XVI. 33. Matth. XXVIII. 18. Alſo wann die Suͤnd als ein er-
S s s 3grimm-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
grimmter Baͤr auf dich zurennt, da wirds recht offenbar, ob du un-
gezweiffelt glaubeſt, JEſus habe ſie gecreutzigt, getoͤdtet und begraben,
es ſey ein erſchlagener Feind, den JEſus ausgetilget habe: Speyet
Satan Feuer wider dich und verklagt dein gantz Leben im Gewiſſen
und fordert dich zur Straff, da zeigts ſich, wie fein du die Spruͤche
fuͤr wahr halteſt. Col. II. 14. 15. Joh. XIV. 30. Hebr. II. 14. 15. Sum-
ma es muß ein jeder Streiter Chriſti fuͤr ſich ins beſonder erfahren,
wie boͤß, ſtarck und menſchlicher Natur unuͤberwindlich die Feinde ſei-
ner Seeligkeit ſeyen und wie gewaltig Chriſtus ſey in gleicher Maje-
ſtaͤt, Krafft und Herrlichkeit mit dem Vatter. Du haſts alsdann aus
der Erfahrung, dein JEſus muͤſſe wahrer, ewiger GOtt ſeyn, der
allein ſo maͤchtige Feinde unter ſeine Fuͤſſe werffen und bekehrten Suͤn-
dern zu zertretten uͤbergeben koͤnne: Alſo lehret Anfechtung aufs Wort
mercken, nachdem man mit Suͤnde, Tod und Hoͤlle in Haren gelegen
und ſich weidlich mit ihnen zerzauſet hat, dabey auch verſpuͤret, was
der zur Rechten GOttes in allerhoͤchſter Gewalt ſeines Reichs ſitzende
vermoͤge, thue und ausrichte; es muͤſſen nicht ſchlechte, magere Huͤmp-
ler ſeyn, die dich deines HErren JEſu wegen, weil du mit ihm Freund
worden biſt, exerciren, ſonſt waͤre die Ehre nicht groß, die ein ſolcher,
wie JEſus iſt, an ihnen einlegte, daher wundert mich nicht, daß dein
armes Hertz ſo vor dieſen Feinden zittert und zaget und behend zu JE-
ſu fliehet; Anfechtung beleuchtet alles, was man zuvor nicht ſo helle,
tieff und diſtinct einſahe.
Schließlich lernt ein jeder Himmels-Burger allerdings aus ſeiner
eigenen Erfahrung das ſuͤſſe, ſeelige Wohl, ſo allein in Chriſto, ja
gar allein und ſonſt nirgends iſt; dagegen auch das bittere Wehe, ſo
in der Suͤnd, in ſich ſelber, ja in ſeinem Beſten iſt, daß er immer
an oder in ſich haben mag.
Das dritte Capitel.
Wie man ſich in dieſen Aengſten gegen GOtt, gegen ſich ſelbſt; und
den Neben-Menſchen zu verhalten babe.
Das Ver-
halten ge-
gen GOtt
iſt: daß
man nicht
gegen ſei-
ne Zuͤchti-
gungen
murre.§. 1. Fr. Wie iſt ſich denn dabey zu verhalten gegen GOTT?
Antw. (1.) Weilen GOtt der HErr die Aengſten zulaͤſſet, maͤßiget
und regieret, nach ſeinem allweiſen Willen, zu unſerem vielfaͤltigen Be-
ſten, ſo ſollen wir dawider nicht murren, ſondern GOttes Gerechtig-
keit preiſen, der einmahl das Boͤſe von ſeinen lieben Kindern will ab-
gekratzet und abgerieben wiſſen, und dazu die hoͤlliſchen Angſt-Geiſter
brau-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
brauchet, alſo daß der hochmuͤthige Satans-Engel muß Paulo den
Hochmuth ausklopffen. 2 Cor. XII. und uns gefallen laſſen was der En-
gel dem Tobia ſprach: Und weil du GOTT lieb wareſt, ſo mußte es ſo
ſeyn, ohne Anfechtung mußteſt du nicht bleiben, auf daß du bewaͤhrt wuͤrdeſt.
Tob. XII. 13. Und gilt von den Seelen-Aengſten, was von allen an-
dern Creutzes-Proben: Seelig iſt der Mann, der die Anfechtung erdul-
det ꝛc. Jac. I. 12. ſollen uns derohalben unter die gewaltige Hand GOt-
tes willig demuͤthigen. 1 Petr. V. 6. und zwar glaubig, und in gewiſ-
ſer Zuverſicht, unſer GOtt werde uns ſchon erhoͤhen zu ſeiner Zeit.
ibid. und ſchon erfreuen nach gehabter Angſt, ja offt mitten in der
Angſt, nach Pſ. LXXI. 20. 21. Pſ. CXXXVIII. 7.
§. 2. (2.) Practicier jetzt was unſer Spruch ſagt Pſ. XXV. 17.Jhn eifrig
auruffe,
ruff zu deinem GOtt: Die Angſt meines Hertzens iſt groß, fuͤhre mich
aus meinen Noͤthen. Denn da iſt das Gebett das Haupt-Waffen,
daß uns GOtt ſelber an die Hand giebet, wann er ſpricht: Ruff mich
an in der Noth ꝛc. Pſ. L. Hebr. am Tage der Angſt, diß haben die Heili-
gen fleißig practiciert: Jn der Angſt rieff ich den HErren an, und der
HErr erhoͤrete mich, und troͤſtete mich. Pſ. CXVIII. 5. conf. Pſ. XVIII.
7. Jeſ. XXVI. 16. Faß aber den Troſt der Schrifften fein wohl,
und halt ihn deinem GOtt vor im Gebett, auf daß dein Gebett aus
dem Glauben gehe. Kanſt du nicht betten, ſo ſeuffze und girre. Machs
wie Hißkias: Jch winſelte wie ein Kranich, und girrete wie eine Tau-
be. Jeſ. XXXVIII. 14. kommt dir in Gedancken, GOttes Barmher-
tzigkeit habe ſich im Zorn verwandlet, und in einen Grauſamen. So
ſprich mit Habacuc: Wann Truͤbſal da iſt, ſo denckeſt du der Barmher-
tzigkeit. Hab. III. 2. Machs wie dein getreuer Heyland: da er mit dem
Tode rang, bettete er noch hefftiger. Luc. XXII. 44. deucht es dich,
du ſeyeſt in des Feindes Netz und Garn, ſo machs wie David: Mei-
ne Augen ſehen ſtets auf den HErren, der wird meinen Fuß aus dem
Netze ziehen Pſ. XXV. 15. alſo befiehl du dem HErren deine Angſt,
und hoffe auf ihn, er wirds wohl machen, und ſeines Bundes nicht
vergeſſen ꝛc.
§. 3. Und damit du hertzlich liebeſt, ehreſt und anbetteſt, ſo thuedazu iſt die
Uberein-
ſtimmung
mit GOtt.
eins, ſtimme mit GOtt uͤberein, haſſe die Suͤnd wie der liebe Vat-
ter im Himmel ſie haſſet, ſo wirſtu alſobald in denen Beaͤngſtigungen,
ſie kommen nun her, von wannen ſie wollen, eine unausdenckliche lieb-
reiche Vorſorg deines GOttes vor dein theures Heyl erkennen muͤſſen;
Es wird dir bald in Sinn kommen, ach mein Hertzens GOtt nimmt
wohl

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
wohl viele, groſſe und langweilige Muͤhe mit mir, ich tummes Vieh
muß doch einmahl mercken, daß er mich heilig und bey ſich im Himmel
haben will. Ach Vatter laß das ſtrenge Gnaden-Feuer deiner erbar-
menden Gerechtigkeit nur fein braf wallten in mir, iſts doch meine ei-
nige Zuflucht wider meine aͤrgſten Feind, die Suͤnd, die mir unertraͤg-
lich mehr iſt, meine Seele iſt entbrannt im Verlangen durchaus zu
ſeyn wie JEſus. Mein lieber Bruder und meine werthe Schweſter!
die ihr unter GOttes Zuruͤſtung in ſeinen allergnaͤdigſten Handen diß-
mahlen ſtehet, es iſt eine gar gute und ſeelige Zeit vor euch, haltet
nur auf Erden nichts ſo hoch als von Suͤnden gereiniget werden.
und ein
ſtetes An-
halten im
Gebett
noͤthig.§. 4. Machen eure Suͤnden und das Geſetz ſo grauſamen Lermen;
donnern und bruͤlen ſie dir o Menſch! ins Gewiſſen hinein, daß du
vor ihrem Tumult dein eigen Wort nicht verſteheſt im Gebett, ſo re-
de nur leiſe immer fort was du gerne haͤtteſt, daß dir dein GOtt thaͤte,
er hoͤret und mercket baß drauf als du ſelber, und ob du meineſt du
moͤgeſt der Anfechtung nichts abgewinnen, indem du fort und fort heff-
tigere Angſt fuͤhleſt, ſo zweiffle dennoch nicht es gehe gut, weil Chri-
ſtus dir gar nahe ſey und am Steur Ruder ſitze; indem er dich des
Gebetts ermahnet, ſo lencket er dein Hertz zu GOtt, zerſchlagt die
Anfechtungs-Wellen und bricht ihren Gewalt, daß ſie das Schifflein
nicht umwerffen; betten iſt allzeit heilſam, aber fuͤrnemlich in der Angſt
iſts fruchtbar, die Zeit iſt kurtz, der Wolckenbruch verlaufft ſich ſchnell,
auf daß du nicht erſauffeſt, das finſtere Zorn-Gewitter rauſchet bald
fuͤruͤber, darum nimm der Gelegenheit wahr, und werde nicht muͤd
im betten, ſtreng dich immer ſelber an, laß deine eigene Gedancken
poltern, ſo lang ſie doͤrffen, der iſt auf dem Weg der ſie hinaus peit-
ſchen wird, bette biß die Zung am Gaumen klebt; es iſt jetzt ein gol-
den Jahr, da vieles einzuſammeln iſt; ſonderlich wann die Sonn
warm ſcheint, ich verſtehe eben deine Angſt-Hitz, darinn du jetzt ſchwi-
tzeſt, da iſt gut eintragen Heu, Korn, Moſt, Oele und was ſonſt der
koͤſtlichen Himmels-Guͤter mehr ſind; die kluge Bienen wiſſens wohl:
Es iſt unglaublich, was vor eine Gnaden-reiche Jubel-Zeit es iſt vor
eine aus tieffer Suͤnden-Noth und Gewiſſens-Angſt flehende und wei-
nende Seele, darum ſaume dich nicht, jetzt reckt dir der Koͤnig ſein
Gnaden-Scepter dar: dein angſthafftes Winden und Ringen, da
du bald hie bald da dem Teufel uͤber ſein Netze hinuͤber ſpringſt in tief-
fen Seuffzen zu GOtt iſt ihm wohl der angenehmſte Hochzeit-Tantz,
alſo daß ſeine Majeſtaͤt zu dir ſpricht: Bitt von mir, was du willt,
ſo

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
ſo will ich dir geben. Wie gut iſts von GOtt erhoͤret und errettet
werden!
§. 5. Setze: eine Mutter hat drey Kinder; die will ſie verſuchen,Welches
mit dem
Exempel
einer Mut-
ter und
drey Kin-
dern er-
laͤutert
wird.
wie ein jedes geartet ſey und bey welchem ſie das meiſte gelte; zu dem
End verbirgt ſie ſich hinter die Wand und gucket durchs Gitter. Cant.
2, 9. das erſte wird erſchrecklich gereitzt zur Untreu, Abfall, Unge-
horſam, es wehret ſich aber und beharret bey ſeinem unwanckelbaren
Schluß, es wolle ſich lieber laſſen in Stucke zerreiſſen als ſeiner lieben
Mutter was zuwider thun. O wie brennet und flammet der frommen
Mutter das Hertz gegen ſothanem Kind! das andere laßt ſich nach ei-
nem mindern oder groͤſſern Widerſtand uͤberwinden zu nicht geringer
Betruͤbniß ſeiner Mutter, weilen es ſich dadurch der allen Uberwin-
dern zugedachten Crone verluſtig gemacht, dagegen Uberwundene ſehr
zu Schanden werden. Das dritte fiele dem Verſucher ohne viel Com-
pliment freywillig bey. Nun thate die Mutter die Thuͤre ploͤtzlich auf;
das erſte ward erfuͤllet mit froͤlichem Jauchzen und ward aufs zarteſte
umhalſet und reichlich beſchencket: das zweyte fiel in der Angſt zu ih-
ren Fuͤſſen und bate die begangene Untreu mit tauſend heiſſen Thraͤ-
nen ab. Das dritte lieff im Schrecken davon, blieb von Hauß, mach-
te bey fremden Leuten viel Plauderns und Klagens, trauete der hoch-
betruͤbten Mutter nicht viel Gutes zu, gedachte an keine demuͤthige
Widerkehr, ſuchte ſein Gluͤck anderwaͤrtig. Pruͤffe dich in welche
Claß du gehoͤreſt.
§. 6. Fr. Wie ſoll ich mich dabey verhalten gegen mir ſelbſten?Das Ver-
halten ge-
gen ſich
ſelbſten iſt:
daß man
nicht klein-
muͤthig
werde.
Antw. (1.) Sey nicht unmuthig. Wer kan dir ſchaden, wann du
dem Guten nachkommeſt? 1 Petr. III. 13. Wird dich Truͤbſal oder
Angſt von der Liebe Chriſti ſcheiden? Paulus ſagt nein dazu. Rom. VIII.
35. vielmehr ſey verſichert, dein GOtt wolle und werde dir hierdurch
die groͤſte Wohlthat erzeigen, und dich zum reinen Gold machen 1 Petr.
I. 7. darum faſſe deine Seele in Gedult. Luc. XXI. 19. Kleinmuth und
Verzagtheit thut greulichen Schaden, verleitet zum Murren und wi-
derlichen Gedancken gegen das hoͤchſte Gut, welches abzulehnen und
flux im Aufſteigen ſchlechter dings zu verdammen iſt, eine gar zu ent-
ſetzliche Verwuͤſtung zu verhuͤten. Ach arme Seele harre auf GOtt
Pſ. XXVII. 13. 14. XLIII. 2-5. die Stund Chriſti iſt noch nicht kom-
men Joh. II. 4. die vierte Nacht-Wache, es iſt noch nicht aller Tagen
Abend Pſ. LXXVII. 11. ſinne nicht ſo tieff an dich ſelber, es ſchwin-
elt dir wohl, wann du in den Jammer-Pful hinunter guckeſt der See-
T t tlen-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
len-Feind ziehet dich hinnach, wende deine Gedancken beſt-moͤglich
davon ab, ſiehe auf JEſum der Welt Heyl; vergiß, verliehre dich,
halt dich nicht wuͤrdig, daß du die unwiederbringliche Gnaden-Zeit mit
dir ſelber verderbeſt, ſchwinge dich zu Chriſto, ſchaue ihn an, das bringt
dir viel Nutzen, GOtt wirds nicht zuͤrnen, wo du ihm folgeſt Eſ. XLV.
22. Rom. V. 21. Millionen ſchwerer Miſſethaͤter ſind auf dieſem Weg
zu recht kommen, ſo ſonſt gewiß verdorben waͤren: Laß dir kein frem-
des Bild von Chriſto eindrucken, als ſey er ein Schuld-Forderer und
nicht ein Buͤrg Hebr. XIII. 8. du kanſt dir die Gnad und Vergebung
nicht groß, herrlich und triumphierend genug machen; die Krafft des
Verſoͤhnung Blutes JEſu uͤberſteiget und uͤberwiget der gantzen Welt
Suͤnden; es iſt alle Glut und Flut der Hoͤllen kaum ein Schwefel-
Hoͤltzlin zu rechnen gegen der Sonnen der goͤttlichen Liebe-Brunſt und
Glut. Ein Angſt-volles Kind, ſo es ſeine Mutter unter dem Hauffen
weißt, ſo verweilen ſich ſeine Augen an keinem fremden Angeſicht biß
es ſeine Mutter erblickt; JEſus iſt und herrſchet mitten unter den dei-
nen und ſeinen Feinden, darum ſtarre fix auf ihn und laß andere gaf-
fen, wohin ſie wollen.
Sich an
die theu-
ren Ver-
heiſſungen
des Evan-
gelii hal-
ten.§. 7. (2.) Faſſe fleißig den Troſt der Schrifften, und die Haupt-
Clauſulen des Gnaden-Bundes. Jeſ. XLIX. 15. 16. c. LIV. 7-10. c.
LIX. 21. und bedenck wohl was die Schrifft ſpricht: Die Opfer GOt-
tes ſind ein geaͤngſteter Geiſt ꝛc. Pſ. LI. 19. Seelig iſt der Mann der
die Anfechtung erduldet ꝛc. Jac. I. 12. ſeelig iſt er, und nicht unſeelig.
Wer in ſchweren Seelen-Noͤthen obſiegen will, muß wohl 1000 und
100 mahl einen Evangeliſchen Kern-Spruch anfaſſen, biß er an der See-
len bekleibet und auf Heiligung wirckt; geb wie dich deine Suͤnden von
dem ſtarcken Wort GOttes wollen wegſtoſſen, ſo greiffe 1000 mahl
wiederum darnach, biß dir ein Wort in der Hand bleibt, womit du
dich des Erſauffens erwehren kanſt: die Gnaden-Verheiſſungen und
Troͤſtungen des H. Geiſtes ſind gleich der ſchoͤnen lieben Sonne, ſie muß
den gantzen Vormittag die Welt-Suͤnden- und Hoͤllen-Nebel beſtreiten,
bevor das Hertz davon frey und vom Glauben warm wird, es ſtreicht
offt ein gantz Jahr hin, ehe ein aufgefaßtes Gnaden-Wort ſeine reiffe
Frucht zeiget; der Schlangen Wort raumet Chriſti Wort ſehr ungern
den Platz, ja ewig nicht, biß ſich der hoͤchſte GOtt drein legt und ſich
mit Gewalt der Sach annimmt; eben daraus entſtehet die ſcharffe Hitz
der Anfechtung, daß der gequaͤlte Menſch gern moͤchte und kan nicht;
aber verzage nicht liebes Hertz! GOtt wird fuͤrwahr ſein theures, wer-
thes

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
thes Wort nicht vergebens wollen geredt haben, es muß, es muß heut
oder morgen an allen wahr werden, die darnach hungern: Schmeiſſe
demnach dem Teufel ſein Wort in Rachen dadurch er dich 1. zum Un-
gehorſam. 2. Nachwerts zum Unglauben verfuͤhret, an ſeinem Seil ge-
narret und ſo hoͤlliſch geaͤngſtiget hat: ach gib ihm doch kein Gehoͤr mehr,
ſchnappe dargegen nach den Worten des ewigen Lebens, die dein JEſus
in der Welt geredt hat zu deines gleichen verlohrnen, verdam̃ten Leuten,
finſteren Hertzen und bluͤtenden Gewiſſen ſeeliger Erleichterung und ewi-
ger Erquickung: Chriſti Wort macht ein luſtig und munter Gemuͤth und
gebiert ein Licht- und Freuden-volles, gutes Leben; aber des Teufels
Wort bruͤtet Natern und Baſilisken aus; entweder Fleiſches-Freud
oder Melancholey.
§. 8. (3.) Gedencke ans bittere Leiden Chriſti; denck wie du ihm hier-Das Lei-
den Chri-
ſti wohl
betrachte.
durch aͤhnlich wirſt ꝛc. gedenck an ſeine Seelen-Aengſten, davon er dich
jetzt etwas koſten laſſen will. Willt du ihm nicht Beſcheid thun aus dem
bittern Kelch den er dir zubringt? Es iſt im Himmel und auf Erden
nichts, daß unſers taͤglichen und naͤchtlichen Angedenckens, ſo wohl
werth ſey als JEſus der Gecreutzigte; nicht nur aller Welt Luſtbarkeit
ſondern auch das Paradieß ſelbſt iſt ein ſchlechter Bauren-Garten
dargegen; Er iſt ein Meer unausſprechlichen ewigen Friedens, Weiß-
heit, Gerechtigkeit, Heiligung und unendlicher Troͤſtungen. Jch ken-
ne einen, dem GOtt die Gnade gethan im Verzweifflungs-Schlund
JEſum am Creutz hangend zu erblicken, und ſiehe! ſeine Seel iſt geneſen
und der Hoͤllen-Angſt loß worden. Ey was iſt alle Noth, ſo den unſelig-
ſten Menſchen betroffen, gegen den Creutz Tod Chriſti als das kleinſte
Sand-Koͤrnlein gegen der gantzen Erden; heffte denn dein Hertz und
Sinn an den Creutzes-Stamm, ſo wirſtu dich des Schattens und der
Fruͤchten dieſes himmliſchen Weinſtocks und Feigenbaums dermahlen
eins zu erfreuen haben; ſintemal der Allerheiligſte an deiner Statt und
zu deinem Beſten das Nagen, Brennen und Stechen des anklagenden
Gewiſſens-Wurms aufs allergrauſamſte und tieffſte empfunden; iſt eben
das, was dir jetzt die groͤſte Muͤhe und bitterſte Schmertzen verurſachet.
Du beſorgeſt, man werde dir um deiner Suͤnden willen gar das Leben
nehmen; ach Angſt-volle Seele! ſchaue auf JEſum, wann und wo und
an wem iſt jemahls von Anbeginn der Welt biß jetzt eine ſo ſchmaͤchliche,
ſchmertzliche und erſchreckliche Hinrichtung vollzogen worden, inſonder-
heit, wann du bedenckeſt, was in der unſichtbaren Zorn-Welt dabey vor-
gegangen und die in Angſt lebendig vergrabene Seele JEſum biß in die
T t t 2unter-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
unterſte Hoͤlle hinunter gedrucket hat: habe denn vorlieb mit denen ge-
ringen Troͤpfgen, ſo dich aus dieſem Jammer-Meer in kurtzer Zeit ha-
ben angeſpruͤtzet, damit du ein klein wenig wiſſeſt, was deine Erloͤſung
JEſum gekoſtet. Der Nutzen von ſothaner geheimen Gemeinſchafft der
Seelen-Leiden Chriſti iſt unbeſchreiblich, es erwuͤrget den alten Adam,
ſtoſſet das alte eigene Leben aus ſeinem Neſt, offenbahret die menſchliche
Verderbniß, Ohnmacht, und wie wenig mit unſer Weißheit, Froͤmmig-
keit, Bemuͤhung, Haben und Vermoͤgen ausgerichtet ſeye, damit GOt-
tes Werck und Willen raum finde in uns, der angebohrnen Suͤnde das
Hertz durchſtochen werde und Chriſti Grabe zugeſcharret, wir zur
geiſtlichen Sabbat-Feyer kommen und ewiges Leben, tieffer Friede,
ſuͤſſe Ruh, ein ſeeliges Gefuͤhl und vertrauliche Bekanntſchafft mit
unſerm Hertzens-Abba in uns auferſtehe.
Das 52.
und 53.
Capitel
des zwey-
ten Buchs
in Arnds
Chriſten-
thum fleiſ
ſig leſe.§. 9. (4.) Liß und erwaͤge fleißig und oͤffters das 52. Cap. und das 53.
des 2. Buchs Joh. Arnds Chriſtenthums, da wirſt du eine Menge him̃-
liſcher Troͤſtungen, und gute Wehr und Waffen finden. Diß ſey dir
recommendiert. Gib ſtets gut acht, was in dir vorgehe und was dir
ſonderbar im Sinn ſchwebe, ob dir Chriſtus fern und verborgen ſey
oder nahe und bekannt; heiſche Gewißheit deines Wegs von GOTT;
dann meiſt Angefochtene halten ſich bey weitem nicht fuͤr ſolche, ſondern
fuͤr ewig verworffene und verdammte Suͤnder, daher ſie behend alles von
ſich ſtoſſen, was vor Angefochtene geſchrieben iſt. Nichts zu ſagen von
der argen Schalckheit, da immer einer hoͤher angefochten ſcheinen will
als der andere, welches daraus abzunehmen, wo man die Rede umwen-
det und ſpricht: es ſey aus mit ihnen und es ſey wahr, was ſie von ihrem
Zuſtand vorgebe. O da ſcharren ſie gleich etwas Schein-gutes aus ſich
hervor, womit ſie zeigen, daß ihre Noth eben nicht ſo groß ſey, wie ſie
ſich geberden. Jſt aber dein Hertz redlich vor GOTT und Menſchen,
ſo werden dir Joh. Arnds heilige Schrifften ſehr dienlich ſeyn, bitte
nur um eine reine Glaubens-Hand die Seelen-Waffen recht anzufaffen
und um Weißheit und Gnad ſelbe unter der Handleitung des H. Geiſtes
wider GOttes Feinde tapffer zu fuͤhren, ſo wird dir alles zur Zeit noͤthige
von oben herab gegeben werden; halte nur den Gebrauch goͤttlicher Huͤlff
und Segens niemals vor unnoͤthig und uͤberfluͤßig; gebrauch, was von
GOtt empfaheſt zu dem Zweck, wozu er dirs gibt und ſagen laßt, ſonſt
moͤchte dir guter Rath zuletzt noch theuer genug werden; folgeſtu aber
getreulich, ſo werden dir alle Vorſchrifften der Maͤnner GOttes eine
ſuͤſſe Himmels-Wein-Flaſch und helle Fackel ſeyn die Beſtuͤrmungen aus-
zuhal-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
zuhalten und durch alle finſtere Gaͤnge gluͤcklich und wohl erhalten hin-
durch zu wandern, daß du GOTT fuͤr Johann Arndt und andere
dancken wirſt, daß er ſie zu ſo geſegneten Werckzeugen deines Heyls
ausgeruͤſtet und dir hat wohl gedeyen laſſen.
§. 10. (5.) Und wie du dich huͤten ſollſt vor Unglauben und Unmuth,Sich vor
Sicher-
heit huͤte.
alſo auch vor Sicherheit und Hinlaͤßigkeit. Gedencke nicht, es habe
nichts zu ſagen; wirſtu dem Feind nicht Widerſtand thun, ſo wird er
dir ſolche feurige Pfeilen in dein Hertz ſchieſſen, davon du ſchwerlich mehr
geheilet werden koͤnnteſt. Petrus ſpricht: ſeyd nuͤchtern und wachet.
1 Petr. 5, 8. Chriſtus ſpricht: So ſeyd nun wacker allezeit und bettet
Luc. 21, 36. Wachet und bettet daß ihr nicht in Anfechtung fallet Matth.
26. Luc. 22. dem folge und ſollteſt du auch Nacht und Tag betten, und
ſchlaffen und eſſen daruͤber vergeſſen muͤſſen, achts nicht und foͤrchte dich
nicht, Chriſtus bewahret dir dein Leben, und beſchehret dir bald einen
herrlichen Sieg, welchen du denn um aller Welt Gut nicht gaͤbeſt.
§. 11. Die Haar ſollten dir gen Berge ſtehen, ſo du ſaͤheſt, was du mitGroſſer
Schade
den ſie
nach ſich
ziehet.
deinem Schleudern, Traͤumen und Faullentzen verſaumeſt? welch eine
wichtige Cron der Gerechtigkeit und des Lebens! welch ein herrlicher An-
theil an Chriſti Sieg und Seeligkeit! welch einen hohen Grad der rei-
nen Heiligkeit und himmliſchen Erbſchafft! welch eine Niderlag der Ca-
naaniter die dich zu keiner tieffen Ruh und Krafft in GOtt kommen laſ-
ſen: Wilt du ein ſo traͤger Schlingel ſeyn und dich ſo lebendig von Laͤu-
ſen freſſen laſſen, indem du nur ſo deinen eigenen, nagenden Gedancken
und Uberlegungen nachhaͤngeſt, dich ſo deinem traͤgen Sinn hingibſt,
das Schwerdt des glaubigen Gebetts nicht mannlich ergreiffeſt, ſon-
dern daſſelbe vor deinem Faulbett liegen und verroſten laſſeſt. O verma-
ledeyte Traͤgheit! du Krotten-Neſt und Pful-Kuͤſſe des Teufels, da er
nach aller ſeiner hoͤlliſchen Luſt ſeine arge Seel-verwuͤſtende Gedancken
Geiſterlein ausbruͤten darff: Arme Seel! beſtreite deine Unluſt und
Muthloßigkeit zum Gebett, biß du ſie durch des HErren Gnade uͤber-
windeſt und der Balſam-Buͤchſen deines Seeligmachers habhafft wirſt,
da du ob GOtt will, nicht zu faul wirſt ſeyn, dein Hertz uͤberall wohl zu
beſtreichen und die goͤttliche Salbe recht wohl hinein zu reiben, daß die
gifftige, auszehrende Kleb-Laͤuſe der untauglichen Einfaͤllen vertrieben,
ausgerottet und getoͤdtet werden. Wann der ſuͤſſe JEſus-Nahme deine
Seele beruͤhret, ſo iſt er ein hochtheurer Balſam, deſſen lieblichſter Ge-
ruch und Krafft Geiſt, Seel und Hertz durchdringet: ach Seele faſſe ei-
nen friſchen Muth und ſchlage dich hindurch zu JEſu und ſchweiffe mit
T t t 3den

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
den eiteln Sinnen nicht mehr aus von ihm; Er iſt ja die edelſte Traube,
die dir in der Angſt-Hitz uͤbeꝛaus wohl bekommt, ihr ſuͤſſeſter Lebens-Saft
erquicket Leib und Seel, daß zuletzt alles in dir jauchzet und jubilieret.
Vermah-
nung zum
Kampf.§. 12. Kaͤmpfe denn den guten Kampf des Glaubens, laß dich die Un-
beſtaͤndigkeit deines unbefeſtigten Gemuͤths nicht immer von GOtt und
ſeiner Gemeinſchafft abfuͤhren, ſo wirſt du von mancher Anfechtung ge-
ſichert bleiben oder wann ſie dich uͤberfallt, ſelbe leicht zuruck ſchlagen
koͤnnen, und des kuͤhlen, angenehmen Schattens der Gnade des gecreu-
tzigten JEſu mit Freuden genieſſen. Bleib unter dem Panier ſeiner Lie-
be in ſeinem Weinkeller ſo darff dir kein Teufel ſchaden, er kan den Ge-
ruch dieſes herrlichen himmliſchen Weins nicht vertragen: Blaſe die
inbruͤnſtige Liebe-Glut immer aufs neue an, ſo findet der Hoͤllen-Glut
keine Staͤtte in dir, da ſie ſtehen moͤge, dich zu verklagen und zu verdam-
men. Laß dich weder Luſt noch Forcht von dem einmal gefaßten Willen
deines Vatters im Himmel ſcheiden, ſo muß der Suͤnden und des Teu-
fels Muthwill endlich aufhoͤren dich kraͤncken und quaͤlen: Vergiß der
Suͤnden gantz, iſt doch Suͤnd, Welt und Satan nicht werth, daß du ei-
nen eintzigen Gedancken weiters daꝛauf wendeſt und ihn deinem holdeſten,
Lieb-wuͤrdigſten JEſu entzieheſt. Es verdirbt alle Zeit, da man nicht
Chriſti und ſeine erſtaunliche Huld und Gnade bedenckt.
Wunſch.§. 13. O JESU ſchoͤnſtes Licht! vertreibe alle eitele, unnuͤtze Ge-
dancken an die Welt und an meinen Suͤnden; Jſts doch nur Koth der
befleckt, und Gifft, das anſteckt! ach mein ſuͤſſer JEſu es iſt mir vom
Vatter befohlen mit allen meinen Gedancken an deiner ewigen Liebe un-
verruckt zu hangen, der Suͤnd aber und der daran klebenden Angſt mich
in deiner Krafft zu entreiſſen und dem Teuffel nimmermehr die Ehce zu
thun ſeinen Verklagungen und Lugenen abzuloſen; die Suͤnd verderbt
mir nur die edle Zeit, Luſt und Vermoͤgen, die ich in deiner Liebe und
Dienſt ſoll zubringen. O HErr! dein Gnaden-Wind verwehe alle fin-
ſtere Zorn-Wolcken, damit die Sonne deiner Huld und Gunſt ewig ob
mir ſcheine, du liebeſt mich doch ſo gar unendlich ſehr, daß du fuͤr mich
in die allerheiſſeſte Angſt des ewigen Suͤnden-Todes, in die ſchrecklichſte,
ſchmertzlichſte Flutten der grauſamſten Hoͤllen hinein gegangen biſt, mei-
ne Suͤnden zu buͤſſen und mich ewig davon frey zu behalten. O Lamm
GOttes erbarm dich mein, daß mich die Suͤnde, das boͤſe Gewiſſen und
des Geſetzes Fluch weiters nicht mehr verunruhigen; Schencke mir da-
gegen die ſeelige Flammen des H. Geiſtes, daß ich dich meinen getreuſten
Heyland und GOtt als meinen verſoͤhnten, Grund-guͤtigen Vatter ſo
hertzlich

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
hertzlich, bruͤnſtig, beſtaͤndig liebe, lobe, ehre, anbette; alſo daß alles
widrige, bangmachende und uͤbelſchmeckende in ewige Vergeſſenheit
verſenckt bleibe. Amen.
Satan ſchreyet:
Wer da? wer iſt der Mann? ſo unſere Burg berennt,
Wo herrſcht der kuͤhne Stamm? Wo dieſes Regiment?
Deßgleichen unſer Reich von Anbegin nicht kennt.
JESUS antwortet triumphirend:
Auf Satan Jch Schilo der Juͤdiſche Held
Bekriege dich oberſten Fuͤrſten der Welt:
Victoria! Satan! Jch habe das Feld.
§. 14. (6.) Das Beſte iſt, daß du die Waffen GOttes anſchaffeſt,Sich bey
Zeiten die
Waffen
GOttes
anſchaffe.
ehe Krieg und Sturm kommt. Beſiehe davon Eph. 6, 10-18. Ziehe
an aus Chriſto die Waffen-Ruͤſtung GOttes. Dem wird dich der
Feind in ſolcher Bereitſchafft ſehen, ſo wird er vor dir fliehen, wei-
len er allzu ſtarcken Widerſtand erſiehet. Jac. 4. 7. Eine ruhige Stund
die dir dein GOTT in Gnaden goͤnnt iſt von unſchaͤtzbarem Werth;
es iſt eine Sach deren Preiß man nicht verſtehet biß in der langen
Ewigkeit: o darum ſiehe zu wie du ſie anwendeſt; es iſt jetzt deine
Stund, wann ſie vorbey, ſo bricht die Stund des Feindes ein und
die Macht der Finſterniß; der Feind weißt nichts von Gedult noch
Barmhertzigkeit, er gibt keine Minute Friſt und Weile, er wartet
nicht, biß du fertig ſeyeſt ihm zu begegnen, kan er dich in deiner Hin-
laͤßigkeit uͤberrumplen, und alles mit Feuer und Schwerdt verheeren,
mit Stumpf und Stiel ausrotten, ſo wird er dir nicht im geringſten
ſchonen. Wann der Hauß-Herr benachrichtiget waͤre, in welcher
Stund der Dieb kaͤme, ſo wuͤrde er je wachen und ſein Hauß nicht
durchgraben laſſen Luc. 12, 39. Gaͤbe man nicht nachwerts alle die
Reichthuͤmer der gantzen Stadt, man haͤtte die ſchwachen Oerter der
Ringmauer beſſer befeſtiget, ſo wuͤrde man wenigſtens die Freyheit
und das Leben behalten haben: Ey ſo verdopple denn die Wache, an
dem Ort, wo du merckeſt, daß der Feind ordinari am harteſten an-
ſetzt und am leichteſten einſchleicht: Ein wohl gebutztes und geweytes
Schwerdt ſey ſtets geguͤrtet an deinen Linden und deine Bruſt ſey ſtets
bedecket mit dem Harniſch GOttes; ſonſt wuͤrde es wohl zu ſpat
ſeyn, erſt alsdann Gewoͤhr, Schild und Pantzer hervor ſuchen und
auspolieren, wann das Schwerdt deines Feindes allbereit gezuckt ob
deinem Haupt blincket, und das Mord-Piſtol auf Bruſt und Stirn
loßge-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
loßgedruckt wird. Freylich! wann unſer Heerfuͤhrer nicht der allmaͤch-
tige, allgegenwaͤrtige GOTT der Liebe waͤre, ſo kaͤme von hundert
ſeiner Kriegs-Knechten kaum einer davon wegen ihrer gar zu ſchlech-
ten, ſchlaͤfferigen Zuruͤſtung und mannigfaltigen Verweilens. HErr
erbarm dich unſer! erwecke! hilff. Ach arme Seele! die kurtze Le-
bens-Zeit dient dir nur bloß dazu, daß du dich machſt bereit.
Das Ver-
halten ge-
gen dem
Neben-
Menſchen
iſt: daß
man bey
geuͤbten
Chriſten
Rath ſu-
che.§. 15. Fr. Wie ſoll ich mich hieriñen Verhalten gegen dem Naͤchſten?
Antw. (1.) Klag nicht einem jeden deine Noth. Trage du deine
Angſt im Verborgenen vor deinen GOtt, der wird dein Hertz ſchon
troͤſten; weiſſeſt du aber bewaͤhrte Streiter Chriſti, und geuͤbte Mit-
Glieder, ſo ſprich ſie getroſt um guten Rath an, und um ihre Vor-
bitt. Diß werden ſie dir nicht verſagen. Doch haſt du ſo gewaltig
viel Rath und Troſt im Pſalm-Buch Davids, im 3ten Cap. der Klag-
Lieder Jeremiaͤ, in der Paßions-Hiſtorie JEſu Chriſti und in denen
2. angezogenen Capiteln Johann Arnds, daß dir wohl niemand was
beſſers ſagen wird.
Sich in
der Angſt-
Hoͤll ge-
troſt er-
zeige.§. 16. (2.) Huͤte dich, daß du kein boͤß Geſchrey uͤber das Land Jm-
manuels bringeſt; bezeuge dich getroſt und vergnuͤgt, wann auch ſchon
eine innerliche Angſt-Hoͤlle dir bey nahe das Hertz abbrennen will:
Siehe eben nicht ſauer drein, wie die Heuchler, ſondern ſalbe dein
Haupt und waͤſche dein Angeſicht, auf daß du nicht den Menſchen
ſcheineſt als faſtend; daß dir dein heimlich Faſten, Weinen, Heu-
len niemand anſehe, daß du im Verborgenen fuͤhreſt wegen der Ab-
weſenheit des Braͤutigams und wegen deiner treuloſen Stuͤcken, wo-
mit du ihne vertrieben. Alſo hat der recht fromme Samuel Schu-
macher, Prediger zu Melchnau auf ſeinem Tod-Bette gethan, wann
jemand von ſeinen Welt-Geſinnten Freunden und Verwandten ihn
beſuchte, pflegte er einen gantz getroſten Muth zu bezeugen, wiewohl
er ſich als den allerſchnoͤdeſten Hoͤllen-Wurm vor GOTT anſahe,
auch ſich vor innerer, groſſen Seelen-Angſt nicht zu finden wußte.
Eben alſo thaͤte auch der ſeelige Jnſpector Miſchken, ſo Anno
1734. in Halle geſtorben. Wo ihm nicht einmahl dieſe klaͤgliche
Seuffzer entfahren waͤren: Ach nun ja lieber Heyland, es iſt alles
recht gut, wie du es gemacht haſt; aber laß es doch nun einmahl
genug ſeyn mit den ſchweren Anfechtungen. So ſollte ihm kein
Menſch angemercket haben, daß etwas dergleichen bey ihm vor-
gienge, zumahlen er unaufhoͤrlich evangeliſirte; ja, je naͤher
ſein Ende kam, deſto eiffriger drang er in Chriſtum und Seine
Gnade

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
Gnade ein daß er es in der That erfuͤllete, was er in geſunden Ta-
gen auf die Frage; Wie er es denn machen wollte, wenn der von
ihm ſo ſehr erwartete Braut-Wagen kaͤme? Zu antworten pflegte:
So waſche ich mich noch einmahl recht in dem
Blute JESU Chriſti rein ab, und ziehe ein weiß
Hembd, nehmlich das Kleid der Gerechtigkeit
Chriſti an, und ſetze mich denn mit Freuden auf.
Suͤnde, Tod, Angſt und Forcht muͤſſen gleichwohl vor ewig ver-
ſchwinden, mithin iſts gut, nicht vieles davon ſprechen: Was JE-
ſus und ſeine Geheiligten in H. Schrifft von Seelen-Aengſten mel-
den, iſt zu unſerm unendlichen uͤberſchwenglichen Troſt aufge-
zeichnet.
§. 17. (3.) Bezwinge dein hoͤchſt-bedrangtes Gemuͤth deinem Beruffſeinem Be-
ruff fleißig
abwarte.
abzuwarten, es ſeye Hand-Arbeit, oder im Hausweſen, oder im
Lehr- und Wehrſtand, es hat ſeinen ſonderlichen Seegen; folge dem
Satan und deinem verzagten Fleiſch und Blut, ſo dich immer ab-
ziehen will vom Gehorſam gegen die Gebotte deines GOttes; Zu-
mahlen es doch alles befleckt, ſuͤndlich Ding ſey: Er gibt dir ein du
beleidigeſt GOtt nur deſto mehr dardurch, und haͤuffeſt deine Suͤn-
den; als ob der Muͤßiggang, da du dem Satan und deinem un-
glaubigen Hertzen fein wohl abwarteſt, mithin ihnen den Gottes-
dienſt leiſteſt, ſo Chriſto und dem H. Geiſt allein gebuͤhret, nicht
die allerabſcheulichſte Suͤnde ſeye. Ja der arge Hoͤllen-Schalck fin-
det dich gar gern muͤßig, und allein damit er deine Seele ungeſtoͤrt
in die Windeln ſeiner ewigen Finſternuß einfaͤſchen doͤrffte, und er
durch deinen Liebes-Dienſt am naͤchſten, als durch Ausrichtung des
Willens deines Schoͤpffers nicht an ſeiner feindſeeligen Arbeit ge-
hindert werde.
§. 18. Alſo gab ich einer ungemein angefochtenen Dame den Rath, ſieExempel
welche die-
ſes beſtaͤ-
tigen.
ſollte aus Liebe zu GOttes Gebott ihrem Ehe-Herren den Haus-Laſt er-
leichtern, ihre Kinderlein vor ſich nehmen, ſie zum Himmelreich un-
terweiſen, in H. Schrifft, im Catechiſmo, im Geſang der Pſal-
men und geiſtlichen Liederen uͤben; durch ſothane heilige Liebes-
Beſchaͤfftigungen werde der Muͤhe-Macher vertrieben, und die H.
Engeln herbey gelocket, deren nahe, freudenreiche, friedſelige Ge-
U u ugenwart

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
genwart ſie nach und nach fuͤhlen werde. Alſo thate der ſelige Sa-
muel Schuhmacher; Wann ihm die Welt wollte zu eng werden, ſo
beſuchte er die Schulen, catechiſirte den gantzen Tag; er troͤſtete auch
bekuͤmmerte Hertzen reichlich, raumte ihnen alle Steinen aus dem
Weg, ſo ſie aufhielten, daß ſie nicht gantz nahe zu der Gnaden-
Quell tretten ſollten, mit Freuden klare Waſſer des Heyls zu ſchoͤpf-
fen; Wobey ihn ſein Gewiſſen unter allem Reden zuͤchtigte: Ey du
armer Tropf! du ſchwaͤtzeſt andern vom uͤberſchwenglichen Reich-
thum Goͤttlicher Gnaden, noͤthigeſt ſie zur Koͤniglichen Hochzeit,
und du ſelbſt weigerſt dich Huͤlff, Gnad und Gunſt anzunehmen; du
uͤberzeugeſt andern mit tauſend Gruͤnden GOtt mache die Blinden
ſehend, die Gottloſen gerecht, die Suͤnder heilig, nach dem Ver-
lohrnen frage ſein grund-guͤtiges Vatter-Hertz, ja die Verfluchten
uͤberſchuͤtte Er mit Segen; Todten ſchencke Er das Leben, und
Verdammte mache Er ſeelig, und das alles umſonſt, aus freyer
Huld und Liebe; GOtt wolle es je alſo haben, Krafft ſeiner ewigen
Erbarmungen, dazu habe Er ſeinen Sohn hingegeben, von deſſen
erworbenen Gnaden-Guͤtern niemand ausgeſchloſſen ſey wer nur wol-
le, und ſich des Guten, das in JEſu Chriſto iſt, beduͤrfftig zu ſeyn
empfinde, deſſen Seel ſaͤttige der gnaͤdige Heyland, ſollte Er auch
der gantzen Welt Suͤnden begangen haben. Ach dieſe reiche See-
ligkeiten Chriſti wilt du jedermann auch den groͤſten Suͤndern auf-
dringen, aber du ſelbſt ſchlieſſeſt dich mit deinem Unglauben davon
aus; ob du dich gleich faſt zu todt darnach hungerſt, auch keinen
Menſchen kenneſt, der es noͤthiger haͤtte als du: Durch welche Uber-
denckungen ihm bißweilen etwas vom Troſt-Balſam eingetroͤpffelt
worden, ſo nicht geſchehen waͤre, wo er ſeiner Muthloſigkeit nach-
gehaͤnget, und ſeinen Beruff nicht pflichtmaͤßig erſtattet haͤtte: vie-
len andern Exempeln von Predigern, Handwercksleuten und ſo fortan
zu geſchweigen.
Den Ar-
men inſon-
derheit
Glaubi-
gen Gutes
thue.§. 19. (4.) Suche, ſo viel du vermagſt, Arme, Nothleidende, fuͤr-
nehmlich die auf GOtt hoffen und betten koͤnnen, an Leib und Seel
zu erquicken, ſo wird mancher ſuͤſſer Himmels-Thau dein verwelck-
tes Hertz benetzen, dieſen Rath gab Daniel dem Nebucadnetzar
Dan. IV. 27. Wann der reiche Mann in ſeiner Hoͤllen-Quaal ſolches
zu thun vermocht haͤtte, wurde er den frommen Lazarum wohl oben
an ſeinen Tiſch geſetzt, und ihm den niedlichſten Biſſen vorgelegt
haben,

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
haben, das wurd ihn fuͤrwahr beſſer abgekuͤhlt haben, als ein Tropf
Waſſer von Lazari Finger. Thue du es denn, weil du kanſt, und
noch in der Gnaden-Zeit auf Erden walleſt, Wercke der Gutthaͤ-
tigkeit aus Hochachtung Chriſti in ſeinen Gliedern, ruͤhren dem
GOtt aller Elenden das Hertz; alſo daß, wer einem Armen, dem
das Abend-Brod fehlet, einen Dreyer gibt, der iſt GOttes Vica-
rius und Miniſter, nach Lutheri Philoſophie, Pſ. XI. 1-5. GOtt
erquickt ein ſolches Werckzeug ſeiner Guͤte nicht nur am Leib wie dem
armen Bruder gethan, ſondern an der Seel, ſo mehr werth iſt als
die gantze Welt.
§. 20. (5.) Klage uͤber niemand, rede das beſte vor die ſo dich be-Das zuge-
fuͤgte Un-
recht mit
Gedult
ertrage.
leydigen, dencke nicht daß man dir unrecht thun koͤnne: Unzufrie-
denheit gegen andere, ſonderlich wo man in Wort und That aus-
bricht, erreget gleich das hoͤlliſche Angſt-Feuer, das ohne dem in
dir glimmet, daß es ebenfalls in Flammen ausbricht: Derowegen
laß Neid und Groll mit den ſanfften Waſſern der Gnad und Liebe
GOttes in dir abkuͤhlen, ſo wird allezeit ſo viele Nahrung der inn-
wendigen Hertzens-Hoͤll entzogen: Leg dich allen Creaturen zun Fuͤſ-
ſen, freue dich heimlich aller Demuͤthigungen, achte dich aller Schan-
de werth, ſey dermaſſen friedfertig und freundlich, daß du nicht wohl
freundlicher und niedriger ſeyn koͤnnteſt. So werden dann die Ban-
gigkeiten mercklich abnehmen, du wirſt der Freundlichkeit GOttes
allgemach genoß werden, und der Vatter wird dir die Miſſethaten
vergeben, wie du deinem Naͤchſten ſo hertzlich gern und mit Freuden
thuſt, alſo daß du froh biſt, wenn du nur was zu vergeben haſt.
GOtt wird dich erhoͤhen, nach dem du lange genug im Staub und
Koth gelegen, und dich aus dem Schweiß-Bad aufnehmen wann
du von den Bangigkeiten verurſachenden Eigenheiten rein gewaͤſchen
biſt: Liebe dann die Widerwaͤrtigen, goͤnne ihnen viel Gutes, laß
kein rauhes widerliches Wort aus deinem Munde fahren; zancke
auch nicht mit ihnen, auch nur etwa in den Gedancken, verklagſt du
niemand weder vor GOtt noch vor den Menſchen, ſo wird auch der
Anklaͤger aus deinem Hertzens-Himmel ausgeworffen, jedennoch ſte-
het denen ſo auf Gerichts-Plaͤtzen examiniert werden, das Warnen
anderer ſehr wohl an, und iſt eine Frucht hertzlicher Reu und Lie-
be: Worte ſo eine Seel rebet, die jetzund mit Feuer geſaltzen wird,
flieſſen aus dem allerreineſten Hertzens-Grund, und laſſen einen Sta-
U u u 2chel

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
chel dahinten im Gewiſſen denen ſo ſie hoͤren, und ſind wie Naͤgel,
die man wohl einſchlaͤgt. Eccl. XII. wird dann eine Seel durch ein
Wort bekehrt, ſo einer im Laͤuterungs-Feuer ſitzender Suͤnder den
Naͤchſten vor Suͤnd und Hoͤll zu warnen ausſpricht, ſo theilen ihm
die Heiligen Engel auch von ihrer Freude mit, und ſtaͤrcken ſeinen
Muth zur Gedult im Angſt-Bad.
Seine
Noth in
die
Schoos
der in die-
ſem Krieg
Geuͤbten
ſchuͤtte,§. 21. (6.) Schencket dir GOtt jemanden, der mit allem ſeinem
Willen erfuͤllet iſt, und in geiſtlichen Kriegen wohl geuͤbt, ſo lege die
Schwermuth von dir ab in deſſen Schoos: ſchaͤm dich nicht das zu
thun, weil etwa der ander juͤnger iſt in Chriſti Schul: dann es
wohl geſchehen kan daß lange Verſuchte und Erfahrne auch in klei-
nen Anfechtungen irren, und ihnen ſelbſt nicht rathen koͤnnen. Hier
iſt noth daß du dich umſeheſt und nicht urtheileſt wie du denckeſt oder
fuͤhleſt, ſondern dir ſagen laſſeſt aus GOttes Wort. Dann als lang
du angefochten biſt, irreſt du mit deinen Gedancken, darum folg nicht
dir ſelbſt, ſonſt machſt du flux einen verkehrten Schluß uͤber den an-
dern: Halte deine eigene Einfaͤlle vor verdaͤchtig, ſiehe dich fuͤr, fuͤr
des Teufels Liſt der in die Fauſt lachet, wo er dich vom Evangelio
verrucken, aͤngſtigen und betruͤben kan.
Hier kan ein erleuchteter Chriſt, der dein inneres Land kennet, rech-
te Helden-Dienſte thun, in dem du zur Zeit der Anfechtung ſo gar
verhuͤrſchet biſt in deiner Sach, daß du weder Anfang noch Ende
des Fadens finden kanſt, und dir alleſamt Glaub, Liebe, Hoffnung
entrinnen, alſo daß du keines von dieſen dreyen zu deinem Troſt ge-
brauchen kanſt. Auch die Weisheit und Erkanntniſſen lauffen all-
zumahl von dir hinweg. Jn ſothanem jaͤmmerlichen Labyrint kan dir
ein einzeles Woͤrtgen eines weiſen Manns im Huy zu recht helffen
durch GOttes Seegen, da ihm dein JESUS ſolches Woͤrtgen
in Mund legt, als den rechten Schluͤſſel zur Thuͤr, die dich gefan-
gen hielt, daran du ſo lang vergebens probierteſt und rumpelteſt,
wovon aber bey anwachſender Angſt nur immer muͤder und zaghaff-
ter wuͤrdeſt, dagegen dir jetz einmahls Liecht und Leben aufgehet.
Pſ. XXXVII. 30. Pred. IV. 9-12. Prov. XIII. 14. wem du nun dei-
nes Hertzens Anliegen gar ausſchuͤtten wilt, der muß Chriſti Liebe
reichlich in ſich haben, und ſehr verſchwiegen ſeyn. Fuͤrnehmlich muß
er des Glaubens Krafft in manchem ſcharffen Gefecht und Schmeltz-
Oeffelein erfahren haben, was er ausrichte damit du von ihm ler-
neſt,

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
neſt, wie du mit dieſer allertheurſten GOttes Gaben umgehen muͤſ-
ſeſt, wann du dem Geſetz die Zunge laͤhmen, der Suͤnd den Angel
und Stachel ausreiſſen, dem Teufel den Kopf weghauen, dem Tod
ſeiner Pfeilen berauben, ſicher und freudig durch das finſtere Thal
der Schatten des Todes und der Hoͤllen hin paſſieren, und im boͤ-
ſen Stuͤndlein alles wohl ausrichten willt. Diß ſind himmliſche und
Goͤttliche Kuͤnſte, die weder du noch ich ſo geſchwind ausgelernet,
es braucht vielen und oͤfftern Berichtens, Einſchaͤrffens, Wieder-
hohlens, ehe man mit dieſer geiſtlichen Weißheit und Verſtand an-
gefuͤllet ſey; wozu der vertraute Umgang bewaͤhrter Chriſten ſehr
dienlich iſt, ſo fern man nur das Manna friſch ſammlet, iſſet die Le-
bens-Worte mit hertzlichem Sehnen und Seufftzen vermenget, be-
hend zu GOtt, lauff mit Wimmern und Anhalten, daß er doch jetz
aus ſeiner unausſprechlichen Treu und Guͤte die Sach wuͤrcken und
ſchencken wolle, die man von ſeinen Knechten gehoͤrt, ſo gehets
gut.
§. 22. (7.) Verbirg dich und dein neues Glaubens-Kind vor He-vor den
Welt-
Menſchen
aber ver-
borgen
halte.
rodes und dem Drachen, fuͤrwahr, ſo bald ers hoͤrt weinen wird
ers wollen ermorden, darum erzehle ihnen nichts von deinen Kinds-
Wehen; ſie werden deine Geburt wohl nicht befoͤrdern, zumahlen ſie
gemeſſenen Befehl vom hoͤlliſchen Pharao haben das Kind umzu-
bringen, und dich darmit. Halt derowegen dein Maul, ſo offt du
mit Welt-Leuten, mit unverſuchten und voraus mit Heuchlern zu-
thun haſt, ſonſt, wo dich GOtt nicht umberget, als ſein liebes Je-
ruſalem Pſ. CXXV. 2. ſo werden ihre finſtere Kraͤfften auf magi-
ſche Weiſe gewaltig in dich wuͤrcken. Was ſucheſt du Troſt und
Rath bey Leuten, die GOtt und Chriſtum nicht in ſich wohnend und
lebend haben? Willt du dein zitternd, beſchroten Turtel-Taͤubelein,
den wilden Katzen zu verhuͤten anvertrauen? Hier mags wohl
heiſſen:
Wer ſucht bey Menſchen Troſt und Ruh, ſchleußt GOttes Troſt
den Eingang zu
Wer ſich von Menſchen kan entbinden, wird GOTT in ſeiner
Seelen finden.
Drum leide, meide, ſtreite
Gib dich bloß in GOttes Haͤnde
Und bleib getreu biß an das Ende.
U u u 3§. 23. Exem-

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
Exempel
der Bang-
igkeiten
und Er-
rettung
aus den-
ſeiben.§. 23. Exempel und Vorbilder der Bangigkeiten des Volcks
GOttes ſind Adams Verbergung und truͤbſeliges Angſt-Leben im
Elend aus dem Paradieß; Noaͤ Beklemmung im Kaſten und zuvor
beym bauen; Abraham, Jſaac, Jacob hatten viele und groſſe An-
fechtungen, Aengſten und Noͤthen, und der letzte range eine gan-
tze Nacht hindurch. Joſeph in der Grub und im Gefaͤngniß;
Moſes im Bintzen-Kaͤſtlein und ſeine Mutter 3. Monat lang; Jſ-
rael ins Pharaons Dienſtbarkeit, am rothen Meer, in der Wuͤſten,
bey Ai, unter den Cananitern, Midianitern, Ammonitern, Phi-
liſtern und Babyloniern; Jobs, Davids, Eſther, Mardochai,
Jeremias in der Gruben, und anderer groſſen Heiligen Seelen-
Noͤthen und Bangigkeiten, finden wir umſtaͤndlich beſchrieben.
Erhoͤrung und Erhoͤhung Adams war in der Wurtzel Verheiſſung,
an deren ſich ſein Glaube hielte: Noaͤ Ausfuͤhrung und Beſitzung
der gantzen Welt; der Patriarchen Erſcheinungen, Traͤume und
herrliche Verheiſſungen, ſo der HERR ihnen erwieſe; Joſephs
Koͤnigliche Stadthalterſchafft; Moſis Auferziehung an Pharaons
Hof; Die Wunder-Erloͤſungen durch Moſen und unter den Rich-
tern; Jobs und Davids Seegens-volle Troͤſtungen.
Das
Haupt-
Exempel
iſt Chri-
ſtus,§. 24. JEſus aber das Haupt und Schoͤpfer aller Heiligen, war
wohl alle die Tage ſeines Lebens in ſtets waͤhrender Beklemmung und
Angſt wie aus Luc. XII. 50. abzunehmen, ſonderlich am End deſſel-
ben: Von einem eintzigen mahl wird gemeldet, daß Er froͤlich ge-
hupffet habe im Geiſt. Luc. X. 21. es waͤhrete demnach ſeine Bangig-
keit immer fort, biß ſein Hertz worden iſt wie Wachs und zerſchmol-
tzen in ſeinen Eingeweyden, auch ſeine Krafft wie ein Scherbe ver-
trocknet. Pſ. XXII. 15. 16. Nachdem Er nun in unendlicher Maas
den Leydens-Kelch ausgetruncken, ruckte ihn GOTT ſein Vatter
weg aus aller Angſt und Schmach, gab ihm das Reich ein und
Gewalt uͤber Himmel und Erden, Suͤnd, Tod, Teufel und Welt,
da Er jetz ſitzet zu ſeiner Rechten, auch lebet und herrſchet in alle E-
wigkeiten. Eſ. LIII. 8.
deſſen
Angſt-vol-
les Leben
durch die
Angſt Ja-
cobs ab-
gebildet
wird.§. 25. Das Angſt-volle Leben Chriſti iſt ſonderlich abgebildet
worden durch Jacobs Angſt, als Er in Eſaus Kleidern zum Vat-
ter gieng und den Fluch befahrete: Sintemahl JESUS ſeines er-
ſten, boͤſen, wilden ausgelauffenen Bruders, des gefallenen Adams
Kleid angezogen, nach dem derſelbe die Herrlichkeit ſeiner Erſtge-
burt

Gedancken von den Seelen-Aengſten.
burt um die verbotene Frucht vertauſchet, und in die Unruh des
treibenden Welt-Geiſtes ausgeſtoſſen; Alſo iſt JEſus in des ſuͤnd-
lichen Fleiſches als Adams-Geſtalt erſchienen, hat den gantzen Fall
und Fluch uͤber ſich genommen, alſo daß man wuͤrcklich ſagen doͤrff-
te; Dieſer JEſus iſt der allgemeine Suͤnder, der abtruͤnnige
Adam, ſo der gantzen Welt Suͤnden an ſich hat: Unter dieſem
Suͤnden-Plunder (wormit die Welt noch grauſamen Hochmuth treibt)
gieng GOttes ewiger Sohn ſehr gekruͤmmet einher, und lag ihm
das ſchroͤckliche End Tag und Nacht im Sinn, da Er als ein Fluch
zwiſchen Himmel und Erden ſterben mußte: Durch dieſes Anziehen
aber ward alles Wohlgefallen des Vatters unendlich erfuͤllt und das
unflaͤtige Suͤnden-Kleid Adams in einen herrlichen himmliſchen
Schmuck verwandelt, deſſen Geruch iſt, wie das Paradieß das
der HERR geſegnet hat: deſſen Vorſpiel ſehen wir an der Tauffe
Chriſti, Er kam daher in Eſaus oder Adams-Kleid mitten unter dem
Hauffen bußfertiger Suͤnder zur Tauffe Johannis, wodurch Er
ſich zu einer unbegreifflich ſtrengen Buß vor die Suͤnden des Ge-
ſchlechts Adams aufs neue verband; Welches denn GOTT dem
himmliſchen Vatter ſo wohl gefiele, daß ſich der Himmel aufthate,
und die allerhoͤchſte Majeſtaͤt alle Huld und Gunſt, Hertzen und Geiſt
auf JEſum als das Haupt und Buͤrgen des Menſchlichen Geſchlechts
ausſchuͤttete. Demnach trug der ſuͤſſe JESUS im Stand ſeiner
Niedrigkeit den Habit des Koͤnigs-Moͤrders und Rebellen, der durch
die unwiderruffliche unzerbruͤchliche Geſetze des Reichs zum Tod ver-
urtheilt und in allen Graͤntzen des Koͤnigreichs zum Zorn-Gericht
aufgeſucht ward; Das Rauſchen der Fuͤſſen des Blut Raͤchers, die
Donnerſchlaͤge Sinai, das Gebruͤl des Satans und der Hoͤllen,
das Zaͤhnklappen des ewigen Todes, das Zetter-G’ſchrey der Suͤn-
den allzumahl ſchalleten Tag und Nacht unſerm hochgebenedeyten
Seeligmacher in ſeinen allerheiligſten Ohren, wie ſollt es
ihm dann nicht bange dabey geweſen
ſeyn.
Anhang

Anhang
Einer Begebenheit als ein Muſter deſſen was
geſagt worden.
NAchdem dieſes ausgeſchrieben, mußte der Author gleich die-
ſes erfahren, woraus man ein kleines Muͤſterlein ſiehet.
Die Sach iſt auf das Allerkuͤrtzeſte vermeldet; ſonſt wo al-
les unſtaͤndlichſte beſchrieben werden ſollte, ſo kaͤme ein gantzer Tra-
ctat heraus: Was der Koͤnig ausrichte, ſeine Officiers hohen und
niedrigen Stands und gemeine Soldaten? Was die Waffen,
Glauben, Hoffnung, Lieb, Gedult, Demuth, Gebett vermoͤgen?
Was die ſtete Ordre, das abſolute Commando, das Kriegs-Recht
und Diſciplin, was die Feldzuͤge, Fahnen, Proviſion und Muni-
tion ſey? Was der ſieben Feinden ihre Weiß zu ſtreiten ſey? Wie
der Koͤnig den Streit anordne, verſorge und unterſtuͤtze.
Vor 8. Tagen war ich im Paradieß; die letzte Wochen aber
giengs ſo ſtraub her, dann ich mußte mit Eſaus Hoͤlliſch-Grimmi-
gen kaͤmpfen, und dachte bißweilen, wann ſchon eine Feldſchlacht
am Rhein waͤre vorgangen, daß es nicht aͤngſtlicher, hitziger, heff-
tiger haͤtte zugehen koͤnnen, ich mußte warlich das gantz Himmel-
reich aufmachen, und Poſt auf Poſt abſchicken um friſchen Suc-
curs; da flog ein feuriger Seufftzer uͤber den anderen aus, ja wann
ich ſchon was Gutes laſe, das mochte die Feinde nicht abhalten,
daß die hoͤlliſche Muͤhmacher mit Schaaren-Weiß auf mich einge-
drungen waͤren, ja es hagelte mit lauter Teufelen auf mich zu: HErr
hilff, HErr erbarme! Der Glaubens-Funcke aber ließ mir nicht zu,
beyzufuͤgen, dann ich verderbe. Mein JEſus fragte mich: Glaubſt du
nun das, was du anderen geprediget, daß Suͤnd, Teufel, Tod
und Welt unter meiner Herrſchafft ſeyen, mir zun Fuͤſſen liegen,
und lauter nichts wider mich und mein Reich vermoͤgen? Da ſchrey
ich in einander: O GOTT ſchenck Glauben, Glauben, Glauben:
Wann

Anhang.
Wann ein Wirbel uͤberſtritten war, ſo kam eine andere noch ſtren-
gere Fluthſchlund und Windsbraut; zuletzt wars mir ich ſtecke in
der Hoͤllen-Rachen und ſey am Rand der Verzweifflung, und
ſchrye in das Hertz Chriſti des Geſalbten GOttes hinein, o ſtar-
cker GOTT! ich ſincke, ich ſinck in tieffen Schlamm der Ab-
grund ſchleußt ſein Loch ob mir zu; es iſt nur noch ein Hand-breit
offen; nur eins begehre ich von dir, daß es alles zu deiner allergroͤ-
ſten Herrlichkeit ausſchlage, und daß ich dich auch im Bauch der
Hoͤllen lobe: O wie wahr iſts, daß Noth lehret betten, ich war
warlich auf dem Suͤnden- und Hoͤllen-Meer im entſetzlichſten Sturm,
wovon auch der Leib in jaͤmmerliche Unordnung und Unpaͤßlichkeit
gerieth: Jedoch, GOtt ſey davor gelobet, daß des Nachts beſſere
Ruhe hatte, in dem ich im Gebett ungeſtoͤrt anhalten konnte, und
ſonſt nichts zuthun hatte; Der Odem des Gebets hielt meine See-
le empor, und gab den Seelen-Feinden nicht ſo viel Raum; es
muß ſeyn daß es eine Flamme des Heiligen Geiſtes geweſen daß ſie
zuruͤck gehalten wurden, daß ſie nicht ſo freyen Muths auf mein
armes Hertz zurennen konnten; ſo bald aber des Tags was anders zu-
thun hatte wegen meines Beruffs, es moͤchte ſo gut ſeyn als es
wollte: Siehe da ward meine Seele als in lauter Angſt und Jam-
mer begraben; Dieſe Feldſchlacht und Sturm-Gewitter waͤhrete
drey Tag und drey Naͤcht, und mahneten mich die bangmachende
Geiſter an die Lucerner, ſo lange das Geſchuͤtz feuerete, dorfften ſie
es nicht wagen anzugreiffen, ſo bald aber das nachließ, lag ich un-
ter ihren Mordkeulen. Nachdem es vorbey war, leuchtete mir der
Spruch Eſai 9, 6. mit unbeſchreiblichem ſuͤſſen Glantz mein Jnner-
ſtes. Nun muß mich GOttes Gnad auf ein friſchen Sturm verſe-
hen, hier gibts kein Winter-Quartier, kein Waffen-Stillſtand.
So viel aus des Koͤnigs-Laͤger, ſo der groſſe Jehova zu N. hat; Es
liegt am Lauteren-Strohm der ewigen Barmhertzigkeit, ſo Hoͤll,
Fluch und Verderben abſchneidet nnd das Hinuͤberſetzen verwehret;
ja es iſt das Laͤger Jſraels, ſo am rothen Meer des in innigſter
Liebe vergoſſenen Bluts des Lamms liegt, da die Egypter zwar
wohl erſchrecken und angſt genug machen koͤnnen, aber mit Mor-
den und Umbringen Hallelujah! Amen! Amen.
X x xO! es

Anhang.
O! es laßt ſich nicht ſo machen,
Wie der alte Adam denckt,
Chriſti Creutz verdreibt das Lachen,
Wenn das Leben wird gekraͤnckt,
Nicht allein von Menſchen-Kinden,
Sonderen auch von Teuffels-Winden,
Wer will ſolche Fluthen zehlen,
Solche Noth- und Thraͤnen-Saat?
Ein Geſcheider thuts verhelen,
Haͤlt ſich feſt an GOttes Rath;
Seinen Troſt auf GOTT er ſetzet,
Ob ihn ſchon die Welt verletzet.
ENDE.

Weyh-

Weyhnachts-Gedancken
Uber die Wort Jeſai. IX. 6.
Ans iſt ein Kind ꝛc.
Dem ernſtlichen Befehle einiger
Mitgenoſſen an der Kindheit JESU
Folge zu leiſten,
zu Papier gebracht, auf den Chriſt-Tag des 1724. Jahrs.
X x x 2

Allen
Glaͤubigen, begnadeten, gerecht-
fertigten und geheiligten Liebhabern un-
ſers im Fleiſch geoffenbahrten
GOttes der Liebe;
Aufs wenigſte
Die aufrichtig und ohne Verzug ſolche zu werden
begehren, und nach ſo groſſer Gnad und Heyl ringen,
An allen und jeden Orten,
Jnſonderheit
Jn denen Volck-reichen Reformirten Gemeinden
der beruͤhmten Landſchafft
Toggenburg/
Wuͤnſchet
Aus der Heyls-Fuͤlle Jmmanuels/ Seegen/
Barmhertzigkeit und Friede, auf Zeit
und Ewigkeit
Jhr
Lieb-verbundener Diener
SAMUEL LUCIUS.

Hertzlich-Geliebteſte,
Theurgeachte Freunde.
Das erſte Capitel.
Die Proteſtanten ſollen trachten dasjenige was die Catholiſchen in
aͤuſſerlichen Ceremonien beſitzen, im Weſen an ſich zu haben.
§. 1.
WJe gern haͤtte ich letzlich ihrem Begehren willfahret, undWeilen
der Urhe-
ber gehin-
dert wor-
den zu den
Toggen-
burgern zu
kommen,
das Zeugnuß, welches mir GOtt von ſeinem Sohn als
dem Seeligmacher durch mannigfaltige Erfahrung ſeines
groſſen Heyls ins Hertz geleget hat, auch in ihren Graͤn-
tzen verkuͤndiget zu mehrerer Beſtaͤttigung und Gewißheit deſſen,
was ſie taͤglich beydes hoͤren und leſen koͤnnen, wann es nur die da-
mahlige Umſtaͤnd zugelaſſen haͤtten! Kan mit Wahrheit ſagen, daß
meine Ruckreiſe durch das Euſſerſte ihres Landes nicht ohne Weh-
muth und Bluten meines Hertzens gethan, immer zu GOtt ſeuff-
tzende, daß er doch an euch erfuͤllen wolle das Wohlgefallen ſeiner
Guͤte, und Lehrer und Zuhoͤrer gnadenreich erleuchten, und mit ſeiner
heiligen Liebe anzuͤnden; Fande auch ſeither in meinem Gemuͤth kei-
ne Ruhe, biß ich euch, meine theur-wertheſte Freunde dieſe paar
Zeilen zu geſchrieben.
§. 2. Dann was mag wohl billicher ſeyn, als weilen ich damahlenſo wollte
er ihnen
dieſe
Weyh-
nachts-
Gedan-
cken ſen-
den.
von ihnen ſo ſehnlich und ernſtlich verlanget, und aber zu ihnen zu
kom̃en gehindert worden bin, daß ich ihnen etwas zum Angedencken mei-
ner gegenſeitigen Liebe uͤberſende? Nun weiß ich auf der gantzen wei-
ten Welt nichts Theur-waͤhrters und Heyl-bringenders, und daß
ich ihnen hertzlicher goͤnne, als die Rede, welche ſchon viele hundert
Jahr vor Chriſti Zukunfft ausgegangen iſt unter die Menſchen vom
Heiligen Geiſt, der die Glaͤubigen zu allen Zeiten eben dadurch bele-
bet, und zu einer himmliſchen Hoffnung der ſeligen Ewigkeit erwe-
cket hat, betreffend die Offenbahrung des Sohns GOttes im Fleiſch
X x x 3zur

Zuſchrifft.
zur Gabe und zum Heyl-Brunn den armen Suͤnderen. Von die-
ſem allein koͤſtlichen Gut weiß ich etwas weniges, werde es aber
durch ſeine unendliche Barmhertzigkeit in der kuͤnfftigen Welt kennen
wie es iſt. So viel man auf Erden darvon erfahret, ſo iſt es ſo ein
vollkommen Gut, daß auch der elendeſte Suͤnder nichts wuͤnſchen
noch verlangen kan, das er nicht an allen Orten, zu allen Zeiten,
und in allen Umſtaͤnden zu ſeiner allergroͤſten, reineſten und innig-
ſten Freude durch begierige Gebetter von dieſem GOtt-Menſchen
empfahen koͤnne gar ſeeliglich. O wohl eine groſſe und ſehr unge-
meine Weißheit iſts, JEſum allenthalben und allezeit wiſſen zu er-
wehlen, und nicht nur zur Pflantzung, ſondern auch zu taͤglichem
Wachsthum im Glauben und Heiligung zu gebrauchen.
auch den
Roͤmiſch
Catholi-
ſchen zu
Gunſten.§. 3. Solches zu thun habt ihr neben denen allgemeinen hohen
Nothwendigkeiten auch beſondere Urſachen. Jhr wohnet unter Roͤ-
miſch-Catholiſchen, welchen hier auch ein Wort zum Nachdencken
beyſetze aus hertzlicher Liebe und Begierd nach ihrem Heyl: Sinte-
mahl ihre Seelen gleich theur, und zum ewigen Leben beruffen ſind
durch die Erkanntniß JESU des Gekreutzigten; Hebe alſo auch ih-
nen zu Gunſten nur ein wenig die Schaalen auf, ob ſie den Kernen
der Goͤttlichen Religion erblicken, finden, und zu ihrer ewigen Freu-
de heraus nehmen moͤchten.
Das was
die Catho-
liſchen in
aͤuſſerli-
chen Cere-
monien,
das ſollen
die Refor-
mirten im
Weſen ha-
ben.
Jhr Weih-
Waſſer
ſolle ſeyn
Chriſti
Blut.§. 4. Was mag nun kraͤfftiger ſeyn, ſie zu uͤberzeugen, daß ihr ei-
ne gute, reine, heilige Religion habet, als wann ihr das im Weſen
und in der Krafft des Heil. Geiſtes beſitzet, was dieſe in aͤuſſeren Ce-
remonien vorſtellen? Dieſe haben das Weyh-Waſſer, welches
Kleider und Haut ein wenig netzet, den unſterblichen Geiſt aber nicht
beruͤhret, noch zum ewigen Leben erfriſchet; gleichwohl haben ſie einen
eingebildeten falſchen Troſt, und kurtzwaͤhrende Froͤlichkeit darvon in
der ſuͤſſen Meynung, daß auch ihre verſtorbene Freunde und Ver-
wandte durch die Beſprengung ihrer Graͤber Labſal kriegen. Wie
unſelig wuͤrdet ihr wohl dargegen ſeyn, wann ihr nicht nur dieſer
kurtzen Freud auf Erden ermanglen muͤßtet, ſondern darzu in jener
Welt groſſe Pein und Quaal leyden, wann ihr euere Suͤnden-
Flecken im Bach der ſtaͤts-flieſſenden Liebe Chriſti und bey dem
uͤberlauffenden Goͤttlichen Gnaden-Brunn unter der Handleitung
des Heiligen Geiſtes zur Rechtfertigung und taͤglichen Reinigung
im

Zuſchrifft.
im Glauben abzuwaͤſchen verſaumt haͤttet! Gewiß hat jener Weih-
Waſſer, welches man verlachet, mehr Wuͤrckung und Weſen in
ſich als der meiſten eingebildete Zurechnung des Bluts Chriſti; ſin-
temahl jenes wenigſtens ein gut Geſchoͤpf GOttes iſt, das man ſie-
het und gebrauchet, hingegen iſt eine ungegruͤndete Zueignung der
hohen Wohlthat der Erloͤſung, ein fladerend Traumbild, worvon
weder Leib noch Seel etwas lebendiges bekommt. Ach ſo flehet
doch unablaͤßig zu JESU, daß er euch ſelbſt taͤglich waſche mit
reinem Waſſer alſo weſentlich und wahrhafftig, daß ihr euch vor
GOTT und Menſchen in ſchnee-weiſſen Kleideren der Unſchuld,
als JESU verlobte Braͤute und als unſtraͤffliche Kinder GOttes
koͤnnet auffuͤhren; ſo wird jedermann eben daran erkennen, daß ihr
die Quellen vom rechten Weih-Waſſer gefunden, welches unver-
gleichlich beſſer ſey als dasjenige, ſo Menſchen in die Keſſel gieſſen.
Jn dieſer Ordnung werdet ihr die Wahrheit euer Religion am be-
ſten darthun.
§. 5. Roͤmiſch-Catholiſche betten eine eingeſegnete HoſtienDie Meß-
Hoſtien
die Aus-
uͤbung deſ-
ſen wozu
ſie das H.
Abend-
mahl ver-
pflichtet.
an, und nennen ſie ihren Herr-Gott, welchen ſie verſchlingen nach
dem ſie ihn angebettet, werden aber dardurch bey weitem nicht in
ein uͤbernatuͤrlich, himmliſch Weſen aus Adams Natur in Chriſti
Gnad verſetzt, ſondern bleiben heur wie fern. Was wuͤrdet ihr
aber beſſer ſeyn als jene, wann ihr euch ruͤhmetet, ihr verſtuͤndet die
Lehr vom Heiligen Abendmahl recht, und empfienget da das Siegel
des Gnaden-Bunds, ſtuͤndet aber in keinem Bund mit GOtt, haͤt-
tet euch niemahls in keinen Friedens-Tractat mit ihme eingelaſſen,
noch ſeinem aͤrgſten Tod-Feind der Suͤnd nie rechtſchaffen von gan-
tzem Hertzen vor ein- und allemahl den Dienſt aufgekuͤndet: Haͤttet
keinen Anfang des geiſtlichen Gnaden-Lebens, keinen geiſtlichen
Hunger noch Durſt nach dem Brodt und Wein, ſo vom Himmel
kommt, und der Welt das Leben gibt, keinen offenen Seelen-Mund
Chriſti verklaͤrtes Fleiſch und lebendig-machendes Blut weſentlich
und warlich zu genieſſen; Vertrautet nur auf das gethane Werck,
und etwelche vorher verrichtete andaͤchtige Gebettlein, lebetet dar-
bey im Wahn ihr habet im aͤuſſeren Sacrament das Zeichen euer
Seeligkeit empfangen? Ach! was waͤre das anders als den leben-
digen Chriſtum in den Grabtuͤcheren geſucht, und die bloſſen Zeichen
geehret mit Hindanſetzung des Seligmachers, der ſich in jeder glaͤubigen
Seel lebendig erzeigen will in Cwigkeit?
Wollet

Zuſchrifft.
Wollet ihr unwiderſprechlich darthun, daß ihr das rechte Abend-
mahl haltet, wie es unſer HERR JEſus hat eingeſetzt, ſo umar-
met das Creutz, wormit euch ſeine groſſe Treue taͤglich uͤben will,
und liebet euch unter einander wie JESUS uns geliebet hat; wel-
ches beydes natuͤrlich flieſſet aus der Vereinigung mit Chriſto, wann
ſein Blut in einer Seelen recht erwarmet. Hieraus wird man ſe-
hen, daß ihr warlich GOttes Koſtgaͤnger ſeyd, Himmels-Manna
eſſet, Goͤttlichen Wein trincket, Summa, daß JESUS in euch
iſt, und ihr in ihm, und daß ihr ſeine Liebe und Freundſchafft reich-
lich in euch bekommet zur Vergebung der Suͤnden, und einem in
GOttes Willen vergnuͤgten Leben, alſo daß Chriſtus in euch Ge-
ſtalt gewinne, in euch wohne durch den Glauben, als ein Haus-
Herr alles nach ſeinem Gefallen einzurichten, und in euch ſey als die
Hoffnung der Herrlichkeit, und dem geſamten Heer-Lager euerer
Gedancken und Begierden voran ziehe als der Hertzog der Seelig-
keit, JESUS mit euch ſpeiſe, und ihr mit ihm.
Zur Uber-
weiſung
daß der
rechte JE-
ſus in ih-
nen ſey.§. 6. Wer wolte euch alsdann mit einigem Fug und Recht euer
Chriſtenthum diſputieren oder zweiffelhafft machen? Vielmehr
muͤßte manches zuvor wiedrig geſinnet Gemuͤth auf ſein Angeſicht nie-
der fallen und bekennen, daß der rechte GOTT in euch ſey, auch
anbey geſtehen daß ſie die Schaalen, ihr aber den Kernen habet,
voll GOttes und Chriſti: Ja es wuͤrde auch mancher Roͤmiſch-Ca-
tholiſcher am Juͤngſten Tag beſtuͤrtzt ſeyn, dieſen und jenen Refor-
mierten, den er bereits in ſeinem Sinn zur Hoͤllen verdammt, als
Chriſti Freund verklaͤret zu ſehen in GOttes Reich. Hinwiederum
wird es manchen Reformirten verdrieſſen, dieſen und jenen aus dem
Pabſtthum im Himmelreich zu erblicken, ſich aber hinaus geſtoſſen,
wann je dieſer ernſtlicher nach Chriſti Gemeinſchafft gehungert als
jener. Es iſt eine ausgemachte Sach unter uns, daß die aͤuſſerli-
Jhr ewi-
ges Licht
ſolle ſeyn
das Gna-
den-Liecht
JEſu und
des Heili-
gen Gei-
ſtes.che Bekanntnuß der allerbeſten, theurſten und gewiſſeſten Wahrhei-
ten nicht ſeelig machet, ſondern eine neue Creatur muß es ſeyn und
der Glaube, der durch die Liebe thaͤtig iſt.
§. 7. Unterhalten jene ein ewig Liecht in ihren Kirchen, das
da brennet Tag und Nacht: So ſehet ihr euch inzwiſchen um nach
dem Gnaden-Oel des Heil. Geiſtes, damit euch das Evangelium in
allem euerem Thun vorleuchte: Kauffet Oel von JESU, verlaͤug-
net

Zuſchrifft.
net euch ſelbſt und euere Werck als Finſternuß, ſuchet davor das
Hertz JESU als die himmliſche Oel-Quelle, und ſo offt ihr mer-
cket, daß Glaube, Hoffnung, Liebe, Friede, Freude, Demuth,
Gedult, Keuſchheit, Andacht, Himmliſch-Geſinntheit in euch will
abnehmen, ſo ruffet aufs neue zu JESU: Ach HERR erbarm
dich mein abermahl, dann meine Lampe gehet aus und verloͤſchet!
Laſſet nicht nach biß euch der ewige Hohe-Prieſter friſche Geiſtes-
Kraͤfften als himmliſche Oel-Tropfen zugieſſet, und obbemelte Goͤtt-
liche Liechter wiederum helle brennen, und wie die Sternen in der
Nacht des verdorbenen Chriſtenthums anderen zur Erweckung und
Nachfolg ſchoͤn ſcheinen. Alſo wird eint und anderer die Vortreff-
lichkeit euer Religion muͤſſen bewunderen und erkennen, daß ihr kei-
ner angezuͤndeten oder aufgehenckten Lichteren noͤthig habt; Sinte-
mahl ihr ſelbſt GOttes Lampen ſeyd, die das rechte wahre heilige
Oel in ſich haben, das im Paradieß an dem ewig gruͤnenden Oel-
Baum gewachſen iſt, und das niemand geben kan als GOtt ſelbſt;
Und das thut er, wann er Chriſtum und ſeinen Geiſt in uns aus-
gieſſet, unſere herbe Natur beſaͤnfftiget, alles Rauhe und Bittere
balſamiret, und uns uͤberall zu freundlichen, leutſeeligen Tauben,
und zu friedfertigen, ſanfftmuͤthigen Laͤmmeren macht, damit mans
fein ſpuͤre, daß ein anderer Geiſt in uns ſeye, leuchte, lebe und
brenne als der Welt Geiſt.
§. 8. Siehet man dorten geſchmuͤckte Altaͤre; Ach ſo ringet ihrJhre Al-
taͤre der
wahre Al-
ar des
Heilig-
thums.
darnach, daß euch noch bey Leibes Leben der Zugang moͤchte geoͤffnet
werden ins Heiligthum zu dem wahren Altar, welchen die Apoſtel
haben gehabt, und von welchem ſie geſagt haben, daß diejenige, die
der Huͤtten dienen, nicht Macht haben zu eſſen. JESUS hat
freylich durch ſein blutig Leyden und erſchroͤcklichen Todes-Kampf ei-
nen neuen lebendigen Weg darzu gebahnet; Ehe du aber auf dieſen
Weg kommeſt, und darauf zu wandeln tuͤchtig biſt, wirſt du dich
muͤſſen klemmen und quetſchen laſſen; Kommſt du dann in der Krafft
des Todes und der Auferſtehung Chriſti hindurch, ſo ſteheſt du in ſo
herrlicher Gegenwart GOttes, ſollte es auch ſeyn ohne Empfindung
im bloſſen lauteren Glauden, und haſt einen ſo goͤttlichen majeſtaͤ-
tiſchen Altar, der von Gold der allerreineſten goͤttlichen Natur des
Mittlers ſtrahlet, darauf du alle deine Opfer legen kanſt, auf daß ſie
durch den ewigen Geiſt JESU GOTT geheiliget werden, daß
Y y yalle

Zuſchrifft.
alle irrdiſche Altaͤre der Welt nichts als eine ſchlechte Figur und ver-
Jhre An-
bettung
der Bilde-
ren die
Nachfolge
der alten
Heiligen
als:gaͤnglicher Schatten dargegen zu rechnen ſind.
§. 9. Roͤmiſch-Catholiſche Kirchen ſind ausgezieret mit ſchoͤn ge-
malten und kuͤnſtlich ausgeſchnitzten Bilderen von allerhand Hei-
ligen; Wollet ihr ihnen beweiſen, daß euere Religion gut und kei-
ne Feindin der Heiligkeit ſeye, ſo bewaͤhret eueren Fleiß hierinn, daß
ihr nicht Traͤgheit zu Traͤgheit thut, ſondern nachfolget den alten
Heiligen, die durch Gedult und Glauben die Verheiſſung ererbet
haben;
Abel,§. 10. Daß man in eueren Gemeinden hier einen Abel antreffe
der das Unrecht ja den Tod ſelbſt, von denen, ſo die meiſte Liebe
ſchuldig waͤren, ohne Widerred erdulde und verſtumme wie ein Lam̃;
Enoch,§. 11. Dort ein Enoch, der den geraden Weg vor ſich hin-
lauffe nach dem Kleinod der himmliſchen Beruffung ohne Stillſtehen
oder Zuruckſehen, Augen und Ohren gegen der Welt zuſchlieſſe, nur
allein naͤher zu GOtt zu kommen trachte, und nicht alle irrdiſche Herr-
lichkeit darvor nehme, ſeinen allerguͤtigſten himmliſchen Vatter und
allergetreuſten Seligmacher im geringſten zu beleydigen.
Noah,§. 12. Das ſich wiederum da ein Noah praͤſentire, der ſich der
Welt nirgend inn gleich ſtelle, ſondern wacker ſey und bette allezeit,
damit er wuͤrdig ſey zu entfliehen allem dem, das geſchehen ſoll, und
zu ſtehen vor dem Sohn des Menſchen, und folglich zu entrinnen
der graͤulichen Suͤnd-Flut des kuͤnfftigen Zorns.
Abraham,§. 13. Daß auch ein Abraham da auftrette, welcher bereit ſeye,
das Allerliebſte aus Liebe zu GOtt ihm allein zu Lob und Ehren fah-
ren zu laſſen, auch taͤglich an Leib und Leben, Ehr und Reputation,
Haab und Gut ſich von Boͤſen und Frommen angreiffen und kraͤncken
zu laſſen, ohne einige Rachgier oder Groll, alſo daß der Schmertz
das Hertz und innern Menſchen nur nicht beruͤhre, wegen uͤbermaͤſ-
ſiger Liebe und Luſt zu GOtt, und einem alles Leyden und allerley
Schaden angenehm ſey, eben darum, weil es von ſo lieber Hand
kommt, nehmlich von JEſu.
Jſaac,§. 14. Daß da ein Jſaac ſeye, der ſeine Leibs- und Seelen-Kraͤff-
ten freudig gegen dem getreuen GOtt ausſtrecke, und ſich binden,
und durch Kranckheit und andere Ungemach willig und gern ſo zu
ſagen GOtt und Menſchen unnuͤtz machen laſſe in den Augen der
Vernunfft;

Zuſchrifft.
Vernunfft; dann ſonſt ſind, auſſert denen Apoſtlen und ihren wahren
Nachfolgern, keine GOtt anmuthigere und allen Menſchen nutz-
lichere Leut, als eben die gebundene auf GOttes Altar liegende
Hertzen, die mit eingekehrtem, gelaſſenem, ſtillem Gemuͤth auf
Chriſti Opfer-Meſſer warten, biß es ſie erwuͤrge und gar zernichte,
nichts vor ſich verlangende in Zeit und Ewigkeit, weil ſie in des
hertzlieben HErrn Chriſti Behagen allen ihren Himmel ſtets finden,
unausſprechlich vergnuͤgt, wann nur JESUS ſeines Hertzens Luſt
und Vergnuͤgen haben kan an ihnen: ſie ſind zwar ſehr unſicher
und dannoch wohl, ſintemahl eine Vatters-Hand dasjenige Meſſer
fuͤhret, ſo ſie zerſtuͤckelt.
§. 15. O daß man da unter euch einen Jacob ſehe, der alleJacob,
Vorrechte der Erden, Reichthum, Ehre und Luſt nicht hoͤher ach-
te als ein Linſen-Muß, nachdem er im Glauben erblicket die
kuͤnfftige Herrlichkeit und Majeſtaͤt der Erſtgebohrnen in denen Erſt-
lingen des Heiligen Geiſtes, und von der glaͤntzenden Klarheit der
bereits triumphirenden Koͤnigen und Prieſtern des neuen, obern Je-
ruſalems dermaſſen geblendet und eingenommen worden, daß er
nichts mehr auf Erden ſeines Kummers werth achte. O daß auch
euere Juͤnglinge und Jungfrauen den heiligen Sinn Joſephs
haben, nur der Seelen Schoͤnheit hoch ſchaͤtzen, und in die Keuſch-
heit und Reinigkeit des Hertzens recht verliebt ſeyen: es ſollten wohl
in gantz Jtalien keine ſchoͤnere Bilder gefunden werden, als ihr waͤ-
ret in den Augen GOttes und aller heiligen Engeln.
§. 16. Und wie herrlich waͤre es, wann man unter euch das BildMoſis,
Moſis in ſeiner eigentlichen natuͤrlichen Geſtalt funde! Von
Menſchen zugerichtete Bilder werden gemacht nach der Phantaſie
der Mahler, und gleichen dem Original nimmermehr; der Heilige
Geiſt aber hat Moſen wohl gekannt, und weißt, wie er an ſeinem
vortrefflichſten Theil der unſterblichen Seel nach hat ausgeſehen,
und iſt noch ſtaͤts im Werck begriffen, lebendige, unvergaͤngliche
Bilder, wie aller Heiligen, alſo auch Moſis zu machen, die ihnen
perfect wohl gleichen, daß ein jeder Erleuchteter, der Augen hat
zu ſehen, ſagen muͤſſe, dieſer iſt Jacob, und dieſer Moſes, dieſer
will lieber mit GOttes Volck Ungemach leiden, als die zeitliche Er-
Y y y 2goͤtzung

Zuſchrifft.
gotzung der Suͤnden haben; dieſer ſiehet Abgruͤnde der Herrlichkeit in
Chriſti Creutz; dieſem ſchmeckt ein Biſſen trocken Brodt bey ei-
nem friſchen Brunnen beſſer als alle Niedlichkeiten des Koͤniglichen
Hofs; dieſer ſchlaͤgt alle hohe Verrichtungen aus dem Sinn, wor-
zu ihn GOTT noch einmahl brauchen moͤchte, und iſt ungeachtet
ſeiner ungemeinen Gaben und Erleuchtung hertzlich wohl zu frieden,
der Welt unbekannt zu bleiben, und ſein Leben bey den tummen
Schaafen zu beſchlieſſen als ihr veraͤchtlicher Hirt, er hat genug an
GOTT in ſeiner Einſamkeit, und wird ihm keine Weile lang;
Dieſer iſts, der fuͤr den Riß ſtehet, und durch deſſen demuͤthige und
verborgene Vorbitt groſſen Gemeinden Gutes widerfahret; dieſer
iſts, der aus tieffeſter Begierd an Leib, Seel und Geiſt gantz und
gar geheiliget zu werden, ſich ins Feur und ins dunckele zu GOTT
hinein waget; dieſer iſts, der GOTT keine Ruh laſſet, biß er ihm
ſeine Herrlichkeit zeige, ja biß Jeruſalem gefertiget werde zum Lob
auf Erden; dieſer hat mehrmahlen erfahren, daß im Gebett muͤd
werden, Haͤnde ſincken laſſen, Schaden bringe im Kampf mit Ama-
leck; endlich hat auch dieſer einfaͤltig ausſehende Toggenburger man-
che Angſt-Fluth muͤſſen uͤber ſich hinrauſchen laſſen.
Hiob.§. 17. Wie geſegnet und herrlich waͤren euere Gebirge, Huͤgel und
Thaͤler, wann daſelbſt etwa ein Job wohnete, der in Lieb und Leyd,
in Noth und Tod, in Kranckheit und Geſundheit, in Reichthum
und Armuth GOTT gleich lebete, und ihne lobete zu aller Zeit, eben
weilen GOtt das unwandelbare Gut iſt einmahl wie das andere gleich
unendlich, heilig, herrlich, ſelig, wohlmeynend, und alſo immerdar
gleich Lieb-Lob- und Anbettens-wuͤrdig. Jn ihm muͤſſen wir uns er-
luſtigen und hoch erfreuen, daß er ſo ſchoͤn, ſo gut und ſo wohlthaͤ-
tig iſt; ohne daß wir darinnen einige Abſicht haben auf uns ſelbſt,
auf unſer Vergnuͤgen, Erhoͤhung und Wohlſeyn, uns daran erqui-
ckende, daß GOTT iſt was er iſt, daß ein ſo hoͤchſt-vollkommenes
Weſen iſt, daß er hat was er hat, und daß er thut, was er thut,
alſo daß wir nicht das geringſte wollten darzu oder darvon thun, an
allem dem, was GOTT mit jedem ſeiner Geſchoͤpfen vornimmt in
Zeit und Ewigkeit, und was er alle Augenblick geſchehen laͤſſet, ob
er es auch in unſere Willkuͤhr ſetzte, etwas daran zu aͤndern. Wer
alſo geartet iſt, wird die Suͤnd aufs aͤuſſerſte haſſen und verab-
ſcheuen, wie der heilige goͤttliche Mann Job mitten im Schmeltz-
Tigel

Zuſchrifft.
Tigel triumphieret, das Gewiſſen beiſſe ihn nicht ſeines gantzen Le-
bens halber, ſo habe die Fackel Jehovah ſchon in ſeinen jungen Jah-
ren ob ſeinen Zelten geleuchtet; Die Wurtzel aber aller Suͤnden
iſt, GOTT aus den Augen ſetzen, und die Sinnen von ihm ab-
kehren zu ſich ſelbſt; Je weniger einer ſolches thut, je naͤher iſt er
dem Himmelreich.
Wie hoch wurde wohl euer Land im Himmel geachtet ſeyn, wann
ſo edle Menſchen darinnen der ſtillen Ewigkeit zu wanderten! Welch
ein lieblicher Geruch wurde die benachbarten Laͤnder anwaͤhen,
wann ſo koſtbahre Gewaͤchſe bey euch hervor kaͤmen! Alſo haͤtte euer
Erdreich wohl einen himmliſch-fruchtbaren Boden.
§. 18. Und wie wurde ſich das Haus Jſrael freuen, einenDavid.
David unter euch zu ſehen, einen Mann nach dem Hertzen GOttes,
der ſeinem GOTT vieles, ja alles Gute zutraue, der unterweilen
in dem Meer der Goͤttlichen Allmacht, Weißheit und Guͤte verſin-
cke und ertrincke, der ſich aus innigſter Glaubens-Bewegung wie
eine Lerch im Lob ſeines JESU wohlgemuth erſchwinge, den we-
der Suͤnd noch Geſetz von ſeinem Liebes-GOtt abtreibe, der ſeine
tieffſte Seelen-Wunden JESU offenhertzig und wehmuͤthig klage,
den auch das graͤulichſte Verſehen in ſeinem Durſt nach Chriſti
Blut nur hitziger mache, der unterm ſchwerſten Creutz GOTT ſtill
halte, biß ers ſelbſt abnimmt, der die ſchoͤnſten Gelegenheiten, ſich
an ſeinen aͤrgſten Verfolgern zu raͤchen, zu Sieges-Saͤulen der
Gedult, Langmuth und Liebe mache, ihnen auch durch andere kein
Leyd zufuͤgen laſſe, und nach erlittenem groͤſten Unrecht ſeiner
Feinden Untergang von Hertzen betraure, ſo fern, daß man je-
mahlen in ſeine Gedancken genommen haͤtte, ihr Verderben auf ei-
nigerley Weiſe oder Wege zu beſchleunigen, der getroſten Zuver-
ſicht, GOTT werde mit ſeinem Heyl und Huͤlff nicht eine Minu-
te laͤnger ausbleiben, als es gut und ſeelig ſeye, indem er alles auf
das herrlichſte abgemeſſen in ſeinem Rath. GOTT ſchaffe ſelbſt
ſolche Davidiſche Hertzen unter euch, die unerſaͤttlich bleiben desJhr Ma-
rien Bild
ſolle ſeyn
die Nach-
artung
derſelben
Tugenden.
Lobs und der Liebe JESU, biß an den letzten Athem-Zug!
§. 19. Unter denen Roͤmiſch-Catholiſchen ſiehet man allenthalben
die Bildniß der hoch-gebenedeyten Jungfrau Maria; Wir ge-
ſtehen daß ſie alſo hohe und unvergleichliche Gnade von GOTT
Y y y 3empfan-

Zuſchrifft.
empfangen, und mit einer ſo gar unbegreifflichen Herrlichkeit gecroͤ-
net ſeye, daß es kein geringer Schimpf vor ſie iſt, daß ein ſterbli-
cher Menſch ein Weibs-Bild nach ſeinem Gutduncken mahle oder
ſchnitze, und nachwerts ſage: Sehet diß ſtellet die Heilige Jung-
frau Maria vor, und diß wird euch vor allem Ungluͤck bewah-
ren.
Liebſte Freunde! Jhr glaubet ja JESU Chriſto dem eingebohr-
nen Sohn des lebendigen GOttes, und wiſſet den Beſcheid, den
er einem Weibe gabe, als ſelbiges nur ſeine leibliche Mutter ſelig
preiſen wollte: Ja ſelig, ſprach er, ſind die, die GOttes Wort
hoͤren und es bewahren Luc. XI. 28.. O ja! wie ſelig und uͤberaus ſelig waͤ-
ret ihr, wann JESUS ſeine Hand uͤber die Reformirten Ge-
meinden in Toggenburg ausſtreckte, und mit Grund der Wahr-
heit ſagen koͤnnte: Siehe da, dieſe ſind meine Mutter und meine
Bruͤder Matth. XII. 49.. Dann wer den Willen thut meines Vatters, der im
Himmel iſt, derſelbige iſt mein Bruder, Schweſter und Mutter.
Ach daß die Krafft des Allerhoͤchſten viele unter euch uͤberſchattete,
ach daß der Heilige Geiſt in manche Seele kaͤme, deme die Ehre
allein gebuͤhrt, Mariam abzubilden, gleichen Glauben, Demuth,
Andacht, Keuſchheit, ſtaͤtes Nachſinnen der Worten Chriſti, un-
ausſprechliche und verherrlichte Freude an ſeinem Heyl, und ein auf-
huͤpfendes Jubiliren uͤber allen ſeinen Wunder-Fuͤhrungen, eine
recht Koͤnigliche Verſchmaͤhung der Welt, und Untertrettung aller
Machten der Boßheit, eine allertieffſte Verehrung der Majeſtaͤt
GOttes des Vatters und des Sohns, ein ernſtliches Hinweiſen al-
ler Menſchen zu JESU, was er, er euch ſagen wird,
das thut: Eine Liebes-Krafft dem Lamm nachzufolgen wo es
hingehet, biß auf die Schaͤdelſtaͤtt, und endlich ein im Gebett aus-
harrendes Warten auf die Tauffe des Heiligen Geiſtes; Das,
das ſind die rechten Lineamenten und die wahrhafftige Phyſionomie,
Bildung, Geſichts-Geſtalt der Heiligen Jungfrau Maria, und wer
wollte ſo kuͤhn ſeyn, der es widerſprechen doͤrffte, daß ein ſolch le-
bendig vom Heiligen Geiſt zugerichtetes Bild unvergleichlich mehr
werth ſeye, als alle Marien-Bilder in der gantzen Welt, die von
Menſchen ums Geld gemachet und gezeigt werden, und zuletzt ver-
alten,

Zuſchrifft.
alten, vermodern, wenigſtens mit der Welt verbrennen werden;
da hingegen dieſes einen unverweßlichen Glantz vor GOTT in der
neuen Welt geben wird? Wilt du bey unſer Frauen willkomm ſeyn,
und daß ſie dir vor allen andern aus guͤnſtig ſeye, ſo folge nach dem
Exempel ihrer Tugenden: ſagt Bonaventura.
§. 20. Dorten ſehet ihr hie und da das Kindlein JEſusWahre
Abſchilde-
rung eines
rechten
JESUS
Bildes.
abgemahlet; hier ſende ich euch ein Abſchilderung darvon, bittende
den GOtt unſers HErrn JEſu Chriſti, den Vatter der Herrlich-
keit, daß er nach der uͤberſchwenglichen Groͤſſe ſeiner Krafft in
euch wuͤrcke, und alle die wuͤſten Suͤnden-Bilder, wormit die Welt,
Fleiſch und Satan euere theure Seelen beſudelt hat, aus euerem
Gemuͤth gaͤntzlich vertilge und ausloͤſche, durch den Hertz-reinigen-
den Glauben an JEſum; ſeine Gnaden-Hand faſſe euere Seelen
alſo ſteiff, daß euere Gedancken, Sinnen, Begierden unabgewand
und unverruckt auf GOtt gerichtet, und vor ſeinem Angeſicht als
wie ein Tuch oder Taffel aufgeſpannet ſeyen, damit ihr durch die
edelſte Bewuͤrckung des Heiligen Geiſtes die Geſtaltung des himmli-
ſchen Reichs und Stadt, und das allervortrefflichſte Bild JESU
in die Tafeln euers Hertzens bekommet! O es gehe kein Tag vorbey,
daß nicht etwas von der himmliſchen Geſtalt JEſu, etwas von ſei-
nem Demuths-Sinn, von ſeiner Lammes-Sanfftmuth, von ſeiner
Welt-Abgeſtorbenheit und ſtaͤter Aufopferung an GOttes Willen,
Liebe und Herrlichkeit euern Seelen beygeleget werde, in ſehnlichem
Flehen und Bitten, und unausſprechlichen Seufftzen des Heiligen
Geiſtes; biß ihr als JEſu durchaus aͤhnliche, vor GOtt ſelbſt un-
tadeliche, zum Reich der Herrlichkeit ſich ſchickende Gemaͤhlde, in
die Pallaͤſte der ſeligen Ewigkeit hinein getragen werdet, um daſelbſt
von denen verklaͤrten Himmels-Burgern, von allen wahren Heili-
gen GOttes wohl beſchauet, gepruͤffet zu werden, und denſelbigen
zu unauffhoͤrlicher Beluſtigung zu dienen, indem ſie uͤber der GOtt-
reichen Kunſt des Heiligen Geiſtes in euerer Vergſtaltung ins Bil-
de Chriſti von einer Klarheit zu der andern ſich ewig verwundern,
und uͤber euere von GOTT euch aus lauter Gnaden geſchenckte
Schoͤnheit ohne Ende frolocken werden; nachdem euch der An-
faͤnger und Vollender dieſes uͤberhimmliſchen, unergruͤndlichen,
GOtt ewig-geweyheten Wercks am Juͤngſten Tag auch dem Lei-
be

Zuſchrifft.
be nach als wahrhaffte Bildnuß JESU (ach ja das verſchaffe der
barmhertzige und gnaͤdige, der heilige und gerechte HERR!) mit
lebendigen Farben der Herrlichkeit angeſtrichen, ausgefuͤllet, illumi-
nirt, und in hellſchimmerenden, himmliſch-guldenen Ramen der
Verklaͤrung der Leiber eingefaſſet haben wird. O ja! daß doch die
vielfaͤltigen Wohlthaten Chriſti nicht an euch verlohren ſeyen, ſon-
dern jedermann erſtaunen muͤſſe ab der Schoͤnheit, und ſich entſe-
tzen ab der Seligkeit, darein euch GOtt bey ſeiner Erſcheinung
wird verſetzet haben.
Das zweyte Capitel.
Der Urſprung der vielen aͤuſſerlichen Ceremonien im Pabſithum: da-
bey gezeiget wird, wie das ſubtile Pabſtthum die Proteſtirenden Kirchen
durchgetrungen.
Die Faul-
heit iſt eine
Urſach der
unzaͤhli-
chen Cere-
monien im
Pabſt-
thum; als
des Weih-
Waſſers.§. 1. Nur muß ich noch erinnern daß die unzehlichen Ceremonien
im Pabſtthum aus der Faulheit der nachgehenden Chriſten entſprun-
gen, nachdem ihnen das gewaltige Ringen und Eindringen der er-
ſten rechtſchaffenen Juͤngern Chriſti hat angefangen gar heiß zu ma-
chen; da es hiemit dem traͤgen Fleiſch nicht mehr anſtehen wollte, mit lang-
wierigem Gebetts-Kampf und Verlaͤugnung den Brunnen Jeruſalems
gleichſam aufzugraben Luc. XVI. 3., alle Unreinigkeiten der Seelen mit Schmertzen
darinnen abzuwaͤſchen, und aller Befleckungen des Fleiſches und des
Geiſtes unter vielem innerlichen Ringen im Glauben an JEſum loß
zu werden, und man dennoch einmahl Reinigungs-Waſſer in der
Kirch haben wollte, ſehet! da nahme man leiblich, natuͤrlich Waſ-
ſer, und ſprach den Segen daruͤber, und da muſte es alle diejenigen
Kraͤfften haben, welche die Menſchen nach ihrem Gutbefinden dem
unſchuldigen, lieben Waſſer gantz unwiſſend andichteten; und hiemit
ward alle Nachfrag nach dem rechten Heyl-Brunn in GOttes Hei-
ligthum eingeſtellt, und aller Ernſt nach der taͤglichen Hertzens-Rei-
nigung im Verſoͤhnungs-Blut JEſu, ſo da geſchiehet durch die
Heiligung des Geiſtes und Glauben der Wahrheit, wo nicht voͤllig
aufgehebt, dannoch ſehr geſchwaͤcht. Werdet dann ob dieſer Leu-
ten unerſetzlichem Schaden klug, und bittet ohne Unterlaß, daß ihr
moͤget

Zuſchrifft.
moͤget uͤbergoſſen werden mit dem gnadenreichen Waſſer des Gei-
ſtes des Lebens, der in Chriſto JEſu iſt, und ins ewige Leben quil-
let; Sonſt habt ihr keinen Vorzug am letzten Gericht als in der
hoͤlliſchen Verdammnuß, tieffer darein zu fahren dann jene.
Was kan wohl, o meine theurſte Freunde! erbaͤrmlichers ſeyn,
als den Heyl-Brunn im Evangelio vor der Haus-Thuͤr, ja in der
Stuben gehabt haben, und dannoch wegen einiger unabgewaͤſchenen
Flecken verlohren gehen; Vieles vor die Religion gewagt und ge-
than haben, biß vor die Himmels-Porten angekommen, und ſchier
ſelig worden ſeyn, und doch zu letzt fuͤr immer und ewig zu Grund
gehen, von wegen einer oder anderer ungetoͤdteten Suͤnden-Luſt un-
gezaͤumten, wilden, ungehemten Zorns? welche boͤſe Ding nichts
als die goͤttliche Tauffe des Heiligen Geiſtes ſauber reinigen und weg-
nehmen kan, worzu aber ein gewaltiger Buß- und Gebetts-Kampf er-
fordert wird. Wovon die Natur in allen Menſchen ohne Unterlaß
ſich ausdrehet, wie wir fort und fort ſehen.
§. 2. Gleichfalls kame es die verderbte Natur allzu hart und ſaurder Meß-
Hoſtien.
an, allem abzuſagen was man hat, alles das Liebſte vor Koth und
Schaden zu achten, der Welt Eitelkeiten und fleiſchlichen Gerech-
tigkeiten als einen ſtinckenden Schwein-Trog anzuſehen, und ſich ſo
lang im Glauben nach JEſu zu ſehnen, biß das Hertz im Stand
ſeye ſich mit ihm weſentlich zu vereinigen, der Gemeinſchafft ſeiner
Leyden, und der Krafft ſeines Todes wuͤrcklich theilhafftig zu werden,
und folglich Chriſti Fleiſch zu eſſen, und ſein Blut zu trincken, und
alſo die Lieblichkeit GOttes aus dem Geſchmack ſeiner Gnade, wie
ein Baum aus ſeinen Fruͤchten zu erkennen, in ſeiner Liebe entzuͤn-
det, und in ſeiner Freude truncken zu werden. Dann GOttes Ge-
ſchencke ſind wie eine guldene Ketten, da ein Ring am andern han-
get, aber allezeit der vorgehende im Stande ſeyn muß, feſt zu faſſen
ehe der folgende eingeſchloſſen werden koͤnne; Die erſte Gnade muß
das Hertz zu bereiten zur andern, dieſe zur dritten, und ſo fort an,
und muͤſſen die erſtere vorbereitende Gnaden zu erſt in ihren rechten
Stand kommen, ehe ſie mit friſchen, herrlicheren Seeligkeiten ge-
croͤnet werden koͤnnen von GOtt; dann der allein weiſe HERR
thut nichts unordentliches durcheinander; wornach ſich ein jeder zu
richten hat. Aber dieſe Gnaden-Ordnung ſchiene dem traͤgen
Z z zFleiſch

Zuſchrifft.
Fleiſch allzu langweilig, derowegen ſprache man den Becken an, er
ſollte eine Fladen machen, und damit es ein Anſehen habe, ſo
ward ein Prieſter geweihet, der mußte mit noch weit geringerer
Muͤhe, als der Beck, nehmlich mit etlichen wenigen Worten und
Gebaͤrden den Leib Chriſti daraus machen, das dem armen Volck
geben, und es bereden, ſie haͤtten nun Chriſtum in ſich empfangen
zum ewigen Leben. Darmit ward der rechte, in alle Ewigkeit le-
bende, und uͤber Suͤnd, Teufel und Welt zur Rechten GOttes
triumphirende JEſus aus der Acht gelaſſen, der gemeinſame Umgang
mit ihm denen Glaͤubigen abgeſprochen, mit ihme der Welt gecreu-
tzigt zu werden Gal. VI. 14., hinaus zu gehen vor das Lager, und ſeine
Schmach zu tragen Hebr. XII. 13., ſich ſelbſt zu verlaͤugnen, das Creutz taͤglich
auf ſich zu nehmen Luc. IX. 23., und ſich ſtaͤts zur Anfechtung zu ſchicken, wie
eine Braut zur Hochzeit, und JEſu nachzufolgen, vor unnoͤthig
gehalten; ja die allen Reichs-Genoſſen GOttes ſcharff eingedingte
Armuth deß Geiſtes, die Abgeſchiedenheit von allem Anhang der
Creatur Pſ. LXXIII.
25. 26., die Reinigkeit des Hertzens GOtt zu ſchauen Matth. V. 8., die un-
verdroßne Zerbrechung des eigenen Willens, in gehorſamer Unter-
werffung unter GOtt und Menſchen, wurden uͤberfluͤßige Werck, ope-
ra ſuper erogacoria geſcholten, und wurde dieſes der Braut des
Lamms unumgaͤnglich-noͤthige Hochzeit-Geſchmeid jenen abgezogen,
hin und her auf die Jahr-Maͤrckte verſchickt, zu verkauffen, und wie-
der andern feil zu bieten, biß an der Welt Ende. O GOTT!
laſſe dichs doch endlich der armen koͤſtlichen Seelen erbarmen!
Das We-
ſen der Re-
ligion iſt
lauter
Geiſt und
Leben.§. 3. Wollet ihr aber nicht, daß euch ein erſchroͤcklich Gericht
treffe; ach ſo bettet ohne Unterlaß 1 Theſſ. V. 17., daß das allmaͤchtige und ſieg-
reiche Leben JEſu euch gantz einnehme Gal. III. 20., hanget GOtt recht an im
Glauben 1 Cor.
VI. 17., wachſet fein in JEſum hinein, zu lebendigen, ſaffti-
gen, fruchtbaren Zweigen Eph. IV. 15., haſſet alles Boͤſe, ſterbet der Suͤnd und
Welt ab. Ach welche verborgene Wercke GOttes ſind das in der
Seele, geb wie gemein ſonſt die Wort davon ſind! Dann es bleibt
eine unlaugbare ewige Wahrheit, daß kein Menſch mehr von GOt-
tes Wort verſtehet, als er in Ubung bringt Joh. VII. 17.; dieſes kame mir auch
ehemahls

Zuſchrifft.
ehmahls vor als eine widerſinnige Wunderrede, aber nun erfahre
ich je mehr und mehr, daß es eine goͤttliche Warheit ſey, die ihren
Grund darinn hat, daß nehmlich das Chriſtenthum eine Religion
deß lebendigen GOttes iſt, welche an ſich ſelbſt lauter Geiſt und
Leben, himmliſcher Safft und Krafft iſt, und im Schauen, Ge-
nieſſen, Eſſen, Trincken, heiligem Wuͤrcken und goͤttlichem Bewe-
gen beſtehet, wer nicht darinn lebet, im Geiſt und in der Wahr-
heit, der faſſet eben ſo wenig darvon als der Blind-gebohrne von
den Farben: Als ein Blind-gebohrner gefragt wurde, wie die
ſchwartze Farb ausſehe, antwortete er, wie der Glocken-Thon.
Glaubet doch, meine wertheſte Freunde! einem Blind-geweſenen,
welchem JEſus die Augen aufgethan hat. O ſo vergnuͤgt euch doch
nicht mit den aͤuſſeren Zeichen 1 Cor. X. 1-5. im Heiligen Abendmahl;
wie ſo viele finſtere Seelen thun, die mit dem Tauff-Waſſer auf
dem Haupt, mit Brodt und Wein im Mund zur Hoͤllen fahren,
indem ſie das bezeichnete Gut zimlich nachlaͤßig ſuchen. Ach euer
Geiſt ziehe den Heiligen Geiſt des Lebens in ſich, wie euer Leib den
Lufft. Schwebet in der Liebe GOttes des Vatters, in der Gnad
des Sohns, und in der Gemeinſchafft deß Heiligen Geiſtes 2 Cor. XIII. 13., wie
ein Fiſch im Waſſer ſchwimmet; es wird ja keinem Fiſch jemahls
die Weile lang im Bach; vielweniger mag alles Gold und Silber
gleich geſchaͤtzt werden einer eintzigen im Geſpraͤch und Lieb-vollen
Angedencken JESU zugebrachten Stund. Einem Bettler reicht
man einen Biſſen Brodt zum Fenſter hinaus, und ſchickt ihn wei-
ters; aber Kinder ſind ſtaͤts bey Vatter und Mutter, und ſetzen ſich
zu ihnen an den Tiſch. Laſſet nicht nach zu bitten Luc. XVIII. 1-8. (wann euer
Gebett ſchon in groſſer Verfinſterung, Duͤrre und Unempfindlich-
keit des Hertzens, in unleidenlichem Gedraͤng der Natur, und har-
tem Widerſtreben des Fleiſches geſchehen ſollte) im Glauben an
GOttes unwandelbare Zuſag Joh. XI. 40.
Jac. I. 18. &amp; 1 Petr. II. 2., biß er euch zu ſeinen Kindern neu-
gebohren; alsdann ſeyd ihr erſt im Stand, Chriſti Fleiſch zu eſſen
und ſein Blut zu trincken; alsdann fuͤhrt euch der Braͤutigam in
ſeinen Wein-Keller Cant. I. 4., und traͤnckt euch mit Stroͤhmen von Butter
und Honig Hiob XX. 17.; alsdann leget euch JESUS an ſeine Liebes-Bruſt Joh. XIII. 23.,
Z z z 2und

Zuſchrifft.
und gibt euch vom neuen Gewaͤchs des Wein-Stocks ins Vatters
Reich, und ihr ſeyd GOttes liebe Koſtgaͤnger Eph. II. 19., und werdet mit
himmliſcher Freud und Fried geweidet, laut des Gnaden-Bunds.
Wiewohl der alte Adam manchen bittern Tranck ſchlucken muß,
ehe der Eigen-Wille todt und man dahin gekommen, daß man ſich
in der That, und nicht nur in der Einbildung an denen Guͤtern
des Himmelreichs ergoͤtzen koͤnne Pſ. CVI. 5., und von denen Fruͤchten Ca-
naans eſſen; da dann freylich das ſuͤſſe Leben im Willen Chriſti
alles vorigen Leidens vergeſſen macht Joh. XVI. 21. 22.. Alsdann knyet man nicht
nur etwan eine Viertelſtund vor dem Sacrament, welches den al-
ten Adam gar leicht ankommt, ſondern die Seel ſincket Tag und
Nacht in ihr Nichts, in tieffer Anbettung der hohen Majeſtaͤt des
ewigen Hohen-Prieſter Apoc. IV. 10., welcher ohne Unterlaß ſein Urim und
Thummim, ſeine ausblitzenden Vollkommenheiten, Licht und Recht
in das Hertz hinein ſcheinen laſſet, zu immerwaͤhrender Zurechtwei-
ſung der Seelen in die Vereinigung mit GOtt. Kommts nicht
dahin mit euch, ſo habt ihr euch gar nichts zu ruͤhmen gegen denen
Roͤmiſch-Catholiſchen, und wolte ich fuͤr euer Chriſtenthum nicht
aufſtehen.
Des ewi-
gen Liech-
tes.§. 4. Jene haben, wie gemeldt, ein ſtaͤts brennen des Licht
in ihrer Kirch, dann nachdem der aͤuſſere Chriſten-Hauff dem wah-
ren Braͤutigam untreu Hoſ. VIII. 9. 10., und von dem Haupt Chriſto abtruͤnnig
worden 2 Theſſ. II. 3., auch mit Augen-Luſt, Fleiſches-Luſt und hoffaͤrtigem Le-
ben 2 Tim. III. 1-9., als mit wuͤſtem Geſtanck, den Heiligen Geiſt die himmli-
ſche Taube vertrieben, und ſie gleichwohl einmahl Chriſten, das iſt,
Geſalbete heiſſen wollten, dabey aber keinen Weg noch Bahn wuͤß-
ten, das Gnaden-Oel und himmliſche Salbung von GOtt zu be-
kommen und es ſich ihnen nicht ſchickte, ihr Hertzens-Gefaͤß von der
Welt Unrath auslaͤhren zu laſſen, und den Heiligen Geiſt vom
Vatter zu erbitten; Sehet! da hielten ſie es das Kommlichſte zu
ſeyn, beym Kraͤmer leiblich materialiſch Oel zu kauffen, damit
doch etwan ein Wachs-Licht oder Ampel das Beſte thue, und einen
Augenſchein gebe, weilen bey nahe niemand mehr vorhanden ware,
der in der Liebe GOttes eine brennende und ſcheinende Kertze ſeyn
konnte,

Zuſchrifft.
konnte Joh. V. 35., ein guter Geruch Chriſti 2 Cor. II. 15., und ein unſtraͤfflich Kind
GOttes, ſcheinende als ein Liecht unter dem ungeſchlachten und ver-
kehrten Geſchlecht Phil. II. 15.. Freylich kame es ſie leichter an, ſich ein Faͤß-
lein Oels anzuſchaffen und das vergaͤngliche Liecht zu nehren, als
das ewige Glaubens-Liecht im immerwaͤhrenden Gebett und Ab-
ſchneidung aller eiteler Gedancken zu unterhalten, und zu dem End
niemahls ſich von JESU zu entfernen, damit wann etwan ein
Dacht der irrdiſch-geſinnten Verdorbenheit und Nachlaͤßigkeit den
hellen Schein des Lebens-Lichts wollte verfinſteren, er der HERR
alſobald mit der Schneutze des Creutzes hinden drein komme, und das
Verduncklende abbreche. Hieher gehoͤret der ſchoͤne Wunſch: O
daß jemand Geißlen beſtellete uͤber meine Gedancken Sit. XXIII. 2., und eine
Zucht der Weißheit uͤber mein Hertz, auf daß du meiner nicht ſcho-
neſt, o HERR, wann ich unwiſſentlich ſuͤndige!
§. 5. Wertheſte Freunde! Lernet auch bey dieſem betruͤbten Exem-Ermah-
nung das
himmliſche
Liebes-
Feuer bey
ſich anzu-
blaſen,
pel Klugheit, und blaſet die vom Himmel in euere Hertzen gefallene
Liebes-Funcken beſſer an als biß dahin geſchehen 2 Tim. I. 6.; Loͤſchet den H.
Geiſt nicht aus, und bedencket wie klaͤglich es ſeye, wann man auch
uͤber gut-ſcheinenden Dingen das Beſte, ja einig Nothwendige ver-
ſaumet, mit denen thorrechten Jungfrauen vom wahren Weſen zu-
ruck bleibt, und nach aller veruͤbten Schein-Frommkeit zuletzt von
Chriſto die gar zu entſetzliche Donner-Stimm hoͤren muß: Amen
ich ſage euch, ich kenne euch nicht Matth. XXV. 1-13.. Man findet wohl endlich et-
wan feine, fromme Leut, die gern was gutes hoͤren und leſen, und
ſich vor wiſſentlichen Suͤnden huͤten, auch in ihrem Gewiſſen zu gu-
ten Wercken angetrieben werden; aber wenig, die ſelbſt mit dem
Heiligen Geiſt geſalbet 1 Joh. II. 20., und folglich Chriſten ſind, die den Hei-
ligen Geiſt, daraus alle gute Buͤcher gefloſſen ſind, ſelbſt mit feſter
Gewißheit in ſich haben Hebr. VI. 11., der mit ſeinem ſeligen Zuguß Glau-
ben, Hoffnung, Liebe in der Seele ernehre Rom. XV. 13., leuchtend und bren-
nend mache in der Theilhafftigkeit der goͤttlichen Natur 1 Joh. II. 28.. Das
mercket wohl, wann ihr nicht in Chriſti Zukunfft ſammt und
vor vielen Roͤmiſch-Catholiſchen ewig zu Schanden werden wol-
let.
Z z z 3§. 6. Vom

Zuſchrifft.
Der Ur-
ſprung der
Bilderen
wird vor-
geſtellet
unter dem
Bildnuß
eines fau-
len Bi-
ſchoffs.§. 6. Vom Urſprung der Bilderen will ich im Bild reden. Es
war ein Biſchoff, zu dem kame etliche hundert Jahr nach der Him-
melfahrt Chriſti der Heilige Apoſtel Paulus, ſeine Gemeinde zu be-
ſehen, und forſchete emſig nach gerechtfertigten und geheiligten Men-
ſchen, wie in ſeinen Zeiten in Rom, Corinthen, Epheſen, und vie-
len andern Orten und Laͤndern mehr waren, denen er geſchrieben
hatte, als denen Heiligen in Chriſto JEſu zu Philippis und an-
derswo; Der Biſchoff erſchrack ſehr ob ſolcher Rede, ſonderlich als
er ſahe, daß nach genauer Aufſuchung nicht ein eintziger Heiliger in
keiner Haußhaltung gefunden ward Jer. V. 1. Mich. VII. 1. Pſ. XII. 2.. Der Apoſtel weinete und be-
ſtraffte ihn hart, warum er vor einen geiſtlichen Vatter wollte ge-
halten ſeyn, und habe doch keine Kinder zum Goͤttlichen Leben ge-
zeuget 1 Cor. IV. 15., noch eine einige Seele ins Himmelreich erweckt, da er ſo
unzehliche Menſchen durch Lehre und Gebett aus der Finſternuß zum
Liecht, und von dem Gewalt des Satans zu GOtt gebracht, auch
viele Kinder mit Aengſten gebohren habe, damit der Geſalbete eine
Geſtalt in ihnen gewinne Gal.
IV. 19., und ſie aus Suͤndern heilige Leut wur-
den, erfuͤllet mit Troſt und Freud im Heiligen Geiſt, und ins himm-
liſch Weſen verſetzt Eph. II. 6..
Welcher
auf die
Beſtraf-
fung Pau-
li, daß er
keine hei-
lige Leut
in ſeiner
Gemeind
zeigen
koͤnnte,
ſich deß-
wegen,
aber ohne
Nach-
druck, be-
muͤhete,§. 7. Hierauf griffe ſich der Biſchof ziemlicher maſſen an, er
knyete nieder und bettete, aber da war weder Rede noch Antwort,
es wollte kein Lebens-Thau vom Himmel herabfallen, dann der elen-
de Mann ſtunde in keiner vertraulichen Freundſchafft mit GOtt,
ſein Hertz ware gar grauſam weit von dem Uberwinder des Todes
und der Hoͤllen entfernet Matth. XV. 8. Apoc. I. 18., daß er ſeine Stimm nicht biß dahin
ſchicken koͤnnte; er koͤnnte auch nicht hingehen zu dem Zerbrecher
aller Machten der Finſternuß Hoſ. X. 10., dann er war in ſeinem traͤgen Sinn
an vielen Dingen mit Luſt, Ehr- und Geld-Sucht angefeſſelt 2 Thim. II. 26., al-
ſo daß er JESUM den Gecreutzigten, den ewigen Urquell alles
Heyls, nicht vermochte zu erreichen Luc. XIV. 33.; Hiermit ward er des Bet-
tens bald uͤberdruͤßig, verkauffte ſeine Gebetter nachwerts ums
Geld, damit ſie ihm wenigſtens auf Erden Nutzen bringen, da er
ſahe,

Zuſchrifft.
ſahe, daß er im Himmel ſo wenig mit ausrichtete: Er ermahnete
auch wohl die Leut, und verhieſſe ihnen Freyheit 2 Petr. II. 19., da er doch ſelbſt
ein Gefangener der Suͤnd, und in der Eitelkeit verwickelt bliebe Eph. IV. 17. 18.;
Darum konnte er nicht zu denen gebundenen Seelen in ihre finſte-
re Kercker hinein gehen, ihnen nachdruͤckliche Huͤlffe zu leiſten,
weil er die Krafft des Heiligen Geiſtes nicht hatte, auch die Huͤlf-
fe aus Zion Pſ. XX. 3. aus dem Heiligthum nicht hefftig begehrte, indem es ihn
gut dauchte nach dem Fleiſch zu wandeln Phil. III. 18., worzu er auch mehrere
Materialien hatte als die Heilige Apoſtel, die nur arme Bettler
waren Luc. XII. 19.. Auf dieſe Weiſe giengen die Ermahnungen bey niemand
an, geſtalten er ſelbſt uͤberall das Widerſpiel thate, hiemit ware
auch dieſes Mittel nicht zulaͤnglich, heilige Leute zu pflantzen Zeph. III. 4..
Er thate wohl ſehr angelegentlich auf der Cantzel, als wollte er
ein gantzes Volck auf einen Tag gebaͤhren, allein weilen der Heilige
Geiſt nicht darbey ware Act. VII. 51., indem er ihm keine Meiſterſchafft noch
Regierung im Hertzen geſtattete, noch Mund und Weißheit von ihm
erwartete, und ihne nur ſo aus Pflicht und anſtaͤndiger Schuldig-
keit anrieff, damit es ihme je nicht koͤnne verwieſen werden, er bette
nicht Matth. VI. 5.; dem werthen Heiligen Geiſt aber nicht ſo vieles zutrauete,
daß er ſein Hertz mit himmliſchem Feur und Liecht anfuͤllen, ſeine ei-
gene Worte zu lauter Funcken machen, und den Zuhoͤrern ihre See-
len dardurch entzuͤnden koͤnne und wolle Luc. XXIV. 32.; da ware weder Glaube
noch Gewißheit des Goͤttlichen Seegens Marc. VI. 5. 6.: kurtz, weilen er das
Wort GOttes nicht in ſich wohnend und lebend hatte Joh. V. 38., noch ſeine
Seele in dem Heyl-waͤhrtigen Krafft-Nahmen JEſus eintauchen,
und mit vielem Bitten und Flehen mit Krafft aus der Hoͤhe be-
waffnen laſſen in der neuen Geburt; ſo thate er nur Lufft-Streiche,
und gebahr Wind: Hiermit gienge es dem armen Tropfen eben wie
einem Weib das ſich anſtellte als habe es Kinds-Weh, und wolle
auf einmahl ſieben Kinder gebaͤhren: Geſchrey und Geberden zielen
darauf ab, aber ach leyder! das Noͤthigſte zu Hervorbringung der
Kinder fehlt, nemlich die Schwangerſchafft Jeſ. XXVI. 18.; Dannenher iſt al-
les Gleißnerey und keine wahre Geburts-Schmertzen. Ach Paule!
du

Zuſchrifft.
du fruchtbare Mutter unzahlbarer Heiliger Himmels-Geburten, ach
wo ſind jetzt ſolche Muͤttere, die in unablaͤßigem Schmertzen, Ge-
burts-Thraͤnen und Gebetteren Tag und Nacht heilige Einwoh-
ner in die neue Welt und Mitgenoſſen Chriſti ausgebaͤhren Gal. IV. 26. 27.? Es
fanden ſich zwar zwey oder drey, wie wir hernach werden ſehen, die
was geiſtlicher Erfahrung hatten: Allein ſie waren dem Biſchoff
verhaſſet, und ſehr verdaͤchtig, ſo daß er gar nichts mit ihnen woll-
te zu ſchaffen haben, ja es ware ihm was unleidenlich nur ihre An-
geſichter zu ſehen, oder das Rauſchen ihrer Fuͤſſen zu hoͤren, wann
man nur ihren Nahmen nennte, ſo gienge das Zorn-Feuer an und
brandte liechter-loh; dann er hat muͤſſen vernehmen es gehe eine Re-
de unter dem Volck herum, dieſe Leut ſeyen weiſſer und froͤmmer als
der Praͤlat, man habe mehr Erbauung von ihnen als von dem Herrn
Vorſteher.
und als
er nicht
wußte wie
die Sach
weiter
anzugreif-
fen ſeye,§. 8. Nun ſtunde unſer Biſchoff ziemlich hart an, Paulus ware
nicht mehr zu gegen, er ware ſo bald nach gegebener Erinnerung wie-
der verreiſet, da ware leyder kein in himmliſchem Licht und Recht
ſtehender Freund GOttes weit und breit anzutreffen, bey deme er
ſich haͤtte koͤnnen Raths erholen; So ſtunde auch der arme Mann
gar in keiner Bekanntſchafft mit dem Hertzog des Lebens, ſich mit
ihme in geheim zu unterreden, wie die Sach vorzunehmen; Und wie-
wohl ihm ſein Gewiſſen innerlich ſagte, er ſollte fein ſelbſt der erſte
Heilige unter ſeinem Volck zu werden trachten, und nicht nachlaſ-
ſen JEſu Gnad anzuflehen, biß er ein rein, neu Hertz in ihm ge-
ſchaffen Jeſ. LX. 22. Jer. L. 8., ſo werde es nach und nach hie und da andere abgeben,
die ſeinem Exempel folgen werden; So gehorchete er dennoch dieſem
holden Rath nicht Prov. XXI. 25., das dauchte ihn zu muͤhſelig; Summa er hatte
wenig Luſt zu ſolcher ſtrengen Arbeit, er wolte ſich nicht wehe thun Matth. XVIII. 8..
lieſſe er
ſich end-
lich von
einem
Kuͤnſtler
geſchnitzte
Heilige
machen,§. 9. Jndeſſen kame ein Kuͤnſtler daher, der wohl ſchnitzen und
mahlen konnte, da gedachte der nunmehr an der Herrlichkeit JE-
SUS verzagende Biſchoff: Habe ich nicht GOTT, lebendige
Heiligen auf Erden zu pflantzen, ſo habe ich Gold, und darvon geb
ich etwas dem Kuͤnſtler, der verfertiget mir in kurtzer Zeit einen tod-
ten Heiligen, den will ich dann an ein hohes Ort in der Kirch hin-
ſetzen,

Zuſchrifft.
ſetzen, der wird ſich hoͤfflich gegen mich auffuͤhren, und mich in allem
meinem Thun ungetadlet laſſen; Und weil ich meine Untergebene
nicht gern mit eigenem Exempel und Gott-ergebenem Wandel des
Evangeliſchen Lebens erinnere und uͤberzeuge, daß JEſus von den
Todten auferſtanden, alſo daß ſie aus meinen Thaten, Worten und
gedultigem Leiden gewahr werden muͤßten deſſen, der in mir wircke;
So kans grad der ſauber geſchnitzte und gemahlte Heilige an meiner
ſtatt thun, von dem ich dem Poͤbel ſchwaͤtzen kan, was mich geluſt,
und mir in Kram dienet, und damit nicht der einfaͤltige Mann et-
wan heut oder morgen in die Gedancken gerathe, GOTT, der uͤber-
ſchwenglich thun kan uͤber alles das wir bitten und verſtehen nach ſei-
ner Krafft die in denen Heiligen von Anbeginn der Welt gewircket
hat Eph. III. 20., moͤchte noch wohl heutiges Tages eben derſelbe gnaͤdige GOtt
ſeyn, reich an Barmhertzigkeit uͤber alle die ihn anruffen Rom. X. 12., und dem-
nach bereit den armen Landmann oder Burger mit eben dergleichen
Gnad zu beſeligen, und vor die Ewigkeit zu heiligen, dardurch es
dann leicht geſchehen koͤnnte, daß ſein Geiſt und Gedancken hinge-
ruckt wuͤrde zu dem wahren lebendigen GOtt 1 Theſſ. I. 9. 10. mit thraͤnender Be-
gierde JEſu dem Schoͤpfer aller Heiligen ſelbſt gleichfoͤrmig zu wer-
den, und er alſo von dem Gnaden-Uberfluß des lebendigen ewigen
Worts eingenommen, des todten, ſtummen Bildes daruͤber gantz
vergeſſe und nur JEſu nachſchreye, der heut und geſtern eben der-
ſelbige iſt und auch in Ewigkeit Heb. XIII. 8., der ſein Hirten-Amt noch nicht
abgeleget, noch jemahlen ablegen wird, und ſeine Ehre keinem ande-
ren geben Jeſ XI. I. 8., als der allein vollkommen ſelig machen kan, die durch ihn
zu GOtt kommen Hebr. VII. 25.;
§. 10. Damit nun nicht alle Heiligen, will geſchweigen die leblo-Und uͤber-
redete ſei-
ne Leut, als
wann der-
ſelben
Dienſt
GOTT
angenehm
waͤre.
ſen Bilder, wie die Wachs-Lichter vor dieſer Lebens-Sonn verdun-
ckelt werden, das Bild durch ſolche Geringachtung beſchimpfet, und
alle Muͤhe ſamt dem ausgegebenen Geld verlohren ſeye; ſo erdachte
der Biſchoff etwas, daran weder Chriſtus noch die H. Apoſtel nie
gedacht haben, nehmlich wann man ein ſauber geſchnitztes oder ge-
mahltes Bild mache, und es wohl gerathe zu Ehren einem heiligen
Mann oder Frauen, und hernach demſelben Bild viel und groſſe
A a a aEhr

Zuſchrifft.
Ehr anthue, opfere, ja gar Gottesdienſt erzeige, ſo ſey es groͤſſere
Freud im Himmel, als wann ſich ein Suͤnder zu ſeinem Heyland
bekehre, und das verlohren Schaaf ſeinem Hirten auf der Schul-
tern liege Luc. XV., und ein unſterblicher Geiſt zu GOttes Bild erneuert
werde im Heiligen Geiſt Eph. IV. 23.: Die Heilige im Himmel ſeyen nicht
mehr des Sinnes, wie auf Erden, daß ſie die Kleider vor Schre-
cken zerreiſſen, wann man ihnen opfern wolle Act. XIV., ſie kuͤtzlen ſich jetzund
mit eiteler Welt-Ehre, und ſeyen denjenigen ſonderbar guͤnſtig, die
ſich viel mit ihnen beſchaͤfftigen, alſo daß ſie gar wilde thaͤten, wann
ihre Verehrer nicht ſollten ins Paradieß kommen; es ſeye jetzt nicht
mehr ihr Verlangen, daß nur JEſus wachſe, ſie aber abnehmen Joh. III. 30. 36.,
daß nur JEſus hoch, herrlich ſey, geliebet, und allein angebettet
werde in aller Menſchen Hertzen, ſie wollen nunmehro auch etwas
gelten. Es ſeye zwar wahr, daß der Heilige Petrus und der Hei-
lige Paulus auf Erden an zeitlichem Reichthum einen Eckel ge-
habt Act. VIII. 20., und ſich tauſend mahl lieber uͤberall mit Koth haͤtten laſſen
verſpruͤtzen, als mit Perlen, Gold und Silber behencken 2 Cor. XII. 15.; jetzt
aber ſchaͤtzen ſie die Dinge hoͤher, und verurſache es dißmahl ein
groß Jubel-Gethoͤn im Himmel Apoc. XVII., wann ein Engel Bottſchafft
bringe, es habe ein groſſer Herꝛ oder reiche Dame ein Kleinod von
viel hundert tauſend Gulden einem Heiligen verehrt, alle himmli-
ſche Heerſchaaren gratuliren demjenigen, dem ſolche Ehre widerfah-
ren, und er nehme es ad notam, damit das Geſchenck mit ehrli-
chen Gegen-Dienſten erwiedert werde zu ſeiner Zeit.
So er mit
einem
Traum zu
beweiſen
ſuchte.§. 11. Und daß dem alſo ſeye, bewieſe er gantz unwiderſprechlich
mit einem Traum Jer. XXIII. 25. 27., den er vor wenig Wochen bey anbrechendem
Tag gehabt, wie nehmlich der heilige Mann oder Weib ihme er-
ſchienen ſeye im himmliſchen Glantz, dergleichen Glantz und Schoͤne
er ſein Lebtag nicht geſehen, habe ihn dermaſſen freundlich angelaͤch-
let, und mit troͤſtlichen Worten hoch und theur verſprochen, wie er
alle ſeine Authoritaͤt, die er nunmehro im Himmel beſitzet, aus al-
lem ſeinem Vermoͤgen dahin kehren wolle, daß allen, die ihm ihre
Gebettlein bringen, und milde Opfer-Gaben ſteuren, wohl gehe,
daß ihre Soͤhne und Toͤchtern huͤpſch wachſen, Keller und Speicher
wohl

Zuſchrifft.
wohl geſpickt ſeyen, Schaaf und Ochſen munter truͤyen und ſich
mehren Pſ. CXLIV. 11-14., und nirgend einig Ungluͤck begegne.
§. 12. Dann, da der Biſchoff die Sach reifflich erwoge, kamMachte
auch ſeine
Leut glau-
ben, daß
ſeine auf-
geſtellte
Heilige
geiſtlichen
und leibli-
chen See-
gen mit-
theilen
koͤnnen.
ihm gleich in Sinn, ſoll mein aufgerichteter Heiliger nur mit geiſtli-
chem Seegen und himmliſchen Guͤtern zu ſchaffen haben, ſo wird
er ſeinen Credit nicht lange erhalten; dann mein Volck iſt ſo wohl
als ich mehr um das Sichtbare als das Unſichtbare bekuͤmmert 2 Cor. IV. 18.:
und ſo flochte er den lieben Heiligen in alle Welt-Haͤndel ein, alſo
daß ſein Stand ſehr veraͤndert ausſahe. Alldieweil er auf Erden
ware, hatte er ſeinen Wandel im Himmel Phil. III. 20., er ware mit ſeinem
Gemuͤth in der Ewigkeit, die Erſtlinge des Geiſtes trieben ihn Tag
und Nacht zu ſeufftzen nach der vollen Erndt, er achtete die gantze
Welt nicht werth zu ſeyn Hebr XII.
22-24., ihrentwegen einen eintzigen Gedancken dem
vollkommenen, ſchoͤnen und guten GOtt zu entwenden Pſ. LXXIII. 25., er bewey-
nete jede Viertel-Stund, da ihn die Einfaͤlle vergaͤnglicher Din-
gen von dem liebreichen Angedencken an ſeinen holdſeligſten, ſtaͤts
gegenwaͤrtigen, ſich ſtaͤts mittheilenden Heyland abgehalten Pſ. CXXXVII. 5. 7., er
duͤrſtete nur nach GOtt, alles andere war ihm verdrießlich, nichts
war ihm angenehm, als die ewige Liebe ſtaͤts genieſſen, und in GOt-
tes ſuͤſſer Liebe zu zerflieſſen Pſ. XVIII. 2. LXV. 5.; ſein Wahl-Spruch ware:
Jn Abgeſchiedenheit von irrdiſchem Getuͤmmel
Jſt meine Zeit und Freud allhier zu GOtt im Himmel.
Nun lude der Biſchoff ſeinem gedultigen Heiligen ſo viele Welt-
Geſchaͤffte auf den Halß, daß er mehr zu ſinnen und zu ſorgen, zu rich-
ten und zu ſchlichten hatte aller Orten, als ſiebentzig Land-Voͤgte
ausrichten koͤnnten: Ach! da er ſeines Lebenslang ſo hertzlich ge-
wuͤnſchten Ziels in Klarheit und ungeſtoͤrter goͤttlichen Ruhe zu ge-
nieſſen gedachte Phil. I. 23., mußte er einen Uberlauff leiden Tag und Nacht.
Auf Erden konnte er noch etwan in einſame Wuͤſteney entrinnen, und
ſich vor den Leuten verbergen Pſ. LV. 7-9.; nun er aber in dem oberſten Himmel
iſt, ſo iſt kein Mittel vor ihne zu entfliehen; er muß hoͤren, was man
dem Bild ſagt, welches ich geſetzt habe, ſprach der Biſchoff, er wolle
oder wolle nicht; dann das Bild hat eine Sympathie mit dem Hei-
ligen: ſo gibt es auch ein Echo unzehliche Millionen Meilwegs weit,
A a a a 2ſolch

Zuſchrifft.
ſolch einen ſtarcken Widerſchall gibt auch eine leiſe Red gegen dieſes
Bild gerichtet.
Er begeg-
nete aber
den baͤndi-
gen Ein-
wuͤrffen
einſten
ſeiner Zu-
hoͤreren
damit,§. 13. Hierauf ſchuͤttelte jemand von den Zuhoͤrern den Kopff,
ſagend: das ſind gar zu ungewiſſe Ding, die einen verdaͤchtigen
Grund haben, ich will mich lieber eintzig an die heilige Schrifft hal-
ten 2 Petr. I. 19., dieſe lehret mich, daß JEſus GOtt ſeye, voller Gnad und
Wahrheit Joh. I. 14. 16., der allenthalben und zu allen Zeiten gegenwaͤrtig, al-
len Gewalt im Himmel und auf Erden vom Vatter empfangen ha-
be Matth. XXVIII. 18. 20., daß alle Heilige und Seelige alles aus ſeiner Fuͤlle empfan-
gen 1 Cor.
XV. 10., und durch ſeine Gnade ſolche worden ſeyen Rom. III. 24.; es zeugen auch
die Heilige Apoſtel von ihme eintraͤchtiglich, daß in ſeinem Nahmen
Vergebung der Suͤnden empfahe Act. X. 43. ein jeder der da glaubt, daß JE-
ſus ein ſtaͤts lauffender Brunn ſey der Erleuchtung, Rechtfertigung,
Heiligung und Seeligkeit, den man Tag und Nacht, daheim und
auf dem Feld, in Leyd und Freud bey ſich haben koͤnne; das Bild
hingegen koͤnne nicht ein Wort ſprechen, nicht ein Schritt weit ge-
hen, waͤre auch ein unfoͤrmlicher Klotz geblieben, wann nicht jener
verſoffene Bildhauer ſeine Kunſt an ihm bewieſen haͤtte Eſai. XLIV. 9 20.; Es ſeye
ja wahnſinnig an einem weiſen, verſtaͤndigen Mann, Holtz oder
Stein das er ſelbſt geſchnitzt und gebildet habe, anzubetten und zu
glauben, daß die Verklaͤrte im Himmel ſo groſſe Luſt an dergleichen
Pupen-Werck haben, daß ſie ſo viele Millionen allerſchoͤnſter von
Engliſcher Weißheit und Heiligkeit glaͤntzender, lebendiger Bilder
GOttes verlaſſen ſollten, ihre Einfluͤſſe und Wuͤrckungen bey leblo-
ſem Holtz und Stein zu haben, das weder GOtt noch Menſchen
lieben kan; Zudem koͤnne er zu keinem Heiligen, wann er auch ſchon
ſelbſt leibhafftig zugegen waͤre, ſolche Zuverſicht ſchoͤpfen als wie zu
JEſu Act.
IV. 12., dann der habe ſeine Suͤnden getragen 1 Pet. I. 8. 18. 19., ſeye aus Liebe zu ihm
in die Hoͤlle gefahren, in Noth und Tod, ſey ein Fluch und Feg-
Opfer vor ihne worden, ſolche Liebe koͤnne ihm kein Geſchoͤpf erwei-
ſen Rom. V. 7. 8.; Uber dieſes ſeye dieſer ſein hoͤchſt-gebenedeyter HERR JE-
ſus kein veraͤnderlicher Menſch, ſondern der unwandelbahre GOtt Jeſ. LIV. 10.,
und nehme ſich heutigs Tags aller Gnaden-duͤrfftigen Suͤndern eben
ſo

Zuſchrifft.
ſo ſehr an als jemahls Hebr. XIII. 6. 8.; Das lieb-flammende Hertz, ſo am Creutz
in ihme gebrannt, habe er in Himmel genommen, und hoͤre bald
das Seufftzen der gefangenen Seelen aus Zion Pſ. CII. 20. 21.. Zu dieſem und
zu niemand anders weiſen GOtt der Vatter und der Heilige Geiſt
alle Heyls-beduͤrfftige Suͤnder Matth. XI. 28.; dieſen und ſonſt niemand preiſen
ſeine zwoͤlff Botten an als die Gnaden-Sonn, Heyl-Brunn, Helf-
fer in aller Noth, den Anfaͤnger und Vollender alles Guten, aller
Wahrheit und Heiligkeit Apoe. I.
5. 8., der keines Stuͤmplers neben ſich noͤthig
habe, ſondern ſich nur zu Gruͤndung ewiger Liebe und uͤberſchwenck-
licher Freude des einten ſeiner Geſchoͤpfen an dem anderen in der
kuͤnfftigen Seligkeit hier in der Zeit dieſes oder jenes als eines
Werckzeugs bediene, nach ſeinem Wohlgefallen andere zu zuberei-
ten Apoc. III. 1.. Man wolle zwar nicht laͤugnen, daß nicht eine genaue Ver-
bindung ſeye zwiſchen der ſtreitenden und triumphierenden Kirch in
ihrem einigen, allgemeinen, unſichtbaren Haupt Chriſto, alſo daß
denen ſeeligen Geiſteren alle Gnaden-Wunder, welche der Heilige
Geiſt auf Erden wuͤrcket, zu ihrer unausſprechlichen Freud kund
werden, und man zweiffle nicht, daß am himmliſchen Hof nicht
weit gewiſſere, eigentlichere Nachrichten einlauffen von allem dem,
was in denen Geſchaͤfften des Koͤnigreichs GOttes auf Erden vor-
gehe, als wir hieniden auf der duncklen Erden haben koͤnnen; ja,
ſagte er ferner, er glaube, daß wann zwey unter einer Schulter in
dieſem Leben GOtt gedienet, und einer des anderen Vollendung in
der Heiligung hefftig begehret, ſolche Begierd auch durch den Tod
nicht ausgeloͤſchet werde, ſo weit daß der in der Fremde zuruck ge-
bliebene von ſeinem verklaͤrten Mitglied ein und anderen verborge-
nen Einfluß in reiner und recht Paradieſiſcher Liebe durch GOttes
Neigung empfinde, und es hingegen dem Seeligen offenbahr wer-
de, ob und wie der noch lebende vor ihne gebettet, ſo lang ſie bey-
ſammen auf dem Kampf-Platz geweſen, und wie er gegenwaͤrtig im
Gnaden-Leben fortwachſe, auch wie eifrig und treu oder nachlaͤſſig
er im Weinberg Chriſti arbeite. Daß man aber mit ihnen reden,
und allerhand Anliegen communiciren koͤnne, als wie Freunde auf
Erden, das ſeye ein ungegruͤndeter eiteler Wahn, daraus unzehli-
A a a a 3cher

Zuſchrifft.
cher Aberglauben und vielerley Abgoͤtterey entſtehen koͤnne; Es kom-
me nichts in die Seeligen, als was aus dem lauterſten Weſen GOt-
tes flieſſe, und nicht was ein jeder Jrrdiſch-geſinnter daher plaude-
re; Es ſey kein ander Mittel im Himmel bekannt und beliebt zu wer-
den, als viel mit GOtt reden, dem alles gleich nahe ſey, JEſu im
Leben und Leiden aͤhnlich werden, viele Suͤnder bekehren, den
Suͤnden-Laſt ablegen, nach dem Kleinod lauffen, und nur aufſehen
auf JEſum den Anfaͤnger und Vollender des Glaubens: Auf ſolche
ſehe das Haupt mit ſeinen triumphierenden Gliederen als einer Wol-
cken Zeugen Hebr. XII. 1. 22., eben wie etwan ein Koͤnig mit ſeinen Hoff-Leuten re-
det von ſeinen Helden, die noch zu Feld liegen, Gut und Blut
wagen, Siege erhalten, Staͤdte einnehmen, und alles vor ſein
Reich und Ehre aufzuopferen beſchaͤfftiget ſind. Ach! des Koͤnigs
Hertz iſt ſtets bey ihnen, und weß das Hertz voll iſt, deß laufft der
Mund uͤber: ſolche kennet man beſſer im Himmel als auf Erden,
und o! was erfreulicher Zeitung bringen nicht die Heilige Engel von
ihnen! Solche ſind warlich ſchon kommen zum himmliſchen Jeruſa-
lem, und zu der Gemeind der Erſtgebornen im Himmel. Jch fra-
ge euch jetzt, fuhr er weiter fort in ſeiner Rede, kan dieſes das
Hertz nicht unendlich beſſer vergnuͤgen, als ein hoͤltzern und ſteinern
Bild anſehen? Sinds nicht herrliche Sachen, welche JESUS
allein ſchaffen kan in aller Welt im Himmel und auf Erden? Sum-
ma es ware recht luſtig zu hoͤren, wie des Mannes Hertz uͤberfloß von
Spruͤchen Pſ. XLV. 2., die allzumahl dieneten zu Erhoͤhung der Herrlichkeit
des einigen GOtt-Menſchen, der hoch gelobet iſt in Ewigkeit unter
allen, die ihn kennen.
Daß er
ſagte es
koͤnne fuͤr
GOtt und
JEſum
niemand
als cano-
niſierte
Heilige
tretten,§. 14. Der Biſchoff merckte, daß ſein feſt angenageltes Bild
wancken wollte, deßhalben ergrimmete er, und brach in folgende
Wort aus: Holla du Kaͤtzer! meyneſt du, es ſeye dir und deines
gleichen Aſchen-Prodlen erlaubt, alſo gerades Wegs zu Chriſto zu
gehen? Nein! Nein! diß iſt ein Vorrecht der Gelehrten, Praͤla-
ten; JEſus iſt nicht mehr ſanfftmuͤthig und von Hertzen demuͤthig,
er rufft jetzt nicht mehr wie vorlaͤngſt: Kommet her zu mir alle, die
ihr muͤhſelig und beladen ſeyd, ich, ich will euch laben; Er ſitzt jetzt hin-
der dem blauen Umhang des Himmels auf einem foͤrchterlichen Rich-
ters-

Zuſchrifft.
ters-Thron, vor welchem niemand erſcheinen darf als die zu Rom
vor eine ziemliche Summa Gelds canoniſirte Heilige, (dann der H.
Bruder Claus von Underwalden, der ein recht goͤttlich Wunder-
Leben gefuͤhret, und mit einem Prophetiſchen Geiſt begabet gewe-
ſen, auch gewiß weit wuͤrdiger waͤre als viele hundert andere Ca-
noniſirte, daß ihme der Titul eines Heiligen beygeleget wurde, der
muß nur Bruder heiſſen, weilen das Geld vor die Unkoͤſten nicht
vorhanden ware,) deren einer hier abgebildet vor euch ſtehet; Und,
o daß ihr dieſes Gluͤck erkennetet, daß dieſer abgeſtorbene Heilige
mit allen ſeinen Verdienſten und Wunderen unter euch getretten,
vermoͤge des Steinmetzen, und meines Biſchoͤfflichen Anſehens!
Man muß die uralten Zeiten unter Aaron und Jeroboam wieder her-
vor nehmen; Dann es iſt nicht ein einiger hier, der geſchickt ſeye
den Vatter anzubetten im Geiſt und in der Wahrheit, wir ſind
ein fleiſchlicher Hauffen von Thier-Menſchen, gantz untuͤchtig zur
Erhebung des Gemuͤths in den unſichtbaren GOtt; Laſſen wirs al-
ſo gehen, ſo werden wir in kurtzem nichts als Atheiſten haben, es
muß etwas Sinnliches ſeyn, das dem groben Volck Augen und Oh-
ren fuͤlle; wir haben lang genug muͤſſen Verweiß hoͤren, ſowohl von
Juden, die an Ceremonien, als Heyden, die an Bilderen vernar-
ret ſind, ihre Religion habe einen ſo gewaltigen, alle Sinnen ruͤh-
renden Ceremonien-Pracht, bey unſerem Dienſt ſehe man nicht das
geringſte Wahrzeichen der Verehrung GOttes; Und geſetzt, daß
bey den erſten Chriſten die Kelche zwar hoͤltzern, die Prieſter aber goͤl-
den geweſen, die jetzt hoͤltzern ſind mit goͤldenen Kelchen, ſo iſt den-
noch erfreulich, daß einmahl allezeit das einte goͤlden, und nicht al-
les zuſammen nur hoͤltzern iſt; Gleichfalls muß man nothwendig
Bilder haben die Leute zu erinneren, daß vor alten Zeiten heilige
Menſchen in der Welt geweſen ſeyen, alldieweil ich und meine Na-
tion alſo gar im Suͤnden-Leben erſoffen ſind, daß man bald offent-
lich lehren wurde, es ſeye eine Fabel, daß jemahls ein heiliger
Menſch auf Erden gelebet habe; Geſetzt, der Ley, das grobe Hoͤltz-
lein, das keine Maaß irgend inn halten kan, gerathe darbey in Ab-
goͤtterey, ſo iſt doch Aberglauben beſſer als Atheiſterey, und eine
verderbte, verkehrte Religion nutzlicher als gar keine: Uber das
muß man wiſſen, daß man die, ſo auf dem breiten Welt-Weg ins
Verderben rennen, wie jetzt faſt alles thut, viel anderſt regieren
muß,

Zuſchrifft.
muß, als die, ſo auf dem ſchmalen Himmels-Weg wandlen, man
muß zuſehen, daß ſie ohne Geraͤuſch mit ſuͤſſen Traͤumen von der
Beicht, Hilff der Bilder, und anderen lieblichen Einbildungen
fein ſachte in die Hoͤlle fahren; Sagte anbey einem Prieſter ins
Ohr: Proderit nobis. Es wird uns eine gute Melck-Kuhe ſeyn.
Damit es aber auch von denen abgeſchiedenen Seelen Nutzung ge-
be, erdachte der auf alles trefflich wohl beſinnte Mann einige Zeit
hernach etwas, wovon jetzt nichts zuſagen iſt.
Als aber
der Zuhoͤ-
rer die
Bibel als
das rechte
Liecht an-
prieſe,§. 18. Als der obgemeldte Mann das hoͤrete, hub er ſeine Au-
gen auf gen Himmel, und ſprach: O HERR JESU! gleichwohl
iſt dein Wort meinem Fuß eine Kertze, und ein Liecht meinem
Steige Pſ. CXIX. 105., dein Evangelium iſt vollkommen, es erquicket die Seel,
es ſind nicht nur Muthmaſſungen und Wahrſcheinlichkeiten, ſon-
dern es iſt ewig gewiß, es macht die Albern weiſe, es erfreuet das
Hertz, und erleuchtet die Augen, ſintemahl nichts unrichtiges noch
unſauberes darinnen iſt; es iſt lieblicher dann Gold, und ſuͤſſer dann
Honigſeim: Durch deine Lehre, und nicht durch geiſt- und lebloſe
Bilder wird dein Knecht erinnert. Dann du, HERR Chriſte!
biſt gut und aufrichtig, und lehreſt die Suͤnder deinen Weg, und
kanſt niemand betriegen; O Liecht der Welt! wer dir nachfolget, der
wird nicht wandlen in der Finſterniß, ſondern wird das Liecht des
Lebens haben.
zoge der
Biſchoff
darwider
loß, und
funde bey
den mei-
ſten Bey-
fall.§. 16. Hierauf entbrannte der Biſchoff in groſſem Eyfer, ward
zugleich uͤber die Heilige Schrifft zornig, wandte ſich rings herum
zum Volck, ſahe ſie ſtarr an, und ſprach: Sehet doch! welch ein
gefaͤhrlich Ding es iſt, wann Ungeſtudierte ſich unterſtehen die Bibel
zu leſen, wie ſie ſich dann alſobald erſrechen, ihrem Seelen-Hirten
zu widerſprechen, wie Korah, Dathan und Abiram; darum huͤtet
euch vor dem Buch, dann das ſollet ihr wiſſen, daß der Heilige
Geiſt den Verſtand zu eroͤffnen, nicht mehr gegeben wird einem je-
den, der an JEſum glaubet Act. V. 32., ihme gehorchet, und mit hertzli-
chem Verlangen ſich uͤber alles aus darnach ſehnet, in Heiligkeit
und Gerechtigkeit Luc. I. 75. GOTT taͤglich Fruͤchte zu tragen, ſondern die
gantze

Zuſchrifft.
gantze Sach iſt einem eintzigen Mann zu Rom uͤbergeben 2 Theſſ. II. 4-9. Apoc. XIV. 11., und
ſeinen naͤchſt Zugethanen, welchen man blindlings folgen muß, und
nicht lange foͤrſchlen. Darauf hielte er Umfrag, und da ihm viele
beyfielen, lieſſe ers aufs Hand-Mehr ankommen, ob das Bild blei-
ben ſolle? Und hiemit hatte er gewonnen Spiel Jeſ. LIX. 14. 15.:
§. 17. Dann es hatten die wenigſten die Suͤſſigkeit, den hellenDann ei-
nige fun-
den keinen
geſchmack
an der
Bibel,
Schein der goͤttlichen Wahrheiten in heiliger Schrifft erkannt, und
die Kraͤfften der kuͤnfftigen Welt geſchmeckt Hebr.
II. 4.; weil ſie ſich vom Sa-
tan mit allerhand Vortheilen der Welt blenden laſſen; wurden al-
ſo leicht von widrigen Vorurtheilen eingenommen 2 Tim. IV. 3. 4., und waren
des Verbotts die Heilige Schrifft zu leſen ſehr froh, dann ſie ohne
dem keine Luſt hatten, den allerheiligſten, allerbeſten, billichſten und
ſeeligſten Willen GOttes, ſo darinn enthalten, und klar genug ge-
offenbaret, vor ihre Lebens-Regel zu erwaͤhlen Rom. XII. 2. Hoſ. VIII. 12., und gedachten, es
iſt vor uns einfaͤltige Layen genug, daß wir Jhr Hoch-Ehrwuͤrden
folgen, fallen wir in die Hoͤllen-Grub, ſo haben wir den Troſt, daß
unſer Leiter mit hinein faller Matth.
XV. 14..
§. 18. Andere liebeten die falſche Ruh und fleiſchlichen Frieden,andere
liebten die
falſche
Ruhe,
woltens beym Praͤlaten nicht verderben, noch den Bann-Strahl
ſamt tauſenderley Ungemach uͤber ſich ziehen, ſchwiegen demnach zu
allem ſtill; ungeachtet ſie was beſſers erkannten, und das allgemei-
ne Heyl der Seelen erfordert haͤtte, ſelbiges anzuzeigen Joh. XII. 42. 43.: allein
Menſchen-Forcht hielte ſie zuruͤck Jeſ. LI. 7-16., und viele vernuͤnfftliche Bedenck-
lichkeiten Gal. I. 16.; es ſeye da gar nichts fruchtbarliches auszurichten, es
werde nur Grimm und Verfolgung erregen, alſo mache man ſich
unnuͤtz in der Welt, und dergleichen mehr Luc.
XII. 4..
§. 19. Viele hatten ſo gar verfinſterte und zerſtreuete Hertzen,andere
hatten ver-
finſterte
Hertzen,
daß ſie zu keinem geiſtlichen Gefuͤhl oder Erhebung des Gemuͤths in
GOTT kommen koͤnnten Matth. XIII. 13-15., es lagen ſo viele Decken auf ihrem
Seelen-Aug 2 Cor. III. 13-18., daß ſie einen unendlichen Kampff, Enthaltung und
B b b bmuͤhſame

Zuſchrifft.
muͤhſame Wachbarkeit vor ſich ſahen zu beſtreiten, um einen hellen
Schein von GOtt in ihre Hertzen zu bekommen, damit ſie erleuch-
tet wurden mit der Erkanntnuß der Herrlichkeit GOttes, JEſum
im Glauben und Heiligen Geiſt anzuſchauen mit aufgedecktem An-
geſicht, und durch ſolch ſteiffes Anſchauen vergſtaltet zu werden in
ſein Bild, von einer Klarheit zu der andern: Sie waren zu faul,
ihr Fleiſch und Blut zu dieſem ewigen Gut zu zwingen, daß ſie dem
Willen des Vatters zufolge, den Sohn geiſtlich ſehen ſollten, und
dardurch erfuͤllet werden mit einer unausſprechlichen und verherrlich-
ten Freude 1 Petr. I. 8.; Dieſe danckten dem Biſchoff freundlich, daß er ihnen
alſo fein gerathen, und ſie eines ſo groſſen, der bloſſen ihr ſelbſt ge-
laſſenen Natur ohne GOttes Huͤlff unmoͤglichen Ernſts uͤber-
hebt Ezech. XIII. 17-23..
andere
lebten
gern nach
ihres Her-
tzens Gut-
duncken,§. 20. Wiederum waren andere, die gern nach ihres Hertzens
Gutduncken gelebt haͤtten Deut. XXIX. 4. 19., und kame ihnen gar zu ſtreng vor, alle
ihre Gedancken gefangen zu nehmen unter den Gehorſam Chriſti 2 Cor.
X. 5.,
und nichts zu thun, zu reden, oder auch nur zu gedencken, daß
man nicht an der Sonnen der Heiligkeit und Gerechtigkeit GOt-
tes doͤrffte beſehen laſſen Joh. III. 21., und hiemit in allen Wincklen die feuer-
flammenden Augen zu ſcheuen Apoc. II. 18-23.; Ein ſolches Leben ware ihnen ſchlech-
te Freude: deßwegen dauchte auch dieſe deß Biſchoffs Vorſchlag
gut ſeyn, alldieweil das Bild ihnen gar nichts einredete, viele
Freyheit lieſſe, und ſich vergnuͤgte, wann man es Morgens und
Abends fein hoͤfflich gruͤſſete, daneben nun und dann mit einem
Oepferlein erfreute; dabey es dann dem alten Adam ſo weit und ſo wohl
ware, daß er alſo unangefochten, ungekraͤncket und ungebunden
fortleben konnte Rom. VI. 20.. Kurtz, es ware vaſt eine allgemeine Zufrieden-
heit mit dieſer neuen Erfindung, und dauchte ſie allzumahl die Sa-
che wohl ausgeſonnen zu ſeyn, indem der uͤberall eingeriſſenen Welt-
und ſahen
nur etlich
wenige
den Scha-
den ein,
konnten
aber nicht
aufkom-
men.Liebe und Achtloſigkeit des Himmelreichs ſchiene gerathen, und aufs
Kommlichſte geholffen zu ſeyn.
§. 21. Es waren zwey oder drey unter dem Hauffen, die den
Schaden, ſo daraus erwachſen wurde, einſahen, und hefftig da-
wider

Zuſchrifft.
wider proteſtierten; allein ihre Reden kamen denen fleiſchlich gewor-
denen, hart verſtopften Chriſten-Ohren ſo unverſtaͤndlich und tieff-
ſinnig vor, als waͤren es Boͤhmiſche Doͤrffer, ſie wurden von der
Menge uͤbermaulet, und aberwitzig gehalten Jeſ. LIX. 15.; Das Bild behielte
das Feld, und truge ſo viel Nutzung ein, daß in kurtzer Zeit tau-
ſend mahl tauſend daraus wurden Jer. II. 17.; Auch wurden die Leute ſo heff-
tig darein verliebt, daß einer ſagte, wann er nur eine Hand voll
Bluts im Leib haͤtte, ſo wollte ers vor den Bilder-Dienſt hingeben:
Solch eine Egyptiſche Finſternuß bedeckete die Voͤlcker Jeſ. LX. 2., daß die
alle Bilder unendlich uͤberſteigende Herrlichkeit GOttes nicht mehr
angeſehen wuͤrde, und man ſich weiters kein Bedencken machte Chri-
ſti Majeſtaͤt auf eine gar zu ungereimte Weiſe zu verkleineren. Al-
ſo iſt die aͤuſſere Kirch durch Annehmung Heydniſcher Sitten und
Gebraͤuchen zum Vorhof worden, der den Heyden zu zertretten ge-
geben iſt Apoc. XI. 2..
§. 22. Erlaubet mir aber, liebſte Freunde! euch zu fragen, obMan ſolle
ſich allein
an JEſum
halten,
ihr dann ein lauter Glaubens-Aug habet, und GOtt in Chriſto mit
unendlichem Glauben und Liebe anhanget durch den Heiligen Geiſt,
und GOtt hoch preiſete? Ob ihr, wann ihr bettet, euch nicht ein
Bild von ihm im Kopf machet, daß der Seelen wenig Leben, Lie-
be und Hochachtung vor JEſum giebet? Ach! ein Chriſt muß nicht
mit Bilderen ſpielen, ſondern den lebendig-machenden, ſchmack-
hafften Chriſtum als das Himmels-Manna und Erloͤſungs-Trauben
und Lebens-Balſam aus innwendigem Genieſſen und Erfahren ſeiner
Guͤte und herrlichen Krafft erkennen lernen.
§. 23. Es ſollte gar leicht ſeyn zu zeigen, wie der Saurteig deswird ge-
zeigt, wie
der ſubtile
Sauerteig
des Pabſt-
thums, in
die Prote-
ſtierende
Kirchen
ſich einge-
drungen,
ſubtilen Pabſtthums als die Erb-Suͤnde die Proteſtierende Kirch
uͤberall durchdrungen; allein das waͤre vor diß mahl zu weitlaͤuffig;
will alſo nur melden, was mir zu Freyburg im Durchreiſen begeg-
net, bey einer Geſellſchafft von dem Ort. Es fienge ein Geiſtli-
cher an und ſagte: wie daß ihre Religion weit ſchwaͤrer ſeye als
die unſerige, und hiemit der ſchmale Himmels-Weg; ich antwor-
B b b b 2tete
Joh. VI. 40.

Zuſchrifft.
tete darauf: diß geſtehe ich gern, daß die Jhrige ſich unvergleich-
lich mehr mit der Religion bekuͤmmern als die Unſerige, deren
Leichtſinnigkeit und heylloſe Nachlaͤſſigkeit vor GOTT dem gerech-
ten Richter Ezech. XVI. 51., und vor allen Religionen und Nationen unverant-
wortlich ſeye, es ſeye aber weder ihre noch unſere Religion der ver-
derbten Natur ſo ſchwer und widerlich, als die wahre, himmliſche,
allein ſeelig-machende Religion. Hierauf ſtutzten ſie gar ernſtlich,
und fragten mich, was dann das vor eine Religion ſeye? Jch ant-
wortete, es ſeye die Religion unſers HERRN und Heylands JE-
SU Chriſti, und verſtehe man nicht eine Religion, ſo fern ſelbige
auf dem Papier gedruckt ſtehet, ſondern wie ſie im Hertzen, Leben
und Wandel der Bekenner geleſen wird von Juden, Tuͤrcken und
Heyden, wohin auch die ſogenannte Evangeliſch-Reformirte kom-
men moͤgen: Erklaͤrte ihnen auch das Safft und Marck ſeiner goͤtt-
lichen Lehre, und die Lebens-Art des neuen himmliſchen Volcks,
welches GOttes Sohn ſich ſelbſt aus ſeinem eigenen Blut und E-
vangelio auf Erden formiere in der Krafft des Heiligen Geiſtes,
ein Volck, das gar eine andere Freud, Ehre, Reichthum, Leben,
Erfriſchungen, Vorrecht, Befoͤrderungen habe, als alle Adams-
Kinder, das uͤber alle Menſchen erhaben ſeye, in ein uͤbernatuͤrlich,
geiſtlich, himmliſch Weſen der ewigen Gnad GOttes nach der
Schrifft. Woruͤber ſie beſtuͤrtzt worden, und in die Worte ausbra-
chen: Wer wohl ſo heilig leben koͤnnte?
und daß
man in ei-
ner Reli-
gion wie
in der an-
dern lebe.§. 24. Jch gab ihnen zur Antwort: eben dieſes ſagt man auch in
einer der Reformirten Religion zugethaner Stadt, und ich will euch
auch geſchwind weiſen, daß man eine und eben dieſelbe Religion
habe in ſelber Stadt und Freyburg; Daſelbſt ſchaͤtzt man die Rei-
chen ſelig, und Arme ungluͤcklich; Sie antworteten, hier auch: Jn
ſelbiger Stadt will man Schimpf und Verachtung nicht leiden;
Antwort. Hier auch nicht: Jn ſelber Stadt macht man ſich gar braf
luſtig; Antwort: Hier auch: Daſelbſt halt man auf einen Backen-
Streich den anderen nicht dar; Antwort: Auch hier nicht: Da-
ſelbſt findet man ſchwerlich jemand der mit froͤlichem Willen
ſeinem

Zuſchrifft.
ſeinem HErren Chriſto zu Lob und Ehren, dem der ihm den Man-
tel nimmt, den Rock darzu gebe, man gibt viel lieber einem un-
danckbaren Advocaten noch uͤber den Mantel hinaus auch das
Hembd mit Verderbung der Zeit und Geſundheit, zu unwider-
bringlichem Schaden der Seelen, und manigfaltiger Verwundung
des Gewiſſens; Antwort: Es verhaͤlt ſich hier gleich alſo:
§. 25. Es ſolle aber was auch hier von der Religion geredt wor-Der Urhe-
ber erken-
net dan-
noch daß
die Refor-
mation ei-
ne groſſe
Gnade
GOttes
ſeye.
den, niemand dahin deuten, als hielte man die durch theure, auſ-
ſerordentliche Werck-Zeuge der unermeſſenen Barmhertzigkeit GOt-
tes geſchehene Reformation nicht vor eine herrliche groſſe Gnade
aus dem Himmel, dardurch die Kirche von dem harten Joch des
Treibers erlediget worden; Ach daß ſie nur das ſanffte Joch davor
auf ſich genommen haͤtte! Es mahnet mich die wunderbare Aus-
ſpendung und Eintheilung dieſes wiederum neu hervor gekommenen
und ſich aus der dicken Egyptiſchen Finſternuß herauswicklenden
Gnaden-Glantzes eben an das, wie es zu gehen pflegt an einem wol-
ckichten Tag, da ein Strich des Erd-Bodens von der Sonnen be-
ſtrahlt und helleuchtend bemahlet, der andere aber hart darneben
mit dunckelem Schatten bedecket wird; Oder zu reden mit dem
Propheten Amos 4,7. Da GOTT nach groſſer Antichriſtiſcher
Duͤrre, Regen beſcherete des gnadenreichen, fruchtbringenden
Evangeliums uͤber eine Stadt, uͤber die andere Stadt aber beſche-
ret er keinen Regen; Ein Acker ward beregnet, der andere Acker
der nicht auf ſich regnen lieſſe, verdorrete. Die Reformation iſt
dem Neumond gleich, da das erſt untergangene und verborgene Licht
der Sonnen der Gerechtigkeit durch die hoch-theure Lehre von der
Rechtfertigung des Suͤnders vor GOTT durch den alleinigen
Verdienſt Chriſti wieder zum Vorſchein kame; Alſo daß der Ruhm
des Alterthums und die Beſchuldigung der Neuerung hier nichts
giltet. Es kame einer in Jtalien und koſtete Wein aus einem groſ-
ſen Faß, der war uͤber alle Maſſen ſuͤß und mild, auch voller Geiſt
und Waͤrme, er kame aber einige Jahr hernach zu gleichem Faß
und wollte des Weins, der ihme ehemahls ſo vortrefflich wohl ge-
ſchmeckt hatte, wiederum verſuchen, allein ſo bald er ſeinen Gau-
men beruͤhrte, mußte er ihn ausſpeyen, dann er war ein ſaur bitte-
B b b b 3rer

Zuſchrifft.
rer Eßig. Ach wo will man zu Rom ein ſolch Chriſtenthum finden,
als wie es Paulus in ſeinem Send-Brief vorſtellt? Darum muß
man nothwendig in den alten Weingarten gehen, allda der ehmah-
lige koͤſtliche Wein gewachſen, nehmlich in die Schrifften der Hei-
ligen Apoſtlen, welche uns einhellig in die Gemeinſchafft JESU
des Gecreutzigten hinein weiſen, an dem ſolche ſuͤſſe Trauben ſeiner
Gnaden-vollen, Seegen reichen Gaben geſunden werden, welche durch
geiſtreiche Betrachtung, heyls-durſtige Gebetter in Creutz- und An-
fechtung muͤſſen ausgekeltert werden, und auf dieſe Weiß kommt
man wiederum zum neuen ſuͤſſen Moſt aus dem erſten, uralten, al-
leredleſten, lebendigen Weinſtock Chriſto. Ach daß wir ihne nur
fleißig gebrauchten, ſo wurde bald alles voll Halleluja werden, und
alſo ſollte auch viele von unſern Nachbarn ein Geluſt ankommen nach
ſolchem goͤttlichen Tranck: das geſchehe ja bald, Amen!
Die Uber-
einſtim-
mung bey-
der Reli-
gionen
wird wei-
ter ausge-
fuͤhret.§. 26. Da zoge ich nun eint und anders aus der Berg-Predigt
Chriſti an Matth. V. VI. VII., und zeigte ihnen, daß beyder Orten Sinn und Leben
durchaus gleich ſeye, eine Religion, indeme beyde an ein Joch,
nehmlich der Suͤnd und Welt, und Ungehorſams wider den Aller-
hoͤchſten verbunden ſeyen. Verſchiedene Meynungen, Lehr-Saͤtze,
aͤuſſere Ceremonien ſeyen nichts als eine andere Kleider-Mode; wo
nehmlich der Menſch ſelbſt ſeiner ſchwartzen Mohren-Haut nicht le-
dig, neu und nach GOTT geſchaffen werde, ſo werde ihme die von
auſſen angezogene Wiſſens-Form, und Bekanntnuß im Tod ſammt
dem Leibe abgenommen, und der Geiſt nackend wie er iſt, und wie
er ſich bey Leb-Zeiten des Leibs hat bilden laſſen, im Gericht erſchei-
nen muͤſſen.
Das dritte Capitel.
Das rech-
te Weſen
in der Re-
ligion be-
ſtehet in
dem Goͤtt-
lichen Le-
ben JEſu
in uns.Von dem Goͤttlichen Leben JESU in uns, und wie man dazu gelan-
gen koͤnne.
§. 1. Jede Religion verurtheilet und verdammet die anderen alle,
die Catholiſche uns, und wir die Roͤmiſch-Catholiſche, alſo waͤren
wir

Zuſchrifft.
wir zuletzt alle verdammt, welches niemand gern glaubt. O
HERR Chriſte! wie blind und falſch iſt doch aller Menſchen Ur-
theil, die nichts hoͤhers haben als ihren eigenen Geiſt; Du allein
richteſt recht in deinem Wort und Geiſt, wer ſich von dieſen nicht
im gantzen Leben und allen ſeinen Thaten und Vornehmen beherr-
ſchen laͤßt, der bauet auf den Sand, und ſollte er noch ſo geiſtrei-
che Redens-Arten, ſo feſt-geſetzte Meynungen, ſo wohl ausgeſon-
nene Weiſen, Sitten und Aufſaͤtze zu haben vermeynen. Wo es
uns allen nicht lediglich zu thun iſt um das Goͤttliche Leben JESU
in uns, und eine wahre, lebendige Verbindung mit ihme, ſo
trauen wir vergebens auf dergleichen aͤuſſere Ding, und aufs Pa-
pier getruckte Religions-Bekanntnuſſen; Wo das Geſetz nicht ins
Hertz geſchrieben, und die Liebe GOttes ausgegoſſen wird durch
den Heiligen Geiſt. Wem dieſer innwendige Schatz mangelt, hat
eben ſo wenig Urſach andere wegen der Verſchiedenheit der Reli-
gion auszulachen, als Bettel-Kinder haben einem Spanier wegen
ſeiner fremden Kleider-Tracht auf der Gaſſen nachzulauffen: Diß iſt
ja nicht mannlich ſondern kindiſch, und nicht beſſer, als wann wir
unſere Bauren mit ihren weiten Hoſen, und ſie uns hinwieder ver-
lachen. Suum cuique pulchrum. Einem jeglichen Narren gefaͤllt
ſeine Kappe. Kurtz wo man nicht rechtſchaffene Buß thut, den H.
Geiſt in ſich wuͤrcken laſſet, und den wahren ewigen Sabbath in
dieſem Leben anfahet, da wird der Wind die Spreuer des Eigen-
duͤnckels, Einbildung und Phantaſie im Gericht zerſtaͤuben. Lieber
Menſch! deine Glaubens-Bekanntniß mag noch ſo ſchoͤn und ſchrifft-
maͤßig ſeyn, das hilfft dir nichts, wo du nicht darein als in einen
Model neu gegoſſen wirſt; Ja wann ſie von Petro und Paulo ſelbſt
geſtellet waͤre, und du darauf trotzen und dich darum anderen vor-
ziehen wollteſt, ſo wurde es endlich nicht beſſeren Beſcheid mit dir
haben, als mit den Soͤhnen Scevaͤ; der Teufel wurde dir auchSo daß
man ſich
durch
nichts von
dem glau-
bigen Ge-
horſam
abbringen
laͤſſet.
zuletzt ſagen: JEſum kenne ich wohl und Paulum weiß ich wohl;
wer biſt aber du? Was gehet dich das Evangelium an, dem du nicht
gehorcheſt?
§. 2. Jch laſſe dir die Religion und ſchoͤne Bekanntnuß gelten,
wann ich ſehen kan, daß du ſie nicht nur an haſt, wie Hut und
Handſchuh, ſondern daß ſie dir wie die Haut angewachſen, alſo
daß,

Zuſchrifft.
daß, wo man dich abfuͤhren wollte vom Gehorſam des Glaubens,
und von der Liebe GOttes und des Naͤchſten, es dir eben waͤre,
als wollte man dich lebendig ſchinden, und du die Luſt zu allem Ga-
ten, und den Haß alles Boͤſen alſo ſtarck faſſeſt, als wollten dir
die Raͤuber dein einiges und edelſtes Kleinod entwenden.
Was willt du aber, daß ich von dir halten ſolle, wann du deine
Religion an haſt wie ein zerlumpet Bettel-Kleid, welches du um ei-
nen jeden geringen zeitlichen Vortheil und Jntereſſe wegwirffeſt?
So koͤnnen auch die Lumpen die Schande nicht decken, man ſiehet
bald da bald dort die blutte Haut, das iſt, die eigentliche Geſtalt
und Beſchaffenheit der Seelen, durch die entlehnte Feigen-Blaͤtter,
man ſiehet dardurch bey der geringſten Bewegung die Schande dei-
nes Geitzes, Hochmuths, Haſſes und Wolluſt. Was ſoll ich von
dir halten, wann dir Reichthum, Ehre und der gantze Welt-
Sinn angewachſen, alſo daß, wo man dich dabey angreifft, du ſo
moͤrderlich ſchreyeſt, als wollte man dir die Haut uͤber die Ohren
abziehen; wann du hingegen zur Untreu gegen GOTT, nehmlich
zur Suͤnd, gereitzt wirſt, du die Liebe, die Ehre und Willen Chri-
ſti eben ſo leicht und ohne Schmertzen kanſt laſſen fahren, als waͤ-
re es ein Handſchuh? Wie mancher ſchoͤner Bekenner wird in der
Stund der groſſen Verſuchung ſeine Religion, wie jener Juͤng-
ling ſeinen Leinwad, den Verfolgern in ihren Haͤnden laſſen, und
von Chriſto wegfliehen; noch wohl zu frieden ſeyende, wann nur
der alte Adam mit ungeſtreiffter Haut davon kommt, und es ihm
an Ehr und Gut nichts abgehet! Es werden die Menge abfallen,
wie ein Feigen-Baum ſeine unzeitige Feigen abwirfft, wann er von
einem ſtarcken Wind geſchuͤttelt wird.
Es ſeynd
eigentlich
nur zwey
Religio-
nen: Als
die Liebe zu
GOtt und
die Liebe
zur Welt.§. 3. Es ſeyen, fuhre ich ferners fort, eigentlich nur zwey Reli-
gionen auf Erden; nehmlich die Liebe GOttes, und die Liebe der
Welt 1 Joh. II. 15. 17.: Wer GOtt liebe, ſeye Chriſti Bruder, ein Kind und Erb des
Himmelreichs Rom. VIII. 14-17., ein Tempel des H. Geiſtes, der ihn innwendig im
Hertzen lehre 1 Cor. III. 16., die Wunder-Geheimnuſſen des Cvangelii immer deut-
licher eroͤffne, alles Boͤſe taͤglich mehr entdecke, verleide und benemme,
zu

Zuſchrifft.
zu allem Guten immer kraͤfftiger antreibe, und von Tag zu Tag lu-
ſtiger mache zu allerley Creutz und Leiden Jac. I. 2. 12., wie es nur GOtt gefallt,
und zwar alles nach den Schrifften Altes und Neues Teſtaments Matth. XXVI. 54.,
durch deren Betrachtung der ſeelige Menſch in der wahren allein ſee-
ligmachenden Religion, oder lebendigen Verbindung mit GOtt im-
mer beſſer gegruͤndet Pſ. I. 2. 3., und von Chriſto als ein Burger des himmli-
ſchen Jeruſalems tractiert, und mit ewigen Gaben und Fruͤchten
des Heil. Geiſtes, wie ſie Paulus Gal. 5. und Eph. 5. erzehlet, voll-
gefuͤllet wird, alſo daß ſeine Seeligkeit heran wachst, biß ihme der
gerechte Richter aufſetzt die Crone der Gerechtigkeit an jenem Tag.
Die andere Religion ſeye die Liebe der Welt, da der Menſch von
GOtt abgewandt bleibt, und ſich von Tag zu Tag mehr in die Suͤnd
vertieffet, jeder nach ſeinem Temperament und Neigung, im Gewiſ-
ſen je laͤnger je unempfindlicher, und zur Bekehrung ungeſchickter
wird, ſich in Geitz, Neid, Falſchheit, Hochmuth, Rachgier, Heu-
cheley, Wolluſt wie ein Schwein im Koth weltzet, ſeinen Himmel
und Leben in Erfuͤllung ſeiner Welt-Begierden ſuchet, ſich in ſeinen
argliſtigen Raͤncken kuͤtzelt, ein Groſſes und Breites daraus machet,
und wanns ihm geſtattet wuͤrde, ſein elendes Welt-Leben wohl in
die tauſend Jahr fortreiben moͤchte Amoſ. VI.
3-6. Pſ. LXXIII., des Paradieſes niemahlen
nichts begehrend. Ein ſolcher hat des Welt-Geiſtes Religion 1 Joh. IV. 5., und
iſt ein Burger des hoͤlliſchen Babylons, und gehet mit allen Ver-
zagten, der Welt ſchmeichlenden, dem Fleiſch zaͤrtlenden, und der
Suͤnd ſchonenden, traͤgen, lauen Halb-Chriſten und Schein-From-
men hin in die ewige Pein Apoc. XVIII.. Es moͤgen jetzt dieſe Glaubens-Genoſ-
ſen in noch ſo viel Secten zertheilet ſeyn, ſo brennet alles zuſammen
im hoͤlliſchen Feur, wiewohl in unterſchiedenen Buͤndtelein Matth. XIII. 30..
§. 4. Nun wohlan, wehrteſte Freunde! mit welcher ReligionMan kan
es nicht
mit bey-
den hal-
ten.
wollet ihr es halten 1 Reg. XVIII. 21.? Jhr muͤſſet jetzund euere Parthey nehmen Jud. IX. 14. 15.,
entweder den Welt-Sinn zubehalten zu euerem ewigen Schaden,
oder euch durch JEſum helffen zu laſſen von der alten Geburt Act. II. 40.,
und ſeinen Goͤttlich geſinnten Sinn anzunehmen, und euch vor ein
und alle mahl vor ſeine ewig getreue Kriegs-Knechte zu erklaͤren.
Auf beyden Seiten hincken, und in einem Stuck, in einer Zeit
C c c cGOtt

Zuſchrifft.
GOtt etwas wollen zu lieb thun, und dann wieder in andern Din-
gen und Gelegenheiten der Welt wollen gefallen 2 Reg. XVII. 34., iſt aͤrger als halb
Paͤbſtiſch und halb Reformirt ſeyn wollen. Getheilte Hertzen ſind
dem redlichen Hertzen JEſu die gifftigſte und verdrießlichſte, er
wird ſie zerſcheitern Matth. XXIV. 51.; ſie ſind auch ſchon in dieſem Leben die un-
ſeeligſten Leute, die Himmels-ſuͤſſe Glaubens-Freude in GOtt koͤn-
nen ſie nicht haben wegen ihrer Falſchheit und Hochmuths; weilen
ſie Ehre bey Menſchen ſuchen, und vor etwas ſonderbahres wollen
gehalten ſeyn, ſo machen ſie ſich eben dardurch zu Graͤuel vor GOtt Luc. XVI. 15.;
Anderſeits koͤnnen ſie der Welt nicht voͤllig genieſſen, alldieweil ſie
vom innwendigen Licht der Uberzeugung beaͤngſtiget werden Jeſ.
LVII. 21..
Anmah-
nung der
Gnaden-
Zeit wahr-
zunehmen.§. 5. Ey! ſo nehmet der Gnaden-Zeit wohl wahr, ringet darnach,
daß ihr durch die engen Porten eingehet Luc. XIII. 24.; laſſet euern Seelen kei-
ne Ruh, biß die Krafft JEſu in euch durchgebrochen zum froͤhlichen
Glaubens-Sieg uͤber alles, das dem Leben euers Heylands zuwider
iſt. Das Werck iſt ſehr groß und unglaͤublich wichtig, und die Zeit
darzu ſehr kurtz, ſie ſchleicht unvermerckt hin, und iſt die Sonn hin-
ter den Bergen, ehe man ſichs verſiehet; zu dem hat euch GOtt
Fried und leibliche Wohlfahrt geſchencket: ſammlet ein vor die lan-
ge, lange Ewigkeit, alldieweil der Sommer waͤhret, und der Him-
mel klar iſt; das Wetter kan ſich aͤndern, wer weiß wie bald? Eins
wiſſet ihr gewiß, daß ihr in einer euch verborgenen Stund davon
muͤſſet, und daß eine ſtrenge Nachfrag von dem allwiſſenden HErrn
uͤber euer gantzes Leben gehalten werden wird; iſt aber nicht zu foͤrchten,
daß mancher uͤbel beſtehen werde, der jetzt in ſicheren, ruhigen Tagen
ſich ſchmeichelt, das Kleinod werde ihm nicht fehlen? Die grauſame
Stuͤrme werden kein auf Sand gebautes Haus ſtehen laſſen, das
nicht uͤbern Hauffen geworffen werden ſollte. Derowegen pruͤffet
euch doch beſſer 2 Cor. XIII. 5., und mercket an euern Sinnen, Gedancken und
an allem euerem Thun, wer euch beherrſche: glaubet nicht allzu ge-
ſchwind, daß ihr auf den Felſen Chriſtum gebauet ſeydt; es ſeye dann,
ihr ſehet, daß ihr in Verſuchungen des Fleiſches und der Welt un-
beweglich in GOttes Willen bleibet, und nicht ſuͤndiget 1 Pet. I. 6. 7.. Seydt
nicht ſo ſchnell, euch vor ſafftige Reben am Wein-Stock Chriſto zu
hal-

Zuſchrifft.
halten Joh. XV., ſehet zuerſt nach denen Fruͤchten, die ſich in euerem Wan-
del erzeigen, ob es ſolche ſeyen, dergleichen die Natur keineswegs
vorbringen koͤnne, ſondern die einen hoͤheren Urſprung beweiſen:
dann es gar zu erbaͤrmlich iſt, ſich viele Jahr nacheinander traumen
laſſen, man ſeye bekehrt, und werde nach und nach als ein neues
Gewaͤchs zum himmliſchen Paradieß zugeruͤſtet, und man dann erſt
beym Abdrucken mit unſaͤglicher Angſt die Ausrottung an ſich erfah-
ren muß, als eine Pflantze, die der himmliſche Vatter nicht gepflan-
tzet hat Matth. XV. 13.; wie ſo viele tauſende in dieſen Zeiten von der hoͤlliſchen
Schlangen belogen und betrogen werden.
§. 6. Es ſcheint wohl, es ſeye unter euch eine Begierde aufgegan-Man
ſchmei-
chelt ſich
manch-
mahlen
man habe
die rechte
und be-
treugt
ſich,
gen nach frommen, eiferigen Pfarreren; aber hat nicht auch Hero-
des Johannem gern gehoͤrt Marc. VI. 20., und in vielem gefolget, darbey aber
ein gar arger Fuchs und Wolluͤſtler geblieben? Hoͤret ihr demnach
die ſtets zurecht weiſende Hirten-Stimm JEſu Joh. X. 27. nicht in euerer
Seelen Grund, ſo werdet ihr nur eine deſto ſchwehrere Straff zu
gewarten haben, je deutlicher und ernſtlicher euch der Rath GOt-
tes verkuͤndiget wird Heb. XII. 25.. Wie wenige moͤgen noch wohl jetzt im Frie-
den und in der Freude des H. Geiſtes ſtehen Rom. XIV. 17.; ſintemahl die aus
Chriſti Opffer am Creutz flieſſende, und durch einen in Liebe thaͤti-
gen Glauben zur Heiligung eingegoſſene Gerechtigkeit an ſo wenigen
leuchtet! Es iſt bald geſagt, man ſey fertig zum Sterben; allein
wann man aus der Zeit in die Ewigkeit nunmehr tretten ſoll, ſo
uͤberzeuget die innerliche Gewiſſens-Bangigkeit die vom Leib ſchei-
dende Seel ſtarck genug, daß Chriſtus nicht ihr Leben geweſen ſeye,
und ihr das Sterben folglich kein Gewinn ſeyn koͤnne Phil. I. 21.; Daß man
ſich aus Hochmuth zum Schein alſo reſolut geſtellt und nicht mit der
Sprach heraus doͤrffe, wie es einem zu Muth ſeye, und daß man
in Sorgen ſtehe, die Erde nicht mit dem Himmel ſondern mit der
Hoͤll zu vertauſchen. Dann ach! mit was Zuverſicht wollet ihr dem
Koͤnig entgegen gehen, und euerem Richter unter Augen tretten,
wann ihr ſeinem Willen nicht nachgelebet Luc. XII.
47. und wuͤrdiglich gewand-
let dem Evangelio, wie ſichs geziemt dem, der uns beruffen hat zu
C c c c 2ſeinem

Zuſchrifft.
ſeinem Reich und Herrlichkeit Theſſ. II. 12., und man alſo nicht voll Glaubens
und H. Geiſtes worden iſt Joh. VII. 38.?
derohal-
ben muß
man ſich
wohl uͤber
die Grund-
Reglen
des Chri-
ſtenthums
pruͤffen.§. 7. Darum lernet euch wohl erkennen, pruͤffet euch im Licht des
Angeſichts GOttes, ob nicht Altaͤre in euch ſeyen, die da ſollten
umgeriſſen werden Hoſ. X. 11., eigene Wuͤrdigkeit, Meriten und Verdienſte?
Saͤulen, die da ſollten zerbrochen werden, eigene Ehre und Selbſt-
Gefallen? Goͤtzen-Waͤlde, die da ſollten abgehauen werden, eigene
Frommkeit, eigen Wuͤrcken, Krafft und Vermoͤgen? Oder verſte-
het ihr auch wohl, wovon ich ſchreibe? Jſt euch diß Evangelium
nicht noch verdeckt Joh. VI. 45.? Habt ihr von GOtt dem Vatter gehoͤret und
gelernet, wie die Seele mit Schrecken vor GOttes Sinai tief be-
ſchaͤmet ſich dargeben muͤſſe als Hoͤll-wuͤrdig, unrein und beſudlet Luc. XV. 18.,
und lebendig fuͤhlen wie blind, thumm, ſtumm, ausſaͤtzig und lahm Luc. XIV. 21.
ſie ſeye am Reich der Gnaden, wann ihr jemahls ſolle von JEſu ge-
holffen werden zum rechten Leben? Beſchauet doch euern Glauben
wohl, ſintemahl an deſſen Wahrheit oder Falſchheit ewig Wohl und
Weh hanget Joh. III 36.; Sehet, obs nicht etwann nur ein ſelbſtgemachter,
erlernter, eingeſchwaͤtzter Glaub ſey, der euch alle Freyheit goͤnne,
nach dem Fleiſch zu leben, euch der Welt gleich zu ſtellen und mit-
zumachen, der eueren Willen, Gedancken, Begierden nicht gar zu
genau einſchraͤncke, ſondern bey der Welt als reputierliche, from-
me, weiſe, manierliche Leute in Ruhm und Anſehen bringe! Wel-
cher Land-uͤbliche Glaub mich eben an die Kaͤlber Jeroboams mah-
net 1 Reg. XII. 26., der die Cherubim im Tempel nachbildete; Er wollte einmahl
auch Cherubim und Tempel haben, (wie viele unter uns Glauben
und Liebe,) hatte aber einen hertzlichen Abſcheu ab den wahren von
GOtt verordneten Cherubim zu Jeruſalem, aus Beyſorge, dieſel-
ben moͤchten ihn von ſeinem Koͤniglichen Gewalt, und Cron, und
Leben bringen. Jch ſetze hieher die Wort der vor 10. Jahren zu
Baſel uͤber die Epiſtel an die Galater gedruckten Vorred, die alſo
lautet: „So machts der Heidniſche Nam-Chriſt, er will einmahl
„nicht ohne Glauben ſeyn, dann der Himmel moͤcht ihm ſonſt zuletzt
„entgehen; Aber er will ſich auch nicht mit unablaͤßigem Gebett zu
„GOtt kehren, den wahren Goͤttlichen im Evangelio entworffenen
„Glau-

Zuſchrifft.
„Glauben zu empfahen, aus Beyſorge, ſein Eigenwill und Lieb
„moͤchte endlich gar um alle ſeine Herrſchafft kommen, und dem
„Sohn Davids folgen muͤſſen: Hiermit zimmert er ihm einen Glau-
„ben, wie es ihm vor Ehr und Reputation, Hab und Gut, Freund
„und Verwandte, Welt und Geld am vortheilhaffteſten daucht.
„Aber gleich wie GOttes Herrlichkeit nichts mit Jeroboams Kaͤl-
„bern zu thun haben wollte, alſo bleibt auch hier der Heil. Geiſt
„mit ſeinen Fruͤchten aus; Da iſt keine Creutzigung des Fleiſches,
„kein Sieg uͤber die Welt, keine himmliſche Krafft noch Licht, kei-
„ne Heiligung und Seel-vergnuͤgende Freude in unſerm HErren
„JEſu Chriſto, keine neue Geburt, Salbung vom H. Geiſt und
„Verwandlung ins Bild JESU„.
§. 8. Sehet alſo zu, daß ihr rechte neugebohrne Kinder GOttesErmah-
nung und
Wegwei-
ſung zur
neuen Ge-
burt zu ge-
langen,
werdet 2 Tim. I. 12., deren Schatz und Erbtheil, Hoffnung und Froͤhlichkeit im
Himmel beygeleget ſeye 1 Petr. I. 3. 4.; Schwinget euch demuͤthiglich ins Hertz
JEſu hinein, laͤgert euch fein unter ſeine Krippen; bleibet bey und
in ihm, biß euch ſeine Gnade ſo weiß gemacht wie den Schnee, ſo
lauter wie Chriſtall, ſo hell wie die Sternen, ſo rein wie eine Perl,
und ſo klein wie ein Sonnen-Staͤublein. Wendet nur die geſchenckte
Gnade wohl an, und das heimlich und in der Stille, der Vatter
wird euere Treue vergelten offentlich Matth. VI. 1-6.; Vergeudet nicht das ge-
ringſte, ſo von GOtt kommt Joh.
VI. 12., waͤre es auch nur ein guter Gedan-
cken; dann es kan eine Frucht in die ſeelige Ewigkeit daraus geboh-
ren werden, davon ihr Freude einerndet. Seydt zufrieden wie euch
der getreue Hirt JEſus fuͤhret und weidet Pſ. XXIII. 1. &amp;c.; Er weißt allein, was
und wie es jede Seel noͤthig hat Joh. X. 14.: Werffet nur ſeine vergnuͤgende
Liebe und den Gehorſam des Glaubens nie weg von euch, dann da-
rinn ſtehet euer Leben, Reichthum, Staͤrcke und Seeligkeit Hebr. X. 35.. Ler-
net glauben wieder Hoffnung, unter Hoffnung, wann ſich ſchon kei-
ne Wahrſcheinlichkeit ereignet, und ihr das Gegentheil empfindet;
Glaubet dem wahrhafftigen GOtt, der die Todte lebendig macht,
und ruffet den Dingen, die nicht ſind als waͤren ſie: So wird der
Friede Chriſti in euer Hertz kommen, welchen niemand von euch neh-
men wird Phil.
IV. 7.; Geſetzt, ihr ſeyet ein verachtetes Galilaͤa, ſo wird euch
C c c c 3JEſus

Zuſchrifft.
JEſus vor anderen Laͤnderen Jſrael zu ſeinem Sitz auserwehlen.
Kehret offt ein in euer Hertz zu GOtt Jeſ. XLVIII. 8., und locket die Sonne der
Gerechtigkeit mit lieb-vollen Begierden, daß ſich ihr goͤldenes Haupt
uͤber euere hohe Gebirge erhebe, und Glauben, Wahrheit und Hei-
ligkeit unter euch hervor wachſen mache Jeſ. LV. 10.: Haltet vor gewiß, daß
JEſus Gedancken des Friedens uͤber euch hat, und nicht des Un-
gluͤcks; darum bekehret euch von gantzem Hertzen zu ihm, und ſchoͤpf-
fet mit Freuden das ſo noͤthige Gnaden-Waſſer aus dem Brunn
der Seeligkeit, biß ihr durchaus und gruͤndlich von der wuͤſten Suͤnd
gereiniget ſeydt Zach. XIII. 1., und jauchzen muͤſſet von der Hoͤhe zu Zion uͤber
allen Guͤtern des Gnaden-Bunds Jerem.
XXXI. 12.. Trauet aber euerem Chriſten-
thum nicht, daß es juſt ſeye, und daß ihr wahrlich aus der Lebens-
Quell getruncken, es ſeye dann aller Saurteig des Grolls ausgefe-
get, und ausgeſchwenckt; ſo daß ihr nichts vor euern Feind haltet
als die Suͤnd, gegen denen Widrigen aber insgemein und ins be-
ſonder ein liebreich, ſanfftmuͤthig, friedſam Hertz traget Matth. V. 44-48.; dann
JEſus iſt gut, und wer ſein theilhafftig wird, der wird auch alſo,
und thut ſeinem Naͤchſten natuͤrlich, wie ihm JEſus gethan hat.
An deren
Arbeit ſol-
le man ſich
durch die
Klein-
muth nicht
irr ma-
chen laſ-
ſen.§. 9. Verzaget nicht an einem ſolch himmliſchen Sinn und Wan-
del; findet ihr euer armes Hertz voll Argheit und andern boͤſen Un-
raths, ſo laſſet nur euer Anliegen getroſt vor GOtt kund werden Phil. IV. 6.,
der euch verordnet hat gleichfoͤrmig zu werden dem Ebenbild ſeines
Sohns Rom. VIII. 29.
IV. 20.; darum zweifelt nicht an der Verheiſſung GOttes durch
Unglauben, oder wiſſet ihr nicht, daß JEſus euer erſtgebohrner
iſt Hebr. II. 11., der ſeine groͤſte Freude daran hat, euch ſeiner heiligen reinen
Natur theilhafftig zu machen? Es ſoll euch ja bekandt ſeyn, daß er
zur Rechten GOttes erhoͤhet iſt, und geſalbet mit dem H. Geiſt
ohne Maas Act. II. 33., auch euch zu geben die Bekehrung und Vergebung der
Suͤnden, euch zu ſegnen, und einen jeden unter euch abzuwenden
von ſeinem boͤſen Weg. Machet doch ja euern guten GOtt nicht
zum Lugner durch Kleinmuͤthigkeit, begehet eine ſo ſchwehre Suͤnd
nicht, thut vielmehr euern Mund weit auf; er kan, will und wird
ihn fuͤllen Pſ. XXII. 27.: Bettet freymuͤthig zu euerem ſo nahen GOtt, ſeine
Huͤlff wird gewiß nicht uͤber das Ziel ſeiner Weißheit und euer See-
ligkeit

Zuſchrifft.
ligkeit ausbleiben Hebr. IV. 16.. JEſus will euer huͤten als der Heerde, die er
mit ſeinem eigenen theuren Blut erkaufft hat Act. XX. 28.: freuet euch; ſeine
Gnade wird euch nicht aus der Acht laſſen, noch muͤßig ſeyn in
euch 2 Petr. I. 8.; dann es iſt ihm recht ernſt euch zu erleuchten, zu rechtferti-
gen, ja rechtſchaffen begnadete, heilige, ſeelige Leute aus euch zu
machen 1 Cor. VI. 11.. Jaget derohalben die naͤrriſchen Einfaͤlle von euch, als
ob ihr ihm zu ſchlecht und gering waͤret; euer Heyl iſt ihme ſo wohl
angelegen als einiges Menſchen von Anbegin der Welt; ihr ſeydt
Chriſto nicht minder lieb als die Patriarchen, und auch die erſten
Chriſten; er will auch euch innwendig erſcheinen, und zum Hertzen
mit euch reden wie mit jenen:
§. 10. O! daß ihr ſeine Gegenwart in unvergeßlichem Angeden-Gluͤckſee-
ligkeit de-
ren die die
Gegen-
wart JEſu
unterhal-
ten,
cken bewahretet, welch einen ſeeligen Zeit-Vertrieb haͤttet ihr mit JE-
ſu, wie manchen Tag wuͤrd euch ſeine Liebe verkuͤrtzen in denen ein-
ſamen Gaͤngen der Huͤgeln, Bergen und Thaͤlern; auf eine ſuͤſſere
Weiſe als Noah genoſſe auf dem Berg Ararat, da euer Geiſt ſich
in einer Gnaden-Welt unter dem Regen-Bogen des Goͤttlichen Lie-
be-Bunds zu ſeyn verſpuͤhrete, in himmliſcher Ruh und Sicherheit
nach Vertilgung aller Feinden; da euer Hertz durch den Einguß des
Lebens Chriſti in eine ſanffte Vergeſſenheit aller Dingen, und in
eine ſo liebliche Stille kaͤme, als wann GOtt und ihr allein in der
Welt waͤret! Da ſolltet ihr offt mit Abraham auf Moria Gen. XXII. nach
gaͤntzlicher Ubergab und Aufopfferung der liebſten und koͤſtlichſten Din-
gen ohne einige Ausnahm an GOtt aus der groͤſten Seelen-Angſt
ploͤtzlich in die herrlichſte Freude verſetzt und mit tauſend Seegen aus
dem Himmel uͤberſchuͤttet werden: da wurde auch mancher, indem
er ſeiner Heerde nachgehet, mit Moſe Exod. III. ſehen, wie der Allerheilig-
ſte im armen Suͤnder, der von Natur nichts als ein ſtachlichter
Dorn-Buſch iſt, ſeine Herrlichkeit offenbahren, mit ſeinem Gna-
den-Glantz durchleuchten, mit ſeiner Liebes-Flamm durchwandlen
koͤnne, ohne ihne nach Verdienſt zu verzehren, und in ſeinem Zorn-
Feur aufzureiben; Und dieſe Betrachtung wurde ihne hefftig trei-
ben, die Schuh des eitelen Welt-Lebens und der Eigenheit auszu-
ziehen. Wie ſchnell gieng dir nicht, liebe Seele! der Sommer auf
den

Zuſchrifft.
den Bergen vorbey, wo du dir vornehmeſt, du wolleſt nicht hinun-
ter ſteigen, noch dein Verlangen zu GOtt auszuſtrecken ablaſſen,
biß Amaleck Exod. XVII. in dir uͤberwunden, der Unglaub, Unmuth und ſtets
ausſchweiffender Welt-Sinn in dir beſieget ſey, und du die Tri-
umphs-Fahnen in der maͤchtigmachenden Staͤrcke des HErren Ze-
baoth aufſtecken, folglich deinen Lauff nach Canaan den Winter durch
muthiger und ungehinderter fortſetzen koͤnneſt!
und aus
dem Welt-
getuͤmmel
aus und zu
GOtt ge-
hen.§. 11. Und welch ein majeſtaͤtiſch Weſen iſt das, mit Exod. XIX. Moſe auf
GOttes Befehl hinauf ſteigen aus dem unruhigen Laͤger der menſch-
lichen Geſellſchafft, allda es rauſchet und brauſet mit Ohren-Bla-
ſen, Verleumden, heuchleriſchen Schmeicheleyen und Parteyma-
cherey wider GOtt und ſeinen Geſalbeten, zu groſſem Nachtheil
vieler Seelen; allda dieſes alles wie gifftige Nebel durcheinander
fahret mit Donner und Blitz des Zorns vermenget; allda der Staub
von tauſenderley irrdiſchen Begierden aufgewaͤhet wird, und das
Geſicht des Wegs des Friedens benimmet! Es koſtet zwar manchen
ſauren Tritt, manchen ernſten Gebetts-Kampff, ehe dieſe felſichte
Landſchafft erſtiegen, und ehe die Seele uͤber dieſe finſtere hoͤlliſche
Welt in die reine Lufft der Goͤttlichen Ruh und Freude erhoben iſt,
im H. Geiſt in ſuͤſſer Liebe zu zerflieſſen; Aber o! wie reichlich wird
alle Muͤh und ermunterendes Anſtrengen daſelbſt belohnet; allwo die
Seel nunmehr mit GOtt vereinigt, und dem Feind allzuhoch geſeſ-
ſen iſt, als daß er ihr mit ſeinen beunruhigenden Pfeilen das Hertz
zu treffen weiters vermoͤge, weilen GOtt warlich eine feurige Mauer
um ſie her iſt, wie um Moſen! Moſes kame mit einem koſtbahren
Geſchenck zuruck zu ſeinem Volck Exod. XXXIV. 29.; O wer dieſes ſein Haupt-Ge-
ſchaͤfft ſeyn lieſſe, die zwey Taflen, Verſtand und Willen GOtt dar-
zulegen, daß jener durch eine faſt ununterbrochene Zukehr zu der ewi-
gen Gnaden-Sonne mit dem uͤbernatuͤrlichen Gnaden-Licht erleuch-
tet, und dieſer, der Will, durch Stillehalten unter dem Lebens-
Brunn mit heiliger Liebe durchgoſſen werde, der wuͤrde als ſtrah-
lend von dem Bild JEſu und von GOttes Finger mit flammenden
Buchſtaben gantz uͤberſchrieben zu den Seinigen wiederkehren. Es
muß mit uns gewiß dahin kommen, wann wir je ſeelig zu ſeyn be-
gehren.
§. 12. Je

Zuſchrifft.
§. 12. Je hoͤher die Weiden liegen, je edler iſt das Graß: AlſoAufmun-
terung,
alle
Schwuͤ-
rigkeiten
zu uͤber-
ſteigen,
nur immer fort geſucht, was droben iſt, da Chriſtus iſt, ſitzend zur
rechten GOttes, und nicht was auf Erden iſt Coloſſ. III.; Willt du, liebes
Hertz! die lieblichen Auen auf denen Bergen Jſraels abetzen, und
von dannen einen Seel-entzuckenden Blick thun in das unbefleckte,
unverwelckliche und unvergaͤngliche Erb, das bewahret wird im Him-
mel 1 Petr. I. 4., und das glaͤntzende himmliſche Jeruſalem von weitem ſehen.
Wann ein Baum auf eueren hohen Gebirgen ſtuhnde, davon man
Schirm im Ungewitter, Erfriſchung in der Hitz, Erwaͤrmung in
Kaͤlte, Manna, Wein, Gold, weiſſe Kleider, Honig, Milch,
Geſundheit und Froͤhlichkeit haͤtte, ſo moͤchten wohl wenige zu Hauſe
bleiben. Ein ſolcher Baum iſt unſer JEſus der Gecreutzigte auf
dem Berge Golgatha; Da iſt die rechte hohe Schul, da man ſol-
che verborgene Weißheit erlernet, die keiner von denen Fuͤrſten die-
ſer Welt, kein Phariſaͤer noch Schrifftgelehrter erkannt hat, wel-
che kein natuͤrlicher, vernuͤnfftiger Menſch begreiffen kan 1 Cor. II. 6-16.; Die
tieffe Geheimnuſſen, welche die Schreiber der geheimen GOtts-Ge-
lehrtheit in zimlich dunckelen Red-Arten vortragen, ſind im Buch
des gecreutzigten JEſu aufgeſchlagen und dem einfaͤltigſten Menſchen
verſtaͤndlich gemacht. GOtt, als einen Ubelthaͤter am Creutzes-Gal-
gen hangend ſehen, macht eine erleuchtete Seele erſtaunend und ver-
gehend; Alles was uns daran erinnert, iſt heilſam und ſeelig; ein
einiger Blick auf JEſum am Creutz Num. XXI.
8. 9. hat ſchon groſſe Suͤnder be-
kehret, und Fromme in ſchwerem Creutz getroͤſtet, gar manch hart
Hertz erweicht und von boͤſem Vorhaben ploͤtzlich umgekehrt zur Lie-
be GOttes und des Naͤchſten. Alle Gleichmuͤthigkeit in Lieb und
Leyd, in Sauer und Suͤß Phil. IV. 11. 13., die ſeeligſte Zufriedenheit mit dem
Goͤttlichen Willen 2 Sam. XV. 26., daß innigſte Wohlgefallen an Schmach, Ver-
achtung und Vernichtung von allen Menſchen 2 Cor. XII. 10., das heimliche Jauch-
zen des Hertzens in allerley Leiden und Ungemach Jac.
I. 2., die zarteſte Nei-
gung zu allen, ſo uns beneiden, nachreden und verkleineren Rom. IX. 1-3., die
ernſtliche Selbſt- und Welt-Verſchmaͤhung, Willigkeit zu aͤuſſerſter
Armuth und Mangel aller Nothwendigkeiten dieſes Lebens Hebr. X. 34., und
daß man ſich ins Hertz hinein ſchaͤme bey ſeinem Uberfluß, Gemach
D d d dund

Zuſchrifft.
und Anſehen Jac. I. 10. 11.: ja gedultiges, getroſt gelaſſenes Erwarten der freu-
denreichen Stund der Erloͤſung vom HErrn in allen Finſternuſſen,
Aengſten, Duͤrre und gefaͤhrlichen Verfolgungen vom Geſetz, Ge-
wiſſen, Suͤnd, Teufel, Tod und Hoͤll; endlich das Stillſchweigen
in allen aͤuſſeren und inneren Bedrangnuſſen, damit GOtt allein
die Ehr habe unſere Noth zu kennen, und uns im Verborgenen mit
ſich ſelbſt zu erfreuen: Alle dieſe unvergleiche und ungemeine Gna-
den flieſſen aus dem ſtillen Glaubens-Schauen des gecreutzigten See-
ligmachers; und iſt immer und ewig Schad, daß uns GOtt gleichſam
bey den Haaren herbey ziehen, und die Augen aufſperren muß, daß wir
zugreiffen; und nur etwas weniges nehmen von dieſen unausſprech-
lichen vor uns liegenden Gnaden-Schaͤtzen.
welch
gluͤckſeelig
Land Tog-
genburg
alsdann
ſeyn wuͤr-
de.§. 13. Werdet ihr, theurſte Freunde! dieſen Creutzes-Berg be-
ſteigen, und viel Zeit unter dem Schatten dieſes Baums zubringen;
So wird Toggenburg eine von den luſtbarſten Gegenden des Erd-
bodens ſeyn, voller geiſtlicher, ſafftiger Oel-Baͤumen, Wein-Stoͤ-
cken, Feigen und Granat-Aepfel-Baͤumen; da JEſus ſeine Freude
haben wird, da die Rede in andere Laͤnder erſchallen wird: Es iſt
in dem Toggenburgiſchen Galilaͤa ein groſſes Licht aufgangen, und
GOtt hat dieſes Volck heimgeſucht; da die himmliſchen Heerſchaa-
ren ſingen werden, Ehre ſey GOtt in der Hoͤhe, Friede in dieſem
Lande, unter den Menſchen ein Wohlgefallen. Und wann ihr in
Chriſto ſo reich und ſatt durch den Glauben worden ſeydt, o wie
geneigt wird dann euer Hertz ſeyn jederman mit Sanfft- und De-
muth zu begegnen, nachzugeben, auch die Roͤmiſch-Catholiſche hertz-
innig wohlmeynend zu ſegnen, Guts zu thun, mit tauſend Liebes-
Thraͤnen zu benetzen, alle Verurtheilung und Widerſprechung ge-
dultig zu ertragen, die Evangeliſche Lehr in allen Stuͤcken alſo zu
zieren, um des Reichs GOttes willen gern Schaden zu leiden, und
auf dieſe Weiſe viele Menſchen ohne Wort und vieles Diſputieren
blos durch einen liebſeeligen, keuſchen, heiligen, himmliſchgeſinnten
Wandel nicht euch, ſondern dem guten glorwuͤrdigſten GOtt zu ge-
winnen. O daß in kurtzem Prediger und Zuhoͤrer, Obere und
Untere, Eltern und Kinder voll wurden des H. Geiſtes, und der
Krafft JEſu in ewigem Jubel-Schall! Hallelujah!
Vorbericht.

Vorbericht.
§. 1.
HJer haſt du eine unreiffe und noch nicht angewachſeneEntſchul-
digung
des Urhe-
bers, daß
er ſo
ſchlecht
von der
Geburt
JEſu ge-
ſchrieben
habe.
Frucht, welche unter vielen Stuͤrmen abgebrochen wor-
den; wann aber der Leſer etwas von dem Honig der
Goͤttlichen Liebe bey ſich hat, ſo kan ſchon alles durchſuͤſ-
ſet, und ſeiner Kaͤhlen angenehm gemacht werden, daß
es dannoch lieblich eingehe: Zudem ſind auch einige reiffe Theilgen
daran, welche der Geſchmack eines geuͤbten Leſers leicht wird unter-
ſcheiden koͤnnen. Weilen mir uͤberſchwenglich viel Gutes aus der
H. Menſchwerdung Chriſti zugefloſſen, und das meiſte, beſte und
koͤſtlichſte in dieſem Leben noch zu gewarten ſtehet (von der kuͤnffti-
gen vollen Ewigkeit iſt nur nichts zu melden:) ſo haͤtte ich ſehr ge-
wuͤnſchet, daß mein Geiſt durch Hilff des H. Geiſtes uͤber Natur
und Creatur erhaben, in himmliſcher Stille ob den Wolcken ſich von
dieſer Lebens-Sonne Jmmanuels moͤchte beſcheinen laſſen, mit un-
verwandter Entgegenhaltung des Spiegels meiner Seelen, und ru-
higſten Auffaſſung ihrer Heyls-Strahlen, damit ich in dieſem Goͤtt-
lichen Gnaden-Glantz ein gutes Contrefait von dieſem H. Kind ma-
chen koͤnnte. Allein es kamen ſo viel Nebel der Gemuͤths-Ver-
ſchlieſſungen uͤber mich, es brachen ſo viele Beſtuͤrmungen des Boͤß-
wichts neben andern Hindernuſſen daher, daß ich mich nur genug
zu wehren hatte, das alles auszuſchlagen, und nur etwann unterwei-
len ein ruhig Blicklein auf das Goͤttliche Kind thun konnte; Alſo
daß meines Hertzens-Wunſch weit zu kurtz gekommen zu meinem groſ-
ſen Leyd-Weſen: Und als ich darnach dieſe Schrifft gegen dasjeni-
ge hielte, was mein Gemuͤth nun und dann als einen Blitz empfun-
den, ſchaͤmte ich mich recht von Hertzen, und achtete mich werth,
durch die gantze Welt gefuͤhrt zu werden, und von allen Geſchoͤpf-
fen die wohlverdiente Straff zu leiden, daß ſo ſchlecht von dieſem
hohen Geheimnuß habe ſchreiben doͤrffen. Es ſollte mir auch leyd
ſeyn, wann ſie ohne dieſen nothwendigen Vorbericht an Tag kaͤme:
jedannoch iſts eine Frucht und ein Gemaͤhld, ſintemahl etwas darinn
iſt, welches ich dem H. Geiſt zu dancken habe, und welches mit
Vergieſſung vieler Liebes- und Freuden-Thraͤnen aufgeſetzt worden,
D d d d 2und

Vorbericht.
und unter der ſegnenden Hand GOttes wohl etwann dem Leſer ei-
nige Hertzens-Neigung zu Chriſto erwecken kan: welches dann der
einige Zweck iſt dieſer Schrifft. Mithin bleibt mein hoͤchſter und
eintziger Seelen-Wunſch, Chriſtum verklaͤrt zu ſehen, und waͤre
meines Hertzens-Luſt, ihme eine Danck-Saͤulen aufzurichten, wie
die Patriarchen gethan, und alsdann GOtt zu bitten, daß er ſie mit
Oel uͤbergieſſe: daß der Name Chriſti wie eine ausgeſchuͤttete Sal-
be guten Geruch gebe in allen Landen zum ewigen Leben mancher
Seelen.
Wie Sa-
tanas die
Verklaͤ-
rung JEſu
zu hindern
ſuche.§. 2. Allein ich mercke immer deutlicher, daß ſo groſſe Freud der
H. Geiſt hat, Chriſtum zu verklaͤren, eben ſo ſehr verdrießt es den
Satan: darum ſucht er nicht nur die Aufrichtung ſolcher Saͤulen
zu hindern, ſo viel er kan, wie Saneballat den Bau Jeruſalems,
ſondern er ſchießt noch darzu tauſend Pfeile von innen und von auſ-
ſen auf die ergebene, entzuͤndete und verbundene Liebhaber des
Schlangen-Tretters und Zerſtoͤrers ſeiner Boͤßwichts-Tuͤcken. Sa-
tan laßt nicht leicht einig Thun und Vornehmen eines Streiters
Chriſti unangegriffen, daß ers nicht auf allerhand Weiſe zu ſchaͤn-
den und zu zernichten ſuche; Sollte er auch die groͤſten Luͤgen darzu
ſchmieden, das gilt ihm gleich, wann er nur begnadete Werck-
Zeuge und alles was von GOtt kommt verdaͤchtig und unnuͤtz machen,
auch alle helle unpartheyiſche Lichter unter den Scheffel ſtoſſen kan,
damit ſeine Schalckheit nicht verrathen und entdeckt werde, und er
immerfort im Finſteren mauſen, und die Seelen alſo ſachte und un-
vermerckt am Narren-Seil hinfuͤhren koͤnne an den Ort der ewigen
Quaal.
Rath an
die ſtudie-
rende Ju-
gend.§. 3. Darum rathe ich der ſtudierenden Jugend getreulich, wie-
wohl mit zitterendem Hertzen, und ſorge, es moͤchte etwann von
wenigen oder gar keinem Folge geleiſtet werden, ſie machen doch den
Kampff mit Fleiſch und Blut bey Zeiten aus, daß der Teufel ſie
nicht mehr faſſen koͤnne, auch nicht bey einer einzigen fleiſchlichen
Paßion; es ſeye Zorn oder Geitz, oder Unkeuſchheit in Phantaſie
und Gedancken, oder Ruhm-Sucht. Dann heget man das gering-
ſte von dieſen Dingen, ſo bleibet man unter des Teufels Bottmaͤſ-
ſigkeit, und er kan einen zu Boden werffen, wann er will, oder
doch ſo veſt halten, daß einem der Lauff nach dem Kleinod wohl
vergehet; Und wie will dann einer Heerfuͤhrer ſeyn, der ſelbſt noch
von

Vorbericht.
von der Suͤnd uͤberwunden und gefangen iſt? O daß es doch die
jungen Hertzen merckten, und ſich ernſtlich in H. Schrifft und im
Gebett uͤbten, als theuren Gnaden-Mitteln, ſich wie ehmahls die
Prieſter erſtlich zu waͤſchen, zweytens Kleider anzuziehen, drittens
mit Oel uͤbergoſſen zu werden; welches ſehr Geheimnuß-reiche Pun-
cten, und zu koͤſtlich, als daß ſie in einer Vorred koͤnnten erklaͤrt
werden! Ach GOtt gebe doch manchem ſtudierenden Juͤngling eine
ſeelige Erfahrung darvon; ſonſt bleibt JEſus unverklaͤrt, und ſein
Heyl ungenoſſen fuͤr und fuͤr!
§. 4. Mur melde noch dieſes zum Nachdencken, daß die Daͤm-Der ſo
lang ver-
heiſſene
Tag iſt im
Anbruch.
merung des verheiſſenen Tags ſich zeiget, und der Morgen-Stern
bereits in etwas weniges hervor blincket. Der H. Geiſt der Wahr-
heit iſt der rechte Lehrer; ſeelig, wers verſtehet, und ſich im Ver-
borgen darzu bereiten laſſet, durch fleißige Folge an den Zug und
Zucht der Gnaden! O! o! was wird der nicht erleben!
§. 5. Ubrigens wird es niemand verdencken, wann in dieſer SchrifftWarum
in dieſer
Schrifft
von JEſu
als einem
Kind gere-
det werde.
von JEſu, als von einem zarten Kind geredet wird; dann es wird
je keiner ſo naͤrriſch ſeyn, daß er von GOtt wollte urtheilen nach der
Welt Art und Sinn, als wann ſeine Ehre beſtuhnde in hohen Tit-
len, wie ſich die ſtoltze Natur der armen Menſchen daran beluſtiget
und gar viel darauf haͤlt; Das Gebett des HErren lehret uns ein
anders. Was GOtt hat wollen werden, das will er auch von ſich
zeugen laſſen: Seine Herrlichkeit hat ſich in eines Kindleins Geſtalt
geoffenbahret, und obſchon er nicht mehr ein kleines Kindlein iſt,
ſo iſt er es doch geweſen, und das ſoll unſerem Glauben eben ſo ge-
genwaͤrtig ſeyn, als waͤre Ers noch, oder als lebten wir in den Ta-
gen Simeons. Wer dieſes nicht erkennt, der gibt ſeine Blindheit
an Tag, daß er das Leben und die Wuͤrckſamkeit des Glaubens
nicht kenne, oder darinn noch ſehr ungeuͤbt und unerfahren ſeye;
Der Glaube ſiehet ihn ja als gecreutziget vor Augen gemahlet, wa-
rum nicht auch als ein Kind in der Krippen ligend, da jenes eben
ſo wohl laͤngſt vorbey iſt als dieſes? GOTTES Sohn wei-
net ja noch uͤber uns, wie uͤber Jeruſalem; Sind es nicht leibli-
che Thraͤnen, ſo iſt es doch eben die Hertzens-Neigung, eben das
brauſende Eingeweid der Erbarmungen: und darum iſt er eben, als
das erwuͤrgete Lamm in der Mitte des Throns. Apoc. 5, 6. Alſo iſt
es eben noch heute ſeine Hertzens-Freude, uns alle forchtſame Schuͤch-
D d d d 3ternheit

Vorbericht.
ternheit zu benehmen, und wie ein holdes Kindlein auf die liebſeeligſte
Weiſe zu ſich zu locken. Denn obſchon die aͤuſſere Umſtaͤnde der H.
Menſchheit JEſus ſich geaͤndert, ſo aͤndert ſich doch ſein Hertz nicht: wie
etwann unter den Menſchen die Aenderung des Stands, Hertz und
Sinn aͤndert: Sintemahl JEſus nicht ein bloſſer Menſch, ſondern
der unwandelbahre GOtt iſt, aus deſſen unendlicher, ewig unveraͤn-
derlicher Liebe der Kindheits-Stand nicht weniger gefloſſen iſt als
der Stand ſeiner allerhoͤchſten Majeſtaͤt. JEſus iſt ohne End einer
und eben derſelbe gegen uns. Und iſt Chriſto das vor 1700. Jahren
mit ihme Vorgegangene eben ſo gegenwaͤrtig und in ſeinem Himmel-
weiten JEſus-Hertzen inne bleibend mit allen denen zarten Liebes-
Gedancken ſeiner H. Kindheit, als die er jetzt hat: Was in dem
weſentlichen GOtt iſt, vergehet, veraltet und verfließt nicht, wie
bloſſe Menſchen-Gedancken verfladeren. Dieſes iſt die greuliche
Suͤnd wider das II. Gebott, da der Menſch ſich von GOtt ein
Bild machet, und meynt GOtt ſeye allerdings gleich wie er. Es
wird mancher HErr-HErr-Schreyer, der mit hohen Titlen GOtt
zu gefallen vermeynt, drauſſen bleiben, allweil ein nach GOtt in
ſuͤſſer Liebe verwundetes Hertz, das von keinem anderen Schatz,
Freud und Theil wiſſen will, und in zerſchmeltzender Glaubens-Won-
ne und Gnaden-reicher Hertzens-Bewegung JEſum als ein Kind um-
faſſet, und nichts ſagen kan, als: O mein holdes Bruͤderlein! mit
den Schaͤtzen des Himmelreichs geſaͤttiget wird. GOttes Reich ſte-
het nicht in Worten, ſondern im Glauben, Liebe und Krafft, daß
man JEſum hoͤher ſchaͤtze als ſich ſelbſt und die gantze Welt, und
es bey allen Anlaͤſſen in der That erweiſe. Doch wann ſich der Glaub
erhebt von der Krippen zu dem Thron der Herrlichkeit, ſo fuͤhret er auch
die Sprach der H. Engeln und der erkaufften, gerechtfertigten und ge-
heiligten Menſchen; das iſt alsdann nicht ein leeres, affectirtes, heuchle-
riſches Wort-Gepraͤng, ſondern kraͤfftige, lebendige Ausdruͤcke ei-
ner allertieffſten Anbettung und Verehrung der groſſen Majeſtaͤt
GOttes im Geiſt und in der Wahrheit, wie es der Vatter haben
will.
Erinne-
rung we-
gewiſſen
Redens-
Arten,§. 6. Hier iſt noch zu erinneren, daß dem gemeinen Land-Volck
zulieb einige ihrer Red-Arten gebraucht, und wo Welſche oder La-
teiniſche Woͤrter ſtehen, ſelbe allemahl ins Teutſche uͤberſetzt, die
Welſchen Woͤrter aber ſind behalten worden, weilen ſie die gebraͤuch-
lichſte

Vorbericht.
lichſte ſind; Zum Eyempel, man ſagt kurtz: man empfahe Viſiten,
nicht aber man nehme die uns beſuchende auf, und dergleichen.
§. 7. Die zu Bewaͤhrung, (daß gegenwaͤrtige Schrifft, ungeachtwegen
den ange-
merckten
Schrifft-
ſtellen.
ſie, wie oben gemeldt, nicht nach Hertzens-Wunſch in einer himm-
liſchen Gemuͤths-Heiterkeit und in einem ſtillen ungeſtoͤrten Zufluß
der ſanfften Lebens-Waſſeren mit lebendigeren und dringenderen
Vorſtellungen hat koͤnnen aufgeſetzt werden, doch eine an ſich ſelbſt
ungezweiflet Goͤttliche und mit der H. Schrifft durchaus einſtimmi-
ge Lehre in ſich halte) angezogene Spruͤche ſind ſehr herrlich und
wuͤrdig, daß ſie von dem Leſer aufgeſchlagen, und mit Muſſe be-
trachtet werden; Nur iſt dieſes zu erinneren, daß zwey oder drey
Spruͤche da ſtehen, die ein Einfaͤltiger vielleicht nicht im erſten An-
blick erkennen wird, wie ſie ſich dahin ſchicken, ein Verſtaͤndiger
aber wird es bald mercken: als im 6. Cap. §. 2. ſtehet 2 Reg. 4, 21.
will ſagen, daß gleichfalls fromme Eltern ihre am Leben GOttes er-
ſtorbene Kinder ſollen geiſtlicher Weiſe durch den Glauben in die
Krippen, ins Grab JEſu hinlegen, und ihne bitten, daß ſich ſeine
Gnaden-volle Menſchheit uͤber ſie ausbreiten, und ſie zum Gnaden-
Leben wiederbringen wolle.
§. 8. Wuͤnſche dem Leſer nur eine hertzliche Liebes-Begierd nachWunſch.
Chriſto allein, ſo glaube ich nicht, daß er etwas hier finde, das ihm
unterm Leſen Verdruß erwecken koͤnnte: Beſchaͤmung und heiliger
Schrecken hat keinem nichts geſchadet, als nur ſolchen, die ſich ge-
gen die Zeugnuͤſſe verhartet, und die Angſt geſchwind von ſich abge-
ſchuͤttelt; welche ſich hingegen vor GOtt gedemuͤthiget, denen hat es
Gnad, Friede und Seeligkeit gebracht.
Jm

Jm Namen JESU.
Text.
Eſajas IX. v. 6.
Uns iſt ein Kind gebohren, ein Sohn iſt uns ge-
geben.
Das erſte Capitel.
Der Eingang, die Verknuͤpffung, der Jnhalt und kurtze Erklaͤrung
des Textes.
§. 1.
Groſſes
Elend de-
ren welche
ohne JE-
ſum leben.WAs wurden wohl alle Einwohner der Erden darzu ſagen,
wann ſie nur einen Monat lang ohne die Sonne leben
ſollten? Das waͤre ja ein groſſes Elend, daß kaum be-
ſchrieben werden koͤnnte der Schrecken, Angſt, Con-
fuſion, Verwirrung, Hunger, Froſt und Sterben,
ſo daraus entſtehen wurde. Aber es iſt ein weit mehr traurig, toͤd-
lich Ding, ohne den geſalbeten Seeligmacher leben, ſich nur juchs-
weiſe nach dieſer Gnaden-Sonne ſehnen, deren Strahlen und Gna-
den-Wuͤrckungen nicht emſig auffaſſen, nicht wachtbar ſeyn, noch
die Stund ihres Aufgangs biß auf die letzte Minuten auswarten.
Haͤtte Jſrael nur 12. biß 24. Stund geharret Pſ. CXXX. 5-8., ſo waͤre Moſes
mit den Geſetz-Tafeln bey ihnen geweſen, zu ihrer ewigen Freud Exod. XXXII..
Freylich machet uns das Elend, daß wir nicht nur GOtt entlauffen
und der rechten Stund nicht wollen abwarten; ſondern wann man
ſelbſt die Zeiten unſer Andacht eintheilte, und was durch fremde
Gedancken davon ſich verlieret, abrechnete, ſo lebte unſere Seel
wohl 9. Monat im Jahr auſſert der lebendigen Gemeinſchafft Chri-
ſti: woran unſere Traͤgheit und Unglaub die Schuld iſt, nicht die
ſtets ſcheinende Sonne der Gerechtigkeit. Wir ſind zu faul unſere
Pfuhl-Graͤben zu verlaſſen, die Treu und Krafft GOttes in ſeinen
Verheiſ-

Weyhnachts-Gedancken.
Verheiſſungen ſteiff zu faſſen, und daran aus unſeren finſteren Schlan-
gen-Gruben hinaus zu kletteren ans Licht. Dieſes iſt eine zwar we-
nigen bekannte, aber gar erbaͤrmliche Unſeeligkeit der Schein-From-
men, darinn ſie Jahr und Tag hinleben entfremdet von Jſraels und
aller wahren Kaͤmpffer im Glauben ihrer Burgerſchafft Eph. II. 12., ohne ge-
naue Verbindung und Bekanntſchafft mit dem Hoͤchſten, ohne eini-
ges Wort und Zuſag des heiligen Geiſtes von der Wiedereinſetzung
unſerer Seel in die ehmalige Herrlichkeit: wie dann kein rechtſchaf-
fener Heiliger iſt Pſ. LXXXV. 9., der nicht viele dergleichen aufmunterende Goͤtt-
liche Zuſpruͤch, und ihme ins beſonders gethane Verheiſſungen zu
erzehlen wiſſe, in mancherley betruͤbten Umſtaͤnden, und wer hier-
von nichts erfahren, iſt gar zu ſehr blind und arm. Kurtz zu ſagen,
was mag elenders ſeyn, als hinzugehen ſeine Pilgrim-Straſſe ohne
Hoffnung, die Privilegien, Vorrechte und Seligkeiten der ewigen
Gottheit aufs baͤldiſte, und zwar bey Leibes Leben auf Erden noch
zu genieſſen? Das laſſe mir eine unglaubliche Noth und Truͤbſahl
ſeyn, vor einen durch die eitele Dinge der Welt ausgezehrten und
nach Ruhe, Fried und Vergnuͤgung ſehnenden Geiſt.
§. 2. Nun fuͤhret der uͤber den damahligen graͤulichen Verfall derChriſten
ſollen Eſa-
ja die
Glau-
bens-
Wort un-
ſers Tex-
tes ab-
lernen.
Kirchen unter dem heuchleriſchen Koͤnig Achas hochbekuͤmmerte Pro-
phet auf den heutigen Tag die ſuͤſſe Glaubens-Stimm: Ein Kind
iſt uns gebohren, ein Sohn iſt uns gegeben. Seine gerechte Seel
wird abgemattet von allem was er in Jeruſalem ſehen und hoͤren
muß Ezech. IX. 4., darum ſchlagt ers ein wenig aus dem Sinn, troͤſtet ſich mit
dem rechten Reformierer, ſincket in die Schoß des heiligen Geiſtes,
der ihm einen Becher von dem auf die Hochzeit des Meßias oder
Geſalbeten im Paradies verwahreten Freuden-Wein einſchencket uͤ-
ber dem Jmanuel Eſ. LXVI. 13.. Und weilen eben dieſer uns Heiden zum Licht ge-
ſetzet iſt, daß er das Heyl ſeye bis ans Ende der Erden Act. XIII. 47. Jerem. VI. 16., ſo ſtehets
uns eben gar wohl an, dem alten Volck GOttes dieſe Glaubens-
volle Sprach abzulernen, dieſe Traube Canaans uns von GOTT
aus dem Himmel zu unſerer Freud geſandt, anzugreiffen als unſer.
§. 3. Dann ſobald wir dieſen mit begierigem Bitten und FlehenDadurch
erlanget
man das
Recht
in unſere Hertzen hineingebracht mit Ausſtoſſung der Welt und Ei-
E e e egen-

Weyhnachts-Gedancken.
zum Vat-
ter zu
kommen.gen-Liebe, ſo haben wir mit Johanne, Paulo und allen denen er-
ſten Liebes-Botten einen Geiſt, und ſamt ihnen gleichmaͤßig Fug
und Recht zum Vatter zu gehen Eph. II. 18.; Sintemahl das Waſſer des Le-
bens, das in uns iſt Rom. VIII. 15., eben als wie in Jgnatio ſtaͤttiglich ſpricht:
Komme zum Vatter; als der uns, ſo bald wir allen Suͤnden Tag
und Nacht feind, hingegen Chriſto ergeben und zugethan bleiben,
und unverdroſſen ſeine Parthey gegen alle ſeine Reichs-Feinde hal-
ten wollen, nicht mehr als Gaͤſt und Fremdling anſiehet, ſondern vor
Mit-Burger der Heiligen und ſeine Hausgenoſſen Eph. II. 19.. Welche Goͤtt-
liche Gunſt eine aus der Angſt-Kammer heraus geriſſene und mit
GOtt verſoͤhnete Seel ſeeliglich zu genieſſen anfahet, auch auf ewig
uͤberzeuget ſtehet, daß ſie allen den uͤberſchwenglichen Reichthum ei-
nig und allein dieſem Kind und Sohn zu dancken habe, der uns
noch taͤglich zur Reinigung, Heiligung, Staͤrckung und Befriedi-
gung dargereichet wird zugebrauchen Act.
IV. 12..
Wie weit
noch viel
davon ent-
fernet
ſeyen.§. 4. Wo man es nur wollte wagen ſich durch alles hindurch zu
reiſſen Mich. II. 13., bis man wuͤrcklich bey ihm waͤre, in Goͤttlicher Gewißheit
und die ſeelige Muͤh auf ſich nemmen wollte, vom heiligen Geiſt an-
daͤchtiglich in denen ſtillen Naͤchten die Kunſt zu lernen mit JESU
wohl umzugehen und ſich ſein ſuͤſſes Heil zu Nutzen machen. Man
ſchwaͤtzet wohl viel von Chriſti Gemeinſchafft, aber man ſiehet unter
zehen Frommen kaum einen, der wiſſe was es ſeye: Es meinet man-
cher er ſeye ein Begnadeter, Gunſt- und Bunds-Genoß, wie es
die heilige Schrifft beſchreibet, der noch weit darvon iſt Apoc. III. 17.. Ach
Bruͤder! laſſet uns doch friſch dran gehen, ernſtlicher als jemahls;
GOtt laßt uns ſagen, da es noch wohl um uns ſtehet.
Ver-
knuͤpffung
mit dem
Vorher-
gehenden.§. 5. Eſajas, ein Verkuͤndiger guter Bottſchafft, redet von ei-
nem im Finſteren aufgehenden und hellſcheinenden Licht, und einer
ſehr groſſen Freud, wie in der Ernd, da alles jauchtzet und ſinget,
und wie man froͤhlich huͤpffet nach einer blutigen Schlacht, wann
man Beute austheilet, alſo die Guͤter des Himmelreichs ohne Hin-
dernuͤs zu ſich reiſſet, ſich aus GOttes Schaͤtzen bereicheret, in ſuͤſ-
ſer Freyheit von allen Banden des krancken Gewiſſens, frey von de-
nen finſteren Kraͤfften des Geſatzes und der Hoͤllen, loß vom Suͤn-
den-

Weyhnachts-Gedancken.
den-Joch und allen Plagen, Qualen und Anfaͤllen der verderbten
Natur Luc. IV. 18.; Welches einer im Kampff recht muͤrb gemachten und nach
dem neuen Leben aus GOttes Gemeinſchafft hungerenden Seel ihr
Himmel auf Erden iſt, den ihr aber niemand geben, noch darzu ver-
helffen kan, als der von GOtt eben zu dieſem groſſen Werck geſal-
bete Heyland. Freylich iſt diß der Tag, den der HErr gemachet
hat, laſſet uns mit Freuden huͤpffen und uns freuen Pſ. CXVIII. 24. 25..
§. 6. O lieber HErr, ſchaffe nun Heil! Lieber HErr, laß nunWunſch.
wohl gelingen! Geſegnet ſey der da kommt, im Nahmen des HER-
REN!
§. 7. Jſt hiemit dieſes eine herrliche Weiſſagung und triumphie-Jnnhalt.
rende Freuden-Bezeugung uͤber der Sendung des Sohns in unſe-
re finſtere Welt und der Verklaͤrung des Kindes in unſeren Hertzen.
§. 8. Hier gehet auf wie eine Fackel Eſaj. LXII. 1. der Ruhm der Chriſten, o-JEſus iſt
der Ruhm
und die
Gluͤckſee-
ligkeit des
Chriſten.
der derjenigen Menſchen, welche die Salbung empfangen vom hei-
ligen Geiſt 1 Joh.
II. 20., denen eckelt ab allem Ruhm aus den Wercken, Tu-
genden, Natur-Gaben und anderen vergaͤnglichen Vorrechten der
alten Welt Rom. III. 27.. Dieſe ruͤhmen ſich des Sohns, welcher iſt das Eben-
bild des unſichtbaren GOttes, in dem aller Glantz der Herrlichkeit
GOttes ausgegoſſen iſt, und aller Reichthum, Schoͤnheit, Liebe,
Weisheit und Freude GOttes hineingeleget iſt Hebr. I. 3., aus welchem die
ewige Majeſtaͤt des Vatters auf die allerleutſeeligſte Weiſe hervor
ſtrahlet, zu unertraͤglicher Freude des ausgeſoͤhneten Suͤnders, der
aus des Geſalbten Angeſicht und freundlichen Blicken abnemmen kan,
wie GOtt gegen ihme geſinnet ſey; indem der Sohn nichts thut,
als was er ſihet den Vatter thun Joh. XIV. 9., von dem er alle Fuͤlle der Gott-
heit in ſich wohnend hat Co-
loſt. III. 9.. Alſo daß die lebendige Erfahrung Chri-
ſti groͤſſere Freud im Hertzen erwecket, als aller Welt Gunſt, Gelt,
Korn und Moſt: JEſu Erkanntnus fuͤllet und ſaͤttiget die Begier-
den, und laſſet keinen Platz vor einigen fremden Ruhm Joh. XVII. 3.. Wer
noch in der Eitelkeit frolocket, hat dieſen Sohn niemahls geſehen
noch erkannt 1 Joh. III. 6., ſeinen himmliſchen Troſt nie geſchmecket, ſeine ſie-
gende Krafft und reinigendes Liecht nie empfunden; wie vermoͤchte
E e e e 2er

Weyhnachts-Gedancken.
er dann in ihme jauchtzen als in dem GOtt alles, und zwar ſeines
Heils Pſ. XCV. 1.? Man ſagt wohl viel von Verleugnung, Abſterbung, Haſ-
ſung und Verlaſſung aller Dingen, allein die Menſchen ſind ſaum-
ſeelig, und wiſſen weder Weeg noch Steg dahin: Das Anſchauen
dieſes Sohns, iſt das ewige, von GOtt erfundene Mittel, uns
von allem rein und frey zu machen, uns uͤber Welt und Zeit in die
Ewigkeit und Allheit zu erheben, weilen alles in JEſu urſpruͤnglich
iſt, auf eine gar hohe, unergruͤndliche, goͤttliche Weiſe; dann alle
Dinge, ſichtbare und unſichtbare, ſind durch ihn und zu ihm geſchaf-
fen, und beſtehen alle Ding durch ihn, er tragt ſie mit ſeinem kraͤff-
tigen Wort Hebr. I.. Dieſer iſts, der die Reinigung unſerer Suͤnden
durch ſich ſelbſt verrichtet, und ſich geſetzt hat zu der Rechten der
Majeſtaͤt in der Hoͤhe.
Unſere
Traͤgheit
iſt Schuld
daran,
daß ſo we-
nig JE-
ſum ken-
nen.§. 9. Ach es iſt immer und ewig Schad, und unſerer Traͤgheit
Schuld, daß wir dieſen Sohn ſo grund-ſchlecht kennen! wuͤrden
wir ſo viel mit ihm umgehen, wie Jeſajas, ſo kenneten wir ihn auch
wie Jeſajas, und wurden ſo erſtaunet ſeyn ob ihm, wie er. Wer
wird aber ſonſt tuͤchtig Joh. XV. 27. ſeyn von ihm zu zeugen? Ach daß auch der
Seraphim mit einer gluͤenden Kohlen vom Altar meinen Mund an-
ruͤhrete Jeſ. VII., daß meine Miſſethat gar von mir wiche, und meine
Suͤnd gruͤndlich durchaus verſoͤhnet wuͤrde, und mich alsdann Je-
hovah taͤglich ſendete! Und ſeinen Arm zugleich offenbahrete Jeſ. LIII. in
Wegnehmung der Verblendung und Verhaͤrtung, damit ſeine Lie-
bes-Botten nicht klagen muͤßten immerdar, wie Jeſajas, da er
Chriſti Herrlichkeit ſahe, und von ihm redete Joh. XII.!
Dieſer
Sohn JE-
ſus iſt der
oberſte
Regent.§. 10. Dieſer Sohn iſts, zu welchem eine Stimm herabgefuͤhret
ward, aus dem Himmel auf dem heiligen Berg; Dieſer iſt mein
Sohn, der Geliebte, an dem ich Wohlgefallen hab 2 Petr. I. 17. Matth. III. 27.; Von dem
auch David (etwann tauſend Jahr zuvor, welche vor dem HErrn
ſind wie ein Tag) dieſe Wort des Vatters geſchrieben: Du biſt
mein Sohn, heut hab ich dich gezeuget Pſ. II. 7.. Deſſen ſouveraine oder
hoͤchſtgebietende Herrſchafft zwar die Regenten nicht leiden wollen,
und lieber dem Antichriſt, dem Thier und falſchen Propheten ihre
Macht

Weyhnachts-Gedancken.
Macht geben Apoc. XXII. 17.: Der Heil. Geiſt aber vertrittet die Heiligen mit un-
ausſprechlichen Seuffzen, Nacht und Tag Rom. VIII. 26., daß doch die gering-
ſte Luſt oder Gedancken in ihr Hertz nimmermehr komme, darinn die
heilige Macht dieſes Koͤnigs, in Hinderung, ja gaͤntzlicher Ausrot-
tung alles Boͤſen, und Pflantzung alles Guten, nicht verſpuͤret wer-
de, biß endlich alles an Leib, Seel und Geiſt ſo gar Chriſti Erb
und Eigenthum worden, daß es vom Boͤßwicht nur nicht angetaſtet
werden doͤrffte 1 Petr. II. 9.. Dieſem Sohn trauet ein jeder rechtſchaffener
Glaubiger eine voͤllige Erloͤſung zu, als dem Urſaͤcher ewiger See-
ligkeit Hebr.
VII. 25., und iſt ſchon im Suchen, Anhalten, Hoffen und Anbet-
ten dieſes Koͤnigs ſeelig; Was wirds dann ſeyn auf Zion dem Berg
der aufgehaͤuffeten Heiligkeit? Dieſer iſt des Koͤnigs Sohn, von
dem der 72ſte Pſalm lautet: Der jedwedem aufs allergenaueſte ver-
giltet, und eines jeden Wercke, Glaub, Hoffnung, Liebe, Gedult,
Demuth, Keuſchheit wohl pruͤffet, obs ohne Heucheley und Falſch-
heit, und voͤllig von GOtt ſeye Apoc. II. 2. 19. III. 2.: der gantze Koͤnigreiche mit Frie-
den im H. Geiſt erfuͤllen, und groſſe Fuͤrſtenthuͤmer mit ſeinem Blut
zum ewigen Leben traͤncken kan: der diejenigen, ſo hohe Einbildun-
gen von ſich ſelbſt haben, und andere neben ſich verdraͤngen, zermal-
met, hingegen die Elenden, Verdorbenen, Beſudelten, nach lan-
gem Gilffen und Winſeln von der Suͤnd erloͤſet, und ſie mit Guͤ-
tern ſaͤttiget Luc. XVIII. 9. 14..
§. 11. Dieſen Sohn muß alles ehren wie den Vatter Joh. V. 23., vor ihmeSolle ge-
ehret
werden
wie der
Vatter.
muß alles Geſchoͤpff mit tieffſtem Reſpect und Veneration niederfal-
len, ſo lang der Mond der Zeitlichkeit ſcheinet, ja ſo lang die Sonn
der Ewigkeit leuchtet, von Geſchlecht zu Geſchlecht Apoc. V. 12. 13.. Wer aber
bey Zeiten mit unverſchamtem Ringen und Bitten Luc. XVIII. 1-8. dieſen Sohn
dahin haltet und zwinget, daß er nichts in Leib, Seel und Geiſt
laſſe, welches er nicht unter ſeinen Gehorſam hinunter ſchmettere,
und ihme ſelbſt unterthaͤnig mache 1 Theß. V. 23., ja der es Tag fuͤr Tag als eine
Schuld eintreibt, (ſintemal Verſprechen macht Schuld, alle GOt-
tes Verheiſſungen ſind Obligationen, gute, wahrhaffte Guͤlt-Brief-
fen, deren ſich unſer Glaub zu bedienen weißt) und GOtt keine Ruh
laſſet, biß GOtt nach allem ſeinem Hertzens-Wunſch uͤber ihn re-
E e e e 3giert,

Weyhnachts-Gedancken.
giert, der wird eigentlich einen majeſtaͤtiſchen und recht koͤniglichen
Vorzug uͤber ſeine Nachbaren, Mit-Burger und Lands-Leut haben,
wann die Beſchaͤmung aller Faullentzer, die Verwerffung aller Ver-
zagten und die Baͤugung aller widrig-geſinnten Geſchoͤpffen angehen
wird: alldieweil die eiferige Liebhaber ſind zu dem allerheiligſten Kuß
dieſes Sohns hinzugelaſſen worden, und haben vermittelſt dieſes Kuſ-
ſes den unſichtbahren Athem ſeines Geiſts in reicher Maaß in ſich be-
kommen, ſammt ſeinem Goͤttlichen Sinn und Art, darum koͤnnen
ſie unmoͤglich umkommen auf dem Weg.
Er belebet
und beſee-
liget alles,§. 12. Dieſer Allmaͤchtige Sohn des allmaͤchtigen GOttes fahret
offt in der ſtillen Nacht herab auf ſein heilig Erbland wie ein Re-
gen mit recht erfriſchenden, belebenden, verjuͤngerenden Einfaͤllen
und gnadenreichen Gedancken: durch dieſen bluͤhet der nach GOtt
duͤrſtende und im Verſoͤhnungs-Blut das offene Vatter-Hertz ſu-
chende Glaubige, und harret in ſtiller Ubergab auf das unbewegliche
Koͤnigreich des ewig-beſtaͤndigen Weſens, von ſeinem Thun, eigen
Wuͤrcken, ſelbſt fromm machen, ablaſſende, damit GOtt ſein
Werck in ihm habe und es alſo fortrucke, biß der Mond der Ab-
wechslung nimmer ſey. Dieſer nimmt in Poſſeß und beherrſchet
alle, die der wuͤſten Tyrannen uͤberdruͤßig, von Hertzen verlangen
unter GOttes Regiment zu leben Jeſ. XXVI. 13. Hoſ. XIII. 14., er fuͤhret ſie vom hoͤlliſchen
Schwefel-See hinweg immer weiter biß an das Boden-loſe Freu-
den-Meer der ewigen Wolluͤſten Jeſ. LXIII. 13. Apoc. VII. 17., er laſſet nicht unfruchtbar was
beſaͤet kan werden und gantze Stunden aufgeſpalten bleibt gegen den
Himmel, biß dieſer Goͤttliche Saͤemann komme und ein Hand voll
Koͤrner hinein werffe zu Gewaͤchſen in die unvergaͤngliche Paradieſi-
ſche Welt: und von dem an, da der Strohm des H. Geiſtes uͤber
die erſten Juͤnger ausgegoſſen worden, gehet die gute Bottſchafft
von dem erworbenen Heyl aus von einem Volck zu dem anderen biß
an die Ende der Erden Matth.
XXIV. 14.. Durch dieſen theilet ſich die Gottheit
mit, ſo viel jede Creatur faͤhig iſt, und diejenigen deren Geiſt durch
unzaͤhliche Bilde vermanigfaltiget geweſen und im Geſtreuch man-
cherley Paßionen behangen, daß ſie vor Hunger waͤren verdorret Pſ. CVII. 3. 9.,
die werden zu Mitternacht ihrer Verirrung, wann die Angſt groͤſ-
ſer

Weyhnachts-Gedancken.
ſer werden wird, daher kommen, und ihne um drey Brod mit groſ-
ſer Unverſchamtheit anflehen Luc. XI. 15., nehmlich um Glauben, Hoffnung,
Liebe, und nachdem ſein neues Leben in der Seel viel Ferſen-Stich
von der Schlangen bekommen Geneſ. III. 15., wird dennoch zu letz dieſe grauſa-
me Feindin ſammt ihrem graͤulichen Anhang ſchach matt werden,
und die Suͤnden ſammt allen ihren Fruͤchten ſelbſt muͤſſen freſſen;
wie dann der Teufel und die boͤſe Welt ihren Muthwillen, an
GOttes-Kindern begangen, theur genug in der Hoͤllen bezahlen
muͤſſen. Dargegen wird des Sohns Majeſtaͤt alle Voͤlcker inner-
lich alſo draͤngen und treiben, daß auch groſſe Koͤnige dem gering-
ſten Glaͤubigen gute Wort geben Apoc. III. 9., und ſich gluͤckhafftig ſchaͤtzen
werden von ihme die Gunſt zu empfahen, mit ihme dieſen allmaͤch-
tigen allgemeinen HErren auf den Knyen anzuruffen, und ihne, es
ſey ein Schuſter oder ein Schneider, an ihren Tiſch zu ſetzen; zu-
mahlen das Bild JEſu wie die helle Sonne aus des Gerechten
Worten und Wercken hervor ſcheinet und auch der Welt ſelbſten
eine Ehr-Forcht einpraͤget.
§. 13. Dieſer Sohn iſt der Eingebohrne vom Vatter voller Gnadund iſt der
Einge-
bohrne
vom Vat-
ter,
und Wahrheit, der in des Vatters Schooß, und uns mit dem
H. Geiſt ſalbet, tauffet, liebreich und hertzlich macht gegen Freun-
den und Feinden. Dieſer iſts der den Patriarchen erſchienen, der
Wunder und ſchroͤckliche Zeichen gethan hat in Egypten, in der
Wuͤſten, im Land Canaan, ja gar in Babylonien: Dieſer wand-
lete mit den drey Geſellen Daniels im Feur-Ofen. Dieſen hat der
ewige GOtt und Vatter lieb und gibt ihm alles in ſeine Haͤnde Joh. III. 35..
§. 14. Was zeuget nun Eſaias von dieſem Sohn, was und wiewelcher
uns gege-
ben iſt,
daß wir
alles gute
in ihme
ſuchen ſol-
len.
wir von ihme gedencken ſollen?
Antw. Daß er uns gegeben ſey, daß es GOtt haben wolle, daß
wir uns uͤber ihne, als uͤber unſer eigen Gut erfreuen, alles bey
ihm ſuchen was uns manglet an Weißheit, Gnad, Erleuchtung,
Sieg, Fried, Freyheit Coloſſ. I. 19. Genel. XLI. 55., Summa wo es etwann gebriſt an der
neuen Schoͤpffung, an Klarheit, Lauterkeit, Stille der inneren
Sinnen, an Goͤttlichen Schaͤtzen, an der freudenreichen Sabbats-
Ruh und ſanffter Einkehr zu GOtt, und freyem unverbottnem,
ungehin-

Weyhnachts-Gedancken.
ungehindertem Eingang ins Heiligthum, an Hertz-gruͤndlicher Wohl-
geſinntheit gegen alle Menſchen, an Wachtſamkeit und Muth, an
Bewahrung und Erhoͤhung uͤber alle uns anzapffende und uns beſtuͤr-
mende Geiſter in die Sicherheit des Frieden-Schauens Jeruſalems:
das und alle andere erſtaunlich-groſſe Seeligkeiten ſollen wir ohne
Scheu von dieſem Sohn unermuͤdet bitten, an der Erhoͤrung und
Gewaͤhrung nimmer zweifflen; Der Geiſt ſelbſt wird offt mitten im
Gebett ein Hallelujah einmengen wegen der Gewißheit der unwan-
ckelbahren Zuſag Goͤttlicher Fuͤlle. Weſſen der Brunn iſt, deſſen
ſind auch alle Baͤchlein ſo daraus flieſſen; wer den Baum beſitzt,
dem gehoͤren alle Fruͤchte an: Alſo wer den Sohn hat, der hat das
ewige Leben, ewige Gnad und Vergebung aller Suͤnden, ewigen
Frieden, vollkommene Freuden, unendliche Gerechtigkeit und See-
ligkeit; Summa, alles was dieſer Sohn iſt, hat und vermag, da-
ran hat er Anſprach, und je mehr ers gebraucht Tag und Nacht,
je mehr verklaͤret er den Sohn, und je naͤher kommt er zu GOtt
dem Vatter, der eben zu dem Zweck (daß ſeine Herrlichkeit wider
in uns aufgerichtet, uns wieder nahe und bekannt werde,) uns be-
ruffet unaufhoͤrlich zur Gemeinſchafft ſeines Sohns, und will das
kurtzum haben, daß wir alle ewige Weißheit, Reichthum und Krafft,
ſo in ſeinem Sohn iſt, uns fleißig und wohl zu Nutz machen, auf
daß wir eben dardurch wieder in Stand gebracht werden, in glei-
che Erbſchafft mit Chriſto zu tretten, und alles mit ihm gemein zu
haben, und alſo die unermeßliche Klarheit und Fuͤlle der GOttheit
uns wieder zugetheilet, und in die uns geſchenckte Goͤttliche Natur
reichlich ausgeſchuͤttet werden koͤnne. Derowegen wird die Erkannt-
niß des Sohns GOttes von Paulo vorgeſtelt als unſer hoͤchſtes Ziel
und einiges Mittel ein vollkommener Mann zu werden, nach der
Maſſe der vollkommenen Groͤſſe Chriſti Epheſ. IV. 13..
Klag daß
ſo wenig
ſeyen wel-
che ihn als
JESUM
und Chri-
ſtum ſu-
chen.§. 15. O wie betruͤbt iſt es, daß faſt niemand hinein dringet in
dieſen unausſprechlichen Lichtes-Glantz dieſer Lebens-Sonne: Wie
Moſes zu GOtt in die Wolcken und ins Feur hinein gienge! Sehr
wenige kommen nur zum erſten Grad hinan im Gebrauch dieſes
Schatzes, daß ſie ihne nehmlich lernen erfahren als JEſum, als
einen ſanfftmuͤthigen, verſoͤhnenden, beſaͤnfftigenden Heyland in
denen

Weyhnachts-Gedancken.
denen erſten ſuͤſſen Geſchmaͤcken der Kindlein, in Vergebung der
Suͤnden 1 Joh. II. 12.; wie dann die meiſte geiſtliche Lieder nur aus dieſem An-
faͤnglichen Genuß unſers Heylands gefloſſen ſind. Noch wenigere
erfahren ihn als Chriſtum, daß ſie durch ihn zu lebendigen Heilig-
thuͤmmeren GOttes eingeweyhet, und von ihm als dem einigen Hir-
ten geweidet und zu denen himmliſchen Waſſer-Bruͤnnen geleitet
werden Apoc. III. 12. VII. 17.. O wie uͤbel gehet es noch ſo vielen Frommen! die zwar
groſſes Vergnuͤgen an JEſu haben, aber noch offt mit ſo vielen
unnuͤtzen Bilderen in der Phantaſie geplaget werden, daß wann ſie
gantze Waͤgen voll Paradieſiſcher Fruͤchten vor ſich haben, ſie doch
nur Herd in ihre irrdiſche Sinnen hinein ſchlucken muͤſſen Luc. XV. 17.; und
es iſt ihnen eben als wie einem Schaaf das ab einer kothigen, ſtau-
bigen Straß durch ein dornichtes Gehaͤg eine koͤſtliche Weid ſiehet
und lang hin und wider lauffen muß, ehe es nur ein Bißlein dar-
von bringet Eſai.
LIII. 6.. Das mag ja noch nicht heiſſen unter der ſtaͤten Auf-
ſicht und Weide des Geſalbeten leben: Und wie kan einer geden-
cken, daß er den Seeligmacher kenne als einen Propheten, der faſt
nichts von heiliger Schrifft verſtehet; Als Hohenprieſter, der noch
nicht einmahl weiß was es ſeye, der Hut des HErren warten; Als
Koͤnig, den noch allerley Geiſter hin und her zerren koͤnnen?
Aber die allerwenigſten kommen da hinan, JEſum zu erkennen als
GOttes Sohn, als den, der von Anfang iſt, der Erſte und der Letzte Apoc. I. 8. 17.,
in der Klarheit die er hatte bey dem Vatter ehe die Welt war Joh. I. 14..
Der ſeelige Arndt erblickte etwas darvon in ſeinem Sterb-Bett; Die
Apoſtel, ſonderbahr Paulus und Johannes, waren auf Erden wie
verzuckte und erſtaunete Menſchen, weil ihnen gegeben worden die-
ſen im Fleiſch geoffenbahreten GOtt mit aufgedecktem Angeſicht an-
zuſchauen 1 Joh. I. 1. 2. &amp; 2 Cor.
III. 13. V. 16.: jetzund aber genieſſen, die den groͤſten Ernſt brauchen,
unterweilen ein Blicklein in dieſes ewige und unvergaͤngliche We-
ſen, das doch wieder wie ein Stern hinder die fahrende Wolcken
ſich verbirget. Und gleichwohl iſt und bleibet dieſer Sohn GOttes
Geſchenck, wormit er uns arme Suͤnder erfreuen will.Wie man
dazu kom-
men koͤn-
ne.
§. 16. Frag. Wie kommen wir dann darzu?
F f f fAntwort.

Weyhnachts-Gedancken.
Antwort. Der in ſelbſt unendlich Seelige, und in einem unzu-
gaͤnglichen Licht wohnende GOtt 1 Tim. I. 16., der aus allen Graͤßlein ſo viel
Cherubim und Seraphim, und aus jedem Gaſſen-Stein einen Son-
nen-glaͤntzenden Heiligen ſchaffen koͤnnte, ſihe! der gibt aus unaus-
dencklicher Liebe ſeinen eingebohrnen Sohn der Welt, er gibt Jh-
ne als das Wort und Brod des Lebens allen Neugebohrnen Joh. VI. 33., (ach
wer wollte nicht eben darum ſtreng daran ſeyn, die neue Geburt zu
empfahen?) zu hoͤren, mit ihren neuen innerlichen Seelen-Augen
zu ſehen ja zu beſchauen, und mit denen neugewachſenen Glaubens-
Haͤnden zu betaſten zu unausſprechlichem Vergnuͤgen und Staͤr-
ckung; Er bietet Jhn beſtaͤndig an zum JEſu und Heyland. Ach
daß wir doch dermahleins recht weiſe waͤren, nichts aufzunehmen
als nur ihn allein! So ſollte es ſich nicht ſo lang verziehen, daß wir
nicht nur angenommene, ſondern gar neugebohrne Kinder GOttes
waͤren. Das Gewiſſen verbindet einen jeden Eph. V 14., dem dieſe froͤhliche
Bottſchafft zu Ohren kommt, nicht in ſeinen finſteren Begierden
und denen der Gnaden-Zucht ungehorſamen Natur-Trieben zu blei-
ben, ſondern an dieſe aufgegangene Sonne zu kommen, und von
jetzt an nichts mehr zu gedencken, zu reden und zu thun, als was
man GOtt und alle heiligen Engel und Menſchen darff wiſſen laſ-
ſen, ohne ſich zu foͤrchten und zu ſchaͤmen 1 Joh. I. 7.. GOtt gibt ſeinen
Sohn dannzumahl ferner, wann er Jhn nicht nur verkuͤndigen
laßt als nahe, lebendig, bereit zu helffen und zu ſeegnen Rom. X. 8-11.; ſon-
dern wann er den Heil. Geiſt der Gnaden und des Gebetts ins
Hertz ausgieſſet Zach. XII. 10., daß der Menſch gar unruhig wird und ihm nir-
gend wohl iſt, er auch mit keinem Ding oder geiſtlicher und leibli-
cher Gab befriediget werden mag, als allein mit der Offenbahrung
des Sohns in ihm 1 Cor. I. 7.: Er ſtreckt Leib und Seel darnach aus, und
fragt ſonſt nach nichts im Himmel und auf Erden Pſ. LXXIII.; Wie ein Kind
weinet, biß es die liebe Mutter ſiehet, und von ihr auf die Schoß
genommen wird Cant. V. 8.. Durch ſolch jaͤmmerlich, ernſtlich Suchen wird
das Hertz ausgeleeret, und faͤhig des himmliſchen Schatzes, und
kommt nach langwierigem Marſchieren ſeiner Hertzens-Seuffzer und
Gebetter

Weyhnachts-Gedancken.
Gebetter endlich ſo nahe zu Chriſto, daß es ihne mit der geiſtlichen
Hand auf geiſtliche Weiſe (welches weit lebendiger, kraͤfftiger,
weſentlicher zugehet, als wanns mit leiblichen Haͤnden geſchaͤhe,)
als das geiſtliche Weſen anruͤhren, und als das Haupt-Gut und Ge-
ſchenck ergreiffen kan, mit den Apoſtlen und allen Heiligen Theil
zu haben an Jhme. GOtt gibts aus Gnaden, an Chriſtum glau-
ben Phil. I. 29., und niemand kennet den Sohn als nur der Vatter, und
wem es der Vatter will offenbahren Matth. XI. 27.. GOtt hat mich von Mut-
terleib an ausgeſondert und beruffen durch ſeine Gnad, daß er ſei-
nen Sohn offenbahre in mir Gal. I. 15. 16.. Ach wer ſollte ſich nicht zu tod
ſchreyen nach dieſem ewigen Leben, wie ein Hirſch nach friſchem
Waſſer Pſ. XLII. 2.? Die Erfahrung lehrts, daß es nichts iſt mit uns, mit
allen Gaben, Kraͤfften, Suͤßigkeiten, Andachten Hoſ. VI. 4-6.; Es hat keinen
Beſtand, es vergehet wie ein Glaſt, es iſt vermiſcht und befleckt,
und iſt der Eingang mit aller Freudigkeit ins Heiligthum gewiß
nicht recht offen, noch die Seel mit dem innig-vertraulichen Umgang
mit GOTT und Freymuͤthigkeit 1 Joh. IV. 17. 18. (zuverſichtlichem froͤlichem Muth
ohn einige innerliche Beſchaͤmung und geheime Beſtraffung, da
man dem Koͤnig ins Geſicht ſehen darff, und die feuerflammenden
Augen JEſu nicht ſcheuet, vor ſeinem Angeſicht) beſeeliget, ohn
einiges Urtheil mehr zu befahren, ohn einiges Gericht mehr durchzu-
gehen, ſondern nur zu erſcheinen und offenbahr zu werden vor Chri-
ſti Richter-Stuhl, herrlicher weiſe Joh. V. 24. &amp; 2 Cor. V. 10.. Jn dieſen uͤberaus ſeeligen
Zuſtand gelanget man nicht, ſo lang GOttes Sohn ſein eigen Le-
ben nicht offenbahret, und ſeinen eigenen Sinn nicht ſchencket dem
Glauben Rom. VI. 4.. Wer aber das weißt und fuͤr wahr haltet, der ſtehet
bey keiner Sach ſtill, er halt ſich nirgends auf, er ſicht alles als
elenden ſchlechten Tand und Kinder-Poſſen an Phil. III. 7., was andere was
Groſſes und Vortreffliches zu ſeyn beduncket, und ſeuffzet nur Tag
und Nacht, und ſich auf nichts als nur darauf, wie er in dem Le-
ben der Gnaden zunehme Cant. III. 6.. Sein Sehnen iſt:
Mein GOTT! laß mich doch noch auf Erden
Mit deinem Sohn erfuͤllet werden;
F f f f 2Und

Weyhnachts-Gedancken.
Und gib mir zur Vollkommenheit
Den Glantz von deſſen Herrlichkeit!
Das zweyte Capitel.
Das groſſe Gluͤck das dem elenden Menſchen in dieſer Geburt wie-
derfaͤhret.
Die Liebe
hat JE-
SUM ge-
drungen
ein Menſch
zu werden,§. 1. Frag. Was hat aber dieſer allerhoͤchſte GOttes Sohn aus
groſſer Liebe fuͤr uns arme Suͤnder gethan? Antwort. Er iſt
Menſch worden. Ach wer ſollte nicht vor Freuden und Erſtaunen
ſich in dem Meer Goͤttlicher Wunderen verſencken, alles darob fah-
ren laſſen und vergeſſen, und forthin von nichts mehr begehren zu
wiſſen, zu hoͤren und zu gedencken, als von dieſem Jmmanuel 1 Cor. II. 2.?
O JESU ſuͤß! wer dein gedenckt,
Des Hertz mit Freud wird uͤberſchwenckt:
Noch ſuͤſſer aber alles iſt,
Wo du, O JESU! ſelber biſt.
Dieſer iſt der verſprochene Jungfrauen Sohn Eſai. VII., die warhafftige
von den Vaͤtteren erwartete Sonne Mal. IV., die Himmel-glaͤntzende
Perle Matth. XIII..
Nachdem die Patriarchen und alle Glaͤubigen, welche den Heil.
Geiſt hatten, bey vier tauſend Jahr lang darum gebetten, iſt er
zuletzt kommen, und hat ſich freundlich eingeſtellet nach des Vatters
ewigem Vorſatz. Diß iſt das groſſe Geheimniß, GOtt geof-
fenbahret im Fleiſch 1 Tim.
II. 16.; GOtt mein Bruder und naͤchſter
Bluts-Freund, GOtt ein Kind, das man in die Arme nehmen,
hertzen und kuͤſſen kan; GOtt mein holdſeeligſtes Bruͤderlein, der
GOtt der Herrlichkeit, das hoͤchſte Gut, ein kleines artiges Knaͤb-
lein, wahrer GOtt und wahrer Menſch, und doch nur eine Per-
ſon, ohne daß jemahl in alle Ewigkeit mehr getrennet werde die per-
ſoͤnliche unausſprechliche Verbindung zweyer ſo unendlich-verſchiede-
nen und ungleichen Weſen; doch aber auch ohne Verwandlung oder
Vermiſchung der Goͤttlichen und menſchlichen Natur.
§. 2. Die

Weyhnachts-Gedancken.
§. 2. Die Urſach nun warum GOttes Sohn ins Fleiſch kommen,um uns
aus dem
Elend da-
rinnen
wir ge-
ſtecket
ſeynd zu
erloͤſen.
iſt unſer Elend, und Noth der Suͤnden. Uns ſagt Jeſajas, nicht
ihm ſelbſt, nicht den Englen, ſondern Uns; und eben die Sprach
fuͤhret der Engel: Euch Luc. II. 11. iſt gebohren der Geſalbete, der ſouveraine
oder hoͤchſtgebietende Monarch uͤber alles im Himmel und auf Er-
den. Unſer Jaͤmmer hat den GOtt der Liebe in unſer Fleiſch und
Blut hinein gezogen: Waͤren wir nicht gefallen, ſo waͤre die ewige
Brunſt und Gluth der erbarmenden Liebe der GOttheit nie alſo
ausgebrochen in ſo viel Thraͤnen, Blut, Muͤh und Schmertzen.
O felix culpa, quæ tantum nobis meruiſti redemtorem!
Adams Fall iſt jaͤmmerlich:
Doch wie hat ſo ſeeliglich
GOTT es koͤnnen wenden!
Adams Tod und Hertzenleyd
Brachte JESUM in die Zeit:
JESUS iſt das Ende.
Stuhnde Adam noch im Licht,
Wuͤßten wir von JESU nichts.
Hin iſt das Elende!
GOtt haͤtte uns ja wohl in unſerem Pfuhl koͤnnen zapplen laſſen ohne
Hilff, ohne Heyland, und ihm ſelbſt die lieblichſten, heiligſten,
herrlichſten Geſchoͤpffe hervor bringen: Weil er aber uns Suͤnder
und Rebellen in ſeinem Reich haben, und zu ſeinem allerſeeligſten
Anſchauen und Genuß ſeiner Herrlichkeit einfuͤhren wollte, ſo muß-
te dieſe unendliche Perſon an unſere Stelle tretten, ſich in unſere
Perſon einkleiden, einverleiben, und als unſer einer auf ewig erſchei-
nen, nicht nur vor eine kleine Zeit in Menſchen-Geſtalt ſich ſehen
laſſen, als wie den Propheten und alten Glaͤubigen, ſondern es
muͤßte von ſeiner Geburt an kein Augenblick mehr ſeyn, in alle Ewig-
keiten, daß wir nicht ſagen koͤnnen: GOtt erſcheinet nicht nur,
ſondern iſt es in der That, ein Menſch, und ein Menſch iſt GOtt;
GOtt iſt mein allergetreuſter Bruder, und der, ſo es eintzig gut
und bruͤderlich mit mir meynt, der iſt GOtt, hochgelobt in Ewig-
keit, Amen.
F f f f 3§. 3. Und

Weyhnachts-Gedancken.
Eine Prob
ſeiner Lie-
be iſt deſ-
ſen armſe-
lige Ge-
burt.§. 3. Und daß ihne nichts als das brauſende Eingeweid ſeiner Er-
barmungen Jeſ. LIII. &amp; XLIII. 24. gegen ſeine verarmete, Lands-vertriebene, umher ſchweif-
fende, in die Sclaverey und Leibeigenſchafft verkauffte, unter der
Suͤnd, Teufel, Tod, Hoͤll und Geſetzes-Verdammung im Gewiſ-
ſen gefangene Bruͤder, in diß Jammerthal herab gebracht, ware
bereits daraus abzunehmen, weilen kein Bettel-Kind erbaͤrmlicher
tractiert, und elendiger accommodiert und zugeruͤſtet werden kan,
als dieſer Schoͤpffer, Erhalter und Beſitzer Himmels und der Er-
den, bey ſeiner Geburt; da er im erſten Augenblick ſeines Le-
bens zeigte, daß er ſich in unſere Schulden geſteckt, unſere Buͤrde
aufgeladen, und was wir auf Erden geſuͤndiget, zu buͤſſen uͤber ſich
genommen Pſ. XL. 7. 13.. Anderſt koͤnnte es nicht ſeyn; will er uns heilig und
ſeelig machen, ſo muß ſein Sehn herhalten; dann GOtt kan ein-
mahl die Suͤnd unmoͤglich ungeſtrafft laſſen.
Die Hei-
ligkeit
GOttes,§. 4. I. Wegen ſeiner allerheiligſten Natur hat er einen unendli-
chen Hab. I. 13. Haß wider die Suͤnd, als den unflaͤtigſten Wuſt, der ſeines
gleichen nicht hat, er kan ſich ſelbſt nicht verlaͤugnen. Will er Suͤn-
der in ſeiner innigſten Gemeinſchafft haben, ſo mußte das holdſeelige
JEſulein, das Hertzens-Kindelein, das liebe Laͤmmlein, an unſer
ſtatt den erſchroͤcklichen Fluch und Tod tragen, dargegen Gal.
III. 13. 14. die Por-
ten der Seeligkeit und des Lebens aufthun Matth. XXVII. 51., und alſo mußte der
Hertzog der Seeligkeit durch GOttes Gnad fuͤr alle den Tod ſchme-
cken, und durch Leiden vollendet werden Hebr. II. 9. 10.: Das liebe Hertzlein
wußte ſchon in der Krippen, was meinetwegen auf es wartete.
deſſen Ge-
rechtigkeit§. 5. II. Weilen GOtt ein gerechter Richter iſt, darum muß
die Schmach ſeiner Majeſtaͤt angethan, und die Ubertrettung ſeiner
allerheiligſten Geſaͤtzen gerochen ſeyn: Oder kan er darzu ſchwei-
gen Jerem. III.
13. 31., wann man zwey Hertzen haben will, eines vor ihn, und das
andere vor den Welt-Geiſt, da dieſer noch die Ober-Stelle hat,
den beſten Ort im Hertzen, grundliche Hochachtung und willigen
Gehorſam, indem man mehr um ſeinetwillen thut, als aus Liebe zu
GOtt: Sollte nun unſer allgemeine HErr dieſen Schimpff nicht
ahnden Hag. I. 4.? Ach das gehet alles uͤber dieſes allerheiligſte unſchuldigſte
Kind aus, alle unſere Boßheiten.
§. 6. III. We-

Weyhnachts-Gedancken.
§. 6. III. Wegen der Warheit GOttes. Der Tod iſt auf dieund War-
heit erfor-
derten die-
ſes.
verbottene Frucht gelegt Gen. III. Deut. XXVII. 26.; nun aber wie die Geſetze der Koͤnigen in
Perſien unveraͤndert bleiben, ſonderbar wo des Koͤnigs Jnſiegel auf-
gedruckt ward, (Ahasveri Befehl war unwiderrufflich, er ſetzte
aber einen andern dem erſten entgegen, da den Juden erlaubt ware,
ſich zu wehren Eſt. VIII. 5. 8.:) alſo fande GOtt ein Mittel, ſeinem Jſrael zu
helffen, ohne Abbruch ſeines Geſetzes Rom. III. 30.; dieſes Kindlein muß alle
unſere ſchlimme Sachen gut machen, ihm war es auferlegt, es
thate es auch gar gern, ſintemahl es GOtt und uns ſehr lieb
hatte Joh. XIII. 1. XIV. 13..
§. 7. Schau, O Zion! und glaub an deinen GOtt, uns wirdWelch ei-
ne Freude
dieſe Ge-
burt erwe-
cken ſolle,
das Kind gebohren. Mich wundert, daß ich vor Freuden nicht in
ein Ohnmacht ſincke; Aber leſe ichs etwann nicht recht? Wohl;
Jch mag buchſtabieren wie ich will, ſo kommts alleweil heraus, uns.
Aber iſts etwann nicht recht uͤberſetzt? Wohl; Jch kan, GOtt lob
und danck, ſo viel Hebraͤiſch, daß ich weiß, daß das zweymahl
wiederhohlte  uns heiſſet.  iſt Nota Genitivi und Dativi Caſus:
Ein Kind iſt uns gedohren, ein Sohn iſt uns gegeben. Das  iſt
hier mehr werth, als die gantze Welt, und iſt mit keinem Kayſer-
thum zu bezahlen. Jauchze, meine Seele! daß die Erden gellen
moͤchte, das Kind iſt uns gebohren, und damit du nicht meyneſt,
du habeſt nicht zugleich mit und in dieſem Kind den wahren GOtt
auch, ſo ſchuͤttet der Heil. Geiſt das Himmelreich gar aus in deine
Schoß Matth. XI. 12., ja vor dein Maul und Naſen, und ſpricht eilends darauf,
damit er dich nicht ein Minuten lang im Zweifel laſſe, Ein Sohn
iſt uns gegeben. Wann ich dieſes Liebes-Geſchenck GOttes recht
verſtuhnde, ſo wurde ich gedrungen werden, Hallelujah zu ſchreyen,
biß mir der Athem dahinten bliebe, daß die Engel im Himmel muͤß-
ten zuſammen ſagen: Ey was hat doch GOtt unter den Menſchen
angerichtet, daß man vor ihrem Freuden-Geſchrey unſeren Jubel-
Geſang nicht mehr recht verſtaͤndlich hoͤren kan? Wie ſind die ar-
men Wuͤrm, die elenden Suͤnder, zu ſo groſſen Freuden kommen,
daß ſie uns faſt uͤberſchreyen? Das hochtheure JEſulein iſt gewiß
an dieſem die Urſach.
§. 8. Hoͤre

Weyhnachts-Gedancken.
Dann daꝛ-
durch wiꝛd
man aus
dem Tod
ins Leben,§. 8. Hoͤre von GOtt geliebtes Zion! nichts iſt bitterer als der
Tod, nichts meidet man ſo hefftig; Nun aber kanſt du triumphi-
rend ſagen: Tod wo iſt dein Stachel 1 Cor. XV.? Hier wird mir das Leben
gebohren; Dieſes unſchaͤtzbahre Kindlein kramet uns ewiges Leben
aus dem Himmel, das Leben der Gnaden im Glauben, in der Wie-
dergeburt, und auch das Leben der Herrlichkeit im Schauen 2 Tim. I. 10..
Als Simeon dieſes Kind in ſeinen Armen hielte, rief er uͤberlaut,
daß es uͤberal im Tempel darvon thoͤnete: HErr! nun laſſeſt du
deinen Diener im Frieden fahren, weil meine Augen dein Heyl ge-
ſehen haben Luc. II. 28. 32.. Einmahl thoͤnet dieſe Simeons-Stimm in aller Welt
Ende und biß an Juͤngſten Tag in aller Hertzen, die Luſt und Liebe
haben zu dieſem JEſulein, mehr als zu der gantzen Welt.
und aus
der Hoͤll
in Himmel
geſetzet.§. 9. Nichts iſt graͤulichers und entſetzlichers als die Hoͤlle und
ewige Verdammnuß; Aber freue dich, Jeruſalem! hier wird dir
die Seeligkeit ſelbſt gebohren, daß du ſie nehmen und kuͤſſen kanſt,
und darbey jauchzen: Jo! Jo! Hoͤlle, wo iſt dein Sieg? Der
Stachel des Todes iſt die Suͤnd, die Krafft der Suͤnde iſt das
Geſatz; Jn dieſem zarten Kind glaube und fuͤhle ich den unendlichen
GOtt, vor deme alles Ubel miteinander zerſchmeltzen muß; GOtt
ſeye danck nun und alle Zeit, der uns den Sieg giebet durch dieſes
Kind!
Unendli-
cher Vor-
zug dieſes
Himmels-
Printzen
vor allen
Weltli-
chen.§. 10. O liebe Leute, wie gut iſt doch GOtt! es gehet gewiß hier
anderſt zu, als im Erden-Reich, wann den Unterthanen ein Printz
gebohren wird; Dann es bringet gemeiniglich nicht viel gutes mit
ſich, ſonſt wurde es bey denen vielen Printzen nicht immer ſchlimmer
werden auf der Welt; So iſt auch ein Fuͤrſt nicht ſeines Volcks Eigen-
thum, wie JEſus; Ja es grauſet einem faſt und eckelt an weltliche
Herren und Potentaten oder Gewaltige auch nur zu gedencken, wann
man dieſen Himmels-Printzen ein wenig betrachtet hat. Es ſeye
dann, daß etwa ein Regent in ſeiner nahen Verwandtſchafft ſtehe,
ſeinen Ritter-Orden angenommen, das Band der Vollkommenheit,
die Liebe des Namens Chriſti, der Ehre und des Koͤnigreichs GOt-
tes; alſo daß ſo eines Fuͤrſten oder Koͤnigs Hertz brenne und leuch-
te von Begierd, dero Untergebene mit Worten, Wercken und
Exempel dahin zu uͤberreden, all ihr Schoͤnſtes und Beſtes JESU
zu

Weyhnachts-Gedancken.
zu unterſtreuen; indem ſie mit ihrem Exempel allen ihren Landen und
Gebieten vorangehen, Hallelujah! Hoſianna! ruffen, Thron und
Purpur unterlegen, die ſafftigſte Zweige ihrer Einkuͤnfften, ſo ſie
von den Baͤumen ihrer bluͤhenden Lands-Staͤnden abbrechen, nicht
ihren Paßionen, ſondern dem majeſtaͤtiſchen Koͤnig der Ehren zun
Fuͤſſen hinlegen: O an ſothanen Regenten iſt ſchon etwas liebliches,
daran ſich ein in GOtt verliebtes Hertz ergoͤtzen mag.
§. 11. O ewige Liebe! Wir haͤtten ſollen GOtt gebohren ſeyn,Dieſe Ge-
burt iſt
der erſte
Stein zur
alten
Freund-
ſchafft im
Paradieß.
aber ach wir ſind mehr fuͤr die Welt; darum ſo wird GOtt uns
gebohren. Wollen wir nicht dran ihm zu leben, uns ihm zu uͤber-
geben, ihn zu lieben, ſo will er den Anfang machen ſich ſelber uns
zu ſchencken, und uns ſo viel gutes thun, als ein GOtt zu thun ver-
mag; und darmit den erſten Stein legen zur Erneuerung der alten
Freundſchafft im Paradieß, welche der Teufel verſtoͤret, die jetzt
der gute JEſus wieder ſtifftet, der rechte und einige Stiffter alles
Guten, ja fein alles Guten.
§. 12. Uns alle gehet diß an, wer nur ein Menſch iſt, und vonAlle wel-
che zu
JEſu eine
hertzliche
Zuneigung
tragen
dieſem Kind hoͤret und im Hertzen gedencket: ach moͤcht ich doch ſo
ſeelig ſeyn, mich dieſes Kindleins zu troͤſten, ich haͤtte vor mein leben-
lang genug, ich wollte mir fuͤrwahr keine andere Gunſt, Reichthum,
Ehr und Wohlſtand wuͤnſchen, ich meynte einmahl, ich ſollte mich
hundert Jahr aneinander freuen, daß ich mein Gluͤcke ſo wohl ge-
macht, daß ichs gar nicht haͤtte hoͤher bringen koͤnnen, wann auch
alle vornehme Herren und groͤſte Koͤnige zuſammen geſtanden und
ſich untereinander berathſchlaget haͤtten, wie ſie doch aus mir den
gluͤckſeeligſten Menſchen auf Erden machen koͤnnten.
§. 13. Findeſt du ſolche hertzliche Neigung in dir zu dieſem JE-muͤſſen
glauben,
daß Er ih-
nen zu gu-
tem geboh-
ren ſeye.
ſulein wegen deines manigfaltigen geiſtlichen und leiblichen Elends
das dich druckt, alſo daß du denckeſt; o wann ich nur den haͤtte,
ſo waͤre mir in allem vor immer und ewig geholffen, worzu es auch
mit mir kommen moͤchte: ſo entbiete ich dir in dieſes Kindleins Nah-
men einen freundlichen Gruß, und ſage dir ſeinetwegen, daß es
durchaus von dir haben wollte, daß du glaubeſt, es habe mit allem
was mit ihme vorgegangen, dieſe lautere unveraͤnderliche Meynung,
es ſeye dir zu gutem geſchehen, zu deinem vollkommenen Heyl; Dir
Samuel, dir David, dir Hans, dir Catharina, dir Maria Mar-
garetha, dir Suſanna; Wann du nur ein Menſch biſt der Seelig-
G g g gkeit

Weyhnachts-Gedancken.
keit beduͤrfftig, Goͤttlicher Huͤlff noͤthig und begierig, ſo freue dich
und bitte getroſt, was du gern haben willt, von GOtt, daß er dir
thuͤe und gebe, es wird dir um dieſes Kindleins willen nichts gutes
abgeſchlagen werden vor dem Thron der Gnaden Joh. XIV. Rom. VIII. 32.; Hat dir GOtt
ſeinen eigenen Sohn geſchencket, was ſollte er dir hinfuͤhro verſagen?
Und damit du es fein wohl wiſſeſt, dein JEſus kommt nicht nur
darum daß du koͤnnteſt ſeelig werden, ſondern damit du wuͤrcklich
ſeelig wurdeſt; ſein Rath beſtehet und iſt unwandelbahr.
Das dritte Capitel.
Die Urſachen dieſer armſeligen Geburt JESU.
Die Urſa-
chen ſeiner
armſeli-
gen Ge-
burt
ſeynd:
Weilen er
ſich eine
Zeitlang
wollte ver-
borgen
halten.§. 1. Sagſt du aber, warum der ewige GOtt ſich ſo tieff
erniedriget, daß er in der Baͤrmutter einer armen Magd gelegen,
und in ſchwacher, bloͤder, ſo vielen Ungelegenheiten unterworffener
Kindheit habe wollen aufwachſen; Warum er nicht wie Adam im
Paradieß auf Erden kommen?
§. 2. Antwort. I. Jſraels Erloͤſer hat ſich wollen eine Zeitlang
verborgen halten, und nur von Glaͤubigen heimlich genoſſen werden,
theils ein tieff Geheimniß zu bedeuten, worvon jetzt nicht zu reden,
theils damit es ohne Gepraͤng zugehe Luc. XVII. 20., und die Welt es nicht ach-
te, wer und was er ſeye, wann er wie ein ander Adams-Kind wach-
ſe, und von Elteren auferzogen werde Amos V. 18.; Kurtz, JEſus hat nicht
grad ein groſſes Weſen wollen machen in der Welt mit ſeiner An-
kunfft, welches geſchehen waͤre, wann er alſobald erſchienen waͤre
wie Adam, in vollkommener Groͤſſe. Das iſt GOttes Weiſe, daß
er ſein Werck vor der Vernunfft veraͤchtlich vornimmt, und es gar
ſchlecht anfahet; aus einem kleinem Saamen oder Kern wird zuletzt
ein koͤſtlich Gewaͤchs, ein groſſer Baum, wiewohl nicht in einer
Wochen. Wer einen Verklaͤrten am Juͤngſten Tag ſollte ſehen
glaͤntzen, wie die Sonne ins Vatters Reich, koͤnnte ſich nicht ein-
bilden, daß es eben der Menſch ſeye, den er in den erſten Anfaͤngen
ſeiner Bekehrung gekannt. Wer haͤtte gemeynt, den weynenden
Moſen im Bintzen-Kaͤſtlein ſehend, daß es ein ſo herrlicher Wun-
der-

Weyhnachts-Gedancken.
der-Mann abgeben wuͤrde Exod. II. 6.? Wer haͤtte ohne ſonderbahre Er-
leuchtung des H. Geiſtes glauben koͤnnen, daß das in der Krippen
liegende Blut-arme Knaͤblein ſeye der HErr der Herrlichkeit, das
ewige Krafft-Wort, Meiſter uͤber Suͤnd, Teufel und Hoͤll, der
kuͤnfftige Richter der Lebendigen und der Todten, der Schoͤpffer
des neuen Himmels und der neuen Erden? Derowegen ſollen wir
niemahls auch die geringſte Anfaͤnge des Gnaden-Lebens verach-
ten Zach. IV..
§. 3. II. Jſt geſchehen den armen Kinderlein zu lieb, welche derWeilen er
wollte zu
erkennen
geben Er
ſeye auch
der Kin-
dern Hey-
land,
von GOtt geordnete Heyland auch wollte bey ſich haben, und ſie
von Suͤnden waſchen und reinigen Rom. VIII. 3., damit ihn auch das kleineſte
Kind ſchon in Mutter-Leib koͤnnte fuͤr ſein Bruͤderlein halten und
ſich ruͤhmen, GOtt mein Schoͤpffer und Heyland iſt auch in Mut-
ter-Leib geweſen wie ich, ſeinethalben vor Freuden aufhuͤpffen, als
der auch ſie zu erloͤſen gekommen ſey. Was hiemit in der Kindheit
abſtirbt, das gelangt durch dieſes vornehmen HErrleins Gunſt ins
himmliſche Paradieß, da dann JEſus ſeine zarte Kindheit in un-
zaͤhlichen Millionen Kinderlein als ſchoͤnen Bluͤmlein um ſeinen Pal-
laſt her, oder vielmehr als reiner ſchneeweiſſer um ſeinen Thron
ſchwebender und jubilierender Engelein, in ihren hellglaͤntzenden klei-
nen Leiberen verklaͤret ſehen wird; Jndeme ſeine Goͤttliche ſchoͤne,
anmuthige Kindheit aus jedem als wie die Sonne im lauterſten
Chriſtall ſpielen und heraus ſcheinen wird, mit unausſprechlicher
Klarheit. Dieſe werden mit ihren reinen Stimmen den Diſcant
ausmachen in den himmliſchen Choͤren. O ihr ſeelige Geſchoͤpff-
lein! Jhr ſeyd der Welt entflogen in den Himmel und wiſſet nicht,
wie ihr dahin tommen ſeydt; Eines wiſſet ihr, und das iſt euch ge-
nug, daß ihr es dem Kindlein von Bethlehem zu dancken habt: Des
lobet ihns, des liebet ihns, des kuͤſſet ihns, des dancket ihm in alle
Ewigkeit; Hallelujah in Seraphiniſchem Thon!weilen Er
alle uͤber-
zeugen
wollte Er
ſeye ein
wahrer
Menſch
worden.
§. 4. III. Damit jedermann deſſen gewiß und uͤberzeuget ſey,
JEſus ſey ein rechter wahrer Menſch Luc. II. 46. 51.; deßwegen er ſich als ein
zwoͤlffjaͤhriger Knab zu Jeruſalem im Tempel gezeigt, und ſich de-
nen Lehrern bekannt gemacht Marc. VI. 3.; Wann er einsmahls als ausge-
G g g g 2wachſen

Weyhnachts-Gedancken.
wachſen erſchienen, oder aus den Wolcken herab gefahren waͤre,
haͤtte man ihne vor ein Geſpenſt moͤgen anſehen Matth. XIV. 26. Apoc. XXII. 16.. Der Heyland
muͤßte ſeyn die Wurtzel und Geſchlecht Davids, aus Juda Stamm,
der Saame Abrahams, in welchem alle Geſchlechter der Erden ſoll-
ten geſeegnet werden Geneſ. XXII. 18..
Welcher
uns heilig-
lich zu le-
ben drin-
gen. ſollte.§. 5. Sehet! wie herrlich unſere geſchaͤndete Natur zu Ehren
kommen, und wie hoch ſie geadlet iſt, daß GOtt ſelbſt einer von
uns hat ſeyn wollen. Das ſoll uns ja uͤber alle Maſſen froͤhlich und
edelmuͤthig machen. Dencke, GOtt hat Augen, Ohren, Zungen,
Haͤnde, Summa Leib und Seel wie du, und du wie GOtt; wie
heilig ſollſt du dann trachten zu ſeyn, weil du einem ſo heiligen herr-
lichen GOtt ſo nahe verwandt, ſein Vetter und Baaß, ja Bru-
der und Schweſter worden biſt! Wie ſollte dich nicht hertzlich ge-
luͤſten, ſeiner heiligen reinen Natur theilhafftig zu werden, Fleiſch
von ſeinem Fleiſch, und Bein von ſeinen Beinen Eph. V. 30.; alſo daß deine
Glieder nicht mehr haben die in der Suͤnd natuͤrlichen, aber wohl
unſeeligen Verrichtungen Adams, ſondern uͤbernaͤtuͤrliche, heilige,
Goͤttliche Verrichtungen, als Glieder Chriſti, als Werckzeugen
nicht deiner eigenen, menſchlichen, ſondern ſeiner Goͤttlichen Krafft,
Weißheit und Heiligkeit, wie ſeine heilige Menſchheit! Eben da-
rum iſt der Sohn GOttes Menſch worden, damit er als das Erſt-
lings-Broͤdlein aus GOttes Hertzen den gantzen Teig des auserwaͤhl-
ten menſchlichen Geſchlechts heiligte; ſintemahl ſie alle aus einem
herkommen Hebr. II. 11., beyde der da heiliget, und die da geheiliget werden;
Um welcher Urſach willen er ſich nicht ſchaͤmet, ſie Bruͤder zu nen-
nen. Ach du elender Menſch! laſſeſt du nun die Suͤnde herrſchen
in deinem ſterblichen Leibe, ſo biſt du Fleiſch und Bein von des ge-
fallenen Adams Fleiſch und Beinen: Durchdringet aber die Gnad
deinen Leib, faͤger ſie die Suͤnd aus deinen Gliedern, und weyhet
dich GOtt zur Huͤtten ein, regieret dich der H. Geiſt JEſu, nimmt
dich ein, und gebraucht deine Glieder GOtt zum Preiß und Wohl-
gefallen, und dem Naͤchſten zu heiliger Freud und Wonne; Siehe!
ſo biſt du aus Chriſto gezogen, wie Eva aus Adam, biſt ſein Fleiſch
und Bein, und iſt dein Leben und Wandel geiſtlich, daß du ſagen
kanſt:

Weyhnachts-Gedancken.
kanſt: meine Zung, Hand, iſt GOttes Zung, Hand; Und mit Paulo:
Jch lebe, aber nun nicht mehr ich, ſondern Chriſtus lebt in mir Gal. II. 20.;
mein Freuen, Trauren, Dencken, Begehren, Wort und Werck
flieſſen aus ihm, und werden von ihm ausgewuͤrcket; dann was ich
jetzt lebe im Fleiſch, das lebe ich im Glauben an den Sohn GOt-
tes, der mich geliebet, und ſich ſelbſt fuͤr mich dargegeben. Die-
ſen neuen, wiedergebohrnen Leib ernehret Chriſtus mit ſeiner ver-
klaͤrten Menſchheit auf eine ſehr ſonderbahre Geheimnuͤß-reiche
Weiſe, ſpeiſet ihn mit ſeinem Fleiſch, und traͤncket ihn mit ſeinem
Blut Joh. VI., daß wir dardurch an dem neuen Gnaden-Leib und der Gna-
den-Seel der neuen Creatur geſtaͤrckt werden zum ewigen Leben.
Dieſe Wiederaufrichtung des zerſtoͤrten Reichs GOttes in uns, iſt
der Haupt-Zweck der Menſchwerdung ſeines Sohns, damit er un-
ſer Haupt, das Leben unſers Lebens, und die Seele unſer Seelen
wurde, und daß er gedaͤchte, begehrte wie wir, und ſeine Gedan-
cken, Begierden, eine Quelle wurde unſerer Gedancken und Be-
gierden, und wir gedencken und begehren was JEſus. Dieſer un-
ſer aus ſeiner Menſchwerdung entſpringenden Seeligkeit halber hat
er ein ſonderlich Belieben, ſich des Menſchen Sohn zu titulieren,
daß er es bey zwey und achtzig mahl thut, ſehend auf Pſal. 8, 5.
verglichen mit Hebr. 2, 6. 7. und auch Dan. 7, 14.
§. 6. IV. Sollte Meßias die Schwachheit eines jeden, auchWeilen er
in Knechts
Geſtalt er-
ſcheinen
wollte.
des kindlichen Alters, an ſich nehmen. Auf die Welt kommen wie
Adam, waͤre allzu praͤchtig und majeſtaͤtiſch geweſen, und haͤtte ſich
nicht geſchickt zur Knechts-Geſtalt Phil. II. und dem Jammer-Bild, wel-
ches er unter uns Menſchen auf Erden praͤſentieren wollte: Dane-
ben haͤtten die weinenden und ſtamlenden Kinder moͤgen dencken,
JESUS habe ihr vergeſſen, wann er ſich nicht erniedriget haͤtte
biß in die unterſten Oerter Eph. IV.. Wer aber von uns das vier und
dreyßigſte Jahr und druͤber erreichet hat, der ſoll ſich die Rechnung
machen, daß er in Betrachtung der Zeit ſeines Antheils an Chriſto
lebendig verſichert, in ihn eingepfroffet, und mit GOtt vereiniget
ſeyn ſoll: hat er es aber verſaumt, kehre er um, und werde wie
diß Kind, und fahe von der Krippen an zu wachſen in ſeiner Gleich-
foͤrmigkeit. Doch iſts ein unerſetzlicher Schaden, ſeine Jugend
G g g g 3nicht

Weyhnachts-Gedancken.
nicht von JEſu Jugend heiligen und tingieren, oder durch und
durch faͤrbern laſſen; weil man hernach in alle Ewigkeit keine Ju-
gend mehr hat Eccl. XII.: Alle guten Triebe, Gnad, Heiligkeit, Andacht
der jungen Kinder, iſt eine Frucht der allerheiligſten Kindheit un-
ſers Jmmanuels.
Weilen
Er unſere
Natur mit
GOtt um-
zugehen
geſchickt
machen
wollte.§. 7. V. Weilen wir gar zu fleiſchlich, thieriſch, in die ſicht-
bare Welt ausgekehrt, untuͤchtig geiſtliche und himmliſche Dinge
zu beſchauen, von GOtt gar abgewandt, ſchuͤchtern, die Gemein-
ſchafft mit dem hoͤchſten Gut unſerer Natur foͤrchterlich, unluſtig,
unleidentlich vorkommt, ſo hat GOTT in der allerholdſeeligſten Ge-
ſtalt eines Hertzens-Kindleins unſere aͤuſſere und innere Sinnen wol-
len an ſich locken, damit wir ja gar keine Ausred mehr haben, zu
GOtt hinein zu gehen, um ewiges Leben wieder zu erlangen.
Da Adam abfiel von GOtt, entwich das Paradieß des H. Gei-
ſtes aus ſeinem Hertzen; auch da es die vierzig Tag ſeiner Unſchuld
hindurch heller heiterer Sonnenſchein ware, alle Geſchoͤpffe um ihn
her frolocketen, Silber-weiſe Licht-helle Wolcken uͤber ſein Haupt
hinflogen, und alles um und um mit innigſter Lieblichkeit den Menſchen
anlachete, in wohlriechenden Gebuͤſchen, in perſpectiviſchen, oder mit
untermengten glaͤntzenden kleinen Nebelein, in einer ſich biß an die rothe
Daͤmmerung des Himmels erſtreckenden Ausſicht, anmuthig liegen-
den und mit klaren Fiſch-reichen Baͤchen durchfloſſenen Thaͤlern, in
fruchtbaren und mit mancherley Farben auch Stimmen der Wald-
Voͤgelein durch einander ſpielenden Huͤgeln, ja da er die Liebe und
Freude der heiligen Englen als ſeiner Spiel-Geſellen empfande,
auch viele Ausguͤſſe des ewigen Freuden-Lebens genoſſe: Siehe!
nachdem eben dieſer Adam ſeinem verbuͤndeten GOtt untreu wor-
den, da veraͤnderte ſich das Wetter, die Lufft erſchwartzete, die
Elementen ſtuͤrmeten mit Brauſen, der Himmel ſelbſt traurete und
erhube ſich mit Donner und Blitzen; Alſo daß ſich der arme Mann
ſammt ſeinem Weib verkroche, und vor GOTT flohe; welches ih-
me nicht zu verargen ware, weil Tod, Suͤnd, Teufel, boͤß Ge-
wiſſen ihn jagte und plagte, und ſeines Schoͤpffers Ungnad ihn ſehr
ſchreckte. Auf Sinai richtete zwar GOtt mit Jſrael einen Gna-
den-Bund auf, redete aber ſo unfreundlich mit ihnen Deut. XVIII. 15 20., daß ſie alle
flohen

Weyhnachts-Gedancken.
flohen und zitterten, vermeynend ſie waͤren des Todes eigen, wann
ſie GOtt laͤnger hoͤren muͤßten, und baten es ab durch Moſen;
Der HErr hieſſe es auch recht und ſprach: Sie haben alle wohl ge-
redt, und verkuͤndigte ihnen eben darauf JEſum.
§. 8. Paulus macht einen ſo trefflichen Unterſcheid zwiſchen demUnter-
ſcheid der
Reden
GOttes
auf Sinai
und Sion.
Reden GOttes auf Sinai und auf Sion Hebr. XII. 52., daß er jenes irrdiſch,
(wie Koͤnige der Erden mit ihrem praͤchtigen Aufzug den Untertha-
nen eine Forcht einjagen) nennet, und dieſes Himmliſch, aus der
ſtillen Ewigkeit durch den Mund des groſſen Propheten der zugleich
redete als ein Bruder, ſanfft flieſſend aus denen tieffen Lebens-Quel-
len der GOttheit. GOTT beweiſet ſich nirgend innen mercklicher
ein GOtt allein gut zu ſeyn, als in der Leutſeeligkeit und Men-
ſchen-Liebe. Jm Himmel iſt das alles im hoͤchſten Grad, der aller-
hoͤchſte Namen Jehovah  der keinem Geſchoͤpff niemahls gege-
ben wird, kommt nach den Reglen der Gramatic von  (wie 
von ) welches in Aethiopiſcher Sprach heiſſet ſanfft, liebreich,
leutſeelig, guͤtig, gnaͤdig ſeyn; und nicht anderſt erklaͤret auch Mo-
ſes dieſen hochheiligen Namen . Chriſti Menſchwerdung iſt eine
ſo uͤberſteigende, herrliche, GOtt-geziemende Offenbahrung und
Oeffnung des Himmels und der Herrlichkeit; daß Paulus nicht an-
derſt darvon redt, als ob bey allen vorhergehenden Eroͤffnungen kein
GOTT und kein Himmel waͤre zugegen geweſen. Biß dahin haͤlt
Paulus alles vor irrdiſch, Wind, Erdbeben, Feur; wie dann
die meiſten Offenbahrungen, ſo wohl der Gnad, als des Zorns,
geſchahen mit Erſchuͤtterung irrdiſcher ſichtbahrer Geſchoͤpffen der
Erden, des Meers, der Wolcken, Bergen und Felſen, mit Zer-
ſchmetterung der Staͤdten und Voͤlckern. Jetzt aber, da ein ſtil-
les ſanfftes Sauſen aus dem verborgenſten Heiligthum durch die hei-
ligſte Menſchheit auswaͤhet, da verhuͤllet er ſeine Vernunffts-Au-
gen, ſieht aber nur deſto klaͤrer im Geiſt den Himmel offen, und
JEſum in die Abgruͤnde der Klarheit GOttes verſencket. Es
dunckt zwar die Vernunfft, GOttes Sohn habe mehr vom Him-
mel herab geredt auf Sinai, als im Schiff, in Haͤuſeren, auf
den Straſſen und Gebirgen; Aber GOttes Gedancken ſind nicht
unſere Gedancken Jeſ. LV. 8. 9.. Es donnert, krachet, blitzet und rauchet ja
auf

Weyhnachts-Gedancken.
auf Erden; alſo gieng es her auf Sinai: hingegen ſingen die En-
gel im Himmel; ſo ware es in Bethlehem, und alſo bringet JE-
SUS die ſeinen in die beliebte Stille zu Sion. Die Dienſte und
Guͤter des alten Teſtaments waren ja irrdiſch; ſint der Menſchwer-
dung Chriſti aber iſts ein anders, ein Neu Teſtament, ein Him-
melreich und der Glaube wandelt darinn. Paulus hatte keinen irr-
diſchen Glantz an ſich als er aus dem dritten Himmel kam, aber
ſeine Seele und Dienſt hatte eine himmliſche uͤberſchwenglich herr-
lichere Klarheit als Moſes 2 Cor. III. 9. &amp; XII. 1-4.. Glaube es, liebes Hertz! wer ſanfft-
muͤthig iſt und von Hertzen demuͤthig, wie JESUS, leuchtet in
den Augen der heiligen Englen heller, als die Sonne, und ſollte
er am Leib ſo hager und mager und finſter ausſehen wie Lazarus.
Es iſt ſich mehr zu verwunderen, und iſt mehr Goͤttliches und Himm-
liſches darinn, einen im Creutz, Schmach und Verfolgung gelaſ-
ſenen Menſchen zu ſehen als ein lichtſtrahlendes Angeſicht. Alſo
ware JESU Schmuck, Glantz und Herrlichkeit das pur lautere
Goͤttliche Weſen. Das merckte der hocherleuchtete Paulus wohl,
darum wollte er Chriſtum nicht mehr kennen nach dem Fleiſch.
Die Apoſtel empfangen das im Goͤttlichen Umgang mit JESU;
Sonderlich Johannes. Petrus deßgleichen ſagt wohl nicht zu JE-
SU, wie Jſrael, ich muß ſterben wann du fortfahreſt mit mir zu
reden, ſondern als es ihme JESUS frey ſtellete weg zu gehen,
um ihn nicht mehr zu hoͤren, da ſchrye er klaͤglich: HERR! wo
ſolle ich hingehen, da mir beſſer ſey? Du haſt Wort des ewigen
Lebens, es iſt mir, ich ſey im Paradieß, wann ich dich kan hoͤren
reden. Ja Paulus kommt ſo weit in der Sach, daß er bezeuget,
das erſte Wort ſey nur durch die Engel geredt worden Hebr. II. 2., als wann
Jſrael nur gleichſam ein Echo oder Wiederſchall der Stimm GOt-
tes von den Englen her gehoͤret; Nun aber predigte der HERR
ſelbſt unmittelbar eine groſſe Seeligkeit.
Unverant-
wortliche
Boßheit
wann man
ſich nicht
will zu
GOTT
machen.§. 9. Darum ſind wir jetzt keines wegs nimmermehr zu entſchul-
digen, wann wir uns nicht aufs allernaͤheſte und innigſte zu GOtt
halten, weilen er uns, O erſtaunliches und unausſprechliches Wun-
der! als ein recht natuͤrlich Kind erſcheinet in einem Stall, allwo
nicht das Geringſte ware, das ein vier jaͤhrig Kind haͤtte koͤnnen
ſich

Weyhnachts-Gedancken.
ſich foͤrchten machen, keine Trabanten, Hof-Junckeren, Feld-Her-
ren, ja auch nur nicht gemahlete Bilder von Koͤnigen, und graͤß-
lichen Kriegs-Gurglen, auch weder Ochs noch Eſel; dann was man
von dieſen ſingt, iſt eine Fabel, entſprungen aus Eſajaͤ I. 3. Viel-
leicht war es ein enger Schaaf-Stall neben einem Hauß; da in-
deſſen die Schaaf auf dem Feld waren bey den Heerden, damit die
tumme Schaaf dem Laͤmmlein GOttes Platz machen, weil doch
die Menſchen nicht ſo viel Verſtand haben, ihme einiges Raͤum-
lein zu goͤnnen in der Herberg, ob er ſchon nicht ſo viel Weite ein-
genommen haͤtte; das edle Kind haͤtte ſich gern in einem Winckel-
gen geduldet. Hier ware niemand als Joſeph, Maria und ein
uͤber alle Maſſen holdſeliges Kind, das Zweifels ohn (ſintemahl
es ſelbſt perſoͤhnlich der GOTT der Liebe ware) wer nur zu ihme
kame, aufs freundlichſte anlachete, und ſeine zarte Aermlein entge-
gen ſtreckte. Ach! warum fliehen wir dann vor dieſem Kind?
Warum vergeſſen wir ſein ſo leicht? Pharaons Tochter ſahe ein
weinend Kind von Jſrael und nahm es auf zu Egyptens Untergang;
Ey warum ſollten wir den GOTT Jſraels nicht aufnehmen in un-
ſer Hertz und Haus, auf daß er uns und unſeren Kinderen die Zeit
verkuͤrtze? Dann er zerbricht das Suͤnden-Reich und erſaͤufft in ſei-
nem rothen Blut-Meer alle unſere Feinde.
§. 10. O daß doch dieſes Goͤttlichen Kindleins Weinen uns zuWird
nachdruͤck-
lich gezei-
get, wie
man das,
was nach
der Ge-
burt dieſes
Kindes
ſich zuge-
tragen, in-
ſonderheit
das Wei-
nen deſſel-
ben, zum
Wach-
thum in
der Gott-
ſeeligkeit
anwenden
ſolle.
Hertzen gienge, daß wir uns uͤber daſſelbig erbarmeten, und es von
gantzem Hertzen lauterlich liebeten, ihm alles zu gefallen thaͤten! Es
iſt gar Barbariſch ein jung zart Kind ſchnoͤd tractieren. O GOtt!
daß wir doch nicht mehr ſuͤndigten; Weilen du uns lieb haſt auf
eine ſo unerhoͤrte, und in alle Ewigkeit unausdenckliche Weiſe, daß
wir in der Zeit daruͤber erſtaunen muͤſſen und das rechte beſtaͤndige
Lob- und Danck-Geſchrey ſparen, biß wir neu-verklaͤrte Zungen ha-
ben am Juͤngſten Tag. O ihr Adams-Kinder! Sehet und ſchauet,
wie es gewiß geſchehen wird, wo der Glaube an dieſes Wunder
rechter Art iſt, GOtt ein Kind! O du liebes guldenes Hertz-
lein, was bringſt mir Gutes? Dich ſelbſt. Jch will dich ewig bey
mir haben, du mein guter Theil: Jch habe dich mit Bedacht er-
wehlt, du ſollt nicht von mir genommen werden: Der unendliche
in der Baͤrmutter einer Jungfrau! O du Goͤttlich ſchoͤnes Printz-
H h h hlein,

Weyhnachts-Gedancken.
lein, du willt ja auch in mir, in mir eine Geſtalt gewinnen! Se-
het und betrachtets mit mir, liebe Bruͤder und Schweſteren: Der
alle himmliſche Fuͤrſtenthuͤmmer, Thronen und Herrſchafften mit
Majeſtaͤt, Weißheit und Staͤrcke erfuͤllet Coloſſ. I. 16., ligt in einer Krip-
pen! Ach! laͤre aus mein Hertz von allem eigenen Dunckel und
Welt-Geſuch: O ſuͤſſes JEſulein! damit es dein Wort und Geiſt
in ſich behalte, und deine Krippen ſey ewiglich! Der, den der
Himmeln Himmel nicht begreiffen kan, wird in Windlen gewick-
let! Ach du maͤchtiger Held im Werck des HErrn, winde alle mei-
ne Seelen-Kraͤfften ein ſo ſteiff und veſt mit den Banden deiner ge-
nauen Zucht, daß ich mich nicht mehr rege, als in deinem heiligen
Willen, in dein ſeliges Behagen eigehuͤllet! Der den weiten hohen
Himmel mit der Hand erſpangt 2 Reg. VIII., alles Gold, Silber und Edel-
geſtein, Seiden, Marmor und Elfenbein, und was den Pracht der
Reichen und Monarchen ausmachet, geſchaffen Jeſ. XI. 12. 15. &amp; XLII. 5.; ja der die
Schoͤnheit des oberſten Himmels, die Zierde des Paradieſes, der
Engeln Freude iſt, der empfangt ſeine Viſiten, oder wird beſucht
in einem Stall. Ach du groſſer Koͤnig, verſchmaͤhe nicht mein ar-
mes Hertz, ſo zu einem ſtinckenden Ort von allerhand thieriſchen
Begierden und Paßionen geworden! Komm du darein, o mein
Vergnuͤgen, ſo wird es durch deine Gegenwart ein himmliſcher Pal-
laſt! Und eben dardurch bereitet mir deine groſſe Barmhertzigkeit
eine Wohnung in des Vatters Hauß, eine Stelle unter den Heil.
Englen. Der in den Wolcken donnert Pſ. XXIX., ja dem alle Seraphim
ohne Unterlaß zuruffen: heilig! heilig! heilig Jeſ. VI.! der weynet wie ein
Kind! O daß mir alle Welt-Freud verleidete, deine kindliche Thraͤ-
nen mein hartes Hertz erweichten, und ich dir deine Goͤttliche Thraͤ-
nen mit einem liebreichen Gehorſam des Glaubens abwiſchte, und
dir in allem Leiden und Truͤbſal ein ſtaͤtes Lob-Opffer braͤchte! O
wie wohl waͤr es mir! Allein ich erfahre wohl, daß es Kaͤmpffen,
Ringen und Geburts-Schmertzen koſtet, ehe ich dahin gelange.
Doch iſt kein balſamiſcher Oel, mein verwundt Hertz kraͤfftiger zu
beſaͤnfftigen, als die Thraͤnen auf deinem holden Angeſicht, o du
hoͤchſtes Gut! Wann mein Glaub das Kind zu Bethlehem im
Stall

Weyhnachts-Gedancken.
Stall weynen hoͤrt, ſo ſchaͤme ich mich meiner Unleidigkeit, weil
ich meinem GOtt mit meinen Suͤnden und eitelen Luͤſten, Kurtz-
weilen und unnuͤtzem Zeit-Vertreib, dieſe Thraͤnen ausgepreſſet.
Der allmaͤchtige HErr, der alles traͤgt mit ſeinem Krafft-Wort Hebr. I. 3. Pſ. CIV. Joh. I. 3.,
der wird von einer Magd als ein ſchwaches Kind auf den Armen
getragen, damit er die ſchwach gewordene Menſchheit ſtaͤrckte,
Suͤnd, Teufel und Welt zu beſiegen. Der, vor welches Ange-
ſicht die gantze Welt erbebet Nah. I. 4-7., der die Stuͤhle der Koͤnigen umſtoſ-
ſet Hagg. II. 22., vor welchem Himmel, Erden und die Hoͤll ſelbſt erzittert Apoc. XX. 11.,
der liegt in der Schooß einer Jungfrau, als ein huldreich, lieb-
lich-ſpielend Kind. Der, der nicht nur alle Waſſer und koͤſtliche
Getraͤnck auf Erden gemacht, ſondern auch unzehlich viel tauſend
mahl tauſend ſeelige Menſchen und Engel truncken macht von den
reichen Guͤtern ſeines Hauſes, und aus dem Bach ſeiner ſelbſt-ei-
genen Wolluͤſten Pſ. XXXVI., der ſaugt jetzt die Bruͤſte ſeiner Mutter, damit
er uns entwehne von dem Gifft und Galle der verfuͤhriſchen Luſt-
Seuchen, Geld- und Ehr-Geitz, hingegen uns gierig mache nach
ſeiner geſunden und lebendigmachenden Gnaden-Lehr, nach der lau-
tern Milch des Worts 1 Petr. II. 2., und die Reden GOttes unſerm Mund
ſuͤſſer werden dann Honig Pſ. CXIX.; daß wir unſern Rachen aufſperren,
und darnach ſuͤchten und keichen, und ſeine Gebotte lieb haben uͤber
gelaͤutert Gold; ja daß wir von der Hoͤhe des Sions jauchzen uͤber
den Guͤtern des HErrn, dem Getraid, Moſt und Oel, auf daß
wir ſaugen Jerem. XXXI. 12. Jeſ. LXVI. und ſatt werden von den Bruͤſten der Troͤſtungen Je-
ruſalems, auf daß wir ausſaugen und uns ergoͤtzen von dem Glantz
ihrer Herrlichkeit. Der, an deſſen groſſen Tag die Himmel mit groſ-
ſem Krachen zergehen, die Element aber vor Hitz zerſchmeltzen,
und die Erden, und die Werck die drinnen ſind, verbrennen wer-
den 2 Petr. III. 10., der laßt ſich jetzt von jedermann auf die Arme nehmen, her-
tzen und drucken, damit wir durch ſeine ſuͤſſe Liebe angezuͤndet,
alle Menſchen hertzlich wohl meynen, redlich und ohne Falſch
ſeyen Luc. VI., als untadeliche Kinder, barmhertzig, wie unſer Vatter
im Himmel 1 Theſſ. I. 10., und hiemit vom kuͤnfftigen Zorn errettet, an jenem
H h h h 2Tag

Weyhnachts-Gedancken.
Tag von GOTT in die Beſitzung des neuen Himmels und der
neuen Erden eingeſetzet werden Matth. V. 5., durch unſeren HErren JEſum
Chriſtum, der ſich jetzt ſelbſt in unſere Schooß und Hertz zu um-
halſen hingibt, uns eben durch dieſe Umarmung ſeiner als des hoͤch-
ſten Guts, zu erleuchten, Weißheit zu geben, mit dem Vatter zu
verſoͤhnen, ſeiner Gunſt empfindlich, froͤhlich und ruhig zu ma-
chen.
Das vierte Capitel.
Was man aus der Menſchwerdung JESU lernen und was fuͤr
Wuͤrcknng ſie auf uns haben ſolle.
Die
Menſch-
werdung
Chriſti iſt
eine uͤber-
zeugende
Prob ſei-
ner Liebe,§. 1. Sehet hier zum I. und ermeſſet die Breite und die Laͤnge Eph. III.,
die Tieffe und die Hoͤhe der Liebe Chriſti! Er wird uns in allem
gleich, ausgenommen die Suͤnd Hebr. II.; GOttes Sohn liebet uns boͤſe
ſuͤndige Menſchen; Der HERR Jſraels ſteckt ſich in unſere Na-
tur und nimmt ſich unſer alſo ſehr an; Er tritt zu uns in unſeren
Schlamm, in unſere Suͤnden-Schulden, Kercker und Finſterniß 2 Cor. VIII. 9.;
Er der Reichſte wird der Alleraͤrmſte, uns ewig im Glauben und in
GOTT reich zu machen; Er der Hoͤchſte wird der Unterſte, uns
auf ſeinen Thron zu erheben. JESUS wird ein Fremdling in ei-
nem unruhigen Gaſt-Hof Apoc. III. 21., uns wieder ins verlohrne Paradieß und
himmliſche Vatter-Land zu bringen Luc. XV. 4.. JESUS wird ein Knecht,
allen Menſchen unterworffen, damit er uns zu Herren mache uͤber
alles Matth. XX. 28. &amp; 1 Cor. III. 22. &amp;
XV. 28.. Er tauſchet mit uns wohl wunderlich: Unſer Fleiſch und
Blut nimmt er an, und gibt uns dargegen die Klarheit der ewi-
gen Gottheit in ſeines Vatters Reich; Er vereiniget ſich unzertrenn-
lich und perſoͤhnlich mit unſerer ſterblichen Natur, und macht Suͤn-
der hinwieder theilhafftig der Goͤttlichen Natur. Das mag ein
Wechſel ſeyn! und dieſes alles thut er aus GOttes des Vatters
Willen und Befehl 2 Petr. I. 4. Joh. 16.. Ach GOTT! Ach GOTT! wie haſt du die
Leut ſo lieb! Wer aus dieſem Liebes-Brunnen trincken wuͤrde,
der

Weyhnachts-Gedancken.
der koͤnnte allen Kummer weg trincken und zu ſeiner Seel ſagen:
Meine arme, verworrene und geplagete Seel! Hier haſt du einen
guten Vorrath auf viel Jahr, habe nun Ruh, iß, trinck und ſey
froͤhlich, mache dich uͤber ſolchen unausſprechlichen Dingen fein recht
luſtig Pſ. LXXXIV. 12. &amp; CXVI. 7.. Aber Teufel, Welt und unſere eigene Verdorbenheit werf-
fen uns ſo viele Stoͤck in Weg, daß wir kaum unterweilen ein Troͤpf-
gen darvon erhaſchen koͤnnen. Allein die allmaͤchtige, allgenugſame,
uͤber alles in Ewigkeit triumphierende Liebe hat den Handel angefangen;
wir wollen ihr glauben, und zuſchauen, wie ſie es ausmache: Sie
wird uns gewiß noch zuletzt ertraͤncken in ihrem Ungrund-See. Alſo
hat GOTT die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn
gibt, auf daß alle die an ihn glauben, nicht verlohren werden, ſon-
dern ewiges Leben haben Joh. III. 16. &amp; 1 Joh. IV. 10.; Und darinnen ſtehet die Liebe, nicht daß
wir GOTT geliebet haben, ſondern daß er uns geliebet hat c:
Mercke es wohl, beklemtes Hertz! ſo theur ſind wir Suͤnden-Wuͤr-
me geachtet in GOTTES Augen! Wann wir die Suͤßigkeit die-
ſer Liebe in ihrem Weſen, lauter und unvermiſcht ſchmeckten, wir
wuͤßten fuͤrwahr nirgends zu bleiben fuͤr Freuden; Dieſer neue Him-
mels-Wein wurde unſere ſchwache Leiber und matte Hertzen wohl
zerſprengen. Wie thuts mir ſo wehe, daß ich es nicht ſchon in der
Kindheit erkennet! und ach! daß ich ſie noch jetzo gebrauchte, wie
es JESUM freuet, und GOTT es am liebſten hat! Wir muͤſſen
aber alle bekennen, daß es ſchwehr eingehe dieſe Wunder-Liebe recht
zu glauben; ſie iſt zu groß vor unſere enge vom Unglauben und man-
cher Bangigkeit eingeſchrumpffte Hertzen. O Strohm, uͤber-
ſchwemme du uns ſelbſt, daß wir in dir erſauffen, in GOttes Na-
men! Amen.
§. 2. II. Sehet hier das Fundament aller Wercken GOttes inund der
Grund al-
ler Wer-
cken GOt-
tes.
der Menſchwerdung ſeines Sohns. Hier iſt die Quelle aller ſeiner
Mittheilungen in der Gnaden-Zeit, und auch in der ewigen Herr-
lichkeit; Hier iſt auch die Wurtzel aller Leiblichen und geiſtlichen
Wohlthaten; Hier iſt der Grund der Erfuͤllung aller ſeiner Rath-
ſchlaͤgen von Ewigkeit her; Hier iſt Jmmanuel!
H h h h 3O Je-

Weyhnachts-Gedancken.
O Jehovah! drum nicht lange
Laß dein Anſchlaͤg ſeyn verhuͤllt;
Sondern laß dieſelbgen alle
Werden alſobald erfuͤllt,
Jn dem Heyland JESU Chriſt,
Der allein warhafftig iſt,
Und deß ſuͤſſe Liebs-Gedancken
Nun und nimmermehr thun wancken!
O daß dieſer Goͤttliche veſte Grund wohl geleget wuͤrde in uns! O
daß wir nicht ſo viel Holtz, Heu, Stoplen dahin ſammleten, ſondern
das Gold der Liebe GOttes, das Silber der heiligenden Gnad Chri-
ſti, und die Edelgeſteine der auszierenden Gaaben des Heil. Gei-
ſtes darauf baueten 1 Cor. III, 12.! alſo wuͤrde eine Verheiſſung nach der ande-
ren Ja und Amen werden in uns 1 Cor. I. 20..
Zeigt auch
wie gar
nichts der
Menſch zu
ſeinem
Heil bey-
tragen
koͤnne.§. 3. III. Sehet ihr hier, wie der gefallene Menſch ſo gar nichts
zu ſeinem Heil beytragen kan Rom. X.. Wer haͤtte koͤnnen hinauf in den
Himmel ſteigen Chriſtum herab zu bringen? Wer haͤtte jemahls
GOTT doͤrffen zumuthen, er ſolle ſich in unſere krancke, unter
Fluch und Tod liegende Natur einverleiben, und ſich darinn aufs
ſchmaͤhlichſte und ſchmertzlichſte hinrichten laſſen in hoͤlliſcher Angſt,
nur damit wir boͤſe Buben, ſeine Feind und Veraͤchter, moͤchten
loß kommen und in Himmliſcher Freud und Ehr mit ihm regieren?
Wer von uns hat ihm etwas zuvor gegeben, oder auch nur darum
angeſprochen? Nein: GOTT hat alles ſelbſt ungebetten und unge-
ſucht angeordnet, verheiſſen, geleiſtet, vollbracht Eph. I. 4-11.
Pſ. C. 3., ehe noch ein
Staͤublein von uns auf der Welt ware, aus freyer Liebes-Brunſt
und Gunſt; Er allein hilfft, ſchafft, wirckt und gibt alles denen,
die nicht nur gar nichts haben und vermoͤgen, ſondern die allem
Guten und aller Seeligkeit, Bild und Willen GOttes ſchnur-grad
entgegen ſind, und nichts koͤnnen als Ubel aͤrger machen; Denen
ſolchen kommt der Helffer zu rechter Zeit, in der groͤſten Noth;
weilen er es allein vermag, den Sieg im Fleiſch auszufuͤhren, als
der nicht ein bloſſer Menſch, ſondern dem Vatter gleich an Macht
und

Weyhnachts-Gedancken.
und Herrlichkeit. O allerkoͤſtlichſtes Himmels-Geſchenck! wer von
uns Erden-Wuͤrmen haͤtte GOTTES Sohn kauffen und er-
werben koͤnnen? Zudem iſt der wahre GOTT bey denen abgewiche-
nen Menſchen ſo gar gering geachtet, daß ſie kaum einen Gulden
um ihn gaͤben; welches daraus erhellet, daß man eher um eines
Guldens willen etwas Boͤſes unterwegen laſſet, und mehr Muͤh auf
ſich nimmt, als um GOttes willen. Seine Meiſterſchafft und
Gebott ſtehet dem Natur-Menſchen nicht an, der Gnaden-Balſam
und Seelen-Artzney gefallet ihme nicht; dann er liebet ſeine Eyter-
Beulen, ſeine Luͤſte und Begierden, er wendet ſich ab von denen
funcklenden Augen JESU, weil er heuchleriſch und falſch iſt, und
gern unnuͤtzen Gedancken nachhaͤnget: Er begehrt keines gerechten
Richters, dann er liebet ſich ſelber mehr, als die Offenbahrung der
Heiligkeit und Gerechtigkeit GOttes in der Straffe.
Sollte nun der verkehrte Menſch zurecht gebracht werden, nicht
mehr ſeine eigene Erhoͤhung, Ehr und Ruhm ſuchen, einen Eckel
haben an Menſchen-Lob, mit der Verachtung wohl zu frieden ſeyn,
die Armuth und Kranckheit nicht foͤrchten, Summa, hertzliches
Gefallen haben an allem, was GOTT iſt und thut, daß ihm der
Gehorſam gegen GOttes Wort und Wille ſein einiger Seelen-
Wunſch ſey, daß er das allerſeeligſte, erfreulichſte Vergnuͤgen finde
in der grundlichen Heiligung von allen eigenen Begierden und ſub-
tilſten Gebrechen, in der genauſten Zucht und Abſchmeltzung auch
der geheimſten Abweichung, daß er ſehr froh ſey, daß GOTT ſo
gerecht und heilig iſt, wie er iſt; ſollte nun, ſage ich, mein boͤß
Hertz ſo weit gebeſſert werden; ſo muͤßte mir GOTT zuvor kom-
men, den erſten Stein legen, zur Verſoͤhnung ſelbſt den Anfang
machen, und der erſte meine Freundſchafft ſuchen, und alles das
liebſte aufwenden, mir mein Hertz abzugewinnen; erſt alsdann iſt
er mir ein GOTT, wie ich gern hab, erſt alsdann freuet es mich
rechtſchaffen, daß er gerecht iſt; weilen ſeine Gerechtigkeit ihne
verbindet mir ſeinen Sohn zu meinem getreueſten JESU und
Urſaͤcher der ewigen Seeligkeit hinzugeben; Seine Heiligkeit aber
will haben, daß er mir ſeinen heiligen Geiſt gebe. Erſt alsdann,
wann ich das Kind in der Krippen ſehe, und kenne wer es iſt,
und warum es da iſt, erſt dennzumahl wird mein Hertz gantz an-
derſt a;

Weyhnachts-Gedancken.
derſt Act. XV. 9.; zuvor gibts nichts aus; Da fang ich erſt von Hertzens-
Grund an ſingen mit den heiligen Englen, und der Menge des
himmliſchen Heers; Ehre ſey GOTT in der Hoͤhe, Frieden auf
Erden, in den Menſchen des Wohlgefallens; Man glaube doch de-
nen, die es erfahren haben. Jch muß auch hier zum Preiß des
Allerhoͤchſten melden, daß mein Glaube ſeinen erſten Ancker ge-
worffen in der Krippen; zumahlen ich viel geiſtlichen Honigs geſo-
gen habe aus Lutheri Geſang: Gelobet ſeyſt du JESU Chriſt.
Unſer Hertz iſt und bleibt ein Goͤtzen-Hauß, eine Schlangen-Gru-
ben, ein Vieh-Stall, oder aufs beſte geſchmuͤckt, eine getuͤnchte
Grabſtaͤtt, mit burgerlicher Sittſamkeit gezieret Matth. XXIII. 27. und vielen
Schein-Wercken uͤberkleiſtert, ſo lang, biß daß das Kindlein da-
rein kommt; der kan und muß allein reformieren, und ein ander
neu uͤbernatuͤrlich Weſen mit ſich bringen.
O du liebes, theures Hertzens-Kindlein, wie manch ſchwehren
Gedancken und Unmuth haſt du mir vertrieben, und wohl manche
lange Winter-Nacht verkuͤrtzt! Aber ſo wenig die Finſterniß das
Licht Rom. III. 24., der Rebell Gunſt, und der Stall, daß GOTT in ihm
gebohren werde, verdienet hat, noch tauſend mahl weniger kan
ich etwas um GOTT verdienen und zu meinem Heil beytragen Tit.
III. 3--7.;
Hier offenbahret ſich die unumſchraͤnckte Macht, unausforſchliche
Weißheit, und unbegreiffliche Guͤte GOttes. Und daß es ein
freyes, lauteres Gnaden-Geſchenck ſey, erhellet auch aus dem Um-
ſtand, das JESUS juſt in denen allerſchlimmſten Zeiten kom-
men iſt, da das Regiment oder Staat und Religion aufs allergraͤu-
lichſte verwuͤſtet war. Mich. 7, 1. Man findet in alten Juͤdiſchen
Schrifften eine Prophezeyhung: Non veniet Filius David, donec
omne regnum prava de Deo ſentiet Gem. Sandhed. c. 27. 28.: Das iſt: Der Sohn Da-
vids werde nicht kommen, biß das gantze Reich mit Ketzerey und
GOttes-Verachtung uͤberſchwemmet ſey Matth. IV. 16. &amp; IX. 36.; Nach dem alten
Spruͤchwort, wann die Noth am groͤſten, ſo iſt GOttes Huͤlff
am naͤchſten 2 Sam. XXIII. 6..
§. 4. IV. Se-

Weyhnachts-Gedancken.
§. 4. IV. Sehet hier die Gewißheit deſſen, was GOtt verheißt.Wie nicht
weniger
die Erfuͤl-
lung deſſen
was GOtt
verheiſſet
ob es ſich
gleich noch
ſo lang
verzeu-
chet,
Wie lang es ſich immer verzeucht, und alles wunderlich ausſiehet,
als ob gar nichts daraus werden wolle, ja ſichs alles gantz zum Wi-
derſpiel anlaſſet, ſo muß doch zuletzt wahr werden was GOtt zuſa-
get. Mancher muß ſeine Seel Lebens-lang in der Hoffnung wey-
den Joh. IV. 37., und erndtet ſeine Frucht erſt im Todt-Bett; ja wann er
ſchon lang in der Ewigkeit geweſen iſt. Erſt nach vier tauſend Jah-
ren, da der Schlangen-Tretter im Paradieß verſprochen war, ward
das Wort Fleiſch, als zu End des vierdten groſſen Welt-Tags;
Gleichwie die Sonne erſt am vierdten Tag erſchaffen worden, da
das Liecht ſchon am erſten Tag war; daher es die erſt-gebohrne
Tochter GOttes genennet wird; aber erſt am vierdten Tag wurde
dieſes ausgebreitete Liecht in den Sonnen-Coͤrper zuſammen ge-
packt.
Das Heyl kommt, wann man faſt nicht mehr darauf wartet Luc. XVIII. 8., wann
man an ſich ſelbſt gantz verzagt, alſo arm am Geiſt, muͤrb und matt
worden iſt, von allen Creaturen gedraͤngt und von GOtt verlaſſen
ſcheinet, in ſtock-dicker Finſterniß ſitzet Tren. III. 6. Mich. VII. 8., alles in der Seel durchein-
ander gehet, ein Feld-Teufel dem anderen begegnet, Satan, ein
froͤmder eingeſchlichener Tyrann, den Scepter fuͤhret, Pharao wuͤtet,
wann man nirgends-inn keinen Troſt, Krafft oder Liecht und Erfri-
ſchung faſſen kan Jeſ.
XLII. 7., und einem das Waſſer ſchon in das Maul laufft;
Da, da iſt JEſus Matth. VIII. 25. recht willkomm. Wann Woͤlff und Loͤwen nach-
rennen Pſ. L. 15., wie gut iſt dannzumahl die Himmels-Leiter Exod. XIV. 13. 14.! Dieſer wird
dir in der aͤuſſerſten Noth zu deinem Heyl dargeſtellet erſcheinen;
darum harre ſein. JEſus iſt auf dem Weg und rufft: Siehe, ich
komme bald: ſchaue du nur zu, daß du bereitet ſeyeſt, ihne zu empfa-
hen, wann er da iſt Luc.
XII. 37.. Dann man halte es vor eine ausgemachte
Sach, daß aller Verzug nichts anders als GOttes Langmuͤthigkeit
gegen uns ſeye 2 Perr. III. 9. Eph. V. 16., damit wir Zeit genug haben, uns auf die Ankunfft
ſeines groſſen Heyls zuruͤſten, und alsdann nicht zu Schanden wer-
den. Die thorrechten Jungfrauen funden die Weile lang, und
wußten nicht, warum doch der Braͤutigam verziehe biß zur Mitter-
J i i inacht:

Weyhnachts-Gedancken.
nacht Matth. XXV.: Nachwerts erkannten ſie, daß es ſeine Guͤte, Gedult und
Langmuth geweſen, (dann ſein Will iſt nicht, daß jemand verlohren
gehe, ſondern daß ſich jedermann zur Bekehrung begebe) ob ſie noch
moͤchten in ſich gehen und mercken, daß ſie keine Gefaͤſſe mit Oehl
bey ſich haben; ſolche zu erwerben, goͤnnete er ihnen ſo lange Zeit.
Darum iſt viel mehr zu beſorgen, er komme zu fruͤhe als zu ſpaͤt; ein-
mahl kommen wird er gewiß; GOTT nimmet nimmer wieder zu-
ruͤck was er verſprochen. Hat er ſein Wort gehalten, da er verheiſ-
ſen zu kommen, elend und niedrig zu ſeyn, von der Suͤnd am Creutz
umgebracht zu werden Hebr. IX. 28.; ſo wird er eben ſo gewiß ſich lebendig in dei-
ner und meiner Seelen darſtellen zum Gericht uͤber den alten Adam;
Die in ſeinen tieffſten Niedrigkeiten erworbene Guͤter in ſeiner Erhoͤ-
hung ſeinen Theur-Erkauffeten auszuſpendiren Eph. IV. 8..
JESUS
Menſch-
heit iſt der
naͤchſte
Weg zur
Gottheit.§. 5. V. Lernet hier, daß JEſus Menſchheit der einige und naͤch-
ſte Weg ſeye zur Gottheit. Das Kind muß mir zu erſt gebohren
ſeyn, ehe mir der Sohn gegeben wird. Meine Bekanntſchafft mit
GOTT muß bey dem Kind von Bethlehem ihren Anfang nehmen,
von JESU Chriſto dem einigen Menſchen in Gnaden, der ein O-
pfer der Verſoͤhnung, und ein Muſter und lebendige Quelle der Hei-
ligung worden iſt, als das vom Himmel gekommene Brodt, ſo der
Welt das Leben gibt, von welchem es heiſſet, eſſet, nehmet, koſtet
und ſehet daß Jehovah gut iſt Pſ. XXXIV. 9.; Wer Chriſti Fleiſch iſ-
ſet, und ſein Blut trincket, lernet aus innwendigem Gefuͤhl GOTT
erkennen.
Wie dieſes
zugehe.§. 6. Wann GOTT der Vatter uns durch ſeinen Gnaden-Zug in
der Buß zu Chriſto gebracht hat Joh. VI. 44., ſo gehet Chriſtus anfangs mit
der Heyls-begierigen zitternden Seel um wie ein holdſeeliges Kind,
mit zart-hertzlichen, freundlichen Careſſen oder Liebkoſungen, und
haͤlt denen noch Schwachen in den Schaalen der Evangeliſchen
Worten Milch und Honig vor Heb. XII. 24., ja ſtreicht es ihnen gar ſaͤnfftiglich
ein; Es iſt da eine gemeinſame Vertraulichkeit mit der heiligen
Menſchheit des Geſalbeten. Das liebe Kindlein hat einen Schwamm
in der Hand, mit ſeinen Liebes-Thraͤnen und mit ſeinem goͤttlichen
Liebes-Blut angefeuchtet, wormit es alle unnuͤtzen Traum- und Schat-
ten

Weyhnachts-Gedancken.
ten-Bilder aus unſer Phantaſie oder Einbildungs-Krafft ausloͤſchet;
und hat dann einen Penſel, wormit es das anmuthigſte Weſen ſei-
ner Goͤttlichen Kindheit mit den allerſuͤſſeſten Liebes-Zuͤgen hinein-
mahlet: Anders kan unſer Geiſt gar nicht in dem liebreichen Ange-
dencken GOttes beſeſtiget werden. Dann unſere Phantaſie muß
nothwendig etwas ſichtbahres haben, wormit ſie umgehe: Jſt nun
der im Fleiſch geoffenbahrete GOtt nicht ihre Nahrung, ſo ſchwaͤr-
met alles in ihr herum, wie ein Ameiſſen-Hauffen, alſo daß man weit
ehender in einer Stuben voller Floͤh ungebiſſen ſitzen koͤnnte, als von
den eitelen Creatur-Bildern ungeplaget bleiben. Der lieffe mit dem
Kopf an die Maur, wer ſich ſelbſt darvon erledigen wollte: Das hei-
lige Kind JESUS kan dieſe Kunſt allein, zu dem muß man ſich fleiſ-
ſig halten. Ubergebe ihm dein Hertz, er wirds ſo ſauber, ruhig, rein
und klar machen, daß es eine Freude iſt.
Jedennoch muſt du dich zu groͤſſerem Ernſt gewehnen, und mit
Moſe durch die Wolcken der Menſchheit hindurch zu GOTT ins
Feuer hinein gehen, wohin auch der unſterbliche Geiſt in uns beruffen
und gezogen wird; nehmlich zu dem ewigen Sohn vor deſſen Glantz
alle Gaben, Liechter, Empfindungen verſchwinden, wie die Sonne
mit ihrem Auffgang aller Sternen Schein verdunckelt, und gleichſam
in ſich verſchlinget. Hengen wir uns wie eine Klette an den Menſchen-
Sohn, und folgen dem Durchbrecher Mich. II. 13. aller Banden unerſchrocken
nach, ſo gelangen wir endlich in dieſe unendliche Klarheit; dann er
iſt uns gebohren und geſtorben, der Gerechte fuͤr die Ungerechten,
auf daß Er uns zu GOTT braͤchte 1 Petr. III. 18..
§. 7. Sagſt du aber: Hat uns GOTT nicht von Ewigkeit herDie Liebe
GOttes
hebet die
Rothwen-
digkeit ei-
nes Mitt-
lers nicht
auf.
geliebet? Was iſt dann ein Mittler noͤthig, uns zu ihm zu fuͤhren?
GOTT hat uns zwar geliebet von Ewigkeit her mit der Liebe
der Zuneigung, Erbaͤrmd, Wohlgewogenheit, aus welcher
erbarmender Liebe die Schenckung und Verehrung ſeines Sohns an
die Welt gefloſſen. Es liebet uns der Vatter in der Gnaden-Zeit
mit der Liebe der Wohlthaͤtigkeit, da er uns als ſeine Abge-
ſonderte und Auserkohrne ſeinem Sohn uͤbergibt, und durch den
Glauben zufuͤhret Joh. XVII. 6. &amp; VI. 37., der Sohn uns auch willig auf und annimmet,
J i i i 2und

Weyhnachts-Gedancken.
und die ſchon geſchehene Erloͤſung bekannt und empfindlich macht.
Aber die Liebe der freundlichen Offenbahrung und mit-
theiligen Gemeinſchafft GOttes, da nunmehr GOTT ſeine
Luſt und Freud an ſeinem Geſchoͤpf wieder hat, und ſelbiges zum Ge-
nuß und Beſitz ſeiner ſelbſt als des hoͤchſten Guts hinzu laſſet, begeg-
net denen Geheiligten. Dann dieſer dritte Grad der Liebe entſprin-
get aus der geiſtlichen Geburt und Geſtalt-Gewinnung dieſes Kinds
in uns 2 Cor. XI. 2.; Wann GOTT den Sinn, Leben, Wandel aufmerckſa-
me Nachartung dieſes Sohns ſeiner Liebe in uns ſiehet, ſo hat ſeine
Heiligkeit keinen Eckel mehr an uns Cant. IV. 7., wegen der Einwohnung, Herr-
ſchafft und Verklaͤrung des Heylands Joh. XVI. 17., des Geſalbeten im Hertzen
und Affecten: je beſſer wir dieſem Kind gleichen, je lieblicher ſind wir
in GOttes Augen.
GOTT
theilet die
Krafft ſei-
nes Reichs
in JESU
mit.§. 8. Jn dieſer unergruͤndlichen Quell des Gott-Menſchen will ſich
der ſeelige Schoͤpfer uns armen Kinderen zu erkennen geben, und die
verborgene Krafft ſeines himmliſchen Reichs wuͤrcklich mittheilen Pſ. XXXVII. 4. &amp;
XXIII. 1-6.,
nach dem Maaß, als unſere Begierden gereiniget, und unſere Her-
tzen faͤhig gemachet ſind Matth. V. 8., dieſes hohe Gut anzunehmen in der Man-
nigfaltigkeit der vielerley Wunderen, Gaben und Kraͤfften Hebr. II. 4. Eph. IV. 7., ſo von
dieſer Quell des Heiligthums in die gantze Menſchheit auszuflieſſen
beſtimmet ſind, und die ſich theils offenbahren zur Reinigung unſerer
Hertzen Zach. XIII. 9., theils aber das groſſe Heyl GOttes in dieſem Kind zu ver-
klaͤren ſuchen, in der wahren Mittheilung der erworbenen Gnaden-
Schaͤtzen Eſai.
LII. 10., ſo in der Wiederbringung des verlohrnen Ebenbilds
GOttes beſtehen, in welchem die Herrlichkeit, Ehre und Majeſtaͤt Eſ. LXI. 10.
des hoͤchſten Weſens, des Urſprungs der Geiſter in den Menſchen
wieder hervorbrechen und ausgruͤnen ſoll.
Welches
deswegen
eines je-
den fuͤr-
nehmſter
Wunſch
ſeyn
ſolle.§. 9. Warum ſollen wir dann betten, als mit Salomo um dieſe
himmliſche Weißheit, daß unſer Leib, Seel und Geiſt von der Be-
wuͤrckung und Belebung dieſes allerglorwuͤrdigſten GOtt-Menſchen
in dem Heyl-wertheſten Krafft-Nahmen JESU moͤchte uͤberall
durchdrungen und rein abgewaſchen werden 1 Theſſ. V. 23. Eph. V. 27.? Abraham betruͤbte
ſich, weilen er vermeynt, er muͤſſe ſterben ohne Kinder Gen. XV. 2.: Aber o
unſeliger

Weyhnachts-Gedancken.
unſeliger Tod, in den Welt-Neblen herum ſchweiffen, und im Un-
willen dahin ſterben, und in die Welt der Geiſter fahren, ohne die-
ſes Kind JEſum, der die Schroͤcken des Todes vertreibt Joh. XI. 25.! O ar-
me verlohrne Seel, was haſt du doch dein gantz Lebenlang auf Er-
den gemacht? JEſus kommt aus des Vatters Hertzen hervor, als
der rechte Theodor, Jonathan, GOttes-Gabe, ohne welche alle
andere Gaben wenig nuͤtzen: Er harret, daß er uns gnaͤdig ſey, er
hat ſich aufgemacht, daß er ſich unſer erbarme Jeſ. XXX. 18. 19.. Dann JEſus iſt
ein GOtt, der die Suͤnd zur Vertilgung, und den Fuͤrſten der
Welt zur Ausſtoſſung verurtheilet hat 1 Joh. III. 8.: Seelig alle, die auf ihn
warten Joh. XII. 3.! Er wird ein fruchtbarer Berg Jerem. XXXI. 23. 27. der Heiligkeit ſeyn, und
im Friedens-Schauen Jeruſalems wohnen; Er wird gar nicht mehr
weinen. JEſus wird gewißlich gnaͤdig ſeyn auf die Stimm, wann
die Glaubens-Begierd in ſein Hertz hinein ſchreyt; So bald er die-
ſelbe hoͤrt, wird er antworten durch Eingebung erleuchtender, hei-
lig machender und troͤſtender Gedancken. Der Mond wird ſcheinen
wie die Sonne Jeſ. XXX. 26. 29.; Welche JEſu anhangen, ob ſie veraͤnderliche,
unbeſtaͤndige Menſchen ſind in ſich ſelbſten, werden ſie dennoch ein
Geiſt mit ihm werden in unzergaͤnglichem Weſen 1 Cor. VI. 17.: und die Sonne
wird ſiebenfach heller ſcheinen; GOttes Sohn wird uns ſieben Grad
hoͤher fuͤhren als Adam war im Stand der Unſchuld, zu der Zeit,
wann er den Bruch ſeines Volcks verbinden, und die geſchlagene
Wunden heilen wird am Juͤngſten Tag, daß nur nicht das gering-
ſte Anmahl davon uͤberbleiben wird in der Aufferweckung der Ge-
rechten.
§. 10. Ach wollen wir nicht ſingen uͤber dieſes Kindleins Geburt,Die Ge-
burt dieſes
Kindes
ſolle bey
uns lauter
Freude er-
wecken,
wie in der Nacht, da man ein Feſt heiliget? Wollen wir uns nicht
von Hertzen freuen, als wann man mit der Pfeiffen gehet, daß man
komme zum Berg des HErren, zum Felß Jſraels? Die Lahmen
ſollen ſpringen, wie Hirſchen Jeſ. XXXV. 6., und der Stummen Zungen ſollen
froͤlich ſingen; Dann heute iſt der Heyland gebohren, Chriſtus der
HERR, in der Stadt Davids. Wer wollte nicht vor Freuden
huͤpfen, und zu GOtt ſagen: Was iſt der Menſch, daß du ſein
J i i i 3gedenckeſt,

Weyhnachts-Gedancken.
gedenckeſt, und des Menſchen-Kind daß du dich ſeiner ſo hoch an-
nimmeſt Pſ. VIII. 5.?
welche
aber kom-
men muß
aus dem
Heiligen
Geiſt im
Glauben,§. 11. Ey wie iſts? Empfindeſt du wohl ſolche Freude in dir, die
nicht ſinnlich, ſondern aus dem Heiligen Geiſt ſey im Glauben? Jſt
dir himmliſch-wohl, wann du dieſe Menſchen-Liebe deines GOttes
in denen Evangeliſchen Gnaden-Lehren ſchmecken, und dieſes Kind
darinn, als in Windlen eingewickelt, geiſtlich, aber weſentlich, auf
deine Arme nehmen, und an dein Hertz trucken kanſt? Kommt dir
die allerheiligſte Menſchheit JEſu vor wie ein Becher von Diaman-
ten, Smaragden und Rubinen ſchimmernd, voll himmliſchen Weins
der Freuden im Heiligen Geiſt Zach. IX. 15. 17., dabey du aller deiner Suͤnden-
Schulden und Hertzens-Angſt vergeſſeſt Jeſ. LIV. 8. &amp; XL. 31., muthig und ſtarck werdeſt
alles auszuſtehen und zu leyden, voller Luſt und Liebe zu GOtt Hebr. XI. 35-40.?
Uberwigt und zerſchmeltzt die Freude an dem Weyhnachts-Kindlein
alles Hertzenleid, Schmach und Schaden, ſo dir die Suͤnd, Teufel
und Welt anthun? Kan dich nichts alſo hoch bekuͤmmeren, daß die
Freude uͤber dieſem theuren Hertzens-Bruͤderlein, das dich alſo hoch
liebet, nicht alles weit uͤberwinde Jeſ. XXIX. 19. Rom. VIII. 37.?
Kennſt du auch dieſen Sohn in ſeiner Majeſtaͤt Joh. I. 14.? Schauſt du ih-
ne an mit auffgedecktem Angeſicht 2 Cor.
III. 18., daß es dir gehe wie einem der
eine Weile in die helle Sonne ſiehet, daß er davon geblendet nichts
mehr um ſich herum erkennen kan? Wie jener, da er einen Blick in
die Herrlichkeit des eingebohrnen Sohns gethan, ausrieffe: clau-
dimini! claudimini Oculi mei, nil enim pulchrius videbitis. Das
iſt: Schlieſſet euch zu ihr meine Augen immerhin, dann es wird euch
doch nimmer was ſchoͤners zu Geſicht kommen. Jſt auch nach vie-
lem Streit und ernſtem Vorſatz nach GOttes Willen und Regie-
rung zu leben und nach vielem Bitten und Sehnen, der Glaub in
dir auffgegangen, wie eine rothe Roſen, daß du eben ſo wohl als
Eſaias mit Freuden ſagen koͤnneſt: Das Kind iſt mir gebohren, der
Sohn iſt mir gegeben Joſ. XXXV. 1. 2.? Kanſt du vor dem Angeſicht GOttes ſagen,
daß der Heilige Geiſt dich neu geſchaffen, wiedergebohren zum ewi-
gen Himmelreich in Chriſti Erkanntniß und Liebe Joh. III. 6.? Hat ſich das
Engel-Heer Luc. II. 13. 14. uͤber deine geiſtliche Geburt erfreut mit Geſang und
Reyen?

Weyhnachts-Gedancken.
Reyen Luc. XV 25.? Haſt du etwas von der groſſen Freud und Jubel-Liederen Hebr. XII. 22.
dieſer himmliſchen ſeligen Geiſteren in dir verſpuͤhret? Biſt du auch
jemahlen fein klein, klein, klein geworden, wie ein kleines Kind Matth. XVIII. 3.,
daß du erkennt, wie du fein uͤberall nichts vermoͤgeſt in Ausrottung
des Boͤſen, und Pflantzung des Guten in dich, in Ausloͤſchung des
Satans-Pfeilen Eph.
VI. 16., in Erſteckung ſeiner Eingebungen, in Hinder-
treibung ſeiner Aufreitzungen im Fleiſch und Blut, in hertzhaffter
Uberwindung der Angriffen der Welt durch Demuth und Gedult?
Glaubeſt du, daß du dem allem ſo wenig gewachſen ſeyeſt als ein
Kind geharniſchten Maͤnneren, daß du auch nicht ein Troͤpfgen Gna-
den-Milch erwerben, noch ein Faden an dem neuen Unſchulds-Kleid
bereiten koͤnneſt? Glaubeſt du dem einfaͤltig, was dir dein JEſus
ſagt, ohne falſch und Hinder-Liſt? Laͤſſeſt du ihne mit dir machen, was
ihme wohlgefaͤllt, ohne Sorg und Vorbehalt? Haſt du ſo ein gutes
Hertz zu JEſu, wie ein Kind zur Mutter 2 Sam. XXIV. 14.? Regen ſich die Eigen-
ſchafften des Kindleins JEſu in dir?
§. 12. Kanſt du nicht leben, es ſeye dann, GOtt gebe dir ſeinenſo daß
man in
deſſen Be-
ſitzung
ſein hoͤch-
ſtes Gut
ſetzet,
Sohn? Jſt dir alles in der Welt grad gleich, es geſchehe etwas
oder nicht, wann du nur dieſen Sohn bey dir haben, und in dir ge-
nieſſen kanſt? Jſt dein ſtuͤndlicher ja augenblicklicher Kampf, alles
aus dem Sinn zu ſchlagen Phil. IV. 8. was nicht unumgaͤnglich deinem Beruff
anhaͤngig iſt Coloſſ. III. 16., nur damit dein Gemuͤths-Spiegel nicht verbildet
werde, und etwan ein ſtinckender Nebel eiteler Sinnen, dir einige
Strahlen von dieſer Seelen-Sonne wegſtehle?
Huͤpfet dein Hertz im Angedencken dieſes hoch-gebenedeyten und
innigſt-zuliebenden Himmels-Bruͤderleins Luc.
I. 44.? Jſt er dir in der Krippen
im Stall nicht minder theur und hochgeacht, als wann er in einer
goldenen mit tauſend groſſen Diamanten und Saphiren geſpickten
Wiegen laͤge, in einem Koͤnigs-Saal? Stoſſet dich ſeine aͤuſſerſte Ar-
muth und Welt-verſchmaͤchtes Weſen nicht vor den Kopf Jeſ. LII. 14.? Ach-
teſt du die Schmach, Elend, Hohn und Spott des Seeligmachers
hoͤher als alle Schaͤtze von Franckreich und Spanien Hebr. XI. 26.? Geheſt du
gern von allen hohen Schloͤſſeren des Welt-Gluͤcks, ja deiner eige-
nen

Weyhnachts-Gedancken.
nen Weißheit und Gerechtigkeit zu JESU hinunter ins tieffe Thal
des ſeligen Nichts. Laͤſſeſt du dein Hertz gern auslaͤren, und dir al-
les nehmen 2 Cor. XII. 11., was deinem weiſen Vatter und Berather dir zu ent-
ziehen beliebet, nur damit JESUS deſto bequemer in dir ruhe?
und ſich
nach
nichts ſo
heſſtig als
nach ihme
ſehnet.§. 13. Sehneſt und ſeufftzeſt du nach dieſem Sohn der ewigen
Liebe Marc. VII I. 2. 3., damit nicht deine Lampen verloͤſche, und du zuletzt erliegeſt,
und auf dem Weg zu GOttes Paradieß verſchmachteſt, ehe der
gute Kampf ausgekaͤmpfet, der Lauff vollendet 2 Tim. IV. 8., und das Hauß, das
du nach deinem Abſchied beziehen ſollt, ausgebauet ſey? Jſt dein
Verlangen nach JESU unerſaͤttlich, daß es dir eben ſey als wie ei-
nem Bettler, der ſich nirgend mit abweiſen und abtreiben laͤſſet,
ſondern anhaͤlt und wimmert immer fort um Brodt, weil er gar un-
gern Hungers verdirbet?
Wie noͤ-
thig die
Verwah-
rung des
zarten Le-
bens JE-
ſu in uns
ſeye,§. 14. Verbirgſt und verwahreſt du das zarte neue Leben JEſu
vor denen rauberiſchen Geiſteren in der Lufft, die allenthalben ſtaͤts
aufpaſſen Eph.
VI. 12., wie ſie das Gnaden-Leben ſchwaͤchen, die groſſe Freud
betruͤben, mit falſcher Einbildung blenden, die Eingaͤnge unſers
Hertzens, den Tuͤchel oder Roͤhren des Glaubens von der Heyls-
Quelle des Hertzens JESU verruͤcken moͤgen, damit uns dieſe un-
ausſprechliche Gab allezeit um ſo viel deſto weniger zu Nutz komme,
und das neu-gebohrne Kind deſto laͤnger nicht erſtarcke? Einmahl
der Drach ſtellet dem Knaͤblein Apoc. XII. nach und ſucht es zu verſchlingen;
Drum iſt die Wachbarkeit hoch noͤthig 1 Petr. V. 8., wo du je nicht um dein
Heyl gebracht werden willt.
Jch frage dich auf dein Gewiſſen, darffſt du vor JESU Chriſto
und ſeinen heiligen Englen vorgeben, daß du Sorg traͤgeſt zu dieſem
koſtbahren Geſchenck, wie man ein unſchaͤtzbares Kleinod in Kiſten
wohl verwahret, und unterweilen nachſiehet, obs noch vorhanden
ſey? Gibſt du ſtaͤts acht, wie es in deiner Seelen ausſehe; oder iſt
dein Hertz noch laͤr? Du ſollſt es wiſſen; es ſeye dann, daß du nichts
nutz ſeyeſt, welches ſich wohl bey denen ſo genannten Chriſten, leyder!
alſo befindet.
Das

Weyhnachts-Gedancken.
Das fuͤnffte Capitel.
Beſtraffung deren welche ſich faͤlſchlich einbilden ſie haben JEſum
als auch deren welche ihn nicht genug hoch oder gar verachten.
§. 1. Wie eitel iſt doch nicht der Ruhm von ſo unzaͤhlich vielen,Beſtraf-
fung deren
welche ſich
faͤlſchlich
einbilden
ſie haben
JEſum.
die ſo kuͤhnlich ſprechen doͤrffen, ſie haben JEſum allezeit im Hertzen
und haben gute Hoffnung zu ihm in Himmel zu kommen 1 Joh. III. 3., da ſie
doch nicht die geringſte Merckmahl der neuen Geburt an ſich ſehen
laſſen, Jahr aus Jahr ein gleich haͤßig, wolluͤſtig, geitzig, zwey-
zuͤngig, falſch, partheyiſch, neidig, empfindlich, ehrſuͤchtig, de-
nen Beleydigungen nachſinnig, Summa in der vermaledeyten Ei-
genliebe verſcharret und vergraben ſind! Der Satan ſchwaͤngert ſie
mit ſuͤndlichen und GOtt mißfaͤlligen Gedancken; Was kan es an-
ders als hoͤlliſche Welt-Fruͤcht der alten Natur ausgebaͤhren?
§. 2. Und o! wie kaltſinnig iſt man gegen JEſu; noch aͤrger alsDeren de-
nen dieſe
Geburt
gantz
gleichguͤl-
tig iſt.
die zu Bethlehem und Jeruſalem Act. VIII. 2.! Es iſt ein traurig Zeichen, daß
man keinen Antheil daran habe. O wie entſetzlich iſts zu ſehen, wie
Satan faſt alle Hertzen ſo eiß-kalt gemacht, daß keine himmliſche
Liebes-Flammen ſie mehr erwaͤrmen koͤnnen! Wanns hoch kommt,
ſo haben ſie eine ſinnliche Weyhnachts-Freud in der alten ungebroche-
nen, ungekreutzigten Natur, eine Freud, die wie der Morgen-Thau
vergehet Hoſ. VI. 4., und kaum ein paar Stund waͤhret; Und da wurden ſie
das gantze Jahr nicht einen Geſang von der Menſchwerdung des
Sohns GOttes vor ſich nehmen, Safft und Krafft daraus zu ſau-
gen, als wann diß groſſe Geheimniß der Gottſeligkeit nicht alle Tag
und Stund ſeine Frucht tragen ſollte. O weh! daß ſo ſehr wenige
JEſum recht wiſſen zu gebrauchen; Darum iſt kein Wunder, daß
GOttes Zorn brennet uͤber der Chriſtenheit, weil faſt jedermann die-
ſes Kind mit ſtuͤndlichem Welt-Leben aufs neue kreutziget Hebr. VI. 6. mit Zorn,
Haß, Neid, Unbarmhertzigkeit; Jn Koth wirfft allerhand Geluͤſten der
vergiffteten Sinnen, indem man den ſtinckenden Unflath der Fleiſches-
Luͤſten nicht von Hertzen verabſcheuet, und Wurtzel-rein hinaus fe-
get Apoc. III. 4., vielmehr ſeine Seel mit dieſem Hoͤllen-Koth beſpruͤtzen und befle-
cken laͤßt, und gleichwohl dabey meynt, JEſus der Allerhoͤchſte ſolle
K k k kdas

Weyhnachts-Gedancken.
das nicht ſcheuen, und deſſen ungeachtet das Hertz mit der Seeligkeit
ſeines Heil. Bluts und mit dem Troſt des Heil. Geiſtes erquicken Joh. XV. 2..
Das heißt dieſes heilige Kind auf den Miſt hinwerffen: Das hat die
gebenedeyte Jungfrau nicht gethan, es thuts auch kein auffrichtiger
Chriſt; Es will auch keiner leicht den Nahmen haben vor den Men-
ſchen, daß er das thue, wiewohl ihn ſein Gewiſſen deſſen gnug vor
GOtt verklaget.
Der Gei-
tzigen Ehr-
geitzigen
und Hoch-
muͤthi-
gen.§. 3. Und wie macht man nicht den allertheurſten JEſum offent-
lich zum Geſpoͤtt Hebr. VI. 4., in dem man den Kopf ſchuͤttelt ab allem, was
dem Geld- und ehrſuͤchtigen Stoltz nicht anzuſtehen ſcheinet. Die
geitzige und hochmuͤthige Chineſen verachten das Evangelium, und
heiſſen es eine Bettel-Religion, die nur Arme, Verachtete, Elen-
de, Leydtragende ſelig preiſe: Aber was die Chineſen ungeſcheucht
heraus ſagen, das gedencken die ſo genannten Chriſten, und zwar Ar-
me ſo wohl als Reiche. Wann man denen Land-Leuten von einem
armen Kind in der Krippen prediget, wie ſie ſich deſſen hoch zu er-
freuen haben, auch um deßwillen, weilen ſie dieſem hochgebenedey-
ten JEſu in ihrer Armuth deſto naͤher kommen und aͤhnlicher ſeyen,
ſo gehets wie dort: Moſes redete mit den Kindern Jſraels, aber ſie
hoͤreten ihm nicht zu fuͤr Angſt und fuͤr harte Arbeit Exod. VI. 9.; Ja, dencken ſie,
wann ein Sack mit Geld in der Krippen laͤge, daß ich meine Zinſe
entrichten koͤnnte, das waͤre mir ein rechtes groſſes Heyl. Ach arme
Seelen! wann ihr euch des ewigen Reichthums und Seligkeit das
gantze Jahr hindurch freuetet ſo euch diß liebe Kind gebracht, keinen
einigen kummerhafften Gedancken ins Hertz lieſſet Matth. VI. 24 33., in Einfalt arbei-
tetet, mit glaͤubigem Vertrauen in dieſes Kindleins Gegenwart, wie
Joſeph thate; Wann er zu Mittag ſpieſe, ſo nahm er ſein liebes JE-
ſulein zu ſich auf die Schoos und kuͤßte es unterweilen gar hertzlich,
das that ihm ſowohl, als ein Fuͤrſtlich Eſſen, und an ſtatt ſich zu be-
kuͤmmeren, wo er Geld kriegen wollte vor den Hauß-Zins und etwan
einen neuen Rock zu kauffen, ſo thate er davor einen Blick neben ſich
auf ſein holdes JEſulein: Jch frage euch ihr Armen! wann ihr es
auch alſo machtet, haͤttet ihr deßwegen einen Heller weniger wann
das Jahr um waͤre? Einmahl es hat ſich Joſeph gar wohl darbey be-
funden;

Weyhnachts-Gedancken.
funden; Es mußten eher Weiſe aus Morgenland etlich hundert
Stund weit kommen und ihm Gold bringen, wann die Hertzen in
der Naͤhe durch Geitz und Unbarmhertzigkeit verſchloſſen waren Pſ. XXXVII..
Folget doch ſeinem Glauben nach, und baͤttet, ſo werdet ihr dieſes
noch lebenden und euch eben ſo nahen JEſu treue Vorſorg 1 Pet. V. 7. Phil. IV. 6., auch
im Leiblichen ſo wohl als im Geiſtlichen erfahren wie Joſeph. Ach
warum wollet ihr doppelt elend ſeyn, hier zeitlich in griß-grammen-
den, Hertz-nagenden Sorgen, und dort ewig in der Hoͤllen wegen
euers Unglaubens und gnaden-loſen Wandels? Ach GOtt loͤſe doch
auf das Band wormit euch Satanas gebunden und zur Erde ge-
kruͤmmet hat nun ſo viele Jahr lang Luc. XIII. 16.! Er hat euch den Schedel un-
ter, ja unter der Krippen, angefeſſelt, damit ihr am Sorgen-Seil
erworget und nimmermehr zu der geringſten Freud kommet uͤber den
unvergaͤnglichen ewigen Schatz, der in der Krippen ligt, und euch
von den Englen angeprieſen wird.
§. 4. Und wie ſtuͤrmen doch die Reichen als wie taub und unſin-Der Rei-
chen,
nig, damit es weder mit ihnen noch den ihrigen je nimmermehr dar-
zu komme, daß ſie muͤſſen im Stall vorlieb nehmen, wann ſchon JE-
ſus ſelbſt mit ſeinem himmliſchen Heer darinn waͤre; ſie hielten es vor
einen unertraͤglichen Schimpf, ſowohl vor ihre Ehren-Perſonen als
ihre hoch-anſehenliche Familien: Mancher wuͤnſchte lieber, er waͤre
nie gebohren, als daß er ſo tieff hinunter ſollte. Sie wuͤten und to-
ben hinauf in groſſe, gemaͤchliche, weitlaͤuffige Pallaͤſte, und ſollte He-
rodes mit allen Teufflen darinnen ſeyn, wann ſie nur empor ſchweben
koͤnnen, gebe wie lang es waͤhre; Heißt das nicht JEſum offentlich
zum Geſpoͤt machen? Jſts aber, daß jemand in einem praͤchtigen
Hauß wohnet, ſo heilige er daſſelbe dem lieben Kind von Bethle-
hem, in dem er darnach ſtrebet fromme Chriſten zu beherbergen; dann
dieſelbe werden ihne hinwieder auffnehmen in die ewigen Huͤtten.
Wann Herodes haͤtte wollen Buſſe thun, von ſeinen Suͤnden ab-
ſtehen und ſeinen Pallaſt und Hertz dem HErren JEſu einraumen,
ſo haͤtte er auch koͤnnen Theil haben an allem ſeinem Guten. Sum-
ma, wo nur der niedrige, demuͤthige Sinn Chriſti iſt, daß man ſeine
eigene Seel haſſe, und ihr forthin alles Eitele, Uberfluͤſſige abſchla-
ge, wozu ſie von Natur Luſt haben mag; da wohnet JEſus gern,
es ſeye gleich eine arme Huͤtten oder Fuͤrſtlich Gebaͤude.
K k k k 2§. 5. Ob-

Weyhnachts-Gedancken.
Beſtraf-
fung und
Uberwei-
ſung, wie
ſo ſchnoͤd
JESUS
von den
meiſten
verachtet
werde.§. 5. Obſchon man wiſſen ſoll daß dieſer JEſus GOttes einge-
bohrner Sohn iſt, ſo verachtet man dennoch ſeine Gemeinſchafft,
Leben und Herrlichkeit als was ſo gar geringes, das nicht werth ſeye,
daß man ſich deßwegen buͤcke; Ja manch blinder Weltling wird heim-
lich bey ſich ſelbſt alſo grimmig uͤber ſeine himmliſche Lehr, daß er
die koſtbahren Wahrheiten ſeines Koͤnigreichs, die theuren Perlen
zertretten Marth. VII. 6., ſich umkehren, und diejenigen, ſo ſie ihme vorgetragen,
zerreiſſen moͤchte. Wie verwegen iſt doch der arme Menſch, der
hierinn des Teufels Werckzeug iſt, den Sohn GOttes mit Fuͤſſen
zu tretten Hebr. X. 29., zornig und veraͤchtlich abzuweiſen, und von ſich zu ſtoſ-
ſen, und denjenigen der alberen, bezauberten Welt auf die lincke
Seiten zu ſtellen, welchen GOtt der Vatter uͤber alles erhoͤhet hat an
die Rechte ſeiner allmaͤchtigen Glorie und Majeſtaͤt. Siehe! er
kommt auf den Wolcken des Himmels, und es werden ihn ſehen Apoc. I. 7. &amp; 1 Cor. X 22.,
welche ihn ſo grauſam zum Eyfer gereitzet haben. Wann ein Kind
in der Straſſe lieget, ſo haben Leut und Vieh Sorg, daß ſie nicht
darauf tretten; Aber uͤber GOttes Sohn lauffet alles hin, und
ſcheuen ſich nur eintzig die Bußfertige und Glaubige die Erinnerun-
gen, Eingebungen und Gebott des verklaͤrten JEſu unter die Fuͤſſe
zu nehmen; Ubrigens muß das theure Kind JEſus ein Kehrwuͤſch
aller Menſchen ſeyn, und was das Klaͤglichſte iſt, es wills faſt nie-
mand glauben, daß man ſich ſo hoch an Chriſto vergreiffe. Man
weißt nichts mehr vom lebendigen, Hertz-reinigenden, Welt-uͤber-
windenden Glauben, dardurch dieſes Kind im Hertzen gebohren,
und dieſer Sohn empfangen, erkannt und aufgenommen wird; Von
dem Land-uͤblichen Hirn-Glauben hat weder GOtt Herrlichkeit und
Ehr in der Hoͤhe, noch ſie ſelbſt Frieden auf Erden und ſeeliges
Wohlgefallen. Man hat ſein Spiel mit den Windlen und Krip-
pen, vergnuͤgt ſich am aͤuſſeren Wort und Sacrament, den Schatz
aber verlieret man vor ewig unachtſamer Weiß 2 Tim. III. 7.. Man hoͤret wohl
im Tempel viel reden von dieſen Schaͤtzen der Menſchwerdung, aber
es tringt nicht durchs Hertz; daß es davon angefuͤllet, auch zu Hauß
aus dem guten von GOtt geſchenckten Schatz Gutes hervor brin-
ge Luc. VI. 45., und dieſes vom Himmel gefallene Manna mit den Seinigen
eſſe:

Weyhnachts-Gedancken.
eſſe Prov. XXIII. 26.: Oder wer ſtellt auch ſein Hertz die gantze Nacht in tieffer Ein-
kehr, Andacht und Begierd der Goͤttlichen Liebe unter, wie die lie-
ben Kinder ihre Schuͤſſelein, um des Morgens mit Jauchtzen nach-
zuſehen, was dieſer freygebige Koͤnig bey naͤchtlicher Stille geſteurt
haben moͤchte?
§. 6. O todte Seelen! Wer hoͤrt den Engliſchen Geſang, daßFortſe-
tzung die-
ſer Be-
ſtraffung.
das Hertz darvon durchſuͤſſet, geſtillet und ins himmliſche Weſen
verſetzet werde Eph. II. 6.? Wer freuet ſich inniglich der Freuden-Bezeugungen
und Gunſt-Gewogenheit dieſer hohen Himmels-Fuͤrſten der heiligen
Englen, gegen uns elenden Wuͤrmern, daß ſie ſich ſo froͤlich bezei-
gen, und uns ſo freundlich Gluͤck wuͤnſchen zu der Ehr, die uns wi-
derfahren, die ſie uns ſowohl goͤnnen, daß ſie alle einhellig ſingen und
klingen? Wer iſt ohne Eigenſinn oder Anhang der Creatur, ohne
Anklebung an geiſt- oder leiblichem Gemach oder Ruh, oder Gaben,
als wie auf freyem Feld unter GOttes Gewalt, daß er nach vielem
Ringen, nach mancherley Zerſtoͤrung der inneren Stille durch Zu-
ſpruch der Menſchen auch andere Zufaͤll und Sturmwind der ploͤtz-
lich-uͤberfallenden Verſuchungen, dieſe allerſeeligſte Himmels-Poſt
hoͤren, und deutlich genug vernehmen koͤnne, mit den Hirten? Wer
iſt nicht im faulen Fleiſches-Sinn eingeſchlummert? Wer laͤſſet ſich
nicht vom Getuͤmmel irrdiſcher Paſſionen und Leidenſchafften hinde-
ren die Goͤttliche Muſic anzuhoͤren, und ſeinen Willen mit ſuͤſſen Ge-
dancken von JEſu zu weyden? Uber das iſt die Unerkanntnuß, ſon-
derbahr unter uns, ungemein groß; darum kennen und lieben ſie die-
ſes Kind nicht und fragen dieſem Sohn nichts nach. Es ware da-
mahls wohl eine grauſamme Nacht ob dem undanckbaren Bethle-
hem, einer ſchaffte diß der andere das, und fragten wenig nach dem
armen Kind im Stall, vermeinende ſie haͤtten wohl viel noͤthigers
zu thun; nur etliche gemeine Leutlin verwunderten ſich uͤber den Din-
gen die zu ihnen von den Hirten waren geſagt worden: Ach gehts jetzt
wohl um ein Haar beſſer bey allem dem groſſen Ruhm und Geſchrey
von dieſem Kind? Oder wem ſcheinet der Stern? Wer hat acht auf
das veſte Prophetiſche Wort als auf ein Liecht, das da ſcheinet in ei-
nem duncklen Ort, biß der Tag anbreche, und der Morgenſtern im
Hertzen aufgehe 2 Petr. I. 19.? Wer bricht ſeinen Welt-Geſchaͤfften ab, daß er
K k k k 3das

Weyhnachts-Gedancken.
das einige nothwendige beſorge Luc. X. 39. 42., und dem Gnaden-Werck der neuen
Geburt abwarte Joh. IV. 28.; in ſein eigen Hertz und nach dem Kindlein ſehe?
Wer gehet gern in den Stall der dunckelen Abgeſchiedenheit von al-
len Dingen? Wem grauets nicht ab der ſtaͤten Selbſt-Erniedrigung?
Wer laͤßt ſich von GOttes Klarheit umleuchten? Wer flehet um
die Offenbahrung und Verklaͤrung Chriſti im Hertzen? Wer kan
mit Wahrheit ſagen: O mein getreuer GOTT ſchencke mir nur diß
Kind, ſo will ich einem anderen Himmel und Erden gern laſſen und
was darinnen iſt? Ach man lieſſe nicht einen Batzen dahinden die-
ſem Kind zu lieb, nicht das geringſte Gluͤſtlein gaͤbe man auf von ſei-
netwegen; Man hat groͤſſere Luſt und Freud an Welt, Geld und
Ehr, wann etwan ein Vetter ein Aemtlein bekommt, als daß der
allein-reiche, allein-weiſe, allein-maͤchtige, herrliche, ſelige GOtt
unſer naͤchſter Vetter worden, pfuy der Schand! Jede Kleinigkeit,
ja die ſchnoͤdeſten Dinge nehmen das Hertz mehr ein, als dieſer Jm-
manuel. Die Chriſten-Welt iſt ein unruhiger Gaſt-Hof, da jeder
vorbey-reiſende Gedancken-Geiſt, wo er nur Geld, Vortheil, Re-
putation, fleiſchliche Ergoͤtzlichkeit anbietet, willkommen iſt: Nur
JEſus, ach der unſchaͤtzbare JEſus! findet keinen Raum in der
Herberg. Ach daß man doch wenigſtens die Hertzens-Kripp wollte
laͤhren laſſen vom Koth der Eitelkeit, von Dornen der Welt-Sor-
gen, von Steinen des Geitzes und Hochmuths.
Beant-
wortung
eines dar-
uͤber ge-
machten
Ein-
wurffes.§. 7. Sagſt du: Wohl freylich! ich will das Kindlein aufneh-
men, werde es noch fuͤr eine ſonderbahre Ehre haben, und meynen,
es ſey meinem Hauß groß Heyl wiederfahren. Antwort. Ja wann
er zu dir in himmliſcher Klarheit kaͤme, umgeben mit viel tauſend hei-
ligen Englen, und er braͤchte dir dazu einen Seckel mit Ducaten,
ſo prangeteſt du noch wohl darmit, wann er dir nur in allem deinen
Willen ließ, und deiner verkehrten Natur mit dem Creutz ſchonete Luc. XIX. 14.,
und ſich keiner Meiſterſchafft uͤber dich annehme, lieſſeſt du es noch
gelten Luc. VIII. 37.. Aber wann es dir recht um des Kindleins ſtaͤte Gegen-
wart zu thun waͤre, du wurdeſt ſelbiges mit unablaͤßigem Anhalten
zu dir ziehen, und in allen Verdrießlichkeiten oder Schlangen-Biſſen
ſeines Balſams-Saffts ernſtlich begierig ſeyn Jerem. XXX. 12. 13.. Es hilfft nichts ſich
Chriſti

Weyhnachts-Gedancken.
Chriſti troͤſten, ſeine Wege aber nicht gehen wollen; Du muſt dem
Tauff-Bund in der That nachkommen; GOtt laßt ſich durch aus
nicht blenden Joh. V. 35-45.: Beym Heiligen Abendmahl thut freylich alles der-
gleichen, als begehrte man JEſum zu lieben und zu kuͤſſen; Du wilt
ihn uͤberreden als ein Kindlein, du liebeſt ihne auch, da du dich nur
ſelbſt mit ſuͤſſen Einbildungen betriegeſt.
§. 8. Ey wo fehlts doch, daß ſich ſo wenig dieſes Schatzes an-Die Ur-
ſach dieſer
Verach-
tung,
nehmen, daß ein nichtswerthes Ding alle ſelbs gemachte Schein-
Freud an JEſu kan ausblaſſen? Antw. Weilen man ſein tieffes
Elend und den Abgrund des Heyls, Huͤlffe und Troſts, ſo in Chri-
ſto verborgen ligt, nicht erkennet Apoc. III. 17.. O wie wurde man ſich ſonſt in
Eyl zur Krippe herbey machen, und ſich um ſeine Huld und Gunſt
bewerben! Es iſt nur fuͤr Arme am Geiſt Luc. I. 39., fuͤr Leydtragende, fuͤr
Gnaden-Hungerige Matth. XV. 22., die weder Brodt noch Kleid haben, die der
Teufel auf allerley Weiß vexirt Matth. IV. 1. &amp; XII. 43., und ſie nicht lang in der liebli-
chen Gegend der Vergeſſenheit des unruhigen Angſt-Reichs der Welt
und der verliebten Einſamkeit mit JEſu ungeplagt bleiben laͤſſet.
§. 9. O wie hertz-inniglich ſehnen ſich ſolche nach den ſeligen Zei-Dieſe Ge-
burt kom-
met nur
denen un-
ter ihrem
Elend
nach JE-
ſu Seuff-
tzenden zu
gut.
ten des herrlichen JEſu Apoc. XXII. 20.! Wie gern moͤchten ſie ſich vor ihr Leben-
tag zu ihm in den Stall einbſchlieſſen, und ihr Bett unter ſeine Krip-
pen machen! Den andern iſts abgeſchmackt. Krancken, die der
wuͤſten Suͤnde muͤd, und alſo uͤber die maſſen gern durchaus heilig
waͤren, gehoͤrt der Artzt Matth. VIII. 2.: den elenden Geplagten, die der Teufel
und eigen Fleiſch nie fein recht froh werden laͤßt, immer auf ſie lau-
ret, und taͤglich ſo viel zu leid thun als ſie koͤnnen Pſ.
CXLVI. 7-10. Marc. IX. 21.; jetzt einen giff-
tigen Mord-Pfeil unvermuthet in ſie ſchießt Pſ. XCI. 5. 6., und ſo tieff in die Seel
ſteckt, daß es Zeit und Weil braucht, ehe ſie wieder koͤnnen zu recht
kommen; jetzt waͤhet er ihnen das Freuden-Liecht aus, und verſchuͤt-
tet ihnen das Oel des empfindlichen Troſts, daß ſie offt am Heyls-
Felſen und Helfen- Stein Feuer ſchlagen muͤſſen, ehe ſie wieder
Liecht haben, auch zimlich lang an Oel-Troͤpfen zu ſammlen haben;
bald beſpruͤtzt er ihre Kleider mit Suͤnden-Koth, wann ſie Schnee-
weiß gedencken vor ihrem Koͤnig zu erſcheinen; Bald thut er die
Garten-Thuͤr auf Cant. II. 15. und laͤſſet einen Schwarm eiteler Gedancken hin-
ein,

Weyhnachts-Gedancken.
ein, daß ſie meynen, es ſeye unmoͤglich alle hinaus zu muſteren; und
was der geiſtlichen Boßheiten des Tauſend-Kuͤnſtlers mehr ſind; Da
kommt der Heyland uͤber alle maſſen wohl zu ſtatten; Untertruͤckten
macht ein Erloͤſer Freude, und ein Jeſ. LXI. 1-3. guter Hirt blaͤckenden Schaͤff-
lein.
Wie uͤbel
es allen
JESUS-
Veraͤch-
tern gehen
werde.§. 10. O darum iſt es Satans Macht, die dich, o armes Welt-
Kind! ſo unwirſch macht, daß du kein Bleiben haſt bey dieſem hol-
deſten Jmmanuel, und ſeiner armſeligen Geburt heimlich bey dir
ſelbſten ſpotteſt Luc-XVI. 14. Mich. VI. 3. Joh. X. 32.. O Undanck; daß du dein Hertz alſo verſchloſſen!
Soll dann JEſus verheiſſen, geleiſtet, ſich ſo freundlich zu uns ge-
than haben, nur von uns verachtet zu ſeyn Matth.
XXVII. 23. Pſ. XXII. 7.? Weh! weh allen, die
ſo lau und kalt ſind, und ſich kein Bedencken machen 1 Cor. XVI. 22. dieſes Kind
ſchimpfflich zu tractiren. Es iſt nicht nur ſo ein Kindlein, das ſich
nicht wehren kan Jetem. X. 10., anderſt als mit Weinen; Es iſt der lebendige
GOtt Hebr. X. 20., ein ſtarcker Eiferer, deſſen Zorn brennet wie Feuer, und
die Felſen zerſpringen fuͤr ihm Nahum. I.: Wer mag beſtehen vor dem Zorn
des Lamms Apoc. VI.? Wann ein groſſer Monarch ab einer Hand ſo er-
ſchrocken Dan. V., daß er ſich gantz entfaͤrbet, und ſeine Knie geſchlotteret,
ja wann der Schoos-Juͤnger Johannes vor Schroͤcken wie todt nie-
dergefallen zu den Fuͤſſen dieſes ihme in Majeſtaͤt erſcheinenden See-
len-Schatzes Apoc. I.: Wie wirds denen Veraͤchteren ergehen, wann er
Daß man
der Zeit
wann
JESUS
noch da iſt
nach dem
Exempel
der Wei-
ſen wahr-
nehmen
und ſich an
Bethle-
hem und
dem darin-
nen ge-
ſchehenen
Kinder-
Mord er-
ſpieglen
ſolle.nunmehro zu Gericht ſitzen wird? O alsdann iſt es zu ſpat JEſum
wollen umarmen! O wie werdet ihr erblaſſen, wann ihr den ſehet,
(der euch lange Jahr um euere Freundſchafft gebetten, und auf eine
ernſthaffte Bekehrung gewartet, dem ihr aber euere freundſelige Lie-
be nicht gegoͤnnet Matth. XXIII.
37. &amp; 2 Cor. V. 19. 20. &amp; Jeſ. XXVII. 4. Prov. VIII. 31-36.) aufbrechen mit einem Donner-Knall, und kom-
men, nicht mehr als eine Gluckhenne, ſondern als ein Loͤw und
Baͤr Hoſ. XIII. 7., die Schmach ſeinen Feinden zu vergelten Amos III. 8..
§. 11. Ach ſiehe! jetzt iſts noch Zeit, jetzt magſt du noch dieſer
grauſamen Angſt entgehen Matth. III. 7. 8. Jer. VIII. 7.; Die Stimm des Ertz-Engels und der
Poſaunen-Schall thoͤnet noch nicht 1 Theſſ. IV. 16.: Du hoͤreſt noch allezeit im
Glauben die Engel lobſingen im hellen Lufft; Das liebe JEſulein
laͤßt

Weyhnachts-Gedancken.
laͤßt ſich noch hertzen und kuͤſſen von jedem, der nur will; aber wie
bald kan es von dir weggeruͤckt, oder doch deine Seelen-Kraͤfften
gebannet, und dir aller freyer Zutritt zu GOTT verſperret wer-
den Matth. XXII. 13.? Spiegle dich an dem unſeligen Bethlehem und verſtockten Je-
ruſalem Luc. XIX. 42.; Jhren Seeligmacher verſchupfen ſie Matth. XI. 23. unwiſſend in einen
Stall, der Hirten Auſſag von der Englen Erſcheinung und himm-
liſchem Freuden-Geſang vergeſſen ſie bald, laſſen es bewenden bey
einiger Verwunderung; wo nicht etwelche die Hirten gar vor Vi-
ſionaires, oder Leute von naͤrriſchen Einfaͤllen, Geſichteren und
Traͤumen 2 Reg.
IX. 11. angeſehen haben, der Meynung, wann etwas an der Sach
waͤre, ſo ſollte es nicht ſo einfaͤltigen Jdioten, ſonderen vornehmen,
hoch-beruͤhmten Maͤnneren wiederfahren ſeyn Joh. VII. 49.. Was thate GOtt
dieſen und anckbaren, vergaͤßlichen Orten? Nicht nur bleibet die hei-
lige Familie noch eine Weile zu Bethlehem (in dem Joſeph Arbeit
in ſeinem Handwerck geſunden haben, und daſelbſt aufgehalten, aber
ziemlich knap bezahlt worden ſeyn muß,) ſondern damit jedermann im
gantzen Land wiſſe, ſie ſeyen noch vorhanden, ſo langen ohngefehrd
zwey Jahr hernach weiſe vornehme Maͤnner aus Morgenland an Matth. II. 16.,
welche durch ihre Ankunfft und Nachfrag die gantze Stadt Jeruſa-
lem erregen, das Kind aber nicht mehr im Stall, ſondern in einem
Hauſe antreffen. Dieſe Weiſen waren Nachfolger der Schuͤleren
des vortrefflichen und von GOtt ſo hoch-geliebeten Propheten Da-
niels, der zu Suſan am Waſſer Ulai im Land Elam oder Perſien, wo
er ein Koͤniglicher Amtmann geweſen, ſeine Schule gehabt, in wel-
cher auch Cyrus in der Jugend ſein Zuhoͤrer geweſen ſeyn ſoll. Alle
Gelehrtheit der Morgenlaͤnder kommt her von einem Daniel Ezech. XXVIII. 3., gleich
wie zuvor alle Weißheit der Egypter von Joſeph Pſ. CV. 22.; So gar viel iſt
an einer der Keuſchheit und Nuͤchterkeit ergebenen, luſt-haͤßigen Ju-
gend gelegen, daß ſich der Seegen darvon hernach ins Unendliche
ausbreitet. Aſt hîc ſunt rari nantes in gurgite vaſto.
I.
Jugend-Saͤffte, Gnaden-Kraͤffte
Werden manchem zugetheilt:
Doch hats wenig, die dem Koͤnig
Sind rechtſchaffen nachgeeilt.
L l l lII. Sa-

Weyhnachts-Gedancken.
II.
Satans Rachen, Hoͤllen Drachen
Haben manchen Gaſt verſchluckt,
Der jetzt truͤhte, ſchoͤn her bluͤthe,
Wann er ſich ihm haͤtt entruckt.
III.
Lieber ſehe, recht verſtehe!
Fleuchſt du JEſum, wie kans ſeyn,
Daß du lebeſt, und erhebeſt
Dich aus Pful und Suͤnden-Pein?
IV.
Darum klage deine Plage
Niemand du biſt ſelbſt die Schuld:
Such das Blute, JEſu Guͤte,
So findſt du noch GOttes Huld.
V.
Hoch zu preiſen ſind die Weiſen,
Die kein ſchnoͤde Luſt befleckt;
Deren Kleider ſchnee-weiß heiter,
Viel zur Reinigkeit erweckt.
VI.
Die wie Roſen, liebekoſen
Staͤts in JEſu reiner Hand;
Unbeſpruͤtzet, nie beſchmuͤtzet,
Zieren ſchoͤn der Engel Land.
VII.
Liebſtes Kinde, eil geſchwinde
Auszuloͤſchen alle Brunſt,
Die nicht flammet, bloß entſtammet
Aus dem Glaub an deine Gunſt!
VIII.
Deine Thraͤnen, kindlich Sehnen,
Mach doch unſre Seel gantz rein:
Daß wir haſſen, Suͤnden laſſen
Lieben dich HERR Chriſt, allein!
IX. Ach

Weyhnachts-Gedancken.
IX.
Ach erneue, hoͤchſte Treue!
Joſephs Gnad und Daniels;
Daß die Jugend in der Tugend
Leucht wie Sonn und Sternen hell.
Nun moͤgen dieſe geiſtreiche, hochgelehrte Maͤnner vielleicht erſt nach
vielem Betten und Nachſinnen die Bedeutung des Wunder-Sterns
durch eine Offenbahrung empfangen, auch ſich nicht ſo fertig zur
Reiſe entſchloſſen haben; Einmahl kommen ſie dahin: Gleichwohl
mag dieſes alles Bethlehem nicht aus ſeiner Schlaff-Sucht aufwe-
cken. Was geſchahe? Nicht nur wurden ſie des herrlichſten aber
unwaͤrteſten Gaſts verluſtig, ſondern die Kriegs-Knechte des Tyran-
nen richteten ein ſo graͤulich Blut-Bad unter ihnen an, daß es biß
in Himmel ſchrye Jer. XXXI. 15.. Und dieſes wiederfuhr ihnen zur wohl-verdien-
ten Straff Luc. XIV. 21. 24., weilen ſie dieſes Kind nichts geachtet; Dann nichts
GOtt ſo hoch beleydiget, als wann wir Menſchen keine Freude em-
pfinden noch bezeugen uͤber JEſum. Was die Suͤnden wider die
zehen Gebott betrifft, die will GOTT um JEſu willen vergeben
und vergeſſen; aber keine rechte Luſt noch hertzliche Freude zu JEſu
haben, das iſt zu grob gehandlet, das bringt Raach-Flammen 2 Theſſ. I. 5. 10..
Und wer weißt, warum die Kinder ſo uͤbe! gerathen, ſo gar eitel und
welt-geſinnet werden; Was mag die meiſte Urſach ſeyn anders, als daß
die Eltern mehr Freude an ihren natuͤrlichen Kindern haben als an
Chriſto, der da lebet und herrſchet in Ewigkeit Hebr. I.
11. 12.?
§. 12. GOtt will mit dir tauſchen, deine Kinder ſollen GOtt ge-Der herr-
lichſte
Tauſch.
bohren werden Ezech. XVI. 20. 21. und geheiliget, und GOttes Sohn dagegen dir ge-
bohren; Er ſoll mehr dein eigen ſeyn als deine Kinder; Du ſollt deine
Kinder in GOttes Schoos, Er aber ſein Kind in deine Schoos le-
gen, damit du an ihm groſſe Ehre und viele Freude erlebeſt. WerWir ha-
ben mehr
Urſach
uͤber unſe-
re als uͤbeꝛ
der Beth-
lehemiten
Unacht-
ſamkeit zu
klagen.
deſſen nicht zu frieden iſt, wird ſamt ſeinen Kindern die Hoͤlle zu Lohn
haben; da das Raach-Geſchrey der Kinder uͤber die Elteren, und der
Elteren uͤber die Kinder, und beyder Heulen und Zaͤhn-Klappen nicht
ſo bald vorbey ſeyn wird, als das Schreyen und Weh-Klagen zu
Bethlehem.
§. 13. Wir koͤnnen uns verwunderen und Jammer-Klaͤgden fuͤhren
L l l l 2uͤber

Weyhnachts-Gedancken.
uͤber jener verſtockte Unachtſamkeit; Sind wir aber nicht viel ſchlim-
mer? Wir machens eben wie die Phariſaͤer, die plauderten viel; O waͤ-
ren wir zu unſer Vaͤtter Zeiten geweſen, wir wollten uns mit nichten
ſchuldig gemacht haben an der Propheten Blut, und begiengen dar-
auf ein GOttes-Mord, an JEſu: Alſo heißt es auch jetzt; O waͤre
ich damahls zu Bethlehem geweſen, ich wollte mich uͤberaus ſelig ge-
ſchaͤtzt haben dem Kind und ſeiner Mutter mit dem Allerkoͤſtlichſten in
meinem Hauß aufzuwarten. Gleichfalls ſagen die Verfluchten am
Juͤngſten Tag: Wann haben wir dich einen Gaſt geſehen, und haben
dir nicht gedienet? Jhr wiſſet aber des Richters Antwort wohl, und
wie man mit Chriſti Gliederen umgehe, wiſſet ihr auch. Dißmahl
ſage nur diß, daß des Menſchen Sohn denjenigen, die ihn in ſeiner
Menſchheit nicht wollen auch nur eine Nacht uͤber beherbergen Luc. IX. 52.,
nicht einmahl wollte ihre Leiber und Haͤuſer verbrennen; Hingegen
hat er allen denen, die ſein Evangelium und Heiligen Geiſt nicht in
ſich wohnend und lebend haben, noch JEſum zum abſoluten Meiſter
und Regierer ins Hertz aufnehmen, ohne alle Gnad den Feuer-Ofen
zubereitet, da Heulen und Zaͤhn-Klappen iſt Malach. IV. 1. Matth. XIII. 42. &amp; XXV. 30. Luc. XIX. 27.. Nun iſt ihm nicht alſo,
daß ihr insgemein fleißiger nachſehet, ob das Vieh im Stall ſein Futter
habe, als daß ihr euch pruͤffet, ob Chriſtus in euch ſeye, die Hoffnung
der Herrlichkeit Coloſſ. I. 27.?
Die mei-
ſten, inſon-
derheit die
Hohen
ſuchen ih-
ren Him-
mel auf
der Welt,§. 14. An ſtatt daß uns der HERR mit ſeinem Exilio, oder
Fremdlingſchafft eine Wohnung ins Vatters Hauſe bereitet hat Joh. XIV. 2. 3.,
ſuchſt du deinen Himmel in Geld, Welt, Ehre, Freund- und Geſellſchafft,
hohem Anſehen, Ruhm, wohl-gebauten und ausgeſchmuͤckten Haͤu-
ſeren, in Erhebung deiner Geſchlechts-Verwandten aus dem Staub
des gemeinen Hauffens; welches nichts anders als des Satans Him-
mel und Herberg, wann nehmlich das Hertz darein niſtellt, ſich eine
vergnuͤgende Gluͤckſeeligkeit daraus bildet, die tieffſte Beugung vor
dem Koͤnig aller Koͤnigen, die alleinige Anbetung und Verehrung des
hoͤchſien Weſens aus der Acht laſſet, dem allgemeinen HErren nicht
mit Ehrforcht dienet, noch ſich mit Zittern der Regierung JEſu
Chriſti erfreuet; O da iſt ein ſolcher Herr nicht mehr von GOttes
Gnaden das was er iſt, ſo wenig als Nimrod und Jerobeam: Ach
der arme, groſſe Welt-Mann hat ſich den Satan blenden laſſen, daß
er

Weyhnachts-Gedancken.
er die zwar verborgene, unſichtbare aber unermeſſene, unendliche Herr-
lichkeit laſſe fahren, und dargegen die gegenwaͤrtige, ſichtbare, ver-
gaͤngliche erwehle, liebhabe: Hat demnach den Tauſch vom Satan
angenommen, der gleichfalls Chriſto der Welt Reich mit aller ihrer
Herrlichkeit angebotten Matth. IV.: JEſus aber wieſe ihn ernſtlich ab, und blie-
be unverruckt in innwendiger Anbettung und Bedienung der unendli-
chen Schoͤnheit, Majeſtaͤt und Herrlichkeit GOttes. (Wiewohl al-
le Oberkeiten von GOtt ſind, als dem oberſten Regenten der Welt,
der in die weltliche Hoheit ſetzt wen er will, ſo wird ſich eben darum kein
Chriſt eindringen, ſondern ſich darzu beruffen und erbitten laſſen wie
Moſes und David: Und wie flohe nicht der HERR aller Dingen, da
ihn das Volck wollte zu einem irrdiſchen Koͤnig machen: Wer waͤre
aber tuͤchtiger und wuͤrdiger geweſen die Welt zu regieren als JEſus,
von welchem Printzen haͤtte man wohl ein gluͤckſeliger, geſegneter Re-
giment hoffen koͤnnen, als eben von ihm? Florierte nicht Gerechtigkeit
und Friede unter ſolchem Koͤnig? Ja wo die ewige Weißheit nur
ein wenig Gehoͤr findet bey einem Regenten, da gehets ſchon beſſer.)
§. 15. O Seele! wie haͤlteſt du ſo uͤbel hauß, daß du die Schooswie thor-
recht ſie
handlen.
deiner Begierden nicht beſtaͤndig auffhebeſt unter den Himmel, das
Heiligthum, den Gnaden-Thron und Paradieß GOttes, welches
unwiderſprechlich, unendlich herrlicher ſeyn muß als Adams Para-
dieß, das im irrdiſchen Eden war; da im Gegentheil GOttes Para-
dieß nicht auſſer dem Sohn ſeiner Liebe, unſerm JEſu iſt, deſſen ge-
meinſchafftlicher Genuß dir heute angetragen wird, ſein Kind JEſum
in dich zu empfahen, der dir taͤglich friſche reiffe Fruͤchte vom Baum
der Ewigkeit Prov. III. 18. abbrechen, und deinen Glaubens-Mund voll fuͤllen wuͤr-
de! Was gewinneſt du mit Faullentzen? Willt du warten biß GOtt
ſeine Zorn-Schaalen uͤber dich aus ſchuͤtte, und hoͤlliſch Feuer vom Him-
mel ſchicke?
Das ſechste Capitel.
Ermahnung und Aufmunterung daß man alles um JEſum zu haben
verlaͤugnen ſolle.
§. 1. O wann du erkenneteſt die Gabe GOttes Joh. IV., und wer der iſt,Vermah-
nung JE-
ſum be-
gierigſt zu
umfaſſen.
der in der Krippen liget, und warum er da ſeye! Wer? Der Wieder-
L l l l 3bringer

Weyhnachts-Gedancken.
bringer alles Verlohrnen Joh. X. Eph. II., der Stiller alles Haders und Linderer
alles Hertzen-Schmertzens Luc. VI. 19., die Brunn-Quell aller guten Himmels-
Gaben: Ach lauff und eyle, umfange diß ſuͤſſe Heyl, und ſey zu frieden,
er iſt der Suͤnden Tilger und Ansreiber aller Flecken. Laſſet uns doch
allem den Rucken kehren, und die Arme unſerer Begierden in bruͤ-
derlicher Zuverſicht nach JEſu ausſtrecken Joh. XI. 29.! Sehet, der ausgegoſ-
ſene Glantz der Herrlichkeit GOttes, der Eigenthums- und Erb-
Herr aller Dingen, bietet uns die Hand, und will uns ſelbſt zu ſich
ziehen Joh. XII. 32.!
an die El-
tern,§. 2. Jhr Elteren hertzet dieſes Kind, wie euere eigene Kinderlein!
Ja bringet euere Kinder in der Wiegen zu der Krippen JEſu, laſ-
ſet ſie Kundſchafft machen mit ihm, redet ihnen viel von JEſu, ſe-
tzet ihn mit euch an Tiſch, verlieret ſeine liebreiche Gegenwart nicht
leicht aus eueren Gedancken. Wo ſeine Gnaden-Lehre mit Ernſt gehand-
let wird in Geſpraͤchen, da iſt er ſelbſt zugegen; Alſo ſind die Haͤu-
ſer voll Seegens. Der Vatter unſers HErren JEſu Chriſt ſorge-
te fuͤr euch, um ſeinetwillen koͤnntet ihr alles von GOTT erlangen
vor Leib und Seel; JEſus wurde eueren Kinderen ihren Wohl-
ſtand ſchon bauen, und ſie ſammt euch bringen ins Land der Ruhe.
an die Kin-
der,§. 3. Und du junges Blut! alles ziehet dich ſtarck an ſich; O daß
du doch dieſem Kind und GOttes Sohn anheim fallen moͤchteſt!
Betrachte es, JEſus buhlet um dein Hertz und iſt verliebt in dich;
O ſo oͤffne deinen Willen deinem Koͤnig, der ſo ſanfftmuͤthig zu dir
kommt, daß er einziehe und dich bekroͤne mit dem Horn des Heyls.
Ruffe ihn hinein in dein innerſtes; Er kuͤſſe mich mit den Kuͤſſen ſei-
nes Mundes, ſeine Frucht iſt meiner Kaͤhlen ſuͤß. Wo ein jung Hertz
alſo ſelig waͤre und gebenedeyet, ſich JEſu gantz einzuraͤumen, den wur-
den alle ſuͤndliche Ergoͤtzungen anſtincken gegen den ſuͤſſen Umhalſungen
Jmmanuels. O was iſt das, an ſeiner Bruſt zu ligen, und die Milch
der wahren himmliſchen Weißheit von JEſu zu ſaugen! Welch einen
liebreichen Geſpan und Geſellen, welch einen holden Freund haͤtteſt du
an JEſu! O ſey doch freundlich gegen dieſem Goͤttlichen Knaͤblein; Er
wird dein Hertz ſtets erfreuen: Paulus, Johannes und Petrus ſind
dir Buͤrgen, daß er dir ewig Gutes thun wird, dich als ſeine Braut
auf ſeinen Stul ſetzen, und vor allem Ubel behuͤten, mit dem Honig ſei-
ner

Weyhnachts-Gedancken.
ner Liebe traͤncken: Wer ihn kennet, begehret ihn tauſend mahl, und
kan nie genug bey ihm ſeyn. Was diß Knaͤblein thut und verſpricht
auf Erden, das giltet ewig im Himmel; Wer flattirt nicht einem
kuͤnfftigen Cron-Erben, und ſucht bey ihm wohl angeſchrieben zu
ſeyn? O ſeelige Kinder! O hoͤchſt-ſeelige Jugend! die bey Zeiten
ſich zu JEſu halten, und gleichſam mit ihme aufwachſen an Gnad
und Weißheit bey GOtt und Menſchen; Aus einigen ſeiner naͤch-
ſten Vetteren hats Apoſtel gegeben.
§. 4. Mich dunckt aber ich hoͤre einen alten Mann und eine altean die Al-
ten,
Frau tieff ſeuffzen: O haͤtte ich vor 40. oder 50. Jahren gewuͤßt,
was ich jetzt weiß!
Antw. Du der du einen Fuß im Grab haſt, und an den Graͤntzen
der Ewigkeit ſteheſt, ſchiebs keine Stund mehr auf, es zu machen wie
Simeon und Hanna; Eylet, JEſum zu ſehen, und zu umhalſen, ehe
der Tod euch die Augen zuthut, und ehe euere Arme erſchwachen Joh. VIII. 51.;
Nichts kan das Sterben ſo lieblich und angenehm machen als das An-
ſchauen und Umarmung JEſu.
§. 5. Einwendung. Foͤrchte, es ſey zu ſpat, ich hab ſo lang ge-wie ſie das
Verſaum-
te wieder
einbringen
ſollen.
harret, und mich verſaumt; Dieſer Troſt iſt fuͤr ſolche, die ſich zum
Reich GOttes bereitet haben wie Simeon und Hanna.
Antw. Erkenne, was du ihm zu leyd gethan, nimm mit allem
Danck und Ehrerbietung gegen dem Heiligen Geiſt an den Schmer-
tzen ſo dir dein Gewiſſen daruͤber erweckt Jerem. XXXI. 18-20., mit Anbettung der ge-
rechten und gantz heiligen Erbarmung GOttes uͤber dich Pſ. LI. 6. &amp; LXXXIV. 11., und ſtelle
dich demnach vor die Stall-Thuͤr als ein arm unvernuͤnfftig Thier Marc. VII. 28.,
das alle Praͤtenſionen oder Anſprach an dem Kindlein uͤberall verloh-
ren, und nur ſo heimlich lauſtert, ob es etwan ein Haͤndlein als ein
Gnaden-Zeichen von dem Kindlein erblicken moͤchte; Warte da, biß
die Hirten kommen, und ſchleiche ihnen hintennach hinein, und ſtehe
etwan in einem Winckel, als unwuͤrdig daß dich das edle GOtt-
Kind anſehe Luc. XVIII. 13., wegen der uͤbel verbrachten Zeit und graͤulichen
Schmach, ſo du ihme angethan. Doch mercke wohl darauf, ob es
nicht etwan ſein Haͤuptlein aufhebe, und dich anlaͤchle; Geſchicht
dieſes, ſo iſt gute Hoffnung fuͤr dich, mache dich ungeſaͤumt herbey
mit

Weyhnachts-Gedancken.
mit groſſen Freuden, und neige dein graues Haupt demuͤthiglich,
daß dich die Haͤndlein des groſſen GOttes und vollkommenen See-
ligmachers ſegnen, und ſein holdes Muͤndgen dir den Kuß des Frie-
dens gebe, in kraͤfftiger Zueignung des Evangeliums durch den H.
Geiſt 1 Theſſ. I. 5. in dein kaltes Hertz, auf daß es eine neue ungewohnte Flam-
me aus dem ewigen Leben, das in dem Sohn iſt, noch vor dem Ab-
trucken empfinde.
Laß dir ſeyn, du kommeſt erſt auf die Welt, und dein Leben fahe
erſt jetz an, da du einige Fuͤncklein von Jmmanuel empfindeſt. Ein
Kindlein vergiſſet leicht was man ihm zu leyd gethan, wann man ih-
me nur wieder gute Wort giebt, und freundlich zuſpricht; Weit wil-
liger und hertzlicher vergiebt JEſus die begangenen Suͤnden Luc. XXIII. 34., wann
man nur forthin ihme alles zu Gefallen zu thun, und ſein Sclav zu
ſeyn auffrichtig wuͤnſchet. Das Kind liegt in einem Stall, da maͤn-
niglich hinein zu gehen erlaubt iſt, auch alten Leuten: es iſt keinem
verbotten JEſum uͤber alles und allein zu lieben, wer nur immer den
Luſt dazu hat vom Heiligen Geiſt, und einen gnaden-reichen Willen
nicht mehr zu ſuͤndigen, dem ſtehet Thuͤr und Thor offen zum Vat-
ter-Hertzen in JEſu.
Nach-
druͤckliche
Auffmun-
terung al-
les zu ver-
laͤugnen
damit
man JE-
ſum haben
koͤnne,§. 6. Wie iſts nun liebe Leute? Wie haben wirs? Jſt niemand
hier um den Weg, der entſchloſſen ſey alles zu verlaͤugnen, damit er
deſto fuͤglicher JEſum umfaſſen moͤge? O meine Seele brauſet in
mir, wann ich an ihne gedencke, und ſchreye uͤberlaut: Nichts als
JEſus, ewig, ewig nichts als JEſus! Ach haͤtte ich nur Leute vor
mir, die mich recht verſtuͤnden Jeſ. XLII. 18-25.! Doch will ich den Baͤumen und
Fiſchen von JEſu predigen, biß mich GOtt zu Menſchen und Eng-
len fuͤhret. Du Suͤnder! laß dirs ſeyn, das Kindlein rede dich an
mit weynenden Aeuglein: Siehe o Menſch, ich bin aus des Vatters
Schoos auf dieſe dunckele Erden, aus dem fruchtbarſten Freuden-Reich
und warmen Paradieß in dieſe kalte, neblichte, melancholiſche Fremde
hinunter geſtiegen, und ein Bettel-Kind worden, ja gar ein Fuͤndelkind;
wer ihn findet, der hat ihn, der erſte der beſte; wie froh waren An-
dreas und Philipp und Nathanael! Joh. 1. O ein unvergleichlicher
Fund! werth daß er Tag und Nacht geſucht werde, damit ich dich
zu GOttes Kind, und der ewigen Herrlichkeit theilhafftig mache 1 Tim. I. 15.,
dich

Weyhnachts-Gedancken.
dich mit dem Urim und Thummim, Liecht und Recht, anfuͤlle, gantz
und gar an Lew, Seel und Geiſt heilige 1 Theſſ. V. 23., dich beſtaͤndig auf meinen
von lauter goͤttlichen Wuͤrckungen gruͤnenden Gnaden-Wieſen wey-
de, dich zu dem klaren Bach des Heiligen Geiſtes innigſt nahe herbey
fuͤhre, daß deine Seele darinnen bade, und Engel-rein heraus kom-
me: O mein viel geliebtes Menſchen-Hertz! Jch bringe dir eine Fla-
ſchen Cant. II. 4. 5. ab meines himmliſchen Vatters Tiſch voll recht koͤſtlichen
Weins, davon ein einig Troͤpfgen alle Erinnerungen und Angeden-
cken der Suͤnde verlieren macht, daß die Suͤnde einem vorkommt,
als wie an einem heiſſen Sommer-Tag der ſernderig Schnee. Glau-
be doch deinem wahrhafften GOtt, der nicht betriegen kan: Nimm
mich in dich, duͤrſte nach meinem uͤber alles triumphierenden Krafft-Le-
ben, faſſe mich wohl, und bringe mich vor den Vatter Gen. XXVII. 7., er kan de-
nen nimmer unguͤnſtig ſeyn, die mir hold ſind Joh. X. 17. 29.; Du wirſt willkomm
ſeyn, er wird dich lieben, beſeeligen, und ob du ſchwach und bloͤd
biſt, wird er dich, mir zu lieb, nicht wegwerffen, und dir gnaͤdig ſeyn,
die Gnad des Heiligen Geiſtes taͤglich vermehren Luc XI. 13. Joel. II. 22. 23., und dich eigentlich
zuletzt ins Hochzeit-Hauſe einbringen. Ach erbarme dich uͤber mich,
dann mir iſt ſehr bang um deine Seeligkeit!
§. 7. Hoͤret mich, ihr Adams-Kinder! auf daß euch GOTT auchBeweg-
Gruͤnde
darzu.
hoͤre Jud. IX. 7.; koͤnnet ihrs uͤber euer Hertz bringen, dieſes fromme Kindlein
weynend zu ſehen, ohne es mit einem unterthaͤnigſten Hertzens-Ja zu
troͤſten? Hoͤret ihr Himmel Jeſ. I. 2. &amp; V. 4., und du Erde nimm zu Ohren; dann
der HErr redet! Jch bin aus Mitleyden vor meine Feinde ein leutſelig
kleines Kindlein worden, noch wollen ſie meiner nichts. Nun HERR
JEſu! wann niemand will, ſo will ich; haͤtte dich ſchon vorlaͤngſt gern
vollkommen gehabt Pſ.
LXXIII.; kan GOtt nie gnug dancken, daß ich dich kennen
gelernet; moͤchte dir von Hertzen gern alle Leut zu jagen; ich will noch ein-
mahl in GOttes Nahmen probieren und anſetzen; JEſu laß alles wohl
gelingen! Es mercke doch alles, was Menſch heiſſet, was du zuthun haſt als
auf heut; Mache es wie die Hirten, wirff alle Hindernuſſen hinweg, laſſe
Schaaf Schaaf, Welt Welt ſeyn, ſuche du und ergreiffe du GOttes
Lamm 2 Cor. VI. 14-19., das deine Suͤnden wegnimmt; das thut noͤther. Heute for-
dert dir dein GOTT das Hertz ab, wo koͤnnte es beſſer ſeyn, als in den
M m m mHaͤnden

Weyhnachts-Gedancken.
Haͤnden dieſes allerliebſten, beſten Menſchen-Freundes Jeſ. LVII. 15.? Er wills zu
ſeinem Schatz-Kaſten, darinn er wochentlich was beylege, zu ſeinem
Wohn-Hauſe und Thron haben 2 Tim. I. 12.. Schreyt nicht etwas in dir heut,
heut, o mein GOtt! nicht erſt morgen? Dann was mag gleichwohl
ehren-wuͤrdigers und vergnuͤglichers beſeſſen werden? Sollteſt du
nicht froh ſeyn 2 Cor. V. 13.? Jſt JEſus nicht werth, daß man vor Freuden, ſo
zu ſagen, unſinnig werde, und aus Liebe zu ihm uͤber den Tod hinuͤber
in das andere Leben ſpringe, hinein in unſers HErrn Freude 2 Petr. I. 11.? Es iſt kein
Schand noch Schade ſo graͤulich, kein Fall ſo tieff, kein Verderben
ſo boͤß, du kanſt nicht ſo ſchlimm gehauſet haben mit deiner Seelen,
daß es dein Bruder JEſus nicht alles koͤnnte wieder gut machen Jeſ. I. 18. &amp; 1 Tim. I. 16. &amp; 1 Cor. VI. 9-11. Joh. V 5. &amp;c. XI. 39.;
dann die Menſchwerdung des Sohns GOttes iſt ein ewiger, unend-
licher, unerſchoͤpfflicher Heyl- und Gnaden-Brunn Joh. I. 16., daran du gnug
zu glauben und zu ſchoͤpfen haſt dein Lebtag, wurdeſt du auch ſo alt
als Mathuſalem: wie gefallt dir das?
Wie es an-
zuſtellen.§. 8. O verſchloſſene Hertzen! fallet vor dieſem Liebes-flammenden
frommen Hertzlein nieder, klaget ihm wehmuͤthig euere Unempfind-
lichkeit gegen aller ſeiner unausdencklichen Freundlichkeit und Gutthaͤ-
tigkeit, ſagende: HErr! es iſt je ein wunderlich Ding, daß ein ſo
groß, reich, hoͤchſt-noͤthig Gut vor mir ligt, und ich armer Suͤnder ſo
unluſtig darzu bin, und mich alſo kaltſinnig darzu ſchicke; ach wann
ſchon ein ſo herrlich Gnaden-Mahl bereitet iſt, und ich aber keinen
Appetit habe? ach GOtt erbarme dich mein, und thue zu allen deinen
unausſprechlichen Wohlthaten nur noch dieſe hinzu; daß ich mit ſtar-
ckem Glaubens-Muth und lebendiger Anregung des Heil. Geiſtes dich
anrede, wie folget: HErꝛ JEſu Chriſte! Sey mir heute willkomm, du
haſt den Schluͤſſel zu meinem Hertzen, thue dir ſelbſt auf Ezech.
XXXVI. 25-38.; es iſt mir
zwar lieb, HErr Chriſte, GOttes Thron und Gnaden-Sonn, daß du
in meinem Elend biſt angelangt, aber es wurde mich noch baß freuen,
JEſus
verſchmaͤ-
het auch
nicht die
Unwuͤrdi-
gen wann
ſie ihm nur
im Hertzẽn
Platz ma-
chen,wann du mein und dein Hertz wollteſt zuſammen ſchmeltzen 1 Cor. VI. 17., da ich ohn
eigene Krafft und Wercke, bloß durch dein allerhoͤchſtes Leben, dein treu
beſtaͤndig Eigenthum aus lauter Gnaden wurde, deinen Ruhm recht
auszubreiten?
§. 9. Sagſt du: mein Hertz iſt nicht nur ſtein-hart Jerem. XVII. 9., es iſt darzu ein
offenes

Weyhnachts-Gedancken.
offenes Wirths-Hauß, allda noch der Welt Freud und Leyd ihren
Einkehr haben, ſtarcken Eindruck machen und Unruh: ja es iſt eine
Herberg aller boͤſen Affecten, ein wuͤſter ſtinckender Stall darzu.
Jch moͤchte gern JEſu was beſſers goͤnnen, es ſchickt ſich fein gar
nicht fuͤr JEſum, bedencke es ſelbſt, den Koͤnig, der der allerhoͤch-
ſten Heiligkeit und Seeligkeit gewohnt iſt, alſo ſchlimm zu logiren.
Antw. Du armes Kind! du macheſts grad, als wuͤßte der Sohn
GOttes nicht, wie es um dich beſtellet ſey! Er begehrt nichts, als
den Platz, er bringet alle Schoͤnheit, Gnaden, Reichthum und
Heiligkeit ſelbſt mit ſich. Ach! wann JEſus ins Hertz kommt, ſo
trifft ers an wie ein Stall, voll Jrrthum, Blindheit, Unglauben,
ſtinckend, garſtig Vieh, ſaͤuiſche Wolluͤſte, Hunds-Neid, Schlan-
gen-Liſt, Falſchheit, ſolche haͤßliche Geſtalten und Unrath, es rie-
chet alles Reden, Handel und Wandel nach dem Stall der Welt-
Liebe, nicht nach der himmliſchen Salbung; da iſt nur Heu, Stroh,
Wercke, Gedancken, Begierden, die vor GOttes Heiligkeit als ei-
nem verzehrenden Feur nicht beſtehen moͤgen, Stroh, ſelbſt gemach-
ten Glaubens, Troſts und Schein-Wercken, die die Seel nicht
unterſtuͤtzen, ſaͤttigen koͤnnen, alles verbrennlicher Zeug auf den Tag
des Gerichts Jeſ. LV. 2.; da iſt freylich kein Zierath.
§. 10. Hier iſt kein anderer Rath, als daß du dich niederwerffeſtund ſich
im Gebett
vor GOtt
nieder-
werffen
daß er
doch wolle
ſeinen
Sohn in
ihnen
verklaͤren,
vor dem GOtt, der die Moͤrder-Grub und Vorhoͤll, ich meyne die
Welt, geliebet hat, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gegeben Jac. IV. 7. 10..
GOtt haſſet die Suͤnd, und liebet die Suͤnder; Beydes iſt wohl
eine gute Poſt, und zeigt klar an, daß GOttes Sohn im Fleiſch er-
ſchienen, aus Suͤndern heilige Leuth zu machen.
Darum wimſele vor der Thuͤr des himmliſchen Vatters, daß er
ſeinen Sohn in dir verklaͤre Joh. XVII. 1., und ihn in dein Hertz ſende, als in eine
Welt voll Suͤnde, Finſternuß und Ungerechtigkeit; Dieſer Held
wird die fremde unnuͤtze Gaͤſte ſchon hinaus treiben. Bekuͤmmere dich
weiters um nichts, als deine Zeit in Liebes-begieriger Anruffung deines
Jmmanuels hinzubringen Luc. II. 48. Jeſ. XXVI., ihme je laͤnger je gleichfoͤrmiger zu wer-
den, und in allem mit ihm einzuſtimmen, daß es keinen Streit gebe
zwiſchen dir und deinem GOtt-Bruder, wann er dich ſchon kreutzig-
te, und gantz zernichtete Phil. II. 21. &amp; 1 Cor. X. 9. 10.; ſondern du gantz Willen-loß nur ſeinem
M m m m 2innwen-

Weyhnachts-Gedancken.
innwendigen Gnaden-Zug folgeſt in voͤlligem Vertrauen, er werde
alles gar recht machen.
und dich
tuͤchtig
machen zu
thun was
ſein Wort
erheiſchet.§. 11. Thue du nur durch Huͤlff ſeiner Gnaden was ſein Wort
dich heiſſet, Trotz der Vernunfft, Welt und Fleiſch; bleibe ſtaͤts ein
geſchworner Feind aller, aller Suͤnden; lieber Tod und Hoͤll, als
Suͤnd Hebr. XI. 25.: erſchrecke auch nicht, ob ſichs anlieſſe, dein JEſus wolle dich
ſtecken laſſen, du geheſt ihn nichts mehr an, noch er dich, alſo daß der
Teufel ſeinen Muthwillen mit dir treibe, und du ihm uͤberlaſſen zu ſeyn
ſcheineſt Apoc. II. 10.: JEſus kan das nicht thun, weil er durch die Menſchwer-
dung hat wollen dein  Goël Loͤſer und naͤchſter Vetter werden, ſo
hat er das Zug-Recht, Krafft der nahen Verwandtſchafft, zu allem,
was du biſt und haſt Ruth. III. 9. 10., JEſus wird ſelbſt den Gehorſam des Glau-
bens, und eine thaͤtige Liebe biß ans Ende in dir erhalten 1 Petr. II.
24. 25.. O wie
unendlich hoch biſt du ihm verbunden und verpflichtet! Aber vor alles
das Gute begehret GOtt nichts von dir, als Danck, Lob und Liebe Pſ. L. 23..
Nichts iſt
im Him-
mel und
auf Erden
zu finden
das JEſu
an Koſt-
barkeit
gleiche.§. 12. O Seele! durchlauffe Himmel und Erden, findeſt du etwas,
unter allem was darinnen iſt, das JEſu zu vergleichen ſey, ſo will ich
dich nicht weiters treiben oder noͤthigen, JEſum anzunehmen Pſ. LXXXIX. 7.. Jſt er
nicht der Heyland Matth. I. 21., der ewig hilfft vom Tod, Suͤnd, Schwachheiten
und von der Hoͤll, und theilt dagegen mit Heiligung, Himmel, Schutz,
Schatten, Seligkeit 1 Joh. I.
7. &amp; V. 6.? Je ernſtlicher JEſu Blut eingeſogen Hebr. IX. 14. und
gezogen wird mit heiſſem aͤngſtlichen Hunger der Seelen; je mehr alles
Boͤſe uͤberhaupt ſchwindet und abnimmt, je reichlicher und lebendiger
dieſes inwendig erfahren, und wuͤrcklich genoſſen wird. Darum ver-
hengt der gute GOtt viele Anfechtungen und Leyden uͤber dich, damit
du dich im Gebett zu dieſem Kind halteſt, und es dir recht nuͤtzlich und
koͤſtlich werde. JEſus iſt ein Advocat und Vorſprecher der Suͤnder,
er hat die Fuͤlle alles Guten, nach ihm haben alle Heiligen zu allen Zeiten
gelaͤchzet; und du ſollteſt ihn gering ſchaͤtzen? Ey behuͤt uns GOtt vor
ſo grober Miſſethat! Soll es nicht ſtaͤts heiſſen: O JESU nimm ein
mein Hertz! was iſt alles ohne dich? Du ſollteſt hoͤren, was ohn Auff-
hoͤren im ewigen Ort der Freuden unter denen majeſtaͤtiſchen Thron-
Fuͤrſten dieſes JEſu halber vorgehet Apoc. V., was Geſaͤng, Geſpraͤch und
Jubel-Geſchrey; du wurdeſt von einer Viertelſtund dieſes Gehoͤrs
wohl

Weyhnachts-Gedancken.
wohl hundert Jahr lang genug haben, und aus dem bloſſen Anden
cken unvergleichliche Suͤſſigkeit ſchmecken.
Das ſiebende Capitel.
Wie JEſus zur Nachfolge dienen, und was fuͤr Mittel man anwenden
ſolle ihne zu bekommen und zu behalten.
§. 1. GOttes Sohn iſt eben zu dem End Menſch worden, damit duWie man
ſich in JE-
ſu erfreu-
en ſolle im
Eſſen ꝛc.
dich ſeiner ſtaͤts erfreueteſt. So offt du iſſeſt und trinckeſt, gedencke:
Mein GOtt hat auch wollen eſſen und trincken, um die Geſchoͤpf ſelbſt
zu koſten, die er vor mich gemachet hat, wie gut ſie ſeyen. Haſt du
Wehe-Tage, ſo dencke, mein JEſus iſt der Schmertzen-Mann, der
wohl verſucht hat, was Kranckheit ſeye Jeſ. LIII. 3. 1., er hat auch Colic auf den
Bergen am Nacht-Thau erfahren, auch Migraine, den Schnuppen,
Haupt- und Zahn-Weh, nachdem er in allen Dingen verſucht worden
iſt Hebr. II 17. 8. &amp; IV. 5.. Was du vornimmſt, thuſt du daſſelbe nur in JEſu Sinn mit
gleichen Bewegungen und Abſichten, und opferſt all dein Thun durch
die heilige Menſchheit GOtt auf im Feur der Liebe, ſo werden alle deine
Handlungen goͤttlich 2 Petr. I. 4.. Lieſeſt du die Evangeliſchen Gebott, ſo den-
cke JEſus fordert nichts von mir, das er nicht zu erſt ſelbſt gethan Joh.
XIII. 15..
§. 2. Es wachſen auch alle Fruͤchten des Heil. Geiſtes auf dieſemJEſus iſt
die Wur-
tzel der
Liebe und
Zufrie-
denheit,
Zweig Jeſ. XI. 1. 2., dieſem GOtt-Kind. Liebe; weilen er mich ſo hoch geliebet,
daß ich meinem Naͤchſten thue, wie er mir gethan hat. Gedult und
Zufriedenheit; indem er immer das Geringſte und Schlechteſte vor ſich
erwaͤhlt, die gemaͤchlichen Zimmer und warmen Stuben hat er den
Suͤndern gelaſſen Matth. VIII. 20., und die Herrlichkeit GOttes, dem alle Ehre und
Auſwart gebuͤhrt, hat in einem Winckel eines alten kalten Stalls vor
lieb genommen, und nicht einmahl die Kurtzweil einer beweglichen Wie-
gen gehabt, ſondern iſt in eine harte Krippen hingelegt worden; da er
doch von ſeiner Mutter und Pfleg-Vatter her aus hoch-edlem Stamm
und Geſchlecht, und von Koͤniglichem Gebluͤt ware, dem Davids Stuhl
und Reich eigentlich angehoͤrte; und mit dieſer Vergnuͤgſamkeit an
dem Allerſchlechteſten und Verwerfflichſten hat uns JEſus einen ſeeli-
gen Weg gebahnet, zur Gemuͤths-Ruhe und ſtaͤten Geiſtes-Freud, wo-
fern es uns ihm hierinn nachzufolgen geluſtet.
M m m m 3§. 3. Al-

Weyhnachts-Gedancken.
der De-
muth,§. 3. Alſo iſt auch ſeine Demuth recht erſtaunlich, und ſoll uns ma-
chen zittern, ſo offt wir einen hoffaͤrtigen Gedancken in uns mercken,
eine Begierd der Erhebung uͤber andere, daß uns weh thut, die unter-
ſten zu ſeyn Phil. II. 5-8. Jeſ XLIX. 7., andern Menſchen nachzugehen und aufzuwarten. O
welch ein graͤulich Gericht wird ergehen uͤber alle Aufgeblaſenen, nach-
dem ſich der Allmaͤchtige ſo tieff erniedriget hat! Wann wir uns un-
ter alle Teufel in der Hoͤll demuͤthigten, wir, die wir von Natur Kinder
des Zorns, und unſers Weſens und Lebens nicht einen Augenblick ſicher
ſind; ſo waͤre es doch eine ſtinckende Demuth, gegen der Demuth Chri-
ſti, der das unendliche Gut iſt, wann er ſich auch nur einen Grad un-
ter die hoͤchſten Engel erniedriget haͤtte, oder den Himmel verlaſſen, um
der gluͤckſeligſte Monarch auf der Welt zu ſeyn. Dann was iſt die Er-
de gegen dem Himmel zu rechnen: und das Geſchoͤpff gegen GOtt, der
doch hier ſeine Majeſtaͤt, ſein unbegreifflich Weſen, Gewalt und Weiß-
heit unter die Geſtalt eines ungeſchickten Kinds verbirget?
deren ſich
die Hohe
am mei-
ſten be-
fleiſſen
ſollen,§. 4. Was haben Reiche, Maͤchtige und Praͤchtige hieraus zu lernen,
die alles ſo geſchliffen wollen haben, billich ſollen ſie ſich ſchaͤmen ihrer Jac. I. 10. 11. &amp; V. 1.
allamodiſchen Wohnungen, daß ſie dem allerhoͤchſten GOtt in dieſem
Leben ſo gar unaͤhnlich ſind, und alſo gedencken: mein GOtt und Koͤ-
nig, der eine unbeſchraͤnckte Bottmaͤßigkeit hat uͤber alles, der ligt in ei-
nem Stall, und ich in dieſem koſtbarlich aufgeruͤſteten Zimmer; ach
was wills in jener Welt mit mir werden Luc. XVI. 25. &amp;
XIII. 27.? Wird der HErr mich auch
wohl vor ſeinen rechten Juͤnger und wahren Nachfolger erkennen wol-
len, der ich ſo gar ungleichen Sinnes und Lebens bin mit ihme? Der-
gleichen Betrachtungen lehren das Hertz von aller Hoͤhe hinunter ſtei-
gen in die Demuth 1 Cor. VII. 29. 30., ſich ja nicht abgoͤttiſch zu erfreuen in ſothaner
Eitelkeit, ſondern das gantze Hertz an JEſum den lebendigen GOtt
zu hencken. Kommet denn her ihr Fuͤrſten, Kayſer und Koͤnige, trettet
hervor aus euern hohen Pallaͤſten, und ſehet hier euern Koͤnig und Rich-
ter im Stall, in einer Krippen liegen; betrachtets wohl und nehmets
zu Hertzen, alſo daß ihr euch hinfuͤhro ſchaͤmet euern Unterthanen ih-
ren Schweiß und Blut mit ſchweren Schatzungen abzupreſſen, um die
betriegliche Geluͤſte des alten Menſchen zu begnuͤgen zu ewiger Schan-
de am Juͤngſten Tag. Als der Hertzog von Venedig Carolo V. ſeine
Pallaͤſt und Luſt-Gaͤrten zeigte: ſagte dieſer zu jenem; Er moͤge wohl zu
ſehen

Weyhnachts-Gedancken.
ſehen daß er in Himmel komme, es wuͤrde ihm ſonſt gar zu ungewohnt
thun aus dieſer herrlichen Welt-Luſtbarkeit hinaus in die finſtere Ge-
faͤngniſſen des Abgrunds zu gehen. O darum lieber hier im Stall und
dort im Paradieß, als hier in allem Pracht und dort im Geſtanck bey
den Hoͤllen-Thieren! wer weißt, ob David nicht eben ſo gern Thuͤr-
Huͤter Pſ. LXXXIV. geweſen am Stall zu Bethlehem, als Koͤnig in Jſrael? Wie
viel ernſtlicher wuͤrde er zu Nathan geſprochen haben 2 Sam. 7, 2. ſie-
he da! ich wohne in einem Cedern-Hauſe, und die Lade GOttes un-
ter Teppichen; ich in einem ſtoltzen Pallaſt, und der HErr Zebaoth,
der GOtt Jſraels im Stall. Dann wo ſind wohl auf der gantzen
Welt himmliſche Fruͤchte zu finden, als wie auf dieſem abgehauenen
Stamm Jſai und auf dieſer Wurtzel, entſproſſen aus duͤrrem Erd-
reich Jeſ. XI. &amp; LIII.!
§. 5. Sehet! wie lieblich bluͤhet aus dieſem edlen Zweig dieder Abge-
ſchieden-
heit,
Abgeſchiedenheit. Das liebe JEſulein nahme ſich keines Dings an,
was um ſeinet willen von Freunden, Feinden, Englen und Menſchen ge-
ſchahe! ſein vor der Vernunfft verborgen Geſchaͤfft war allein, in der
allerheiligſten Vereinigung mit ſeinem himmliſchen Vatter Coloſſ. II. 9..
§. 6. Herrlich ſchimmert wie vollkommen gelaͤutert Gold in demder Gelaſ-
ſenheit,
Tigel die Gelaſſenheit an unſerem Jmmanuel. Er ließ mit ſich unige-
hen, wie die Menſchen wollten, und wie es GOtt fuͤgete, ſich einwin-
den, und in Krippen legen, in Tempel tragen, in Egypten fuͤhren, durch
die grauſame Wuͤſte; als fehlete es ihme an Macht.
§. 7. Zierlich hanget ſchon an dieſem noch ſo gar jungen zartender Ge-
muͤths-
Stille.
Baͤumlein die wunder-ſchoͤne Trauben der Gemuͤths-Stille. Herodes
bewegte ihn nicht zum Zorn, noch die Weiſen zu eiteler Freud, er blieb
in ſeiner zarten Liebe gegen allen wie ein unbeweglicher Felß, war in ihm
ſelbſt ſtill und ruhig, entwich dem Tyrannen, gleich als ob er geringer
waͤre. Was aber die allerheiligſte Kindheit JEſu vor Gnaden in uns
wuͤrcken muͤſſe und wolle, iſt in einer zu Chur in Puͤnten gehaltenen Pre-
digt uͤber Matth. 18, 3. vorgeſtellt und zum Truck von mir verlangt,
aber noch nicht aufgeſetzt worden: dißmahl ſoll ich reden von der Menſch-
werdung.Man ſolle
ſtaͤts um
an und
bey JEſu
ſeyn.
§. 8. Alſo gar wollte uns JEſus mit ſeinem lebendigen, alle andaͤch-
tige Hertzen wie die Mittags-Sonne im Sommer erwaͤrmenden Exem-
pel

Weyhnachts-Gedancken.
pel von unſeren gaͤhen Felſen-Schropfen und hohen Gletſcheren herun-
ter ziehen in ſeinen goͤttlichen Paradieß-Garten und Himmelreich!
O daß wir nur ſtaͤts bey ihm waͤren, jetzt im Stall, dann im Tempel,
am Jordan, in der Wuͤſten, in ſeinem gemieteten Haͤußgen, da er im
Zins war zu Capernaum, im Schiff, am See, auf dem Oelberg,
im Richthauß, auf der Schaͤdelſtatt, bey ſeiner Himmelfahrt; da
man an allen denen Orten, auch wann er uͤber die Gaſſen gienge zu Je-
ruſalem, mit Fingern auf ihn zeigen koͤnnte und ſagen: ſiehe da iſt un-
ſer GOtt, der wird uns Heyl ſchaffen! da es alles dem Glauben ſo
lieblich und lebendig eingepraͤget wird, als wandlete man wuͤrcklich
mit ihm im Land Canaan herum. Du muſt mit GOttes Sohn eine
ſo hertzlich vertraute Freundſchafft pflegen, dich ſo innig zu ihme gewoh-
nen, ſo viele freundliche Hertzens Geſpraͤch mit ihm halten; daß wann
du in Himmel kommſt, und des HErren anſichtig wirſt, es dir nicht an-
derſt zu Muth ſey, als du ſeyeſt jetzt daheim bey den lieben Deinigen,
bey JEſu deinem liebſten Bruder und theuerſten Hertzens-Freund; al-
ſo daß dir des Vatters Wohnungen gar nicht fremde vorkommen als
ſeyeſt an einem fremden Ort, da es dir was ungewohnt thue, ſondern
bey deinem allergetreuſten Vatter und Heyland, mit dem du ſchon viele
Jahre in ſo guter Bekandtſchafft gelebt als kein Kind mit ſeinem irrdi-
ſchen Vatter und erſt-gebohrnen lieben Bruder.
Die Mit-
tel wor-
durch man
die Ein-
wohnung
JEſu er-
langen,§. 9. Ey! ſagſt du: ach haͤtte ich ihn nur bey mir, ich wollte gern al-
les vor ihn ausſtehen! ach koͤnnte ich nur ein Fuͤncklein Hoffnung faſ-
ſen, daß er bald kaͤme! es iſt nie kein Menſch gebohren, der ſeiner mehr
vonnoͤthen haͤtte als eben ich. Antw. GOtt der Vatter hat ihn ſchon
gegeben Jerem. XXXII. 40. 57., es iſt ſeine Luſt dir Guts zu thun; Der Hohe und Erhabene,
der in der Ewigkeit wohnet, deſſen Nahme heilig iſt, der iſt ſo gerne bey
denen, die eines zerſchlagenen und demuͤthigen Geiſtes ſind, ſie zu erqui-
cken Jeſ. LVII. 15.. Machs wie ein Bettler nach JEſu hungerend; er ſagt ſelbſt,
er werde um deines unverſchaͤmten Anhaltens willen Luc. XI. 8. zu dir kommen,
und dir geben was und wie viel du bedarffſt. Thue wie Rahel, ſage
zu GOtt: O mein lieber Abba! ſchaff mir JEſum ins Hertz, oder ich
ſtirbe Geneſ. XXX.. Nimm deinen getreuſten und allerwahrhaffteſten GOtt bey
ſeinem gegebenen Wort und allertheureſten Zuſag; in dem er uns nichts
ſo feyrlich und austruͤcklich, und urkundlich, und foͤrmlich verſprochen
zu

Weyhnachts-Gedancken.
zu geben als ſeinen Sohn: glaube ihm nur, er wirds gewiß halten, daß
wann er dich fragt, ob er dir ſein Wort nicht gehalten habe, du ihm
mit voller Bewegung deines Hertzens, und Thraͤnen der groſſen Freud
und Liebe in deinen Augen antworten muͤſſeſt, ja Abba Vatter! wei-
ters wirſt du nichts ſprechen koͤnnen, das Hertz wird dir alſo groß
werden, daß dir die Worte im Halſe ſtecken bleiben. Brauche auch
das Heil. Abendmahl, von Chriſto darzu eingeſetzt zu der Zeit, da er vor
dich ſterben wollte, und wann du es zu dir nimmſt, ſo hebe deine Augen
auf, und ſage: O mein GOtt! ohngeacht die Sach ſo gar groß, und
mein Hertz zu eng iſt, es zu faſſen, und ſo hohe unausſprechliche Gnad
mir zuzueignen, ſo will ich doch nicht dran zweifflen, damit ich dir nicht
ungehorſam werde, der du ſolch groß Gut ſchon geleiſtet haſt aus der
Fuͤlle deiner Barmhertzigkeit ohne End; ſo will ich es dann in JEſu
Nahmen einmahl wagen, zu glauben, daß, ſo gewiß ich jetzt Brodt
und Wein zu mir nehme, du mir aus freyer, gnaͤdiger Willkuͤhr anje-
tzo verſchrieben und verſiegelt ſchenckeſt, und mit mir heimzutragen er-
laubeſt deinen eingebohrnen Sohn (O ihr Himmel erſtaunet; was be-
gegnet mir hoͤll-wuͤrdigen Suͤnder!) mit ſeiner allerheiligſten Menſch-
werdung, und allen daraus flieſſenden Gaben, Kraͤfften, Seegen und
Seeligkeiten.
GOtt, der ewige Vatter, iſt dieſes deines Verhaltens halben ſehr
wohl zu frieden; er rufft vom Himmel auch in unſer verachtet Schwei-
tzerland hinein: Wo iſt ein Suͤnder, ein Heyl-begieriger, ein von Suͤnd
und Teufel uͤbel geplagter Menſch, daß ich ihm ſein Hertz labe, und ihm
meinen eigenen und einigen Sohn gebe zur Erquickung? Er muß ihn
haben in ſein Hertz und Leben. JEſus ſelbſt reichet dir als ein zartes
Kind ſeine Aermlein, daß es ſich dir in die Schoos werffe. O laſſe nicht
nach, ſeiner aufs bruͤnſtige zu begehren durch den H. Geiſt, biß du ihn
im Hertzen genieſſeſt: Suche ihn im Tempel deiner Seelen, gehe offt
in dich ſelbſt, ſammle die zerſtreuten Sinnen, gib Acht auf ihn, biß du
mit voller Gewißheit ſagen kanſt: Ein Kind iſt mir gebohren, der Sohn iſt
mir gegeben. Haſt du den Schatz, ſo bewahre ſelbigen, und gibe dem
Kind fleiſſig zu eſſen.
§. 10. Frag. Was ißt und trinckt es? Antw. Hier nur zwey WortSo wohl
als auch
bewahren
kan.
von ſeiner Abwart zu reden. Lebe nach dem erkannten Willen GOt-
tes Joh. IV. 34. Rom. XII. 2.; Beweiſe ihme Liebe, daß er gern bey dir bleibe.
N n n nFr. Wie

Weyhnachts-Gedancken.
Fr. Wie kan ich ihm meine Liebe bezeigen. Antw. Bewahre das
Gebott der Selbſt- und Welt-Verlaͤugnung mit Luſt und Liebe Joh. XIV. 21. 23.;
Laß die Suͤnd nicht ins Hertz, ſie wuͤrde ſonſt JEſum draus treiben,
ſie iſt ſein und dein aͤrgſter Feind; gewehne dich viel mit ihm zu reden,
ihm alle Noth und Kummer zu klagen, dich in ſeinem Heyl zu er-
freuen und aufzumuntern: du muſt auch andern ſeine Gnad und Liebe
anpreiſen, ſo er dir erwieſen, damit auch ſie gelocket werden, zu ihme
zu kommen, und er in vielen verklaͤrt werde; Bitte GOTT zu dem
End, daß er dir ſeinen Sohn je mehr und mehr im Hertzen offenbare.
Fernere
Anwei-
ſung wie
man JE-
ſum ſu-
chen, fin-
den und
behalten
ſolle.§. 11. Einwurff. Ach wie gerne hertzete ich ihn, habe aber die Arme
des Glaubens nicht! Antwort. Neige wenigſtens dein Haupt in Be-
gierden nach dem Geſalbten, nach deinem Heyland.
Einw. Habe ſchon lang nach ihme geſeufftzet, er iſt gar ſchwer zu
bekommen. Antw. O nein! wie du allbereit vernommen, das holde
Kindlein gibt ſich ſelbſt; doch hat es ſeine Zeit, da man es in Abwe-
ſenheit lieben muß Hab. II.. Bedencke auch vernuͤnfftiglich, daß JEſus gar
heilig iſt, und es ihm in Ewigkeit nicht zuzumuthen ſeye, daß er ſich
dem kothigen, hoffaͤrtigen, alten Adam alſobald zeige wie er iſt, ehe
das Hertz durch Buß und Glauben gruͤndlich gereiniget iſt. Da Mo-
ſes wollte zu GOtt tretten, mußte er zuvor ſeine Schuh ausziehen
von ſeinen Fuͤſſen: Alſo muſt du ausziehen die Schuh der Verdor-
benheit und weltlichen Geluͤſten, und GOtt geheiliget werden, wann
ſich GOtt dir jemahls offenbaren ſoll. JEſus kommt zwar zu den
Elendeſten und Verdorbenſten, die da ſind wie ein ſtinckender Stall,
aber er offenbahret ſich nicht, biß die Krippen ledig iſt, und der Wil-
len an keinem unrechten ungoͤttlichen Ding heimlich Belieben mehr
tragt: Ein ſchoͤn Beyſpiel haben wir an Joſeph; Er ſtellte ſich fremd,
und redete ſeine Bruͤder hart an. Das macht die Seel in ſich ſelbſt
kehren, daß ſie ihre Suͤnden nicht gnug erkennen kan, und ihre Un-
wuͤrdigkeit; ſie erkennt, daß ſie nicht werth ſeye, daß ſich JEſus ih-
ro ſollte offenbahren: dieſe Selbſt-Verſchmaͤhung aber macht, daß
ſich das Eingeweyd in JEſu umkehrt vor Erbaͤrmd, und damit die
Seel beſſer bey JEſu moͤchte ankommen, als das erſte mahl, ſo nimmt
ſie Geſchenck mit ſich, ſie greifft es auf allerley Weiſe an, ſie opfert
alles auf, nur damit ſie zum Heyl-Brunnen komme, ſie fragt: was ſoll
ich

Weyhnachts-Gedancken.
ich doch nur thun, daß ich ſeelig werde? Auf ſolche Ubergab genießt
die Seel einige Erquickung, Beruhigung und Freundlichkeit von
JEſu, daß ſie dann eine gute Hoffnung ſchoͤpfft; Wird aber bald
darauf noch ſchaͤrffer gepruͤfft, alſo daß ſie ſich ſelbſt aller Suͤnden
ſchuldig geben, vor GOtt anklagen, und das Urtheil uͤber ſich ſelbſt
ſprechen muß, dabey aber allezeit bleibt im Gebott des Glaubens,
und ſonderbar der aufrichtigen Bruder-Liebe, als vor einen Benja-
min willig ſeyende in die Sclaverey oder Leibeigenſchafft zu gehen.
Alsdann entdeckt er der Seel ſein gantz Hertz, und ſpricht: Jch bin
JEſus, dein Bruder. Wer ſein Gebott haͤlt, dem will er innwen-
dig erſcheinen Joh. XIV. 21.. Glaube nur, JEſus wird keine Minuten laͤnger
verziehen, als es ihme anſtaͤndig, und dir recht ſelig iſt; Biſt du wei-
ſe, ſo wirſt du es nicht anderſt von ihm verlangen. Nach dem Maaß
deines Glaubens, Liebe und Gehorſams, wird dir auch das Manna
mitgetheilet der Freuden-reichen Umhalſungen JEſu und der innigen
Troͤſtungen des H. Geiſtes: Was huͤlffe dichs, wann jemand zu dir
kaͤme mit einem Faß voll des koͤſtlichſten Balſams, und wollte dir die
Helffte darvon ſchencken, du aber haͤtteſt uͤberall nichts in Hauß und
Heimath, als ein klein Kruͤglein? Es wurde dich ja nur verdrieſſen.
Fahre du nur fort im Suchen und Anhalten; Dann durch unermuͤde-
tes Bitten und ſtarcke Begierden wird das Hertz gewaltig ausgedeh-
net, daß fein viel, viel drein mag. Je mehr und ſtaͤrcker man eine
Harnblaſe aufblaſet, je weiter dehnet ſie ſich aus und faſſet demnach
deſto mehr koſtbare Balſam-Saͤffte; Eben alſo iſt das ſtarcke Seh-
nen nach dem Himmelreich ein gewaltiger Odem des Heil. Geiſtes,
wovon das Glaubens-Gefaͤß mercklich erweitert wird, alſo daß GOtt
deſto reichlicher von ſeinen Gnaden-Guͤtern mittheilen kan, welches er
ſo gern thut, je mehr je lieber; Daher ermahnet uns des frommen
HErren Guͤtigkeit ſo ernſtlich zum Gebet, damit er fein viel geben
koͤnne: Summa Summarum, wer bittet, der empfaͤhet, und wer ſu-
chet, der findet. Geb wie viele hundert Stund die Weiſen ge-
wohnet von Jeruſalem, ſo kamen ſie doch nach vielem Fuß-Aufheben
endlich dahin, und zuletzt gen Bethlehem, ja gar biß zu dem Kind;
Wem es nur recht Ernſt iſt und nicht nachlaſſet, der wird ohn allen
Zweifel heut oder morgen erfreut mit einer ſehr groſſen Freude. Als
N n n n 2Eliſa

Weyhnachts-Gedancken.
Eliſa einer reichen, vornehmen Frauen zu Sunem verhieſſe, um die-
ſe Zeit uͤber ein Jahr wirſt du einen Sohn umfahen, da ſprach ſie:
Ach leug nicht mein Herr, du Mann GOttes! leug deiner Magd
nicht 2 Reg. IV.. Was wuͤrdeſt du darzu ſagen, wann ein Engel, oder Pau-
lus, oder Johannes zu dir kaͤme, ſagend: Von heut uͤbers Jahr wirſt
du JEſum umfahen? Wie waͤre dirs daſſelbige Jahr hindurch zu
Muth? Ach empfahe nur Krafft zu glauben wie Saca und Maria Hebr. XI.;
ſo wirds geſchehen, Amen.
Jnzwiſchen iſt nichts leichters als den zu finden, dem ſein Hertz
bricht, wann er nicht geſuchet wird, der den Verirreten nachlaufft
und ſein Leben vor ſie laͤſſet Joh. XI.. Nur getroſt; glaube, ſo wirſt du die
Herrlichkeit GOttes ſehen; Wann er ſich verbirgt, iſts nur darum,
daß du ſein deſto ernſtlicher begehreſt, er kan ſich nicht lang inne hal-
ten: Wer JEſum ſucht, findet ihn eigentlich. Halte dich nahe zu
ihme, beweiſe gegen ihme alle Kindhertzlichkeit, ſchuͤtte dein Anligen
gantz vor ihm aus, entbloͤſſe ihm deine Wunden und Hertzens-Weh-
muth, ehre, careſſire und liebe ihne.
Meinen JEſum laß ich nicht!
Weil er ſich fuͤr mich gegeben;
So erfordert meine Pflicht
Klettenweis an ihm zu kleben:
Er iſt meines Lebens Liecht,
Meinen JEſum laß ich nicht!
Seelig wer hierinn treu und fleiſſig iſt; Gnad beſieget allen Zwei-
fel. Seye muthig! gewinne Zeit zum Gebett Jeſ. LX.. Haſt du ihn, ſo
verliehre ihn nicht wieder; Herodes ſucht das Kindlein noch: O ſie-
he! daß du es ewig behalteſt. Wache! Es hat der Teufel, der aͤrg-
ſte Menſchen-Feind, ſchon manchem ein Wechſel-Kind untergeſcho-
ben, weil man nicht gewachet, in falſche Freyheit gerathen, ſich ſelbſt
allzuwohl getraut. Darum wirff dich ſtaͤts nieder vor dem Heiligen
Geiſt, daß er dich leite, ſo wird ſich die Menſchen-Liebe dieſes Kinds
und der uͤberſchwengliche Gnaden-Reichthum dieſes Sohns ſo herr-
lich in dir ausbreiten, wiewohl nach und nach, daß all dein Elend ſeyn
wird, als wuͤrffe man einen Tropfen Waſſer in den feurigen Ofen
der goͤttlichen Brunſt und Liebes-Glut.
§. 12. Der

Weyhnachts-Gedancken.
§. 12. Der liebe Bernhard, der ſo Honig-flieſſende Lieder von JEſuDes ſeeli-
gen. Bern-
hards und
Anthonii
Exempel.
gedichtet, und was gar uͤber alle maſſen ſuͤſſes in denen Uberdenckungen
von dieſem unbeſchreiblichen Kinde geſchmeckt haben muß; Der ſagt
inniglich: Je kleiner JEſus iſt das holde JEſulein, je lieblicher, er-
freulicher, Hertz-ruͤhrender kommt er mir vor; je beſſer bequemet ſich
ſeine Majeſtaͤt zu meiner Geringheit und ſeine Allheit zu meiner Duͤrff-
tigkeit; Je freymuͤthiger und kuͤhner werde ich meine Augen aufzuhe-
ben GOtt anzuſchauen, wie er auſſehe und meine Armen auszuſtre-
cken mein Heyl zu umfaſſen; Das Heyl GOttes, mein JEſus iſt ſo
groß und g’wichtig, daß daſſelbe aller Himmeln Himmele nicht be-
greiffen koͤnnen; Wie haͤtte ichs denn wollen faſſen, der ich nicht ein-
mahl die gantze Erdkugel in meine Schoos nehmen kan: Weilen nun
der GOtt des Himmels und der Erden ſo gerne mein eigen ſeyn wollte,
und ſich mit allen ſeinen Seeligkeiten von mir nach Hauſe tragen laſſen,
hat er ſich o Liebe! ſo klein gemacht, damit ich ihn und mit ihme zu-
gleich den wahren GOtt, das hoͤchſte Gut wegnehmen doͤrffte; Eben
wie ein Kind von acht Tagen, (da der groſſe Jehova mein JEſulein
heiſſen und ſeyn wollte) leicht davon getragen wird auch von einem
fuͤnff-jaͤhrigen Kind: Alſo kan ich auch in und ſammt dieſem Weyh-
nacht-Kindlein GOTT und alle ſeine Himmelreiche mit gar ringer
Muͤhe heimtragen, mit ſolcher Freude, daß mich dunckt, das Kindlein
trage mich; als floͤge ich davon wie jene Taube mit dem Oelblat. Bern-
hards Worte lauten eigentlich nur alſo: Je kleiner JEſus iſt, je lieblicher
kommt er mir vor. Jch hab aber durch dieſe Worte als durch ein Fen-
ſterlein in des heiligen Manns Hertz hineingegucket, und was er dabey
mag geſinnet haben, ein wenig ausgebreitet.
Der H. Antonius hat auch Freude genoſſen an dieſem Kind, dann er
ſagt: Seit dem daß GOttes Sohn im Fleiſch geoffenbahret worden, foͤrchte
ich die Teufele weniger als Fliegen. Der gottſelige Kaͤmpfer, (der bißwei-
len mit gantzen Regimenteren boͤſer Geiſter geſtritten, da ihm ſein Her-
tzog JEſus zugeſehen mit Hertzens-Luſt, auch den Sieg ſelbſt in ſeinem
getreuen Knecht ausgefuͤhrt) muß das Geheimniß der Menſchwerdung
Chriſti erkannt haben, und darinn erblickt, wie alle Wercke des Teufels
dardurch niedergeriſſen und voͤllig zerſtoͤrt werden; alſo daß jetz der
Drach vor der Menſchlichen Natur beben und zittern muß, nach dem
GOtt der Allmaͤchtige da hinein getretten; wie der ſeelige Luther
ſinget:
N n n n 3Mit

Weyhnachts-Gedancken.
1.
Mit unſer Macht iſt nichts gethan,
Wir ſind gar bald verlohren:
Er ſtreit fuͤr uns der rechte Mann,
Den GOTT hat ſelbſt hat erkohren:
Fragſt du, wer der iſt,
Er heißt JEſus Chriſt,
Der HERR Zebaoth,
Und iſt kein andrer GOTT,
Das Feld muß er behalten.
2.
Und wenn die Welt voll Teuffel waͤr,
Und wollt uns gar verſchlingen:
So foͤrchten wir uns nicht ſo ſehr,
Es ſoll uns doch gelingen:
Der Fuͤrſt dieſer Welt,
Wie ſauer er ſich ſtellt,
Thut er uns doch nicht,
Das macht er iſt gericht,
Ein Woͤrtlein kan ihn faͤllen.
Jſt eben, als wann kleine Huͤndlein eine Heerde Laͤmmer jagten und
plagten; es kaͤme aber ein junger ſtarcker Loͤw der Heerde zu Huͤlff, ey
wie wurden doch die arme Huͤndlein eines hie, das andere dort hinaus
verſtieben. Jch ſahe einmahl eine Gluckhenne, mit einer Schaar Kuͤch-
lein, es ſchwang ſich aber ein boͤſer Raub-Vogel aus den Luͤfften, im̃er
weiter hinunter, und ließ ſich das jaͤmmerliche Geſchrey einiger Kinder-
lein, ſo um die Kuͤchlein her waren, nicht abſchrecken; allein durch
das Geſchrey ward die Mutter erreget, daß ſie geſchwind hinzueilte, mit
einem groſſen Stab, als ſie der Vogel, der Huͤner-Weyh ſahe, er-
ſchrack er und nahm die Flucht. Wie viel tauſend Jahre waͤhrete das
Klag-Geheul der lieben Kindern GOttes im alten Bund, und konnte
der Seelen-Moͤrder nicht abgetrieben werden vom Menſchlichen Ge-
ſchlecht, biß daß JEſus kam mit ſeiner allerheiligſten Menſchheit, und
ſchlug durch das Creutz dem Teufel alle ſeine Macht und Muth zu
boden; alſo daß ihn jetz alle, ſo an JEſum glauben, doͤrfften verach-
ten, ſeines Trotzes und Ubermuths ſchimpfflich ſpotten, und auch ein klei-
ner Knab in Jſrael ſpringt auf den erſchlagenen und gekoͤpfften Goliath,
ſingende und lachende herum ohne alle Forcht.
Nun

Weyhnachts-Gedancken.
§. 13. Nun liebſter Vatter ſchencke uns recht dieſe theure Gabe. OSchluß-
Gebett.
daß wir dieſes Kindes Schoͤnheit erblicketen und rechtſchaffen darein
verliebt wurden, ihn im Vertrauen an unſer Hertz zu trucken! O Ab-
ba! laſſe JEſum gebohren werden in uns, daß wir dir in ſeinem Bilde
wohl gefallen, und dir dancken! Dancket man doch um einen Biſſen
Brodts. Erbarme dich unſer! Wir warten auf dein lieb Vatter-
Hertz. Nun weiß ich HErr JEſu, daß du der meine ſeyeſt, und dancke
GOtt darum ewiglich. Amen, Hallelujah.
Gebett vor einfaͤltige Hertzen, die ſich mit dem bloſ-
ſen Leſen, empfindlicher Andacht und dergleichen, nicht vergnuͤ-
gen, ſondern zur Sach ſelber ſchreiten, und das hoͤchſte Gut
gern wuͤrcklich in ſich beſitzen und genieſſen moͤchten.
OLieber Vatter im Himmel, wie leutſelig biſt du gegen uns Men-
ſchen! Schencke mir den Sohn deiner Liebe zum Weyhnacht-Ge-
ſchenck in meine Eyfer-Geiſt- und Krafft-loſe, arme, finſtere und todte
Seele; ſo werde ich dir recht angenehm: ſonſt bleib ich immer ein Ge-
bett- und Gnaden-loſer duͤrrer Reiß vor dir, ohne Safft und ohne
Frucht, eine vom Wind hin- und her gejagte Flaum-Feder; alle gute
Vorſaͤtz verfliegen ohne Nachſatz. Ach GOtt! was bin ich ohne JEſu?
Du weiſſeſt es ſelbſt beſſer als ich es wiſſen mag. Aendere mich doch, ich
mag nicht ſo bleiben; ich moͤchte deine Werckſtatt ſeyn, und dein Hei-
ligthum. Jſt ein anderer und naͤherer Weg darzu, als die Offenbah-
rung JEſu in mir, ſo ſage es mir, weil ich doch dein Geſchoͤpf bin; er-
barme dich! Du willt ihn ja noch alle Tag geiſtlich laſſen gebohren wer-
den, und auf Erden ſenden zur Freud und ewigen Vergnuͤgen begie-
riger Seelen; aber wie leicht entrinnt mir das Thier meiner Einbil-
dungs-Krafft! Wann ich meyne, jetzt will ich ſo und ſo lang aneinan-
der an nichts gedencken als an JEſum, ſo kommt ein Bild ins Gemuͤth
daher geſchlichen, das fuͤhrt mich faſt unvermerckt ferne von JEſu
hinweg ins weite Feld von tauſenderley Einfaͤllen, daß ich alsdann
dahinden bleibe, und nicht zu deiner Huͤtten Thuͤr eingehen kan: ſo bin
ich darneben, leyder! zu faul und zu ſchwach, mein ausgeriſſen Thier
ſo bald wieder anzubinden, habe auch in ſo langer Zeit mit meinem
eigenen unwiederbringlichen Schaden nicht koͤnnen witzig werden.
Das klage ich dir demuͤthig, o Erbarmer! Vergibe die vergangene
Verſaum-

Weyhnachts-Gedancken.
Verſaumnuſſen, und hilff mit aller deiner Guͤte, damit dieſe deine
unausſprechliche Gab nicht uͤberall vergebens ſeye! O ſo lehre mich die
rechte Kunſt, alle mir in JEſu bereitete und gebrachte Seligkeit ſtuͤnd-
lich zu genieſſen. Aber, ach wie mag ich doch unter dem Welt-Ge-
tuͤmmel und Suͤnden-Geraͤuſch darzu kommen? O du liebſtes JEſu-
lein! reiche mir doch deine heilige Hand aus deiner Krippen, und ruffe
mir Ubelgeplagten zu dir, ja in dich; du biſt ja die Thuͤr zur Ruhe
und zum Frieden, und biſt kommen uns dieſes Jammerthal ertraͤglich
und kurtzweilig zu machen mit deiner holden Gegenwart. Ach ſuͤſſes
Kind! treibe mich immer an, ſo offt ich was anderſt zu meinem Troſt
ergreiffen will, nur dich, nur dich allein zu umfangen, allen Unwillen wider
den Naͤchſten zu vergeſſen; und dich darvor in Gnaden-hungeriger
Liebe zu kuͤſſen! verſchaffe doch, daß mein Jnnerſtes deine Krippe
ſeye, und du, O theurſter Schatz! alles in mir einnehmeſt, auf daß kein
Raum mehr ſey in meiner Herberg vor die Suͤnd und Welt. Zeuch
mich alſo ſeliglich und kraͤfftiglich wie die Hirten, ſo lauffe ich dir nach;
erquicke mich, ſo freue ich mich mit den Englen; erleuchte mich mit den
Weiſen, ſo laſſe ich nicht nach dich zu ſuchen, biß ich dich finde, wie ſie,
und alles um dich hingebe, und verſchmaͤhe alles in der Welt gegen dir,
und mein Lebtag niemahl mehr wieder zuruͤck kehre zu Herodes, allda ich
ſogleich erkalten, und die Himmel-ſuͤſſe Freude an dir verliehren koͤnn-
te. Beweiſe dich an mir als das Horn der Seeligkeit, und den Aus-
tilger aller Suͤnden; ſo dancke ich dir mit Simeon, und diene dir in
Heiligkeit und Gerechtigkeit alle die Tage meines Lebens. Du keu-
ſches Laͤmmlein! du Leben-bringende Paradieß-Blumen! ich hoffe
auf dich, mein GOtt und mein Alles! Du gibſt gleichwohl jedem dei-
ner Geſchoͤpfen etwas, deſſen es ſich ergoͤtze, dem Geitzigen Gold, dem
Luſtſuͤchtigen was ſeiner Natur wohl ſchmeckt, ja dem Bluͤmlein gibſt
du ein kuͤhl Thau-Troͤpfgen, und dem Wuͤrmlein ein warmes Sonnen-
Blicklein; ach gib doch auch mir, was mich freut, nehmlich den Glau-
ben an dich mit ſeinen Fruͤchten, welche unzehlich ſind.
Stecke an in meinem Hertzen das Feur deiner Liebe, das dich aus
dem Himmel in mein Elend getrieben! Brennet dieſe deine holdſeelig-
ſte Flamm recht in mir, ſo kan ich dich forthin verſicheren, mein HErr
JEſu! daß ſie nicht nur alle Schalckheit, Neid, Eigenliebe in mir ver-
zehren wird voͤlliglich, ſondern mich hertzhafft machen, dich im Glauben
zu kuͤſſen, und an meine Bruſt zu trucken; welches du ja nicht ungern
haſt:

Weyhnachts-Gedancken.
haſt: Dann du haͤtteſt muͤſſen daheim bleiben in der Herrlichkeit, wann
du nicht wollteſt, daß ſich die Suͤnder uͤber die maſſen hertzlich an dir
erfreueten, und deinetwegen alle Nacht ein Jubel-Feſt hielten auf ih-
ren Lagern. Das Vornehmſte aber, was mir am meiſten angelegen,
und ich dißmahl aͤngſtiglich von dir begehre, iſt, daß du mir Weißheit
und Krafft gebeſt, dich zu behalten, daß mich nichts mehr ſcheide von
dem Genuß deiner heiligen Liebe. Dann die leidige Erfahrung uͤber-
zeuget mich meiner Schwachheit, wie ſo leicht meine Natur aufgerei-
tzet werden kan, daß ich ſo bald abkomme von deiner allein lieblichen Ge-
mein ſchafft. Dein ſanfftes, demuͤthiges, gedultiges Hertz ergieſſe ſich
als ein alles Bittere verſuͤſſender Heyl-Brunn in mich, und trucke mir
ein deine holde Liebes-Geſtalt, biß daß ich gantz und gar in dein Bild
verwandelt werde. Alsdann werde ich meiner Seeligkeit kein End ſe-
hen, und wird mich die Welt wohl muͤſſen meinen Weg fortgehen laſ-
ſen; ſintemahl deine allmaͤchtige Krafft mein Schildt, und das Liecht
deines Angeſichts meine Sonne ſeyn wird, zu freudigem Aufhupfen
des Glaubens in dir, und ich der Welt nicht mehr achten werde, als ſie
in ſeegnender Liebe zu faſſen, und mit mir ins Meer deiner alles veraͤn-
derenden unterhoͤheten Liebe einzutrucken. Glaube mir, du goͤttlicher
Heyland! du biſt mir im Hertzen lieb, und wie ſollteſt du es nicht wiſſen
und glauben, nachdem ich deine allerheiligſte Menſch heit in der Krip-
pen angeruͤhrt, und du wohl gefuͤhlt, daß eine Krafft von dir ausgan-
gen? Jch mag ſie nun heimlich geſtohlen haben wie jenes Weib, oder
freymuͤthig von dir erbettelt; wann ich nur etwas bringen kan von dir,
ſo jauchtzet mein Hertz im Verborgenen, und gedenckt es ſeye ihme aber-
mahl eins gelungen.
Guter JEſu! deine Gnade, Warheit und Treu wuͤrcke den kindli-
chen lautern Sinn, die Abgeſcheidenheit und den Gehorſam, der in dir
ware, auch in mir, ſo werde ich recht friedenreich und ſelig ſeyn: Wann
mich auch deine allein getreue und aushaltende Liebe pruͤffen wollte mit
Armuth, Schmach und Truͤbſal. Alles Leyden wird mir eben darum wohl
ſchmecken, weil es von ſo lieber Hand kommt; von einem JEſu, der du
zu lieben und zu loben biſt in Ewigkeit, der du mir ſo gar liebreich ent-
gegen kameſt, mir aus allen Suͤnden heraus zu helffen, und mich auf
ewig mit dir zu verbinden.
Mein alleiniger wahrer GOtt! ich kan dir das Gute und die unver-
droſſene Treu, die du an mir bewieſen, du weiſt was ich meyne, in alle
O o o oEwigkeit

Weyhnachts-Gedancken.
Ewigkeit nicht vergeſſen; ich werde es ausſchreyen durch alle Gaſſen
des himmliſchen Jeruſalems, was du HErr an mir gethan habeſt. O
JEſu, meine Freude! ach mache doch ſchweigen und verſtummen in
mir alle fremden Stimmen, alles Bruͤllen der Ochſen, und Blaͤren
der Schaafen, damit ich die Engliſche Freuden-Muſic uͤber deiner Ge-
burt fein vernehmlich hoͤren koͤnne. Der Engel heiſſet dich HErr! ſo
muſt du mich dann beſitzen und beherrſchen. Er heiſſet dich Chriſtum;
darum muſt du mich tauffen mit dem H. Geiſt, und ſalben mit dem Oel
des Friedens. Du kanſt mir nichts abſchlagen, nach dem du dich als ein
Menſch zu mir haſt herab gelaſſen. Komme, du theurſtes JEſulein, in
meine arme Huͤtten! Du muſt doch jemand haben, der dich aufnehme.
Setze meinen Nahmen in den Rodel deiner Leib- und Seel-Eigenen;
Verſaume nichts an mir, nachdem du dirs ſo ſaur haſt werden laſſen,
mein Hertz zu erobern: die alte ſuͤndliche Natur plaget mich ſehr, erle-
dige mich vollkommen darvon, durch die allerholdeſte Gunſt deiner alles
heiligenden und ſegnenden Menſchwerdung! Mache dir ein angenehm
rein Bett in meinem Willen, darinnen du ſanfft ruheſt! Laſſe dich mein
Elend nicht abhalten: du biſt ja eben darzu in meinem Fleiſch erſchienen,
mich gaͤntzlich zu befreyen von aller Suͤnden-Noth; Darum komme her-
ein du Geſegneter des HErren! weil du einen unreinen Stall nicht haſt
wollen ſcheuen; Gib mir die Erkanntniß deines Heyls uͤberfluͤßig, daß
ich dich des Nachts, wann alles ſtill iſt, mit ſtarcken Begierden halte
und nicht ablaſſe, du habeſt mich dann zu erſt geſegnet. Es ſoll dir nicht
allenthalben gehen wie zu Jeruſalem und zu Bethlehem; Du haſt auch
noch Freund in der Schweitz, die dich mit Freuden aufnehmen und gern
ſtaͤts bey ſich haben, dir abzuwarten, wie es ſich gebuͤhrt. Einmahl ich
vor mein Theil halte es fuͤr die gluͤckſeligſte Stund in meinem Leben,
wann ich dich mit den Hirten anbetten und kuͤſſen, und mit den Englen lo-
ben und jubilieren kan; Ehre ſey dir o GOtt in der Hoͤhe; Friede muͤſ-
ſe werden hieunten auf dem Erdboden; Hallelujah! O Jmmanuel und
leutſeliger Menſchen-Freund! Mach mich zu deinem Preiß, und viel
Millionen mit mir, je mehr und mehr theilhafftig der goͤttlichen Natur,
wie du theilhafftig worden biſt zu unſer Seeligkeit und menſchlichen
Natur: Und wie du kommen biſt zu mir auf dieſe elende Erden, alſo ent-
zuͤnde ein heiſſes unablaͤſſiges Verlangen nach deinem Himmelreich,
und unmittelbaren, allerinnigſten Vereinigung! Der Geiſt und die
Braut ſprechen: komme! und wer es hoͤret, der ſpreche: Komm! ja kom-
me bald, HErr JEſu! Amen!
Sehnliche

Weyhnachts-Gedancken.
Sehnliche Bitte um die Geſtalt-Gewinnung
Chriſti in uns.
O JEſu! daß ich mich im Geiſt freue mit vielen innwendigen Regun-
gen des geheimen, goͤttlichen Lebens, weilen nun deine Zukunfft zu uns
im Geiſt geſchiehet, durch wahre lebendige Uberſchattung deines H. Gei-
ſtes, damit du nach goͤttlicher Weißheit und Krafft in uns gebildet wer-
deſt, und wir deine Muͤttere, Bruͤdere und Schweſtern werden moͤgen.
Allmaͤchtiger Heyland ich bitte dich hertziglich mach auch mich tuͤchtig zu
dieſer groſſen Ehre und unausſprechlich ſeeligen Herrlichkeit: Schaff
daß dein Lebens-Krafft ſich ſo empfindlich in meiner Seelen geiſtlich re-
ge als ſich ein Kind im Mutterleib leiblich ruͤhret. HErr mein GOTT
du weiſſeſt was ernſte Anſtalten und Zubereitungen auch ungemeine
groſſe Sorgfalt zu dieſer Goͤttlichen Ausgeburt gehoͤre, und wie alles
dem Kind nach dem Leben ſtelle: Du kenneſt uns wie ungeſchickt, unacht-
ſam und grob wir ſeyen zu dieſem hohen Geſchaͤfft: Vollende du alles
o Vatter! wie kanſt du ſonſt die Wunder-Geburt deines ſo theuer-wer-
then Kindes einem einigen Menſchen anvertrauen, am allerwenigſten
mir gantz treuloſen, ohnmaͤchtigen Wurm. O JEſu! daß ich mich und
alles vergeſſe, damit ich nur nicht Schaden leide an meinem beſtimmten
Loos und deiner Geſtaltung in mir verluſtig werde: Ach daß ich doch dir
zu gefallen werde, iſts doch an deinem Willen mehr gelegen als an mir
nichts-werthen Made; Du biſt doch ohne dem ſo ſorgfaͤltig fuͤr mein
Heyl, und iſt weder zuſagen, noch zu ſchreiben, was ich habe im geheimen
Umgang mit dir, dem hoͤchſten Gut. Aber was vor Gefahren und Ver-
aͤnderungen bin ich noch ausgeſetzt, in wie viel Feuer-Proben muß ich
noch bewaͤhrt werden! Lehre mich die Einkehr des Hertzens, und was der
innwendige Menſch ſey in unzerſtoͤrtem Geiſt, diß iſt je eine Geſtalt JE-
ſu in uns, die niemand geben kan, als du Schoͤpfer aller Engeln; ich pro-
biere wohl hundert und hundert mahl, ehe es mir gelingt; Ja HErr!
du laͤſſeſt michs erfahren, daß Wachsthum und Goͤttliche Staͤrcke dar-
zu gehoͤre, ja daß ich da hinein wachſen muͤſſe, welches nicht ſo geſchwind
zugehet, wie es mir etwa in den Sinn und Begierd kommt: Vatter
gib anhaltende Treue, biß das ſchoͤne Kind JEſus in mir geſehen wird,
Amen.
O o o o 2Jaͤm-

Jaͤmmerlicher
Abſcheid,
Eines
Kuͤhe-Hirten,
mit Nahmen
Peter Schilt,
Wie er im 23. Jahr ſeines Alters allbereits die
klaͤgliche Fruͤcht der Suͤnd hat ſchmecken muͤſſen, und in
unſaͤglicher Angſt ohne Troſt der Gnaden abgefahren:
Jſt geſchehen den 21. Mertz 1709.

Das erſte Capitel.
Kurtze Beſchreibung.
§. 1.
OHngefehrd 4. Jahr vor ſeinem Tod ware er ſamt vielen andernDie Auf-
fuͤhrung
dieſes
Menſchen
als er das
erſtemahl
aufgewe-
cket wor-
den.
bey ſeinem Pfarrer, der nach dargereichter Goͤttlicher Gnad
auch dieſen der obſchwebenden Gefahr des allen unwiederge-
bohrnen, unvermeidenlichen Gerichts GOttes zu erinneren
getrachtet; Dieſer nun ſchiene Anfangs ſich der Wahrheit des Evan-
geliums gefangen zu geben, lieſſe einige Enderung bey ſich verſpuͤhren,
gewann Luſt zum Guten, vergoſſe offt viel und heiſſe Thraͤnen, welches
geſchahe, wie mich dauchte, uͤber ſeinen verdorbenen Zuſtand, er hiel-
te ſich auch zu frommen Leuten, beſprache ſich mit ihnen vom Weg des
Lebens, hoͤrte ihnen offt einen gantzen Tag, wie es ſchiene, mit Begierd
zu, bezeugete ihnen viel Liebe, wollte ſie ſtaͤts um ſich haben, und gabe mit
Freuden was er immer hatte, ohn einigen Genieß und Verdienſt oder
Gegen-Vergeltung, gantz umſonſt hin zu ihrer Erquickung, ware ſon-
ſten auch liebreich, mitleidig, dienſtfertig und gutthaͤtig gegen jeder-
mann, noch ja wohl auch uͤber Vermoͤgen, dannenher auch ohnlaͤngſt ein
ſeiner Mann ſich ſeiner mit bitteren Thraͤnen und Gemuͤths-Bewe-
gung, bey mir erinnert und wegen vielen genoſſenen Gutthaten und an-
gehoͤrten Klaͤgden ſehr betrauret, auch ſeiner ewigen Seeligkeit gute
Hoffnung zu haben bezeuget, ſintemahlen er ſo viele Mahlzeichen eines
recht ſchaffen Heyls-begierigen an ihme vermercket zu haben vermeynet;
§. 2. Allein ſein Luſt-ergebenes Leben, worein er bald nach ſeiner U-Was von
deſſen See-
ligkeit zu
hoffen
oder nicht
zu hoffen
ſeye.
berzeugung wieder auf ein neues gerathen, wie auch die entſetzliche Um-
ſtaͤnd ſeines Abſcheids, laſſen uns nicht zu von ſeinem ewigen leichtlich
alſo guͤtlich zu urtheilen, ſintemahlen die H. Apoſtel des Lamms denen
Luſt-ſuͤchtigen und Welt-verliebten den Eingang ins Himmelreich glatt
abſprechen, ſolchen ſich befleckenden Seelen wird kein Ort im neuen rei-
nen Jeruſalem verſtattet, nur die ſo ihre Kleider nicht beſudelt, ſondern
im Blut des Lamms weiß gewaſchen, ſtehen vor GOttes Thron und die-
nen ihm Tag und Nacht in ſeinem heiligen Tempel. Apoc. 7. &amp; 14. 3.
Luſt machte das aus Egypten allbereit ausgangene Jſrael, des verheiſ-
ſenen Landes verluſtig, ſo bleibt darneben uͤber den Unglaͤubigen der
Zorn GOttes. Joh. 3. Der arme Menſch ward ſo geſchleudert zwiſchen
Chriſto und der Luſt ſeines Fleiſches, was ſich ihme praͤſentirte, deme
O o o o 3ſchweiffete

Jaͤmmerlicher Abſcheid
ſchweiffete er nach, an welchen Herumſchweiffenden, die ihre Fuͤß
nicht innhalten, noch bey JEſu ſtille bleiben koͤnnen, GOtt kein Ge-
fallen hat, wie der Prophet ſagt, Wanckelmuͤthige und Verzagte, die
es auf GOtt hin nicht wagen doͤrffen, allem abzuſagen, was nicht JE-
ſus iſt, ſondern ſich befahren ſie haͤtten alsdann weder Freud noch Kurtz-
weil mehr, wenn ſie den Schwein-Trog verlieſſen und von der ſuͤſſen
Speiß der Goͤttlichen Liebe, mit allen Engeln, Ertz-Engeln und ſeeligen
Geiſtern allein ſich nehreten, ſolche, ſage nicht ich, ſondern der Ge-
rechte und Heilige, haben weder Theil noch Anfall an Jeruſalem der
heiligen Stadt, noch an dem Baum des Lebens der im Paradieß GOt-
tes iſt.
Er lieſſe
ſich vom
Satan
verfuͤhren
die ſo noͤ-
thige
Creutzi-
gung des
Fleiſches
und die
Buß von
Tag zu
Tag auf-
zuſchieben.§. 3. Was der liſtige Erb-Feind, die alte Schlangen ihme vor ein
Lock-Aas legte, ſeine Seele zu verſuchen, und die ſeelige Gemeinſchafft
zu verleiden, da griffe ſein unſtaͤter unbefeſtigter Sinn zu, als ob diß
und das ihm nicht einen unwiederbringlichen Schaden und Verluſt
bringen wurd, nach dem Wort JEſu. Matth. 16. und Luc. 12. Daher
ſchiebete er die voͤllige Verlaugnung und ernſte Creutzigung des Flei-
ſches, als die beſchwerlichſte Sach, von Tag zu Tag auf, ſeufftzete offt
daruͤber, daß GOtt nicht wollte von uns geliebet ſeyn, noch die Seelig-
keit, Freud, Liecht und Liebe ſeines unvergaͤnglichen ewigen Koͤnigreichs
mittheilen, anderſt als mit dem ausdrucklich heitern Beding, von der
Welt und ihren Eitelkeiten, von Sodom und ſeinen Luͤſten auszugehen,
dem Fleiſch, Suͤnd und Teufel allen Dienſt auf ewig aufzukuͤnden, und
ſich der Leitung und Anweiſung des H. Geiſtes in allen Gedancken, Wor-
ten und Wercken voͤllig zu uͤbergeben. Wann er ſolches uͤberlegte, jam̃er-
te er ſehr, dann es dauchte ihn ein ſchwere Sach zu ſeyn, in den Feuer-
Ofen geworffen zu werden, mit allem Unkraut, da Heulen und Zaͤhn-
Klappen iſt; Aber noch ſchwerer kame ihm vor, ſich ohne Aufſchub und
Ausnahm in die von Chriſto gemachte Ordnung zu ſchicken und ſich ſo
genau nach ſeinem angezeigten Willen zu richten, es ware ihme allezeit
er ſeye noch jung, doͤrffte eben nicht ſo gar ſehr zu eylen, es thaͤte ſo noth
nicht, er haͤtte noch viel Zeit uͤbrig, es ſteckten viel weit tieffer in der
Welt, als er, er wolle nur noch dieſe noch jene Luſt buͤſſen und einnehmen,
es ſeye ja ſo gefaͤhrlich nicht, wie man ihm es machen wollte, wann der
hoch-gebenedeyte HErr JEſus Chriſtus der entweder alle Gebrechen
heilen, und alle Suͤnden und Unreinigkeiten wegnehmen, oder alle laſſen
will, wo die Seel nur eine Wund und Eiterbeulen behalten will, ihme
auch

eines Kuͤh-Hirten.
auch etwas zugegeben haͤtte, ſo waͤre er mit ihm zu frieden geweſen, aber
er will das gantze Schlangen-Neſt ausraumen; wo aber das falſche
Hertz mit Willen ein Schlaͤnglein verſteckt, ernehren will, da laͤſſet er ſie
alle bleiben zu Geißlen und Scorpionen, wer noch einem Cananiter und
Feind GOttes guͤnſtig iſt, der muß ſie alle haben zu ausſaugenden Ty-
rannen in denen Ewigkeiten, denn es waͤre JEſu keine Ehr, wann er
einen Menſchen von ſeiner Kranckheit heilen wollte, und nur noch den
kleinſten Feind uͤberließ, denn ſo wurd er vor einen unerfahrnen Artzt,
vor einen ohnmaͤchtigen oder ohnweiſen Koͤnig paſſiren, vor einen hal-
ben JEſum, darum heißt es entweders gantz mein oder laß es ſeyn.
§. 4. Alſo iſts dieſem ungluͤckſeligen Juͤngling ergangen, haͤtte ihmWollte
zugleich
GOTT
und der
Welt ge-
fallen,
der liebe HErr nicht alles abgeſchnitten, und nur etwas wenigen fleiſch-
licher Luſtbarkeit und Ergoͤtzlichkeit erlaubt; O wie gern haͤtte er ihme
auch etwas zu lieb gethan, wann er das Perle um einen niedrigen Preiß
wohlfeiler haͤtte haben moͤgen, ſo haͤtte er wohl etwas darum gegeben,
er machte es, wie viele 1000. pflegen, die es nirgend gern verſchuͤtten, ſon-
dern GOtt und der Welt zugleich gefallen moͤchten, ein wenig Fromm-
keit, Gebett, gute Geſpraͤch, Allmoſen ꝛc. und dann auch ein wenig mit-
machen, nicht alles ſo gar anderſt haben wollen im Chriſtenthum als an-
dere Leut, ſich etwan hier und da der Welt gleich ſtellen wollen, darmit
der Weg dem alten Adam deſto leidentlicher und ertraͤglicher ſey, nicht
gantz in Chriſto leben, in JEſu alles Vergnuͤgen und Kurtzweil allein ſu-
chen, und von ihm in- und zu GOtt gezogen, gantz geiſtlich, neu himm-
liſch werden und wandlen, wie JEſus gewandelt: 1 Joh. 2. Nein
das ware ihm zu hart, er wollte, ſeine Seel ſollte wenig vom Bilde
GOttes, und dann wiederum ein wenig von der Welt und Teufels-
Bild haben, wie es viel ſolcher monſtroſe Ungeheur gibt, die nie zur
Erkanntnuß und Liebe Chriſti kommen, ſondern als zwiſchen Himmel
und Erden ſchweben, und endlich ein Fluch und Feg-Opfer der Gerech-
tigkeit GOttes werden, als Verbannete 2 Cor. 6.
§. 5. O wie klaͤglich ware doch dieſes elendigen Menſchen Zuſtand,und lieſſe
ſich als
ein Wet-
ter-Hahn
bald auf
dieſe bald
aufjene
Seite trei-
ben.
er ware wie ein Wetter-Hahn auf einem hohen Thurn, nachdeme ein
Wind wehete, ſo gieng ſein Begierd hinnach, er ſahe was ihm gut und
heilſam waͤre, er ſeufftzete darnach, kame aber die Luſt, und wollte ei-
nen Dienſt von ihm haben, ſo hat er weder Hertz noch Muth, ſich mit
Gebett und glaͤubiges Eindringen in die Wunden ſeines Nothhelffers
dargegen zu wehren, ſondern ließ ſich von dem Hoͤllen-Wolff ſchnell ab-
locken

Jaͤmmerlicher Abſcheid
locken von dem Weg zu JEſu dem ſuͤſſen Hirten und ſeiner guten Way-
de, bald warff er ſich zur Erden nieder, und meynte GOtt ſollte ihm
flugs aufwuͤtſchen, und ihn mit ſeinem Himmel erfreuen, und mit der
Schenckung eines ſchleunigen Siegs und Triumphs uͤber alles Ver-
derben, daß er wohl in der Welt zu ſeyn empfande, und weil es nicht
der Weg der reineſten Weißheit GOttes iſt, die Suͤnd zu tilgen und
wegzunehmen, ehe man ihre Bitterkeit und Gewalt ihrer ſchwartzen
Kettenen und Geißlen wohl gefuͤhlt, und erfahren was es ſey, das hoͤch-
ſte Gut verachten und dem Feind nachlauffen; So brachte ers auch
mit ſeinem aͤngſtlichen Unglaubens-Treiben nicht weit, da er ſo Jucks-
weiß nach dem Himmel fliegen wollte, im Augenblick hernach ins Waſ-
ſer der Wolluſt hinunter ſanck wie die Gaͤnß und Enten: Es muͤſſen
durch Buß und Glauben wohl gereinigte, ausgebrennte und ausge-
ſchwenckte Gefaͤſſe ſeyn, in welche GOTT ſein Schatz legen ſoll, des
Teufels Larve und Geſtalt, muß im Feur der Liebe JEſu lang zerflieſ-
ſen, zerſchmeltzen, damit die Seel in ein neu Model gegoſſen werde, Chri-
ſti Bild zu empfahen, und ihm dem Koͤnig in ihrer Schoͤnheit gefallen
moͤge, das Mahlzeichen des Thiers durch viel Creutz-Proben, Abſter-
bungen, ringendes, offt wiederhohltes Betten ausgefeget, ehe und be-
vor der Nahme des Vatters, das Siegel des lebendigen GOttes auf
die Stirnen gedruckt, von den 4. Thieren und den 24. Aelteſten mit
lieblichen Liechtes-Strahlen der Heiligkeit JEſu, durch alle Gaſſen
und Wohnungen der Stadt GOttes ſcheinen und leuchten moͤge, die-
ſes nun geſchicht nicht in einem Huy, gut Ding muß Weil haben. Wach-
ſet doch ein vergaͤnglicher Baum nicht in einem Tage; Braucht es doch
Zeit und ein ſtaͤtiges Bleiben unter dem Himmel und ſeinen Einfluͤſſen,
Sonnenwaͤrme, Monſchein, Regen, Thau, ehe nur ein Kirſchen oder
Apffel zeitig wird, wie viel mehr muß ſeine Zeit erwarten eine Frucht der
Ewigkeit, die auf GOttes Tiſch kommen ſoll; Hat doch ein Lehr-Knab
Gedult, der ein Handwerck lernen will, und gibts nicht auf, wanns ihm
ſchon das erſt und ander mahl nicht gerathet.
Er betruͤb-
te ſich
zwar dar-
uͤber,§. 6. Weilen aber dieſes junge Blut ſich in GOttes allerheiligſte
Weiß zu handlen nicht zu ſchicken wußte, ſo verzagte er an ſeiner Be-
kehrung, ward unleidig und verdruͤſſig, daß es nicht nach ſeinem Wil-
len gerathen wollte, und weilen er nicht im erſten Sprung nicht uͤbern
Berg konnte, verlohre er alle Hoffnung ihne jemahlen zu erſteigen, da
ſahe es jaͤmmerlich aus in ſeinem Gemuͤthe, und dachte er waͤre doch ja
der

eines Kuͤh-Hirten.
der elendeſte Menſch auf Erden, und das waren wohl ſeine beſten
Stunden, in denen er ſein tieffes Verderben wahrnahme;
§. 7. Aber ach! Bald vergaſſe er ſolcher Blicken, und ſuchtedoch ware
keine
rechtſchaf
fene Be-
gierd und
Angriff
da,
Troſt in der Creatur, kame alſo zu keinem rechten Hunger nach JEſu,
ſeiner alleinigen Huͤlff, Gnad, Heilung und maͤchtig ſiegender
Krafft, ſondern hegete meiſtens von ſeiner Uberzeugung an, eine gute
Hoffnung, es werd noch anders werden, er werd noch ein bekehrter,
geheiligter, begnadeter Menſch abgeben dermahleins; Redte mehr-
mahlen darvon, ſagend, ſein Sach ſeye nichts nutz, er moͤge ſo nicht
beſtehen im Gericht vor dem allwiſſenden Hertzens-Kuͤndiger, allein er
hoffe nicht ſo zu bleiben, ſondern in kurtzem ein recht neu-gebohrner
Chriſt zu werden, und ein heilig Leben zu fuͤhren.
§. 8. Hiemit ſo aͤngſtlich er auch bißweilen thate, ſo ware es dochdann er
ſchmei-
chelte ſich
ſelbſten
allzuviel,
bald vorbey, dann offt eben der Anblick ſeines Elends ihm Muth mach-
te, meynend er waͤre nicht der Schlimmſte, weil er wuͤßte, daß er ſchlim̃
ſey und gantz verderbt, dannenhero er gedachte die Beſſerung wurd nicht
immerdar ausbleiben, ſondern gewiß noch kommen, ſo elendig fuͤhrte
ihn der Satan hinter das Liecht, und brachte ihn mit ſeiner argliſtigen
Verblendung um das ewige Leben.
§. 9. Wurd er von dieſer Verfuͤhrung und falſchen Hoffnung ge-auch wie
der alle
Warnun-
gen,
warnet, er ſolle Sorg haben, es werde gewiß noch uͤbel fehlen mit ihm,
ſo beſtuͤnde er darauf. Nein, ſagte man ihm, du armer Peter! Bitte
GOtt um den guten beſtaͤndigen Trieb ſeines Geiſtes, dann es iſt noch
kein rechter Trieb darhinter, kein Goͤttlich Werck hinter allen deinen
Klaͤgden ꝛc. wie es dann auch ware, dann er hatte ſeine heimliche Lie-
be hie und dar, und die Luſt zur Uppigkeit daͤmpffete die Gnaden-Lo-
ckungen des H. Geiſtes, es ware da keine wahre Reue, Selbſt-Ver-
laͤugnung und Zerknirſchung des falſchen heuchleriſchen Hertzens, kein
rechtſchaffener Liebes-Zug zur Unſchuld und Heiligung JEſu.
§. 10. Wenn er von kuͤnfftiger Hertzens und Lebens-Aenderungalle ſeine
gute Vor-
ſaͤtz hatter
die Eigen-
heit zum
Grund,
redte, ſo geſchahe es nur aus eigenliebiger Selbſt-Gefaͤlligkeit, dann es
dauchte ihn, es waͤre ſo munter und braf, wann er fein heilig leben und
ſo vor ein Liecht in der Welt paſſiren und ſich zeigen koͤnnte, er woll-
te groß ſeyn, bauete auf ſein Erkanntnuß, Uberzeugung, Liebe zu den
Frommen, ſein offtmahliges Seufftzen und guthſcheinende Werck, ſei-
ne Willfaͤhrigkeit jedermann zu helffen und zu dienen; Da machte er
ihme guldene Vorſaͤtze und Anſchlaͤge, wie er doch ſeine Sach wolle an-
P p p pſtellen

Jaͤmmerlicher Abſcheid
ſtellen als ein rechtſchaffener Knecht GOttes, und getreuer Nachfol-
ger JEſu ſeines Hertzogens, wie er ſich doch mit Ernſt angreiffen wol-
le, und ihm die Sach recht laſſen angelegen ſeyn, da war des Sa-
gens, Verſprechens, Entſchlieſſens auf gelegene Zeit kein Ende, ſein
Kopf gieng viel damit um.
und wa-
ren alſo zu
ſchwach
ihne vom
Suͤnden-
Leben ab-
zubringen.§. 11. Jndeſſen wollte er gleichwohl von erſt ſeine Freude in der
Welt vollenden, als wenn es ihm waͤre vorgeweſen er haͤtte wenig Zeit
mehr auf Erden, er ſollte eylen, damit ihm kein Welt-Luſt entgehe,
die er nicht vor ſeinem End gekoſtet haͤtte, da ſuchte er hie und da,
ob er etwas Vergnuͤgens antreffen koͤnnte, er ware ſo unſtaͤt, und flo-
ge wie ein Raab von einem Todten-Keib der irrdiſchen Ergoͤtzlichkeit
auf den andern, um zu verſuchen was ſuͤſſes in der Suͤnd ſeye, dannen-
her er mehr als einmahl wuͤnſchte; daß er nicht ſo viel von ſeines Her-
ren Willen gewußt und gehoͤrt haͤtte, damit er deſto freyer und unge-
hinderter ſuͤndigen koͤnnte, die himmliſchen Wahrheiten waren ſeiner
wilden unbaͤndigen Natur ein Zaum und Gebiß, daß er nicht ſo ohne
Beſtraffung nach aller Luſt dahin rennen koͤnnte, derowegen er auch
ſeinen Pfarrer ſelten ſahe in ſeinen letzten Jahren, ja faſt gar nie als in
der Kirch, da er doch ſagte, es griffe ihn keines Menſchen Reden mehr
ſein Hertz, flohe alſo das Mittel, da er doch von GOtt an ſeiner Seelen
geſegnet zu ſeyn befand, und zeigete eben damit ſeinen unſtaͤten, fluͤch-
tigen Sinn, er fiel auch in ſeinem Reden von einem aufs ander, redte
man ihm von geiſtlichen Dingen, in Meynung er loſe, ſo brach er un-
vermuthet aus, der Teufel fuͤhre ihn aber einſt hie und dahin, er muͤſſe
reiſen, er habe zu tauſchen, zu kauffen und verkauffen Matth. 22. diß be-
kannte er frey oͤffentlich, daß er ein grimmige Feindſchafft fuͤhle in ſei-
nem Hertzen, wider GOttes Geſetz, er ware eines luſtigen Humors und
Umgangs, koͤnnte ſich nicht enthalten bey den Geſellſchafften ſich zu be-
finden, da man die Zeit mit Schwaͤtzen, Lachen, Schertzen verderbete,
und ſolches triebe er ſo lang, biß die Maaß voll ware und das Gericht reif.
Er thate
in ſeiner
Kranck-
heit die
ſtaͤrckſte
Geluͤbdt
von der
Beſſe-rung.
Das zweyte Capitel.
Deſſen Jammer-volles Leben in ſeiner letzten Kranckheit und jaͤmmerli-
ches End.
§. 1. Letzt verwichenen Winter regierte eine Kranckheit, welche die
junge Leute wegnahme, dieſer nun beſorgete ſich hefftig, es moͤchte der
Reyen auch an ihne kommen, und er alſo vor ſeiner Bekehrung aus der
Welt hingeriſſen werden, was geſchahe, er ward von dieſer herrſchen-
den

eines Kuͤh-Hirten.
den Kranckheit angegriffen, foͤrchtete ſich uͤber die maſſen vor dem Tod,
bate GOtt inſtaͤndig er ſollte ihm wieder aufhelffen, und Friſt vergoͤn-
nen laͤnger zu leben, verband ſich hoch und theur er wollte ſein Gewiſſen
nicht ſo mehr aufs Maul ſchlagen, und dem Heil. Geiſt wiederſtehen;
Kurtz, er wollte es nimmer ſo machen wie in vergangener Zeit ſeines
Lebens, der Gnaͤdige und Barmhertzige willfahrete ihm ſeine Bitt, und
erhoͤrete ſein Geſchoͤpf, und errettete ihn aus ſeinen Aengſten, und
brachte ihn wieder zu ſeiner vorigen Geſundheit, Leibs-Staͤrcke und
Munterkeit, daß er guts Muths war, und frolockete.
§. 2. Wie hielt er aber ſein Geluͤbde? Er vergaſſe ſeines Gutthaͤ-Hielte ſie
aber
ſchlecht
und mach-
te es aͤrger
als zuvor.
ters bald, und gedachte nicht an ſeine Wunder, er kehrete wieder da
ers gelaſſen hatte und gedachte nicht, daß der im Himmel wohnet al-
les ſehe, er erbitterte die Augen ſeiner Majeſtaͤt und ſchaͤndete ſeine groſſe
Herrlichkeit, in dem daß er nicht die Ehre gab dem herrlichen GOtt, daß
er koͤnne toͤdten und lebendig machen, aus der Hoͤlle fuͤhren und wieder
hinein, daß er der HErr ſey der Allmaͤchtige, der Menſch aber ein Wurm
aus ſeinem Fußſchaͤmel, er gedachte bey ſich ſelbſt die Gefahr iſt vorbey,
du biſt der Hand GOttes entrunnen, als ob er nicht gewußt, daß ihn
GOttes Guͤte, Gedult und Langmuth zur Bekehrung leiten wollte,
alſo haͤuffete er nach ſeiner Hartigkeit und unbekehrſamen Hertzen,
den Zorn, als einen Schatz auf den Tag des Zorns und der Offenbahrung
des gerechten Gerichts, und muͤßte an ſich ſelbſt erfahren, daß GOtt
ſich nicht ſo ſchimpfflich ſpotten lieſſe.
§. 3. Ein Weh iſt dahin das andere kommt ſchnell, da er ſprach jetzEr er-
kranckte
aufs neue
und wur-
de von ei-
ner ver-
zweifflen-
den Hoͤl-
len-Angſt
uͤberfal-
len.
iſt Fried und alles ſicher, da uͤbereylete ihn ein ſchroͤcklich Zorn-Ge-
witter, und koͤnnte nicht entfliehen, etwan ein Monats-Friſt nach ſei-
ner Geneſſung uͤberfiel ihn die vorige Kranckheit da er noch an ſelbigem
Tag ziemlich grobe Schertz, Narrenpoſſen und leichtfertige Schimpf-
Reden geſprochen, zu welcher Hoͤllen-ſchwartzen Undanckbarkeit der
GOtt des Himmels nicht ſchweigen konnte, die Zeit ware nunmehro
da, daß an ihm erfuͤllt werden ſollte, was im 50. Pſalm ſtehet. Mer-
cket doch diß, die ihr GOttes vergeſſet (der euch doch ſein Liecht,
Evangelium, ſein Reich und Himmel ſo einbruͤnſtig nachgetragen,
und gleichſam hat auffdringen wollen) daß er euch nicht einmahl hin-
reiſſe, und ſey kein Retter mehr da, diß fuͤhlete der Krancke auch
bey ſich, daß es nunmehr darum zu thun ſey, daß der Rathſchluß
GOttes gebaͤhren ſollte, und ſeine arme Seel wie Spreuer dahin
fahren ins unausloͤſchliche Feuer. JEſus zoge ſich mit ſeinen liebrei-
P p p p 2chen

Jaͤmmerlicher Abſcheid
chen Anklopffungen zuruͤck von ihm, nach ſo vielen groben Tracta-
menten und Beſchimpffungen die er fuͤr alle ſeine Gnaden-volle Erin-
nerungen und Warnungen von ihm empfangen, und uͤbergabe ihn der
Raach Hand ſeines Vatters, der es zu fordern getroͤht hat von einer
jeglichen Seel die JEſum den groͤſten Propheten nicht hoͤren werd!
die Gnaden-Sonne war untergangen und die Nacht eingebrochen,
da niemand mehr wuͤrcken kan, Reden und Gebaͤrden zeigten uͤberall
an, daß nichts bey ihm uͤbrig ware, als ein ſchroͤcklich Warten des Ge-
richts und des Feuer-Eyfers, der die Wiederwaͤrtigen verzehret, ſein
Angeſicht ſahe aus als eines Menſchen aus der Hoͤlle, daß er den Um-
ſtehenden ein Schrecken und Grauſen einjagte, ſeine Augen ſtarreten
graͤßlich als eines Raſenden und Verzweiffelten, die Welt war ihm
zu eng, ſein Hoͤllen-Angſt und Bangigkeit ware ſo groß daß er auch
ſeinen leiblichen Schmertzen und herannahenden Tod nicht merckte,
an GOtt doͤrffte er nun nicht mehr gedencken, dann Er ware ihm zum
Richter worden; und offenbahrete ſich in ſeinem Gewiſſen rechtſchaf-
fen, als ein verzehrend Feuer: Um Gnad zu bitten, achtete er umſonſt
zu ſeyn, weil er die Thuͤr verſchloſſen zu ſeyn befand, obſchon er ſei-
ner Verdammnuß vergwuͤßeret ware, und nichts anderſt von ſich hoͤ-
ren ließ, als Worte eines Verzweiffleten, darum er auf der Welt
nichts ſo ſehr wuͤnſchte als GOtt zu entfliehen, oder ſich vor Jhm
unter die Berge zu verbergen, ſo ware er doch nicht ſo kuͤhn, daß er
GOtt um Verlaͤngerung ſeines Lebens gebetten haͤtte; wohl haͤtte er
ſeinen gantzen Leib laſſen ſtuͤmmlen, wann nur die Seel nicht in die E-
wigkeit hinwanderen und vor GOtt erſcheinen muͤßte, aber da war
kein Entrinnen mehr, das Termin ware verfloſſen, und das Stund-
Glaß ausgeloffen, und die Trompete des Ertz-Engels forderte ihn
fuͤr den Richterſtuhl, Rechenſchafft zu geben, ſo vieler uͤbel angewen-
deten Heyls-Mittlen und zertrettenen Gnaden, er ſahe ſeine inn-
wendige groſſe Verdorbenheit und ſcheutzliche Geſtalt ſeiner Seelen,
die er vom Artzt JEſu heylen zu laſſen verſaumbt. Jn dem er ſeine
Luſt und Suͤnden lieber gehabt als den Balſam des Bluts und Gei-
Das Ge-
bett eines
ſeiner
frommen
Freunden
prallte
zuruͤck.ſtes Chriſti des Heylands, die Paulo ſo erwuͤnſchte Gemeinſchafft
ſeines Tods und Aufferſtehung, dieſe ſo Heyls-Verſchmaͤchte Wun-
der-Cur ſchmertzte ihn am meiſten.
§. 4. Bedencklich iſt, da einem ſeiner Freunden in Sinn kam,
vor ihne (den Sterbenden) zu betten, da prallete ihm ſein Gebett
mit

eines Kuͤh-Hirten.
mit Gewalt zuruͤck, und fielen ihm dieſe Gedancken ploͤtzlich wie ein
Blitz aufs Hertz; Laß ihn fahren, dann er muß abgehauen werden,
damit er nicht ferner das Land hindere Luc. 13. Woraus dieſer from-
me Einfaͤltige den Schluß machte, es muͤſſe jemand noch an ſelbigem
Ort ſich aufhalten, der zur Buß kommen ſoll, dem der Todt-Kran-
cke mit ſeinem Exempel im Weg geſtanden.
§. 5. So hatte er ſich unwuͤrdig gemacht beyde der Vorbitt Chri-Auch hat-
te er ſich
der Vor-
bitt Chriſti
unwuͤrdig
gemachet.
ſti im Himmel, und auch ſeiner Kinder auf Erden, und ware er wie ein
verſtrickter Wald-Ochs, voll des Grim̃s des HErren der Heerſchaaren,
und voll des Scheltens ſeines GOttes, ohngeachtet ihme der Tod ſchon
gleichſam auf der Zungen ſaſſe, koͤnnte er doch vor Hertzens-Bangigkeit
nicht im Bett liegen, ſondern gieng aus einem Winckel in den anderen,
lage unter das Fenſter, redete immer von Dingen die auſſert ihm waren,
vom Wetter, von ſeinen leiblichen Beſtellungen, nur damit ihm ſelbige
Geſpraͤch ſeines inneren Grunds moͤchten vergeſſen machen, und er der
ſchroͤckenden Donnerſtimme des Gewiſſens vor eine kleine Weile ledig
werden moͤchte, geiſtliche Ding zu hoͤren war ihm unertraͤglich, alles
war ihm als brennende Feuer-Pfeil, und flammende Schwerdter des
Cherubs, ſo ihn vom Baum des Lebens zuruͤck trieben, das Betten
koͤnnte er nicht leiden, weil es ihm nur ſeine Quaal und Angſt ver-
mehrte und aufruͤhrte.
§. 6. Einmahl vermerckte er ſeine letzte Stund, bate derowegenDazu wa-
re aller
Troſt und
Hoffnung
gaͤntzlich
ve:ſchwun-
den.
mit durchtringenden Gebaͤrden, einen anderen ſeiner Freunden, der
ihm offt und viel vom Weg des Lebens geredt, er ſollte ihm doch nichts
ſagen, (vorhalten, verweiſen) am Juͤngſten Tag; Dieſes bey ge-
ſunden Tagen, ſo lieben Freundes Gegenwart ware ihm entſetzlich und
erſchuͤtterend, ſeines Pfarrers begehrte er auch im Geringſten nichts,
ſintemahlen er nur allzuviel gehoͤrt und nicht gehalten haͤtte, der Aus-
ſpruch des Heil. Geiſtes klange ihme erſchroͤcklich in ſeinen Ohren; Wer
da weißt Guts zu thun und thuts nicht der hat Suͤnde. Jac. 1, 22. 4, 12.
Jtem wer ſeines HErren Willen weißt ꝛc. Luc. 12. Er bebete und ſein
Hertz zitterte da vor GOttes Majeſtaͤt, Wahrheit, und Heiligkeit, und
konnte es nicht aus dem Sinn ſchlagen, ungeachtet er alles anwende-
te, und aller Orten Schlupfwinckel ſuchte, ſich vor ſeinem Richter zu
verſtecken, was man ihm auch aus dem Evangelio beyzubringen trachtete
von JEſu geſchehener Erloͤſung, das halff alles nichts, es wollte nichts
hafften, er koͤnnte nicht ein Broͤſamlein Troſt annehmen; Wollte er an
P p p p 3JEſum

Jaͤmmerlicher Abſcheid
JEſum dencken, ſo war es ihm ein ſolche Pein, daß er leibhaffte ſchmertz-
liche Stiche empfande an ſeinem gantzen Leibe, er fuͤhlte nichts als Zorn
und Unfried, man moͤchte ihm lang einblaͤuwen, Chriſtus habe Frie-
den gemacht, und GOtt ſey mit dem Suͤnder verſoͤhnt im Sohn ſei-
nes Wohlgefallens; Es ware eben als ſchuͤttete man Krafft-Waſſer
auf ein Kiſelſtein, es wollte nichts angehen, der Goͤttliche probhaltende
Glaub fehlete, freylich ware es ihm grad wie einem der ertrincken will,
er ſahe allenthalben ſich um, ob er etwas ergreiffen und faſſen koͤnnte, ſich
aus den Angſt-Wirblen und Verzweifflungs-Schlund heraus zu zie-
hen, allein es wollte ihm nichts helffen, er mußte verſincken und un-
tergehen, dann es blieb ihm alles in den Haͤnden, woran er ſich halten
wollte. Sein und JEſus Hertz wollten ſich nun nicht mehr zuſammen
verbinden, es gieng ihm, wie jenen in der Suͤndfluth, die Waſſer
der Raach und Vertilgung rauſcheten daher. Matth. 5, 7. 27. Und er
muͤßte die Arch erbaͤrmlich als von weitem anſehen, die hatte ihre Thuͤr
vor ihm zugethan; hieher gehoͤrt das Lied, die Welt ſagt von der
Welt, und ſonderlich das ſibende und achte Geſatz.
Neben
dieſem ſo
waren alle
Zuſpruͤch
verge-
bens.§. 7. Hier moͤchte mancher Blinder und Ungeuͤbter gedencken, o waͤ-
re ich bey ihm geweſen, ich haͤtte ihm diß und das geſagt, und vorge-
ſchwaͤtzt. Aber wann das rechte Sturm-Wetter kommt, davon Prov.
1. und die graͤuliche Puͤffe im boͤſen Gewiſſen, alsdann helffen Men-
ſchen Wort wenig, wann der Heil. Geiſt die lang verſchmaͤchte Krafft
und Seegen zuruͤck zeucht. Als er ein wenig Auffluͤfftung hatte, fragte
ihn jemand was er jetz gedencke, womit er umgehe? Welchem er aͤng-
ſtiglich antwortete: es daucht mich, wann ich nur alles koͤnnte auf
einmahl gut machen, was ich verfehlet: Man hielt ihm vor den Schaͤ-
cher am Creutz, aber es halff gleich ſo viel, als goſſe man ein Baͤcher-
lein mit Waſſer in ein liechter- loh brennend und raßlende Feuers-
Brunſt.
Die Angſt
vermehre-
te ſich bey
heranna-
hendem
Lebens-
Ende.§. 8. Jndeſſen ruckte ſein End herbey, und er klagte jaͤmmerlich und
ſprach: Es iſt um mich geſchehen, ich bin verdammt und ver-
lohren, es iſt aus und aus mit mir, es iſt kein Gnade mehr vor mich!
O weh mir in Ewigkeit! Er wehrete ſich zu ſterben, und zwang ſich zu
leben, wollte es gern gehindert haben, daß ſein Geiſt nicht ausfahren
muͤſſe, allein es blieben wenig Sand-Koͤrnlein mehr uͤbrig, ſo wars
an

eines Kuͤh-Hirten.
an dem, daß er ſollte von hinnen fahren, deſſen ihn auch ein Freund
ein paar Stund vor ſeinem Abſcheid erinnerte und ermahnte ſich in
Chriſti Arme zu werffen, allein der arme Sterbende konnte kein Ver-
trauen ſchoͤpfen aus allem was ihm zu geſprochen war, und bliebe fort
und fort in gleichem Zuſtand, ohne daß, da die Angſt ſich mehrete,
der Tod herantrate, er in der letzten Nacht vor ſich betten ließ, bald
hernach zeigte ihm GOtt im Geiſt, was er geſaͤet bey Leibes Leben,
und auch jetzund mit ewiger Schmach und Schande erndten muͤßte,
dann ohngeacht er keines wegs verruckt war, auch nicht das minſte
Merckzeichen einiger Verruckung ſehen ließ, bey gutem Verſtand blie-
be biß an ſein End, und feine Anordnung gab ſeiner leiblichen Sa-
chen halber, dennoch als im Schnapp, in dem er alſobald wieder ins
Feuer muͤßte (dann er eines ſtarcken, geſunden Temperaments ware,
als waͤre er von Stahel und Eiſen.)
§. 9. Jch muß hier etwas erzehlen, das manchem ſeltzam vorkom-Alles wo-
ran er ſei-
ne Luſt ge-
habt hat
kame ihm
zu Sinn
und ver-
mehrte ſei-
ne Angſt.
men moͤchte, allein lache du nur nicht darab, du weißt ja ſelbſt nicht,
was dir noch begegnen wird, und was fuͤr ein Schmeltz-Tigel auf dich
wartet, es ſind noch nicht aller Tagen Abend; darum laſſe du das
Lachen und Spotten den Kinderen und Thoren uͤber, er ſahe ein
Truppen Buben mit Rybanden auf den Huͤten, um das Bett herum,
weil er bey geſunden Tagen an ſolchen liederlichen Thorheiten und
Stempeneyen groſſe Luſt hatte, wie quaͤlet das den unſterblichen Geiſt
in jener Welt, wann er ſich in dieſer Zeit an ſolchen nichts-waͤhrten
Dingen vergaffet, und durch ſeines Fleiſches Muthwillen GOttes
unverwelckliches Erbe verlohren, und ſo leichtſinnig darum kommen.
Ein wenig darnach bate er, man ſollte doch die bellende Hunde
heraus thun, da doch nicht ein Huͤndlein gehoͤrt war; hierauf antwor-
tete ihm ein Freund (ſo bey ihm ware, und deme auch ein Schauder
durch den Leib gienge, in dem ihn dauchte, es ſeye ein ſchwartz
Heer-Laͤger boͤſer Geiſter) nein es ſind die boͤſen Geiſter die deine
Seel ſo lang gefangen hielten, und meynen du werdeſt ihnen noch ent-
rinnen.
Hier iſt merckwuͤrdig, daß er ſelbigen Winter eine unmaͤßige Luſt
hatte mit den Jag-Huͤnden, und wollte noch ein Jaͤger abgeben:
Welche und viel dergleichen eckelhaffte kindiſche Luſt und Welt-Geluͤſt
und

Jaͤmmerlicher Abſcheid
und einem zum Genuß GOttes und Geſellſchafft der H. Englen be-
ruffenen Menſchen gantz unanſtaͤndige Neigungen, die die elendigen
Thoren dermahleins theur genug bezahlen und in unendlichem Jammer
buͤſſen muͤſſen.
Deſſen
letſte
Wort.§. 10. Seine letzte Wort, die er ein kleine Stund vor ſeiner Ab-
fahrt mit groſſem Weheklagen ausgeruffen, waren dieſe, es iſt Bott-
ſchafft kommen, daß keine Gnad mehr ſey vor mich, weilen ich das
rechte Weſen verſaumt, ich hab mein Urtheil empfangen es iſt kein
Gnade mehr vor mich, noch fragte er einen Freund, der ihm bey ge-
ſunden Tagen ſehr lieb ware, als er ein halb Stund ohngefehr vor
ſeinem End ins Gemach hinein tratt des Morgens fruͤh, ob er dieſe
Nacht wohl geſchlaffen, dann es ward dieſem Freund ſein jaͤmmerlicher
Zuſtand offenbahr, wie ſchlechtlich es um ſeine Seel ſtehe, und eben da-
rum meinte er dieſer Freund werde ſeinetwegen wenig geſchlaffen, ſon-
dern dieſe Nacht in ſchmertzlichem aͤngſtlichem Mitleyden hingebracht
haben, der Anblick dieſes Freunds erinnerte ihn ſeiner eigenen Seelen
Zuſtands, welchen er ihm offt ſo gar lebendig vorzuſtellen gewußt, dahe-
ro ware ihm in dieſer letzten Noth deſſen Gegenwart wie ein heiſſes
Feuer, ſo ihme eine Hertz-klemmende Angſt und Bangigkeit verurſa-
chet, darum ers zu verbergen trachtete ſo gut er koͤnnte, und erzeigte
ſich munter und muthig, auf daß er nicht von ihme den Verweiß hoͤren
muͤßte, er habe ihm offt prophezeyet, ſeine Sach werde endlich ein ſol-
chen Ausgang nehmen, er aber habe es niemahlen glauben wollen, ſon-
dern allezeit den Wahn behalten, es ſtehe beſſer mit ihm, einmahl nicht
ſo gefaͤhrlich wie ers ihm machen wollen. Er bliebe alſo bey gutem
Verſtand biß an ſein End, da ſeine Seel ausfuhr zu erſcheinen vor dem
glaͤntzenden Richter, nach ſiebentaͤgiger Kranckheit, wie ein Fiſch auf
dem Trocknen nach langem Zablen verſchmachtet.
Das dritte Capitel.
Was wir aus dieſer Geſchicht zu lernen haben.
Aus die-
ſer Ge-
ſchicht
leuchtet
hervor
GOttes
Herrlich-
keit.§. 1. Aus dieſer Geſchicht ſollen wir lernen erkennen, GOT-
TES Herrlichkeit, der Seelen Koſtbarkeit, der Suͤnden Gifft
und Stachel, der Feinden unverdroſſene Nachſtellungen, die Un-
ſchaͤtzbarkeit der Zeit, und des Menſchen wahre Klugheit; GOT-
TES Liebe iſt ſo geſchaͤfftig den Menſchen zu locken, und wieder
in den Stand der Heiligkeit und Seligkeit zu ſetzen, daraus er gefal-
len,

eines Kuͤh-Hirten.
len, daß es nicht auszuſprechen, er koͤnnte uns wohl ſitzen laſſen, und
in unſerem Elend verreblen, aber diß thut er nicht der getreue Er-
barmende, er harret daß er uns in einen Stand bringe und finde,
darinn wir geſchickt ſeyn moͤgen, lauter Leben und die Fuͤlle ſeiner
Guͤter zu empfahen; Aus unendlicher Liebe ſandte er ſeinen Sohn
eben zu dem Ende, daß er uns aus unſer Schlamm-Grube heraus
zoͤge, von allem Unflath reinigte, die Suͤnde wegnehme, und uns
darſtellete heilig und unſtraͤfflich vor ihm ſelbſt, darzu gehet er der
Seele nach, haltet bittweiſe bey uns an, ob wir ſeine Lieb und Treu
mercken moͤchten; iſt aber der Menſch ungehorſam gegen den War-
nungen und Erinnerungen ſeines Geiſtes, der ihne von allem ſuͤndli-
chen boͤſen Weſen zuruck halten wollte, o ſo kan auch GOTT ſeine
Herrlichkeit, ſein heilig Weſen nicht verlaugnen, der Heilige Jſrael
leugt nicht, er ſchimpfet keines wegs in ſeinen Traͤuungen, wie et-
wann die Elteren mit ihren Kindern, die ſie nur ſo wollen zu foͤrch-
ten machen; O nein! ſondern will man ihne nicht heiligen mit einer
voͤlligen Unterwerffung unter alle Zucht ſeines Worts und H. Geiſtes,
ſo heiliget er ſich ſelber durch ſeine Gerichte, dann er iſt ein eifriger
GOTT der den Schuldigen nicht vor unſchuldig haͤlt.
§. 2. Wie hoch muß nun ſeyn der Adel unſterblicher Geiſter, weilDer See
len Koſt-
barkeit.
er von uns geliebet ſeyn will, und uns mit hoͤlliſchem Feuer draͤuet,
wo wir ihn nicht mit einer reinen Braut-Liebe umfahen, und uͤber al-
les hoch ſchaͤtzen, ſuchen, foͤrchten, ehren, und vertrauen, alles buh-
let um die Seel, GOTT das reinſte, liebreichſte Weſen auf einer
Seiten, und auf der andern, der Teufel und die Welt, heute muſt
du erwehlen, mit wem du ewig leben wolleſt: Die Seel iſt der Kampf-
Platz, ſchlaͤgſt du dich zur rechten Parthey, ſo biſt du wohl ſelbſt ein
Paradieß und Himmelreich, halteſt du es aber mit dem Feind, dann
neutral kanſt du nicht ſeyn, ſo wird dein Seel wohl eine rechte Wolffs-
Hoͤle und Feuer-Pful ſeyn, ſiehe alſo zu, wem du folgeſt, dem Fleiſch
oder dem Heil. Geiſte.
§. 3. Halte doch keine Suͤnd vor klein und gering, dann ſie iſt einDer Suͤn-
de Gifft
und Sta-
chel.
Ubertrettung des Geſetzes, eine Schmach Chriſti, und eine Ver-
werffung ſeines guten Geiſtes, als ob dein Eigenwill und Vernunfft-
Weiſer, als GOttes weiſer Rath und Vorſchlag, als ob etwas gu-
tes und nutzliches ſeyn koͤnnt auſſert GOttes Liebe und Freundſchafft,
die geringſte Suͤnd ſcheidet dich von GOttes Liebe und wirfft dich
Q q q qunter

Jaͤmmerlicher Abſcheid
unter des Geſetzes Fluch, betruͤbet den H. Geiſt, iſt ein Bach von
Feuer und Schwefel, darinnen du ewig baden muſt, iſt Oel und
Holtz zur Hoͤlle, und erwecket die unerbittliche Gerechtigkeit des Al-
lerhoͤchſten uͤber dich, der Leib und Seel verderben kan in der Hoͤlle.
Nur ein Troͤpflein aus der Huren Kelch toͤdtet deine Seel, und
uͤbergibt dich den Feuer-Flammen ſeiner Rach, die nicht ſchonen
wird. 2 Petr. 2. du weiſt wohl, was JEſus um fremder Suͤnden
willen hat ausgeſtanden, Luc. 23, 31. darum halte du nichts fuͤr ge-
ring, was GOtt verbotten hat, es iſt bald ein unnuͤtzes Wort geredt.
Matth. 12. ein Glaß zu viel getruncken, ein Biſſen zu viel gegeſſen
Luc. 21. und das Recht der Erſt-Geburt ewig verlohren Hebr. 12.
um einer Ubereilung willen koͤnnte Moſes nicht in Canaan kommen.
Der Fein-
den unver-
droſſene
Nachſtel-
lung.§. 4. Der arme Kerl meynte auch, wann er ſich grober Laſtern ent-
hielte, fleißig, offt und eifferig bettete, jedermann Huͤlffe und Guts
thaͤte, ſeine Suͤnden bereuete und beweinte, wo er Anlaß haben
koͤnnte, von geiſtlichen Dingen ſich mit andern unterredete, und in
dem Vorſatz beſtaͤndig ſtunde, ſich dermahlen eins lediglich an Chri-
ſtum zu uͤbergeben und den Zuͤchtigungen des Geiſtes beſtaͤndig in al-
len Dingen zu folgen (wie er dann diß alles an ſich verſpuͤhren ließ)
ſo haͤtte noch zur Zeit eine Welt-Freud (welche insgemein vor unſchul-
dig gehalten wird) eine unzeitige kurtzweilige Red, es pflantze gute
Nachbarſchafft und mache man ſich bey den Leuten angenehm, nichts
oder wenig zu bedeuten, alſo leichtſinnig und flatterhafft iſt des Men-
ſchen Hertz, daß es ſeines Heyls vergißt, und die gaͤntzliche Reini-
gung von aller Befleckung des Fleiſches und des Geiſtes ſo liederlich
aufſchiebt. O weh! die arme Seel wird ſo umgebracht, und das
iſt des Teufels Arbeit Tag und Nacht, daß er immerdar etwas ein-
ſtreue und vorwerffe, damit die Seel nicht nuͤchter werd aus allen ſei-
nen Stricken, und wo dieſer Gaſt nur einen kleinen Winckel im Her-
tzen uͤbrig behaltet, ſo iſt da keine Offenbahrung der Herrlichkeit JE-
ſu zu hoffen, darum gilts unaufhoͤrlich zu JEſu zu ſchreyen um Er-
leuchtung und Leiſtung, damit der Moͤrder, Ertz-Dieb und Verraͤ-
ther (der ſo ungern ſein Neſt verlaͤßt) verrathen und entdeckt, auf-
geſucht, und in der Sieges-Krafft Jmmanuels hinaus gemuſtert wer-
de mit allem ſeinem Hoͤllen-Kath; O haͤtte der verblendete Juͤngling
gutem Rath gefolget, ſo haͤtte er ſich nicht vom argen Geiſt des Ab-
grunds alſo am Narren-Seil fuͤhren, und verfuͤhren laſſen, ſondern
haͤtte

eines Kuͤh-Hirten.
haͤtte ihm ſein Unrath ins Gefraͤß geſchmiſſen, und ſich Tag und Nacht
in dem ewigen Gut allein zu erluſtigen getrachtet: Aber vor gethan
und nach bedacht, hat manchen in groß Leyd gebracht. Was jetzt
ein Seiden-Faden zu ſeyn ſcheinet, von dem dich leichtlichen werdeſt koͤn-
nen entreiſſen, das wird dir bald zu einem ſtarcken Seil werden daran
du erworgen muſt.
§. 5. O ſo eilet, eile ein jeder jung und alt, reich und arm, beydeDer un-
ſchaͤtzbare
Verluſt
der Gna-
den-Zeit.
das graue Haupt und auch der junge Knab in ſeinen bluͤhenden Kraͤff-
ten; GOtt hat uns viel Denck-Saͤulen vor unſere Augen aufgerich-
tet die uns zuruffen, die da ſtehen, und an denen wir mit groſſen
Buchſtaben leſen koͤnnen: Hingeht die Zeit, herkommt der Tod, o
Menſch bekehre dich zu GOTT.
NB. Dieſe traurige Geſchicht hat ſich zugetragen in Yverdon.
§. 6. Conradus, Biſchoff zu Hildesheim ſahe im Geſicht einenEꝛzehlung
einiger
merck-
wuͤrdiger
Exem-
peln.
Praͤlaten vor Gericht geladen, ſcharff examinirt, und nach befunde-
nem Verbrechen und Saumſeeligkeit, den Peinigern uͤberantwortet,
da die Richter aufſtunden, ſagte einer zum andern, darum laßt uns
Guts zu thun nicht muͤd werden, alldieweil wir Zeit haben Gal. 6,
10. Vernahm am Tag hernach, daß der Praͤlat Tods verblichen.
Einem frommen Mann traumte von einem ſeiner Bekannten, der
von ſeiner Sicherheit und gottloſem Weſen nicht abſtehen wollte,
wie er ſehe einen Engel zu ihm hinein gehen in ſeine Cammer, mit
Ruthen und Geiſſeln, der ihn warnete, ihm vorſtellende die hoͤlliſche
Quaal, deren er noch durch wahre Buß entgehen koͤnnte, und als er
ſich weigerte zu gehorchen, trate hinein ein anderer Engel mit einem
Korb voll ſchoͤner Blumen und Fruͤchten ihme dabey vorhaltend die
Herrlichkeit des Paradieſes, darein er noch gelangen koͤnnte, durch
gruͤndliche Sinnes-Aenderung, als dieſer verſtockte Suͤnder auch die-
ſen nicht hoͤren wollte, ſahe er den HErrn JEſum Chriſtum ſelbſt
hinein tretten, der ihm ſeine Wunden zeigete, ſo er um ſeinet willen
ſich haͤtte ſchlagen laſſen: Als er auch durch dieſes ſich nicht wollte
bereden laſſen, zur aufrichtigen Bekehrung und JEſus hinaus ge-
gangen ware, ſahe er, wie der Tod einen Pfeil in der Hand gehal-
ten, und Satan, der ein Strick in Haͤnden trug, hinein in die Kam-
mer vor jenes ſein Bett tretten, indem klopffete man an ſeiner Thuͤr,
Q q q q 2und

Jaͤmmerlicher Abſcheid
und eroͤffnete ihm, wie ſein Nachbar der Schlag gaͤhlig geruͤhret.
Apoc. 18, 14.
Ein ander konnte des Nachts, da er Morgens fruͤhe zu einer Com-
pagnie gehen wollte, nicht ſchlaffen vor Bangigkeit, ſein Gewiſſen
ſagte ihm, ſiehe du lebeſt gleichwohl mit der Welt dahin, aber wie
du ſeelig werden willt, bekuͤmmerſt du dich nicht, wie lang wird dir
die ewige Hoͤllen-Nacht vorkommen? Wilt du nicht in kurtzem dahin
gelangen, ſo haſt du hohe Zeit, daß du dich bekehreſt, voller Schre-
cken reſolvirte er ſich die Welt-Luſt zu meiden, und ſich durch wahre
Buß auf die Ewigkeit zu bereiten, ſagte es auch fruͤhe einem von ſei-
nen Freunden, doch wollte er nur die eintzige Luſt den Tag uͤber noch
mitnehmen, weil ers der Compagnie mit zu gehen verſprochen ꝛc. Al-
lein geſchahe es, als er dieſe letzte Luſt mit genieſſen wollte, fiel er
mitten in ſeiner Froͤlichkeit die Treppen hinunter, und brach den
Halß.
Wunſch.§. 7. O daß mein Volck weiß waͤre und bedaͤchte, was ihnen her-
nach begegnen wird. Deut. 32. O HErr lehre unſere Tage uns al-
ſo zehlen, daß wir ſolche Weißheit ins Hertz bringen oder bekommen.
Das vierte Capitel.
Nachrede von dem Abgeforderten.
Wer hier
in Zeit
den Frie-
den mit
GOTT zu
machen
verſaͤumt
gehet ge-
wiß ver-
lohren.§. 1. Sehet, o ihr Menſchen Kinder! Alſo gehets, wann man
nicht in dieſer Lebens-Zeit, Bund und Frieden macht mit GOTT
durch JEſum Chriſtum fuͤr ſeine unſterbliche Seel.
Jetzt iſt die Gnaden-Zeit, jetzt ſteht der Himmel offen,
Jetzt hat noch jedermann der Seeligkeit zu hoffen.
Wer dieſe Zeit verſaumt, und ſich zu GOtt nicht kehrt,
Der ſchreye uͤber ſich, wann er zur Hoͤllen fehrt.
O arme Seel, in welchen Wohnungen biſt du jetzt? Er hat auf
ſein Fleiſch gebauet und geſaͤet; Es ſoll uns billich wie ein Donner-
Stral durchs Hertze, Marck und Bein gehen, was Paulus darzu
ſagt und ſetzet, er wird das Verderben ernden! Er hat auf ſeine
Kraͤfften vertrauet, ſich noch einige zu haben einbildende, daher ka-
men ſeine ſtoltze Reden, es muß mir ſonſt dieſen Winter dieſen Som-
mer anderſt gehen, ich will mein Zeit beſſer anwenden, das Evange-
lium

eines Kuͤh-Hirten.
lium JESU mein einige Luſt ſeyn; er wollte es allezeit ſelbſt thun,
darum geſchahe es nicht, GOTT haͤtte keine Ehr davon, wann es
der Menſch ſelbſt ausrichtete, darum ſind alle Menſchen vor ihm
nichts dann Eitelkeit. Freylich bate er offt lang um Beyſtand von
dem allgenugſamen, allein er kriegte nichts Jac. 4. Weil ers in ſei-
nen Wolluͤſten verzehrete, in Eigen-Lieb und Eigenheit, er koͤnnte
des unnuͤtzen Geſchwaͤtzes nicht muͤßig gehen, noch der Menſchen Ge-
faͤlligkeiten laſſen fahren, ob es ihm ſchon angezeigt wurde, was un-
wiederbringlichen Schaden er davon haben wuͤrd, es ware ihm nur,
wann doch nach ſeinem Tod er ſeines Lebens und Wandels halben
von jedermann geruͤhmt wuͤrd, und das iſt auch geſchehen, dann faſt
uͤberall von allen, die ihn gekannt, ſein fruͤhzeitiger Todes-Fall be-
dauret worden, er hatte von aller Welt das beſte Lob; Und alſo nahm
er Rauch vor ſeinen Lohn dahin. Mehrmahlen ward ihme zugeſpro-
chen wie es in ſeiner Seelen ſtehe, ob die Freud GOttes oder der Welt
das Ober-Regiment in ſeiner Seel haͤtte, uͤber welche ernſte Zuſpruͤch
und Erinnerungen er dann unruͤhig, und ſeines zerruͤtteten Zuſtands,
daß er nicht anders ſeyn koͤnnte, alſo uͤberdruͤßig ward, daß ihn dauchte,
er moͤchte aus der Haut ſchlaͤuffen und darvon lauffen; Aber er lieffe
wohl mit dem Kopf an eine Mauer, er mußte erfahren, daß es nicht
ſey deß der da will, oder deß der da laufft. Rom. 9. dann er koͤnnte
nicht bewerckſtelligen alles, daß er ihm von Heiligkeit und Goͤttli-
chen Wandel in Sinn genommen, er koͤnnte zu nichts rechts kom-
men. O daß er als ein Verlohrner Luc. 15. in Demuth waͤre nie-
dergeſuncken zu den Fuͤſſen ſeines GOttes, ſo haͤtte er auch das an-
dere erfahren, nemlich daß es ſey GOttes der ſich erbarmet.
§. 2. O Menſch! wer du biſt, durchgehe, erlieſe und pruͤffe deinVermah-
nung ſich
daruͤber
wohl zu
pruͤffen.
Hertz wohl vor GOtt nach der Heil. Schrifft, es iſt kein Puͤnctlein
vergeben aufgezeichnet, gehe auch du keines vorbey, daß du wohl zuſe-
heſt, ob der Sohn GOttes ſolches weſentlich und wahrhafftig in dir
gewuͤrcket, und das neue Jeruſalem in dir gegruͤndet und aufgerich-
tet habe, obwohl in kaͤumerlicher Zeit, dann ſonſt beſteheſt du nicht
vor dem allerheiligſten GOtt; Die Schrifft iſt nicht umſonſt gege-
ben, der HERR will Gehorſam haben.
§. 3. Der jaͤmmerlich verſtorbene Juͤngling wollte GOTT ent-Welch er-
baͤrmli-
chen Aus-
gang es
lauffen, aber der gerechte Richter hat ihn ergriffen und ihn dahin
gefuͤhrt, da er nicht gewollt hat, nemlich in ſein eigen Hertz, und
Q q q q 3ihm

Jaͤmmerlicher Abſcheid
mit dem
Gottloſen
nimmet.ihm da gezeiget, ein weites Feld von Dornen und Diſteln, als Fruͤch-
te die er geſaͤet, und nun in Ewigkeit eſſen ſolle; Dann ob er ſich ſchon
dienſthafft erzeigt gegen den Menſchen, Guts gethan, von groben
Laſtern abgelaſſen, geleſen, und gebeten nach ſeinem Gutduncken;
So lebete er doch darneben ſicher, bauete darauf, bliebe auſſer GOtt,
ware alſo ſein Thun, Heu und Stoppeln, nicht der Eckſtein JE-
ſus, darum wie GOTT drein geſehen hat, deſſen Augen ſind wie
Feur-Flammen, iſt es angegangen und ſein Grund iſt eingefallen, da
iſt ihm Angſt und Schrecken, Pein und Qual zugefallen; Da ſoll-
ten ja die guten Chriſten oder ſichere Welt-Menſchen doch geſehen
haben, wie er geſchwitzt hat in herbſter Kaͤlte, wie er gefallen iſt in
den Moraſt ſeiner Suͤnden, wie er bey Nacht hat wandlen muͤſſen,
vor welcher uns JEſus der Getreue ſo hertzlich warnet, Joh. 8. und
12. das Gnaden-Licht iſt ihm vergangen, ſein End iſt heran kommen,
Wolcken und Ungewitter Mal. 4. 1. man ſagte zu ihm, er ſollte doch
GOtt bitten und an ihn gedencken, er gab zur Antwort, ich kan
nicht, ich foͤrchte den Tod, und GOttes Gericht wartet auf mich,
ich hab zu lang gewartet, es iſt aus mit mir, wer mit den thoͤrichten
Jungfrauen kommt nach verſchloſſener Gnaden-Pforten, der hat
nicht viel auf Gnad zu trauen. HERR, HERR! ſind alsdenn lee-
re Wort,
Des Teufels Engeln froͤlich lachen,
Wann ſich der Menſch in Suͤnden ſtuͤrtzt,
Die Hoͤlle uͤber dem ſperrt auf den Rachen,
Der ſich an GOttes Gnad verkuͤrtzt.
Wann
man zu
lang har-
ret, ſo
ſeynd alle
angewen-
dete Mit-
tel um-
ſonſt.§. 4. Alſo hat der Unſeelige gelebet, geklaget und geſagt, huͤlffe
mir GOTT wieder auf, wie wollte ich anderſt leben, O wie wollte
ich mich GOTT ergeben und ihm nachfolgen! Aber es war zu ſpat,
da iſt noch ein Menſchen-Doctor zu ihm kommen, der ihm aufzuhelf-
fen verheiſſen, da ihm doch niemand haͤtte helffen koͤnnen, als JEſus,
der die Schluͤſſel hat des Himmels und der Hoͤllen. Da ſagte ein
Freund zu ihm, er muͤſſe ſterben, die Menſchen alle koͤnnen ihm nicht
helffen, er aber hoͤrte ſolches ſehr ungern. Man bettete mit ihm zu
GOtt, ob er noch Gnad moͤchte erlangen vor ſeine unſterbliche Seel,
dann es Tag und Nacht gewaͤhrt klagen, jammern, ſchwitzen; Ach den-
cket daran alle Adams-Kinder! Laſſet es euch zu Hertzen gehen, wann
ihr wollet eure Seele erretten, alldieweil ihr noch Zeit und Licht von
GOTT

eines Kuͤh-Hirten.
GOTT habt, bedencket das bevorſtehende End, und der unvermei-
dentliche Probier-Tag iſt euch allen verborgen, darum wachet, Matth.
25, 13. Eph. 5, 14. ſterbet taͤglich ab allem was vergaͤnglich iſt,
wie Paulus ſagt. 1 Cor. 15. Apoc. 14. 13.
§. 5. O wie vielem ſind alle Heilige je und je abgeſtorben! Neh-Vermah-
nung bey
Zeiten
Gnade zu
ſuchen.
mets wohl in acht, wann ihr ſeelig zu ſeyn verlanget. Es meynt
mancher, er lebe und iſt tod. Apoc. 3. leſet GOttes Wort fleißig,
vielleicht gibt euch GOTT ſeine Gnad und Heiligen Geiſt darzu,
daß ihrs verſtehen lernet. Amen!
§. 6. Jn der folgenden Nacht als ſein Todten-Coͤrper noch da la-Erſchei-
nung.
ge, erſchiene er dem Freund, ſo gebeten und den Todes-Schweiß
abgewiſcht, in klaͤglicher Geſtalt, als einer der lang geloffen, von
Moͤrdern gejagt, und kame verſchnauffend an und ſprach: O mein
lieber! Es iſt die Quaal unausdencklich, ſo ich ausſtehen muß, das
Urtheil iſt ergangen, und er ſey den Peinigern uͤbergeben.
§. 7. O JEſu Chriſte! wuͤrcke einen lebendigen Glauben, Liebe,Gebett.
ereutzige den alten Menſchen, wehre dem boͤſen Feind, ziehe uns ſtets
nach dir, biß wir das neue herrliche Lied deiner Braut mit voller Zu-
verſicht nachſingen koͤnnen; Mein Geliebter iſt mein und ich bin ſeyn;
Bringe uns, o liebreicher GOtt und Heyland zum Vatter, damit
wir alle Tag vor, in und aus GOtt leben, reden, alles ausrichten,
und durch die ſeelige Anfuͤhrung deines Geiſtes mit groſſen Schrit-
ten dir entgegen gehen. 1 Joh. 2, 28. Pſ. 115, 17. 18. und Freu-
digkeit haben am Tag deiner Zukunfft, ſo wollen wir dich loben ewig-
lich Amen! Halleluja.
§. 8. Lutherus ſagt: Wer ſich ſo hart und duͤrr empfindt, daßBeſchluß.
ihm Chriſti Leiden nicht alſo erſchreckt, und in ſeine Bekanntnuß fuͤh-
ret, der ſoll ſich foͤrchten, denn da wird nichts anders aus dem Bild
und Leiden Chriſti muſt du gleichfoͤrmig werden, es geſchehe in dem
Leben oder in der Hoͤll, zum wenigſten muſt du im Sterben in das
Erſchrecken fallen, zittern, beben und alles fuͤhlen was Chriſtus am
Creutz leidet. Nun iſt es grauſam am Tod-Bett deß zu warten,
darum ſollt du GOtt bitten, das er dein Hertz erreicht und laſſe dich
Chriſtus Leiden fruchtbarlich und gruͤndlich bedencken, dann das kan
niemand, GOtt ſencke es ihm dann ins Hertz,
Wer nun JEſum nicht will haben,
Und ſein Creutz nicht leiden mag,
Der

Jaͤmmerlicher Abſcheid.
Der bleibt in der Hoͤll begraben
Voller Schrecken, Angſt und Plag.
Dann wer Chriſti hier nicht traͤget
Der wird ewig dort gefeget.
1.
EJns iſt alleine noth, was mag diß Eine ſeyn,
Nicht Gold nicht Silber Edelg’ſtein.
Diß alles in dem Tod, wenn du muſt vors Gericht
Kan fuͤr dein Seel bezahlen nicht
Drum o Suͤnder auf, flieh mit ſchnellen Lauf
Was das Feur verzehrt, lieb was ewig waͤhrt.
2.
Schau alle Guͤter an, die man fuͤr Guͤter haͤlt,
Sie bleiben alle in der Welt.
Keins mit dir gehen kan wann du von hinnen ſcheidſt
Und vom Leib hinfahrt der Geiſt,
Drum o Suͤnder auf! etwas anders ſuch,
Suche JEſum Chriſt, der beſtaͤndig iſt.
3.
Tritt unter deine Fuͤß die Luſt und Freud der Welt
Ehr, Pracht, und was ihr wohlgefaͤllt.
Leg dich zu JESU Fuͤß erwehl den beßren Theil
Halt ihn fuͤr dein Schatz, Cron und Heyl,
Mit Maria hoͤr, ſein Goͤttliche Lehr,
Diß iſt eintzig noth nach des HErren Wort.
4.
Hoͤr doch ſein ſanffte Stimm dich freundlich laden ein,
Ach komm ich will dir alles ſeyn,
Dein ſchwer Joch ich abnimm,
Leg dir mein ſanfftes auf,
Komm doch, halt dich nicht laͤnger auf
Jn der Welt, ach auf, auf und zu mir lauf
Schau nicht hinter dich, eil ergreiffe mich.
5.
Einmahl muſt doch davon, du wolleſt oder nicht,
Mach aus der Noth ein Tugend Chriſt,
Und

eines Kuͤh-Hirten.
Und verlaß jetzund ſchon,
Was du verlaſſen muſt,
Gantz willig und mit Hertzens-Luſt,
Um das Himmelreich, vertauſch williglich
Dieſe kurtze Luſt und der Suͤnden-Wuſt.
6.
Ruffe das hoͤchſte Gut darzu um Huͤlffe an,
Seine Gnad dir leicht machen kan,
Was ſonſten Fleiſch und Blut kommt ſaur und bitter an,
HERR zieh mich daß ich lauffen kan,
Aus der Welt allhier, ziehe mich zu dir,
Alles mir verleid, was mich von dir ſcheid.
1.
GLantz voller Krafft, mach deiner Eigenſchafft,
Und Liechtes doch theilhafft mich arme Made,
Daß alles weich, worinn ich dir nicht gleich,
Richt auf in mir dein Reich der Lieb und Gnade.
2.
Jn deiner Lieb mir vieles Wachsthum gib,
Daß ich voll heiſſer, reiner Trieb ſtets moͤge brennen,
Diß Feur vermehr, daß es das fremd verzehr,
Und falſche Lieb ich mehr nicht moͤge kennen.
3.
Untadelich mach mich und lehre mich
Wie allenthalben mich ſoll verhalten
O reine Zier, verklaͤre GOTT in mir
So daß ich nichts mehr ſpuͤr in mir vom alten.
4.
Geiſt, Leib und Seel ich dir nun gantz befehl,
Salb mich mit deinem Oel, mach mich recht heilig,
Und gib, daß ich in mir weſentlich
Anhange ewiglich und folge treulich!
ES ſucht die Welt ihr Bauch mit Trebern zu erfuͤllen,
Jch halte fuͤr ein Rauch die Welt und all ihr Pracht:
Mit JEſu Lebens-Wort will ich mein Hunger ſtillen,
Diß eintzig noth zu ſehn zu meiner Reiß ich acht.
R r r rDer

Der
Unter den Stech-Diſteln mancherley
Widerwaͤrtigkeiten
hervor bluͤhende
Lilien-Zweig
Der ſanfftmuͤthigen und alles erduldenden
Liebe.
Anfaͤnglich
Jn einer uͤber das ſechste Gebott in St.
Laurentii Kirchen in St. Gallen den 24. Herbſt-
Monats 1724. gehaltenen Predigt fuͤrgeſtellt,
und nachgehends
Jn weitere Betrachtung gezogen.

Vorrede.
Liebe-Begieriger Leſer!
DJe merckwuͤrdige Umſtaͤnde, ſo durch die Liebreiche und
Wunder-volle Fuͤrſehung GOttes zu Verhandlung die-
ſer Materie Anlaß gegeben, gehe mit Fleiß vorbey; ungeach-
tet bey mir ſelbſt erſtaunend mußte zuſehen, wie mich mein
Seeligmacher zwar nach dem Wunſch einiger vornehmen Per-
ſonen in St. Gallen, doch aber uͤber alles menſchliche Ver-
muthen gleich als bey der Hand darzu gefuͤhret: alſo daß bey
jedwedem Schritt und Tritt des Ertz-Hirten Stab und Stimm
augenſcheinlich mercken mußte, wie er es haben wollen, daß
in dieſer Welt-beruͤhmten, auch an leib- und geiſtlichen Guͤ-
tern vom. Himmel geſegneten Handels-Stadt die ſanffte,
glatte, anmuthige und unſchaͤtzbare Perle der Liebe und des
Friedens anpreiſe, und etwas von dem alles beſaͤnfftigenden,
Paradieſiſchen Geruch der himmliſchen Liebes-Lilien zeuge.
Welches dann in dem allerheiligſten Namen JESU des
Liebe Koͤniges geſchehen, der ſich auch mit ſeiner unverdien-
ten Gnaden-reichen Huͤlffe als gegenwaͤrtig bewieſen, ſo daß
man ſeinen Seegen verſpuͤret, und auch nachgehends das Ge-
predigte zum Druck begehret hat. Nun habe ſelbiges mit dem
Abſehen auf die gemeine Erbauung aufgeſetzt, des ſteiffen
Vorhabens, es gantz kurtz zu machen; Allein iſts unterm Schrei-
ben faſt wider meinen Willen zu einem kleinen Tractaͤtlein
angewachſen; zum Zeichen, daß Groll und Liebloßigkeit ein
gar zu zaͤhes und bitteres Ubel ſeyn muͤſſe, das ſehr hart an-
gegriffen zu werden noͤthig habe, wann es je entkraͤfftet und
ausgerottet werden ſoll. Es wird hiemit dieſe Weitlaͤuffigkeit
niemand uͤbel nehmen, wer nur dieſer greulichen herben See-
R r r r 2len-

Vorrede.
len-Kranckheit uͤberdruͤßig und nach Goͤttlichem Frieden in
dem Honig-ſuͤſſen Genuß der allgemeinen heiligen Liebe, als
der reinen himmliſchen Natur unſers HErren JEſu Chri-
ſti begierig iſt. Der H. Macarius braucht an einem
Ort dieſe merckwuͤrdige Wort: „Jch bin ſehr ungluͤcklich,
„ſprichſt du, daß ich kein Maͤrtyrer werden kan, die Zeit der
„Verfolgung hoͤret auf, es iſt kein Nero, kein Decius mehr.
„Jch antworte aber auf dieſe Klage; es kan ein jedweder zum
„Maͤrtyrer werden, wann er uͤber ſeine Begierden mit
„GOTT-geheiligter Großmuͤthigkeit herrſchet. Deine Luſt
„iſt dein Nero; dein Zorn iſt dein Decius; deine Verſuchung
„iſt dir ein Julianus.
Hoffe, diß ſey genug zum Vorbericht. Der GOTT der
ewigen Liebe wuͤrcke ſelbſt in dir, mein werther Leſer! alles
Wohlgefallen ſeiner Guͤte, damit du uͤberſchwencklich ſchme-
ckeſt und erfahreſt, wie ſuͤß und ſeelig es doch ſeye, das Hertz
uͤberall dem Koͤnig der holdſeeligen und am Creutz blutenden
Liebe einzuraumen: Er verklaͤre ſelbſt ſein heiliges Kind JE-
ſum, welchen er geſalbet hat, in unſer aller Hertzen durch die
Tauffe des Heil. Geiſtes! Amen!



Du ſollt nicht toͤdten.
Exod. 20, 13. Deut. 5, 17.
Das erſte Capitel.
Beſchaffenheit der rechtſchaffenen Liebe des Naͤchſten.
§. 1.
ADam Gen. II. ware vor ſeinem Abfall von GOTT, ſelbſt ein Pa-GOTT
will den
aus dem
gluͤckſeeli-
gen Zu-
ſtand ge-
fallenen
Menſchen
radieß ſeinem Schoͤpfer, allwo die ſtille Ewigkeit ſich ſpieg-
lete, allwo Chryſtall lautere Baͤche einer goͤttlichen Sanfft-
muth daher ſtroͤmeten, an deren Ufer die Balſam-Baͤum-
lein der himmliſchen Lieblichkeit ſtunden; ſein Hertz ware
ein reines Geſchirr, daraus die Gaben der ewigen Liebe ausbluͤheten,
ein heller durchſichtiger See, welchen kein Koth und Sand des irr-
diſchen Eigenſinns truͤb machte Phil. IV. 7., noch einiger Sturm-Wind der
Leidenſchafften erregten, ſo daß man die eigentliche Geſtalt des Him-
mels in Adams Seel ſehen koͤnnte.
Nachdem aber der haͤßige, neidige Mord-Geiſt durchs Gehoͤr Ein-
gang gefunden Gen. III., hat er als ein zorniger hochmuͤthiger Drach mit ſei-
nem gifftigen Hauch alles verderbet, mit hoͤlliſchem Gifft angeſteckt,
und aus ſeinem unruhigen Abgrund allen Saamen der Bosheit einge-
ſtreut, welchen er beſtaͤndig auszubruͤten, bey jedem Anlaß rege zu machen
und Fruͤchte zum Tod auszugebaͤhren 1 Petr. V. 8. beſchaͤfftiget iſt, Dornen und
Diſtlen des Neides und Haſſes.
§. 2. Nun will GOTT ſein uraltes Recht an ſein verbuͤndetesdem Teu-
fel nicht
zum Raub
laſſen,
Geſchoͤpf gegen dem Teufel als einen boßhafftiglich eingeſchlichenen
Raub-Moͤrder behaupten, und ſagt zu einem jeden, den er aus Egy-
pten gefuͤhrt, aus dem Dienſt des hoͤlliſchen Pharao, von der Obrig-
keit der Finſternuß errettet, durch die Beſprengung des Bluts des
erwuͤrgten Lamms Coloſſ. III. 5. von Anbeginn der Welt, und deſſen Bundes
GOTT er in Chriſto JEſu worden iſt: Du ſollt nicht toͤdten,
nicht haͤßig, neidig ſeyn.
§. 3. Hier klagt GOTT uns alle als Moͤrder an; als wann erſondern
helffen
R r r r 3ſagte:

Der unter den Stech-Diſteln
und die
Liebe zum
Nechſten
ihnen ein-
pflantzen.ſagte: Ach arme Kinder, ihr ſolltet gedultig, liebreich, ſanfftmuͤ-
thig, ſchonend, barmhertzig ſeyn: Jetzt aber ſeyd ihr voll Haß, Liſts,
Gifftigkeit, Ohren-Blaͤſer, Verlaͤumder, Affterreder, unverſoͤhn-
lich, treuloß, ſtoͤrrig, hart, empfindlich, unvertraͤglich, gaͤh-zor-
nig Rom. I. 29-31.. Wie ſeyd ihr doch in diß groſſe Ubel gerathen? auf die Wei-
ſe, mit dieſen Unarten, kan ich euch gar nicht zum Genuß meiner
Herrlichkeit einlaſſen Pſ. V. 5-7..
Darum aus hertzlichem Verlangen euch bey mir zu haben, erinne-
re ich euch nicht nur, was euch am Fortgang in meine Gemeinſchafft
hindert und unſeelig macht; ſondern mache alle Anſtalten dazu in Sen-
dung meines Sohns und heiligen Geiſtes, dadurch ihr von dieſem
Teufels-Unflat loß, und wiederum meine ſeelige, geſegnete Liebes-
Geburten werden koͤnnet, aus ſtoͤßigen Boͤcken Laͤmmer Jeſ. XXXV. 5-10., aus beiſ-
ſigen, neidiſchen Hunden Hirſchen, aus unbarmhertzigen Raub-Voͤ-
geln Tauben, aus haͤßigen, zaͤnckiſchen Stech-Diſtlen Lilien, aus
unleidigen, truckenden, traͤngenden, dem Naͤchſten das Leben ver-
bitterenden Dorn-Straͤuchen Weinſtoͤcke Hoſ. XIV.
4-9.; und alſo in einer durch-
aus neuen, zu meinem Himmelreich ſich ſchickenden Geſtalt vor mir
erſcheinen. Ach laſſet euch dann helffen von der alten Geburt, und
gehet in mein Liebes-Paradieß wider ein; kehret um in euer altes Hei-
mat, da euch ſo wohl ware Jer. II. III..
§. 4. Einwurff. Ja ſagſt du, wie ſoll ichs anfahen? Wie gern
Man muß
aber die
Sach der-
geſtalt an-
greiffen.moͤcht ich ein Zion ſeyn meinem JEſu, ein heiterer, ſtiller Himmel,
ein ſchoͤnes Firmament, da alle Gedancken von lauter Liebe JESU
und des Naͤchſten zwitzeren, und wie Sternen in ſanffter Ordnung
des Heil. Geiſtes lauffen ohne Unruh! O wie gern waͤre ich meinem
GOTT ein Koͤniglicher Luſt-Garten, da meine Begierden als Baͤu-
me und Blumen in ſuͤſſem Frieden beyſammen ſtehen ohne Neid, oh-
ne Streit, und nur den ſuͤſſen Einfluͤſſen des Himmels abwarten!
Ach wie ein boͤſer Gaſt iſt doch der Zorn, er toͤdtet mich halb, der
Haß naget mir das Hertz ab, Neid und Rachgier zerzehren mich, und
ſind als ein unausloͤſchlich Feuer; ob ich ſchon meyne ſelbiges ein we-
nig abzukuͤhlen durch etwann ein feindſeelig Stuͤcklein an meinem
Nechſten, ſo brennet es hinten nach nur deſto helliger und doͤrret mei-
ne arme Seele aus! Ach wie moͤgen doch jemahlen dieſe greuliche
Sa-

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
Satans-Ketten zerſprengt werden, ehe mir der Feind Leib und Seel
erwuͤrget; wie deſſen viele Exempel vor mir habe?
§. 5. Antw. Glaube der H. Schrifft und erkenne die unumgaͤng-Daß man
ſein Hertz
von allem
Haß und
Neid
trachte zu
ſaͤubern,
auch
wann
man Ubels
empfahet.
liche Nothwendigkeit der Hertzens-Reinigung Tim. III. 15., dann ohne dieſe kanſt
du weder die Guͤter der Gnad noch der Herrlichkeit genieſſen: Sin-
temahl nur die reines Hertzens ſind, GOTT ſchauen koͤnnen Matth. V. 8., und
nichts unreines in Jeruſalem eingehet. Ein Hertz das nicht ſtill und
ruhig iſt, iſt gar nicht im Stand zu koſten wie gut JEſus iſt; probi-
re es nur, ob der heilige Geiſt dir erlauben werde und Krafft geben
von der Freuden-reichen Liebe Chriſti zu eſſen, ſo lang du ein vergal-
letes Maul haſt; es muß zu erſt wohl ausgeſpielet werden durch Ver-
klagung deiner ſelbſt vor GOTT, und Vorbitt oder Entſchuldigung
des Nechſtens, und haͤtte er dich wuͤrcklich um Ehr, Hab und Gut
gebracht, auch ſo viel Betruͤbniß und Beſchwaͤrung verurſachet Matth. V. 39. 41.,
daß du deine Geſundheit dardurch verlohren, oder mercklich ge-
ſchwaͤcht, du dennoch bereit ſeyeſt noch mehr von ihm zu leiden, ſoll-
te er dich an einem kleinen Feuer wollen verbrennen, ſo ſollt du gleich-
wohl nicht dem geringſten Groll oder Widrigkeit in dir Platz
geben, ſondern dargegen alſo gar ein liebreich, gutmuͤthig, ſuͤſſes
Hertz gegen ihm tragen Matth. V. 22., daß es dir nach allem erlittenen Scha-
den, Truck und Unbill doch nicht weh thue, denjenigen, der dich ſo
tyranniſch hergenommen und geuͤbet hat, hier mit zeitlichem Segen
uͤberſchuͤttet, und dort mit einem weit hoͤheren Grad der Herrlich-
keit bekroͤnet zu ſehen, ja daß du noch hertzlich froh ſeyeſt, GOTT
lobeſt und preiſeſt, daß du auf Erden ein Feg-Opfer und im Himmel
der geringſte ſeyn kanſt. Entſetze dich nicht lang darab, das Ziel iſt
dir geſteckt, biß hieher muſt du kommen, oder GOTT wird dich
nimmermehr vor ſein Kind, noch JEſus vor ſein Glied, Schaaf
und Nachfolger, noch der heilige Geiſt vor ſeinen Schuler erkennen;
ja wann du ſchon die Verſoͤhnung mit GOTT in Vergebung der
Suͤnden mit unausſprechlicher Suͤßigkeit empfunden haͤtteſt, wirſt
du dennoch den Geſchmack davon bald wieder verliehren, wann du
dieſer Hertzens-Reinigkeit als dem Kleinod deiner himmliſchen Be-
ruffung nicht mit groſſem beſtaͤndigem Ernſt nachjageſt. Willt du,
o arme Seele! Mit denen Zorn-Rach-Neid-Geiſteren lauffen, ſo
kan

Die unter den Stech-Diſteln
kan JEſus nicht mehr mit dir gehen, wo du nicht in denen mit ſei-
nem Blut gebahnten Liebes-Pfaden bleibeſt; dann der haͤßige, zorni-
ge Teufel reiſſet und ſtuͤrmet mit deiner Seelen der Hoͤll zu: Urthei-
le nur ſelbſt, ob JEſus mit hingehen koͤnne, ob es dem Heil. demuͤ-
thigen, langmuͤthigen Lamm zuzumuthen ſeye, daß es in ſo ſchnoͤder
Geſellſchafft der hoͤlliſchen Woͤlffen und Drachen wohnen? Nein lie-
bes Hertz; du muſt entweders aufgeben, und o wie ſeelig waͤreſt du,
wann du gar nicht das geringſte von des Teufels Larven-Bild an dir
behielteſt, ſo wuͤrde dich GOTT etwas empfinden laſſen, von der
ſeeligen Ruh der Verklaͤrten. Wir muͤſſen uns keine ſo grobe Bil-
der von Himmel und Hoͤll machen; es fahet hier beydes an, geiſtlich
und innerlich. Wie viel Sanfftmuth und Liebe, ſo viel Himmel haſt
du; wie viel hingegen Haß und Zorn, ſo viel Hoͤll iſt in dir, da ſte-
heſt du auf Satans Leiter, und ſteigeſt hinunter in den Abgrund;
entzeuchſt du aber dieſem Graͤuel deinen Willen, ſo hilfft dir der hei-
lige Geiſt auf die ſchoͤne Himmels-Leiter, da die Staͤmme des HEr-
ren hinauf ſteigen, die Staͤmme Jſraels biß in die klare heitere Ge-
gend der Sanfftmuth des Allerhoͤchſten. Hoͤre Paulum 1 Cor. XIII. von der
Vortrefflichkeit und Nothwendigkeit der Liebe reden, wie die hoͤchſte
Gaben, die herrlichſte Wunder-Kraͤfften, die ſchoͤnſten, anſehnlich-
ſten Wercke nichts dagegen ſeyen, Liebe uͤberſteiget alles, ſie iſt un-
vergleichlich, unuͤberwindlich, unendlich, ſie allein iſt faͤhig das Hertz
vor GOTT und Menſchen unbeſchaͤmt zu machen. Allein, allein,
wie geſagt, willt du wiſſen, ob du dieſes alleredelſte Liebe Leben in
dir habeſt, und kein Ubertretter mehr ſeyeſt dieſes Gebotts, ſo ſiehe
nach, ob du deinen aͤrgſten Feinden alſo inniglich guͤnſtig ſeyeſt, daß
du ein recht Mutter-Hertz zu ihnen trageſt, und das ungezwungen.
Dann nur
Zung und
Hand-
Bewah-
ren iſt
nicht ge-
nug.§. 6. Einw. Gleichwohl bezaͤhm ich meine Zung und Hand,
daß ſie nicht ausbrechen in Zeichen des Zorns; hoffe, ich werde in
GOttes Gericht vor keinen Todtſchlaͤger gehalten werden.
Antw. Sich ſelbſt um der Seelen Seeligkeit bezwingen, iſt wohl
gut; aber willt du vor GOTT rein ſeyn, ſo muſt du auch keine zor-
nige Begierd in dir haben, was man dir auch immer vor Leyd zufuͤ-
ge. Es iſt nicht gnug, daß du die Bewegung zur Feindſchafft in
dir daͤmpfeſt und unterdruckeſt, damit ſie nicht ausbreche; dann das
thut ein Phariſaͤer ein Gleißner auch, aus Forcht, er moͤchte den
Ruhm

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
Ruhm der Frommkeit verliehren, und moͤchte ihm alſo die Zierde
ſeiner Heiligkeit auf einmahl abfallen, deßwegen verbirgt er den
wuͤtenden Behemot, und rauchenden Leviathan im Hertzen; aber der
Augen hat wie Feur-Flammen, ſiehet in dieſe den Menſchen zwar
verdeckte, vor ihm aber gantz offene Hoͤlle hinein, und riechet das
blaue Schwefel-Feur der gifftigen Raach-gierigen Begierden, wel-
ches abſcheulich ſtincket in der Naſen des HErren Zebaoth, es koſtet
ein entſetzlich Kampf-Ringen, ehe die zaͤhen Wurtzeln des Haſſes aus
dem Hertzen ausgeriſſen ſind, alſo daß wohl Leib und Seel daruͤber
vergehen moͤchte Rom. VII. 25.; eben wie die mit Macht ausgewurtzelte Zaͤſerlein
entweder zerreiſſen, oder vom Grund mit ſich ziehen. Die Eigen-
Liebe ſteckt gar zu tieff, und ſucht der Menſch immer ſein eigenes,
Eigen-Nutz, Ehr und Willen, und nicht GOttes und des Naͤch-
ſten; und obſchon der Heil. Geiſt treulich warnet, die Wunden grund-
lich heilen zu laſſen, damit ſie nicht nachmahls unvermuthet Eiter aus-
werffen, und den Hertzens-Garten von allen verborgenen Wuͤrtzlein
getreulich zu ſaͤuberen, auf daß nicht unvorſichtiger Weiſe liebloſe
Wort und Werck hervor ſchieſſen, ſo iſt der Menſch dennoch nicht
fleißig darinnen, ſondern mißbraucht auch GOttes Gnaden-Schein,
ſo gar, daß dem im Wohlſtand trotzigen Hertzen gar leicht freche,
ſtoltze Worte entfahren: Alldieweil es dem Teufel ein leichtes iſt,
das Hertz bey empfindlicher Gnad aufzublaſen, daß es ſich ſelbſt der-
maſſen wohlgefaͤllt, und ſich uͤber den Naͤchſten erhebt; alsdann iſt
die Seel dem Fall nahe, indem ſie nicht auf der Hut iſt, und vom
Feind hinterſchlichen wird, daß es in ſolche Thorheiten und Fehltrit-
te gerathet, darvon das Hertz fruͤh oder ſpat mit tauſend Schmer-
tzen durchſtochen wird. Alſo gibt der Menſch JESU, oder viel-
mehr ſeiner eigenen Seel Gall und Eßig zu trincken; nehmlich Wort
und Werck, die vom Wurm der Bitterkeit angegriffen ſind, und die
Gallen nicht abgelegt haben, und im verrauchten Eßig der Liebloßig-
keit gebeitzt ſind, daran ſich die Seel gar kranck iſſet, wie dann ein
jeder Ungehorſam gegen denen Erinnerungen des heiligen Geiſtes un-
ermeßlichen Schaden nach ſich ziehet, welches eine kranck zu ſeyn ge-
wohnte Seel nicht ſo ſchleunig mercket, biß ſie endlich mit groſſem
Trauren und Schmertzen erfahret, daß es mit der Geſundheit nir-
S s s sgend

Der unter den Stech-Diſteln
gend hin will; in dem der Eyter der heimlichen Abkehr vom Naͤchſten,
und des ſchaͤdlichen Neids die Gebein durchfriſſet. O wie erkennt
da der Menſch die unausſprechliche Nothwendigkeit durchaus und
uͤberall rein zu ſeyn von gar allem Unwillen; weil derſelbe, er mag ſo
gering und verborgen ſeyn als er will, ein Bann iſt, und ſo lang der
im Hertzen bleibt, vermag er nicht zu ſtehen gegen ſeine grauſame
Feinde Jeſ. VII. 13.. Zorn und Grimm muͤſſen nicht nur geſchwaͤcht und ge-
hemmet, ſondern gar getoͤdtet, und alle Staͤublein dieſes jaͤhrenden,
brauſenden, aufblaͤhenden Saurteigs rein ausgefegt werden, ſoll je
das in GOtt verborgene Leben Chriſti aus der Seel hervor gruͤnen;
Wird noch die geringſte Widrigkeit geheget, ſo iſt das Geſchirr un-
ſauber, und kan ſich die durchleuchtige Liebe GOttes darmit nicht
vermengen.
So wenig
als die
Liebe ge-
gen denen
die uns
nichts
leyd thun.§. 7. Einw. Sagſt du, ich liebe alle Menſchen, bin mit jeder-
mann zufrieden, und weiß niemand dem ich aufſetzig ſey.
Antw. Alſo ſchmeichlet ſich die Eigen-Liebe; So lang ſie nicht ge-
reitzt wird, ſo hat ſie eine Sanfftmuth, eben wie Schlangen und Loͤ-
wen auch haben: Sintemahl es wohl ein teufliſcher Zorn iſt, dieje-
nigen ſchaͤdigen, ſo uns nicht beleidigen; dann auch die Dornſtraͤuch
ſtechen niemand, als der ihnen zu nahe trittet, ſiehe nun, wie fein
du dich ſchmuckeſt, du biſt alſo weit kommen mit deiner Sanfftmuth,
daß du einem Dorn-Zweig aͤhnlich ſieheſt.
Dann nie-
mand
kommet in
Himmel
als der ſo
ſeinen
Feind
liebt und
ſich bey
aufſtei-
gendem
Grollen
gleich
ſelbſt ver-
bammet.§. 8. Einw. Wir muͤßten auf dieſe Weiß alle am Himmelreich
verzagen, und wuͤrde niemand ſeelig, wann man ſo gar unempfind-
lich ſeyn, und ſtaͤts von reiner Liebe gegen alle und jede Beleidiger
brennen ſollte. Antw. Niemand kommt in Himmel, als der da
glaubt, daß GOtt ſolches von ihm fordere, und daß er nothwendig
alſo muͤſſe beſchaffen ſeyn. Dann ein ſolcher demuͤthiget ſich, hat
ein groß Mißfallen an ſich ſelbſt, wird durch den Glantz des Geſetzes
im Antlitz Moſis ſehr erſchrecket, ſchaͤmet ſich ſeiner greulichen Un-
arth und Mißgeſtalt, erkennt, daß er der unendlichen Barmhertzigkeit
GOttes mehr bedoͤrffe dann ſonſt kein Menſch, er ſeuffzet nach Gnad,
laufft in allen Anfaͤllen zu Chriſto und ſuchet Huͤlff bey ihm, und ſchreitet
durch ſeine Gnad und Krafft allgemach im̃er naͤher zum vorgeſteckten Ziel
ſeiner himmliſchen Beruffung; es iſt ihm das ſchwerſte Creutz, daß er
ſeine Widerſaͤcher nicht alſo bruͤnſtig lieben kan, und ihm noch unter-
weilen

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
weilen etwann ein unleidig Wort entwiſcht, achtet ſich deßwegen un-
werth des geringſten Guts oder Wohlthat, woher ſie ihm auch kom-
men moͤchte, ſchaͤmt und graͤmet ſich daruͤber vor ſeinem Heyland,
und windet ſich wie ein Wurm im Koth, und wie ein ſehr beſudlet
Kind vor GOttes heiliger Liebe; es macht ihm bitter angſt daß er
ſeinem liebreichen gedultigen JEſu noch ſo ungleich iſt, und weißt
nicht, wo er Liebe nehmen ſoll als bey ihm. Wie will ihm nun JE-
ſus thun? Kan er einen armen Suͤnder verdammen, der ſich ſelbſt
ſchon tauſendmahl gerichtet und verurtheilet hat, dem es ſchmertzlich
wehe thut, daß er ſich ſelbſt alſo verwahrloſet hat, und alſo arm am
Geiſt iſt, daß er ſich nicht ein Troͤpflein goͤttlicher reiner Liebe ſelbſt
geben kan, der alſo begierig iſt nach dieſem ſuͤſſen Element der Liebe,
daß er an keinem Ding im Himmel und auf Erden ſo groſſe Freude
hat, als an dem freundlichen Beyſtand ſeines HErren Chriſti, halt
nichts von ſich ſelbſt, findet keine Tugend in ſich nach ſeinem Sinn,
troͤſtet ſich allein der Gnad GOttes, und der unausſprechlichen groſ-
ſen Treu und Langmuth JESU, der ihn ſeelig machen will, und
trachtet darnach, wie er ſich taͤglich beſſer einſtellen moͤge, damit
er auch etwas von Chriſti Leben in ſich haben moͤge, ſehnet ſich
eben zu dem End hefftig nach der Tauffe des H. Geiſts; dann er wohl
ſiehet, daß er ohne dieſe Tauffe im Grund unmoͤglich anders werden
kan? Ein ſolcher wird heut oder morgen, auf ſpaͤteſt im Sterb-Bett,
zum Zweck kommen, und aus GOttes Guͤte empfahen das Reich der
Herrlichkeit; dann GOtt gibt den Demuͤthigen Gnad, und verach-
tet nicht eine zerbrochene, leydtragende Seel, JEſus liebet die ſich
ſelbſt haſſen wegen ihren Untugenden, er nimmt auf in ſeine Wun-
den, die ſich ſelbſt verwerffen, er verſchmaͤhet die ſich ſelbſt verſchmaͤ-
henden nicht; Sintemahl er den armen Suͤnderen kommen iſt ein
Artzt Matth. XI. 28.. Was wollte ſonſt der Heyland mit einem verdorbenen Men-
ſchen anders anfahen, den nichts als er, JEſus, ergoͤtzen mag, den
Welt, Suͤnd, Teufel ohne dem gnugſam ſchrecken und das Geſatz
im Gewiſſen zimlich uͤbel plagt? Wer hingegen nicht glaubt, daß er
eine Taube ohne Gall ſeyn muͤſſe, wann er das Reich der Himmeln
ererben wolle, und trauet darauf GOtt werd es ihm ſchencken, wann
er ſchon ein Groͤllelein habe gegen ſeinem Nachbaren, wann er nur
S s s s 2den

Der unter den Stech-Diſteln
den andern Nachbaren dargegen liebe, der betriegt ſich ſelbſt: Weil
er nicht achtet, daß GOtt nicht bloß ſagt, du ſollt lieben, ſondern
daß er verbietet, du ſollt nicht haſſen, damit niemand ihm Erlaub-
nuß nehme einigen Menſchen abhold zu ſeyn, und darum meyne, er
habe das ewige Gericht nicht zu foͤrchten, weil ers anderwaͤrtig er-
fuͤlle, und etwann einen Freund habe dem er wohl wolle.
Wie leicht
man ſich
vom Sa-
tan in
der Ein-
bildung
die man
von ſich
deswegen
hat betruͤ-
gen laſſen.§. 9. Ein ander laßt ſich beduncken, er liebe die gantze Welt, biß
ihm ein Unfall begegnet, und er an einen Stein ſtoßt, da erwiſcht
ihn alsbald der Verdruß, daß er ſtolperet, an ſtatt daß er das Bein
aufheben, und das Boͤſe mit Gutem uͤberwinden ſollte. Ein ſolcher
erlangt die Cron nicht 1 Cor. XIX. 24.; dann es iſt ihm nicht recht ernſt, er iſt kein
eiferiger Laͤuffer, ſondern ein laͤßiger Faullentzer, der ſicher iſt, und
GOttes genaue Unterſuchung nicht foͤrchtet, als ob GOTT nach
der Erfuͤllung ſeines Geſetzes nicht fragen und es forderen werde,
ſondern den traͤgen Seelen durch die Finger ſehen; da doch Himmel
und Erden eher vergehen wird, als ein Tuͤpflein vom Geſetz.
Weilen er ſich aber ſuͤſſe traumen laſſet, er koͤnne der Suͤnd in
dieſem gebrechlichen Leben nicht loß werden, es habe jedweder ſeine
Unarten und Unvollkommenheiten, ſo ſtehet er ſtill, und ſuchet den
Sieg uͤber die Suͤnd nicht, bleibet leichtſinniger Weiſe zuruck, ma-
chet mit den Cananiteren Fried, und laſſet den verbannten Mann
bey Leben 1 Reg. XX. 42.; erſchrickt nicht, weißt nichts von der Evangeliſchen De-
muth und Armuth des Geiſtes, ſeine eigene Frommkeit verblendet
ihn, er ſchmuͤckt mit dem Flickwerck ſeiner eigenen Wercken. Weil
er ſich einmahl etwann gar nicht oder nur gelind gerochen, einem
anderen etwann Gunſt und Huͤlff bewieſen, aus was vor Abſicht das
weißt GOTT.
Und damit es ihm ja nicht an jenem Tag vergolten werde, ſo
nimmt er den Lohn hin mit ſeiner Ruhmraͤdigkeit, laſſet ſich den Teu-
fel wegen dieſes oder jenen guten Wercks hoffaͤrtig machen, wormit
er vor GOtt ſtinckend wird und ewig verworffen; da ihme dann die
Augen erſt recht aufgehen werden, daß er ſehe, wie ein jeder rech-
ter Burger Jeruſalems, der Friedes-Stadt, heilig, guͤtig, fried-
fertig, barmhertzig ſeyn muͤſſe, wie der Vatter im Himmel; und wer
Hoffnung habe JEſum zu ſehen wie er iſt, der muͤſſe ſich von allem
Groll, heimlichem Unwillen, Empfindlichkeit, Verdruß, Unmuth,
Rach-

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
Rachgier reinigen 1 Joh. III. 3., gleichwie das liebe JEſus-Hertz darvon rein
iſt, indem er in ſeiner aͤuſſerſten Noth ſeiner ein wenig vergaſſe, und
vor ſeine Creutzigere bat; Vatter vergieb ihnen.
Muß hiemit die unumgaͤngliche Nothwendigkeit dieſes neuen, rei-
nen Hertzens-Grundes vor allem aus erkannt und geglaubt werden,
ehe man zur Sach ſelber ſchreite; ſonſt gibt es gleich ſinckende Haͤn-
de und muͤde Knie ab.
Das zweyte Capitel.
Wie und auf was Weiß man allen Grollen und Haß ablegen ſolle.
§. 1. Damit dir aber der Lauff und Kampf in dieſes liebliche LandWer in
dieſem
Werck
Fortgang
haben will
muß nicht
auf eigene
Kraͤfften
bauen,
der goͤttlichen Liebes-Ruhe, Geiſtes-Freud und Seelen-Friedens
gelinge, und du nicht unterwegen ermatteſt, ſo muſt du es nicht auf
deine Kraͤfften anfahen, noch auf deinen feurigen Vorſatz bauen,
dann der Satan hat tauſenderley Mittel dich nach und nach lau zu
machen, daß du endlich gantz kalt und unluſtig werden wirſt dem
Kriegs-Heer deines Lebens-Fuͤrſten unter ſeiner Liebes-Fahne nachzu-
folgen: Alſo daß du verzagt und unmuthig werden wirſt, ſo bald dir
ein Feind auf dem Weg aufſtoßt, der dir das Liebe-Leben rauben,
oder dich ſelbiges zu erlangen hinderen will. Epictetus, ein frommer
Heyd, ſagt ſchoͤn hievon: „Es iſt ein groſſer Kampf, eine goͤttliche
„Helden-That, es iſt um ein Koͤnigreich, um die Freyheit, um die
„Wohlfahrt, um die Gemuͤths-Ruh zu thun, dencke an GOTT,
„denſelben nimm zu deinem Gehuͤlffen und Mit-Streiter“.
O daß wir nicht vor dieſem Heyden muͤſſen zu ſchanden werden am
Tag des Gerichts!
§. 2. Derowegen mein lieber Chriſt, ergieb dich GOttes Treue,ſondern
ſeine
Kraft von
GOtt heꝛ-
hohlẽn der
ſie bey
vieler Un-
ruhe wir-
cket.
Weißheit und Guͤte, dich von allen feindſeeligen Gedancken voͤllig zu
reinigen, und von ſolcher tyranniſchen Unruh zu befreyen; welches
nicht geſchicht bey guten Tagen und ſanfftem Wohlleben, ſondern
unter viel Verdrießlichkeit, Anfechtung der boͤſen Neigungen und
Reitzungen von auſſen, die allzumahl nur erwecken und anzeigen was
in dir iſt; alſo daß du ſo ſehr in die Enge getrieben wirſt, daß du
aͤngſtiglich zu JEſu ſchreyen muſt, ſonderbar, wo der aͤuſſere Truck
S s s s 3von

Der unter den Stech-Diſteln
von Kranckheit und allerhand Ungemach darzu ſchlaͤgt: Welches al-
les dich unter den verderbteſten Menſchen hinunter wirfft und demuͤ-
thiget, alſo daß du ein Feg-Opfer wirſt den Engeln und Menſchen,
und dir auf der gantzen weiten Welt nichts zu deinem Troſt uͤberbleibt
als dein JEſus, deſſen Blut du da erſt recht lerneſt hochſchaͤtzen,
ſintemahl du in dir ſelbſt nichts dann Unrath und Elend, eine groſſe
Hertzens-Bangigkeit, und bey der Welt nur ungeſtuͤmme Bedraͤng-
nuß empfinden muſt.
Welche ih-
ren Ur-
ſprung
von innen
aus dem
Menſchen
ſelbſten
hat.§. 3. Da ſollt du nicht dencken, daß die Unruh von auſſen hinein
komme, dann gewißlich du magſt es glauben oder nicht, ſie kommt von
innen heraus; du biſt ſelbſt ſchuld an aller Qual und Zerruͤttung dei-
ner Seelen. Es iſt grad als wann du ein ſchlaffend Wild-Schwein
in deinem Garten haͤtteſt, und es kaͤme jemand und raßlete an der
Thuͤr, und du wollteſt ihm hernach alle Schuld geben des Schadens,
ſo das Unthier anrichtete; hielteſt du das Zorn-Thier nicht in dir, ſo
wuͤrde dir das Raßlen wenig an Leib und Seel verderben. Das
Raßlen und Pochen der aͤuſſern Reitzung moͤchte noch ſo ſtarck ſeyn;
waͤre nicht ſo ein dicker Boden-Satz von Sand und Koth im Grund
deines Gemuͤths; ſo wuͤrde das Waſſer vom ruͤttlen nicht alſo truͤbe.
Siehe! Die heilige Menſchheit JEſus moͤchte aufs greulichſte ge-
ſchuͤttelt werden, ſo bliebe ſie in allen Stuͤrmen Chryſtall-lauter.
Warum das? Darum, es war kein finſter Staͤublein der Liebloßig-
keit darinn: der Menſch erlangt die Sanfftmuth nicht anderſt, als
unter mancherley Anlaͤſſen zum Zorn, da dann unter den tieffen Her-
tzens-Seuffzern immer ein klein Bißlein der alten Natur abgehet.
Die Schlange ſticht wohl den Glaubigen in die Ferſen, daß er inner-
lich Pein und Schmertzen leiden muß und von den Paßionen hefftig
genug gemartert wird; aber JEſus in der Seel zertrittet ihr jedes
mahl den Schedel, welches der Glaube fuͤhlt, und eben deß-
wegen ins Leiden verliebt wird. GOtt thut ein fremd Werck,
Peinigung, Plag und Widerwaͤrtigkeit, welches ihm nicht von Her-
tzen gehet; ſo kan und mags aber nicht anderſt ſeyn, ſollen die Laſter
jemahl ausgerottet, und alle ſchalckhaffte Boßheit, ſo des Menſchen
Hertz bloͤd, finſter und unruhig macht, aus dem Grund vertilget
werden: Und ſo kommt dann GOTT zu ſeinem eigenen Werck,
welches ihm, dem GOTT der Liebe, ſo gar beſonders wohl gefaͤllt,
nemlich

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
nemlich zum Einguß ſeiner Gnad und zur Einpflantzung wahrer goͤttli-
cher Tugenden.
§. 4. Mancher ſagt; ja glaubet mirs, ich waͤre der beſte Menſch,Wer nur
ſo lang
gut iſt als
man ihn
mit Frie-
den laͤſſet
iſt nicht
beſſer als
der Teufel.
wo man mich nur mit Frieden lieſſe. Aber hoͤre dein Lob, das dir
gebuͤhrt; du biſt ſanfftmuͤthig wie der Teufel, dann der wurde auch
nicht unluſtig und murriſch, wann es ihm nach ſeinem Sinn und
Willen gienge: Siehe nun, wie weit du es gebracht mit deiner
Frommigkeit, daß du Schlangen und Teuflen zu vergleichen biſt! Der
Kalch iſt auch ein fein gehandſam Ding, biß man Waſſer oben dar-
auf geußt, das doch kalt iſt und nicht der Art, daß es mache bren-
nen; gleichwohl kochet und ſiedet es: Wer haͤtte jemahls vermeynt,
daß ſolche Hitz darinn verborgen waͤre? Aber durch das Oel wird
der Kalch wider geloͤſcht; alſo kan ein Menſch ſo haͤßiger Natur
ſeyn, daß ihn auch das in Harniſch jagen und unwirſch machen kan,
was ihn doch in ſeinem Grimm abkuͤhlen ſollte; Die Gnad allein ver-
mag das Hertz lieblich zu beſaͤnfftigen.
§. 5. Es kommt dir manchmahl ein Creutz zu Hauß, welches einWie
ſchaͤdlich
die Unge-
dult im
Creutz
ſeye.
edler Bott von JEſu iſt, um dir dasjenige zu bringen, was du in
vielen Jahren nicht haſt koͤnnen erlangen; als zum Exempel, ſtille
Sabbats-Feyr, darinn GOtt unausſprechlich wuͤrcket, in der gantz
krafftloſen Seele: Es dunckt dich aber, das Creutz komme zu ungele-
gener Zeit, ſtoſſeſt den Botten und Geſchenck mit der Thuͤr hinaus, und
willt das geiſtliche Labſal von JESU nicht abnehmen, geratheſt in
ein murriſch, zaͤnckiſch Weſen; da geſchicht dir dann eben recht,
daß du nachwaͤrts Gallen haben muſt, weil dir der Honig zu ſchlecht
ware. Ach wie offt erwaͤhlet die Seel Barrabam, den Tod, Fluch,
die ſie in einen Angſt-Graben werffen, darinn ſie faſt erſticken muß,
indem ſie ſich ihrem eigenen argen Muthwillen und den Feinden uͤber-
laſſen, redt, denckt und handlet ſolche Ding, daraus das bitterſte
Hertzenleyd erbohren wird! Welches ein gerecht Gericht des holde-
ſten Seelen-Freunds iſt, der mit ſeinen goͤttlichen Suͤßigkeiten, und
noch allezeit unbekannten Liebes-Kraͤfften ſo ſchmaͤchlich abgewieſen
worden; da heißts, erfahre, was der Eifer des GOttes der Liebe
ſey, weil du ſeine Mittheilung ſo gar ſchnoͤd verabſaumt, und den
Tag deines Heyls nicht wahrgenommen haſt Luc. XIX. 42.; daruͤber der Menſch
vor Kummer wohl ſtuͤrbe, wo ihn Chriſtus nicht wieder troͤſtete.
§. 6.

Der unter den Stech-Diſteln
Abmah-
nung von
Ungebult
Zorn und
Rachgier.§. 6. Das iſt ein NB. auf einander mahl, erwehle Sanfftmuth
und H. Liebe aus JEſu Schooß, und laß Zorn und Ungedult, Rach-
gier bleiben wo ſie ſind, ins Teufels und der Hoͤllen-Rachen, habe
nichts mit zu ſchaffen, ruͤhre ſie nicht an; dann wo der HErr kommt
und findet dich bloß vom Hochzeit-Kleid der Sanfftmuth dem Lieb-
vollen, gelaſſenen, leidſamen, Lammes-Sinn, ſo wird er dich in
Feuer-Oſen werffen, und ſollt wiſſen, daß daſelbſt Heu-
len und Zaͤhnhlappen iſt; wovon deine in der Gnaden-Zeit offt
verſpuͤrte Hertzens-Angſt ein deutlicher Vorgeſchmack zu nennen.
Seelig, wo du dich ruͤſteſt zum Leiden und Sterben, und den Weg
ins Heiligthum eingeheſt! Jch geſtehe dir, daß es wehe thut; dann
hier ſtreitet das Fleiſch und will ſich ſeine Ehr, Gelt und Gemaͤchlich-
keit nicht nehmen laſſen; darwider erhebet ſich die Krafft des Geiſtes
und ſtrebet ſehr nach GOttes Ehr, herrlicher Unſterblichkeit, nach
dem Reichthum der Gnaden, und nach der Ruh der Heiligen in dem
lauteren Willen Chriſti: Zu dieſem Gefecht kommt Paulus herbey,
und weiſſaget dir mit derben Worten, das Trachten des Fleiſches iſt
der Tod, das Trachten aber des Geiſtes iſt Leben und Fried Rom. VIII. 5-8..
Hierzu muſt du dich ſchicken, daß der Geiſt Meiſter im Hauß bleibe.
Man muß
ſich mit ei-
nem rech-
ten Ver-
trauen
und Glau-
ben an
GOTT
waſſnen.§. 7. Frag. Wie gehet aber das auf dieſer Welt zu? Antw. Du
muſt dich vor allen Dingen mit einem ſtarcken Glauben an GOTT
verſehen, und dich uͤberzeugen laſſen, GOtt ſey dein beſter Freund,
und dagegen ſey dein Eigenwill dein aͤrgſter Feind, und darzu ſo gar tum̃,
daß er gantz nicht verſtehe, was eigentlich wahre Heiligung ſey; dann er
meint Heiligung ſey auf Thabor Huͤtten bauen, mit Chriſto Oſterlam̃ eſ-
ſen und Freuden-Wein trincken. Hierzu verfuͤhrt ihn der verkehrte Ver-
ſtand der Spruͤchen, die von einer ſtaͤten Freud reden, das, meint er,
ſeye im Faul-Bett ligen, verzuckerte Mandlen lecken, in himmliſch
ſuͤſſen Empfindungen baden, wie muthwillige Kinder im Bach flaͤt-
ſchen; wollte gern in Elim ſeine Laͤgerſtaͤtt feſt ſetzen Exod. XV. 27.. Dannenher
kommt Mißtrauen und Unmuth gegen GOtt und Menſchen, wann
dieſes Wohlſeyn unterbrochen wird; da heißts, man werde immer in
allem Guten verſtoͤrt, weil man den Wachsthum im Guten an den
Empfindungen abmiſſet. Du aber laſſe deinen getreuen weiſen Vat-
ter und Berather mit dir machen an Leib und Seel in Zeit und Ewig-
keit,

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
keit, im Geben und Nehmen, was ihm beliebt, und bitte ihn, daß
er nur alles wolle auf dich zuſtuͤrmen laſſen, biß dein Eigenwill nicht
nur gebrochen, ſondern gar ausgerottet iſt: Laſſe dirs wohl gefallen,
daß dich dein guter GOTT durch allerhand Anſtoͤſſe alſo muͤrb ma-
che, daß dir gleich ſey, die Menſchen haſſen oder lieben, ehren oder
verachten dich, du ſterbeſt oder lebeſt. Alsdann freue dich, dann
GOttes Reich iſt zu dir kommen, in tieff verborgenem Fried und
Freud im heiligen Geiſt, du biſt mit Chriſto gecreutziget, dein Will
hat verzapplet, iſt tod, und reget ſich nicht mehr; hinfort lebet Chri-
ſtus in dir, er hat das Reich nach langem Ringen eingenommen, er
herrſchet mit ſeiner goͤttlichen Luſt, Begierden, Weißheit und Krafft
in dir. Hier iſt die Seele zur Stille kommen in Salem, und weißt
von keinem Paradieſe als in GOttes Wille ruhen, wie er es alle
Augenblick mit ihr fuͤgt; da es freylich groſſe Proben gibt, welche
der ſeelige Geſchmack goͤttlichen Willens ertraͤglich macht, biß der
liebe GOtt kommt, und mit dem Tod allem ein Ende ſchaffet; biß
dahin bittet der glaubig Menſch allweg; Abba zukomme dein Reich!
Amen.
§. 8. Jn dieſen wunderbahren Zuſtand zu kommen, muſt du alleUnd das
Leiden
und die
Beleidiger
als Werck-
zeuge an-
ſehen,
und jede Beleidiger als Werckzeuge der unergruͤndlichen Weißheit
deines HErren anſehen, wie der Leinwand die Stampffe.
Was muß der liebe Leinwad an dieſen Orten nicht leiden, ehe er
zu Ehren kommt, und in fremde Laͤnder verſchickt wird? O Seele!
Gedencke, hier iſt der Ort der Zubereitung, die dir zwar ſchmertzli-
cher iſt als dem Leinwad; wie aber auch dieſer keine Freud hat Schnee-
weiß zu ſeyn, ſo wirſt du hingegen ewige Wonne haben, dich ſelbſt
zu ſehen ohne Suͤnden-Flecken, glaͤntzen von Heiligkeit.
§. 9. Darum murre niemahls uͤber die Leidens-Stampfe, oderwordurch
man zur
Seeligkeit
bereitet
wird.
meyneſt du, GOtt wiſſe nicht beſſer mit dir umzugehen, als du mit
deinem Leinwad? Oder du ſeyeſt ihm nicht eben ſo lieb, und er trage
nicht eben ſo gute Sorg zu dir? Bedencke, du koſteſt ihn mehr als
dich dein Leinwad, der aus deinen Haͤnden kommt, und mit der
Zeit vergehet; dein GOtt aber bereitet dich zur Ewigkeit, ihm ſelbſt
zum Ruhm und Freud. Fahret dich alſo jemand an mit rauhen Wor-
ten, oder thut dir Schaden; ſo dencke, das ſey dir von Ewigkeit her
in deinem Lebens-Lauff beſtimmt geweſen, und der Bach der ſtaͤts
lauffenden goͤttlichen Vorſehung habe dieſen Menſchen-Staͤmpfel
T t t twollen

Der unter den Stech-Diſteln
wollen bewegen zu deinem Beſten, dich zu uͤben, zu reinigen und zu
demuͤthigen. Steigt ein anderer uͤber dich empor, und mißbraucht
ſeine Gewalt dich zu unterdrucken; ſo dencke, GOtt hat wollen die-
ſen Staͤmpfel aufheben, und auf mich fallen laſſen, mich zu groſſen
Gnaden tuͤchtig zu machen, weil ich ſein lieber Leinwad bin. Troͤck-
net die Sonnen-Hitz, und der taͤgliche Laſt, den auch etwann ver-
drießliche Menſchen um dich her ſchwerer machen, die Gnaden-Waſ-
ſer, womit dich GOtt (als auf den gruͤnen Wieſen ſeiner Barm-
hertzigkeit und Bundes der Gnaden ausgeſpannet) in der ſtillen Ein-
kehr zu ihm beſchuͤttet hat, bald auf; ſo dencke, GOtt hat reiche
Quellen, wann ich mich durch ſeine veſte Gnad zu ihm ſtets wende,
ſo kan und wird er mich wider begieſſen, alles zu gar rechter Zeit.
Und alſo gelange ich durch dieſe ſtaͤte Ubungen und Abwechslungen
zur himmliſchen Unſchuld und Hertzens-Reinigkeit, daß endlich alle
rauhe Sproͤdigkeit, Hefftigkeit und Zorn in mir verſchlungen, und
ich alſo gelinden, ſanfften Muths werde, daß man mich wohl an Ehr
und Gut antaſten kan, ohne einige zornige Gegenwehre zu befoͤrch-
ten. Rennet dich ein grober Menſch gar ungeziemt und unvernuͤnff-
tig an; ſo dencke, ich bin meines theuren Heylands Treſch-Getreyd,
welches er auf ſeiner Tenne troͤſchet, er brauchte des Flegles nichts,
wann nicht noch ſo viel Stroh und Spreuer an mir waͤre, der ab-
geſchlagen werden muß. Verurſachet dir dein Naͤchſter viel Verdruß
und groſſen Kum̃er, daß auch deine Geſundheit dardurch ſehr geſchwaͤcht
wird, und deine Gaben, Gedaͤchtniß, Verſtand, Fertigkeit zur Arbeit
mercklich abnehmen; kraͤncket dich ein ander an deinem guten Nam,
daß man dich vor einen boͤſen Heuchler, und unnuͤtzen Suͤnder haͤlt,
und du bey niemand nichts mehr gilteſt; ſo freue dich und dencke,
ich bin meines GOttes Rebſtock, und der Menſch iſt das Meſſer in
ſeiner Hand, ſo mir die uͤberfluͤßigen Schoß und Laub abnimmt; und
ſeine Zung iſt eine Schaufel, die den Dung herbey tragt, damit mein
HErr JEſus ſuͤſſe, volle, groſſe, reiffe Trauben an mir finde: Der
Dung der Laͤſterung und Verleumdung decket die koͤſtlichen Gnaden-
Wurtzen fein zu, die von der Krott der Aufblaͤhung und Menſchen-
Ruhms leicht haͤtten koͤnnen vergifft werden; boͤſe Zungen lecken den
Eyter aus den Geſchwaͤren. Ach werde doch nicht boͤß auf die, ſo
dich allenthalben verkleineren und ſuchen in Schaden zu bringen, be-
weine dein verlohren Lob nicht; es iſt dir tauſend mahl ſeeliger und
vor-

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
vortheilhafftiger, wann niemand nichts auf dir halt: Du haſt gar
ein kurtz Geſicht, und weiſt nicht, was GOtt darhinter verbirgt,
das End wirds zeigen.
§. 10. Liebe doch auch von Hertzens-Grund alle, die dich beſtraf-
fen, dein ſpotten, dich hinunter ſtoſſen, all dein Vornehmen als einAuch deß-
wegen die
Beleidiger
lieben.
verkehrtes Ding verwerffen, und all dein Thun als untauglich ver-
nichten, daß du es ihnen nie recht machen kanſt, und ſie an allen dei-
nen Schritten etwas zu tadlen finden, die alles an dir ausfoͤrſchlen,
und wo ſie mit ihren ſcharffen Adlers-Augen etwann ein Staͤublein
an deinem ſchwartzen Rock erblicken, ſelbiges alſobald ausſchwaͤtzen
und ausbrieffen, um von anderen vor viel weiters gekommene, vor
unvergleichlich mehr erfahrne, erleuchtete Perſohnen angeſehen zu
ſeyn; oder weil ſie etwann vermeynen eine Drangſal zuzuwenden
deinen Banden, womit dich der GOTT der Liebe gebunden hat,
und die ihnen mißfallen. Da, da huͤte dich wohl, daß nicht
eine Wurtzel der Bitterkeit aufwachſe und Unruh anrichte, und
viel durch dieſelbe befleckt werden; ach darmit wuͤrdeſt du alle dir
zubereitete Segen verderben. Biſt du weiſe, ſo wirſt du ſie nicht
ein Grad weniger lieben als deine Hertzens-Freund: Folgeſt du dem
Gnaden-Licht, ſo wirſt du auch nicht ein einiges Klagwort uͤber
ſie fallen laſſen; dann dadurch wird die Gnade entruͤſtet und das
Hertz geſchwaͤcht.
Das dritte Capitel.
Fortſetzung der Natur und Weiß wie auch der Beweg-Urſachen zur
Liebe.
§. 1. O Seele! Waͤren alle deine Begierden auf dieſes einige ent-Beweg-
Urſachen
dazu.
zuͤndet, wie du als eine reine Jungfrau und koͤnigliche verlobte Braut
dem allerheiligſten Koͤnig Chriſto moͤchteſt zugefuͤhrt werden, du wuͤr-
deſt alle dieſe anſehen als deine Staats-Frauen, oder Kammer-Jung-
frauen von GOtt dir zugeordnet, und beſtellt dich zu kaͤmmen, zu
reiben, zu ſalben, deine Kleider auszukehren, deine Auffuͤhrung zu
verbeſſeren und untadentlich zu machen.
Wie ſollteſt du dann unwillig und unwirſch gegen ſie ſeyn, wann
ſie dich etwann nun und dann angreiffen oder ein Geſchwuͤrlein und
Blaͤtterlein ausdrucken oder einen Riß machen, weil der Flecken all-
T t t t 2zutieff

Der unter den Stech-Diſteln
zu tieff eingefreſſen! Sollte dir dein reineſter und glorwuͤrdigſter
Braͤutigam nicht ein ſauer Geſicht machen und ſprechen: Was?
Willt du mir die Schand anthun und mit dieſen Flecken, Lumpen
und Runtzlen an meiner Hochzeit erſcheinen? Oder willt du mich mei-
ſteren und lehren, durch welche Mittel, Weiß und Wege ich dich
davon reinigen ſoll? Du ſollt mir gefallen und nicht der Welt, ich
bin dein Ehmann und GOtt; das ſoll dir genug ſeyn, wann ich dich
allerdings ſchoͤn finde vor mich, ob du gleich in der Menſchen Augen
noch ſo veraͤchtlich außſaͤheſt.
Sind es fromme heilige Leut, die dich plagen, wie es mehrmah-
len geſchicht, daß ein Stein den anderen zum Tempel-Bau auspo-
lieren muß durch widerwaͤrtige Gemuͤths-Art, begrieffe, Meynun-
gen und Fuͤhrungen, neben dem daß GOtt wie ein Gold-Arbeiter
den Staub auf denen ſchoͤnen Bilderen, die er in den Pocal eingrabt,
ligen laſſet und ſein herrlich Werck unter vielerley Schwachheiten ver-
birget, daß auch Fromme meynen ſie haben mehr dann genug Fug
und Recht dich zu ſchmaͤhen: Begegnet dir nun dieſes, ſo dencke,
es widerfahre dir groſſe Ehre, daß JEſus ein ſilbern Jaͤtt-Haͤulein
brauche dein Unkraut auszureuten, ja zu Zeiten wohl gar ein guͤlde-
nes, das mehr werth iſt, als du armes Myrten-Straͤuchlein.
Fortſe-
tzung der
Beweg-
Urſachen.§. 2. Mit einem Wort: Warum meynſt du wohl, daß der Menſch
aus der Erden erſchaffen worden ſeye, als dich zu lehren, wie du,
Menſch! Dich ſollt zertretten, hacken, reuten, brennen laſſen ohne
Widerred, und denen, die dich am greulichſten herum werffen, am
wenigſten mit Dornen des Haſſes, Rachgier und mit Diſtlen gegen-
ſeitiger Verkleinerung begegnen; ſondern am reichlichſten vor ſie bit-
ten, ſie ſegnen, und ſie mit den edleſten Liebe-Fruͤchten erfreuen?
Hie ſperret ſich die arge Natur was ſie kan und mag; dann ſie ver-
laͤugnet ihren Urſprung, und will nicht Erde ſeyn, viel lieber Schi-
ferſtein, daß ſie denen ins Geſicht ſpritzen, die ſie treffen, ja wie
Bomben und Granaten, diejenigen zu zerſchmetteren, die ſie zu Zorn
anzuͤnden. O wehe! o weh! daß bey nahe niemand ſeelig werden
will; ſintemahl niemand das Liebes-Gebott JEſu ſich beſſer will ge-
fallen laſſen als den vermaledeyten, zaͤhen Groll.
Lutherus ſagte: „Wann du niemand haſt, der dich plagt und ex-
„ercirt oder uͤbet, ſo wage eine zimliche Summa Gelds daran, und
„kauffe dir einen Menſchen, der dich jage, und traͤnge damit du nicht
erfau-

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
„erfauleſt und verderbeſt. Wie froh ſollt du alſo ſeyn, wann dir die er-
barmende, bewahrende, ewige Liebe den Koſten erſpart, und dir den
Rechten uͤber den Halß ſchickt, alldieweil du doch immer den unrech-
ten erwehleſt, der dir dein eigen Leben nicht ſcharff angreifft, und
den alten Adam nur obenhin ſtreichlete, und kuͤtzelte; dann die liſti-
ge Natur ſtirbt nimmer mit Freuden!
§. 3. Darum ſo giebe der Vernunfft kein Gehoͤr, ſie macht offt einZu dieſem
End ſolle
man der
Vernunfft
kein Gehoͤꝛ
geben,
ſolch Geplauder im Menſchen, daß man keine kraͤfftige Erinnerung
noch die ſanfft warnende Stimm des heiligen Geiſtes davor hoͤren
kan; ja der Zorn macht das Gebluͤt brauſen und wallen, wie ein un-
geſtuͤmm Meer, und ſetzt ſich tieff hinein ins Marck, daß ein veralte-
ter Groll und Widerwillen draus wird, der hernach mit keinem lieb
ausgetrieben werden mag, daß ſich nicht unterweilen etwas davon
mercken laſſe. Es fuͤhren die wuͤtigen, zornigen, hochmuͤthigen,
rachſuͤchtigen Gedancken-Geiſter offt ſolch ein moͤrderlich Zetter-Ge-
ſchrey durch einander, daß wann ſich ſchon Hoͤll und Himmel vor
ihnen aufthaͤten, der elende Menſch dennoch von ſeinem Toben nicht
ſtill werden koͤnnte, und bratet alſo ſchon bey Leibes-Leben in einer
lebendigen Hoͤlle.
§. 4. Schließlich geb ich dir den Rath, halte dich ſo genau, naheDer
Stimme
JEſu Ohꝛ
und Hertz
oͤffnen.
und beſtaͤndig zu JEſu, daß ſeine Liebes-Stimm in dir ſo ſtarck thoͤ-
ne wie eine Poſaune; Liebet eure Feinde, ſegnet die euch fluchen, bit-
tet vor die ſo euch beleidigen, verfolgen; Wer ſeinem Bruder Narr
ſagt, iſt des hoͤlliſchen Feurs ſchuldig; Daß das Zorn-Teufelgen mit
ſeinem Lock-Pfeifflein nicht einmahl von dir gehoͤrt werde. Dann es
plaudert doch nur ſchaͤndlich Ding, und mutzt alles hoch auf, wer,
wie offt, wie hart, boßhafft man dich beleidiget, was Schand und
Schaden dir daraus erwachſe: Durch ſolch Nachdencken ſchuͤret der
Teufel den Verdruß, Zorn und Rach-Feur auf, und behaͤlt dich bey
ſich in ſeinem finſteren, unruhigen Hoͤllen-Reich, und ziehet dich im-
mer weiter zuruck von der Himmels-ſuͤſſen Gemeinſchafft JESU.Dieſelbe
aber vor
den Einre-
den der
blinden
Vernunfft
zu ſchlieſ-
ſen.
§. 5. Derowegen verſtopfe dein Ohr vor der Zauber-Stimm der
blinden Vernunfft, und begegne ihr in der Krafft JEſu; faſſe das
Schwerd des Geiſtes, und haue ihr die Schlangen-Koͤpf ab, die ſo
gifftig ziſchen. Sie ſagt; Prov. XIV 17. 29. Jch will ihms eintraͤncken: Setze dagegen,
koͤnnte mich GOtt nicht mit einem Wetter-Streich zu Boden ſchla-
T t t t 3gen.

Der unter den Stech-Diſteln
gen. Er machts zu grob; du aber haſt einen Baͤren gereitzt etwann mit
einem unvorſichtigen Wort, daß du dieſem, jenem, oder in Geſell-
ſchafft ihm zum Nachtheil geſagt haſt und du willt, er ſoll dich nur
kraͤtzlen und miauen wie ein Katz, nicht aber brummen und zerzauſen.
Er kommt allzeit wieder: Und du, wie manche Stund beleidigeſt GOtt
auf ein neues? Die Vernunfft ſpricht; Jch habe ihm nichts gethan;
als alles Gute: Sage du; O wie guts thut mir mein GOtt an Leib
und Seel alle Augenblick ſchon hier in den Tagen des Creutzes ohne
zu erwegen, was unbekannter Seeligkeiten er mir in denen Ewigkei-
ten beygeleget, welche mir fuͤrwahr eben ſo nahe und gegenwaͤrtig mei-
nem Glauben ſeyn ſollen, als ſtuͤnde ich allbereit in lebendigem Ge-
nuß; Bedenck nun liebes Hertz! was wirſtu in der Herrlichkeit wuͤn-
ſchen, daß du dich deinem JEſu, der dich jetzt mit einem ewigen Koͤ-
nigreich beſchencket habe, zu Lieb und Lob in dißmaligen Umſtaͤnden
verhalten haͤtteſt. Jch aber ſuͤndige wider ihn aller der groſſen Lie-
be ungeachtet. Er iſt mir nicht zu vergleichen: Und ich Suͤnden-Wurm
und Hoͤllen-Brand, mit GOtt. Ja wann er mich der erſte um Ver-
zeihung baͤte, ſo wollte ich ſchauen: GOtt wartet nicht, biß ich mich
vor ſeiner Majeſtaͤt demuͤthige, er kommt mir zuvor und ſchickt ſeine
Geſandten an mich, welche mit mir handlen an Chriſti Statt, und
gleich als wann GOtt ſelbſt ermahnete durch ſie, alſo bitten ſie an
Chriſti ſtatt, ich ſolle mich doch mit GOTT laſſen verſoͤhnen.
Jch wills vergeben, aber nichts mit ihm zu ſchaffen haben: Wann mein
GOTT zu mir ſagte, gehe mir aus den Augen, ich will dein ewig
nichts, wie waͤre es mir ums Hertz? Darum will ich mit meinem
Naͤchſten handlen, wie JEſus und der himmliſche Vatter gegen mir;
alles hab ich ihm zu dancken, daß ich von Suͤnden wieder aufſtehe,
Buß thue, daß mich ſein ewig Gericht nicht in irgend einer Suͤnd
uͤberfalle. O wie wohl bekommt mir dieſe Langmuth! Darum will
ich mit dem Naͤchſten umgehen, wie GOtt mit mir: wie darff ich
ſonſt hoffen, daß GOtt in ſeiner Liebe alſo werde fortfahren? Jch
foͤrchte mich, GOtt koͤnnte mich undanckbaren Veraͤchter ſeiner
langmuͤthigen Gnad an den gluͤenden Ketten der hoͤlliſchen Kraͤfften
des unausloͤſchlichen Grimms in Satans Element laſſen anſchmie-
den, allda ich keinen Broſam mehr von dem himmliſchen Liebes-Mahl
zu koſten uͤberkaͤme.
§. 6. Allen dieſen goͤttlichen Gruͤnden widerſpricht das Fleiſch oh-
ne

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
ne Aufhoͤren; Jch kan, ich will nicht, das iſt mir viel zu ſchwer Marc. V. 4.:Alles
GOTT
dem
HErrn
uͤbeꝛlaſſen.
Jndeſſen ſeuffzet die getruckte Seel in dieſem Angſt-Bad des Zorns,
ſo der Teufel im Fleiſch eingeheitzt, und wollte ſich ſo gern in den
balſamiſchen Liebes-Teichen JEſu abkuͤhlen, kan ſich aber nicht nach
Hertzens-Wunſch eintauchen: Sie wuͤnſchet hoch theur ein ewiges
Vergeſſen aller Beleidigung, aber es kommt gleichwohl nun und dann
gar ſtarck wider ins Gedaͤchtniß, weil die Sach durch allzuofft wie-
derhohlte Uberlegung allzu tieff eingewurtzelt, und der aus erlittener
Nachred und Verleumdung erwachſene Schade gar zu tieff zu Her-
tzen genommen worden. Wirſt du dir daſelbſt wollen helffen, ſo
wirſt du uͤbel aͤrger machen; ſchweige, leide, laß dich GOtt uͤber
ohne dich durch eigenes Sorgen aus ſeiner allmaͤchtigen, weiſen Vat-
ters-Hand zuruck zu nehmen, trau ihm doch, er iſt ja GOTT, der
ſeine Herrlichkeit am liebſten darinn zeigt, daß er alles gut mache,
was du verderbt, und alles zu deiner Freud und Seeligkeit ausfuͤh-
re. Jn dieſem ſeeligen Weg der Glaubens-Ubergab, wirſt du man-
cher Angſt uͤberhoben ſeyn, die dir ſonſt das Hertz abnagen wuͤrde:
Siehets gefaͤhrlich aus, ſcheints verdorben und verlohren, ſo leuch-
tet GOttes Ehr in der Huͤlffe nur deſto ſcheinbarer hervor.
§. 7. Gedencke doch, daß deine Affterreder und Verleumder nichtDann die-
ſe Beleidi-
geꝛ koͤnnen
nicht wei-
ters gehen
als GOtt
ihnen zu-
laͤßt.
weiter gehen koͤnnen, als es ihnen dein guter getreuer GOtt zulaßt.
Willt du aber dem, der dir den Bart abnimmt, mit deinem Ei-
gen-Dunckel und Selbſt-Regieren die Hand ſtoſſen, ſo habe als-
dann vor gut, wann du in Backen gehauen wirſt. Deines Feindes
Zungen iſt ein Scheer-Meſſer; aber GOtt fuͤhrts in ſeiner Hand,
dich ſchoͤn und uͤberall anmuthig zu machen: Ach darum zuͤrne doch
nicht mit denen armen Geſchoͤpfen. Dann iſt das wahr, was deine
Haͤſſer von dir ausſtreuen, ſo dienets zu deiner Demuth, treibt dich
zum Gebet, macht dich wachtbar, dich deſto eifriger vor der Suͤnd
zu huͤten, und das Fleiſch zu daͤmpfen: Jſts nichts wahr, ſo freue
dich heimlich auf den Juͤngſten Tag, und huͤpfe vor Freuden, ver-
geude deinen Ruhm nicht und greiffe dem kuͤnfftigen Richter nicht vor
durch unzeitiges Rechtfertigen und hitziges Verſprechen, dann das
wurde dir eine ſchoͤne Blum am Krantz der ewigen Herrlichkeit zer-
reiſſen; goͤnne doch die Ehre deinem HErren Chriſto, daß er etwas
ans Licht bringe, das biß zu ſeiner Zukunfft verborgen geblieben.
§. 8.

Der unter den Stech-Diſteln
Wer JE-
SUM
durchs
Gebett ſu-
chet, findet
Ruhe.§. 8. Willt du in allem deinem Kummer Ruhe finden, ſo ſuche
JEſum durchs Gebett, ſincke in ſeine Schooß; biſt du ſchuldig, deſ-
ſen man dich anklagt, ſo dancke GOtt, der dir einen ſo treuen Ho-
henprieſter geſchencket, der deine Suͤnden wegnimmt, den Anklaͤger
ſchiltet und hinauswirfft, dich von allen deinen Miſſethaten reiniget,
und deſſen zum Beweiß dich in dieſem Leben zuͤchtiget, damit du nicht
mit der Welt verdammt werdeſt. Ob man dich ſchon in der groͤſten
Stadt auf Erden, da du jedermann bekannt waͤreſt, an Pranger
ſtellte, ſo waͤre es doch gegen der Ewigkeit zu rechnen nur ein finſter
Gemach; wann aber der Menſch ſtirbt, ſo gehet er aus auf die Gaſ-
ſen unter die Leut. Nimme es alſo alles, was in dieſem Leben zu
deiner Reinigung und Zubereitung dienet, auf des Lamms Hochzeit
mit froͤlichem Danck luſtig und willig an, eben wie einer thaͤte, der
in einem großmaͤchtigen koͤniglichen Pallaſt beruffen waͤre; deme man,
ehe er von Hauſe gienge, in ſeiner Stube das unſauber am Kleid,
und die Flecken im Angeſicht anzeigte. Habe mit Fleiß von Nach-
reden geſprochen, ſintemahl kein Ding auf Erden mehr Zwietracht,
Haß, Groll, Unfried erweckt als eine boͤſe Zung; ſie iſt eine Welt
voll Ungerechtigkeit Jac. III., und wird angezuͤndet von der Hoͤll, und kan
eine gantze Stadt und Land mit ihrer Boßheit anſtecken; Man ver-
gibt auch nichts mit ſchwehrerer Muͤh als das Ehr-Abſchneiden.
Urſachen
warum
man ſo
ſchwer
hinter die-
ſe Arbeit
gerathet.§. 9. Die Urſach iſt, weil man mehr mit dem Vernunffts-Aug auf
der Menſchen boßhaffte Schalckheit, und auf alle Umſtaͤnd der an-
gethanen Beleidigung ſiehet, als mit dem Glaubens-Aug auf den
liebreichſten allerguͤtigſten Zweck, den der getreue Heyland darinn
hat; man hoͤrt mehr des Drachen als des Lammes Stimm an; und
ſo geht die Stimme, deren man Gehoͤr gibt in ihre Krafft. So
lang du der Vernunfft die Ohren leiheſt, kommeſt du nimmermehr
zur ſeeligen Seelen-Ruh und friedenreichen Hertzens-Stille: Sie
wird dir allezeit etwas einzuwerffen haben, wider die gaͤntzliche Ver-
gebung, und Lieb-volle, von allem Groll-ſichtigen Angedencken durch-
aus gelaͤuterte Neigung zum Naͤchſten. Darum willt du deine Be-
neider und Nachreder, inniglich wohl meynen, mit aufrichtigem Her-
tzen ſo ſchaue unverruͤckt auf JEſum den Gecreutzigten; laß dein Hertz
vom heiligen Geiſt mit lieblichen heiliger Flammen der Ewigkeit er-
fuͤllen,

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
fuͤllen, ſo werden dich keine Urtheile der Menſchen beſchwehren,
wann gleich Loͤwen-Baͤren-Ochſen-Hunds-Eſels-Schnecken-Kaͤlber-
Froͤſchen- und Schwalben-Zungen, gegen dich angiengen, und ei-
nes das gigakete, und jenes was anders kirrete.
Wer obenher entzuͤndt, dem HErrn iſt einverleibet,
Den fichtet wenig an, was alle Boßheit treibet.
Biſt du bey JEſu deinem Schatz und Koͤnig in der Kammer,
was ſchadet dir doch das Klaffen muͤßiger Schwaͤtzer auf den Gaſſen,
daß du daruͤber wollteſt zornig werden und die unvergleichlich koſtba-
re Pflantze der goͤttlichen Liebe durch einigen widrigen Affect in dir
ſchaͤnden laſſen.
Das vierte Capitel.
Fortſetzung der Beweg-Urſachen zur Liebe.
§. 1. Hoͤre, ich will dir eine gute Lehre geben: Verlangſt du, daßWer in die
rechte Lie-
be will ge-
ſetzt wer-
den, muß
ſich hinter
JEſum
als den
Schild
ſtellen.
dir keine Nachrede das Hertz verwunde, ſo verbirge dich hinter Chri-
ſtum als einen Schilt, und ſauge alſo lang und durſtig ſein reinigend
Blut in dich, biß du durch und durch rein und frey biſt von der Un-
tugend, deren man dich beſchuldiget; ſo glitſcht der Gifft-Pfeil ne-
ben ab, und du bleibſt unverletzt. Dann wann ihn der moͤrderiſche
Anklaͤger nicht an deinem Gewiſſen wetzen kan, ſo iſt der Pfeil ſtumpf
und ohnmaͤchtig; dannenher es leichter iſt einem Verleumder, der
erdichtete Lugen ausſprengt, zu vergeben, als einem Affterreder,
der aus arger teufliſcher Rachſucht heimliche Suͤnden ausbringt.
Kurtz, ohne Reitzung zu liebloſen Gedancken kanſt du nicht lange blei-
ben, und wann du dir einbildeſt, du wollteſt deine Sachen alſo an-
ſtellen, und alles um dich her ſo wohl einrichten, daß dir gar nichts
widerliches zuſtoſſe; ſo gedaͤchteſt du eben ſo naͤrriſch, als ob einer
auf der unbeſtaͤndigen See das Schiff von auſſen unterſtuͤtzen wollte,
damit es von keinem Wind und Wellen bewegt wuͤrde: Ja wann
das geſchehen ſollte und alles nach deinem Willen gehen, ſo wuͤrdeſt
du ſchlechtlich hinanrucken zur Aehnlichkeit JEſu des Gecreutzigten,
du bliebeſt weit zuruck vom Himmelreich; ſintemahl Wellen und Flu-
then die ſeelige Heiligungs-Farth zu Chriſto allermeiſt befoͤrdern: un-
bewegte Stille auf dem groſſem Welt-Meer iſt den See-Fahrenden
beſchwerlicher als Wind und Sturm; Wer JEſum bey ſich hat,
U u u udem

Der unter den Stech-Diſteln
dem muß alles zum geſegneten Fortgang mitwuͤrcken auch die ſtreng-
ſte Widerwinde: Vernunfft aber und Unglaube verſtehen die Sach
nicht alſo, denn ſie leben in ſtetem Hader und Unwillen mit Creutz
und Ungluͤck, ſie koͤnnen keinen Frieden machen mit Schmach, Man-
gel, Schmertzen, Elend; daß ſie das ſich beſſer lieſſen gefallen als
Reichthum, Ehre und Wolluſt (Wolluſt iſt nur im Creutz JEſu.)
Ja wann alles widrige tauſend Meil Wegs fort iſt, das iſt der Frie-
den den die Welt liebt und gibt, indem ſie nichts leiden will. Dein
Schiff muß von innen gegen allen Sturm wohl verſehen ſeyn, und
das iſt der Fried, den Chriſtus gibt. Und die an ihn glauben mit
beſeeliget, indem er ihnen ſein Hertz mittheilet, und ſchaffet, daß
ſie eben ſo groſſe Luſt haben, an Beſchimpffung, Verachtung, Be-
ſchaͤdigung, verleumdet und belogen zu werden, als die Welt immer
haben kan, geruͤhmet und geliebkoſet zu ſeyn. Jſt hiemit keine rich-
tigere Straß zu Fried, Ruh und Liebe aller Menſchen, als dich
ſtaͤts JESU anzuvertrauen, und im Geiſt zu ſingen:
Will die Eigenheit mich faͤllen,
Oder ſchlagen Truͤbſals-Wellen,
Auf mein ſchwaches Schifflein zu,
Weiß ich, daß es JEſum fuͤhret,
Und Er ſelbſt das Steur regieret,
Bringt es auch in Port der Ruh.
Sein
Schifflein
von ihm
als dem
rechten
Steur-
Mann
fuͤhren
laͤſſet,§. 2. Wer ſeinem Steurmann nicht trauet, iſt uͤbel dran; Dann
GOtt fuͤhret uns gemeiniglich einen Weg, den wir nicht wiſſen, wie
Jſrael in der Wuͤſten, ohne Weg und Steg, ohne Speiß und
Tranck, daß wir einmahl an ſeine Gnad kommen und alle Stund
erwarten muͤſſen, was er wolle mit uns vornehmen, ſo lang biß wir
Haͤnde und Fuͤſſe gehen laſſen, und uns uͤberall auf Gnad und Un-
gnad GOttes Regierung lediglich uͤbergeben. Freue dich, o Menſch!
Wann deine Sach verdorben ausſiehet in den Augen aller Men-
ſchen; es iſt dein Leben-Tag nie beſſer um dich geſtanden, und du
biſt GOTT niemahl ſo nahe geweſen. Derowegen verliehre den
Muth nicht, bitte nur immerfort, zukomme dein Reich! Abba lieber
Vatter! Rotte aus in mir alle haͤßige, zornige, neidige, rachgieri-
ge Kraͤfften, regiere du in mir, und treibe aus den feindſeeligen, giff-
tigen Teufel mit allen ſeinen finſteren Zorn-Wuͤrckungen, ſaͤttige
mich

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
mich mit den edlen Fruͤchten deines Geiſtes, mit Liebe, Friede,
Freude, Demuth, Gedult, Guͤtigkeit, Sanfftmuth.
§. 3. Endlich willt du aus dem jaͤmmerlich verworrenen Jrrſallund ge-
dencken
ſein Wohl
und Wehe
ſtehe nicht
bey Men-
ſchen, ſon-
dern bey
GOTT.
aller deiner quaͤlenden Affecten heraus, und in das liebſeelige Para-
dieß der vollkommenen Liebe hinein kommen, und begehrſt du aufrich-
tig zu wiſſen, wie du es doch angreiffen ſolleſt; ſo ſag ich dir zu guter
Letze, daß du nur gedenckeſt, es ſeye um dich zu thun, wer und was
du ſeyeſt, und nicht um das, was andere Leute um dich her ſchwaͤ-
tzen, brauſen und toben, dich ſo und ſo anfechten: Glaube nur, daß
dein Wohl und Wehe nicht von den Creaturen abhange, und daß
es an keinem Menſchen liege dich ſeelig oder mißvergnuͤgt zu machen,
ſondern alles beruhe darinn, ob du JEſum oder die Welt im Her-
tzen habeſt, ob lauter JEſus dein GOtt ſey? Dann da biſt du, wie
ein Engel, in Freuden, und wie ein unbeweglicher Felß, es komme ein
ſanfft-ſtreichendes Waſſer des Lobs, oder eine Sturm-Wellen des
Scheltens an dich heran geſchoſſen. Biſt du aber dein ſelbſt eige-
ner Goͤtz, Verehrer und Bewunderer; ſo biſt du dein eigener Plag-
Teufel, alſo hoffaͤrtig, wann man dich ruͤhmet, als giengeſt du auf
Steltzen, und alſo unmuthig, wo man dich tadlet, vernichtiget,
daß du wohl vor Zorn zerberſten moͤchteſt.
§. 4. Ach es iſt hier eine kurtze Zeit; ewig waͤhret gar lang: UndMaſſen
der
Menſch
nur ſo viel
tauget,
als er in
den Augen
GOttes
giltet.
ſo viel wird der Menſch nur taugen, als er gilt in GOttes Augen.
Derowegen zancke, zuͤrne und hadere doch nicht ſo hitzig um dein Ehr
und eiteles Welt-Weſen; vergiß bey keinem Zufall, daß es jetzt der
Tag deiner Zubereitung ſeye, an dem es eben ſo naͤrriſch iſt, Ehr
und Schaͤtze ſuchen, als im Winter ernden wollen und herbſten:
Warte auf den Fruͤhling die liebe Sommers-Zeit der froͤlichen E-
wigkeit; gedulde dich biß dahin. Der rechte Ehren-Punct, Ruhm
und Name, um deßwillen mancher im Grimm ermordet worden, iſt
nicht laͤppiſche Titel-Thorheit, ſondern JESU dem groſſen Koͤnig
und HErren der Herrlichkeit in Sanfft- und Demuth, Leben und Lei-
den aͤhnlich ſeyn: Dagegen iſt der groͤſte Schimpf und Spott, des
Teufels Willen thun, und ſich von dieſem haͤßlichen verfluchten Un-
geheur am Suͤnden-Seil fuͤhren laſſen. Der hoͤchſte Reichthum iſt,
GOtt zu ſeinem Antheil haben Matth. XIII., JEſum den verborgenen Schatz,
U u u u 2die

Der unter den Stech-Diſteln
die ewige Perl Luc. XII. 13-21.; wer den recht beſitzt, kan wohl andere um irrdi-
ſche Ding ſich graͤmen laſſen.
Die Liebe
zur Heili-
gung wird
einen
fanfftmuͤ-
thig ma-
chen.§. 5. Wer die Heiligung allen vorziehet, und ſie alſo nach ihrem
Werth zu ſchaͤtzen weißt, wird ſich nicht lang aufhalten an dem
Stock der ihm in Weg gelegt iſt, noch ergrimmen uͤber den
Stein, der ihm nachgeworffen worden: Geheiliget werden iſt ihm
uͤber alles, das nimmt ihm ſeine Begierden ein, und macht, daß er
das andere wenig zu Hertzen faſſet. Gutes thun iſt ja koͤſtlich, aber
Boͤſes leiden iſt weit koͤſtlicher, heiliget, heilet, und erleuchtet auch
mehr, und bringet tieffer hinein in Chriſti Erkanntniß und Gemein-
ſchafft. Was leidet nicht ein Soldat, ein Kauffmann, ein Tuͤrcki-
ſcher oder Jndianiſcher Ordens-Mann um einer ungewiſſen Hoff-
nung willen, und du wollteſt nicht deinem HErren und deinem GOtt
zu Gefallen, einen Stich, Hieb, raͤuberiſche Entwendung, uͤber-
zwerch Wort, ein Lufft zerfladerende Nachred, deinem Naͤchſten von
Hertzen vergeben; alldieweil du aus GOttes Gnaden und Chriſti
Verdienſt ein unvergaͤnglich Reich zu hoffen haſt?
Zur
Sanfft-
muth,
Verſoͤhn-
lichkeit
und Liebe
ſolle einen
bringen
ſeine eige-
ne Wohl-
fart.§. 6. Halte nur ſicher davor, es treffe deine eigene Wohlfahrt an:
Biſt du ſanfftmuͤthig, liebreich, vertragſam, barmhertzig, verſoͤhn-
lich, allzeit geruͤſt Boͤſes mit Gutem zu vergelten; glaube nur, du
wirſt es ſelbſt zu genieſſen haben, und kein anderer. Jedweder
Baum wird ſeine eigene Frucht eſſen, Boͤſes und Gutes kommt je-
dem wieder zu Hauß und Heim; iſts nicht in dieſer, ſo iſts in der
kuͤnfftigen Welt. Du thuſt alſo alles dir ſelbſt und nicht einem an-
deren; darum beklage dich je nicht uͤber dein Looß, daß du dem Boͤſen
nicht widerſtehen ſolleſt und zum Leiden beruffen biſt, alles uͤber dich gehen
zu laſſen ohne Murren, ohne Widerred, ohne das meinſte Merckzei-
chen der Rach, in zerſchmeltzender Liebe gegen die unvernuͤnfftigſten
Beleidiger; gewiß iſt dir das Looß aufs liebliche gefallen, dir iſt
ein ſchoͤn Erbtheil worden. Es muß alle Tag und Stund jemand auf
dem Erdboden ſeyn, der dem HErren Chriſto ſeinen Willen erfuͤlle,
der nicht nach dem Fleiſch, ſondern nach dem Geiſt wandle; ſollteſt
du es nicht eben ſo gern ſeyn, als ein anderer? Oder haſt du es un-
gern, wann der Heil. Geiſt deinen Namen aufſchreibt in den Rodel
der Sclaven Chriſti? Einmahl ich wuͤnſche mir vor meinen Theil
keine

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
keine andere Seeligkeit in dieſem und jenem Leben; Oder meynſt du,
es ſey ein ſo groß Gluͤck, ſein Leib und Seel vom Zorn-Teufel zer-
zehren, und ſich von den Dornen des Haſſes zerfleiſchen laſſen, daß
du dem armen Naͤchſten das Gluͤck nicht allein goͤnnen, ſondern dich
auch zu ihm in den hoͤlliſchen Dorn-Strauch hineinwerffen willt?
Muß dann eben nothwendig eines andern Ubertrettung auch die dei-
ne zu gleichem Unheil nach ſich ziehen? Oder iſts nicht gnug an einer
Lantzen, das Hertz JEſu zu durchſtechen; willt du auch noch mit dei-
nem Zorn-Spieß herbey rennen?
§. 7. Jch ſage noch einmahl, es iſt gewißlich jetzt um dich zu thun,das Tauf-
Geluͤbt,
wer und wie du ſeyeſt, und nicht was dir andere Leyds zufuͤgen; be-
ſinne dich nur, verbindet dich nicht dein Tauf ſtaͤts, aller Eigen-Ehr
und Liebe abzuſterben, und dich als ein Held nicht uͤbermannen zu
laſſen, daß, wann auch gantze Schaaren zorniger Einfaͤllen gegen
dich loß ſtuͤrmeten, du doch als ein Mann bey der Liebes-Fahnen
JESU ſtehen und nicht einen Tritt darvon weichen wolleſt, ſondern
dem Lamm auf Zion, dem Berg der Liebe, nachfolgen wo es hinge-
het? Es iſt gar nicht noͤthig, daß alle Menſchen dem Zorn-Drachen,
dem Satan ein Narren-Spiel machen zu ſeiner Kurtzweil; es muß
auch hier und da ein begnadetes Hertz ſeyn, das der goͤttlichen Leh-
re des Evangelii nachlecke; oder ſollten dieſe guldene Stralen uns
nur anſcheinen, wie einen Miſt-Hauffen, daß wir nur deſto haͤßli-
cher ſtincken von fleiſchlichen Affecten, und wimmlen von Ungeziefer
liebloſer Gedancken und nachtheiliger Reden, nicht aber, daß wir
von dieſer Sonne bemahlet, einen Glantz der heiligen Liebe von uns
werffen? GOtt der Vatter offenbahret uns ja ſeinen Sohn eben zu
dem End in ſeiner Majeſtaͤtiſchen Liebes-Geſtalt, daß wir auch alſo
werden und ſeyen in der Welt, wie er geweſen.die Ehren-
Titel die
ein Chriſt
traͤgt.
§. 8. Erwege doch die treffliche Tittul, die dir dein GOTT gibt;
ſiehe! Du heiſſeſt ein Chriſt, das iſt ein Geſalbter mit dem H. Geiſt Jeſ. X. 27.: Ey
ſollte nicht dein gantzes Leben trieffen und glaͤntzen vom Oel der Sanfft-
muth? du heiſſeſt GOttes-Kind: Sollt alſo barmhertzig ſeyn, wie dein
Vatter im Him̃el Luc. VI. 36.. JEſu Juͤnger; Es ſoll hiemit nichts in dein Hertz
eingeſchrieben ſeyn als das neue Liebes-Gebott Hebr. VIII. 10.. JEſu Freund; wa-
rum ſollteſt du nicht thun, was er gebeut Joh. XV. 14.? Sein Eigenthum: Wa-
U u u u 3rum

Der unter den Stech-Diſteln
rum ſollteſt du nicht gantz deinem Koͤnig ergeben ſeyn? Ach was vor
eine Urſach mag auch wichtig gnug ſeyn, daß du dich denen wollteſt
gleich ſtellen, die vom Satan getaufft, in deſſen wuͤtenden, greuli-
chen Sinn eingetaucht, des Hoͤllen-Moͤrders Kinder, des Seelen-
Wuͤrgers, des Welt-Geiſtes Juͤnger, Feinde des Creutzes Chriſti
und alles deſſen ſind, was dem alten Adam wehe thut; und wollteſt
denen gleichen, die nicht Chriſti, ſondern ihr ſelbſt Eigenthum
ſind?
Die Ding
damit ein
Chriſt in
Heil.
Schrifft
verglichen
wird.§. 9. Du biſt deines HErren JESU glatte Perl: Warum woll-
teſt du dich ſtellen wie ein Jgel mit boßhafften Stichel-Worten? Du
biſt ſein mit theurem Blut erkaufftes und mit dem heiligen Geiſt ge-
waͤſſertes Land-Gut: Warum wollteſt du ein wuͤſt Geſtraͤuch und wil-
de Heide ſeyn, und nicht Apfel und Biren ſamt anderen zarten
Fruͤchten der liebreicheſten Leutſeeligkeit hervor bringen zur Freud dei-
nes Seeligmachers? Du biſt JESU ſanffte Lilien, ſchoͤner geklei-
det als Salomon in aller ſeiner Herrlichkeit, eine Lilien unter den
Dornen; nun weiſt du wohl, daß eine Lilien nicht wieder ſticht,
wann ſie von den groben ſtachlichten Diſtel-Koͤpfen geritzt wird. Du
biſt Chriſti Braut unter dem Panier, in der Saͤnffte ſeiner Liebe;
du begeheſt eine Untreu und befleckeſt dich, ſo bald du nur auf einen
Blick dein Tauben-Aug abwendeſt von dem, der ſein Leben vor dich
gelaſſen, und kehreſt es um zu ſchauen, wer und wie man dich be-
leidiget. Glaube es einem armen Schaaf, welches dieſes mehrmah-
len mit mercklichem Schaden an ſich ſelbſt erfahren, und in viele Jr-
weg gerathen aus GOttes liebes Verhaͤngnuß, damit es andere de-
ſto nachtrucklicher davor warne. O du hochtheure Seel, hege doch
wider keinen ſterblichen Menſchen nichts bitteres in deinem Hertzen,
und rede nichts vergalletes mit deinem Mund; dann dein Hertz ſoll
ſeyn ein verſchloſſener Garten, und eine verſiglete Quelle, wie die
klare Teiche Salomons am Berg Libanon, und deine Lippen wie
eine Scharlach-rothe Schnur, ſehr lieblich niemanden zu verletzen,
vielmehr den Feinden, wie die Schnur Rahabs, durch das verklaͤ-
rende Blut JEſu vom geiſtlichen und ewigen Tod zu helffen. Du
biſt ein Tempel, Pallaſt und Luſt-Garten des allerheiligſten Koͤnigs,
allwo alles vom Gold der reinen Liebe GOttes und der Menſchen
glaͤntzen ſoll; warum wollteſt du doch neidige, beißige Hunde, zaͤn-
ckiſche Katzen, gifftige Natern, hoͤlliſch-quaͤlende Baſilisken dahin-
ein

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
ein bringen unter dem Vorwand, der alte Drach habe in ſeinen fin-
ſteren Mord-Neſteren, den Hertzen der Welt-Kinder, dergleichen
Greuel auch? Das iſt, warum willt du boͤß werden, haſſen, zoͤr-
nen aus dem Grund, ein ander thue es auch, und hab den Zanck
zu erſt angefangen? Eine Huͤnden von Gilead iſt ja anmuthiger als
eine Hader-Katz.
§. 10. Biſt du nicht ein Prophet: Wie ernſtlich ſollt du dann nichtJnſonder-
heit wei-
len ein
Chriſt ein
Prophet,
allem Boͤſen widerſtehen, und allem Dienſt der Teuflen, in denen
ſchandlichen Paßionen ihnen aufgebauet, und angerichtet, nieder-
reiſſen; und allweil andere zancken und ſchreyen, du dagegen GOtt
lobſingen, und verkuͤndigen die Tugenden deß, der dich aus ſolchen
Greulen der Finſterniß hinaus beruffen hat in ſein wunderbahres
Licht? Oder ſollte des Gerechten Zung, die viele weidet, und ein
guldener Becher iſt, der im Heiligthum gebraucht wird, aus denen
ſtinckenden Gall-Pfuͤtzen des Grimms ſchoͤpffen? Jch rede von Wor-
ten der Zung, weilen ſich der Zorn meiſt durch die Zung uͤber den
Naͤchſten ergieſſet; der Fauſt wehret Meiſter Hanß, und Schlaͤge
haͤlt man gar zu grob und baͤuriſch ſeyn; aber was Klauen, Zaͤhne,
Hoͤrner, Angel, Schnaͤbel, an den Thieren ſind, das iſt eine boͤ-
ſe Menſchen-Zung alles zumahl, verbittert und verkuͤrtzet manchem
das Leben, und iſt in allweg eine grauſame Moͤrderin; der HERR
bewahre dich vor ſolcher Boßheit!
§. 11. Ein Chriſt, als ein Prieſter hat GOTT zu ſeinem Antheil 1 Petr. II. 5.,ein Prie-
ſter
opfert ihm alles ſtets auf, hat einen geheimen, gemeinſamen Umgang
mit ihme; ach was wollte er dann lang um Welt-eitelen Ehren-Dunſt
gelben und weiſſen Koth haderen, zuͤrnen, rechten?
§. 12. Es iſt um dich zu thun, daß du wahrlich ein Koͤnig ſeyeſtund Koͤnig
geheiſſen
wird.
GOTT und dem Lamm, der aus Koͤniglichem Gebluͤt erzeuget, mit
edelmuͤthigem Geiſt, Welt, Satan und Suͤnd unter die Fuͤß tret-
te; alle ſichtbare Ding viel zu veraͤchtlich halte, als daß er um ſolche
Kleinigkeiten ſich erzuͤrne, mit den Welt-Leuten ſich drum rauffe und
ſchlage, und die goͤttliche Liebe des Koͤnigs der Koͤnigen darob ein-
buͤſſe, und das allerkoͤſtlichſte Ritter-Band der Vollkommenheit da-
bey verwuͤſte. Alles gegen JESU verſchmaͤhen und ſich mit etwas
ſchlechters als GOtt ſelbſt nicht wollen vergnuͤgen, das iſt recht koͤ-
niglich;

Der unter den Stech-Diſteln
niglich; Vor himmliſche Koͤnige iſt kein ander Gut anſtaͤndig als
GOtt allein. Ein Koͤnig ſoll ſich ja auf eine andere Manier auffuͤh-
ren, als liederliche Halluncken, dergleichen alle Knechte der Suͤnd
und Welt ſind. Du kanſt dich aber nicht majeſtaͤtiſcher verhalten,
als wann du JEſu dem Heiligen GOttes nachfolgeſt, deſſen Leben
reiner als der helleſte Sonnen-Glantz, deſſen Hertz ein Meer der Hei-
ligkeit und lauterſten Liebe, welches durch die Seiten mit Blut und
Waſſer, und durch den Mund von Milch und Honig uͤbergelauffen;
ach daß es beſtaͤndig, allenthalben und zu allen Zeiten geſchehe, ja
Amen!
Man muß
ſich feſt
vorneh-
men man
wolle
durch kei-
ne Anlaͤuff
der Fein-
den von
dieſen Tu-
genden
ſich laſſen
abwendig
machen.§. 13. Gedencke daran, o du theur-geliebtes Hertz! Mache dir
bey jeder Anfechtung und Verſuchung dieſe Rechnung; ich werde
vielleicht nicht mehr lang die Freud und Ehre haben, Chriſti Willen
zu thun; dieſes iſt vielleicht das letzte mahl, daß ich meine ernſte Treue
in Bewahrung der Gebotten JESU meinem GOtt erweiſen kan;
darum will ich meines allein getreuen Heylandes Gebott aus allen
Kraͤfften, mit allen Gedancken umfaſſen, und nicht gehen laſſen.
Teufel, Welt und Fleiſch, moͤgen immerhin ſtets, ſtets wider-
kommen, und wann ſchon der Glaube Chriſti in mir ihnen einen
Sturm abgeſchlagen, es dennoch nicht aufgeben, ſondern gleich wie-
der aufs neue anſetzen, und aufs hefftigſte in meine Seele ſtuͤrmen;
ich ſolle doch nur noch dißmahl den Willen JEſu aus den Haͤnden
fahren laſſen, auf eine andere Zeit koͤnne ich dann ſchon tapfferer
kaͤmpfen und obſiegen, es ſeye doch dißmahl am Sieg nicht ſo viel
gelegen; was das ſeyn wollte, etwann ein Woͤrtlein aus Rachgier
im Zorn lauffen laſſen? Es mache ja nichts, man muͤſſe die boͤſen Leu-
te ihr Unrecht fuͤhlen laſſen; uns ſo ſchnoͤde zu mißhandlen. Aber
da ſtehe du wie ein Mann, laſſe dich nicht bereden, klage nicht, faſ-
ſe deines HErren Willen, als das alleredleſte im Himmelreich noch
ſteiffer, und ſollte deine Vernunfft darob wollen zerberſten; ſuche du
nur Chriſti Ehr, Willen und Nutzen, er wird gewiß auch deine
Angelegenheit in acht nehmen, dich hier mit verborgenen Gnaden be-
reicheren und in ſeiner Zukunfft ſein eigen unbekanntes Leben in dir
mit unausſprechlichem Glantz offenbahren Apoc. XIX. 14.: Sollte Welt und Fleiſch
ſo unverdroſſen ſeyn im Angriff, da ſie nur den Satan zum Anfuͤhrer
haben;

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
haben; und du ſollteſt es aufgeben dich zu wehren, der du den all-
maͤchtigen Sohn GOttes vor dir an der Spitze haſt zu ſtreiten?
§. 14. Man beſinnet ſich auch wohl offt, ob man wolle boͤſe wer-und der
Empfind-
lichkeit kei-
nen Platz
goͤnnen,
den, und ſo bald man die Thuͤr des Willens dem Zorn-Thier auf-
thut, ſo iſts im Garten und hauſet uͤbel; Hierzu hilfft die Vernunfft
abermahl, welche gar ſpitzfindig und ſinnreich iſt die Seel zu marte-
ren, indem ſie die geringſten Umſtaͤnd uͤberlegt, wie es der Naͤchſte
ſo boßhafft und naͤrriſch angeſtellet, denck allem tieff nach, ſonder-
lich dem Schaden, der dem Leib und Geſundheit daraus erwachſen.
§. 15. Durch welches thoͤrichte Verhalten Ubel nur aͤrger wird;
an ſtatt daß man in Abgrund der Demuth verſincken ſollte, ſich wuͤr-dann ſon-
ſten wird
aus Ubel
aͤrger.
dig haltend, daß alle Geſchoͤpffe uͤber einen herlauffen, und ihm gar
keines zum Troſt und Freude werde: Dann ſo wuͤrde man bey allen
Anlaͤſſen koͤſtliche Fruͤchte der Gedult und Langmuͤthigkeit ſeinem JE-
ſu bringen. Eben wie die Erdbeere alle Jahr wohl gerathen, weil
ſie niedrig und eben deßwegen dem Ungewitter nicht ſo unterworffen
ſind, wie hohe Baͤum, die nun und dann Fehl-Jahre haben, und
von kalten Winden mehr beruͤhrt werden. Darum willt du Ruhe
haben, ſo wirff dich allen Menſchen unter die Fuͤß, auch deinen Un-
tergebnen: Dieſe Unterwerffung aber, gehet innerlich vor im Geiſt,
im Hertzen, ohne daß es andere von auſſen mercken, als nur an ei-
nem uͤberaus ſanfften Betragen; indem man mit tieffer Beſchaͤmung
wehmuͤthig nachſinnet, wie untreu, boͤß, ungehorſam man gegen
GOTT ſey, und wie wenig man ſeine allerhoͤchſte Majeſtaͤt in Eh-
ren halte.
§. 16. Es iſt dem Menſchen auch gut, daß er ſich vorſtelle einenMan muß
ſich die H.
Engel als
Zuſchauer
vorſtellen,
H. Engel, einen von Licht und Eifer im Willen GOttes brennenden
Cherubim und Seraphim als Zeugen und Zuſchauer ſeines Streits,
wie ſie wuͤrcklich gegenwaͤrtig ſind; laut heiliger Schrifft und uͤber-
aus groſſe Freude haben am Glaubens-Gehorſam gegen das Liebes-
Gebott Chriſti Matth. XVIII. 10. 31., ſie hinterbringen auch dem Koͤnig die harte Un-
barmhertzigkeit der Menſchen gegen ihre Mit-Chriſten; O Menſch,
es wird dir alles aufgeſchrieben auf das Gericht!
§. 17. Wann einem Verdammten geſtattet wuͤrde, wieder aufauch be-
dencken,
daß man
durch dieſe
den Erdboden zu kommen, er lieſſe ſich gern von jedem Lotter-Buhen
X x x xauf

Der unter den Stech-Diſteln
Anfech-
tungen
von Suͤn-
den gerei-
niget
werde.auf der Gaſſen im Koth ſchleppen, nur damit er von Suͤnden gerei-
niget, dem ewigen Feur entgehen koͤnnte. O wie gut iſts, in die-
ſem Leben von Suͤnden-Schlacken gelaͤutert werden; wie heiſſe An-
fechtungen und greuliche Demuͤthigungen man offt immer auszuſte-
hen habe! GOTT laßt unterweilen zu, daß eine gantze Stadt oder
Land ſich uͤber einen Chriſten hermachen, damit er aufs reineſte aus-
poliert werde.
Jnſonder-
heit aber
muß man
dabey auf
GOTT
ſchauen.§. 18. Darum kraͤncke dich nur nicht, laß dich des Teufels und
der Welt Zorn nicht verwirren; ſchaue auf deinen allmaͤchtigen,
allein getreuen Nothhelffer, der zu der Rechten der Krafft GOttes
ſitzet, der vergibt dir alle deine Suͤnden, er bitter vor dich, und wird
noch zuletzt in dir herrlich und wunderbar erſcheinen; der dir von
Suͤnd, Tod und Teufel geholffen hat, wird dich nicht laſſen von der
Welt verſchlungen werden; ergieb dich in alle Schmach und Schand,
der heilige Geiſt kan dich nicht verlaſſen. Du biſt einmahl noch auf
der See, die boͤſen Geiſter erregen die Zorn-Wellen in den Welt-
Menſchen mit groſſem Wuͤten wider dich Matth. VIII. 24.; bekuͤmmere dich nur
nicht, und foͤrchte dich nicht zu tod; dein Bundes-GOtt wird ewig
ob dir halten, er laßt dich ein wenig aͤngſten und ſchreyen, aber un-
tergehen wirſt du nimmermehr. Haſt du geſuͤndiget, und deinem
Feind eben dadurch ein Meſſer in die Hand gegeben, dir deine Ehr
und Ruhe abzuſchneiden; gnug iſts, daß dich JEſus nicht verwirfft,
bleibe bey und in ihm, er wird ſein Werck wohl wiſſen gegen aller
Teufeln Wuth zu behaupten, und ſein Reich zu befoͤrderen: Traue
ihm, liebe ihn, laſſe dich ehe in Stucken zerreiſſen, als daß du vor-
ſetzlich und muthwillig wider ihn ſuͤndigen wollteſt.
Fahre fort und leide dich!
Glaub an GOtt, Zion! glaub an deinen GOtt,
Der ein heilig, freundlich Weſen;
Ruff ihn an in deiner Noth,
So wird deine Seel geneſen:
Je groͤſſe-
re Gefahr
je herrli-
cher Sieg.Zion! in Noth, Qual, Angſt, Schand und Spott,
Glaub an GOTT!
§. 19. Je groͤſſer die Gefahr, je haͤrter die Beleidigung; je herr-
licher iſt auch der Sieg des Glaubens und der von JEſu durch den
Heil.

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
H. Geiſt im Hertzen angezuͤndeten Liebe. Verpfuye nur ohn Unterlaß
des Teufels Reitzung, achte nicht das Widerſtreben der Natur, blei-
be keinem Anrathen, Eingeben und Antreiben des H. Geiſtes unge-
horſam; biß du endlich alſo gar erloͤſet wirſt von Haß, Groll, Em-
pfindlichkeit, daß wann man dich gleich 1000 mahl toͤdtete, und du
allemahl wieder lebendig wuͤrdeſt, du dennoch keinen feindſeeligen
Gedancken bey dir einniſten laſſeſt; alsdann haſt du das Kleinod in
deinem Schooß.
Das fuͤnffte Capitel.
Durch was fuͤr Mittel dieſe Liebe erlangt werde.
§. 1. Einw. Ey! Ey! Wer will es dahin bringen?
Antw. Wie oben angezeigt, ſo mache dieſen Unterſcheid, daßNothwen-
digkeit der
Liebe, Ge-
dult und
Heili-
gung.
freche, ſichere, rohe, ungebrochene, ſich ſelbſt leichtſinnig troͤſtende
ſtoltze Menſchen werden geſtrafft werden mit ewigem Verderben und
verſtoſſen werden vom Angeſicht des HErren, und ſeiner herrlichen
Krafft 1 Theſ. I. 8 9.; ſie glaubens oder glaubens nicht; ſie werden, o wehe! muͤſ-
ſen bezahlen, biß auf den letzten Heller; Erſchrockne aber und Gede-
muͤthigte, die in der angefangenen Gedult, Liebe und Sanfftmuth
nicht ſtille ſtehen, ſondern durch die Gnade GOttes im Gebett ohn
Unterlaß dahin ſtreben und ſehen, daß ſie am naͤchſten zum Ziel ge-
langen, und hinan kommen, zu der Aehnlichkeit Chriſti, und die
rechte Groͤſſe des Gliedmaſſes erreichen nach der Ebenmaß des Leibs
JEſu Chriſti, und alſo mit Fleiß nach der goͤttlichen Liebes-Regul
einher wandlen, uͤber dieſelben wird Frieden ſeyn und Barmhertzig-
keit uͤber dem Jſrael GOttes.
§. 2. Frag. Wie komme ich aber zu ſolchem ernſten Nachjagen derMan er-
langt die-
ſelbe duꝛch
den Glau-
ben an
JEſum.
Liebe, des Friedens, der Gedult und Heiligung, ohne welche nie-
mand den HErren ſehen wird? Antw. 1. Allein durch den Glau-
ben an JEſum den Gecreutzigten: dann von JEſu und um JEſu
willen wird der H. Geiſt gegeben, als der Baum, der dieſe edle Fruͤch-
te im Hertzen und Leben hervor bringt: Ohne dieſen gnadenreichen,
von GOTT aus lauter unverdienter Huld und Gunſt, durchs Evan-
gelium eingegoſſenen neuen Willen, iſt unmoͤglich eine goͤttliche Liebe
zu haben und zu uͤben, darvon man Freude und ſuͤſſe Wonne habe
in jener Welt. Jch weiß einmahl nichts, das alle Fuͤncklein der
X x x x 2Widrig-

Der unter den Stech-Diſteln
Widrigkeit ſo gar ausloͤſche, als das verſoͤhnende Blut JEſu Chri-
ſti, wann es von einer durch den zornigen Schlangen-Biß erhitzten
Seele eingeſogen wird: Nichts kuͤhlet dermaſſen wohl ab, als die
Lebens-Quell des Liebe wallenden Hertzen JESU Phil. I. 29.. Wem es gege-
ben iſt zu glauben, daß ihm GOtt gnaͤdig und guͤnſtig ſey, und alle
Suͤnden verziehen habe, dem wird es leicht dem Naͤchſten auch wohl
gewogen zu ſeyn, der ſich bey weitem nicht alſo hoch an ihm ver-
ſchuldet.
Als wel-
cher das
Haupt-
Mittel iſt.§. 3. Fuͤrwahr iſt der Glaube das Haupt-Mittel, weil er den Men-
ſchen neu gebieret, und ihm gar andere Neigungen und Eigenſchaff-
ten einfloͤſſet. Alle Beweg-Gruͤnde und Anweiſungen ſind vergebens,
und ſtreichen in die Lufft hin, wo der Glaub das Hertz ſelbſt nicht
gruͤndlich verwandlet. Je ſteiffer ſich der Menſch an GOttes Zuſa-
ge haltet, je reichlicher wuͤrcket der H. Geiſt, und macht den Zu-
ſpruch in der Seelen kraͤfftig.
Dann oh-
ne denſel-
ben ſeynd
alle Ab-
mahnun-
gen vom
Haß ꝛc.
krafftloß.§. 4. Ohne dieſen maͤchtigen Glauben gehen alle Abmahnungen
von der Suͤnd, als zum Exempel, man ſoll nicht zuͤrnen, haſſen, eben
ſo wenig an, als wann ich einem Dornbuſch vom fruͤhen Morgen an
biß in die ſpate Nacht predigte und tauſend von der Anſtaͤndigkeit,
Anmuth, Nutzbarkeit oder Gefahr hergeleitete Gruͤnd braͤchte, er
ſollte doch nicht mehr ſo herbe Stachlen tragen, ſondern ſuͤſſe Trau-
ben oder Feigen, damit er dem Feuer entgehe, und in einen Fuͤrſtli-
chen Garten zu ſtehen komme. Jch wuͤrde ja damit nichts ausrichten,
und ihne wohl gar noch wilder machen; ſonderlich wo er ſein Unver-
moͤgen zu empfinden anfangt; oder auch nur hoffaͤrtig, da es ſcheint,
als wann ich ſolch groß Wunder von ihm hoffete, und ſolche Wer-
cke die ſeinen elenden Zuſtand und Beſchaffenheit weit uͤberſteigen,
ihme zutrauete. Wann ich ihm aber anzeige, wie er koͤnne zu einem
Weinſtock und Feigen-Baum werden, da wachſet ihm erſt der rech-
te Muth, und hoͤret er mich gern, ſo bald er die Moͤglichkeit ſiehet
anderſt zu werden, und mithin auch andere Fruͤchte hervor zu brin-
gen mit ringer Muͤhe, ja vielmehr mit groſſer Freud und Luſt. Und
das iſt die Urſach, warum uns Chriſtus mit wenig Geſetzen beladet;
Er erhebet uns nur zum Glauben mit vielen theuren Verheiſſungen
und unermeßlich vielen und groſſen Wunder-Wercken, am allerbeſten
aber

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
aber mit ſeinem Leiden und Tod: Ja ehe er uns von einigem guten
Werck redt, ſo will er, wir ſollen vor allen Dingen zu ihm kommen,
und das allein ſolle der Grund und Anfang ſeyn, aller unſer Gottſee-
ligkeit. Ein unerfahrner Prediger und heilloſer Geſetz-Lehrer treibt
Jahr aus Jahr ein, an ſeinem Volck fromm zu ſeyn, und wird nie-
mahl nichts daraus: Chriſtus aber hat eine leichte Buͤrde, er greifſt
in das Hertz hinein, welches ihm glaubet und trauet, er rottet die
Suͤnd aus, und ſaͤet ewig Leben darein. Der Glaube macht es kurtz
und gut, bringt uͤberſchwengliche Froͤmmigkeit; Er kennet und ſchmeckt
gleich alle gute Lehre, ſo aus der Salbung kommt, und iſſets, wie
ein fromm Schaaf, das gern gute Weide einnimmt. Darum laſ-
ſet uns huͤten vor Suͤnden, aber vielmehr vor ſolchen Schein-guten
Wercken, die nicht flieſſen aus dem Glauben an den HErren JE-
ſum Rom. IX. X. XI.; dann es ſteht dabey gefaͤhrlich, wir muͤſſen nicht wollen GOtt
meiſteren, der kurtzum von keinem anderen Mittel wiſſen will, dar-
durch ein Suͤnder gerecht, heilig und ſeelig, und eine Diſtel zur
Lilien werden mag, als dem theuren Glauben an ſeine ſteifſe Zuſag
in Chriſto.
§. 5. Deßwegen will ich dieſe gantze Schrifft nicht anderſt verſtan-Derohal-
ben hat
dieſe gan-
tze Schꝛift
eine ernſte
Ubung
des Glau-
bens an
JEſum
zum
Zweck.
den haben; als daß es ſeyn ſolle eine ernſte Ubung des Glaubens an
JEſum, das Gnaden-Meer; dem muſt du zu allen Zeiten ankleben
im Glauben, ihm muſt du alle dein Elend anbefehlen, dich auch kei-
nen Fall noch taͤglich Strauchlen von ſeiner Gnad abtreiben laſſen; ſein
muͤtterlich Hertz hat Gedult mit dir, biß du gehen kanſt. Sic homo
fit ſanctus, non vi, ſed ſæpe cadendo. Dann es erlanget das Klei-
nod der Reinigkeit des Hertzens von allen unruhigen Bewegungen nur
einer, nemlich Chriſtus in uns Coloſ. I. 27.; in dieſem wirſt du immer wieder zu
recht kommen und dich in folgenden Stucken mit Frucht uͤben. Ach
hoͤre mein lieber Pilgrim nach dem Land der Verheiſſung! Kommeſt
du auf deiner von GOtt befohlenen Reiſe zu einem truͤben Strom,
da es brauſet, und die Winde ſtuͤrmende Wellen aufwerffen, ſo ver-
nehme den Rath eines Mit-Reiſenden; wann du je nicht mit Fleiß
willt, daß die Schlange weiters komme als in die Ferſe, ſo laſſe alle
Affecten in deinem ſuͤndigem Fleiſch und Blut wuͤten, laſſe den Teu-
fel mit ſeinen hoͤlliſchen Winden von allerhand wunderlichen, aͤngſtli-
X x x x 3chen,

Der unter den Stech-Diſteln
chen ſchroͤcklichen Einfaͤllen drein blaſen; bleibe du beym feſten Vor-
ſatz, du wolleſt an das Ort, ſo jenſeit des Stroms ligt, weilen es
um etwas naͤher ligt bey Zion dem Land der allerheiligſten, lauter-
ſten, ruhigſten Liebe; dahin du zieleſt, ja, ja dahin deine, dem gan-
tzen Himmel gantz wohlgefaͤllige Reiſe gehet.
Sieheſt du bey deinem ſteiffen Vorhaben weder Weg noch Steg
hinuͤber zu ſchreiten, ſo ſpringe mit friſchem Muth in das allezeit vor
redliche Pilgrim vorhanden ſeyende Schiff, der allerguͤtigſten Zuſag
des erbarmenden GOttes, der dich gleichwohl berufft zu ſeinem Reich
und Herrlichkeit mit ſo groſſem Ernſt, als GOTT nothwendig hat
nach ſeinem ewigen Liebes-Weſen; ſetze dich nur darein, aber gantz
nahe zu dem allermildſeeligſten Steur-Mann Chriſto.
Was gilts, wo du nicht gluͤcklich hinuͤber kommſt? Aber nur ei-
nes muß ich dir noch ſagen, daß du dich das Stuͤrmen und Sauſen
von allerley gefaͤhrlichen Gedancken nicht laſſeſt anfechten, viel we-
niger uͤber das Schiff hinaus ſeheſt; wie tieff es der Orten ſeye; ha-
be und behalte eine unermaͤßliche Zuverſicht auf die Guͤte des Schif-
fes, und die von etlich tauſend Jahren her bewaͤhrte Erfahrenheit
und Treue des Regierers.
durch Ab-
kehr von
der Crea-
tur und
Nahen zu
GOTT.§. 6. Durch ernſtes Abziehen deiner Gedancken, von allem Ge-
plauder der Menſchen und ihrem eitelen Weſen, und zwar durch
tauſendmahl im Tag wiederhohlte Zukehr zu deinem nahen GOTT,
der alles in Haͤnden hat, allenthalben uͤber dich wachet, und die ver-
kehrteſte Dinge zu deiner Seeligkeit herrlich ausfuͤhren kan und will.
Ach du liebes theures Hertz! greiffe doch deinem GOtt nicht vor,
mit aͤngſtlicher Sorge, was dir hier und daraus erwachſen koͤnnte;
laſſe alles fahren, um nur mit GOtt einſam und gemeinſam umzuge-
hen; dein JEſus wird dir deine Kummer-Buͤrde zu rechter Zeit ab-
nehmen; thue du doch nur den guten Willen GOttes, allweil du Zeit
haſt. Durch ſteten Umgang mit ihm wirſt du eben ein ſo verſoͤhnt,
friedſam, mild, und Beleidigungen vergebend Hertz bekommen, als
wie JEſus hat.
Erſaͤuffe nicht nur Suͤnd und Welt in dem Liebe-Meer; ſondern
bitte GOtt, daß alle deine Gedancken darinnen ſuͤßiglich zerrinnen in
dem unendlichen JEſu, der ſchon machen wird, daß alles recht her-
aus kommt, alles Elend zum Heyl, jedwede Anfechtung zu lauter
Freude aller Schade, Schmach, Schmertz, Feind zu ewigem Ge-
winn werden wird.
§. 7.

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
§. 7. Achte niemand vor deinen Feind als dich ſelbſt und den Teu-Durch
Betrach-
tung, daß
man ſo
wohl
ſelbſten
fel; dein Verderben kommt von dir o Jſrael! Es ſind deine began-
gene Suͤnden, die dich ſchrecken, aͤngſten: Haͤtteſt du nicht geſuͤndi-
get, du koͤnnteſt allſtaͤts in ſanffteſter Ruh, Freud und Friede in GOtt
wie geſchmoltzener Zucker zerflieſſen, und ein ſtetes jubilierendes Freu-
den-Mahl im Gewiſſen haben: Du, du ſelbſt biſt ſchuld; der Geitz
hat dich bethoͤret, die Heucheley verfuͤhret, der Hochmuth zerruͤttet,
die Wolluſt bezauberet, der Zorn verfinſteret. Murre, ach! murre
doch nicht uͤber deinen Naͤchſten; du eintzig haſt gefehlt, du biſt der
Suͤnder! wenigſtens haſt du dieſes boͤſe Stuͤck gethan, daß du GOtt
zwar wollen lieben und loben, aber den Naͤchſten dabey benachreden
und niedertrucken ohne Scheu, und haſt dir alſo ſelbſt das Ubel uͤber
den Halß gezogen; wie billich iſts dann, daß du erfahreſt die Wahr-
heit GOttes; daß fleiſchlich geſinnet ſeyn, Tod Rom. VIII. 6., Verdruß, Ban-
gigkeit, und alle Qual bringe und ſeye. Du haſt lieber wollen von
der verbottenen Frucht eſſen als vom Lebens-Baum; haͤtteſt du
dich von dem Sinn des Geiſtes beherrſchen laſſen, ſo genoͤſſeſt du jetzt
Leben und Friede, und waͤre dir himmliſch wohl. Du bildeſt dir ein,
was man dir gethan, ſeye nicht zu leiden; aber was du anderen thuſt,
ſollen ſie nur vor Schertz und Kurtzweil halten; ſo klein bedunckt dich
dein Balcken, und ſo groß des Naͤchſten Splitter Luc. VI. 43.. Wer ſich in
dieſem Spiegel beſchauet, wird den Groll leicht und bald vergeſſen.
§. 8. Dem neidigen, haͤßigen, greulichen Satan ſollt du nichtals auch
Satan
wider wel-
chen man
tapfer
kaͤmpfen
muß,
Schuld
daran
ſeye,
unterthan bleiben, (er hat Diener genug, obſchon er nicht vor die
ſeinen geſtorben;) er iſt dein geſchworner Tod-Feind, der dich um
GOtt, um Leib und Leben, Seel, Seeligkeit und um alles bringt,
und noch darzu den ewigen Tod zum Sold gibt; der dich zu Fall brin-
get, und uͤber kurtz oder lang hernach dich hoͤlliſch aͤngſtiget. Bet-
teſt du nicht, und biſt wacker allezeit, ſo locket er dich nach und nach
auf ſeinen Grund und Boden, allda er dir einen Qual-Strick anwirfft,
daran du faſt erſticken moͤchteſt. Ja biſt du nicht innwendig mit
dem lebendigen Geiſt JEſu wohl bewaffnet, ſo kommt unverſehens
ein Pfeil daher geflogen, und macht dir eine toͤdtliche Wunde; ein
unvermutherer Einfall und Gedancken, der dich biß aufs Leben trifft.
Darum halte eintzig den Teufel vor deinen abgeſagten Mord-Haͤſſer,
und

Der unter den Stech-Diſteln
und verfluche alle ſeine Einblaſungen zum Mißtrauen, Unmacht,
Argwohn; zur Sinnlichkeit oder Erluſtigung der aͤuſſeren Sinnen,
zum Hochmuth, Falſchheit, Nachreden, Verleumden, Neid,
Zorn, Haß, Grimm, Rachgier; glaube nur, daß es alles boͤſe Leib
und Seel verderbende Dinge ſind, die vom boͤſen Geiſt herkommen,
ſie moͤgen Fleiſch und Blut noch ſo vernuͤnfftig duncken; von einem
abgefeimten Boͤßwicht und mehr als hoͤlliſchen Dornbuſch kan un-
moͤglich etwas Gutes entſpringen.
um ſo
mehr, wei-
len der
Haß das
Element
iſt, darin-
nen er ſich
am lieb-
ſten auf-
haltet.§. 9. Sonderbar iſt der Haß ſein Element darinn der Drach gern
badet; dann ſeit er ſich von dem GOTT der Liebe getrennet, kan
keine Liebe oder ſeelige Freud in den Teufel hinein kommen, oder
Platz in ihm finden; und wann es moͤglich waͤre, daß ein Tropfe hei-
liger Liebe und Freude in ſeinen Schlund fiele, ſo wuͤrde es ihm nur
ſeine Qual vermehren, und eben ſo ploͤtzlich aufgezehrt werden, als
ein Tropf Waſſer im Feur-Ofen. So iſt gleichfalls ſeine groͤſte,
hoͤlliſche Luſt das, wann er einem Zioniten etwas von ſeinem grimmi-
gen Weſen kan anhencken: Eben deßwegen ficht er ſie eher mit Lieb-
loſigkeit an, als die Welt-Kinder, denen er in dieſem Leben ſchonet,
mit ſeinem ewigen Weh, ſo viel er kan. Darum ruͤhre dem Teufel
ſeine Sach nicht an in neidiger, verachtender Betruͤbung und Be-
ſchaͤmung des Naͤchſten; du wuͤrdeſt heut oder morgen Pein darvon
haben.
Faͤlle allezeit ein ſchonend, barmhertzig Urtheil uͤber den Naͤchſten,
und traue nicht jedem Gedancken, der dir einfallt, daß du mit unvor-
ſichtigen Worten heraus platzeſt, indem du dich beſſer duncken laſſeſt
als den Naͤchſten, in eigen Gefallen deiner Tugenden.
Solch eigen-liebiger Gedancken iſt ein Pfeifflin, darmit der Teu-
fel herbey gelocket wird, und Macht und Gelegenheit bekommt dich
uͤbern Hauffen zu werffen, und dir hernach ein greulich Angſt-Bad
anzurichten, daß du wollteſt du haͤtteſt geſchwiegen. Darum geb ich
dir den einfaͤltigen Rath; verſchantze dich wohl in der Liebes-Feſtung,
ſo bleibeſt du in der Friedens-Burg neben dem wohl-riechenden Myr-
ten-Gebuͤſch und denen edlen Weinbergen der Demuth.
Hoffe nim̃ermehr, daß du das Boͤſe mit Boͤſem uͤberwinden wolleſt;
es wird kein Teufel den anderen austreiben, GOttes Finger muß
es

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
es thun, ſonſt bleibt es ewig ungethan: Licht muß die Finſterniß und
Liebe den Haß verjagen, und die Fruͤchte des heiligen Geiſtes muͤſ-
ſen die Wercke des Fleiſches austreiben, und allen Raum in der
Seelen uͤberall einnehmen. Dann wo nur noch ein Winckelein uͤber-
gelaſſen wird, das nicht vom heiligen Geiſt eingenommen ſeye, ſo
kommt alſobald ein Teufel und hat ſein Haͤndelchen daſelbſt, wel-
ches man bey der erſten Verſuchung gewahr wird, da es hervor-
witſcht; und dieſes Traurſpiel waͤhret ſo lang, biß man mit Paulo
ſagen kan, was ich lebe auch im Fleiſch, das leb ich im Glauben an
den Sohn GOttes, der mich geliebet und ſich ſelbſt vor mich hin-
gegeben hat.
§. 10. Gedencke, daß niemand gecroͤnet wird, er habe dann recht-Durch die
Betrach-
tung daß
niemand
ohne
Kampf ge-
croͤnet
werde.
maͤßig gekaͤmpfft 2 Tim. II. 2. 5., und ſeye der Suͤnd loß worden; ja der Menſch
kan nicht einmahl im Lauff-Platz lauffen, er habe dann zuvor die
Suͤnd als eine Laſt abgelegt.
Wann es nicht zum Sieg kommt, ſo gibts keinen Triumph; man
ſinget mit Freuden vom Sieg in den Zelten der Gerechten, das
iſt, deren die GOtt glauben, in ihm hoffen, und ihme eine voͤllige
Erloͤſung zutrauen: Wie es weiters folget, die Rechte des HErren
iſt erhoͤhet, die Rechte des HErren behaͤlt den Sieg Pl. CXVIII. 14. 15.. Man
muß den HErren JEſum nahe bey ſich haben, ſo vergehet die Suͤnd.
Die Frommen heutiges Tages ſind ſo laͤßige Streiter, als haͤtten
ſie niemahls von keinem Sieg gehoͤrt, und vernuͤgen ſich mit einer
ſchlechten Ausred, wann ſie die haben koͤnnen, warum ſie unten ge-
legen; da gleichwohl nur denen Uberwindern die Verheiſſung ge-
ſchehen Apoc. XXI. 7..
§. 11. Dieſer Sieg aber wird nicht erhalten, als durch unver-Dieſer
Sieg wird
erhalten
wann man
ſtaͤts auf
JESUM
ſiehet.
rucktes, oder doch immer wiederhohltes Aufſehen auf JEſum, da
die Seel bey ihrem gemachten Bund mit JEſu bleibt, da ſie der
Suͤnd auf ewig abgeſagt; da duͤrſtet ſie in der Hitz der Anfechtung
nach dem kuͤhlen Lebens-Brunn, und hungert hefftig nach der we-
ſentlichen Sanfftmuth, Liebe und Gedult Chriſti, ſie verharret un-
ermuͤdet im Zuruckſtoſſen des Zorns, Rachgier ꝛc. Die immer zu
ihr eindringen wollen.
§. 12. Und ach! Wann man ſchon meynet, man wolle es vergeſ-
Y y y yſen,

Der unter den Stech-Diſteln
Wie noͤ-
thig dieſes
ſeye,ſen, und gar nicht dran dencken, ſo gehts mit denen verdrießlichen
Gedancken, eben als wann ein Kind wolle eine boͤſe Katz zum Fen-
ſter hinaus werffen, die es noch nicht recht faſſen kan; das iſt ein
Jammer! Und mit der Liebe gehts, wie mit einem ſchoͤnen Fiſch,
der immer wieder aus dero Haͤnden glitſcht, oder wie mit einem
Gewild, das man ſo gleich aus den Augen verlieret, ſo bald man
nur ein wenig neben ſich gaffet, oder an was anders gedenckt.
Man bettet wohl, aber die erregte Gemuͤths-Bewegungen ma-
chen ſolch einen Lermen im Hertzen, daß man ſein eigen Wort nicht
hoͤrt, und meynt es muͤſſe einmahl ſeyn, man koͤnne ſich nicht laͤn-
ger erwehren, man muͤſſe einmahl dem Beleidiger, ein Zeichen des
Grolles erweiſen; alſo daß die Seel den Sieg wohl tauſend mahl
aufgebe, wann nicht ihr Hertzog das Beſte, ja alles zur Sach thaͤ-
te, indem er ſie nicht freundlich anſehen will, biß ſie dem Wider-
ſaͤcher obliegt; und weilen ihr an ſeiner Gunſt mehr gelegen als an
allem unter der Sonnen, ſo muß ſie ſich wohl in ſeinen Willen ſchicken,
und vom Kampff nicht ablaſſen, biß die Liebe die Fahnen ſchwingt
und rufft Victoria! Jch behalte das Feld; Haß, Neid Bitterkeit
ſind biß aufs Haupt geſchlagen, und niedergeleget. Alsdann kommt
der Hertzog herbey, und bringt abermahl einen Krantz und Palmen-
Zweig und macht die Seel noch muthiger unter ſeiner rothen Kreutz-
Fahnen weiter zu fechten, und noch ein groß Stuͤck Liebe-Land zu
eroberen.
wird aus
dem
Exempel
Titi erlaͤu-
tert.§. 13. Man lieſet von Tito, daß, als er Jeruſalem belaͤgerte,
und ſein Kriegs-Heer durch verzweiflete Gegenwehr der Einwohne-
ren mehr als ein mahl zuruck getrieben ſahe, ſo habe er nichts beſ-
ſers gewußt, ſeinen Soldaten Muth zu machen, als daß er einen
hohen Thurn auffuͤhrete, von dannen er ſie alle ſehen koͤnnen, und
die Regimenter voneinander unterſcheiden, welches ſo viel ausge-
wuͤrcket, daß ſie den Feind wie Loͤwen mit ſolcher Unerſchrockenheit
angegriffen, daß die Juden zu weichen gezwungen werden. JEſus
unſer einiger Kayſer und Oberſte Feld-HErr iſt aufgefahren in den
hoͤchſten Himmel, von dannen er ſiehet auf alle Menſchen-Kinder; O
wie muthig ſollen uns die auf uns ſchauende Augen JEſu machen, Je-
ruſalem die Stadt des Himmliſchen Friedens, mit ſtuͤrmender Hand
einzunehmen, ruffend zu JEſu. HErr, es iſt dir eben ſo leicht zu
helffen dem, der keine Krafft hat, als dem der bereits viel Krafft
hat,

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
hat, ſintemahl alles von dir her iſt; du wuͤrckeſt alles ſelbſt, was dir
gefaͤllet!
§. 14. Sonſt wann das Angeſicht GOttes nicht leuchtet ob demWird fer-
ner gelei-
get daß
man ſich
wann man
ſiegen will
an JEſum
halten ſol-
le:
Hertzen, ſo bald die durch unvernuͤnfftiges oder boßhafftes Verhal-
ten des Naͤchſten gereitzte, und noch heimlich in der Seel verſteckt
geweſene aber bey dem Anlaß ausgebrochene Zorn-Kraͤfften ſich wie
ein Nebel uͤber das Hertz ausbreiten, und als ein hoͤlliſch Sturm-
Wetter verfinſteren, ſo befinde ich das beſte Mittel zu ſeyn, eine
ſanfſt liebreiche Zukehr zu der Sonnen der Gerechtigkeit, welche
dann mit ihrem Krafft-Schein die widrige Ding alſo lang beſtrei-
tet, biß alles wieder aufgeheitert iſt; welches auf eine ſanfft liebliche
Weiß geſchiehet, da ſich die Seele ſanfft gelaſſen und leydſamer
Weiſe verhalt gegen Chriſto, als wie die Erde gegen dem Himmel.
Es iſt nicht ohn, daß die Seele als die verfinſterte Erden, ein Lei-
den dabey hat; welches groͤſſer oder geringer iſt, nach dem das ei-
gene Leben und Welt-Sinn ſtarck oder noch ſchwach iſt, auch nach
dem der Menſch aus Faulheit oder wegen anderen Umſtaͤnden laͤn-
ger verzeucht, in ſeiner Umkehr von der Welt zu ſeinem vollkommen
ſchoͤnen und Tag und Nacht gleich unendlichen getreuen GOTT.
Dann wer ſich fleißig zu GOtt gewehnt, findet ihn leicht und bald,
als ein von ſeiner hertz-geliebten Seele alles dunckele abſcheidendes
und zertreibendes Weſen: Wiewohl die Wuͤrckung der ewigen Ma-
jeſtaͤt nicht von der Seel gefuͤhlt wird, wohl aber die wiedergekom-
mene Stille und freudenreiche aufs neu geſchenckte Genuß Chriſti
genugſam zeigt, daß JESUS der Seelen geneigt iſt, und zur
Huͤlffe eilet, und ſie nicht gern lang im Unfrieden laſſet; eben ſo we-
nig, als ſich die Sonne enthalten kan die zu ihr gewandte Geſchoͤpfe
mit Licht und Waͤrme zu erfreuen. Es bleibt ewig dabey; mein
Vatter wuͤrcket allezeit und auch ich wuͤrcke. GOTT iſt ein unend-
lich mittheilendes und ſtaͤts wuͤrckſames Weſen Joh. V. 17. das ein auf ihn
ſchauendes Hertz unmoͤglich lang in der Unruh ſehen kan; weßwegen
der Heil. Geiſt ſo ernſtlich zum Gebett antreibt, und die Seel der
unermuͤdeten Hirten-Treu Chriſti erinnert, auch ſie ſo lang mit un-
ausſprechlichen Seuffzen vertrittet, biß der Glaube wiederum das
groſſe Heil geneußt. Jſt alſo, ſo viel ich weiß, die glaͤubige, kind-
Y y y y 2liche,

Der unter den Stech-Diſteln
liche, demuͤthige Umwendung zu GOTT der Hauptſtreich allem
Boͤſen obzuſiegen, und thut in allen Kampff-Ubungen das meiſte bey
der Sach; doch alſo, daß wie die Manieren, wormit die Feinde
anfallen, gar verſchieden ſind, auch die Gegenwehr ein mahl nicht
ſeyn muß wie das andere.
Worduꝛch
auch der
boͤſen Luſt
geſteuret
wird.§. 15. Es gehet eine gleiche Sach nicht allezeit gleich an; auch
muͤſſen im Kampff mit der Luſt, worvon aber die Rede jetz nicht iſt,
andere Kriegs-Liſte gebraucht werden, als gegen den Zorn: Die
Luſt iſt zum theil gefaͤhrlicher als Zorn; ſintemahl dieſer dem Leib
wehe, jene aber wohl thut. Es haltet ſich aber der Glaub in al-
lem Scharmuͤtzel, als der tapfferſte Hauptmann; deßhalben man
alle Sorg dahin kehren muß, daß derſelbe einmahl vor allem aus
friſch und geſund bleibe; er hat ſchon mehrmahlen gantze Armeen in
die Flucht gejagt, und in einem armen Maͤgdlein, wie Cyprianus
ſchreibet, Heerſchaaren der Teufel zu ſchanden gemacht. Es waͤre
mir jetzt eine Kurtzweil ſeinen Loͤwen-Muth im Streiche abſchlagen,
aushalten und verſetzen zu beſchreiben; allein ich muß in der vorha-
benden Materien fortfahren.
Durch
Ubergab
des Her-
tzens an
GOtt zur
Reini-
gung von
Eigenlie-
be wird
dem Zorn
und der
Raach ge-
ſteuret.§. 16. Ubergiebe Prov. XXVI. 23. dein Hertz allewege JESU, zur Reinigung
von Hochmuth, Eigen-Liebe, Welt-Sinn, von aller Achtgebung
auf der Menſchen Sage, auf das, was werden die Leut dencken;
als Wurtzlen des Zorns. Traue dir nicht, daß du von Uber-
trettung dieſes Gebottes rein ſeyeſt, und folglich kein Todſchlaͤger
vor GOTT und denen friedſamen heiligen Englen. So lang dir
jemand begegnet, zu dem du nicht eine ſuͤſſe Neigung im Hertzen
tragſt. Und wann du dergleichen bey dir fuͤhleſt, ſo huͤte dich vor
allen Ausbruͤchen des Unwillens, als da ſind: Dem der dich ge-
ſchmaͤhet oder ſonſt Leyds zugefuͤgt, den Rucken kehren, ſaur anſe-
hen, nicht gruͤſſen noch dancken, rauch anſchnauben, ſein Ungluͤck
mit einem Gelaͤchter erzehlen, ſeines Gluͤcks mit neidigen Worten
gedencken, ſeinem Ruhm und guten Namen ein teufliſch Aber bey-
ſetzen, oder die Naſen darob ruͤmpffen; wie man offt mit einem ei-
nigen hoͤhniſchen Gebaͤrden mehr ſagt, als ſonſt mit einer langen Red;
und was der graͤßliche Zorn-Baum vor unzaͤhlich mancherley Bollen,
Bluͤhte und Fruͤchte hat, biß ihn JESUS verfluchet, daß er
von

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
von Wurtzel aus verdorret ꝛc. Marc. XI. 20.. Alle, alle dieſe unſeelige Zorn-
Zeichen muſt du in dir erſtecken, nicht zwar durch ein eigen-liebig
Menſchen-ſcheuend, ſondern durch ein GOtt trauend und ihme an-
klebend Unterdrucken; dann wo du dem verkehrten Trieb deines Her-
tzens folgeſt, und thuſt ihm das geringſte zu lieb, ſo ernehreſt du das
bellende Neid-Huͤndlein und laſſeſt ihm Lufft, daß es auf dieſe Weiſe
niemahls zum Sterben kommt, da es ohne dem ein gar zaͤhes Le-
ben hat.
Das ſechste Capitel.
Unvergleichlicher Nutz der Liebe gegen die Feinde und Beleydigere.
§. 1. Aber ach! die arme Chriſten kennen weder GOttes Liebe,Falſche
Einbil-
dung de-
ren wel-
che da ihre
Beruhi-
gung in
Kuͤhlung
ihres
Muͤth-
leins ſu-
chen.
noch des Teufels Feindſchafft; ſie wiſſen eben ſo wenig ihr eigen
Hertzen-Leyd und JESUM den Heyland, Natur und Gnad,
Fleiſch und Geiſt, Suͤnd und Heiligung, Licht und Finſterniß zu
unterſcheiden, als Kuͤhe und Gaͤns den Lauff des Geſtirns und die
Staats-Griffe der Hoͤfen in Europa kennen. Der arme Menſch,
der elende Tropff und ungeſchickte Doͤlpel meynt, er koͤnne nicht
ehender und leichter der Anfechtung des Zorns loß werden, und
wieder zum Frieden und Sanfftmuth kommen, als wann er ſein
Muͤthlein kuͤhle, und den Zorn ausſtoſſe; und darum folget er flugs
des Teufels Rath, der ihm eingibt, er ſolle nur ausbrechen, ein
unterdruͤckter Zorn moͤchte ihm das Hertz abſtoſſen, die Schuld
liege auf denen, die ihn gereitz haben.
Dieſem Strick folget die blinde Seel, wie ein Ochs zur Schlacht-
banck; ja wann ſie alſobald zu ihrer eigenen ewigen Schand, GOt-
tes Gebott verworffen und dem Teufel Gehorſam geleiſtet hat, ſo ruͤhmt
ſie ſich noch deſſen; Sie ſeye jetzt wieder zu frieden, es ſey ihr ein Muͤhl-
Stein ab dem Hertzen. Allein ich frage einen ſolchen Menſchen; wur-
deſt du es einem zu gut halten, der vorgaͤbe, er koͤnnte der Anfechtung zur
Unkeuſchheit nicht ringer ledig werden, als wann er ſeine huͤriſche Luſt
buͤſſe, und daran ſeyen die zarte Haͤlſe ſchuld, die reitzen ihn dazu?
Du wurdeſt ihm ja bald ſagen; die boͤſe Luſt ſey ein Leib und Seelen
Y y y y 3verderb-

Der unter den Stech-Diſteln
verderbliche, ſaͤcht-ſchleichende Schlange, wider die man ſich im
Glauben an des heiligen Geiſtes Beyſtand wehren muͤſſe, ſie nicht
lange anſehen; dann wann ſie die Seel ein mahl bezaubert, ſo uͤber-
waͤltige ſie dieſelbe leichtlich, und werde dem Menſchen je laͤnger je
ſchwehrer ihr zu widerſtehen.
Ein beſſe-
res Mittel
wird dar-
zu an die
Hand ge-
geben.§. 2. Du wirſt ihm ſagen, es ſey nichts ſicherers als den Willen
und Gedancken eilends davon abkehren, und zwar ehe das behende
Gifft in die Einbildungs-Krafft ſteige und das Blut entzuͤnde; er
ſolle das Gebett und eine nutzliche Arbeit unverzuͤglich zur Hand
nehmen, ſonderlich aber mit dem Hertzen JESUM den Ge-
creutzigten anruͤhren; es ſeye nichts ſuͤſſers, als die wuͤſte Begierd
alſo zerknirſchen, und alle boͤſe Gedancken wie kleine Wuͤrmlein an
den Felſen der Seeligkeit in ſtarckem Glauben zerreiben, ehe ſie zu
Drachen werden. Die Welt ſeye voller Stricke Pſ. XXV. 15.; darum muͤſſe
der Chriſt wachen und betten, und ſeine Augen ſtaͤts zu GOtt auf-
heben, damit er ihm ſeinen Fuß aus dem Netze ziehe; wo man
den Reitzungen nachgebe, ſo weiche die Gnad immer weiter von uns,
Suͤnd und Teufel werden ſtaͤrcker, hingegen die alſo gewohnte Na-
tur je laͤnger je ſchwaͤcher zum Widerſtand, und werde der Wille
mit Gewalt in des anderen Todes Gefaͤngnuß hingezogen, und
nehme einen uͤblen Ausgang.
Kein-
nuͤtzige
Ausrede
beantwor-
tet.§. 3. Es waͤre je eine ſchlechte Ausrede vor einen Soldaten,
wann er ſagen wollte; ja der Feind iſt ſchuld daran, er hat mich
mit anmuthigen Dingen an ſich gelocket, und zum Verraͤther go-
macht; oder er hat mich gar zu ſtreng angegriffen, und ich konnte
mich ſeiner Wuth nicht beſſer entledigen, als daß ich mir einen
Strick uͤber den anderen anwerffen und mich fortſchleppen lieſſe,
ferne genug von meinem Heerfuͤhrer hinweg.
Wie ſchmaͤhlich iſts, wann ein Soldat
Dem Feind den Rucken kehret;
Wie ſchandtlich, wann er ſeine Stadt
Verlaßt und ſich nicht wehret;
Wie ſpoͤttlich, wann er noch mit Fleiß
Aus Zagheit wird dem Feind zum Preiß.
Gewiß,

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
Gewiß, je mehr man ſich erzuͤrnt, je mehr man ſich erzuͤrnen muß;
und wird ein groſſer Dorn-Buſch ſchwehrer ausgeriſſen, als ein klei-
nes Staͤudlein; ſo gar wird unſer Will anderswohin gezogen und
gefangen als zur Erfuͤllung des Geſetzes, und von dieſem unend-
lichen Elend, kan uns niemand als GOttes Sohn frey machen.
§. 4. Bilde dir deßwegen nicht ein, daß du laͤnger und wei-Der im-
merwaͤh-
rende Ein-
fluß JEſu
iſt zur
Feindes-
Liebe noͤ-
thig.
ter hin GOttes liebes Gebott halten moͤgeſt, mit froͤhlichem Muth
und verborgenem Gnadenreichen Willen, als aber Chriſtus mit ſei-
ner Gnad und Heil. Geiſt in dir wuͤrcket; dann ſo bald das Einſau-
gen und Einziehen des ſanfft himmliſchen Lebens JESU nachlaſſet,
ſo bald erſchwachet auch die Liebe gegen dem Naͤchſten, oder ſie wird
mit fremden Einfaͤllen wuͤſt befleckt.
Kurtz, wer nicht aus Chriſto ein Chriſt, das iſt, eine neue geiſt-
liche Liebes-Geburt wird, der bleibt ein alt fleiſchlich Zorn-Kind
Adams, in welchem der Zorn inwendig mit aller Macht lebt, ob
gleich er von auſſen nicht geſpuͤrrt werden mag. Es iſt eine ſchlechte
Sach, bey ſtiller Ruh nicht haſſen; wie ſich heimliche, hoffaͤrtige
Heuchler damit ſchmeichlen, und haben doch nur eine falſche eigen-
nuͤtzige Liebe, wie die Heyden und Zoͤllner.
§. 5. Es iſt kurtzunt der Natur unmoͤglich, ſich auch dannzumahlEin Mu-
ſter der
rechtſchaf-
fenen
Liebe ge-
gen die
Feinde
ſind die er-
ſten Chri-
ſten und
Marty-
rer.
nicht zu entruͤſten, wann dir einer auf Ehre, Leib und Leben gehet,
und dein Verderben durſtiglich ſuchet; GOTT gebe es dann:
Kanſt du aber ſolche Wunder-Zeichen thun, ſo jauchtze und dancke
GOTT; dann es iſt dir wahrhafftig Gnade wiederfahren, und du
biſt gezehlet zu den Maͤrtyreren und erſten Chriſten, von denen man
folgendes lieſet. „Jhre Leutſeeligkeit und Freundlichkeit erſtreckte
„ſich nicht allein gegen ihre Freunde, ſondern reichete auch biß an
„ihre groͤſſeſte Feinde; dann wann ihre Verfolger kranck wurden,
„oder ſonſten in Noͤthen geriethen, oder mit einer Plage vom HEr-
„ren heimgeſucht wurden, als da ſie in greulichen Peſt-Zeiten von
„ihren naͤchſten Bluts-Verwandten verlaſſen da lagen; ſo waren
„dieſe beleydigte Chriſten, welche kurtz zuvor von ihnen verfolget
„waren, bereit ihnen ihre Dienſt anzubieten, ſie halffen ihnen, ſie
„troͤſteten ſie, ſie vermahnten ſie, ſie ſtuhnden bey ihren Betteren,
„und botten ihnen ihre huͤlffreiche Hand, ſie erhielten und ſpeißten
„ſie, ſie verſuͤßten ihre Wunden, und mit ſonderbar groſſem und
„groß-

Der unter den Stech-Diſteln
„großmuͤthigem Mitleiden beweinten ſie ihren betruͤbten und elen-
„den Zuſtand, daß auch die Heydniſche Welt daruͤber erſtaunete,
„und nun bereit ware diejenige vor Engel anzuſehen, welche ſie kurtz
„zuvor vor Teufel gehalten hatte.
„Jtem, zanckte ein Nachbar mit dem anderen, daß ſie daruͤber
„in Streit und Feindſchafft geriethen, ſo wurden ſie ſo lang von
„denen Gebetts-Verſammlungen ausgeſchloſſen, biß ſie ſich hertzlich
„miteinander wieder vereiniget hatten; diß wurde dazumahl vor ein
„groſſe und ſchwehre Straff gehalten, und den Leuten war ſo wehe
„bey dieſer Abſoͤnderung, daß die Forcht vor derſelbigen ihnen allen
„Grimm vertriebe, und ſie ſich lieber Unrecht thun, als zu ſolcher
„Kirchen-Zucht kommen lieſſen. Wann ſie geſchlagen wurden,
„ſchlugen ſie nicht wieder, betrog ſie jemand, ſo betrogen ſie nicht
„wieder; eine unrechtmaͤßige Verlaͤumdung nahmen ſie vor ein
„Stuͤck der Marter an, und ertrugen ſie deßhalben gantz ge-
„laſſen„.
Solle ei-
nem Luſt
machen ih-
nen in der
Liebe der
Feinden
gleich zu
kommen.§. 6. Mein lieber Leſer! Macht dir das nicht Luſt auch ein ſolcher
und einer von dieſen alten rechtſchaffenen Chriſten zu werden? So
muſt du dann auch wie ſie dich deß Todes Chriſti fleißig erinneren,
und ſein Creutz viel koͤſtlicher achten als die ſchoͤnſten Edel-Geſtein;
Pein, Marter, Schand und Verachtung muſt du deinem Hertzen
angenehm, gemein und bekannt machen, und die Truͤbſalen des ge-
genwaͤrtigen Lebens betrachten als Hebammen, welche deine neue
Geburt befoͤrderen als die beſten Gefaͤhrten deines Glaubens und
die treueſte Saͤugammen deiner Hoffnung. Jch ware auf eine Zeit
in meinem Hertzen ſehr bewegt uͤber der Bildnuß eines andaͤchtigen
Manns, zu welchem eine Stimm vom Himmel kame, ſprechende:
Johannes quid vis pro laboribus? Was willt du, daß ich dir
thun ſoll? Worauf er geantwortet; Domine pati &amp; contemni pro-
pter te; nichts HERR! Als daß ich um deinetwillen leiden koͤnne
und verſchmaͤhet werde.
Veracht, verlaſſen ſtehn, viel Leiden in der Zeit,
Nichts haben, koͤnnen, ſeyn, ſey meine Herrlichkeit!
Niemahls iſt die Seele naͤher bey denen grundloſen Reichthuͤm-
mern der Goͤttlichen Verheiſſungen, als im Leiden, da gehet ſie in
den

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
den ſauberſten Himmel eines glaubigen Lebens ein, und erfreuet ſich
ſehr mit vielem loben und dancken in ihrem Bundes-GOtt.
§. 7. Es iſt dem Menſchen angebohren, daß er auf ſeinen eige-Veſter
Liebes-
Entſchluß
deren wel-
chen JE-
SUS ein
himmliſch
Hertz ge-
geben.
nen Vortheil ſchauet. Wer nun nicht nach dem Koͤnigreich GOt-
tes trachtet, und nach deſſen Gerechtigkeit Matth. VI. 33., muß nothwendig greu-
lich poltern, wo man ihm weltlichen Ehr und Nutzen angreifft.
Empfaheſt du aber aus der Hand JESU, des allerguͤtigſten Schoͤ-
pfers und Baumeiſters der Stadt GOttes, ein neu himmliſch
Hertz, ſo wirſt du allezeit auf das Wachsthum der Heiligung, und
die Schoͤnheit des Bildes Chriſti in dir ſehen Hebr. XII. 5., folglich die Straffe
lieber haben als die Suͤnd, und jedwede Demuͤthigung und Zuͤch-
tigung als ein koſtbar Geſchenck vom Himmel anſehen, und die
Werckzeuge deiner Beſchaͤmung und Erniedrigung im Hertzen lie-
ben und hochachten. Bey jeder Beleydigung, wirſt du als ein klu-
ger Kauffmann deinen Gewinn folgender Weiß uͤberſchlagen: Der
liebe Mann oder Weib hat eine uͤble Nachred uͤber mich unter die
Leute gebracht, iſt mir an dieſer und jener Befoͤrderung hinderlich
geweſen, hat mir Koͤſten gemacht, und mich darzu gepruͤglet, und
legt mir ſonſten taͤglich vieles in Weg; hiervon beziehe ich in klarer
Rechnung und gantz richtigen Conte nachſtehende Zinſe und Haupt-
Gut: Zum erſten, was mir das Hertz im Leib erwaͤrmt, iſt, daß
ich abermahl Anlaß habe meinem allerliebſten Koͤnig JESU zu zei-
gen, daß er mir lieber ſey als mein eigen Leben, und die gantze
Welt, und daß ich groͤſſere Freude habe ihm einen Gefallen zu er-
weiſen, als mir aller Welt Ehr und Gut machen koͤnnte. Ach!
Heut, heut wiederfahret mir das unvergleichliche Gluͤck, daß mir
mein HERR Chriſtus die Gnade thut, ſein Evangeliſch Liebes-
Gebott zu erfuͤllen, und Feinde, ey! nicht Feinde, ſondern hertz-
liebe Freunde zu lieben; gelobet ſey GOTT der guten Stund,
daß ich das noch habe koͤnnen erleben! Hoͤret ihr Engel und lob-
ſinget mit mir, daß mich GOTT aus lauter Gnad ſo hoch beſeeli-
get hat, und daß mich JESUS wiederum ein Schluͤcklein von
ſeinem Liebes-Wein aus ſeinem Becher will thun laſſen. Weg
Zorn, weg Raachgier, fort, fort ihr hoͤlliſchen Ungeheur! und du
Z z z zſchwaͤtz-

Der unter den Stech-Diſteln
ſchwaͤtzhaffte Vernunfft, rede mir nicht ein, hindere mich nicht am
Gehorſam gegen meinem HErren Chriſto.
Sie freu-
en ſich
uͤber das
ihnen von
ihren Fein-
den ange-
legte Ubel.§. 8. Ach das Hertz huͤpfft mir, wann ich an ihn gedencke;
ſchweige dann du Klapper-Maul, dieweil ich einmahl auf
heute das Feſt der Sanfftmuth JESUS feyrlich begehen ſoll;
GOTT ladet mich darzu ein, und hat mir einen eigenen Trompe-
ter zu dem End zu Hauſe geſchickt, die Beſchimpffung, die Ver-
drießlichkeit, den Schaden ꝛc. Darnach werden mir die Wuͤrm-
lein der Geld- und Welt-Liebe, der Hochachtung mein ſelbſt of-
fenbahr, die ſonſt verborgen geblieben waͤren, und alle Wurtzlen
der Goͤttlichen Gewaͤchſen heimlich alſo jaͤmmerlich haͤtten koͤnnen
zernagen, daß ich zur Herbſt-Zeit am Lauber-Huͤtten-Feſt elendig-
lich haͤtte muͤſſen zu ſchanden werden; alldieweil die geheim einge-
ſchlichene Selbſt-Gefaͤlligkeit ſchon Adam und Eva im Paradieß
verderbet. O wie ungern ergibt ſich die Seel darein, das Opffer
ihrer Ehr auf dem Altar der Demuth Chriſti verbrennen zu ſehen,
unter den Menſchen nichts mehr zu gelten, vor einen nichts werthen
Heuchler und untauglichen elenden Tropffen gehalten zu werden,
und allen ſeinen vorigen Ruhm in Koth fallen zu ſehen! O wie we-
he thut das! Gleichwohl muſt du von allen deinen Hoͤhenen hinun-
ter, wann du die unausſprechliche ſuͤſſe Herrlichkeit JESU koſten
willt! Danck habe dann der Affterreder und Verlaͤumder, der hin-
den drein rennt, und dir einen Stoß gibt, daß du hinunter ſprin-
gen muſt. Der Nutz davon iſt ungemein groß, dann da wirſt du
im Paradieß der Freud Chriſti eingeſperret; dann das Angeden-
cken der Suͤnd, erlaubet dir nicht einige Freude zu nehmen aus et-
was unter dem Himmel; du biſt, wie ein Vogel auf dem Zweig,
alſo unſicher in allen Dingen, Orten und Staͤnden, worinn ſonſt
alle Menſchen Erquickung ſuchen und finden; dir allein iſt alles Ver-
gnuͤgen in einigem geſchaffenem Ding voͤllig abgeſchnitten, alles
wird dir zur Laſt, Ruhm, Gunſt Reichthum; nirgend uͤberall fin-
deſt du Ruh, Fried und Freud als in den Umhalſungen deſſen,
der in die Welt kommen iſt, deines gleichen ſchlimme Leute, nehm-
lich Suͤnder ſeelig zu machen. Darinn, nur darinn findeſt du
eine Erſaͤttigung der Freuden und vollkommenes, hoͤchſt und ewiges
Vergnuͤgen. Welches durch die Erinnerung der begangenen Suͤn-
den

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
den vermehret wird; ſintemahl du daſelbſt gar ein theures Blut fin-
deſt, welches eben zur Vergebung und Tilgung der Suͤnden ver-
goſſen iſt. O wie froͤhlich badeſt du dich darinn! O wie begierig
trinckeſt du es in dich zum Leben! Sage mir jetzt, wer hat dich in
dieſen Liebes-Kercker hinein gejagt als deine Verfolger?
§. 9. Ferner machet der Welt Falſchheit und der Suͤnden Bit-als wel-
ches ihnen
JEſum
nur ange-
nehm ma-
chet.
terkeit JESUM dir unendlich und unbeſchreiblich angenehm; dann
du ſpuͤhreſt unterweilen, daß du leicht in ſo betruͤbte Umſtaͤnde kom-
men koͤnnteſt, daß auch die Frommen einen Eckel ab dir faſſen
koͤnnten.
O keine beſſere Treu auf Erden iſt,
Dann nur beym HErren JEſu Chriſt!
Es mag kein Menſch ſo tief in Haß und Verachtung fallen; bey
Chriſto findet er Troſt und Zuflucht.
Auf die Weiſe jagen dich die Menſchen mit Steinen ins Heilig-
thum und den Palaſt GOttes hinein; ja die aͤngſtende quaͤlende
Geiſter zwingen dich in JESU als deiner Seeligkeit zu bleiben,
alſo daß du nicht eine Viertelſtund hinaus gucken darffſt in die Ei-
telkeit, daß nicht ſo bald ein Angſt-Pfeil dir neben den Ohren vor-
bey ſauſe.
§. 10. Sodann wird dem Gerechten auf Erden vergolten, wasGOTT
brauchet
der Fein-
den Boß-
heit damit
er ſie als
auf Erden
gerichtete
nicht im
andern Le-
ben rich-
ten doͤrffe.
er unrecht gethan hat, gegen GOTT und Menſchen; wie David
und andere Heilige ſolches erfahren; (Es ſind aber alles freylich
Vaͤtterliche Liebes-Zuͤchtigungen.)
Je mehr du nun von Menſchen gequetſchet wirſt, je freudiger ge-
dencke; es ſeye allezeit ſo viel voraus bezahlt und erfuͤllet, an denen
dir beſtimten Truͤbſalen, darzu GOTT wunderbahrliche Werck-
zeuge, Mittel und Wege hat, daß offt ein Fuͤncklein Haders ein
gantzes Schloß in die Lufft ſprengen muß, dargegen offt ein groſſes
Unheil mit ein paar Worten haͤtte koͤnnen abgewandt werden.
Du aber murre nicht, kluͤgle nicht uͤber das, was vorbey iſt;
lege deine Hand aufs Maul, und bette an GOttes heilige Wun-
der-Wege, der ſich hier in dieſer Zeit, wegen deinen Mißhandlun-
gen an dir raͤchen will, damit er dir dort ſchone ewiglich, und dich
alſobald aufnehme ins Paradieß.
Z z z z 2Sey

Der unter den Stech-Diſteln
Sey dann mit dem zu frieden, was ihme zu dieſem Zweck zu ge-
brauchen beliebet; auf den zeitlichen Nachtheil folget ein ewiger
Vortheil.
Er
braucht
ſie damit:
ſich die
Krafft
JEſu und
des Heil.
Geiſtes an
ihnen um
ſo herrli-
cher zeige,§. 11. Je groͤſſer der Leuten Boßheit, je herber und ſchmertzli-
cher das angethane Hertzenleyd iſt, je herrlicher offenbahret ſich die
Krafft des Blutes und Heiligen Geiſtes JESU in dir, wann du
alles mit Liebe und Sanfftmuth uͤberwindeſt, und den Ruhm Goͤtt-
licher Gerechtigkeit allem dem deinen vorzieheſt, dich ſelbſt und deine
Ehre haſſeſt, nur damit GOTT ſein Recht habe; und alſo in
aͤuſſerſter Noth und Schmach nicht ablaſſeſt GOTT und Men-
ſchen zu lieben, und zwar diejenigen am allermeiſten, die an dei-
nem Ungluͤck ſchuld tragen. Du geheſt zwar zu grund vor den Au-
gen der Welt; aber in GOTTES und der heiligen Englen Au-
gen, biſt du theur und werth Luc. XXIII. 43., und haͤlt dir dein JESUS die
Hand unter, daß du nicht ins Verzagen ſinckeſt, Er wird auch ſei-
nen Sieg in dir an dem groſſen Gerichts-Tag offenbahrlich croͤnen.
Lætius eſt, quoties magno ſibi conſtat, honeſtum.
Je mehr es koſten muß,
Recht tugendhafft zu ſeyn;
Je groͤſſre Freude bringts,
Je heller ſtrahlt der Schein.
auch die
Suͤnde
bey ihnen
auszufe-
gen.§. 12. GOTT braucht der Leuten Grimm, die Suͤnd in dir aus-
zufegen; nun iſt die Suͤnd dein aͤrgſter Feind, nichts iſt dir ſo ſehr
zuwider; lieber Tod und Hoͤll als Suͤnd und Beleydigung JESU.
Du wagſt ja gern Ehr, Geſundheit und alles daran, wann nur die
Suͤnd zernichtet wird; weil der Geiſt alsdann maͤchtig empor
kommt: Du bitteſt ja einbruͤnſtiglich:
Brenn aus den Roſt der alten Haut,
Daß wir werden dein neue Braut;
Jrrt nichts, obſchon dem Fleiſch drab graut.
Man

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
Man leidet ja Feur und Eiſen von den Wunden-Aertzten, von
einem gefaͤhrlichen Schaden getheilet zu werden; was ſollten wir
dann nicht mit Freuden uͤber uns gehen laſſen, von der greulichen,
abſcheulichen, ſtinckenden hoͤlliſchen, Suͤnd ledig zu werden?
§. 13. Sihe nun! Jſt der Gewinn nicht gantz richtig, und derKurtze
Wieder-
hohlung
des Nu-
tzens ſo
man aus
der Liebe
der Fein-
den ziehet.
Vortheil gewiß? Schaffen dir deine Widerwaͤrtige nicht unglaͤub-
lichen Nutzen? Oder iſt das nichts: 1. JESU etwas zu Gefallen
thun, 2. Zu erniedrigender Selbſt-Erkanntnuß kommen, 3. JEſu
Treu erfahren, 4. Hier auf Erden gerichtet werden, 5. Die Krafft
Chriſti empfinden, in der Feinden Liebe, 6. Von der Suͤnd gerei-
niget werden? Das alles haſt du deinen lieben Verfolgeren zu dan-
cken, daß du hier deiner Seelen Reinheit und dort ihre Verklaͤ-
rung empfaheſt; dagegen alles andere nur Kinder-Tand und leerer
Schatten iſt.
Das ſiebende Capitel.
Mittel wider den Zorn, Haß, Neid und Raachgier.
§. 1. Wem nun die geiſtlichen Vorrechte, Herrlichkeiten undMan ſolle
den Fein-
den aus
guten Ab-
ſichten ver-
geben.
Schaͤtze nicht rechtſchaffen angelegen ſind, und gleichwohl ſich be-
ruͤhmt, er vergebe und vergeſſe von Hertzens-Grund allen ihme an-
gethanen Schimpff und Unrecht, der luͤgt in ſeinen Hals hinein.
Man kan wohl vieles nicht raͤchen oder ahnden, aus weltlichen po-
litiſchen Abſichten, weilen man etwann der Leuten noͤthig zu haben
vermeynt; aus Liebe zu fleiſchlicher aͤuſſerer Ruh, daß man ſich
nicht gern Haͤndel und Ubel aͤrger macht; um auch der leiblichen
Geſundheit zu ſchonen, welche durch Hader, Gezaͤnck, Raachgier
angegriffen und geſchwaͤcht mag werden; aus Forcht man ziehe den
Kuͤrtzeren, indem der Widerpart zu ſtarck, zu boͤß, zu liſtig und zu
hefftig iſt; aus Geitz und Beyſorg, es bleibe einem dieſer, jener
zeitliche Vortheil zuruck; aus fleiſchlicher Vorſichtigkeit, wann
man den Handel ruͤhre, ſo bringe man es nur weiter unter die Leut,
und moͤchte alsdann mehr an Tag kommen als einem lieb ſeye; auch
etwann aus Menſchen-Gefaͤlligkeit einem Freund und Verwandten
zu lieb; endlich aus Ruhm-Sucht vor einen Wunder-Helden an-
Z z z z 3geſe-

Der unter den Stech-Diſteln
geſehen zu werden, der ſich ſelbſt uͤberwinden, und das Herbſte,
harteſte verdauen koͤnne; aber wer will alle Tuͤcke des gleißneriſchen
alten Adams erzehlen? Dieſe allzumahl haben ihren Lohn dahin;
dann was JESUS, ſein Glaube, ſein Blut, ſein Heil. Geiſt
nicht wuͤrckt, gehoͤrt nicht in die kuͤnfftige neue Welt; es bleibt in
dieſer alten Welt, und vergehet mit derſelben, und wird mit allen
ihren Geſchlechteren vergraben und vergeſſen. Nichts kommt in
Himmel, als was aus dem Himmel herab kommet von JESU
dem Sohn des Menſchen Joh. III. 13..
und dabey
JEſum
niemahlen
aus den
Augen laſ-
ſen,§. 2. Darum willt du recht im Grund guͤtig, ſuͤß, mitleidig,
bruͤderlich, barmhertzig, freundlich ſeyn; So laſſe deinen HErren
JESUM niemahl aus der Acht, richte dein Aug in allen Bege-
benheiten auf die Ewigkeit; dann es kommt doch alles vor Gericht,
es wird ſein Verbleiben nicht haben bey dem Ausſpruch der Men-
ſchen, GOTT wird ſeine Meynung auch wollen dazu ſagen. Men-
ſchen vermoͤgen weder groſſen Schaden noch vieles Guts zu thun;
aber o was vor eine Seeligkeit! Was vor eine Pein erfolget ploͤtz-
lich auf GOttes Urtheil! Darum lebe du nur ihme, halte dich ge-
nau nach ſeinem Willen, wandle vor und mit ihm in ſeiner Gegen-
wart, wie Enoch, Noah Gen. V. 24.. Wann zwey Kinder miteinander zan-
cken auf der Gaſſen, und eines erblickt den Vatter unter dem Fen-
ſter, ſo erſchrickts und gibt gleich nach.
auch die
Drohun-
gen GOt-
tes auf
Sinai
wohl vor-
ſtellen.§. 3. Ach! ſo offt du gereitzt wirſt, ſo laſſe dir ſeyn, du ſteheſt
unten am Berg Sinai, und ſeheſt das brennende Feur, den Rauch,
das Tunckle, die Finſterniß und Ungewitter, und hoͤreſt den Schall
der Poſſaunen, und die donnerende Stimm GOttes aus den Wol-
cken: Du ſollt nicht toͤdten, nicht zoͤrnen, nicht haſ-
ſen, nicht neiden; ich bin ein ſtarcker Eiferer, der ich ſtraffe
die Miſſethat der Vaͤtteren an den Kinderen, biß
ins vierte Geſchlecht deren die mich haſſen, und
Barmhertzigkeit beweiſe in die tauſend, deren die
mich lieben und meine Gebott halten. Als welche Dro-
hung

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
hung und Verheiſſung allen Gebotten angehenckt werden muß:
Weil das, was dem erſten Gebott angehenckt iſt, allgemein bleibt,
und allen und jeden Gebotten gilt. Dann nach der Ebraͤiſchen Ein-
theilung und der Ordnung der Buchſtaben  und  gehoͤren eigent-
lich das erſte und zweyte Gebott zuſammen, und machen beyde ein
oder das erſte Gebott aus, zu welchem alſo die angehenckte Dro-
hung und Verheiſſung zu rechnen, die ſich demnach auf alle fol-
gende erſtreckt. (Und ſiehet wohl die Drey-Zahl der Gebotten der
erſten Tafel auf das Geheimnuß der dreyen, die eines ſind; nehm-
lich diß erſte Gebott auf GOTT den Vatrer, das andere auf
GOTT den Sohn, als  das dritte auf die Ruhe des Heiligen
Geiſtes.) Aus welchem Grund Paulus von dem fuͤnfften Gebott
ſagt, daß es das erſte oder eintzige ſeye, das uͤber die allgemeine
vorangeſetzte noch beſondere Verheiſſung habe Eph. VI. 2..
§. 4. Da will dann GOTT durch ſolch angehenckte DrohungZwecke
der Goͤtt-
lichen
Drohun-
gen;
und Zuſage, die Menſchen gleichſam in ſein Himmelreich noͤthigen,
und weil die Eltern immer ihre Kinder zum Vorwand haben, ſo
will ſie der HERR mit der natuͤrlichen Kinder-Liebe antreiben,
daß wann ſie ſich nicht wollten um ihrer eigenen Seeligkeit willen
dem Majeſtaͤtiſchen GOTT gehorſamlich unterwerffen, und den
ſchmalen Weg zum Leben wandlen, ſie es doch um ihrer lieben Kin-
deren willen thun. O du junges Blut! wann du wißteſt, was dir
an der Gottſeeligkeit der Elteren gelegen, du wurdeſt dich zu ihren
Fuͤſſen auf die Erden niederlegen, und ſie mit gefaltenen Haͤnden
bitten, ach Vatter! ach Mutter! thut doch was GOTT befiehlet,
damit ſeine Barmhertzigkeit nach ſeiner theuren Zuſag auch uͤber
uns komme, wir werden euch in der Ewigkeit darvor dancken, und
tauſend Seegen wuͤnſchen; was hilfft uns ſonſt alles zuſammen Ge-
ſparte und Hinderlaſſene, wann wir des Paradieſes manglen muͤſ-
ſen? Was nutzt uns des Tages Licht und das zeitliche Leben, wann
wir in aͤuſſerſter Finſterniß dem ewigen Tod zum Raub werden?
Ach fuͤhret uns doch mit Worten und Wercken zu JESU, daß
Er Gefaͤſſe ſeiner herrlichen Liebe aus uns mache, und wir aus ſei-
ner Erbarmung den Heiligen Geiſt empfahen, der uns neu bilde zu
lieb-

Der unter den Stech-Diſteln
liebvollen, ſanfftmuͤthigen, gedultigen mit wenigem vergnuͤgten, de-
muͤthigen Laͤmmerlein, die ewig auf Zions-Auen um GOTTES
Lamm her huͤpffen in des ewigen Vatters Reich; O thuts doch
recht! Liebe Elteren!
Auch ſich
vorſtellen
man hoͤre
JEſum ab
Golgotha
die Liebe
predigen:§. 5. Ja mein lieber Chriſt! Laß dir ſeyn, du ſteheſt auf Golgotha
an der Schaͤdel-Staͤtte, und JEſus dein wahrer GOtt und dein
Bruder, der ruffe dir vom Creutz herab zu: Mein theur erkaufftes Ei-
genthum! Das ich mit meinem eigenen Blut aus dem hoͤlliſchen Egy-
pten-Land ausfuͤhre; ach haſſe, ach neide nicht! Laſſe eher alle Men-
ſchen ihren Haß und Grimm an dir ausuͤben; ich hange hier vor dir
als der Spiegel des ewigen Liebe-Weſens; ſiehe doch mich an, jetzt
da man dich ſchmaͤhet, ſchaͤhl anſiehet, aͤngſtiget, verachtet, dru-
cket, an Leib, Ehr und Gut beſchaͤdiget; jetz iſts die rechte Zeit,
daß du mir, deinem Freund, einen ſchoͤnen Apffel der Sanfftmuth
darreicheſt. Bin ich dir nicht Ehre und Reichthum gnug? Jch
bin ja Jehovah, dein GOTT! Jch gebe dir ja alles was Jch bin,
hab und vermag, mich ſelbſt mit allen meinen Schaͤtzen und Reich-
thuͤmmern; kanſt du nicht mit zu frieden ſeyn? Was willt du dich
lang um nichtswuͤrdige Ding erzuͤrnen, ſchreyen und zancken? Jch
ſorge vor dich; traueſt du mir, deinem wahrhafftigen GOtt nicht,
der vor dich ſtirbet, deine Suͤnden tragt, und vor dich in Tod
und Hoͤll gehet? Liebes Kind! Sollte mein Blut GOTTES
Zorn und der Hoͤllen-Gluth ausloͤſchen. Und doch dein Hertz nicht
in Liebe erweichen koͤnnen? Sollte es den unzehlich mahl hoͤchſt
beleidigten GOTT zu deinem allergetreuſten, liebreicheſten Vatter
machen, und hingegen aus dir nicht allen Wider-Willen gegen dein
Mit-Geſchoͤpff austreiben koͤnnen? Bedencke es doch, und ſchaͤme
dich vor denen heiligen Englen?
JESUS
ſelbſt will
einem die
Krafft
mittheilen
dieſes zu
thun.§. 6. Wann jemand ſo unverſchamt waͤre ſeinem GOTT (der
ein unumſchraͤnckt Recht hat zu befehlen, und deſſen Gebotte ſo bil-
lich, ſo nutzlich, ſo herrlich und ſo ſeelig, ſo ſuͤß, erquickend und
lebendigmachend ſind, daß der Teufel ſelbſt gar nichts darwider ein-
zuwenden hat) zu ſagen; thue du es vor erſt ſelbſt, und erzuͤrne
dich nicht uͤber die greulichſten Schelt-Wort, ja wann man dich
ſollte anſpeyen, dich mit Faͤuſten ins Geſicht ſchlagen, den gantzen
Leib

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
Leib mit Geißlen und Dornen zerreiſſen, dich ſo voll Speichel und
Blut machen, und dich alſo jaͤmmerlich zurichten, daß du einem
Wurm aͤhnlicher ſaͤheſt als einem Menſchen Pſ. XXII. 7.; da moͤchte ich gern
ſehen, ob du ſo gar keinen Unwillen bezeigen wurdeſt, und den aͤrg-
ſten Lotter-Buben, die dich biß auf den Tod quaͤleten, keinen ſau-
ren Blick oder hart Wort geben, ja vor deine Creutziger inniglich
betten, ihnen GOttes-Gunſt, Bekehrung und ewige Seeligkeit von
Hertzen anwuͤnſchen: Dem wurde der Leutſeeligſte Jmmanuel
alſo antworten; O du meine theur-geliebteſte Menſchen-Seele!
Jch kan dir vor erbarmender brauſender Liebe nichts abſchlagen,
ja ich will es thun, alles dir zum beſten, und unausſprechlicher
Freude; und damit du nicht noch einwerffeſt, ich koͤnne das wohl,
weil ich GOTT ſeye, dem nichts unmoͤglich ſeye, ſo will ich nicht
nur alle deine Liebloſigkeiten mit aͤuſſerſter Schmach, Leiden und
Sterben vor GOttes Richter-Stuhl ausſoͤhnen mit meiner unuͤber-
windlichen Lammes-Gedult und Liebes-Sinn, ſondern noch uͤber
das dir die Krafft des Heiligen Geiſtes erwerben und auch ſchen-
cken mirs nach zu thun; ja ich will ſelbſt in dein Hertz hinein kom-
men, in dir wohnen und wandlen, und das Liebe-Leben, das ich
in meiner heiligen Menſchheit gefuͤhrt, in dir meinem wehrtheſten
Glied fortſetzen.
§. 7. Mich nimmt wunder, o Menſch! was du nach dieſem al-ſo daß
ſich der
Menſch
nicht ent-
ſchuldigen
kan.
lem vor eine Ausred anzubringen findeſt, Bitterkeit, Grimm, Ha-
der, Geſchrey und Laͤſterung nicht grad dieſen Augenblick hinaus
zu ſchmeiſſen; oder ſollte eine aus dem Miſt erhabene Koͤnigliche
Braut, die GOTT ſelbſten vertraut iſt, ſolche Untreu begehen
und die Meuchel-Moͤrder ihres Braͤutigams beherbergen, als
ob ihr unbewußt waͤre, daß Neid und Haß, JESUM
ans Creutz gebracht?
A a a a aDas

Der unter den Stech-Diſteln
Das achte Capitel.
Beſtraffung und Ermahnung an alle Haͤßige, Neidiſche Zorn- und
Raachgierige, da ihnen zugleich ſo wohl der Schade als Nutze vorgeſtel-
let wird.
Es ſeynd
wenig
welche
JESU in
ſeiner Lie-
be nach-
folgen.§. 1. Aber ach! Man moͤchte wohl jetzt JESUM fragen um
ſeine Juͤnger und um ſeine Lehre Joh. XVIII. 19.; da ſo viele ihm nachfolgeten in
denen erſten Zeiten: Wie viel ſind Schuler der Welt und des Hoͤl-
len-Fuͤrſten, wie wenige GOttes! Ach wo, wo leuchtet JESU
Bild unter ſo viel tauſend Nam-Chriſten? Wann man einem nur
ein krumm Wort gibt, ſo iſt bald alle Gunſt verſchuͤttet, und man
iſt auf dem Eſel; thut man jemanden etwas zuwider, ſo denckt der
Menſch, das haͤtte ihm ja nicht ſollen geſchehen, da kan ers nicht
vergeſſen, da hat er allerley Gruͤnd aus der Welt-Schuhl her, da
heißts; man wurde mich zu letzt gar unter die Fuͤß nehmen; was?
Jch bin ſo gut als er.
Uber die
geringſte
Verach-
tung wird
man unge-
dultig,§. 2. Wie thuts ſo ſchmertzlich wehe, ſo man etwann zu ſchan-
den wird! Wo ſind die, die gern die Unterſte, Verworffeneſte
ſind, und die es vor die erwuͤnſchteſte Gnade achteten, wann ihnen
der Heilig Geiſt JESU, die edelmuͤthige Geneigtheit ſchenckte,
von Hertzen gern ihme zu Lob und Ehren jedermanns Schuh-Lumm-
pen, ein Auskehrſel der Welt, und ein Kehrwiſch aller Menſchen
zu ſeyn? Wo iſt der demuͤthige JESUS? Ach ſeine Sanfſtmuth
iſt gar zu Boden getretten! Da ſagt man; O wann der und der
mir das thaͤte, ich wollte ihms zeigen: Der wurde vor ein Narren
gehalten, wer ſo alles lieſſe uͤber ſich gehen. Jnzwiſchen ſchreyt al-
les mit vollem Hals, ſie ſeyen Chriſti Juͤnger, und kommt der
gantze Schwarm zu ſeinem Liebes-Mahl.
fahret
gleich im
Zorn auf§. 3. Es iſt der Friede und die Ruhe ſammt der Liebe von dem
Erdboden weggenommen; Die Zorn- und Zanck-Teufel haben ihr
hoͤlli-

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
hoͤlliſches Traur-Spiel mit denen abgefallenen Chriſten, ſie hetzenund fan-
get Krieg
an.
Ehe-Leut und Geſchwiſterte aneinander, und bruten aus jedem
Woͤrtlein ziſchende Zanck-Schlaͤnglein aus, die denen boͤſen Geiſteren
eine taͤgliche Kurtzweil machen, und dem Koͤnigreich des Sohns
der Liebe allen Eingang verſperren. Die hoͤlliſche Mord-Brenner
lauffen herum, und ſtecken Haͤuſer, Staͤdte und Doͤrffer, mit
Zorn-Feur an, alſo daß alles Lichter-lohe brennet, aͤrger als unter
Tuͤrcken und Heyden. Unterdeſſen nahet die unendliche Ewigkeit
herbey, und wehe der Seel, die mit lebendigem Groll da hinein
fahrt! Es iſt niemahls keinem Ubelthaͤter ſo angſt und bang gewe-
ſen, als es ſolcher Hader-ſuͤchtigen Seel ſeyn wird, vor dem Rich-
ter-Stuhl des Koͤnigs der Liebe dargeſtellt zu werden offenbahrlich.
O unerhoͤrter Jammer! Wann ein neidiſcher, haͤßiger Zanck-
Wurm ſo, wie er iſt, vor dem langmuͤthigen GOTT muß erſchei-
nen, deſſen Hertz, Wandel und Lehre er ſo entſetzlich entgegen ge-
weſen, da ſeine ſcheußliche Hoͤllen-Geſtalt vom Lamm nach der
Wahrheit gerichtet werden ſoll!
§. 4. Ach bedencket es doch bey zeiten! Giltet irgend eine Er-Ermah-
nung vom
Zorn ꝛc.
abzuſtehen
und ſanfft-
muͤthig zu
ſeyn,
mahnung in Chriſto noch etwas bey euch; findet noch etwann ein
Troſt der Liebe Platz in euch; Jſt irgend ein Gemeinſchafft des
Geiſtes, eine hertzliche Liebe und Barmhertzigkeit; ſo erfuͤllet die
Freude der Apoſtlen, der heiligen Englen, der theuren Blut-Zeu-
gen der Wahrheit, und habt gleiche einmuͤthige, einhellige Liebe
unter einander. Seydt doch alſo geſinnet, wie auch Chriſtus JE-
SUS war; ſehet! Euer ſanfftmuͤthiger und von Hertzen demuͤ-
thiger Heyland ruffet euch noch zu, vom Thron ſeiner Herrlichkeit:
Lernet von mir. Warum wollteſt du lieber des Teufels Par-
they nehmen, als deines HERREN Chriſti?
§. 5. Erwege, was Abgruͤnde der Greulen im Haß, Zorn ſeyen.dann der
Urſprung
des Zoꝛns,
Haſſes ꝛc.
iſt ab-
ſcheulich.
1. Jſts des Teufels Mord-Siegel und ſchwartz Hoͤllen-Bild, ſo
auch der feurige Pech- und Schwefel-Pfuhl nicht ausbrennen kan:
Beſchaͤdigen und verderben iſt daher ſeine Luſt, und wann er alle
Menſchen auf einen Tag koͤnnte in einem Loͤffel ertraͤncken, er
A a a a a 2ſpahrte

Der unter den Stech-Diſteln
ſpahrte es nicht; wer wollte doch gern dieſem wuͤſten Geiſt gleichen?
Haß entſtammet aus Satans Hertzen, und iſt ſein Element; Haß
ſchaffet gern ab, was man allzulang vor Augen ſehen muß. O wie
treulich ſollen wir unſer Hertz davon reinigen, durch die Gnade
JESU! Zorn iſt eine grimmige Entzuͤndung, kommt aus dem
ſchnoͤden Grund des Hochmuths, Geitzes und Wolluſts; Wer
nicht fleißig GOTT bittet um den Heiligen Geiſt, bey dem findet
Satans Zorn-Geiſt Platz. Raachgier iſt ein innwendig verſteck-
tes Hoͤllen-Feur, das Gelegenheit ſucht auszubrechen, und ſich ins
Naͤchſten Unheil abzukuͤhlen. Neid iſt eine gifftige Schlang der
Eigen-Liebe, die da ſchaͤl ſiehet und boͤſe wird, wann GOTT gut
iſt, und meinem Naͤchſten guts thut, es ſeye ſo viel als mir, oder
mehr als mir; Der hoͤlliſch Neidhard, mag GOTT ſeine Ehre,
und uns unſer Heyl nicht goͤnnen, und diß ſein Gifft ſucht er uns
einzuſpeyen.
Der
Menſch
ſchadet
ſich ſelb-
ſten dar-
durch am
meiſten,§. 6. 2. Ein Zorniger ſchadet ſich ſelbſt am meiſten darmit, er tragt
ſeinen Moͤrder im Hertzen, ja wie eine Schlang, das Gifft im
Maul, und wie ein Baſiliſc in den Augen; ach wer moͤchte gleich-
wohl ein ſolch Ungeheur bleiben, und dem Zorn-Geiſt Unterſchlauff
geben, der ſchon ſo viele Menſchen jaͤmmerlich erwuͤrgt? Es iſt
entſetzlich, was man lieſet von Mathia, Koͤnige in Ungarn, daß
er ſich uͤber ſeinen Aufwaͤrter, weil er ihm faule Feigen aufgetragen
bey der Mahlzeit, alſo hefftig erzuͤrnet, daß er vom Schlag ge-
ruͤhrt, vier und zwantzig Stund wie ein Loͤw gebruͤllet, und den
Geiſt aufgegeben, im ſieben und fuͤnffzigſten Jahr ſeines Alters,
und im zwey und dreyßigſten Jahr ſeiner Regierung. Alſo ward
dieſer muntere Kriegs-Held, der herrliche Sieg uͤber den Tuͤrcken
erfochten, vom Zorn hingerichtet. Gewiß ſo lang dieſer boͤſe Gaſt
nicht ausgerottet wird, iſt der Menſch ſeines Lebens nicht ſicher;
wenigſtens kan er nicht lang ſtill, ruhig, ſeelig und recht vergnuͤgt
bleiben.
er machet
ſich des H.
Geiſtes
verluſtig,§. 7. 3. Wer eine von dieſen vier Mord-Wuͤrtzen bey ſich hat;
hat den Heil. Geiſt nicht in ſich wohnend; was er thut iſt GOTT
ein

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
ein Greuel, ſeine Haͤnd ſind voll Menſchen-Seelen-Blut, und ſein
Gebett wie das Brummen eines Baͤren Matth. V. 24..
Er wagets und trittet mit einer Wolfs-Haut und Schlangen-
Balg in den Hochzeit-Saal, wann er zu des HERREN Tiſch
gehet; die Predigten, ſo er anhoͤrt, ſind ein Zeugniß wider ihn,
und werden in der Ewigkeit in ſeinem Gewiſſen donneren.
§. 8. O armer Menſch! Gib niemand ſchuld; Dann willt duund ligt
die Schuld
deſſen nur
an ihme.
darum ein Dorn-Strauch ſeyn, weil dein Naͤchſter ein Diſtel iſt?
Es iſt wunderlich, daß man den geiſtlichen unvergaͤnglichen Reich-
thum, Freud und Ehre immer auf andere ſchiebt, und ſich der un-
ſchaͤtzbaren Guͤter des ewigen Lebens nicht annehmen will, es ma-
chen dann andere den Anfang; man will nicht demuͤthig, ſchonend,
liebſeelig ſeyn, wo nicht ein anderer es zu erſt iſt, man will ſich
nicht von Satans Koth reinigen, und mit GOttes Bild auszie-
ren laſſen, wofern nicht der ander ſich zu erſt an dieſen Schaͤtzen
reich und ſeelig machen laßt. Wie kommt es aber, daß ſich nie-
mand beſchwehrt viel Geld, Ehr, Gluͤck und Geſundheit zu haben,
ſo lang ſeine Bekannte und Nachbaren neben ihm arm, veracht,
kranck und elend ſind?
§. 9. Was iſt dann wohl die Urſach einer ſo naͤrriſchen Auffuͤh-Urſach deſ-
ſen.
rung? Keine andere, als der verkehrte, ja ſchlimmer als Heydni-
ſche Begriff, ſo man von der Heiligung ins gemein hat, als einer
uͤberlaͤſtigen, beſchwehrlichen, unertraͤglichen Sach; da ſie doch
Himmel-hoch uͤber alles Gluͤck, Ruhm, Vortheil und Anſehen,
ſo ein ſterblicher auf Erden erjagen kan, erhaben iſt. Heilige Liebe
GOttes und des Naͤchſten, iſt warlich der Seelen Schmuck,
Schatz, Geſundheit, ihr edelſtes Kleinod und Schoͤnheit; welches
alles nicht vergehet, ſondern bleibt ins ewige Leben: Was ver-
zeuchſt du dann alles aus der Fuͤlle Chriſti zu nehmen?
§. 10. Was zauderſt du, und gaffeſt deinen Widerpart an, ob
A a a a a 3er

Der unter den Stech-Diſteln
Vermah-
nung, dem
Feind in
Ablegung
des Grol-
lens vor-
zukommener nicht der Erſte ſeyn wolle, dir zuvor kommen, und eher als du
die Dornen des Grolls ſich ausziehen laſſen, und den Koͤniglichen
Purpur der Goͤttlichen Liebe anziehen? Warum greiffeſt du nicht
viel mehr ohne Verweilen zu, in entbrannter Begierd den anmu-
thigen Thron Salomons des Friedens-Koͤnigs in dir veſt gegruͤn-
det zu ſehen? Willt du nicht aufhoͤren ab der Teuflen Tiſch zu eſſen,
und aus ihrem Trinck-Geſchir zu trincken, ſo lang du deinen feind-
ſeeligen Widerſaͤcher daran ſitzen ſieheſt? Ey! Sey du der Weiſere;
laſſe aus dem Schwein-Trog ſchnurflen, wer es nicht beſſer haben
will; ſetze du dich an JESU Tafel, und iſſe die ſafftige Seelen-
Speiſe, ſeine himmliſche Liebe in dich; und glaube ſicher, daß Boͤ-
ſes mit Gutem vergelten, und den Haß in ſich und anderen mit
gottſeeliger Liebe uͤberwinden, eine Freyheit und ein Vorrecht ſeye
der Printzen von Koͤniglichem Gebluͤt, das nicht jedwedem Stall-
Knecht zu theil werde, welche freylich dem Satan ſeine Zorn-Thier
muͤſſen futteren im Stall ihres Hertzens.
und in
Sanfft-
muth und
Gedult ih-
me entge-
gen zu ge-
hen.§. 11. Der greuliche Mord-Geiſt behalt die armen Seelen in
ſeinem Schellenwerck, daß ſie ſeine unſeelige Zorn-Ketten nicht
koͤnnen von ſich werffen, da hingegen ein Menſch voll Glaubens
und Heiligen Geiſtes, als ein freygemachter Chriſti JESU in de-
nen guldenen Ketten und Ritter-Zeichen der Sanfftmuth und Ge-
dult ſeinem Koͤnig entgegen gehet; welche uͤber-Engliſche Zierathen
der Seelen nicht koͤnnen verderbt oder zerbrochen werden, ob ſchon
boͤſe Leute von allen Seiten mit grauſamem Grimm, Steine auf
den Leib zu werffen, in maſſen der ſanfftmuͤthige, in die Hand JE-
SU des Lamms GOttes uͤbergebene Geiſt mitten unter der heff-
tigſten Marter mit lauter Stimme rufft; HERR! rechne ihnen
dieſe Suͤnd nicht zu!
Aufmun-
terung
mit Gruͤn-
den allen
Grollen
abzule-
gen,§. 12. Was beſinneſt du dich lang vom Engel-Brod der heiligen
Liebe GOttes zu eſſen? Traueſt du deinem Seeligmacher nicht?
Meynſt du etwann, er wolle dich vergifften, daß du es ſo kaum wa-
gen willt deine Einbildungs-Krafft, deine Sinnen, Gedancken und
alle Kraͤfften, deiner Seelen, als das dir von GOTT anvertraute,
guldene Schaaf auf die gnadenreiche Weyde der ewigen Liebe zu
treiben,

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
treiben, und von dem einigen guten Hirten an die ſanffte Waſſer des
unzerſtoͤrlichen ſtillen Geiſtes Pſ. XXIII., welcher fuͤr GOTT koͤſtlich iſt,
fuͤhren zu laſſen 1 Petr. III. 4.? Es muß ſeyn, daß du davor halteſt, die giff-
tige Kraͤuter des Neids, Grolls und ſo ferner, neben denen ſtincken-
den Froͤſch-Weyeren des zaͤnckiſchen, haderſuͤchtigen Gequaͤcks, ſeyen
beſſer fuͤr dich: Dann es iſt gleichwohl jedermann lieber geſund als
kranck. Allein der natuͤrliche Menſch iſt leyder! alſo geartet, daß
er das gute Hertz CHriſti und die tieffe Weißheit, ſammt der un-
beſchreiblichen Seeligkeit, ſo in denen Evangeliſchen Anweiſungen,
Raͤthen und Liebes-Handleitungen verborgen ſind, nicht erkennen
will, biß es zu ſpat iſt; ſonſt haͤtte er heimlich ſolche groſſe Freude
daran, als kein Goldmacher oder Artzt an dem allerbewaͤrteſten
Kunſt-Mittel oder Natur-Geheimniß haben koͤnnte.
§. 13. Jndeſſen (O des unendlichen unausſprechlichen Scha-da inſon-
derheit
der Scha-
den und
Nutzen ſo
man da-
bey hat in
Betrach-
tung kom-
men ſolle.
dens! Wo der Menſch nicht allzu tumm waͤre und tuͤchtig ihn zu
ermeſſen, wurde er wohl vor Schrecken vergehen, oder ſich dieſen
Augenblick bekehren, und alle Boßheit laſſen,) muß er GOttes
entbaͤhren; dann wie wollte doch der GOTT der Liebe immermehr
koͤnnen in einem Hertzen ruhen, darinn der Teufel niſtet, und haͤſ-
ſige, raachgierige Gedancken ausheckt! Du kanſt ja eben daran ſe-
hen, wie deine Sach mit GOTT ſtehe; dann wie du gegen dem
Naͤchſten biſt, ſo iſt GOTT gegen dir, und erfuͤllet dich mit den
Schaͤtzen Chriſti, und mit den Gaaben des heiligen Geiſtes, wo-
fern dieſe Himmels-Koͤnigin, die Liebe, in dir regieren kan. Jſt
deine Liebe gegen dem Beleidiger zur reiffen, milten Frucht wor-
den, ſo wird dir GOTT die Suͤßigkeit der Vergebung deiner
Suͤnden ſo ſeeliglich zu ſchmecken geben, daß ſich keine Herbigkeit
der Angſt darunter mengen wird; dazu du hingegen nicht kommen
kanſt, ſo lang du dem Naͤchſten daß geringſte nachtragſt. O HErr
deine Reden ſind durchleutert Silber, ſiebenmahl geſaͤuberet; du
geheſt mit einem jeden um, wie du ihn findeſt, du Gerechter!
§. 14. Jm Jahr Chriſti 258. geſchahe unter der Verfolgung des
Kay-

Der unter den Stech-Diſteln
Merck-
wuͤrdiges
Exempel
davon.Kayſers Valerians folgender Handel: Es war ein Prieſter zu An-
tiochia mit Namen Sapricius, dieſer ward beleydiget von ſeinem
Helffer Nicephor, deßhalben faßte er einen Groll wider ihn: Bald
hernach ward der Prieſter von wegen der Religion in Kercker ge-
worffen und manigfaltig gemartert, er ertrug die greulichſte Peini-
gungen mit groſſer Beſtaͤndigkeit: Nicephor glaubte, der wuͤrde
ihm gern ſeinen begangenen Fehler vergeben, der jetzt ſeinen Hen-
ckern freywillig verziehe; Zu dem End beſuchte er den um Chriſti
willen gefangenen Prieſter, warff ſich zu ſeinen Fuͤſſen, bate ihn fle-
hentlich, mit heiſſen Thraͤnen er wollte ſich doch mit ihm verſoͤhnen,
ja er beſchwuhre ihn bey dem Blut JESU, vor deſſen Lehr und
Ehr er jetzt auch ſein Blut vergieſſen wolle; er wolle ihm doch den Kuß
des Friedens geben; Es war aber alles Bitten und Flehen umſonſt,
er konnte das ſteinerne Hertz nicht erweichen. Aber ſehet als Sa-
pricius nun ſollte gerichtet und zum Tode hingefuͤhret werden, da
fiel er in ein Verzagen, verlaugnete ſchandlicher Weiſe den hoch-
gelobten Heyland und verhieß ſich des Kayſers Gebott zu unterzie-
hen, wofern man ihm nur das Leben ſchencken wolle, welche Men-
ſchen-Gnad er auch erhielte. Sein Helffer ward ſehr entruͤſtet uͤber
ſothane Treuloſigkeit, die Gemein erwaͤhlete ihn zum Prieſter an
des Abtruͤnnigen Stelle, und er trug die Martir-Cron davon,
welche jener alſo leichtfertig hatte fahren laſſen. Das iſt was Pau-
lus ſagt 1 Cor. 13. Wann einer ſchon ſeinen Leib dargebe, daß er
gebrennet wurde und haͤtte die Liebe nicht, ſo koͤnnte er unmoͤglich
GOTT angenehm ſeyn.
Ein ande-
res Exem-
pel.§. 15. Ein ander ſchroͤckliches Exempel erzehlte man mir von ei-
nem Lutheriſchen Pfarrer, der war reich und vornehmen Geſchlechts
der hatte eine Heerde Gaͤnſe; Ein Landmann aus ſeiner Gemein
dem ſie zu Schaden giengen, ſchoß unter ſie und toͤdete eine da-
von ohne zu wiſſen, wem ſie angehoͤrten; als ers aber vernahm,
brachte er ſeinem Pfarherrn eine andere lebendige Gans davor:
Satan aber ſteckte ein ſo greßlich Feuer des Zorns und Hochmuths
in des Predigers Hertzen an, daß er den Mann in Bann thate
und verfluchte; wollte ſich auch nicht beſaͤnfftigen laſſen, da ihm je-
ner einen Ochſen vor die Gans anbotte, ſagend: es ſey ihm mehr
um

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
um den Schinpf als um den Schaden. Der Mann ward tod-
kranck von Kummer und Gewiſſens-Marter, ließ dem Pfarrer ent-
bieten; er bete ihn als ein Sterbender um der Hoch-heiligen Lie-
bes-Wunden willen des Seligmachers, er ſoll ſich doch ſeiner
Seelen erbarmen, ihn vom Bann loßbinden und das heilige
Abendmahl reichen, ihn alſo noch vor ſeinem End mit dem Leib und
Blut Chriſti erquicken. Allein der Tyranniſche Zorn-Teufel ließ
ihm keine Erbaͤrmde zu in ſein Hertz, er wolte nicht hingehen.
Mithin ſtarb der Mann in Hoͤllen-Angſt hin. Acht Tag nach ſei-
nem Tod hoͤrte der Pfarrer an ſeiner Studier-Stuben-Thuͤren an-
klopfen; als er aufmachte, war es des Manns Geiſt der ihm winckte
vor GOttes Gericht; darab er ſo ſehr erſchrack, daß er erkranck-
te und innert wenig Tagen ein verzweiffeltes Ende gewann. Ey
welcher Chriſten-Menſch mag doch dem Hoͤllen-Moͤrder im gering-
ſten mit Zorn, Rachgier zu willen leben.
Muß JEſus nicht ſolchen verfluchten Zorn-Braͤnden den RuckenDas E-
xempel
JEſu ſolle
uns trei-
ben allen
Grollen
fahren zu
laſſen.
wenden; JEſus der hoͤchſte Monarch der Engeln und Menſchen,
des Himmels und der Erden empfieng Schmach und theilte Gnad
aus gleich der Sonne, die ihre Krafft und Gutthat erweiſet auch
unter Verhuͤllung des Gewoͤlcks, gleich einem Baum, der ſeine
Fruͤchte auch dem, ſo ihn plaget, zuwirfft. Hoͤre JEſus bittet am
Creutzes-Stamm; Vater, mein ewiger Vater! ich dein eingebohr-
ner Sohn bitte um eine Gnade ehe ich ſterbe. Was denn mein ge-
liebter Sohn? verzeihe, ſchone, vergieb. Wem? dem, ſo mich
zum Tod verurtheilt. Wem? dem ſo mir dieſe Haͤnd und Fuͤſſe an
dieſes Marter-Holtz gehefftet. Ja! ſagt der Vater, mein Sohn!
ich will verzeihen, wem? dem der dich gegeiſſelt und mit Doͤrnen
gecroͤnet. O Blut-ſchwitzender Heiland! ſo viel Wunden du an
deinem heiligſten Leib empfangen, ſo viele Zungen ſinds, die um
Gnade ruffen fuͤr mich deinen aͤrgſten Beleidiger. Hoͤre Suͤnder!
JEſus verzeihet allen, wo wirs begehren, und du wilt nicht einem
verzeihen; JEſus GOttes Sohn thuts, und du Suͤnden-Greuel
weigerſt dich! JEſus hoͤret nicht auf gnaͤdig zu ſeyn, du nicht zu
zoͤrnen, JESUS thuts ungebeten, da weder Jud noch Heid
um Vergebung anhielt, und du ſchlagſt es aus, obſchon du von
B b b b bMen-

Der unter den Stech-Diſteln
Menſchen, von Heiligen, von Engeln, von Himmel und Hoͤll,
von Propheten und Apoſteln, ja von GOtt ſelbſten darum gebetten
wirſt. Kan auch was halsſtarrigers ſeyn als dieſes? ein Chriſt iſt
niemands Feind, oder wann ers iſt, ſo iſt er ſchon kein Chriſt
mehr. Sagt Tertullian.
Der Grol-
le ſchlieſ-
ſet einen
aus dem
Himmel,§. 17. Alſo ſtirbſt du mit des Teufels Pitſchafft auf deiner See-
le, folglich wird er das Seinige nehmen; dann was wolten ſolche
Greuel im Himmel thun? Dieſes heilige Liebe-Land waͤre ihnen die
groͤſte Pein; iſt alſo dem kein Raͤumlein im Paradis beſtellt, der
nur ein Staͤublein Grolls im Hertzen behaͤlt.
erwecket
ihme und
andern
Plag.§. 18. Ein Zorn-muͤthiger iſt ihm ſelbs und anderen zur Plag auf
der Welt, wie Jſmael; Zorn macht das Leben bitter und verdrieß-
lich, verbrennet Gras und Blumen, und iſt eine rechte Vor-
Hoͤll.
Eine vornehme Dame ſahe zwey boͤſe Weiber zancken, empfieng
ſolchen Abſcheu ab dem Zorn, daß ſie dachte: ja du wilt dich nim-
mer erzuͤrnen, das war des Morgens: Beym Mittag-Eſſen er-
zoͤrnte ſie ſich mit ihrem Ehe-Herrn; ſchlug aber bald in ſich, er-
ſchrack und ſchaͤmte ſich ſehr, ſchloß ſich ein in ihr Cabinet ſeufftzete
und weinete bitterlich.
Das neunte Capitel.
Wie man dem Haß, Neid, Zorn und Rachgier ſtenren, und die Liebe
befoͤrdern koͤnne.
Von dem
liebrei-
chen JEſu§. 1. Hingegen baden JESU Augen in Milch, ſeine Lippen
trieffen von lauter Liebe; er ware eines uͤber die maſſen freundlich
holdſeligen Weſens, nahme ſich der jungen Kinder und ſelbſt der
forchtſamen Suͤnder ſo ſehr an, daß ſeine Verwandten meynten,
er wurde von Sinnen kommen; Marc. III. 21. wie er ſich in ſeinem Leiden ver-
halten, iſt uns GOTT Lob, auch wohl bekannt.
§. 2.

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
§. 2. O wie begierig ſolten wir nicht alle eigene Weißheit ver-ſollen die
Chriſten
lernen ih-
ren Fein-
den zu ver-
geben,
laugnen, in die Schul Chriſti hinuͤber gehen, und ihme ſeine Tu-
genden ablernen, allezeit aufſehend auf den, der ein ſolches Wider-
ſprechen von den Suͤndern wider ſich erduldet hat! Es ergreiffe
doch einer den anderen bey der Hand, ihne zu ermunteren, als die
Auserwaͤhlten GOttes, Heilige und Geliebte, mit vielem Bitten,
Flehen und Kaͤmpfen anzuziehen, hertzliches Erbarmen Coloſ. III. 12. 13., Freund-
lichkeit, Demuth, Sanfftmuth, Langmuth. Zancket nicht auf dem
kurtzen Weg, nach der ſo langen Ewigkeit: Sehet an die Heilig-
keit und Unſchuld ſelbs, wie ſie euren und meinen Suͤnden-Laſt fort
ſchleppet auf den verfluchten Galgen-Berg; Ach ſehet! wie ſich GOt-
tes Sohn gegen uns umwendet und uns anredet; Meine Kinder!
wollet ihr mir eurem GOTT und Seligmacher etwas zu Gefallen
thun, O ſo dulde doch einer den anderen, und vergebet euch unter
einanderen, ſo jemand Klag hat wider den anderen, wie ich euer
GOTT euch vergeben habe, alſo thut auch ihr!
O laſſet uns doch alle miteinander JESU gehorchen; wir wer-
den hier viel Ruh und Fried, und dort ewige Freud und Wonne
von ſolchem Gehorſam haben.
§. 3. Jſt unſer Naͤchſter nicht gleicher Meynung mit uns, oderund dabey
an ihre
unleidſa-
me Natur
gedencken,
hat ſonſt andere Gebrechen und Unarten; ſo ſoll uns das Mißfallen
unſerer eigenſinnigen, unleidſamen Natur, ja nicht ſo ſehr bewegen
zu ſtoͤrriger Liebloſigkeit, als das Wolgefallen an Chriſti Exempel,
uns zur Liebe treiben ſoll; ſintenmahl wir den Naͤchſten nicht darum
lieben ſollen, weilen er uns anſtaͤndig, und wir einig geiſtlich oder
leiblich Vergnuͤgen von ihm haben, ſondern gar lauterlichen um
Chriſti willen.
§. 4. Aus reiner, hertzlicher Begierd Chriſto niemahl zu mißfal-auch alſo-
bald das
geringſte
Zorn-
Fuͤncklein
ſo bey ih-
nen im
Hertzen
aufſteiget
erſtecken,
len, ſollen wir uͤber unſer Hertz wachen, und ſo bald Satan ein
Zorn-Fuͤncklein hineinwirfft, nicht ſo gleich aufbrennen, ſondern
darein ſpeyen, einen Glaubens-Blick auf JEſum thun, und den Le-
bens-Safft, den wir aus taͤglichem Genuß des Leibs und Bluts JE-
SU Chriſti ziehen, auf das Fuͤncklein werffen, ſtets bey uns den-
B b b b b 2ckende;

Der unter den Stech-Diſteln
ckende; unſer Handwerck ſeye Lieben und Leiden, und wir ſeyen
hierzu beruffen 1. Petr. III. 9., daß alle Geſchlechter der Erden, durch den in
uns wohnenden und herrſchenden JEſum geſegnet, nicht betruͤbet,
beſchaͤmet, geaͤrgert und zuruck geſtoſſen werden ſollen. Dieſes
Balſam-Buͤchslein, den heilwaͤrtigen Namen JESU ſoll ein Chriſt
ſtets bey ſich tragen vor ſeine und ſeines Naͤchſten Wunden; Bal-
ſam, zubereitet aus dem Waſſer und Blut, ſo aus der Seiten un-
ſers Heilands geronnen und nirgend in beſſer verwahret und aufbe-
halten wird, als in guldenen Buͤchslein der tieffen Ehr-Forcht vor
GOttes Gegenwart, und genauer Erforſchung, wie man mit jeder
Gnaden-Stund, Liebes-Gab, auch Prob und Anfechtung gewu-
cheret, und wie man alles zum Wachsthum des Baums der goͤttli-
chen Liebe und deſſen Fruchtbarkeit angewendet! Ein Chriſt iſt klug
aufs Kuͤnfftige, er erſchrickt von Hertzen, wann nur ein widerlicher
Gedancke gegen dem Naͤchſten in ihm aufſteiget, und ſo bald ſich
Haß und Entfrembdung regen will, trittet er darauf, wie auf eine
Spinne; er iſt zu vielem blind, taub und ſtumm, ſchweigt, uͤber-
hoͤrt manches, tilget den Zorn mit Guͤte und Geſchencken, wie Ja-
cob gegen Eſau that! Er denckt; iſt mein Widerfacher gottlos, ſo
iſt er ohnedem elend genug: Jſt er fromm, warum ſolt ich boͤſe
ſeyn uͤber GOttes Kind, und mein Mit-Glied? Wie offt beleidige
ich GOTT, und er thut mir doch Guts! Er richtet ſeinen Naͤch-
ſten nicht, er deutet alles zum beſten: Er denckt, auch dieſe Nach-
red, Scheltwort, Laͤſterung, Beſchimpfung, Schaden wird in
kurtzem vergeſſen ſeyn, und ich ſo wol als alle Menſchen, die davon
wiſſen, werden einer nach dem anderen wegſterben; hingegen wird
mein gut und boͤß Verhalten in allen Umſtaͤnden eingeſchrieben ins
Buch der Ewigkeit. Derowegen fallt er Chriſto zu Fuͤſſen, ſchreyet
wehmuͤthig und mit Thraͤnen: O JEſu, mein Artzt und Heiland!
Schaue mitleidig an meine wol geplagte Seel, die der Teufel bald
ins Waſſer der Wolluſt, bald ins Feuer des Zorns wirffet Marc. IX. 21.; O
JEſu! wie lang ſoll dieſes Elend noch waͤhren? Du kanſt und wilſt mir
ja helffen! Hiermit fallt ſie ihrem liebſten Seelen-Braͤutigam um
den Hals, aus gar hertzlicher Zuverſicht, und bittet ihn flehentlich
und ſpricht: Ach HErr! Es ſind dir alle Ding moͤglich, verſchaffe
doch,

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
doch, daß ich ein Bienlein ſey ohne Angel, als nur wider die Suͤnd
und des Teufels Verſuchung, und eine Taube ohne Gall; ſanfftmuͤ-
thig, ſuͤß und mitleidig wie du, guter JEſu!
§. 5. Kanſt du aber dieſe Hoͤllen-Funcken nicht alſo im erſtenoder doch
im Zorn
nichts re-
den oder
thun,
Aufſteigen daͤmpfen, erſtecken; ſo gebt dem Zorn Raum Rom. XII. 19.,
thut ihm die Thuͤr auf, gehet ihm aus dem Weg, beſchlieſſet den
Wolf nicht im Schaaf-Stall, und das Schwein im Garten ein;
ſeyd ſtille, biß ſich das wallende Gebluͤt geſetzt hat; dencket, redet,
thut nichts im Zorn, wartet biß er vorbey, leget euch in Demuth
mit Scham des Angeſichts nieder vor dem Thron der Gnaden,
und beweget euch nicht, biß daß das wuͤtende Heer fuͤruͤber gefah-
ren; bleibet ſtill in JEſu Wunden.
§. 6. Biſt du endlich alſo gar ein armer Tropf, daß du auch die-auch dem
Ohren-
blaͤſer das
Ohr nicht
goͤnnen.
ſes nicht kanſt, ſo laſſe aufs allerwenigſte die Sonne nicht
uͤber deinem Zorn untergehen Eph. IV. 26.; gib nicht Raum
dem Teufel Pſ. IV. 5., oder wie es einige verdolmetſchen dem Verleum-
der, Ohrenblaͤſer; dann der ermordet drey in einem Streich, ſich
ſelbs, den der ihm zuhoͤret, und den dem er Hinderrucks nachge-
redt hat: Dann wo der Verunglimpffte nicht gleichfalls in Zorn
und Tod gerath, wann ihm die feindſelige Nachred fuͤrkommt, ſo iſts
wohl GOttes Gnad und Gab. Es iſt kein ſo ſchaͤdlich Nacht-Ge-
ſpenſt, als eines Ohrentraͤgers ſchwaͤtzig Maul, das ſtifftet Zorn
und Zwytracht an ohne Maaß, und meynt ſich die Schlangen-
Zung und Teufels-Werckzeug ſaͤuberlich damit zu entſchuldigen, es
ſeye doch wahr, was er ſage; und achtet nicht, wie ſie zwey wider
einander vergifftet, daß ſie ſchwerlich ihr Lebtag moͤgen verſoͤhnt
werden. Jſts nicht billich, daß boͤſe Zungen in hoͤlliſchem Feuer
braten; weil ſie Flammen des Zorns haben angezuͤndt, und See-
len ermordet dem Teufel zu Dienſten?
B b b b b 3§. 7. Du

Der unter den Stech-Diſteln
Die uͤber
Boͤſe ſo
wohl als
Gute auf-
ſteigende
Sonne
macht die
Liebloſen
beſchaͤmt.§. 7. Du aber mache dich weit von dannen und verbirge dich
tieff in die Huͤten des Koͤniges der ewigen Liebe Pſ. XXXI. 20. 22.; ſiehe die
Sonne an, den ſchoͤnen Zeugen der allgemeinen Guͤte ihres
Schoͤpfers, wie ſie Laͤmmer und Woͤlfe, Dornen und Blumen
gleich ſanfft anſcheinet, und dem Boͤſen ſeine Frucht zeitiget wie
dem Guten; Lerne an ihr, wie ſie die ſtinckende Duͤnſte, in einen
lieblichen Regen verwandlet, und die Erde mit befeuchtet; O wol
eine ſelige; der ſchoͤnen Sonnen geziemende Rach! Gleicher Weiſe
verwandle du Chriſt! alle von deinem Naͤchſten wider dich aufſtei-
gende und deinen guten Namen verfinſterende Rauch-Daͤmpffe, rau-
ſenderley verkleinerender Affterreden und Laͤſterungen, auch der
Hinderrucks bey deinen Freunden und Goͤnneren, boßhafftiglich
wider dich, zu deinem groſſen Nachtheil angebrachten Vorurthei-
len, in einem ſanfften, milden Regen der Vorbitt, des Mitlei-
dens, des Segnens und Wohlthuns, deinen Schmaͤher abzukuͤh-
len, zu erfriſchen und zu erweichen. Du ſolteſt dich vor der Son-
ne ſchaͤmen, anderſt zu handlen; oder wilt du ſie auch machen ſeuff-
zen uͤber dich, daß ſie einem Undanckbaren, Hochmuͤthigen, Unge-
horſamen, Harthertzigen biß zu ihrem Untergang, hat ſcheinen muͤſ-
ſen? Da ſie lieber zu Ehren ihrem Schoͤpfer dir zu dem goͤttlichen
Werck der hertzlichen Verfoͤhnung geleuchtet haͤtte!
Wie darffſt du ſo unverſchamt ſeyn, und die lieblichen Strahlen
der Sonnen ſo haͤuffig zu deiner Erquickung einnehmen, alldieweil
du deinem Naͤchſten einen Strahl ſuͤſſer Freundlichkeit verweige-
reſt! und das ſanffte Anſcheinen deiner Liebe nicht goͤnneſt? Ach
eile, und erfreue die Sonne der Gerechtigkeit, ehe ſie alle ihre Gna-
den-Strahlen von dir zuruck nimmt, und ſich hinter die Berge der
ewigen Ungnad verbirget. Unſere Begierd ſoll alſo lang in GOTT,
der uns mit ſeinen Lieblichkeiten ſaͤttigen will, eintringen, biß ſich
das hitzige, hefftige Aufwallen in uns geſetzt hat, und das Wider-
ſtreben des Fleiſches geſtillet iſt, damit uns GOTT Geſaͤnge ge-
ben koͤnne in der Nacht, und wir im Bett ligende GOttes Gna-
den mit froͤlichem Hertzen nachdencken koͤnnen. Es pflegten des
Pytha-

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
Pythagoras Lehr-Juͤnger, wann einer den anderen betruͤbt und aͤr-
gert, ſich vor Sonnen-Untergang zu verſoͤhnen, und darauf gaben
ſie einander die rechte Hand. Es iſt uͤberaus erquicklich, Tag und
Nacht lauter und ſtille ſeyn, vor dem in uns wohnenden GOTT,
und das finſtere Gewoͤlck je eher je beſſer vom heiligen Geiſt verwe-
hen laſſen; dann es iſt in der Welt nichts boͤß-artigers als der Teu-
fel, er fiſchet ſo gern im Truͤben, und beneblet das Gemuͤth, und
macht alles ſo gar ungeſtuͤmm und widerlich, daß die Seele in ih-
rer Zerruͤttung, das ſanffte, leinſe Zuſprechen des heiligen Geiſtes
nicht anhoͤren noch das wolmeynende Einreden des aufrichtigſten
Freunds Chriſti vernehmen kan, und alſo ziehet uns der Menſchen-
Feind ab vom Gebet, von Betrachtung heiliger Dingen, und von
der Beluſtigung in GOTT. Gewoͤhnen wir uns aber nicht viel
auf uns und unſere Sachen zuhalten, und nichts auf Erden ſon-
derlich zu begehren, ſo werden wir auch mehrere Ruh haben fuͤr
dem Zorn.
§. 8. Wann wir etwas mehr lieben als GOTT und den Naͤch-Die Ver-
gleichung
der Gruͤn-
den wa-
rum man
zoͤrnen
oder nicht
zoͤrnen ſol-
le, ſo wohl
als die
Betrach-
tung des
Schadens
iſt ein
Mittel
wider den
Zorn.
ſten, ſo iſt der Zorn bald da; aber o wie geſchwind waͤren wir zu-
frieden, wo wir nur alles mit der Wage des Heiligthums abwaͤgen
wollten, und auf die einte Wagſchalen legten ein zerbrochen Glaß,
eine verſchuͤttete, oder uͤbel zubereitete Tracht, eine ſchlechte Auf-
wart, ein ſchmaͤchlich Wort, Beſchimpfung, Untertruckung, ein
hartes Zuſchlagen der Thuͤr, ein Ausſpeyen in ein ſauber Gemach,
eine veraͤchtliche Mine oder Gebaͤrden, einen Flecken im Kleid, Ab-
ſchlagung eines Dienſts, oder unſeren Eigenſinn, Ehre, Luſt, Ge-
muͤths-Neigung, und auf die andere Wag-Schaale GOttes aller-
heiligſten Willen, die Gemeinſchafft JEſu, den Troſt des heiligen
Geiſtes, die Erbauung und Beſſerung der unſterblichen Seel un-
ſers Naͤchſten. Ach! ſolten dieſe letzte allerwichtigſte Ding nicht
weit uͤberwiegen, und den Zorn, Groll, empfindlich raach-
gierig Andencken, aus unſerem Sinn in die tieffſte Hoͤlle wegfal-
len machen? Sind doch jene Sachen vor einen weiſen Mann, der
es recht anſiehet, wie er ſoll, nur Gauckeleyen und Lumpen-Ge-
zeug. Was gewinnet doch der arme Menſch mit dem Zorn?
Thut er ſich nicht tauſendmal mehr Schaden am Leib und Ge-
ſundheit,

Der unter den Stech-Diſteln
ſundheit, als die Sachen werth ſind? Er erzuͤrnet ſich um eines
Batzens willen, und muß zun Zeiten hernach ſo viele Ducaten vor
Artzneyen ausgeben. Mutemus tumorem in timorem; wir ſolten
vielmehr unſren Stoltz in Forcht GOttes wandeln, ſo wurde die
unleidſame Empfindlichkeit ſich bald verliehren: Dann wer GOt-
tes verborgen, wohlverdient Urtheil uͤber ſich foͤrchtet, wird nicht
ſchwuͤlſtig, ſondern gantz geſchmeidig und ſanfft ſeyn.
Die Gaͤh-
zornige
welche
aber gleich
wieder zu
frieden
werden,
koͤnnen
ſich damit
nicht ent-
ſchuldigen.§. 9. Es ſind aber einige Gaͤhzornige, die ſich darmit ſchmeich-
len: es ſtehe nicht gefaͤhrlich um ihre Seel, weil ſie gleich wider zu
frieden ſeyen; bedencken aber nicht daß ſie vom Teufel betrogen und
er ihnen gar nahe ſey, und ſie einen verborgenen Zundel des Zorn-
Geiſtes im hoͤlliſchen Schwefel-Grund in ſich haben muͤſſen, daß
es ſo geſchwind angehet. Buͤchſen-Pulver brennet auch nicht lang,
richtet aber viel Boͤſes an in ſchneller Zeit: Alſo kan einem ein
Wort im Gaͤhzorn entfahren, das der Naͤchſte biß in Tod nicht
verſchmertzen kan. Es iſt in allweg ein boͤß Zeichen, daß man nicht
fern von der Hoͤll ſey, wann man des Naͤchſten ſo wenig achtet,
und ſo ſchnell iſt ihn zu betruͤben; das hat JEſus unſer Vorgaͤn-
ger und Hertzog nicht gethan: O es wartet ein ſchroͤcklich Gericht
uͤber die, welche um jedweder Kleinigkeit willen aufbrennen. Na-
tur entſchuldiget niemand, daß man gar feurig ſey, alſo daß auch
einem unterweilen im Zorn ein Fluͤchlein oder Schmaͤchwort ent-
rinne; dann das iſt heidniſch. JESUS Chriſtus lebet in ſeinen
Chriſten, er aͤndert und erneuert ihre Natur aus ſich ſelbs, machet
ſie ſeinem heiligen Geiſt und Gnade unterthan, verſetzt ſie ins
Reich ſeiner Liebe, verwandlet ſie durch den Glauben an Muth und
allen Kraͤfften, und gebieret ſie aus GOTT, daß der Boͤſewicht
ſie nicht ſo flugs antaſten, und ſein heilloſes Affenſpiel mit ihnen ha-
ben, noch ſie uͤber jedes nichts werthes Ding unwirſch, ſtutzig ma-
chen, von GOttes Gebott abreiſſen, und folglich die unſterbliche
Seel moͤrderlich verletzen, und in Suͤnden-Tod werffen kan. Ach
wann man eben ſo empfiendlich und wachbar waͤre in dem, was
die theure Seel antrifft, als man iſt in Dingen die den Leib
angehen, ſo wurde man ſchmertzlicher fuͤhlen die Wunden, wel-
che

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
che der Teufel der Seele macht, als die, ſo Menſchen dem Leib:
(Es iſt gar zu betruͤbt, daß wir nicht eher als erſt in der anderen
Welt moͤgen innen werden und erlernen, wie tumm und unacht-
ſam wir hier geweſen.) Derowegen achte keine Suͤnd gering; es
kan ein klein Spaͤltlein mit Weile ein groſſes Schiff verſencken,
und ein klein Thierlein einen ſchoͤnen Baum verderben; es iſt ja nicht
minder ſchlimm und jaͤmmerlich, ob dich der Seelen-Feind nach
und nach, oder ploͤtzlich auf einmal verderbe. Erkenne nur und be-
weine deine Unſeligkeit; bitte im Glauben und guter Zuverſicht den,
der dir daraus helffen kan und will; ſo bekommſt du Zugang zu ei-
nem ſiegreicheren Leben, und dein Schritt wird majeſtaͤtiſch ſeyn,
daß du nicht mehr alſo laͤppiſch uͤder jedes Kiſel-Steinlein oder
Schwefel-Hoͤltzlein hinuͤber ſtolpereſt, ſondern wie ein himmliſcher
Koͤnig einhertretteſt.
Das zehende Capitel.
Von dem heiligen Zorn was er ſeye, auch wie und worinnen er ſich er-
weiſe.
§. 1. Jch ſolte hier auch reden vom heiligen Zorn, welcher iſtWas der
heilige
Zorn ſeye,
die allerhefftigſte, reineſte, lauterſte Bewegung eines Gemuͤths, das
von denen ſchmertzlich leidenden Liebes-Flammen fuͤr GOTT und
Menſchen verzehret wird, und ſein ſelbs vergißt, auch keines an-
deren achtet vor brennender Begierd der Ehren GOttes und des
Naͤchſten allergroͤſten Seligkeit. Allein dergleichen zornige Leut ſind
der Welt unertraͤglich es ſind unwiderſprechlich die allerbeſten Maͤr-
tyrer, und JEſu die allernaͤchſte.
Ein ſolcher zorniger Mann ware Stephanus, den das heilige himmli-
ſche Pfingſt-Feur aus ſich ſelbs brachte; auch bezeugen es ſeine letzte
Wort hell genug, daß es eine Flamme geweſen aus der ewigen
Liechtes- und Liebe-Welt, ſo ihne hingeriſſen.
C c c c c§. 2. Wer

Der unter den Stech-Diſteln
viel
ſchmuͤcken
ſich damit
aber
faͤlſchlich,§. 2. Wer von der Liebes-Majeſtaͤt des heiligen Geiſtes eingenom-
men iſt, wie er, der kans ihm nachthun; ſonſt wolte ich es niemand
rathen: Es ſtehet uns ſchwachen Anfaͤngeren in der Gnade viel beſ-
ſer an, unſere mitkrancken Bruͤder oder noch arme, gefangene
Neben-Menſchen auf unſere Schulteren zu nehmen, und mit Bit-
ten, Flehen und Ernſt-demuͤthigem Vortrag zu unſerem allgemei-
nen Heiland hinzuſchleppen. Zaͤhle hiemit den heiligen Zorn in un-
ſeren Zeiten faſt bey nahe zu Chriſti Wunder-Wercken; wiewohl
ſich einige, ja viele darmit ſchmucken, da es, wo man es beym
Liecht beſiehet, mehr Hochmuth, Eigenſinn, Ungelaſſenheit, und
falſcher Eifer iſt, als aber lautere Liebe GOttes und des Naͤchſten.
inſonder-
heit Pha-
riſaͤiſche
Prediger
in ihrem
Amts-
Eyfer,§. 3. Warum erzuͤrnet ſich ſonſt mancher Prediger, wann die Leu-
te bey allem ſeinem Zuſprechen unbekehrt bleiben, da er es wol lei-
den mag, daß ſein Nachbar oder Mit-Arbeiter nichts ausrichte?
Wolte er heiliglich zuͤrnen, ſo ſolte er bey ſich ſelbs anfahen, ſich
eintzig die Schuld der Fruchtloſigkeit ſeines Amts ſelbs geben, und
die armen Schaafe beklagen, daß ſie einen ſo krafft- und lebloſen
Hirten haben; und eben deswegen vor ſich und alle erbaͤrmlich zu
Chriſto ſchreyen. Das waͤre ein edler Haß, und ein erlaubter heili-
ger Zorn; ſonderlich wo dazu kaͤme ein ernſter Haß des eigenen Le-
bens, ſeiner Seelen abzuſchlagen alle Luſt und Begierd, die nicht
in GOTT und der Seelen Heil gehet. O es muß ein durch
Anfechtung wol geuͤbter, und in vielen Leiden bewaͤhrt gemachter,
ſich ſelbs und der Welt abgeſtorbener Menſch ſeyn, der nicht mehr
das Seine ſuche, ſondern das, das Chriſti JESU iſt, wer ſich
einen heiligen Zorn, der nicht Phariſaͤiſch ſeye, beymeſſen will, al-
lein es gehet nach der uhralten Klag:
O GOTT! der theure Name dein
Muß ihrer Boßheit Deckel ſeyn.
Ein gar zu grob Exempel eines Phariſaͤiſchen Amts-Eifers, wel-
ches die Sach erlaͤuteret, haben wir am Hohenprieſter Cajaphas.
§. 4. Sol-

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
§. 4. Solche Geiſter ſind gemeiniglich rauh und hart gegen ge-welche
aber das
Exempel
des Sa-
mariters
zurecht
weiſen
koͤnnte.
fallene Suͤnder; wormit ſie ihre ſonderbare Heiligkeit zeigen wol-
len; gantz widerſinnig dem HErrn Chriſto, dem frommen Sama-
ritan Luc. X. 30. 31., der nicht mit dem uͤbel zugerichteten Mann zuͤrnete, wohl
aber mit den Moͤrderen dem Teufel, Suͤnd und Tod; hingegen
ſparete er an dem verwundeten Menſchen weder Oel des ſaͤnffti-
genden, linderenden Troſts, noch Wein der liebreicheſten Zu-
rechtweiſung, der reinigenden und heilenden Zucht, und der
ſcharpfbeiſſenden Beſtraffung; er ladet den Halb-Todten mit al-
lem ſeinem Elend und groſſen Noth auf das Laſt-Thier ſeiner aller-
heiligſten Menſchheit, und dienet mit ſeiner Weißheit den Tho-
ren, mit ſeiner Gerechtigkeit den Suͤnderen und mit ſeiner Selig-
keit den Verlohrnen; ja er hat uns alle ſo hertzlich lieb, daß Er
uns ſeinen Heil. Geiſt, zu dieſem Liebe-Leben eingeußt und ſpricht,
gehe hin und thue desgleichen.
§. 5. Das laß dir dann geſagt ſeyn, und zwar allenthalben, woWie man
ſich in die-
ſem Stuͤck
verhalten
ſolle: nem-
lich die Lie-
be aufzu-
blaſen,
dich der ſuͤſſe Freund Chriſtus hinfuͤhret; da ſtaͤrcke den Glauben
deren, die im finſteren ſitzen, und reiche ihnen des waͤrmenden
Gnaden-Weins dar, aus denen unverfaͤlſchten, glorwuͤrdigſten
Zeugniſſen des alten und neuen Teſtaments, blaſet an die Liebe
JEſu, wo ihr koͤnnet, damit doch die Luſt zum Evangelio, und
der Geſchmack an geiſtlichen himmliſchen Dingen in vielen wieder
aufgehe. Wir leben zwar in der Grund-Suppen der letzten Zeit,
da die Liebe zu GOTT und Menſchen erkaltet 2 Tim. III. 1-4., alſo daß wir
wol moͤchten die Harpfen an die Weiden aufhencken, wann wir an
das alte Zion des erſten Chriſtenthums gedencken Pſ. CXXXVII.; wir wollen
uns aber darum nicht abſoͤnderen, ſondern unſere Kleider-Trachten
rein und ſauber zu behalten, auf den kothigen Straſſen des Vor-
hofs der Heiden. Es wird ein ſchoͤnes Edel-Geſtein an unſer Kron
ſeyn, ſo wir uns wie Noa, Loth unbefleckt bewahren laſſen, von
unſerem getreuen Reiß-Gefaͤhrten, und eben von deßwegen nicht
weglauffen; ſintemal die Welt, von deren uns JEſus erkauffet
C c c c c 2hat,

Der unter den Stech-Diſteln
hat, an allen Orthen iſt; iſt aber ſein Geiſt in uns, ſo werden
wir mit Jhm weinen uͤber Jeruſalem, fuͤr den Riß ſtehen, und
uns bekuͤmmeren um den Schaden Joſephs, daß er in das Egypten,
des aͤngſtenden, plagenden und treibenden Welt-Geiſts weggefuͤh-
ret iſt, fern von Canaan dem Weinſtock der Sanfftmuth Chriſti,
und weit vom Feigenbaum der Bruder-Liebe und allgemeinen Lie-
be, ja daß er in eine tieffe Gruben des Unglaubens und der irrdi-
ſchen Geſindheit verſinckt iſt, daraus er ſich nicht erheben kan, die
um ihn her ſtehende Gewaͤchſe und Brunn-Quellen, nemlich die
unvergleichlichen Guͤter und Segen des Koͤnigreichs der Liebe JE-
SU Chriſti weder im Gnaden-Glantz der wahren Erkanntniß zuſe-
hen, noch in lebendigem Glauben zu genieſſen. Ach da ſolten zwey,
drey zuſammen ſtehen durch Gebett und Zuſpruch, bald dieſen bald
jenen heraus zu ziehen. So lieb dir aber GOTT iſt, muſt du dich
ihrer Suͤnden niemahls theilhafftig machen; dein Umgang ſeye
vielmehr ein Baum des Lebens die Seele zu fahen, und wie ein
Engel aus Sodoms Untergang auszufuͤhren. O wie wird dich ei-
ne ſolche errettete Seel im Himmel ewig lieben! Du muſt als eine
Biene deinen Honig vor viele bereiten, und nicht vor dich allein:
Dieſer Honig hat ſolche Krafft, daß wann die Weſpen davon eſ-
ſen, ſelbige zu Bienen werden.
fuͤr die
Bekeh-
rung der
Unbekehr-
ten zu bit-
ten,§. 6. Reget ſich der Liebes-Geiſt des groſſen Hohenprieſters in
deinem ſtillen zu GOTT erhabenen Hertzen, ſo wirſt du um die
Bekehrung der Juden, Tuͤrcken und Heiden, ja ſo vieler tauſend
Unbekehrter unter uns betten, und zwar ins beſonder vor dieſe, je-
ne dir bekannte Perſon.
die Ver-
irrten zu-
recht zu
weiſen.§. 7. Scheinet das Gnaden-Licht des himmliſchen Hertzens-Leh-
rers in dir, ſo wirſt du dem unwiſſenden Naͤchſten die Herrlich-
keit GOttes im Gnaden-Bund erklaͤren, und ihme den richtigen
Weg weiſen, wie er zu ſeliger Empfindung der Liebe der Hoch-
heiligen Dreyeinigkeit gelangen moͤge; ihne uͤberzeugende, wie er in
Stricken der Luͤſten gefangen, Sporen-Streichs der Hoͤllen zu-
fahre; wie ſchoͤn, reich, ſuͤß, noͤthig JESUS ſeye, wie bereit
die

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
die Suͤnder anzunehmen, wie offt und viel er ruffe, locke aͤuſſer-
lich und innerlich.
Ruͤhme ihm deinen JESUM, wie gut du es bey ihm habeſt,
wie ſein Verdienſt, Gnad und Liebe eine freye offene See ſeye,
davon jeder nehmen kan, wie viel er will; wirffe dem Suͤnder ei-
nen Funcken von der Herrlichkeit JESU entgegen, ſo wird er
das Dach aufdecken zu ihm zu kommen.
§. 8. Es iſt jedem Burger erlaubt, an dem Hauſe, da es bren-die
Schlafen-
den zu er-
wecken,
net, anzuklopffen und Feur-jo! zu ruffen; zu allem ſchweigen und
es gehen laſſen, iſt ein unverantwortlicher Seelen-Mord. Diß iſt
Cains Stimm: Bin ich meines Bruders Huͤter? Wer einen aus
Todes-Gefahr erretten kan, und thuts nicht, der iſt ſein Moͤrder
vor GOTT, wann er umkommt. Was iſt aber das vor eine Lie-
be, dem Leib Guts thun, und die Seel ewig laſſen verderben?
Es wird dir die verlohrne Seel wenig Danck wiſſen am Juͤngſten
Tag.
§. 9. Biſt du ein lebendig Glied an dem Haupt Chriſto; haſt duund in der
Liebe feu-
rig zu ma-
chen.
einen Geiſt, gleich theuren Glauben, einen Herren deme du uͤber
alles aus einmal gehorchen wilt, eine Erbſchafft, einen GOTT
und Vatter: O wie bruͤnſtig wie heilig und rein wird wol deine
Liebe ſeyn, mit zu weinen, und mit zu freuen, mit zu ſterben, und
mit zu leben und dahin zu kaͤmpffen, daß ein jeder vollkommen wer-
de in Chriſto! Ach liebe Kinder! Wie zart-innig ſollet ihr mitein-
ander verbunden ſeyn, einer den anderen reitzen zur Liebe und gu-
ten Wercken, die Eitelkeit ſuchen zu erleyden, und einander in
GOTT entzuͤnden und erinneren, wie eine ſchoͤne Sach es ſeye
in Heiligkeit zu leuchten; wie GOTT uns ſo Guts thue, welche
Treue wir ihm deswegen ſchuldig ſeyen, wie Er uns leite, wie
ſchwach wir ſeyen, was JEſus vor uns ausgeſtanden, wie wir
allem in der Welt muͤſſen abſterben, wie herrlich die ewige himm-
liſche Guͤter ſeyen!
C c c c c 3§. 10. Sind

Der unter den Stech-Diſteln
Mit ein-
ander zu
betten.§. 10. Sind eure Seelen warlich Tempel des Heiligen Geiſtes
der Liebe, ſo werdet ihr auch mit einander mit Freuden betten;
was moͤchte aber allen Teuflen ſchroͤcklichers, und dem Reich der
Finſterniß nachtheiligers begegnen, als ſolche aus einem vereinig-
ten Liebes-Geiſt ausgeſchuͤttete Gebetter?
O moͤchten doch die Zions-Buͤrger
Getreulich bey einander ſteh’n:
Wie wird man doch den Menſchen-
Wuͤrger
Zur Hoͤllen abwaͤrts ſincken ſeh’n!
Wie wurd das Hoͤllen-Haus erbeben,
Und Chriſti Reich erneuert leben!
Einem ſei-
ne an ſich
habende
Fehler in
der Liebe
anzuzei-
gen.§. 11. Jſt eure Liebe vor JEſum und die Bruͤder rechtſchaffen
rein und heilig, ohne Eigen-Geſuch und Falſchheit in der Lauter-
keit GOttes, ſo werdet ihr dieſes hohe, ungemeine Freund-Stuͤck,
gegen einander beweiſen, daß ihr einander freymuͤthig die Fehler
anzeiget, und der Beſtraffte es annehme als koͤſtlich Oel: Seyd
ihr aus dem liebreichen Hertzen JESU neu gebohren, ſo werdet
ihr zu dem gefallenen Bruder in Staub und Aſchen niderſitzen, und
ihme uͤber ſeinen Suͤnden-Fall helffen weinen, und wann es gar zu
uͤbel gegangen, ihn Chriſto vor die Fuͤß werffen.
Daß aber dieſes nicht geſchiehet, kommt daher, weil es am rech-
ten Grund fehlet; der arme Menſch liebet Chriſti Herrlichkeit
nicht, wie es ſeyn ſoll, ſonſt moͤchte er an keinem ſeiner Garten-
Gewaͤchſen und edlen Blumen einiges Unziefer leiden; er denckt
auch nicht, daß Lieben ſeeliger ſey als geliebet werden, ſonſt waͤre
er nicht ſo ſorgfaͤltig ſich niemand unguͤnſtig zu machen: Darum
iſt diß vor keine Gemeinſchafft der Heiligen zu halten, ſondern vor
eine eigennuͤtzige, ſelbsſuchige Freundſchafft, wie die Welt auch
hat. Wann das Queck-Silber ſchmutzig iſt, koͤnnen ſich die zer-
theilte Stuͤcker nicht mit einander vereinbahren; wann es aber ſau-
ber

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
ber gewaſchen wird, ſo flieſſen ſie faſt von ſelbs zuſammen in
eins.
Dieſe Einigkeit iſt ein Himmel auf Erden, da man wahre Zioni-
ten uͤber Gold und Silber ſetzt, da ſie wie Roſen und Lilien im
Hertzen bluͤhen, wie Edel-Geſtein und Sternen in den Augen glaͤn-
tzen, und der geringſte vor der Welt, wegen deß in ihm leuch-
tenden JESU, hoͤher geachtet wird als ein Kayſer; ſintemal er
mit mir unter einem Hertzen gelegen, nemlich JEſu, und ich ewig
mit ihm ſeyn und leben werde.
§. 12. Hat der Heilige Geiſt dieſes ſeelige Liebe-Reich JESUEinander
mit gutem
Exempel
vorzu-
leuchten,
in dir angefangen, ſo wirſt du nicht nur die Heil. Engel, die ſtets
um dich her ſind, mit goͤttlichen Wercken ſuchen zu erfreuen, ſon-
derlich vornemlich deine Mit-Bruͤder; du wirſt zu GOTT ſchreyen
um ſeine himmliſche Flamme, damit du heut dieſem, morgen jenem
eine Nacht-Fackel am Ufer ſeyn koͤnneſt; wie vor Zeiten Pharos ein
hohen Thurn von weiſem Marmor am Meer in Egypten den Schiff-
Leuten zu gutem eine hell-ſcheinende Latern vorhielt, damit ſie wuß-
ten wo ſie anlaͤnden ſolten. Ach verderbe den Bruder nicht, vor
welchen Chriſtus geſtorben iſt; ſchmuͤcke dich mit der Demuth, ach-
te jedermann hoͤher als dich ſelbs!
§. 13. Wilt du ein Eichbaum der Gerechtigkeit und eine hohedemuͤthig
und be-
reitwillig
zu ſeyn
dem Naͤch-
ſten zu die-
nen.
Cedern auf Libanon werden, viel mit deinem Schatten zu erqui-
cken, ſo muſt du tieff in die Erkantniß deiner Armuth und Unver-
moͤgens einwurtzlen 1 Cor. IV. 7., als welches das beſte Mittel iſt, Eintracht
zu erhalten, und Mißgunſt zu verhuͤten. Hat dich der Glaube
reich und ſatt gemacht mit den Guͤteren Chriſti, deren du taͤglich
nach deiner Seelen-Luſt genieſſeſt; ſo wirſt du bereitwillig ſeyn,
dem Naͤchſten dein Hertz mitzutheilen, zu helffen und mit deiner
eigenen Ungelegenheit ſelbs zu dienen; Wie JEſus ſein Leib und
Seel an dich gewandt hatte. Haſt du den wahren Vorgeſchmack
des

Der unter den Stech-Diſteln
des ewigen Lebens bey dir, ſo wirds dir eine ausnehmende Wolluſt
ſeyn, jedermann Gutes zu thun.
Das eilffte Capitel.
Klag uͤber die Liebloſigkeit und wie ihro koͤnne Einhalt gethan werden.
Die Liebe
der erſten
Chriſten
iſt verlo-
ſchen.§. 1. Es iſt in dieſen erfrornen Zeiten faſt unglaublich die vor-
treffliche Liebe der erſten Chriſten; ſie lieſſen keinen betlen gehen,
ſie gaben ihre Seelen voreinander, die vornehmſte Frauen beſuch-
ten ihre arme Nachbarinnen, grieffen ihre Geſchwaͤr an, bunden
ihre Wunden auf, legten Pflaſter auf, machten ihre Bette, und
giengen ihnen wie die geringſte Maͤgde an die Hand: Eine wende-
te die Krancke um, die andere halff ihr auf, die dritte zoge ihre
Kleider zurecht, die vierte reichete ihr Nahrung; und in allem die-
ſem ſahe die krancke Creatur, ſo zu ſagen, das Angeſicht ihres
Heilands JEſu, die aber welche der krancken Handreichung thaͤte,
ſahe auf Chriſtum in der Krancken, wie die Krancke JEſum in der
Perſon deren die ihr dienete. So goͤttlich, ſo himmliſch waren
ihre Werck der Barmhertzigkeit, daß eines dem anderen an GOt-
tes ſtatt ware, und die Worte Chriſti, was ihr einem unter
dieſen geringſten Bruͤderen gethan habt, das habt
ihr mir gethan, kamen nimmer aus ihren Gedancken: Die
Heiden erſtauneten darab, ſagende: Sehet doch, wie ſie einander
lieben!
Ach! wo ſind doch dieſe guldene ſeelige Zeiten hinkommen, da
man kaum zwey oder drey findet in einer Stadt, die durchaus gleich
geſinnet ſeyen, und einander grundlich wol meynen, will geſchwei-
gen, daß ſie das Leben vor einander lieſſen? Ach wir traͤncken
JEſum mit Gallen und Eßig; wie billich verweiſet er uns: Das
habe ich wider dich, daß du, O meine geliebte Kirch! deine erſte
Liebe verlaſſen haſt!
§. 2. Es

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
§. 2. Es koͤnnte uns bald etwas begegnen, das wir nicht alſo na-Gefahr
die uns
dabey be-
vorſtehet.
he zu ſeyn vermuthet haͤtten; das Pulver iſt laͤngſten eingelegt, das
Gericht ſchlafft noch ſchlummert nicht, es wartet der Feind nur auf
den Winck Goͤttlicher Gerechtigkeit 2 Petr. II. 3., daß ers anzuͤnde, es wird auch
laut der Weiſſagungen Knall und Fall auf einen Tag kommen; un-
ſer Muthwill blaſet noch darzu den Lunten oder Feurſeil immer auf;
man laßt es nicht mehr bloß dabey bewenden, daß man GOtt we-
nig oder gar nichts achtet, und gantz aus den Augen ſetzet; man
trotzet ihn gar, und fordert ihn gleichſam aus, man will ihn auf die
Probe ſetzen, ob er gerecht und allwiſſend ſey. O du heiliger, lang-
muͤthiger GOtt! Wie lange wirſt du uns noch zu ſehen?
§. 3. Wie viel tauſend mahl mehr Urſach haͤtte Paulus uns zuKlag uͤber
den Man-
gel der
Liebe.
zuſchreiben, als denen Corintheren; ich foͤrchte wann ich komme,
daß ich euch nicht finde wie ich will, und ihr mich auch nicht findet
wie ihr wollt, daß nicht Hader, Neid, Zorn, Zanck, Affterreden,
Ohrenblaſen, Aufblaͤhen da ſeye? Ach! Es iſt ein jeder zerſtreut in
das Seine, und kan ein jedes Luͤfftlein die Liebes-Lampen ausloͤſchen;
es iſt faſt keine biß ans End in allen Proben ausharrende und nie-
mahls erkaltende Liebe anzutreffen: Falſches, partheyiſches, eigen-
nuͤtziges aneinander hangen, findet man noch wohl; aber o welch ei-
nen grauſamen Schrecken wird das Mitternacht-Geſchrey in allen
ſolchen Seelen erwecken! Weilen ſie dem Koͤniglichen Befehl, nicht
mit beſſer Ehr-Forcht entſprochen, ſo iſt das Urtheil ſchon ergangen,
daß ſie ſollen verbannet, Stadt und Lands verwieſen ſeyn, und vom
Hochzeit-Saal ausgeſchloſſen bleiben; wem der Zucker der ſuͤſſen
Hertzens-Neigung nicht ſchmeckt, der wird hoͤlliſcher Gallen genug
ſchlucken muͤſſen. Wir ſollten ja ein einig, angenehm Liebes-Volck
Chriſti ſeyn; ſo nimmt einer dieſe Weiß und Meynung, ein anderer
was anders an ſich. Nun moͤchte man wohl jedem ſeine Freyheit
laſſen, Perſohnen und Ubungen ſich zu erwehlen, wie es ein jeder zu
wahrem Wachsthum in der wahren Gnade gut befindet; wann nur
die Chriſtliche allgemeine Liebe und Einigkeit nicht gekraͤnckt wurde,
keines eine heimliche falſche Liebe zu ſeinem Anhang in ſich aufkom-
men lieſſe, gegen anderen aber frembd, unachtſam und kaltſinnig
wurde. Jch halte, die herrlichſte Exempel, und der ſchoͤnſte Schmuck
D d d d dder

Der unter den Stech-Diſteln
der Chriſtenheit, ſeyen die jenigen Menſchen, die fein niemand aus
ihrem Hertzen ausſchlieſſen, ſondern wie Sonnen allen ſcheinen; Wie
Blumen, Baͤume, jedermann, wer auch immer an ſie kommt,
ihren Geruch und Fruͤchte mittheilen, und nur ihrem GOTT zum
Preiß und Dienſten da ſtehen, ohne Anhaͤnglichkeit an ſich ſelbſt,
ohne Acht zu geben wie und wem ſie Chriſtus brauche.
Schmertzlich erfahrt man, wie ſich jetz zertrennen
Kinder der Mutter, die droben gebirt;
Wie auch die Bruͤder einander nicht kennen,
Hertzliche Freundſchafft ſich taͤglich verliert:
Viele ſich ſcheiden, und viele ſich ſpalten,
Weil man die Liebe ſo laͤſſet erkalten.
Betrach-
tungen
wodurch
der Lieblo-
figkeit kan
geſteuret
werden.§. 4. Ach dencket zuruͤck, wie offt ihr das Heilig Abendmahl mit
einander gehalten! Warum dann einander verachten, richten und
alſo unguͤtlich durch die Hechel ziehen? Wie manche Seel haͤtte es
noch leidentlich mit ihrem Zuſtand, und wurde grauſame Gewiſſens-
Angſt entuͤbriget bleiben, wann ſie nur ihren Naͤchſten zu frieden ge-
laſſen, und nicht aus Hochmuth uͤber andere hergefahren waͤre, mit
Vernichten und Verurtheilen! Dann wie wir mit unſerem Neben-
Menſchen umgehen wird uns GOtt wieder meſſen, und ein ſtreng
Gericht ergehen laſſen uͤber den, der nicht Barmhertzigkeit geuͤbt
hat Matth. VI. 1. 2. Jac. III. 13., unterm Schein des Rechten; und alſo machen wir alle un-
ſere Schein-Froͤmmigkeit ſtinckend vor GOtt, und zernichten alle
unſere Gaben. Haben wir nicht Boͤſes genug an uns ſelbſt zu haſ-
ſen, und zu richten, wann wir je haſſen und richten muͤſſen? Ein
Chriſt, ſagte ein erleuchteter Juͤngling, hat ein dreyfaches Hertz; ei-
nes Kindes Hertz gegen GOTT, voller guten Zutrauens, Ehrerbie-
tung und beugſamen Gehorſams; ein Richters Hertz gegen ſich ſelbſt,
alles Boͤſe in ſich ohne Schonen abzuthun und auszurotten; und ein
Mutter Hertz gegen ſeinem Naͤchſten: Nun wird keine recht geartete
Mutter ihrer Kinder leiblich oder geiſtlich Leben und Wachsthum
hemmen, erwuͤrgen und untertrucken, unterm Vorwand, das Kind
habe es verſchuldet. „Wie graͤulich iſt es dann, innerlich in ſei-
„nem vergallten Hertzen bey aller guten Verſtellung von auſſen ſol-
„che gifftige arge Kraͤffte und feindliche Gedancken hegen, und in
des

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
„des anderen ſein Gemuͤth heimlich auf eine verborgene zauberhaff-
„te Art hineinſchieſſen, dadurch ihm der ruhige und freudige Fort-
„gang im Glauben gehinderet oder geſchwaͤcht wird, daß ſein
„geiſtlich Leben Noth leidet; und ſo auch, wann man von auſſen
„in boßhafftige Wort, Spott, falſche Beſchuldigungen, oder
„bey anderen in verkleinerende Nachreden ausbricht, und dem
„Naͤchſten alſo an ſeiner Gemuͤths-Ruh oder guten Nahmen, oder
„Nahrung ſchadet, und was dergleichen Wuͤrgen des Nebend-
„Menſchen mehr ſeyn mag! Sind kurtz-buͤndige Wort eines vor-
trefflichen Lehrers unſerer Zeiten.
§. 5. Welche ſchalckhaffte Boßheit dieſer in Liechts-Engel Ver-Die Lieb-
loſigkeit
hat der
Urh ber
ſelbſten
erfahren.
ſtellten uͤber alles hoch-herfliegenden Geiſteren ich viele Jahr an mir
ſelbſt habe erfahren, mit vielem aͤngſtlichem Druck und Bangigkeit;
in dem dieſe in teuffliſchem Neid unter ſchoͤnem Schein ihrer fal-
ſchen, dem gifftigen Hertzen gemaͤß eingerichteten, und zu Satans
Wohlgefallen gemodelten Heiligkeit meine Seele mit ihrer ſcharffen
Zauber-Krafft ziemlich gequaͤlet und abgemattet, daß mir offt ware
als wie einem Laͤuffer, der ſeine Begierd nach einem Kleinod aus-
ſtrecket, und nicht nur in Koth und Sand gehen muß, ſondern noch
dazu Hund und Katzen an den Beinen hangen hat, die ihm ſeinen
Lauff ſehr ſchwer zu machen ſuchen; ja es ware mir unterweilen als
wie einem Baum, der auf ſehr duͤrrem ſandichtem Grund in widri-
gem Neblen ſtehend, ſich des gaͤntzlichen Verdorrens kaum, kaum
erwehren kan; alldieweil diejenigen, welche ſich in deſſelben gruͤnen-
den, von oben her empfangenen Krafft haͤtten ſollen erfreuen, und
durch liebreiche Vorbitte und Seegens-Wuͤnſche Waſſer zugieſſen,
ſelbſt alles Moͤglichſte zu deſſen Verderben beygetragen, und nicht
ohne Verdruß ein Regen-Woͤlcklein den armen verlaſſenen Baum
beſchuͤtten, oder ein Thau-Troͤpflein auf ihn fallen geſehen; zumahl
dieſes die Erfuͤllung ihres heimlichen, groll-ſuͤchtigen Wunſches,Fortſe-
tzung der
Betrach-
tung wo-
durch der
Liebloſig-
keit kan
geſteuret
werden.
den Baum bald gantz ausgedoͤrret zu ſchauen, aufhielte und hin-
derte.
§. 6. Ach meine Seele komme nicht in ihren Rath Gen. XLIX. 6.; dann in ih-
rem Zorn erwuͤrgen ſie den Mann, und in ihrem Muthwillen ver-
laͤhmen ſie den Fuͤrſten! (Ein nach GOtt ſehender Geiſt koͤnnte eben
D d d d d 2ſo wenig

Der unter den Stech-Diſteln
ſo wenig in ſolchem grimmigen Sinn ruhen, als in einem Dorn-Bett.)
Ach haben wir nicht Feinds genug am Satan, Welt und unſerem
eigenen Fleiſch, daß wir einander ſo heimtuͤckiſch anfallen, und da-
durch den Kampf mit dem allgemeinen Feind ſo ſaur, und den Sieg
unmoͤglich machen, alles unter dem ſauberen Vorwand, den Naͤch-
ſten zu demuͤthigen? O Menſch! Soll ſich dann Chriſtus nach dei-
nem hoͤhniſchen Sinn richten; und muß Er dich Raths fragen, wie
Er ſeine Schaafe weyden ſolle? Oder willt du dich an GOttes ſtatt
ſetzen, und deines Naͤchſten Teufel, Hencker und Peiniger werden?
Oder willt du, ſintemahl dir Chriſti Guͤte, Gnad und Barmhertzig-
keit an deinem Bruder erwieſen, ſo gar ſehr mißfallt, deinen Eſſig
unter den ihm von GOTT beſcherten Gnaden-Wein mengen? Heißt
das nicht, Chriſti Liebe mit Fuͤſſen getretten, damit ſie nicht da
aufbluͤhe, wo es GOTT haben will? Wie wirſt du mit deinem haͤſ-
ſigen, hochmuͤthigen Geiſt vor dem Koͤnig der Liebe beſtehen? Sie-
he! du reitzeſt die heilige, freundliche, in ſuͤſſer Gunſt brennende
Engel, diß dein hart Verfahren GOTT vorzubringen, der den
Schalcks-Deckel von deinem Hertzen aufheben wird, daß jedermann
das krabbelnde Unziefer und durch einander geflochtene Schlangen-
Neſt zu deiner ewigen Schmach und Schande ſehe. O wehe!
Die Liebe
JEſu ge-
gen uns iſt
das ſtaͤrck-
ſte Motiv
zur Liebe,§. 7. Mercket doch einmahl, welch einen goͤttlichen Grund und
Anfang JEſus im Heiligen Abendmahl, welches wir ſo offte feyren,
zu allerſeligſter Eintracht, Liebe und Fried gemacht habe, ſagende:
das iſt mein Leib, vor euch hingegeben, mein Blut, vor euch vergoſ-
ſen; was ich bin und habe, gebe ich alles zum gemeinen Beſten;
Wollet ihr meine Koſtgaͤnger ſeyn, ſo kommet her, und thut es mir
nach.
Die reiffe Beere an der Trauben geben ihren Safft hin, das,
was wegen einiger Hinderniß, nicht zu gleicher Zeitigung gelanget,
zu verſuͤſſen, und behalten nichts vor ſich, weil ſie es doch alles dem
lieben Himmel und der Arbeit des Wein-Gaͤrtners zu dancken haben,
dem zu ehren, den zu erfreuen und zu vergnuͤgen gibt eine jede Trau-
be hin, was ſie iſt, und das aus lauterer Liebe zum HErren Chriſto,
der deſſen wohl waͤhrt iſt, daß man ihms zu gefallen thue; ſintemahl
wir ohne ihn Herling geblieben, und dem Feur zu theil worden waͤren.
JEſus iſt uns ja genug.
§. 8. Unſer

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
§. 8. Unſer Liebes-Gehorſam iſt ſein Arbeits-Lohn; Es iſt eineund waͤre
eine Him-
melſchrey-
ende
Suͤnde
wann
man ſich
dadurch
nicht be-
wegen
lieſſe.
Himmel-ſchreyende Suͤnd, dem Arbeits-Mann ſeinen Lohn vor ent-
halten. O Seele! JESUS hat vor dich des Tages Laſt und Hitz
ausgeſtanden, nun ſtehet er vor deiner Thuͤr und wartet auf ſeinen
Lohn Apoc. III. 20., nehmlich auf deine Liebes-Neigung gegen dem Naͤchſten;
und du vergnuͤgeſt das Verlangen deines Heylands nicht, und haſt
die Sonne ſchon ſo viel, viel mahl uͤber der Abkehr und Entfrem-
dung gegen deinem Mit-Geſchoͤpf laſſen untergehen! Wie lang wilt
du noch deinen GOtt aufhalten in ſeinem allerbillichſten Begehren,
an dich, zu deſſen Vollſtreckung Er dir gleichwohl Huͤlff des Troſtes
anbietet, aus dem Uberfluß ſeiner Gnaden, alles zu deinem Beſten,
und deiner allergroͤſten Seeligkeit? Joſeph nahme den verſtorbenen
JEſum vor Sonnen-Untergang vom Creutz, und du laͤſſeſt den le-
bendigen verklaͤrten JEſum Jahr und Tag hangen an dem bitteren
laͤſtigen Kreutz deines hart-naͤckichten Unwillens uͤber den Naͤchſten,
den du mit den Dornen deiner boͤſen Meynung und uͤbelen Nach-
reden durchſticheſt, ſeinen guten Leumden verletzeſt, auch andere wi-
der ihne boͤſe und bitter zu machen ſucheſt, und willt doch dabey al-
les mit dem Eifer vor die Wahrheit und Gottſeligkeit bemaͤntlen.
O GOtt! Was ſind doch das vor Chriſten, die noch darzu ſo viel
Pralens machen, von deiner Liebe! haben wir dann allen Wercken
des Teufels im Tauf und Heil. Abendmahl abgeſagt, ohn allein dem
Haß und Neid nicht? Oder dienet das zur Erbauung und iſts Liebe,
einem anderen hinderrucks mit uͤbel-geſinnten Affterreden nieder zu-
reiſſen? Es pflegte ein vornehmer Welt-Mann, wann er in Geſell-
ſchafften jemand auf einen Abweſenden uͤbel ſprechen hoͤrte, keine
Acht zu haben, ob das Angebrachte wahr ſey oder nicht, ſondern
ſagte nur dem Naͤchſtſitzenden ins Ohr: Dieſer iſt deſſen Freund
nicht, von dem er redt. Aber von dem unzehlichen Unfug
der Zungen zu reden iſt allhier der Orth nicht; als nur in ſo weit diß
Zungen uͤbel vom Mord-Geiſt herruͤhret, wovon Syrach 28. nachzu-
ſchlagen.Wie ge-
mein dieſe
Suͤnde
der Lieb-
loſigkeit
ſeye.
§. 9. Als die erſten Juͤnger Chriſti einmuͤthig beyſammen waren
und betteten, ſehet! Da kam ein ſo reicher und ſeliger Ausguß des Heil.
D d d d d 3Gei-

Der unter den Stech-Diſteln
Geiſtes uͤber ſie Act. II. 1.; jetz aber kan ſich GOttes Reich nicht offenbahren,
weilen ſo viel heimlich verſteckten Saurteigs hin und her von from-
men Leuten geheget wird; Da ſo wenige rein ſind in dieſem Stuck
die gar niemand haben, dem ſie nicht aufſetzig ſeyen. Faſt ein jeder
hat jemand, dem er heimlich unguͤnſtig iſt, welcher Groll in verſchie-
dener Art hervorbricht, wo man nicht etwas anders zu foͤrchten hat
als GOttes Gericht; weil man doch leyder! allzeit mehr um der
Menſchen willen thut und laͤßt als eintzig um JEſu willen. Und was
ſoll ich ſagen? Wie viel Uneinigkeit und Streit iſt nicht in den Hauß-
haltungen ſelbſt zwiſchen Ehleuten und Geſchwiſterten? Alles aus
unſeligem Geld- und Ehrgeitz oder ſonſt widerwaͤrtiger Gemuͤths-Arth;
allezeit aus Mangel des Genuſſes Chriſti, und daß man zu faul iſt
dem Zorn- und Zanck-Teufel mit Wachen und Gebett zu widerſtehen,
und ſein Hertz von aller moͤrderiſchen Luſt ſaͤuberen zu laſſen, durch
genaue Aufmerckſamkeit und Folge gegen der zuͤchtigenden Gnad,
die uns unterweiſet, wie wir unſer vermeyntes Recht nicht ſollen ſu-
chen zu behaupten, und immer wollen das letzte Wort haben, viel-
mehr ſchweigen, und auch etwas weniges leyden, ja lieber alles fah-
ren laſſen, als den Hertzens-Frieden zu verliehren, uns ohne Verzug
in GOttes Kammer, die uns JESUS aufgethan zu verbergen,
und wie ein Turtel-Taͤublein uns in den Felß-Ritzen Chriſti ſtille zu
halten, biß das Zorn-Gewitter vorbey, und uns, o ſuͤſſe Gnad!
durch kein widriges Wort oder Werck da heraus locken zu laſſen:
Dann ſo bald wir der zaͤrtlichen, fleiſchlich-geſinnten Natur Gehoͤr
geben, ſo meynen wir gleich, wir koͤnnen dieſes Woͤrtlein nicht un-
beantwortet, dieſe feindliche That nicht ungeahndet laſſen; und dar-
mit thun wir das Thuͤrlein unſers Willens dem Zorn-Thier auf, daß
es hinein witſcht, und einen Unfrieden uͤber den anderen anrichtet.
Der kluge Heyd Socrates wird wider uns auftretten am Juͤngſten
Gericht, und wird uns verdammen; dann er hat ſich ſelbſt beſſer
konnen uͤberwinden mit dem bloſſen Vernunffts-Liecht als wir, die
Welch
Gluͤcke
dieſe Liebe
nach ſich
ziehen
werde.wir ſo klare himmliſche Lehr, Exempel und Huͤlffe GOTTES
haben.
§. 10. Welcher Hauß-Vatter wollte nun nicht den ſanfftmuͤthi-
gen lieb-vollen JEſum mit groſſen Freuden aufnehmen, herbergen,
ja

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
ja ihme allein alle Meiſterſchafft uͤberlaſſen, und mit JEſu ſich ent-
ſchlieſſen; Jch und mein Hauß wollen der ewigen Liebe dienen Joſ. XXIV., der
weſentlichen Liebe? Ach! da wurde dann GOTT wohnen, eben wie
ſich ſeine Majeſtaͤt und Herrlichkeit zwiſchen denen Cherubim nieder-
ſatzte; da waͤre ein rechtes Bethel, allwo JESUS lebete und ſeg-
nete, wie Obed-Edom vom HErren dem GOTT Jſraels geſegnet
worden: Die Goͤttliche Gegenwart machte ein ſolch Hauß zum Pa-
radieß und Himmel, allda alles von heiligſter Freud und Fried ſeligſt
uͤberflieſſen wurde, und zu einem Luſt-Garten, da ſo viele Pflantzen
der Hand GOttes als Kinder waͤren.
Das zwoͤlffte Capitel.
Auffmunterung zur rechtſchaffenen Liebe.
§. 1. O ihr Lieben! JEſus hat uns als ein weiſer Kaufmann,Auffmun-
terung zur
Liebe.
der ſich wohl auf alle Waaren verſtehet, das Allerbeſte gekaufft, Er
hat uns mit ſeinem Blut und Tod das allerſuͤſſeſte Leben erworben;
auf! Kommet und laſſet uns diß Liebe-Land und gelobte Canaan ein-
nehmen, daß wirs erblich beſitzen! Dann obſchon wir das Liebe-Reich
umſonſt und aus lauter Gnaden haben, als ein teſtamentlich Gut uns
vergabet und verſchrieben, ſo koͤnnen wir es doch nicht genieſſen, oh-
ne Streit mit den Cananiteren, mit den Zorn-Geiſteren und allen
ihren Geſchaͤfften: Je mehr wir aber durch Betten und Abſterben
von dem Land eroberen, uns im Lieben uͤben, je mehr traͤgt es Fruͤchte
und Segen ein.
Ey was wollten wir eine Stund in der ſo duͤrren, unfruchtbah-
ren Schlangen-vollen Wuͤſten des Haſſes verweilen, wann Joſua da
ſtehet uns ins Canaan der Liebe einzufuͤhren? Ach keiner entſchuldi-
ge ſich mit der Unmoͤglichkeit, er koͤnne und wiſſe nicht alles zu ver-
tragen, und zu verdaͤuen; warum man ihn reitze, nach dem man je
wohl wiſſe, daß er ſich nicht koͤnne bezwingen, und daß ihm der
Zorn ſo gar weh thue? Dann alſo reden die Verzagten, welchen der
Pful bereitet iſt, der mit Feur und Schwefel brennet; und dieſes
ware vor Zeiten die Sprach der leidigen Kundſchaffter, welche ein
boͤß Geſchrey uͤber das verheiſſene Land brachten. Sehet zu, ihr
Veraͤchter!

Der unter den Stech-Diſteln
Veraͤchter! Daß euch GOttes Eydſchwur nicht vor eine gar lange
Zeit von dem himmliſchen Wohl ſeines Liebe-Reichs ausſchlieſſe, wie
jenen widerfahren, wegen ihres Unglaubens; weil ihr dieſes liebli-
che Land verachtet, die Waffen des Liechts nicht ergreiffen, noch
im Nahmen des HErren der Heerſchaaren daran ziehen wollt. Ach
aͤndert den Sinn, und das ohne Aufſchub, damit GOtt nicht ent-
ruͤſtet werde und ſchwoͤre; weilen ſie immerdar irren mit ihrem
Hertzen, und meine reinigende Liebes-Weg nicht wollen erkennen, ſo
ſollen ſie nicht in meine Ruh eingehen. Gewiß wann ihr ſo lang
wartet, ſo kan es zuletzt mit euch dahin kommen, daß ihr keine
Krafft mehr erreichen koͤnnet GOTT und den Naͤchſten zu lieben,
ſondern vom Teufel verklagt, vom boͤſen Gewiſſen genagt, von GOtt
verſtoſſen, und von unruhigen Gemuͤths-Stuͤrmen gequaͤlet, als in
der bitterſten Hoͤlle braten muͤſſet, und euch dann vergebens beſtre-
bet hinauf zu ſteigen zu denen Granat-Aepfel-Baͤumen der Sanfft-
muth und Liebe Jmmanuels:
Eure Feinde, von denen ihr euch jetz willig fangen, und von GOt-
tes Jeruſalem oder Friedens-Stadt abziehen laſſet, werden euch
ſchlagen biß gen Horma. Ach meine hertzlichſt Geliebte! Jhr waͤ-
ret nicht die erſte, denen ſolch jaͤmmerlich aber gerecht Gericht wider-
fahren; glaubets nur.
und Ver-
mahnung
alle raach-
gierige
Gedancken
von ſich
auszuja-
gen.§. 2. Liebes Hertz! Bedencke es doch, und laſſe dich nicht alſo
vom Satan an ſeinen rußigen Ketten anſchmiden, daß du einen ei-
nigen raachgierigen Gedancken in ſteiffer Halsſtarrigkeit, haͤrtiglich
behalten wollteſt; ach fort, du Cains Geiſt! Jch will mich von dem
Majeſtaͤtiſchen Glantz der Goͤttlichen Sanfftmuth JESU ein-
nehmen laſſen, und mich nicht freuen, wanns meinem Feind uͤbel
geht Job. XXXI. 29.: Der Brunn des Lebens in Liebe, und der Pfuhl des To-
des im Haß ſind neben einander; O daß ich mich an dem erſten
vergnuͤgte, und nimmermehr nicht das geringſte Schluͤcklein thaͤte,
aus dem letzten! Ein boͤſer Trunck kan offt den Leib verderben, und
eine Unpaͤßlichkeit vieler Jahren verurſachen; wann wir auch ſo
merckſam und empfindlich waͤren uͤber das, was der Seelen ſcha-
det,

hervor bluͤhende Lilien-Zweig.
det, wir waͤren die heiligſten Leut auf Erden, und wurden keine an-
dere als wohl-meynende, ſegnende, vorbittende, wohlthuende Ge-
dancken in uns trincken aus der Himmels-Quell dem Hertzen JEſu,
deſſen uͤberflieſſende Liebe alle Verſtopfungen der eigenſinnigen Haͤr-
tigkeit eroͤffnen wurde.
§. 3. Die gnaden-reiche Kraͤfften des holdſeligen Liebes-GeiſtesWelch
mehrere
Gluͤckſee-
ligkeit
dieſe Liebe
nach ſich
ziehe,
JEſu ſind guldene Ketten von Smaragden und Rubinen, und ſte-
hen der Seele aus der maſſen wohl an; und wann wir es wiſſen wol-
len, ſo iſt das die Herrlichkeit, die uns der Sohn GOttes vom Vat-
ter ausbittet.
Und ſo gehen auch Seligkeiten in die Erfuͤllung des ſechsten Ge-
botts ein: Selig ſind die Sanfftmuͤthigen, ſie werden das Erdreich
erblich beſitzen; Selig ſind die Barmhertzige, dann es wird ihnen
Barmhertzigkeit bewieſen werden; Selig die Friedfertige, dann ſie
werden Kinder GOttes genennet werden; die allzeit zum Frieden re-
den, ſind Schuͤler des Heiligen Geiſtes, und Chriſti Bruͤder, der
Frieden gemacht hat zwiſchen GOtt und Menſchen.
§. 4. Wann man uͤber den Naͤchſten ſeufftzet, und Raach undSchluß-
Vermah-
nung.
Straff von GOtt fordert, reitzet und verbindet man ſeine Gerechtig-
keit, Zorn auszuuͤben, welches ſein frembdes Werck iſt, ſo er nicht
gern thut: dann er hat mehr Luſt an Gnad und Barmhertzigkeit,
das iſt ſeiner Liebes-Natur gemaͤß. Darum will er von ſeinen neuen
Chriſten haben, daß ſie ſeine Langmuth erwecken mit liebſeliger Vor-
bitt um der Feinde Bekehrung, Erleuchtung und Seligkeit: Dann
diß iſt das herrlichſte eigentlichſte Werck der ewigen Majeſtaͤt, wel-
ches ſie am liebſten thut; und iſts nicht weit beſſer, unſerem GOTT
etwas zu Lieb und Gefallen thun, als dem Moͤrder unſer Seelen?
Es ſoll uns je hertzinniglich freuen, daß wir alle Tag und Stund et-
wan einem Beleidiger was haben zu verzeihen, zur groͤſten Herrlich-
keit JEſu: Vermag unſere verderbte Natur ſolches nicht; GOtt
lob! Daß der Gnaden-Brunn noch allezeit laufft, daraus wir Krafft
hernehmen koͤnnen, ſo viel wir bedoͤrffen; nach dem wir Kinder des
Heil. Geiſtes worden ſind, der das Beſte von uns redt gegen alles
Verklagen des Teufels und unſers eigenen Gewiſſens. Sollte uns
das nicht recht fromm und bereit machen, uns auch mit Fuͤſſen tret-
ten zu laſſen?
E e e e eJe

Der unter den Stech-Diſteln ꝛc.
Je mehr Liebe; je mehr Freude und Seligkeit: Weilen Paulus
mich mehr liebet, als ich ihn, ſo hat er mehr Freude ob meiner Se-
ligkeit, als ich ob ſeiner.
Gebett.§. 5. Ach! komme wieder, du Liebes-Sonne. Pflantze Oel-
Baͤum der Barmhertzigkeit zur Freud und Zierd in deinen Garten,
biß wir ſchweben in reineſter Bruͤnſtigkeit im Himmel; Allda alles
von dir Abba, lieber Vatter! erfuͤllet in kindlichem Geiſt, unaus-
ſprechlich froͤlich iſt vor dir, und du in der allerſanffteſten Liebe er-
wuͤrgetes Lamm! Dich in allen deinen Erkaufften in unausſprechli-
cher Liebes-Klarheit zeigeſt, und du goͤttliche Taube! Jn Liecht-vol-
ler, durch-ſuͤſſender Geiſt und Seel entzuckender, Hertz-anflammen-
der Liebes-Gewalt ruheſt im Volck der Erſtgebohrnen, und
vollkommen gemachten Geiſteren ewiglich! Hallelujah!
Amen! Hallelujah!
Singet:
Jhr Kinder des Hoͤchſten,
Wie ſtehts um die Liebe?
Betrach-

Betrachtungen
Uber die
Himmliſche Perle,
Aus Anlaß
Einer
Gehaltenen Predigt
Uber
Matthaͤi Cap. 13. verſ. 45, 46.
Auf Begehren zu Papir gebracht.
E e e e e 2


 Vorrede
An den Leſer;
Und ins beſonders an die
Liebe Reformierte Gemeind in N.
§. 1.
Beſchaf-
fenheit
dieſer
Predigt.DJeſe Evangeliſche Materi iſt den 23. Auguſtmonat im Jahr
nach der Beſchneidung unſers HERREN CHRJ-
STJ und folglich nach der Erſcheinung des Nahmens
JESUS in der Welt 1722. in der Reformierten Ge-
meind von N. abgehandlet und erſt lang hernach auf Be-
gehren zu Papir gebracht worden, da man ſich nicht mehr eigentlich
zu beſinnen wußte, was und wie der Vortrag damahls geſchehen
auſſert einigen Puncten, welche in der Gedaͤchtnuß geblieben.
Recht-
ſchaffene
Prediger
lehren
und ſchrei-
ben nach
dem Trieb
des Heil.
Geiſtes.§. 2. Dann die Weiſe ſich auszutrucken und in Verhandlung des
Texts etwan mehr den Glauben oder die Liebe und Heiligung oder
die Buß zu treiben, oder aber GOttes uͤberſchwenckliche Gnade in
Anerbietung ſeines Himmelreichs auszubreiten oder die Seligkeit der-
jenigen, ſo ihre ſchuldige Pflicht abſtatten in glaͤubiger Annehmung
des angetragenen Guten vorzuſtellen: das alles aͤndert ſich nach der
Beſchaffenheit der Zeiten, der Zuhoͤrer und anderer Umſtaͤnden, ſon-
derlich nach dem inneren und auſſeren, geiſtlichen und leiblichen Zu-
ſtand des Predigers, allermeiſt wann er alle ſeine Kunſt und Ver-
nunffts-Gelehrtheit nicht mehr nach eigenem Gefallen gebrauchen,
ſondern dem himmliſchen Moſi darbringen, ſelbige nach ſeiner goͤtt-
lichen Weißheit zum Bau deß Tabernackels anzulegen, was, an
wem, wo, wie und wann er wolle, alſo daß ſich ſeine Natur-Ga-
ben, Verſtand, Willen und Gedaͤchtnuß ſammt allem, was man
Gutes mag uͤberlegt, geleſen und gehoͤrt, oder aus eigener Erfah-
rung

Vorrede.
rung gelernet haben, GOttes Geiſt uͤbergibt, und von ſeiner Gnad
geregiert zu werden ernſtlich ſehnet, allermaſſen der Heil. Geiſt am
beſten weißt der Zuhoͤrer Beſchaffenheit, und was das Heilſamſte
und Noͤthigſte iſt ihnen vorzutragen, welche ernſtliche Ubergab an
die Leitung deß Heil. Geiſtes, und Heiligung alles deſſen, was man
von GOTT als Schoͤpffer in der Natur und von Chriſto als Se-
ligmacher in der Gnad empfangen hat, niemanden befremden ſoll,
vielweniger ſpotten und laͤſtern; Sintemahl GOttes-Kinder von ſei-
nem Geiſt ja getrieben werden, ſonderbahr in Verrichtungen, die
ſein Reich ohnmittelbahr angehen, als da iſt die Verkuͤndigung des
Evangeliums.
§. 3. Es pflegen zwar Welt-Geſinnte Prediger welche ſich mehrDiß ge-
faͤllt den
Geiſtloſen
nicht.
um fette Einkuͤnfften und der Menſchen Ruhm als um die neue Ge-
burt aus GOTT bekuͤmmeren, wann von der Nothwendigkeit der
Salbung im Lehr-Amt geſprochen wird, die Naſen zu ruͤmpffen auch
zu murmlen und flugs mit dem Enthuaſiaſten und Geiſttreiber Titul
unbarmhertzig und ungoͤttlich darauf zu ſchmeiſſen, das muͤſſen ſie
aber thun ihre eigene Ehre zu retten, wollen lieber die Ehre der ewi-
gen Majeſtaͤt in dem herrlichſten Gnaden-Werck ſchimpfflich verhoͤh-
nen, als ſelbſt vor Untuͤchtige und Unerleuchtete bey dem Volck an-
geſehen ſeyn. Sie verrathen ſich indeſſen eben darmit allzugrob, weſ-
ſen Geiſtes Kinder ſie ſeyen: Es muß einer niemahls ein Troͤpflein
von GOttes Weißheit und Liebe erkannt, erfahren und geglaubt
haben, der den lebendigen Eindruck, Zueignung und Ausſpendie-
rung der in H. Schrifft enthaltenen theuren Warheiten nach der
tieffen Weißheit deß Heil. Geiſtes juſt in dieſer Zeit, dem Ort, an
dieſe, jene Perſonen eingerichtet, vor Enthuſiaſterey halten wollte,
als wann einer ein wahrer Glaubiger ſeyn koͤnnte und nicht wiſſen,
was der H. Paulus lehret Rom. 8, 14. Jtem daß die groͤſte Ge-
ſchicklichkeit eines Chriſten darinnen beſtehe, daß er die Kunſt wohl
wiſſe, wie er ſich der ſegenreichen Leitung des Heil. Geiſtes unter-
werffen und in ſeiner Krafft allen Einblaſungen deß Welt-Geiſts zum
Zorn, Luſt, Geld und Ehrſucht begegnen muͤſſe, auch wie er aller-
meiſt mit dem in ihme aufgegangenen Liebes-Feur Chriſti der Zuhoͤ-
rer Hertzen erwaͤrmen moͤge.
E e e e e 3§. 4. Ha-

Vorrede.
Den Goͤtt-
lichen
Geiſtes
Trieb ha-
ben auch
Heyden
erkannt.§. 4. Haben doch Heydniſche Dichter doͤrffen ſagen:
Eſt Deus in nobis, agitante caleſcimus illô.
Jch leb nicht ohne dich: doch wenn dein Geiſt mich drin-
get,
So iſt mein alles dir gehorſam, ſchallt und klinget.
Wie in einer Orgel alle Pfeiffen von Wind thoͤnen. Der vor-
treffliche Berner Synodus lehret, ein Prediger ſolle nach vorge-
nommenem Text ſo lange im Gebett anhalten biß etwas goͤttlichen
Verſtands von oben herab einflieſſe, und ſtracks gedencken, daß der
Heil. Geiſt in ihme rede, da ſolle er frey ausgeſchieden alle Creatu-
ren zwiſchen ihm und GOTT allein handlen und weiter Liecht von
ihm empfahen.
Eraſmi
Zeugnuß,
und Luthe-
ri.§. 5. Der fromme hoch-verſtaͤndige Eraſmus ſchreibt, er habe
auf ſeinen Reiſen einen Prediger mit Erſtaunung angehoͤrt, ihne
deßwegen gefragt, wie er ſtudiere, welcher ihm hierauf dieſen Be-
richt ertheilet habe: Er werffe ſich auf ſeine Knye vor GOTT nie-
der mit Loben und Dancken ſeiner groſſen Barmhertzigkeit in Chriſto,
klage ihm im Vertrauen ſeinen geiſtlichen Mangel und Blindheit,
bette mit hertzlicher Zuverſicht um groͤſſere Gnad und wie ihn ſonſt
ſein innwendig verborgen Anligen reitze und treibe, darmit ſetze er
ſein einfaͤltig Geſpraͤch alſo lange fort, biß ſein Hertz rechtſchaffen
einbruͤnſtig werde von der Goͤttlichen Liebes-Flamm: wann dann das
Gnaden-Liecht in ihme helle brenne, ſo nehme er einen Spruch aus
Paulo oder Petro vor ſich, ſchaue denſelben ſteiff an, darbey ihm
viel heilige, gute Gedancken einfallen, das eintemahl reichlicher als
das andere, daran er zuvor nicht gedacht; Nach dem Wort:
Jn deinem Liecht ſehen wir das Liecht Pſal. XXXVI. 10., wann nun
alles ſo in ihme brudle, ſo lauffe er auf die Cantzel und predige drey
viertel oder auch nur kaum eine halbe Stund, und auf dieſe Weiſe
predigte er wohl ſieben mahl in einem Tag. Eraſmus bezeuget: Er
treffe das Hertz und predige recht erſtaunlich.
Lutherus ſagt von ſich, er habe mehr Verſtands H. Schrifft aus
Studieren
und Gebett
gehoͤret
zuſam-
men.dem Gebett geſchoͤpfft als von allem Studieren und Meditieren.
§. 6. Es ſtudieret zwar ein Gottsfoͤrchtiger Lehrer allezeit, ſintemahl
er mit der Wegweiſung des HErren umgehet Tag und Nacht, und be-
reitet

Vorrede.
reitet ſich inſonderheit gern zu einer ſo ehr-wuͤrdigen, heiligen Sach
als da iſt die Verhandlung Goͤttlichen Worts; Er nimmt allerdings
eine auserleſene oder von anderen vorgeſchriebene Materi vor ſich,
bittet aber zugleich den Urheber der Schrifft um Offenbahrung,
Weißheit und erleuchtete Augen, des Verſtands um Entdeckung der
Augen zuſehen die Wunder in ſeinem Geſetz, die goͤttliche Warheiten
ohne Kopfbrechen in der Lieblichkeit des H. Geiſtes einzuſehen.
§. 7. Jch fande mich einmahlen in Geſellſchafft hoch-gelehrterErlaͤute-
rung
durch ein
Gleichniß.
welt-beruͤhmter Maͤnner, welche unter anderen dieſe Frag auf die
Bahn brachten: Obs nicht erlaubt ſeye, nach dem man ein eiffrige
wohl-geſtudierte Predig abgelegt, das Kartenſpiel hervor zu nehmen
und eins à l’ombre am Schatten um etwas geringes zu ſpielen, der
Grund ware, der Geiſt muͤßte auch ſeine Recreation und Ergoͤtzlich-
keit haben, wer es ausſtehen wollte ſeine Sinnen allezeit ſo hefftig
anzuſpannen, der Kopff werde ja vom Meditiren, Memoriſitiren
und Nachſinnen alſo matt und von dem zuſammen Klauben aus Buͤ-
cheren und Schrifften hin und her alſo gar erſchoͤpfft, daß er kurtz-
um noͤthig habe mit etwas luſtigen Schwaͤncken, Schertz-Gelaͤchter
und Schimpf-Reden, Spielen und anderen anmuthigen, kurtzwei-
ligen Zeit-Vertreib zu recht gebracht ermuntert und erquickt zu wer-
den. Dieſe Frag beantwortete ich mit einer Gleichnuß. Es wa-
re ein Koͤnig, der hatte einen ſehr herrlichen, wunderbahren Gar-
ten voll vortrefflicher Blumen, Geſtraͤuchen und Fruͤchten; Darinn
lieſſe er zwey Juͤnglinge hereinbringen von gleich edlen Gaben und
Alter, doch mit dem Unterſcheid, daß der einte ein ſcharff Geſicht,
Geruch und Geſchmack hatte, der andere aber hatte deren keines,
er konnte weder ſehen, noch riechen, noch koſten, wollte gleichwohl
wiſſen die mancherley Farben und Geruch der Blumen, die Schoͤn-
heit und ſeltzame Geſtalt der Gewaͤchſen, und den verſchiedenen Ge-
ſchmack der Fruͤchten; aber o wie gieng das ſo ſchwer und muͤhſelig
her, er faſſete unzehliche Kunſt-Woͤrter ins Gehirn, und hatte den-
noch keinen rechten Begriff davon, auch ware es ihm eine nicht ge-
ringe Marter und Pein alles ins Gedaͤchtniß hinein zu karren um es
anderen herſagen zu koͤnnen; ja es ware ihm ein Zwang und Unluſt
daran zu gedencken. Es baten ihn aber einige deren die meiſten auch
blind waren, er ſollte ihnen etwas von dem Garten erzehlen, da
raffete er ſeine eingeſchluckte Woͤrter und Bilder zuſammen, brachte
alles

Vorrede.
alles in eine feine Ordnung mit handlicher ſtrenger Arbeit, und wei-
len ihn der Handel ſo viel Muͤhe gekoſtet, achtete ers billich zu ſeyn,
daß ihm vor jeden Diſcours mit einem Stuck Geld ſamt angehenck-
tem Lobgeſchrey aufgewartet wurde, und man ihne weiters darmit
ungeplagt lieſſe.
Hingegen gebrauchte ſich der erſte Juͤngling nur ſeiner friſchen
Sinnen, ſahe und roche die Blumen und Geſtaͤude, koſtete die
Fruͤchte und weidete ſeine Augen uͤberall im Anſchauen des ſchoͤnen
Fuͤrſtlichen Gartens, der anmuthigen Spring-Bruͤnnen und Luſt-
Weyern, wovon ihm das Haupt vielmehr erleichteret als beſchwaͤrt
wurde, alſo daß er nicht noͤthig hatte als ein Abgematteter eine an-
dere Erluſtigung zu ſuchen; Er redete auch mit groſſer Gewißheit und
Freudigkeit von dem Garten, ſonderlich nach dem er aus dem Mund
deß Koͤnigs vernommen, daß alles was er geſehen ſein eigen ſeyn ſol-
le; Wann er nun ausgienge zu anderen, ſie gleichfalls in den Freu-
den-reichen Garten hinein zu locken, ſo ware dieſes ſeine Ruh, daß
er in deß Koͤnigs Pallaſt zuruͤck kehrete, um daſelbſt ſein Gemuͤth
mit lieb-begierigem Anſchauen des Koͤnigs zu erquicken, und das wo-
von er geſprochen zu anderen, wiederum im innigen Genuß zu er-
fahren: Nur mit wenigem meine Gleichnuß heim zu bringen ſagte ich:
Kurtz ihr Herren, es mangelt uns nichts als nur
die Wiedergeburt, ſo wurde das Himmelreich unſer
Element und Wolleben ſeyn.
Ob aber dieſe ſonſt ſcharpffſinnige, wohlbeleſene Maͤnner dieſe
Gleichnuß verſtanden, weiß ich nicht, einmahl haben ſie ſelbige unbe-
antwortet gelaſſen, und wie ich vernommen, ſo haben ſie nachwerts
geſagt: Dieſer Menſch hat Principia und Grundwarheiten, denen
nicht zu widerſtehen iſt.
Wunſch
nach geiſt-
lichen
Sinnen.§. 8. O ja! Der GOTT der Liebe gebe nur mir und allen, die
es begehren, dieſe geiſtliche Sinnen wieder, die wir im Paradieß
verlohren, allwo unſere Seel durch die Suͤnd von GOTT geſchie-
den und dem ewigen Leben abgeſtorben; JESUS ſchaffe ſie durch
ſeinen heylwertigen Nahmen neu in uns. Nemlich geiſtliche Se-
hens-Kraͤfften GOTT in ſeiner Schoͤnheit, Herrlichkeit und Reich-
thuͤmeren zu erkennen, auch ſeinen Geſalbeten, unſern JEſum in uns
zu erblicken, um zu ihme einkehren zu koͤnnen, und bey ſeinem reinen,
ſeligen

Vorrede.
ſeligen Liechts-Glantz denen Geheimniſſen ſeines Reichs nachzuſpuͤhren:
JESUS ſchencke und eroͤffne uns die innwendige Ohren, die wie-
derbringende, zurechtweiſende, heilende, leitende und weydende
Stimm des Ertz-Hirten zu vernehmen: Seine Liebes-Treue beſelige
uns mit dem gejſtlichen Geſchmack GOttes ewige Vatter-Liebe, als
die ſtets ausflieſſende ſuͤſſe Quelle aller Gaben, ſeine Verheiſſungen
und Gnaden-volle Zuͤchtigungen in ihrer grund-verborgenen, goͤtt-
lich-tieffen Guͤte und Suͤßigkeit zu koſten.
O wie geſegnete Prediger wurden wir ſeyn und von Jahr zu Jahr
geuͤbtere Sinnen bekommen, zu unterſcheiden was vom H. Geiſt
in wahrer Weißheit, Liebe und Erkanntnuß, in der Demuth und
Sanfftmuth Chriſti in und durch uns gewuͤrcket wird; von demjeni-
gen, was die ihr ſelbſt gelaſſene Schlangen-Witz, fleiſchlicher Eif-
fer und ſchmeichleriſche Menſchen-Gefaͤlligkeit, leeres, lebloſes Wiſ-
ſen in eiteler Geld- und Ehrſucht ausbruͤtet, um dieſes immer ernſt-
licher zu verpfuyen, und jenem redlicher anzuhangen und taͤglich
darinn durchleuchtiger und voͤlliger zu werden.
§. 9. Meines Theils ſehe ichs nicht gern, daß mir der Kopf vomGOttes
Wunder-
Wege bey
den Sei-
nen.
Nachſinnen erhitzet werde, welches zwar gar wunderſelten geſchiehet,
mein Wunſch dagegen iſt, daß doch nur das Hertz von denen himm-
liſchen Warheiten ſaͤnfftiglich erwaͤrmet, und in heiligender Luſt und
Liebe entzuͤndet werde, allermaſſen ſich alsdann der Weißheits- und
Lebens-Brunn in unſeren unſterblichen Geiſt eroͤffnet, und ſich nach
der gnadenreichen Leitung unſers Haupts JESU Chriſti ergieſſet,
nach dem auch der Hunger und die Nothdurfft der Hoͤrenden ernſt-
lich iſt; Alles wie JESU Worte lauten: Weß das Hertz voll iſt,
das gehet der Mund uͤber Matth. XII. 34.. Und wann GOTT ſeine Hand auf-
thut, ſo ſaͤttiget er alles mit Wohlgefallen, und erfuͤllet die Hungri-
gen mit Guͤteren, alſo daß es einem von ſeinem getreuen GOTT
abhangenden Lehrer ſchwer ſollte fallen, was er geprediget, wieder
von Wort zu Wort zu recitieren, oder herzuſagen, er kans ſo we-
nig behalten als eine Brunn-Roͤhre das Waſſer, oder als die Fen-
ſter den Sonnenſchein, weil die Natur-Menſchen ihre Wiſſenſchafft
fix haben koͤnnen, ihre Gaben nach Gefallen gebrauchen, wie die
Egyptier den Nil-Fluß, ſo iſt der Glaubens-Menſch wie das Land
F f f f fJſrael

Vorrede.
Jſrael uͤber nichts Meiſter, allein des Him̃els Einfluͤſſen unterworf-
fen, von dem groſſen GOTT. GOttes Wege gegen den Seinen
ſind ungemein und muͤſſen ſie lernen der Goͤttlichen Gnad geleben,
ja lauter aus GOtt und Chriſto, der hat ſeine Luſt mit ſeinen Kin-
deren, ſie bald hoch betruͤbt, bald ſehr von Hertzen froͤlich zu ma-
chen, ſie zu fuͤllen, und hernach wieder auszulaͤhren, wie ein Hauß-
Herr mit ſeinem Geſchirr thut; Heute umarmet er ihren Geiſt im
Jnnwendigen mit Wohlgefallen, und beſaͤnfftiget ſie mit einer un-
ausſprechlichen Ruh, alſo daß ſie gedencken, ſie ſeyen nunmehro
ſtarck wie ein Berg, morgen verbirget er ſein Angeſicht und laͤſſet
ſie ſehr beſtuͤrtzet werden, jetzt laͤſſet er wieder ſein Antlitz leuchten
uͤber ſie, und alsdann ſeynd ſie wie Chriſtalline Fenſter voll Liecht
und Klarheit, Glantz und Strahlen, und wann ſie dann meynen,
ſie wollen dieſen Zuſtand behalten, und in ſolchem ſchoͤnen Liecht
Huͤtten bauen, ſo gehet ihnen die Sonne unter, und wird mit ih-
nen ſo finſter, daß ſie untuͤchtig ſind jemanden zu erleuchten, doch
muß auch offt die Finſternuß der Gerichten ein Liecht ſeyn vor dem
HErren: Und alſo werden ſie geſetzt uͤber die Natur, Gaben und
Kraͤfften, dependiren nur von GOTT, und ſind ihme gantz ge-
laſſen.
Alles iſt
fuͤꝛnemlich
der Ge-
meinde in
N. zu lieb
geſchrie-
ben.§. 10. Es ſeye nun was in dieſem Tractaͤtgen ſtehet, auf der
Cantzel ausgeſprochen worden oder nicht, ſo iſts dannoch der Re-
formierten Gemeind in N. zu lieb hier aufgeſetzt, als welcher ich un-
zehliche Seegen aus der Fuͤlle JESU anwuͤnſche, und ſoll mir die
daſelbſt genoſſene Freundſchafft in unvergeßlichem Andencken ſeyn,
ſonderlich in dem ſie verlanget, daß ich auch bey ihnen ein Wort
von der Herrlichkeit JESU zeugen ſollte, ſintemahl mir kein ſeeli-
gers Vergnuͤgen wiederfahren kan, als wo mir Anlaß gegeben wird
meinen getreuen GOTT und Seeligmacher zu verherrlichen. Wel-
che Gnade mir gleichfalls in der wohl-beruͤhmten Handels-Stadt
Sanct Gallen wiederfahren; GOTT laſſe auch dieſes gedruckte
Zeugnuß daſelbſt zum Seegen ſeyn bey vielen hunderten zu uͤber-
ſchwencklichem Himmliſchem Wohlſeyn in Zeit und Ewigkeit:
Wann nur vernehme daß JESUS auch daſelbſt viele Hertzen
hat, welche er mit ſeiner Gnad und Geiſt beſeeligen, und mit ſei-
nem Gut erfuͤllen kan, als ſtille nach ihme ſich durch ſeine Liebes-
Krafft

Vorrede.
Krafft und vorkommende Gnade auffthuende Gefaͤſſe, ach ſo habe
ich genug, und iſt meine Freude erfuͤllet, weilen ich wohl weiß,
daß wo JESUS aufgenommen und beherberget wird, mit ihme
eben wie ehemahls mit der Bundes-Lade alles vollkommene Heyl
und Seegen zugleich einkehrt, dann es iſt je wahr was Paulus
ſagt: daß denen, die JESUM und in JESU den Vatter lie-
ben, alles zur Seeligkeit mitwuͤrcken und endlich zu lauter Herrlich-
keit, Freude und Triumph ausſchlagen muß: O wunderbahrer
GOTT! wie kanſt du doch deine Geſchoͤpffe ſegnen! ich hoffe an
jenem groſſen Gerichts-Tage viele theure Seelen auch aus dieſen
Landen mit groſſem Frolocken meines Hertzens zu ſehen, in welchen
JESUS herrlich und wunderbahr erſcheine, Amen, Hallelujah.
So ſeye es mein liebſter Heyland! gedencke auch unſers Landes zum
beſten, daß die gute Hand GOttes in vielen reichen Kraͤfften deß
Heiligen Geiſtes zu friedſamer, weiſer Verwaltung der irrdiſchen
Guͤter, und zu kluger Anwendung aller himmliſchen Gnaden-
Mittlen ob uns allen ſeye! Ach ſchlage dein Liebes-
Gezelt unter uns auf, und bewahre
uns ewiglich.
F f f f f 2Heil-


  Heilſame Lehre,
Und
Hoͤchſt-noͤthige Erinnerungen genommen
aus denen herrlichen Worten Chriſti JESU
unſers HERREN und Heylandes.
Matthaͤi 13. v. 45. 46.
Abermahl iſt gleich das Himmelreich einem Kauff-
mann, der gute Perlen ſuchte,
Und da er eine koͤſtliche Perlen fand, gienge er
hin, und verkauffte alles was er hatte, und
kauffte dieſelbige.
Das erſte Capitel.
Vorſtellung der 6. Zeitlaͤuffen und mancherley Geſtalten der
Chriſtlichen Kirch von Chriſti Himmelfahrt an, biß zur Philadelphiſchen
Gemeind.
Die 7.
Gleich-
nuͤſſe im
Text-Ca-
pitel ſtel-
len ge-
wiſſe Zei-
ten vor.
Und zwar
die erſte
Gleichniß
die Zeit
der Apo-
ſtel.§. 1.
GLeich wie in der Offenbahrung unter dem Sinnen-Bild
der ſieben Gemeinden, vorgeſtellt werden die ſieben
Kampf-Zeiten, der Kirchen Neuen Teſtaments. Alſo
lehret auch hier Chriſtus JESUS das Gleiche unter
den ſieben Gleichnuſſen: Deren die erſte: vom Saͤemann
vorſtellet die Apoſtoliſche Kirch, von der Ausgieſſung deß Heiligen
Geiſtes an, biß auf die Zeiten des Kayſers Domitiani, und folglich
biß nach dem Hinſcheid der Apoſtlen, noch etliche Jahre nach der
Zerſtoͤrung Jeruſalem; Jn dieſem erſten Zeitlauff ſind die Apoſtel
ausge-

Betrachtungen uͤber die himmliſche Perle.
ausgegangen, aus dem alten Judenthum und haben reichlich mit
voller Hand den von JESU empfangenen Saamen, auf dem A-
cker der Welt ausgeſprenget, wie wohl mit ungleichem Succeß
oder Fortgang.
§. 2. Die andere Gleichnuß deutet auf die Zeiten unter den Heyd-Die ande-
re Gleich-
nuß deutet
biß auf
Conſtanti-
num
Magnum.
niſchen Kayſeren, biß auf Conſtantinum den Groſſen, im Jahr
Chriſti 324. in welchen Zeiten, viele Knechte ſchlummerſuͤchtig wor-
den ſind, und die Sonne des innerlichen Glantzes in ihrem Hertzen
untergehen laſſen, und haben ihre Haͤnde nicht Tag und Nacht wie
Paulus ausgeſtrecket, noch das Acker-Feld einzaumet, da mußte ſich
die Lilie von Dornen ſtechen laſſen, und der gute Saamen, von fal-
ſchen Chriſten, Juden und Heyden leiden, und Gedult haben biß in
den Tod.
§. 3. Die dritte Zeit waͤhret vom Jahr 324. an biß auf die Be-Die dritte
gehet biß
auf die
Ausrot-
tung der
Walden-
ſern.
rathſchlagte voͤllige Ausrottung der Waldenſer, im Jahr 1242. da
der Chriſten Nahmen in ein hohes Anſehen, Reichthum, Gewalt
und Ehre der Welt aufgeſtiegen, und der Heyden Schwarm her-
bey geflogen, da der groͤſte Hauffe zwiſchen Himmel und Erden
ſchwebete, nicht gar heydniſch und grob abgoͤttiſch; aber auch weit
von dem himmliſchen Wandel der erſten Chriſten entfernet.
§. 4. Der vierte Zeitlauff mag gewaͤhret haben, vom Jahr 1242.Die vierte
biß gegen
der Re-
forma-
tions-Zeit.
an biß 1522. in welcher Zeit gantz Europa, und ein gut Theil von
Aſia und Africa, mit Gottloſigkeit, Jrrthum, und Aberglauben
von der Babyloniſchen Hure durchſaͤuret worden.
§. 5. Die fuͤnffte Gleichnuß bildet ab die Zeiten der Reforma-Die fuͤnff-
te ſtellet
die Refor-
mation
vor.
tion, da die goldene Glaubens-Lehre, und wahre Weißheit der Ge-
rechten, und die daraus flieſſende Seeligkeit in GOTT, aus dem
Acker Heiliger Schrifft hervorgegraben, in das Jnnerſte des Her-
tzens verborgen, und von vielen tauſenden mit Verluſt des Vatter-
lands, der Guͤter und des Lebens, behauptet worden; wovon jener
Jtaliaͤniſche Marggraf Galeacius Caracciolus ein vortrefflich Exem-
pel iſt.
§. 6. Die ſechste Zeit mag wohl nunmehro im Anbruch ſeyn, undDie ſechs-
te deutet
auf eine
jetz bevor-
ſtehende
Zeit.
iſt eine von denen ſeligſten Zeiten, ſint dem Hingang der Apoſtlen,
ein Ausbund der Chriſtenheit, und wird eben von deßwegen einer
koſtbahren Perl verglichen, die weit edler, reiner, ſauberer iſt, als
das Gold; dann das Gold, ſonderlich, wo es erſt ausgegraben wird,
F f f f f 3iſt

Betrachtungen
iſt noch mit vieler Erden, Schlacken und fremden Materie vermengt,
und muß derowegen gewaltig geſchmeltzt, erleſen, gelaͤutert wer-
den; ja wer muß nicht geſtehen daß das anfaͤnglich in der Proteſti-
renden Kirchen, ſchoͤn ſchimmerende Gold, zu Schaum und Meſ-
ſing worden. Einmahl verweiſet JESUS der Sardiſchen Ge-
meind, ſie habe den Nahmen daß ſie lebe, und ſeye doch todt, und
ihre Wercke habe er nicht voͤllig erfunden vor GOTT Offenb. III. 1.. Jſt eben
ſo viel als ſagte JESUS du meineſt du habeſt einen Schatz von
Silber, der reineſten Wahrheit, Weißheit und Gottſeligkeit, und
iſt nur Zinn, einer geiſt und krafftloſen Scheinfrommkeit; nur ver-
guͤldet von auſſen, mit einiger ſcheinenden Heiligkeit uͤberzogen, aber
nicht maſſiv durchaus, vom Gnaden-reichen Leben GOttes durch-
trungen; darum dauret auch die Freude uͤber dein Chriſtenthum
nicht laͤnger, als biß eine Hitze der Anfechtung kommt, da erfaͤhret
ein todter Sarder, wie wenig wahren Goͤttlichen Liechts, Kraffts,
Glauben und Liebe er in ſich habe, darff ſich nicht zu JESU geſel-
len, muß ſich foͤrchten vor dem anderen Tod, und der aͤngſtlichen
Ewigkeit, und wird ihm ſein innwendiger Mangel an wahrer Gna-
de bey jeder Verſuchung offenbahr, alſo daß er ſich vor GOTT und
Menſchen ſchaͤmen muß, und hat er ſchon etwan was weſentlich koͤſt-
liches, ſo iſt gar viel unlauteres darneben, daß er nicht recht mit
ins Liecht darff, und erſchrickt vor dem Tag der Pruͤffung GOttes,
gleicher weiſe als einer, der zwar ein ſchoͤn weiß Kleid angezogen,
aber ſelbiges unachtſamer Weiſe beſudlet, dem macht der helle Son-
nenſchein in volck-reicher Verſammlung keine Freude.
Hingegen vergleichet JEſus die Philadelphiſche Gemeinde Offenb. III. 7 12. ei-
ner untadenlichen Perle; dannenhero er auch gar keine Klag wider
ſie fuͤhret, ſondern es ſcheinet vielmehr als der Heilige,
da man bey Aufgang der Reformation ſonderbahr auf die Recht-
fertigung durch den puren Glauben getrungen, ſo ſuchet man bey
dieſem Philadelphiſchen Fruͤhling vornehmlich den Zweck zu errei-
chen den ſich JESUS vorgeſetzt, nehmlich eine Braut zu haben,
die da keine Kuntzel oder Flecken habe, oder deß
etwas, die alſo gar heilig und unſtraͤfflich ſeye, das iſt die ſchoͤ-
ne Bluͤthe und Frucht von der ins Hertz gepflantzten Gerechtigkeit
Chriſti

uͤber die himmliſche Perle.
Chriſti durch den Glauben; wie eine Perle ſich darmit recomman-
diert und beliebt macht, wann ſie ohne Flecken und rund,
welche Ruͤnde ſo wohl die Wahrheit, als die Ewigkeit abbildet,
dann Himmel und Erden werden vergehen, aber kein einiges von de-
nen warhafftigen Worten GOTTES ſoll mit nichten vergehen
ewiglich.
§. 7. Jn dieſen ſeligen Tagen wird JESUS viele biß dahin imDa JE-
SUS
manche
Wahrhei-
ten entde-
cken wird.
tieffen Meer der Heiligen Schrifft verborgen gebliebene Wahrhei-
ten hervor ziehen, und ſeine Heimlichkeiten ſeiner verlobten Braut
klar entdecken; darum kommt er in dieſer Gemeinde vor als der
Wahrhafftige, weilen auch zu dieſer Zeit viele Majeſtaͤtiſche
Verheiſſungen in ihre Erfuͤllung gehen, und als reiff gewordene Per-
len aus ihren Muſcheln hervor genommen werden ſollen.
§. 8. Aus Perlen ſind die Thore des himmliſchen Jeruſalems.Verglei-
chung
zwiſchen
einer Perl
und Phila-
delphia.
Gleichermaſſen hat Philadelphia als eine Vorſtadt des vom Him-
mel herabfahrenden Jeruſalems eine offene Thuͤr, weilen da viele
Menſchen bekehrt, und die Gebetter der Glaͤubigen ſchleunig er-
hoͤrt, und der Eingang in die Zimmer der Goͤttlichen Weißheit man-
chem eroͤffnet werden, zu vieler Frommen Freude.
Ein Perl iſt ſehr klein, nimmt wenig Platz ein in der groſſen Welt,
alſo hat Philadelphia eine kleine Krafft, und begreifft doch mehr
Koſtbarkeiten, und Schoͤnheiten in ſich, als alle die weitlaͤuffigſte
Koͤnigreiche und Kayſerthum, dann Jehovah wohnet in ihr, und
ſchaffet Heyl.
Einen Perlen-Krantz verwahret man wohl, alſo werden kluge
Jungfrauen in dieſen Zeiten mehr als in viel hundert Jahren zuvor
nicht ſo mannigfaltig und haͤuffig geſchehen, vom Heiligen Geiſt zur
Wachbarkeit erwecket, auf daß ſie ſich ohne Unterlaß erinneren der
herannahenden Hochzeit des Lamms, damit nichts abgehe vom Klei-
nod der Gleichfoͤrmigkeit, mit dem Erſtgebohrnen unter vielen Bruͤ-
deren, und je nichts etwan heimlich von denen hoͤlliſchen Filous und
Raub-Voͤgeln geſtohlen werde, und alſo etwas gebreche an der Braut-
Krone des Glaubens, Gedult, Demuth und Heiligkeit.
Wer aus Fuͤrſtlichem Gebluͤt herſtammet, ſchaͤmet ſich nicht eine
Perlen-Krone auf dem Haupt zu tragen; Alſo ſcheuet ſich die aus
GOTT gebohrne Seele nicht das Bild JESU im gantzen Wandel
leuchten zu laſſen, ſie kan und mag den Nahmen ihres in ihr le-
benden

Betrachtungen
benden JEſu nicht verlaugnen, er iſt ihr zu theur, zu lieblich und
allzu herrlich.
Wann mancher ungeſchickter, unerfahrner Jubelierer falſche Per-
len annimmt, lobet, recommandirt und wahre verwirfft, ſo wird
JEſus den endlichen Ausſpruch daruͤber geben, wobey es bleiben
wird in Ewigkeit, der den Waͤrth eines jeden ſeiner Reichs-Genoſ-
ſen beſſer kennt, als kein Jubelierer den Preiß ſeiner Edelſteinen,
da wird mancher Verlaͤſterte, Verworffene, vom Teufel und Welt
gar uͤbel Geſchaͤndete, ewig erkannt werden, als JESU liebſtes
Kleinod, ſo auch in dieſen Zeiten erkannt werden ſoll aus dem Se-
gen, welchen JESUS ihnen von oben herab ſchencket: Jch will
machen, ſagt Er, daß ſie anbetten fuͤr deinen Fuͤſſen
und erkennen daß ich dich lieb habe.
Bey entſtehender Feuers-Brunſt greifft man am erſten nach dem
Kiſtlein, darinn unſchaͤtzbare Kleynodien und Perlen verwahret li-
gen; Eben auch alſo verheißt JEſus ſeine Philadelphiſche Kinder zu
erretten aus der Stund der Verſuchung, die da kom-
men wird uͤber den gantzen Welt-Kreiß.
Eine Perle, die mit vieler Geſchicklichkeit in eine Koͤnigliche Cro-
ne eingeſetzt, und durch ungemeine groſſe Kunſt mit des Koͤnigs Bild
und Wapen uͤbermahlet iſt, die wird nimmer wieder heraus ge-
nommen; Eine Perle iſt an ſich ſelbſt ein ſehr weiſſes, reines, run-
des, ſehr veſt und hartes Steinlein, mithin mag das Steinlein,
worauf ein neuer Nahme geſchrieben, welchen niemand kennet, als
der ihn empfahet, wohl ein Perlen ſeyn. Gleicher weiſe wird der
Uberwinder in Philadelphia als ein Pfeiler in GOttes Tem-
pel bleiben ewiglich.
Die Perl-
Betrach-
tung ſchi-
cket ſich
auf unſere
Zeiten,
und gibt
gute Meß-
Gedan-cken.
Das zweyte Capitel.
Anlaß zu dieſer Schrifft ꝛc.
§. 1. Diß ſeye uns genug zu zeigen, daß dieſe Gleichnuß juſt auf
die Taͤge, in denen wir leben, gerichtet ſeye und hiemit von uns deſto
ernſtlicher betrachtet und deſto aufmerckſamer erwogen werden ſolle,
welches gantz billich und recht und nichts anders als uͤberaus heilſam
ſeyn kan.
Um

uͤber die himmliſche Perle.
Um ſo vielmehr, weilen dißmahlen in einer Welt-beruͤhmten Han-
dels-Stadt das Wort des Lebens zu reden beruffen werde, und
zwar zur Zeit, da die jaͤhrliche Herbſt-Meſſe vor der Thuͤr iſt:
Ein Wort in Zeit geredt iſt wie ein goldener Apfel,
der unter ſilbernen Blaͤtteren hervor ſchimmeret Prov. XXV. 11.;
Wir thun alſo nicht uͤbel, wann wir euch die hier innliegenden War-
heiten darreichen zu beſchauen, und euch ſo was Geiſtliches und
Himmliſches feil bieten, ſo unvergleichlich mehr werth iſt als alles,
was ein ſterbliches Aug ſehen kan, in dem es die Seele ſelbſt hoͤchſt
vergnuͤgt, reich und ſelig in GOtt macht; Man findt es auch nicht
allzeit zu kauffen, die liebliche Gnaden-Zeit, ſo GOtt dieſer, jener
Seel beſtimmt hat, gehet bald vorbey: Ach darum nehmet die vor-
getragene Warheiten auf in die Schoos der Ohren und Hertzen,
als goldene Apfel in ſilberne Schaalen, und verliehrets nimmer-
mehr, hoͤret, uͤberleget und vergeſſet je das nicht, was euch ſo hoch
noͤthig, und ſo uͤberſchwenglich ſelig iſt: Hier iſt Gedult und Weiß-
heit der Heiligen, hier ſind die da bewahren die Gebott GOttes und
den Glauben an JEſum.
§. 2. Ach du allen armen, geaͤngſteren, unter vielem Creutz zab-Anruffung
des Heyl-
werthen
Krafft-
Nahmens
JEſu um
die Offen-
bahrung
ſeiner
Wuͤrckun-
gen in die-
ſen Zeiten.
lenden und nach ewig-bleibendem Troſt lechtzenden Pilgern innigſt-
naher Heyland! Zeuch deine Liebes-Hand keinen Augenblick ab von
uns, ſchaffe durch deine ſtaͤts-wuͤrckende, alles vermoͤgende Krafft,
daß doch wir diejenige weiſe und kluge Kauffleute ſeyen, die alles
dran wagen, Geſundheit, Ehr und Gut, Leib und Leben, daß wir
dich, deinen Heiligen Geiſt und himmliſche Gaben alle Tag auffs
friſche bekommen moͤgen in uns: Wir klagen und bekennen dir un-
ſere Verkertheit, daß unſer Gemuͤths-Auge ſo gar ins Eitele ge-
wandt iſt, daß dein Glantz nur ſo Blitz-weiſe ins Hertz fallet und
ploͤtzlich wieder durch tauſenderley Ding und Zufaͤlle ſich verliehret,
alſo daß wir uns dein nie rechtſchaffen innig, gruͤndlich und beſtaͤn-
dig als unſers Eigenthums erfreuen und mit Luſt genieſſen koͤnnen,
wie die reinen Seelen ehemahls ihren Himmel gefunden haben in dir,
in der Beſchauung deiner unendlichen Vollkommenheiten: Eroͤffne
uns doch einmahl die Augen, auf daß alles in uns von deinem Him-
mels-glaͤntzenden Perlen-Schein ſeliglich gefangen und eingenommen
G g g g gwerde,

Betrachtungen
werde, daß uns alles dagegen gering, ſchlecht und eckelhafft vor-
komme. Amen!
Das dritte Capitel.
Was das rechte eigentliche Himmelreich ſeye.
JESUS
redt vom
Himmel-
reich durch
Gleichnuſ-
ſen.§. 1. Der ſuͤſſe JEſus mahlete die geiſtliche Ding dem Volck le-
bendig ab, und druckte ſie tieff ins Hertz mit den einfaͤltigſten, ver-
ſtaͤndlichſten Gleichnuſſen.
Betrachte dann was hier verglichen werde? Das Himmelreich.
Diß iſt der Zuſtand des Kampffs und Streits mit den Feinden und
der darauf endlich erfolgende Stand des Reichs und Triumphs in
der Herrlichkeit, da das Reich in der ſiebenden Poſaunen dem Vat-
ter dargeſtellet wird, und es heißt: Der HERR iſt Koͤnig,
huͤpffe fuͤr Freuden du Erde, es ſeyen froͤlich viel
Jnslen Pſal. XCVII. 1.. Nun redt das Evangelium von beyden Zuſtaͤnden des
Reichs, wie es kaͤmpffet, ringet, tringet, und dann auch wie es
ſinget, ſpringet, jubilieret: Dieſe Geheimniſſen wollte JESUS
vortragen in Gleichniſſen, welche denen, die den Geiſt Chriſti ha-
ben, erquicklich, gut und erbaulich ſind, den andern aber ſchwaͤr und
undeutlich.
Urſach
deſſen.§. 2. Die Urſach deſſen ware 1. weil er mit den Juden zu thun
hatte, mit welchen GOtt Feyrabend machen wollte, das Himmel-
reich von ihnen nehmen, und einem andern Volck geben.
2. Weil dieſe Sachen erſt nach ſeiner Aufferſtehung und Ausgieſ-
ſung des Heil. Geiſtes in der Welt recht erkannt werden mußten,
dieſe Geheimnuſſen des Himmelreichs oder des Zuſtands der Men-
ſchen, da GOtt regiert, es ſeye im ſiebenfachen Kampf oder im
Reich des Vatters Dan. II. und VII. haben erſt eine Weile hernach ſollen offenbahr
werden.
3. Die Weiſſagungen zu erfuͤllen, daß Meſſias ſeinen Mund wer-
Er verſte-
het nicht
ein weltli-
ches
Reich,de auffthun mit Spruͤchen und heraus quillen mit Raͤthſelen Pſal. LXXVIII..
§. 3. JEſus redte niemahlen von den Koͤnigen der Erden und
ihren

uͤber die himmliſche Perle.
ihren Reichen, dann ſein Reich iſt auch nicht von dieſer Welt Joh. XVIII. 36..
Er fuͤhrte keinen Staat, theilte weder groß Geld und Gut noch
Ehren-Stellen aus; Er lebte ſchlechter als der Geringſten einer im
Volck, ſein Regiment beſtund uͤberall darinn, daß er den Leuten in
Himmel helffen wollte, die betruͤbten Gewiſſen gar froͤlich und lu-
ſtig machen, und jedermann, wers mit Ernſt verlangte, vom Tod,
Teufel und Hoͤll erretten, und ein gar neu, ſchoͤn, himmliſch We-
ſen hineinbringen, als Mittler, welches Amt er nicht verwalten konn-
te, wann er nicht ein HERR waͤre uͤber alle Creatur, als GOtt,
damit richtet ers fein aus, wie es ſeyn ſoll, unbeſchreiblich beſſer,
als wir es auszudencken vermoͤchten.
§. 4. Jſt alſo dieſes Himmelreich GOttes die Kirch, mit derenſonderen
die ſtrei-
tende Kirch
oder das
Reich der
Gnaden,
Chriſtus will am meiſten zu ſchaffen haben, als ihr allergnaͤdigſter
HErr, Haupt, und Koͤnig; Und weilen wir Leute ſind welche die
Goͤttliche Majeſtaͤt verachtet, und uns ſeiner Herrſchafft entzogen,
ſo mußte GOtt ein Sclav werden Phil. 11., ſein Blut und Leben vor uns
hingeben, wollte er je ein ſo beſeligtes Reich von Herren und Koͤ-
nigen aus uns Suͤndern haben, ſo vieles aber haͤtte er nicht an uns
gewandt, wann er uns nicht geſchaffen haͤtte; Wer ſich Chriſto an-
vertrauet, der iſt ein Kind dieſes Reichs, und ſetzt JEſu einen Koͤ-
niglichen Stuhl dar in ſeinem Hertzen, da er herrſchet durchs Evan-
gelium und den Heiligen Geiſt, in einem auf Erden durch ſchwere
Verſuchung offt ſehr beſtuͤrmten Frieden, und durch viele harte
Streite und Anfechtungen benebleter Freude: Dann obſchon dieſes
Koͤnigs Unterthanen, Beruffene, Auserwaͤhlte und Geliebte bereits
innert den Ringmauren der Stadt GOttes, des himmliſchen Je-
ruſalems ſind, ſo wallen ſie doch nur noch im Thal unten an den Fuͤſ-
ſen des Berges Zion, und muͤſſen manches Schweiß-Bad ausſte-
hen, ehe ſie die Spitze des Bergs erſteigen, die Burg erreichen,
den Koͤnig ſelbſt perſoͤhnlich zu ſehen von Angeſicht zu Angeſicht 1 Cor. XIII. 12..
§. 5. Wird hiemit durch das Himmelreich nicht nur das Gna-wie auch
das Reich
der Herr-
lichkeit.
den-Reich in der ſtreitenden Kirch, (darein freylich auch niemand
eingehen kan, der den Willen des himmliſchen Vatters nicht thut,
und Chriſtum und ſein Creutz nicht in ſich leiden will, der hat frey-
lich keinen Theil an dem Seegen, Gunſt und Schutz wormit GOtt
G g g g g 2ſeines

Betrachtungen
ſeines Sohnes Unterthanen beehret und verklaͤret) ſondern es wird
durch das Himmelreich auch verſtanden ein kuͤnfftiger Zuſtand und
gewiſſe Vorrechte, welche alle diejenigen dermahlen eins haben muͤſ-
ſen, welche JEſum bey Leibes Leben zu ſich geriſſen, und als ihren
Theil auf Erden weggenommen haben, nach dem wohlgefaͤlligen,
guten und vollkommenen Willen des Vatters der im Himmel iſt.
Es iſt nehmlich der Ort der Wohl-Seeligen, das rechte Para-
dieß GOttes, da hinein alle Neugebohrne mit groſſem Pracht wer-
den gefuͤhret werden nach dem Juͤngſten Tag; Nehmlich ſo viel ih-
rer JEſum, koͤſtlicher, nutzlicher, und anſtaͤndiger befunden haben
als alles in der Welt, dieſe allein und keine andere werden dann zu-
mahl das Himmelreich ererben Matth. VII. 21-23. 1 Cor. VI. 9. 10..
Warum
es ein Koͤ-
nigreich
genennet
werde.§. 6. Warum aber GOtt das kuͤnfftige ſelige Leben ein Koͤnigreich
nenne, iſt die Urſach leicht zu erachten;
Seine lieb-volleſte Abſicht in allem was er redt und thut, iſt,
uns das zu verleiden, was nicht viel Nutzen bringt, und mehr Do-
cken Werck, Kinderſpiel, als etwas Waͤhrſchafftes und Bleiben-
des iſt; Hingegen uns in ſeine Gemeinſchafft verliebt und geluſtig zu
machen. Nun dunckt es die Leuth, ſie koͤnnten nicht gluͤckſeeliger
ſeyn, als wann ſie ein Koͤnigreich ruhig beſaͤſſen, das voll Pracht,
Glantz, Wolluſt und Reichthum waͤre: Wer uͤberwindet, muß die
Cron des Lebens haben, auf Chriſti Thron ſitzen und das Koͤnigreich
einnehmen, welches ihm bereitet iſt von Anbegin der Welt Matth XXV. 34..
Allein, damit ſich niemand ſo ſchlechte Gedancken mache von die-
ſem Koͤnigreich, als waͤre es ſo eine geringe, kothige Treudel- und
Flader-Herrlichkeit, als wie das, was man auf Erden magnifique
und koͤſtlich zu nennen pflegt, oder ein Tuͤrckiſches Paradieß; ſo
nennet ers ein Himmelreich. Als Kayſer Domitianus etwel-
cher maſſen unruhig ware, und ſich beſorgete, da er vernommen,
JEſus Chriſtus ein HErr uͤber alles habe noch Anverwandte, for-
ſchete er nach ihnen, und erkundigte ſich mit Fleiß von ihnen, ob ſie
einige Gedancken hegeten auf das Kayſerthum, aber ſie gaben ihm
zum Beſcheid: JEſu Koͤnigreich iſt nicht weltlich und irrdiſch; ſon-
dern uͤberhimmliſch und engliſch.
Das ſind die groſſe Guͤter und natuͤrliche Vollkommenheiten, wor-
mit

uͤber die himmliſche Perle.
mit GOtt ſeine Kinder bereicheren wird, nehmlich, daß ſie phyſicè,
weſentlich in- und an ſich ſelbſt unausſprechliche Herrlichkeit und See-
ligkeit haben werden, vornehmlich aber die moraliſche und geiſtliche
Vollkommenheiten, da die Seele hoͤchſt-heilig und rein iſt. Gleich
wie die Himmel von der einfaͤltigſten, reineſten, erhabneſten Mate-
ri ſind in dieſem groſſen, weiten Welt-Gebaͤude, uͤberall blau wie ein
Saphir, nicht alſo grob, kothig, gering als wie die Erde, gleicher-
weiſe findt man in dieſem Himmelreich ledig nichts von Unſauberkei-
ten und Befleckungen der Menſchen-Kinder auf Erden; Es iſt eine
heilige Stadt, da nichts Unreines und Gemeines eingehet Offenb. XXI. 27., ein
Erbtheil der Heiligen im Liecht Col. I. 12., eine neue Welt, darinnen Ge-
rechtigkeit wohnet, ein hoͤchſt-heiliges, hoͤchſt-ſeliges, herrliches,
ewiges Leben 2 Petr. III. 13. Rom. XIV. 17..
Das vierte Capitel.
Wie und worinn der Chriſt einem Kauffmann gleich ſeye.Ein Chriſt
handelt
nach dem
Himmel.
§. 1. Wormit wird nun das Himmelreich vergliechen?
Erſtlich insgemein einem Kauffmann. Dann ein Chriſt iſt ein Kauff-
mann, darum weilen er groſſen Gewerb und Kauff-Handel treibt in
das weit entlegene Himmels-Land Col. III. 1..Hat einen
Trieb
nach dem
hoͤchſten
Gut.
§. 2. Er empfangt in der neuen Geburt einen natuͤrlichen eingepflantz-
ten Trieb und Luſt zu dem beſtaͤndigen ewigen Weſen, ſo in Chriſto
JEſu iſt, ein wuͤrcklicher Beſitzer dieſes hoͤchſten Schatzes zu wer-
den.
§. 3. Eben dieſe innwendige ſtaͤts antreibende immer friſchweben-Gibt ſich
viele Muͤ-
he.
de Hoffnung macht, daß er alles uͤberwindet.
Alſo laſſets ein Chriſt nicht beym Wuͤnſchen bleiben, er uͤberſtei-
get alles, er nimmt alles uͤber ſich, die wuͤrckliche Gemeinſchafft
GOttes des Vatters und ſeines Sohns JESU Chriſti im innig-
ſten Glaubens-Genuß liegt ihm ſtaͤts im Sinn.
Impiger extremos currit mercator ad Indos
Per mare pauperiem fugiens, per ſaxa, perignes.
G g g g g 3§. 4.

Betrachtungen
1.
Lied, von
ſolch geiſt-
licher
Kauff-
mann-
ſchafft.§. 4. Die groſſe Geld-Begierd, der eitlen Menſchen Prangen
Treibt einen Kauffmann fort, daß er nicht ſchlaffen kan,
Er ſinnet Tag und Nacht, wie er kan das erlangen,
Was reich und fuͤrnehm macht, wie es moͤg gehen an.
2.
Er ſcheuet keine Muͤh, noch Aengſten und Gefahren,
Die Wildniß, Ungeheur, Wolff, Baͤr, Loͤw, Tigerthier.
Geheime Hinterliſt, der grimmen Raͤuber-Schaaren,
Und was dergleichen mehr, kommt ihm nicht ſchroͤcklich
fuͤr.
3.
Tobt gleich das wilde Meer! Mit Wolcken-hohe-Wellen
Als muͤßt das kleine Schiff ans blaue Sternen-Hauß,
Und bald darauf zuruͤck in tieffen Abgrund fallen.
Der Kauffmann wagt es doch, trotz allem Sturm und
Strauß.
4.
Das ſtrenge Schnee-Gebuͤrg, deß Nordens Eiß und Winde.
Es regne, ſchneye, bruaß; Es donnere, krach und blitz,
Nichts ſtoͤret ſeine Reiß, er eilet gar geſchwinde,
Eh daß ein anderer ihm kommt in ſeinen Sitz.
Beſiehe hievon den allerneuſten Staat von Siberien, Nuͤrnberg, 1725.
5.
Oſt und Weſt-Jndien, der Armuth zu entrinnen,
Sind ihme nicht zu weit, er ſucht wohl beyde heim,
Der nahen Sonnen-Hitz nicht aͤndert ſein Beginnen,
Das Wuͤrmen-Waſſer ſchmeckt ihm wohl wie Honigſeym.
6.
Der Winter-Naͤchten Kaͤlt, deß Sommers heiſſes Brennen,
Der Sand Arabiens haͤlt ihne wenig auf.
Nicht Freund, nicht Vatterland verhindert ihn im Rennen,
Nach fremden Waaren geht ſein Welt-geſinnter Lauff.
7.
O JEſu! ſollteſt du auf uns ſo faule Chriſten
Nicht ſehr erzuͤrnet ſeyn, mit Flammen, Zorn und Raach!
Daß

uͤber die himmliſche Perle.
Daß wir in Ewigkeit mit unſeren Sinnen niſten.
Man laͤßt den Perlen-Schatz ums kleinſte Ungemach.
8.
Ach HERR gib daß forthin die ſchwaͤrſte Anfechtungen
Von Satans Hoͤllen-Heer, Angſt, Noth, Schad, Schmach
nnd Schmertz,
Das Meer der Sinnlichkeit, deß Fleiſches Anreitzungen
Nicht ſchwaͤchen unſeren Lauff nach dir, o liebſtes Hertz!
9.
Hebt doch in deiner Krafft ein Menſch die Suͤnden-Ber-
gen
Durch Glauben aus dem Weg. Das Meer zerſpaltet ſich.
Du biſt ein feur’ge Maur, willt den in dich verbergen
Der GOTT alleine ſucht, und heilſt der Schlangen-Stich.
10.
Auf dann! Jhr Bruͤder auf! Wer wollte lieber ſerben?
Jn alle Ewigkeit, drum ſetzt die Reiſe fort.
Jn JEſu ſicherm G’leit, thut euch um GOTT bewerben.
Das Schifflein kommt gewiß ins ſeel’ge Freuden-Port.
§. 5. Der Kauffmann nimmt Zeit und Gelegenheit in Acht: Ju-Ein Ehriſt-
licher
Kauf-
mann pro-
fitirt von
der Zeit.
gend-Bluͤthe, geſunde Tage, Gnaden-Stunden, in denen der Heil.
Geiſt das Hertz reget und beweget, da die Himmels-Waaren auffs
wohlfeilſte angebotten werden Eph. V. 16. Eſai. LV. 1..
§. 6. Er hat einen uͤber alle maſſen getreuen Freund und Corre-
ſpondenten im Himmel, dahin er ſeinen Handel treibt und geringe
Waaren, nehmlich ſeine ſchwache Begierden, Seufftzen und Buß-Corre-
ſpondirt
gen Him-
mel.
Thraͤnen hinſchickt, dargegen gar zu koͤſtliche zuruͤck empfaͤngt, nam-
lich himmliſche Gnaden-Kraͤfften deß Heil. Geiſtes und herrliche Fruͤch-
te aus dem Paradieß Hebr. IX. 24..
§. 7. Er iſt gar ernſtlich und vorſichtig, braucht GOttes Pruͤffe-Hat die H.
Schrifft
zum Pro-
bierſtein,
und bezah-
let gern
was recht
gut iſt.
Stein, bittet einbruͤnſtig um den Geiſt der Weißheit, des Verſtands
und der Klugheit, das wahre vom falſchen, das Goͤttliche vom
Menſchlichen und eigenem wohl zu unterſcheiden; Allermaſſen ein
Jubelierer

Betrachtungen
Jubelierer ſonderbar zu ſehen muß, daß er nicht falſche, nachge-
machte Perlen vor rechte nehme, zumahl ſie einander faſt gleichen.
Er laͤßt alſo herrliche Waare nicht gern fahren, iſt rechtſchaffen
darein verliebt, es dauret ihn nichts darum zu geben, koſte es auch
was es wolle, es freuet ihn heimlich alles, was er darob miſſen muß,
alle Ausgaben kommen ihn leicht an Phil. III. 7. 8..
Jſt ge-
winnſich-
tig,§. 8. Ein Chriſt iſt wie ein Kauffmann auf Gewinn erpicht, ver-
tauſchet gern in ſeiner Handelſchafft das Schlechteſte um das Be-
ſte; Ein Linſenmuß um das Recht der Erſtgeburt, Jrrdiſches um
Himmliſches, Zeitliches um Ewiges, Suͤnd um Heiligkeit, Trau-
rigkeit um ewige unendliche Freud.
haͤlt gute
Buchhal-
tung,§. 9. Er haltet auch nette und richtige Buchhaltung im Gewiſſen,
mercket wohl ob die Suͤnden-Schulden durchgeſtrichen im Blut
JESU, ob die innige Gemeinſchafft mit GOtt immermehr eintra-
ge, ob keine Aengſtlichkeit mehr da ſeye, ob das Hertz nicht mit Zit-
teren, ſonderen froͤlichen Muths einen guten Ausgang der Hand-
lung erwarte.
hat eine
gute
Schatz-
Kammer,
die er an-
zufuͤllen
trachtet.§. 10. Ein Chriſt hat ein ſicher Cabinet, ein veſtes Packhauß,
da er ſeine erhandlete Waare einſchließt, das iſt die Hand und das
Hertz JESU, ſintemahl es ihm lieb iſt, daß niemand von ſeiner
Reichthum, Gaben, Wercken, Gehorſam, Verlaugnung, Gedult
etwas wiſſe als GOTT allein, dem will er eintzig gefallen aus lau-
terer Liebe und hefftiger Begierde ſeiner Seelen, und iſt des Wil-
lens Chriſti von Hertzen froh, daß alles ins Verborgene in des
Vatters Schatz-Kammer beygelegt werde.
Mit der Weiſe handlet ein Kauffmann, damit er dem kuͤnfftigen
Mangel vorbiege, eigenthumliche Schaͤtze habe, nicht andern ins
Maul ſehen muͤſſe und im Alter des geſammleten Reichthums mit
Ruh, Freud und Wonne ohne fernere Sorg und Kummer genieſ-
ſen koͤnne, zu welchem End er nicht gern einige Gelegenheit verab-
ſaumet ſeine Guͤter und Einkuͤnfften zu vermehren; Schickt auch das
in der Fremde Erworbene vor ſich hin ſeinen Freunden und naͤchſten
Anverwandten, daraus ſie ihm Aecker und Weinberge kauffen, Luſt-
Gaͤrten pflantzen, Pallaͤſte bauen, und wann er heim kommt, ihn mit
Frolocken auffnehmen. Gleicher maſſen machts der Chriſtlich Kauff-
mann,

uͤber die himmliſche Perle.
mann, er haſſet und verlaſſet alles um ſeiner geiſtlichen Kauffmann-
ſchafft willen; Der Reichthum des Heiligen Geiſtes, und die Koſt-
barkeit der himmliſchen Gemeinſchafft ligt ihm ſtets im Sinn, es
treibt ihn innwendig das Angedencken derjenigen, welche ihre Heili-
gung verabſaumt, da ſie zwar in Anſehen der Zeit und vieler gol-
denen Gelegenheiten, der anvertrauten Talenten und Heyls-Mit-
len hortreich im Glauben und in GOTT haͤtten werden koͤnnen, ih-
rer Ausgaben und Einnahmen aber keine Rechnung getragen, nicht
auffgemerckt, wozu Zeit; Geſundheit, Zuſpruͤche, Creutz, Leyden
gut zu brauchen ſeyen, was vor Segen, Gnaden-Kraͤfften, Weiß-
heit und Heiligkeit ein Menſch dardurch koͤnne an ſich bringen; Die
alſo durch ihre Leichtſinnigkeit an Bettel-Stab gerathen, daß ſie erſt
im Alter, da die meiſte Lebens-Kraͤffte eiteler Weiſe verpraſſet, mit
groͤſter Aengſtlichkeit arbeiten muͤſſen und bey denen kluggeweſenen
Kauffleuten bettlen gehen, wo ſie nicht in der Ewigkeit darben, ver-
reblen und von den Jhrigen bey ihrer Ankunfft gar unhoͤfflich em-
pfangen werden wollen, und tauſend Verweiſe hoͤren, warum ſie es
hie und dort ſo wuͤſt verſehen, und ihre Sach ſo uͤbel angeſtellt ha-
ben, da iſt das Gewiſſen beſchaͤmet, Engel und heilige Menſchen ſehen
eine ſolche armuͤthige, bettelhaffte Seel ſaur an; Das macht unſern
Chriſtlichen Kauffmann vorſichtig, daß es ihm nicht auch alſo erge-
he: Selig, wer bey Zeiten an ſeinem eigenen, aber noch ſeeliger, wer
an anderer Leuten Schaden witzig wird.
§. 11. Es reitzt ihn aber noch mehr das Angedencken ſo vieler dieLaͤßt ſich
durch an-
derer Pro-
fit und
Vorſchlag
eyferig
machen.
durch ſtaͤten Fleiß und Wachtbarkeit viele edle Tugenden im Weſen
an ſich gebracht, bey guter Zeit mit immer aufs neue anſetzendem,
vom Heiligen Geiſt erweckten begehren, welche nunmehro wohnen in
ſtoltzer Ruhe, darinn ſie den himmliſchen Schmuck nicht nur in der Ein-
bildung, ſondern als den unverweßlichen Krafft-Leib gantz weſentlich
angezogen und alles leichtlich aus dem ewigen Koͤnigreich Chriſti er-
langen, was ihr GOtt aufgeopfertes Hertz wuͤnſchet, alſo daß die Heil.
Engel im Himmel zuſammen ſagen mit Freuden: Unſere hertzliebe Bruͤ-
der auf Erden ſind zu unermeßlichen Reichthuͤmeren gelanget.
Welches ein ſo ſeeliger und erwuͤnſchter Zuſtand, daß er weit uͤber
allen Begriff gehet deren, welche den Schatz, den Heil. Geiſt noch
nicht geſunden haben.
H h h h hDiß

Betrachtungen
Diß weißt unſer liebe Handelsmann, das treibet ihn ohn Unter-
laß eine Begierd zu der andern, einen Gehorſam, Treue, Ver-
laugnung zu der andern in die Schoos JESU beyzulegen, biß er
einen geſammleten Vorrath von Erfahrung ſeines eigenen tieffen
Hertzenleyds und Verderbens, und auch der unablaͤßigen Liebe und
unabtreiblichen Gedult und Guͤtigkeit JESU beyſammen hat auf
die kuͤnfftige Theurung und Hungers-Noth Hebr. XII. 1. 2..
Nimmet
ſich bey
mißlichen
Zufaͤllen
in acht.§. 12. Wer auch in dieſer wichtigen Handelſchafft einige Weiß-
heit und Geſchicklichkeit hat, der braucht in allem groſſe Beſcheiden-
heit, er ſiehet die Prob-Zeiten und ſchwaͤre Verſuchungs-Stunden,
(darinn er ſehr zur Haͤſſigkeit, Zorn, Verzagtheit, Sorg, Forcht,
Wolluſt, Unleidigkeit gezogen und beſtuͤrmet wird,) an als groſſe
Jahrmaͤrckte, daran man reich oder arm werden kan, nach dem
man Vorſichtigkeit gebraucht oder nicht, dem guten Rath Chriſti
folget im Leyden zu ſchweigen, und alles unter Chriſti Augen zu ver-
ſchmertzen, gerne wollen beſchaͤdiget, verachtet, beſchimpfet, gehaſ-
ſet, verkleinert, ja getoͤdtet und gecreutziget werden, ohne einige
Klag oder Aufthun des Mundes, ohne einigen Troſt zu ſuchen bey
einiger ſterblicher Creatur, auch ohne Wahl dieſes oder jenes Ley-
dens oder der Werckzeuge darzu, ſo wenig als JESUS die
Kriegs-Knechte ſelbſt erleſen hat, die ihn peinigen ſollten. Alſo wann
alles auf allen Seiten an dir zerret, daß es dich von Chriſti Liebes-
Gebott abreiſſe in Eigenlieb, Selbſt-Raach, oder wenigſtens zum
Selbs-Abſteigen vom Creutz; So ſiehe du zu, daß du dennoch alles
Stuͤrmens ungeachtet, in JEſu Liebes-Willen ausharreſt, ſo biſt du
ein getreuer Streiter Chriſti und ein ſeliger Chriſt. O ja! der mag
wohl in die Haͤnde klopffen und GOttes Gnad hoch preiſen, dann er ei-
nen guten Jahrmarckt gehalten und viel gewonnen hat. Einmahl mehr
als der, ſo dem Eingeben des Fleiſches, dem Rath des Teuffels gehor-
chet, und das Ubel gar zu ſteiff anſiehet, das ſeiner Natur angethan
wird, der hat Urſach uͤber ſeine Thorheit und Ubelverhalten zu jam-
meren, dann wann er ſich nicht beſſert durch Anruffung des Heil. Gei-
ſtes, ſo kommt er zu letzt gar um Sack und Pack, um alles bereits
errungene Gute und zugleich um alle Faͤhigkeit anders zu erlangen.
Siehet in
allem auf
GOTT.§. 13. Das beſte vor einen geſegneten Handelsmann iſt, alles in GOtt
zu

uͤber die himmliſche Perle.
zu thun vor die ſeelige Ewigkeit, und dann, ſo bald GOTT was
Gutes wuͤrckt und ſchenckt, nicht lang ins Feindes Land aufbehal-
ten, ſich deſſen in Eigenheit anmaſſen, ſondern es voran ſchicken ins
ewige Heimat, JEſu zu, dem allergetreueſten Freund und allernaͤch-
ſten Bluts-Verwandten, daß ers anlege im ewigen Heimat und
alsdann weiters nicht dran ſinnen, ſondern immer auf mehreren Pro-
fit und Wucher bedacht ſeyn, ſo wird groſſe Freud bey unſerem Ab-
ſcheid in uns entſtehen, und wann wir heim kommmen, werden wir
uns nicht gnug koͤnnen verwundern uͤber JESUS Weißheit und
Treue, daß er ſo geringe Dinge ſo wohl hat koͤnnen anbringen, und
ſo hoch gelten machen, da wird deß Danckens und Lobens viel wer-
den, wer aber ſein Sach in Ruhmredigkeit und Selbſt-Spiegelung
als im fremden Land vergeudet und verſchwendt, oder in eigener
Luſt, zu ſeiner eigenen Ehre und Vergnuͤgen verpancketiert, der
wird gewißlich Schaden und Reue davon haben: O wie kluͤglich hand-
let der, welcher alles ins ewige Vatterland hinein ſpart, und viel lieber
hier vor nichts geachtet wird: Ein rechter Kauffmann gedenckt auf
nichts, als wie er viel mit nach Hauſe bringe Hebr. XIII. 14..
§. 14. 2. Es wird aber ein Chriſt abſonderlich verglichen einem Ju-Erweiſſet
ſich fuͤr-
nehmlich
als einen
Jubilie-
rer.
belierer der mit Perlen handlet. Dieſes waren vor alten Zeiten die
reichſten Handels-Leute zu Tyro Ezech, XXVIII. 13.. Sonſt haͤtten ſie nicht koͤnnen
drein ſetzen. Durch dieſe Perlen-Handlung wird angezeigt die groſ-
ſe Kunſt, Fleiß, Eifer und groſſe Erfahrenheit, ſo der anwenden
muß, der ein Mitgenoß der Trangſal, Gedult und Koͤnigreichs Chri-
ſti werden will, damit er je nicht mit falſchen Perlen betrogen werde,
ſo die Betrieger als gut anpreiſen.
Das fuͤnffte Capitel.
Wie und worinn die theure Perl JESUM den Hochgelobten abbilde.
§. 1. Nun vergleicht JESUS auch ſich ſelbſt einer wahren undJEſus iſt
einer Per-
len gleich.
gar koſtbahren Perle. Dos omnis, ſagt Plinius, in candore, magni-
tudine, orhe, levore, pondere in tantum ut nulli duo reperiantur
indiſcreti, unde nomen unionum Romanæ impoſuere deliciæ. Es
H h h h h 2iſt

Betrachtungen
iſt kein Perle gaͤntzlich der anderen gleich, ſie ſind unterſchieden an
Schoͤnheit, Groͤſſe, Ruͤnde, Glattigkeit, Gewicht. ꝛc.
Von we-
gen ſeiner
Schoͤn-
heit,§. 2. Wer iſt ſchoͤner und heiliger als JESUS, er iſt ſo heilig,
daß wann er nur einen Menſchen unter ſeine Haͤnde nimmt ſo wird er
durch ſeine Bewuͤrckung weiſſer dann der Schnee an Unſchuld und
Warheit, ſo gar kein Flecklein laͤßt er uͤber in den Seelen, die ihm
nahe werden und ſeiner Vereinigung im Himmel und auf Erden be-
gierig ſind, er reibet alle Befleckung deß Fleiſches und Geiſtes mit
vielen Schmertzen ab, biß die Seele der Seele JESUS aͤhnlich
und rein iſt wie ſie 1 Joh. III. 3. Joh. I. 14. Hohelied V. 10.: Er iſt die ſchoͤnſte Zierde Jeruſalem, mit was
unerſaͤttlicher Luſt und Wonne alle ſeelige Engel und Menſchen ihn
anſchauen, iſt mit Worten nicht auszuſprechen: Er iſt die Brunn-
Quell aller Heiligkeit in dieſer und jener Welt, was ſchoͤn, anmu-
thig, goͤttlich, anſtaͤndig iſt in einigen Menſchen, das iſt ein Strahl
von der himmliſchen Schoͤnheit JEſu; ein Kiſelſtein mag lang neben
der ſchoͤnſten Perle ligen, er iſt und bleibet was er iſt, aber dieſe
Perle hat ſolche Krafft und Tugend, daß, wer ſich zu ihr haͤlt 1 Cor. VI. 17.,
ſeiner ſuͤndhafften Haͤßlichkeit loß und der Art wird wie JESUS,
liebreich, friedſelig, demuͤthig, keuſch, gedultig und viel begieriger
nach GOttes Liebe-Meer, ſich darein zu ſtuͤrtzen, als irrdiſche See-
len nach Geld, Welt, Ehre und Luſt immer ſeyn koͤnnen; Man kan
gar nichts gutes, heiliges, lobreiches erdencken, keine Gnade, Tu-
gend, Weißheit, welche das Anſchauen dieſer verzuckenden Schoͤne
nicht einfloͤſſe 2 Cor.
II. 18.. Wann das Gemuͤth erhaben iſt in die ewige Welt
und ſich begierig erluſtiget an der Heiligkeit dieſes holdſeligen Men-
ſchen Freund, ſo wird das Hertz ſo gar ſehr davon mit Liebe und
Luſt zur Gleichfoͤrmigkeit mit dem Leben, Sinn und Lehre Chriſti
als mit dem allerreineſten Gottheits-Glantz erfuͤllet, daß ihm alles
dagegen verdrießlich und eckelhafft vorkommt: O du edle Lieblichkeit
deß Heiligen, theile dich mit vielen tauſenden.
Maͤchtigen
Groͤſſe.§. 3. Wer iſt groͤſſer als der HERR, er iſt wie die Sonne unter
den Sternen, wie die Sonnenblum unter denen Margaritlein, oder
kleinen Masbluͤmlein Jerem. X. 6. 7. Eſai. XL. 10-15.. Er iſt GOTT, alle Kraͤfften in der gantzen
Natur und Creatur ſind geſchaffen durch ſeinen Willen; O daß er
nur groß und herrlich wurde in uns, wie waͤren wir ſo kleine Staͤubgen
in

uͤber die himmliſche Perle.
in unſeren Augen, wie erſtaunlich kaͤmen uns vor die Gnaden-Wun-
der, ſo der HErr in ſo gar kleinen, armen Wuͤrmlein wuͤrckt, daß
er Sieg gibt uͤber Suͤnd, Tod, Teufel, Welt; Daß es unmoͤglich
iſt, daß ein Menſch groͤſſer, herrlicher, majeſtaͤtiſcher ſeyn koͤnne,
als wann er dieſe Perle hat, er iſt uͤber alle Koͤnige und Kayſer weit
erhaben, und iſt dieſer Perl Wuͤrckung, daß ſie Menſchen-Forcht
vertreibt, und ſchaffet, daß man alles, was Geſchoͤpf heiſſet, nicht
hoͤher und ehrwuͤrdiger haͤlt, als in ſo viel dieſe Perl dranſcheint.
§. 4. Die Ruͤnde bildet ab ihre Ewigkeit, die weder Anfang nochSuͤnden
Ewigkeit.
Ende hat, Himmel und Erde werden vergehen und veralten, JE-
ſus aber bleibt eben derſelbe und ſeine Jahre nehmen nicht ab Eſai. IX. 6. 7. Offenb. I. 8..
Ja wann aller Glantz, Macht und Herrlichkeit der Welt, wie je-
ner ſtoltzen Koͤnigin ihre Perl im Eſſig zerſchmeltzt, ſo wird dieſer
himmliſchen Perlen-Glantz die gantze Welt erfuͤllen: Alle Stroͤhme
von Eſſig der hoͤlliſchen Saͤure und ſchaͤrffſten Herbigkeit vermoͤchten
ihr nicht das geringſte von ihrer Schoͤnheit zu benehmen, das un-
endliche Leben die unuͤberwindliche Seeligkeit JEſu, und ſeine ewi-
ge Gerechtigkeit leuchtete unter allem Tod, Hoͤll und Suͤnd nur
lieblicher hervor, ja nahme von vielen Millionen Menſchen alle Ver-
dorbenheit und Bitterkeit vom Fall in ihnen hinweg, verſchlung ſie
in ſich, und verwandelte alles in das ſuͤſſeſte Leben, Heyl und See-
gen in eine unwandelbahre Ewigkeit.
§. 4. Jngleichem iſt die Glattigkeit dieſer Perl unvergleichlichglatten
Sanfft-
muth,
anmuthig, es iſt ſo gar nichts rauches an JEſu, daß auch in ſeinen
Lippen Holdſeeligkeit ausgegoſſen ware und noch iſt, weshalben die
kleine Kinder Marc. X. ihne ohne Scheu anruͤhreten, und alle von denen ſtach-
lichten Phariſaͤren geſchreckte Suͤnder von JEſu ſanffteſter Gelindig-
keit in ihrer Hitze abgekuͤhlet und Goͤttlich beſaͤnfftiget wurden; Sin-
temahl JEſus wohl weißt und ſiehet, wie unbarmhertziglich die nach
GOTT hungerende Seel von Suͤnd, boͤß Gewiſſen, Welt und
Satan gekratzet werde, weshalben er guͤtig gegen Geaͤngſtete iſt,
macht alles wieder gut, heilet, beſſert mit ſeinem ſanfften Liebes-
Mund und Gnaden-Kuͤſſen Pſal. CII. 20. 21..
§. 6. Wie unendlich uͤberwiegt JESUS alle ſichtbare und un-und Wich-
tigkeit.
ſichtbare Ding, ſamt allem, was ſie haben, wiſſen, geben und auf-
H h h h h 3bringen

Betrachtungen
bringen koͤnnen, was ſind alle Creaturen, alle Himmel, alle irrdi-
ſche Paradiſiſche Herrlichkeit, himmliſche und uͤberhimmliſche Pracht
und Ziertheit zu rechnen gegen JEſu, welcher der lebendige, allge-
nugſame iſt, und die Fuͤlle der Gottheit in ſich wohnend hat.
An Himmels langer Stang die gantze Welt gewogen,
Wird von des HErren Guͤt jedoch weit uͤberzogen.
Chriſti
und der
Perlen
Eigen-
ſchafft,§. 7. Es muß folglich JESUS durch die Perl verſtanden
werden.
1. Wegen ſeiner Wunder-Geburt, Ephrem Syrus ein erleuch-
teter Mann GOttes ſchreibt im Jahr 368. die Perl wird nicht
durch Vermiſchung der Meer-Schnecken erzeuget, ſondern aus der
Vermengung des Blitzes und Regen-Waſſers, gleichfalls iſt Chri-
ſtus von der heiligen Jungfrau empfangen, in dem der H. Geiſt aus
ihrem Fleiſch und Blut einen Leib gebildet und beſtaͤtiget Luc. I. 35..
2. Wegen ſeiner Koſtbarkeit. Jm Jahr 1633. ward ein Perl ge-
funden, vor welche der Koͤnig in Perſien 50000. Thaler bezahlt.
GOtt hat kein koͤſtlichers Kleinod als JEſus.
3. Koͤnigliche Perlen ſind ſehr rar, alſo iſt nur ein einiger JEſus
uͤberall Eſai. XLIII. 11..
4. Es ſind wenige recht erfahrne Kenner der Perlen, o wie iſt
Chriſtus doch alſo gar unbekannt, Kinder ſchaͤtzen einen Apfel, einen
neuen Batzen hoͤher als eine Perl, ebenmaͤßig haͤlt ein Welt-Kind
von der Ehre, ein Stein-beſchwaͤrtes Geitz-Hertz vom Geld, ein Un-
reiner von der Wolluſt, mehr als von JEſu Freud, Liebe und Ge-
genwart 2 Tim. III. 4..
5. Perlen haben vortreffliche Qualitaͤten, ſind rund, weiß, glaͤn-
tzend, ſauber, rein, feſt, unzerbrechlich, alſo daß ſie das Feur nicht
wohl ſchmeltzen kan, gleicher maſſen iſt JEſus vollkommen, ewig,
heilig, herrlich und der bewaͤhrte Grundſtein der Stadt GOttes.
und Wun-
der-Wuͤr-
ckung.§. 8. Die Perlen wuͤrcken herrliche Wunder.
a. Wann ein Mann die koſtbahrſte Perle von Orient beſaͤſſe, waͤ-
re er vor keinen armen Mann zu halten, unangeſehen er uͤberall zer-
riſſen daher kaͤme. Nicht weniger bereichert JEſus denjenigen,
welcher ihne eigenthumlich beſitzt, alſo gar uͤberſchwenglich, daß er im
Himmel

uͤber die himmliſche Perle.
Himmel vor reicher geachtet wird als Kayſer und Koͤnige, waͤre er
auch ſchon ein Bettler 2 Cor. VIII. 9..
b. Perlen geben dem, der ſie traͤgt, groß Anſehen; Haſt du JE-
ſum, ſo biſt du herrlich und hoch-geacht vor GOtt, und waͤreſt du
noch ſo abſchaͤtzig, gering und unwaͤrth in deinen und anderer Leuten
Augen, ja es muͤſſen Reiche und Gewaltige das Majeſtaͤtiſche We-
ſen der Gottſeligkeit in denen niedrigſten und aller-aͤrmſten Menſchen
reſpectiren Marc. VI. 20..
c. Perlen ſind ein aus dermaſſen ſchoͤner und anſtaͤndiger Schmuck,
wem die Gerechtigkeit Chriſti in ſeiner Geiſtes Armuth und Bloͤſſe
von GOTT geſchenckt worden, hat Zieraths gnug, und wird dar-
zu umhaͤngt mit denen himmliſchen Tugenden des Goͤttlichen Braͤu-
tigams, alſo daß auch er der HERR JEſus ſelbſt uͤber ihren aͤuſſe-
ren Wandel als wie verzuckt iſt Eſai. LX. 19. 20..
d. Heilen das Hertzklopffen, Ohnmachten, Bloͤdigkeit der Augen,
verſuͤſſen das Gebluͤt: Gleichermaſſen iſt JEſus das beſt Cordial und
ſchoͤnſte Præſervativ oder Bewahr-Mittel vor die Hertzens-Angſt Matth. XI. 28.
Joh. XIV. 1. XVI. 33.,
wann der Gewiſſens-Wurm daran naget, es iſt ein durchaus bewaͤhrtes
Gegen-Gifft, der Schlangen-Gifft uͤberall voͤllig auszutreiben, auch alle
beiſſende Schaͤrpffe deß verklagenden Geſetzes zu beſaͤnfftigen.
§. 9. Alſo ſieheſt du wie JEſus eine Quelle iſt von Heyls-Mit-Jn Chri-
ſto iſt und
wird uns
gaͤntzlich
geholffen.
len, gegen alles Ubel, ſo uns plaget, wir ſind arm, haben die Schaͤ-
tze der Weißheit, Heiligkeit und Seeligkeit durch den Fall verloh-
ren, JESUS aber beſitzt das alles in unendlichem Uberfluß in ſich
ſelbſt, und wann er ſich einem Suͤnder ſchencket, ſo wird die arme
Seel gar reich, und hiemit iſt ihrer Armuth aufgeholffen.
Wir ſind durch die Suͤnde in aͤuſſerſte Schmach und Spott ge-
rathen, ſind GOTT und ſeinen Englen ein Greuel worden, JE-
SUS aber bringet uns wieder zu Ehren, und wendet alle Schand
von uns ab.
Wir ſtehen im zerlumpeten Suͤnden-Rock vor dem Vatter der
Herrlichkeit, und doͤrffen uns vor keinem Engel froͤlich ſehen laſſen,
JESUS aber kleidet und ſchmuͤcket uns alſo herrlich, daß alles an
uns glaͤntzet von Chriſti Wercken und Tugenden.
Wir

Betrachtungen
Wir ſind kranck, blind, ausſaͤtzig, und in der Angſt-Quaal des
Gewiſſens, aber JESUS gibt uns ewige Freud und Geſundheit,
alſo reiſſet er uns aus allem Jammer uͤberall, als Prophet erleuch-
tet er uns, als Hoher-Prieſter leget er die Ehre und den Schmuck
ſeiner Gerechtigkeit auf uns, und zieret uns wunder ſchoͤn, als
Koͤnig bereichert er uns und fuͤllet uns mit ſeinen Guͤteren, mit Hei-
ligung, Fried und Freud im H. Geiſt, welches ewige Geſundheit,
Krafft und Munterkeit der Seelen gibt, biß am Juͤngſten Tag der
Leib auch hinnach kommt, alsdann der Reichthum, Pracht, An-
ſehen, Authoritaͤt, Schoͤne, Suͤſſigkeit und Majeſtaͤt dieſer hoch-
edlen Perl, Leib und Seel ohne End einnehmen wird, allermaſſen
die Perl, Schatz und Kleinod der Heiligen und Seeligen nicht et-
was auſſert ihnen iſt, als wie die Kronen irrdiſcher Koͤnigen, ſon-
dern es iſt etwas unausſprechliches, neu von GOtt geſchaffenes, ein-
genatuͤrtes, mit dem Weſen der Seelen vermengtes, wie die uhr-
alte erſte Chriſten davon reden.
Wird
aber nicht
anderſt
als mit
Muͤhe
erlangt.§. 10. Aber mit Perlen handthieren iſt nicht jedermanns Ding Matth. XI. 25.,
und ob man ſchon Weg und Ort weißt, ſo kommt man dennoch
nicht darzu ohne Muͤhe und Lebens-Gefahr, ardua quæ pulchra.
Man kriegt den Preiß nicht ohne Schweiß. Mit wuͤnſchen, ſchwaͤ-
tzen, diſcuriren erlangt man keine Perl.
Das ſechste Capitel.
Vergleichung des Evangeliums, der Kirch und auch des ewigen Le-
bens mit einem Perl.
Das Ev-
angelium
hat Per-
len-Eigen-
ſchafften.§. 1. Durch die Perlen wird auch abgebildet das Evangelium,
das rein, klar, heilig, unvergaͤnglich, kraͤfftig, ewig iſt. Das Wort
GOttes bleibet in Ewigkeit, und wie groſſen Ernſt muß der gebrau-
chen, der deſſen Krafft und Suͤſſigkeit in ſich wohnend und lebend
behalten will biß ans Ende. Wie manche ſtrenge Geburts-Arbeit
und Buß-Kampf muß vorgehen, ehe das Hertz ein koͤſtlich, rein Ge-
faͤß ſeye, dahin die ewige Weißheit die Wahrheiten des Evangelii
als ihre Perlen, Rubinen und Kleinodien einlege und anvertraue; Und
wie lang gehet es offt, ehe der Menſch dem gantzen Evangelio gemaͤß
und
Prov. II. 3. 4. 5. Hohel. III. 1.

uͤber die himmliſche Perle.
und uͤberall nicht anders zu ſeyn wuͤnſchet, daß alles, was Chriſtus
und die Apoſtel gelehret, nach ſeinem innigſten Hertzens-Wunſch
ſeye, alſo daß ihm kein Jota oder Spruͤchlein mehr Muͤhe mache?
Wie viel Faͤlle, Strauchlungen, Abweichungen gehen vor,
ehe die Goͤttliche Wahrheiten zu daurhaffter, unbeweglicher Staͤr-
cke kommen, in der Seelen fein bekleiben, und bey jedweden Ver-
ſuchungen ihre ſiegende Palmen Krafft beweiſen, ingleichem ſo groß
und gewichtig ſeyen, daß ſie alle Einwendungen der Welt und Lo-
ckungen des Fleiſches weit uͤberwaͤgen, mit unverruckter Treue an
GOtt zu hangen, und ihm und ſeinem Rath den Vorſchlag zu
geben.
§. 2. Eine Perl kan auch verglichen werden die wahre Kirch undDie wah-
re Kirch
desglei-
chen.
Gemeinſchafft der Heiligen und Neu-Gebohrnen, deren Gewand
hell und Silber-weiß iſt, bey denen allein wahre Heiligkeit zu finden,
als die der Suͤnd abgeſtorben und in Chriſtum getaucht ſind, da-
rum ſind ſie hoch und groß in ſeinen Augen, und koͤſtlicher als ande-
re Menſchen, die von GOtt und ſeinen Englen vor Sand geachtet
werden, gegen dieſe Auserwaͤhlten an Leib und Seel gelaͤuterten
Menſchen 1 Petr. II. 9.. Es hats noch niemand recht koͤnnen ſagen, wie theur,
lieb und werth ſie JEſus haͤlt, wie er Tag und Nacht an ſie gedenckt,
wie groſſe Luſt and Vergnuͤgen und Freud er an ihnen hat Jer. XXXI. 20. Zeph. II. 17. Pſal. CV. 15..
§. 3. Man verſtehet aber auch durch dieſe Perl die Guͤter und dasAuch ſind
die Guͤter
des ewi-
gen Lebens
denen Per-
len gleich.
ewige Leben in GOttes Koͤnigreich.
Es kommt alles in eins, wer rechtſchaffene Chriſten ſucht, der ſucht
auch Chriſtum ihr Haupt, und die Beſitzung ſeiner Schaͤtzen, wel-
che man nirgend antrifft als bey Chriſto und ſeinen Gliedern, in die-
ſer ſeligſten, reineſten, vollkommeneſten Vereinigung geneußt, ſiehet,
ſchmecket die Seele GOtt, und zugleich mit alle Gnad und Herrlich-
keit. JEſum kennen, ſeine Schmach, Angſt, Dornen und Ruthen
lieben, ſein Laͤuterungs-Feur und Reinigungs-Waſſer, in deſſen Fluten
der alte Adam mit ſeinen Geluͤſten erſaͤufft wird, nicht ſcheuen, iſt wah-
re Weißheit. Paulus begehrte nichts anderſt zu wiſſen als JEſum den
Gecreutzigten, das ware ſeine verborgene, vollkommene Weißheit,
welche keiner von den Fuͤrſten dieſer Welt erkannt hat; Die Mahl-
Zeichen des HErren JEſu waren ſein Gold und Silber-Bergwerck,
J i i i ida

Betrachtungen
da er Schaͤtze vor ſeinen unſterblichen Geiſt ſuchte, hieraus nah-
me er ſeine Pfrund und Einkommen, er ſchmeckte die Kraͤfften der
kuͤnfftigen Welt, hielte ein taͤgliches Freuden-Feſt von dem, was
GOtt ſeinen Liebhabern bereitet hat. GOtt iſt der Glaͤubigen ihr
Schatz und Theil, hinwiederum ſind ſie Perlen an Chriſti Cron, und
ſein eigenthumlicher Reichthum.
Das ſiebende Capitel.
Beſchreibung der Perlen-Fiſcherey, wie und an welchen Orten ſie ehe-
mahls und bentiges Tages verrichtet wird.
Perlen
kommen
aus dem
Meer.§. 1. Die Perlen ſind in ſchlechten Muſchlen, ſo auswendig ein
rauches Anſehen haben, Perlen haben daher den Nahmen  von
 das Jnnerſte ins Meeres-Tieffe, ſchwer zu bekommen, und iſt
das Perlenfiſchen ein abentheurlich und vermeſſen Werck, doch iſt
auch daran GOttes Wunder, wie an der Schifffahrt auf dem Meer,
wohl zu erkennen: Wann die Compagnie ihre Perlen-Baͤncke will vi-
ſitieren laſſen, ſo wird die Zeit durch gantz Orient kundbar gemacht,
im Mertz oder Aprill fahren etliche hundert Fahrzeuge auf Loͤſung ei-
nes Stucks mit einander aufs Meer hinaus und fahen zugleich an.
Wann ſie auf die Baͤncken kommen, welche an etlichen Orten ſechs
biß ſieben Klaffter tieff ſind, machen ſie ſich mit einem Korb zum Hin-
unterfahren fertig; Salben Naſen und Ohren, und werden an einem
Seil ins Meer herab gelaſſen, und wann ſie auf den Boden kommen, ſo
ſammlen ſie die Auſtern, und wann ſie den Korb oder geſtrickten Sack
voll haben, begeben ſie ſich wiederum in die Hoͤhe, hernach wird der
Korb, ſo an einem Seil angebunden, auch hinaufgezogen (es geſchicht
aber oͤffters, daß ſie im Waſſer todt bleiben, in dem ſie entweder ſich
ſelbſt anſtoſſen und verletzen, oder den Athem nicht lange genug ver-
halten koͤnnen, oder von denen groſſen Meer-Fiſchen verzehrt und ge-
Die Fi-
ſcherey
geſchiehet
durch
viele Leute
und Zube-
reitungen.freſſen werden,) die Schiffe gefuͤllet, kommen wieder ans Land, ſchuͤt-
ten die Perlen-Schnecken zu Hauffen in Sand, in viele Hauffen dem
Strand nach, die ſterben bald, und verfaulen an der Sonnen-Hitz,
daraus ſolch ein gifftiger Geſtanck entſteht, daß viele davon kranck
werden und ſterben.
§. 2. Jetzund geſchihet die Perlen-Fiſcherey den 15. Mertz, und ha-
ben

uͤber die himmliſche Perle.
haben ofſt auf die 150000. Menſchen mit zu thun, alſo daß es maͤch-
tig groſſe Koͤſten gibt; Bey der letzt-gehaltenen waren 800. Bar-
ques, ſonſt gibt es wohl auch biß 3000. Jede Barque hat 50. biß
60. Schiffers Geſellen, und 20. Teucher, von denen jeder zwey Auff-
waͤrter hat: Sie thun einen Stein unten an Bauch, 6. Daumen dick,
und einen Schuh lang, ſo bogenweiſe gehauen, um deſto ſteiffer durch
die Fluth zu wandlen; Hencken auch einen ſchwehren Stein an den
einten Fuß, und fallen dann wie ein Blitz auf den Grund offt 60.
Schuh tieff, der Stein am Fuß wird von denen Aufwaͤrteren ploͤtz-
lich wieder hinauf gezogen. Der Teucher aber ohne Zeit zu verlieh-
ren, ſammlet die Muſchlen, ſo meiſt mit eiſernen Gablen, von den
Felß-Schropffen und Perlen-Baͤncken, da ſich die Perlen-Schne-
cken veſt anhencken, muͤſſen loß gemacht werden; Der Teucher ſie-
het alles klar im Meer, eben ſo hell als auf der Erden; Auch ſehen
ſie die greuliche, ungeheure Meers-Fiſche, darvon die groͤſte Gefahr,
und kan ſie da nichts erretten als der Glaube an Chriſtum, dann
ſonſt hilfft kein Wehren noch Fliehen; Die Muſchlen thut er in einen
Sack, geſtrickt wie ein Fiſcher-Garn, ſo ihm am Halß hanget;
Gute Teucher bleiben eine halbe Stund unterem Waſſer, ſalben ſich
nicht einmahl wie vor dieſem; Alle ihre Kunſt beſtehet darinn, daß ſie
den Athem alſo lange hinterhalten; Es iſt gar zu erſtaunlich, weſſen
der Menſch in zeitlichen Dingen faͤhig; Hat er den Sack voll, oder
mag er es ſonſt nicht laͤnger ausſtehen, ſo zeucht er das Seil, und
wird von ſeinen zweyen Gehuͤlffen eilends heraufgezogen, laͤret nur den
Sack aus, und begibt ſich gleich wieder ins Meer; Jſſet nichts den
gantzen Tag als deß Morgens fruͤh ein wenig, und dann, wann ſie
die einbrechende Finſternuß verbindet ſich ans Uffer zu begeben, eſſen
ſie zu nacht, und das treiben ſie drey Monat aneinander unaufhoͤrlich:
Ein Teucher bringt auf einmahl im Sack zu Zeiten biß auf 500. an-
dere mahl nur 50. nachdem es ihnen gelingt.
§. 3. Wann nun die Auſtern bey zehen Tagen an der SonnenFallet un-
gleich aus.
gelegen, ſo oͤffnen ſich die Schaalen, und findt man dann die Per-
len gleichſam bloß darinn liegen. Es ſind aber nicht in allen, in dem
man offt wohl zwantzig aufthut, daß nicht ein Perl darinn zu finden,
hingegen findt man auch unterweilen zwantzig Perlen in einer Muſch-
len, doch findt man wunderſelten mehr als zwey recht groſſe in einer
Schaale, hernach wird ein Platz geordnet, die Perl zu verkauffen;
J i i i i 2man

Betrachtungen
man hat neun Siebe, deren eins groͤſſere Loͤcher hat als das andere,
die, ſo im groͤſten Sieb bleiben, werden nicht geſchaͤtzt, ſondern
werden vor einen Schatz gehalten und den Hoͤchſt-bietenden verkaufft:
Pabſt Paulus II. hat wie Plantina erzehlt, 44000. Ducaten um ei-
ne bezahlt, ſo groß als ein mittelmaͤßige Nuß. Ein Perſer Koͤnig
hatte eine Perle zwey Tonnen Gold werth geachtet, der Cleopatra
ihre ware ein rechtes Wunder-Werck der Natur, dergleichen in der
Welt nicht bekannt ware. Bey der letzten Perlen-Fiſcherey wurde
die groͤſte auf dem Ort um 1200. Gulden verkaufft. Jetzt verkaufft
die Herrſchafft denen aus gantz Orient zuſammen Beruffenen und
auch von Kaͤyſern und Koͤnigen auf beſtimmte Zeit dahin abgeſchick-
ten Handels-Leuten die Muſchlen bey 100000. um einen gewiſſen
Preiß, daran dann die einten offt verliehren, indem ſie theils kleine,
theils unreiffe, theils gar keine Perlen finden, andere werden hort-
reich davon; Einige meinen die Perlen ſeyen unter dem Sand, wel-
ches die Auſtern, wann ſie hungerig ſind, zur Unterhaltung zu ſich
nehmen, und mithin auch die Perlen, welche hernach durch Goͤttliche
Vorſehung in denen Muſchlen wachſen biß zur voͤlligen Zeitigung:
Man will, daß die Edelſten in dem Perſiſchen Meerbuſen zwiſchen
Ormus und Balſara bey Calipha Baharen einem Theil von Arabien
gefangen werden, allwo der Piſon ein Arm vom Euphrat in die Perſi-
ſche See laufft, da die Perlen  oder Bdellion genannt Gen. II. 12. ge-
funden werden, desgleichen auch Gold und der Edelſtein Sar-
donich, welcher roͤthlicht mit weiſſen Striemen, luſtig und ſeltzſam Offenb. XXI. 20..
Die ſchoͤnſten und groͤſten Perlen findet man bey der Jnſel Ceilan,
ſo auch ein irrdiſch Paradieß, uͤberaus herrlich, luſtig und frucht-
bar, allen Jnſeln und Laͤndern auf Erden weit uͤberlegen, allda eben-
maͤſſig Gold, Rubinen, Sapphiren und der koͤſtliche mit vielen
lieblichen und wunderlichen Farben ſpielende, helle Edelſtein Opa-
lus gefunden wird; alſo daß an dieſen zweyen Orten, da das groſ-
ſe Welt-Meer rechte Perlen hat, auch das Erdreich Gold und E-
delgeſtein hergibt, darvon der erſte Ort vor der Suͤndfluth eine Ab-
ſchattung ware des himmliſchen Paradieſes und neuen Jeruſalems.
Gehoͤret
mit zu den
Welt-Ei-
telkeiten.§. 4. Aber Quid mari cum veſtibus? Sagt Plinius lib. 9. c. 35.
parum eſt, niſi, qui veſcimur periculis etiam veſtiamur, adeò per
totum

uͤber die himmliſche Perle.
totum corpus animi hominis quæſita maximè placent.. Wir
ſchmuͤcken uns und prangen mit dem was andere mit Leibs- und Le-
bens-Gefahr aus der Tieffe des Meers hohlen muͤſſen, und woruͤber
ſo viele Menſchen elendiglich verderben. Freylich haͤtte David wohl
keine Urinatores, Tuncker oder Perlen-Fiſcher gehalten, der das
Waſſer aus dem Brunnen zu Bethlehem nicht wollte trincken, wel-
ches zu ſchoͤpffen die drey Helden ihr Leben gewagt 1 Chron. XII..
Das achte Capitel.
Vom geiſtlichen Perlen-Fang.
§. 1. Gleichfalls wird die edle, himmliſche Perl nur an zweyenDie geiſt-
liche Perl,
ſo gleich-
falls nur
an 2 Or-
ten befind-
lich, muß
auch aus
dem Meer
geholet
werden.
Orten gefunden, nehmlich im Evangelio Rom. I. 16. und den Wuͤrckungen deß
Heiligen Geiſtes, welche beyde aber in dem einigen Meer der Gott-
heit verborgen ſind, und ihre Krafft haben; es wird auch zu beſtim-
ten Zeiten ausgepoſaunet allen Voͤlckern von Orient, die der Aufgang
aus der Hoͤhe heimſucht und gehet der Schall aus in alle Land Eſai. LXII. 11., daß
die Perlen reiff, daß GOttes Rath-Schluͤſſe in ihre Erfuͤllung gehen
und nunmehr ihre Wunder ausgebaͤhren wollen, wer alſo Chriſtum in
ſich wohnend und lebend haben wolle in allerſeligſter Vereinigung und
ewiger Schoͤnheit, der ſolle ſeine Begierden nahe und genau halten
zum Evangelio und dem werthen Heil. Geiſt, ſolle auf den erſten Knall
der die Kirch aus der Welt beruffenden und das Gewiſſen andonne-
renden Buß-Stimm GOttes ſich nacket ausziehen (wie JEſus nacket
ans Creutz gehefftet worden, ja der Seelen nach von allem Troſt- und
Freuden-Liecht und himmliſchen Vorzuͤgen und Erquickungen, die ihme
als GOttes Sohn von rechtswegen gebuͤrten, gantz und gar entbloͤſſet
in das grimmigſte, bitterſte Jammer-Meer und vollends in der Hoͤllen-
Rachen wie Jonas ins Wallfiſches Bauch ſich hinunter gelaſſen, damit
er uns die aus Adams Haͤnden entfallene und in Abgrund verſunckene
Perl des Himmelreichs von dannen heraufholete. GOTT der beſte
Liebhaber iſts auch allein, der dieſe Perl verkauffen kan, dann nie-
mand kan uns JEſum geben als GOTT der Vatter bey dem man ſich
auch allein anmelden muß und ſprechen: Vatter unſer der du
J i i i i 3biſt

Betrachtungen
biſt im Himmel. JESUS ſagt Joh. XVI. 23. Amen, Amen, was ihr den
Vatter bitten werdet in meinem Nahmen, das will ich euch geben,
(nehmlich die von Adam verlohrne von mir aber wieder gebrachte
Seeligkeit) er muß ſich ſeinem JEſu nach von allem Anhang der
Creatur, von allem eigenen Koͤnnen, eigener Weißheit und Gerech-
tigkeit entbloͤſſen laſſen von GOtt Matth. XVIII. 3.; Dann wann das Verlangen
nicht lauter nach dem gecreutzigten JEſu iſt und man nichts will laſ-
ſen fahren, da iſt man nicht tuͤchtig ins Meer hinab zu ſteigen, wie
JESUS ſelbſt ſagt: Wer nicht abſagt allem, das er hat,
alſo daß er mit dem Hertzen an nichts mehr klebe, der kan nicht
mein Juͤnger ſeyn Matth. XVI. 24. X. 38. Luc. XIV. 26.: Jſt aber die Aufopfferung im Willen an
GOtt geſchehen, daß das Hertz mit dem allein vollkommenen ſich zu
begnuͤgen entſchloſſen, alsdann wagt ſich die Seel, wiewohl nicht oh-
ne Grauen und Entſetzen, in das Verliehren deß eigenen Lebens in der
Gemeinſchafft der Leyden JEſu durch den Glauben an GOttes Wort
auf Gnad und Ungnad hin, ſagende mit Eſther Erl. IV. 16. komme ich um,
ſo komme ich um, und mit Thoma, laſſet uns hingehen
und mit JESU ſterben Joh. XI. 16.: Dieſes Mitſterben, Mitgecreutzi-
get, Mitbegraben werden, iſt gar ein fremd Element der Natur, da
es ihr nicht einmahl erlaubt Athem zu ſchoͤpffen, ſie vermeint zwar
wohl offt einige Aufluͤfftung zu haben, allein jede eitele Recreation
wird ihr dermaſſen verſaltzen, als ob ſie einen Schluck bitter Meer-Waſ-
ſer in Mund bekommen haͤtte, wer es erfahren hat, der hats bezeuget,
und wir wiſſen daß ſein Zeugnuß warhafftig iſt.
Die geiſt-
liche Fi-
ſcher ge-
langen
nicht zu
gleichem
Loos.§. 2. Da bekommt einer eine groͤſſere Perl als der andere 1 Cor. XV. 41., nach-
dem er ſich tieffer hinein wagt, jedoch alles nach GOttes ewigem Urtheil
und Rath Rom. XI. 33., gleich als durchs Looß, da auch wohl aus verborgenem
heimlichem Gerichte GOttes einige, ſonderlich Gelehrte, die ſich mehr
befleiſſen von der Perl ſchoͤn zu reden und zu ſchreiben als ſelbe in Ab-
ſterbung alles Ehr- und Geld-Geitzes ſelbſt zu beſitzen, am Ende mit
Schrecken befinden, daß ihre Muſchel gantz laͤr vom Reiche unſers HEr-
ren JEſu Chriſti Matth. XI.
25. VII. 22. 23., andere, welche gar zu laͤſſig geweſen GOTT zu fol-
gen, zu letzt als unreiffe Geburten ans Tage-Liecht der Ewigkeit kom-
men;

uͤber die himmliſche Perle.
men 2 Tim. II. 5.; Wieder andere, die gar zu ſpat angefangen mit all zu Kleinen
vor dem Koͤnig erſcheinen, ja, wo man die Muſchel aufthut, ehe die
Perl reiff iſt, findet man nichts darinn, als eine zehe Feuchtigkeit,
nur die, welche ihre vollkommen zeitige Schoͤnheit erlanget und im
neunten Sieb bleiben, darff man dem Koͤnig anerbieten, alſo kom-
men nur diejenige auf den Thron und an die Cron, welche auch den
ſibenden und letzten Kampf erſtritten Apoc. III. 21..
§. 3. Gute Perlen trifft man nur bey guten, warmen Paradiſi-Jn kalten
Gegenden
fiſchet
man ver-
geblich.
ſchen Landſchafften an, alſo findet man den rechten JEſum im Koͤ-
nigreich der Gnaden, allwo der H. Geiſt ſeine wohl-riechende, krafft-
reiche Gewuͤrtze hervor bringet, und wo die Sonne der Gerechtigkeit
mit ihren Strahlen fein warm und heiter machet. Vergeblich ſuchet
und hoffet man ſolche Schaͤtze in einem froſtigen Winter-Land, einer
kaltſinnigen, lauen und nachlaͤßigen Gottes-dienſtlichkeit.
§. 4. Letztlich wann einer ſchon  Perlen hat, ſo hat er da-Zur geiſt-
licher Per-
le gehoͤren
auch ande-
re Koſt-
barkeiten.
rum noch nicht Gold und Edelgeſtein  &amp;  ſondern muß ſie
erſt aus der Erden ausgraben, und ſich huͤten vor Holtz, Heu, Stoplen,
daß er nichts auf ſeinen Perlen-Grund aus Faulheit und Unachtſam-
keit baue, das ſich nicht darzu reimt noch im Feuer der genauen Pruͤf-
fung beſtehet; Dann hat jemand Chriſtum angenommen, ſo ſoll er
auch in ihme wandeln, wie ſichs geziemt ſeinem Blut ſeiner Vorbitt,
JEſu Lehr, Leben und Gehorſam, als auch ſeinem Reich und Herrlich-
keit, wann er nicht zuletzt mercklichen Schaden leyden will. Dieſe Perl
will Gold der Goͤttlichen Natur, Silber der Unſchuldigen, und reinen
Liebe des Naͤchſten, und Edelgeſtein der weſentlichen Fruͤchten des H.
Geiſtes neben ſich haben, welches alles die Feur-Prob halte im Gericht
und ſich fein am hellen Tag beſehen laſſe, nur mit dieſem Unterſcheid, daß
gleich wie die Perlen gantz ſchoͤn und von der Natur ſelbſt auspoliert,
im Meer gefunden werden, ohne daß Menſchen Haͤnde das geringſte da-
ran machen; Alſo wird uns JEſus vollkommen geſchenckt ohne Werck,
das Heyl iſt lauter GOttes, der Menſch kan nichts beytragen, nicht das
geringſte, wo er nicht alles verderben will; Hingegen wie die Edelgeſtei-
ne gantz roh aus den Felſen gebrochen, und erſt durch der Menſchen
Fleiß und Geſchicklichkeit ausgearbeitet werden muͤſſen, ehe ſie ihren
Glantz recht haben; Alſo hat der Glaͤubige Lebenslang zu feilen und zu
polie-

Betrachtungen
polieren, biß die himmliſche Gaben und Chriſtliche Tugenden ih-
re GOtt geziemende, reine, ſaubere Schoͤne haben.
Recht-
ſchaffene
Seelen
ſtreben
nach dem
allerbe-
ſten.§. 5. Zu dem zeigt das Hebraͤiſche Wort ſelbſt  Perl,
nach ſeinem Wurtzel-Wort, etwas abgeſoͤndertes, auserkohrnes und
auserleſenes an, und kommt uͤberein mit dem Arabiſchen Wort Pha-
rid, ſo eine ungemeine ſchoͤne Perl bezeichnet, welche von andern Per-
len unterſchieden und am Hals-Band oder Cron vor anderen aus herr-
lich iſt und hervor raget, welche Jungfraͤuliche Geiſter (ſo mit keuſcher
Liebe GOtt anhangen, mit der Welt und ſich ſelbſt ſich nicht beflecken,
ſondern Maria  ein Meer der Bitterkeit ſind wegen vielem Truck,
groſſer Angſt und geheimen inneren Creutzes) vor ihr  Portion und
Antheil erwehlen, JEſu zu Fuͤſſen ſitzende den edlen Schatz aus ſei-
nem Mund erwarten.
Wer et-
was ha-
ben will,
muß ſelb-
ſten Hand
anlegen,§. 6. Der Unterſcheid in dem Handel iſt dieſer (wie insgemein in
denen Dingen der Gnad und Natur eine Gleichheit und Ungleichheit
iſt) daß es jedem frey ſtehet ſich bey dem Perlen-Fang einzufinden, oder
nicht; Hier aber ſtehet deiner Seelen ewiges Heyl darauf; Die irrdi-
ſche Perl kan man ums Geld bekommen, allein die Himmliſche kan nie-
mand haben er thue dann ſelbſt die Reiſe und fahre ins Meer hinunter,
das iſt, er gehe aus von Babel, habe nicht lieb die Welt, noch was in
der Welt iſt, verlaugne ſich ſelbſt, nehme ſein Creutz auf ſich, und folge
JEſu nach Act. VIII. 20.; An dieſen Reihen muß der Koͤnig ſo wohl als der Bett-
ler und der Regent, Kauff-Herr, Handwercks-Mann, Baur, Soldat
nicht minder als der Pfarrer. Es kans keiner einem andern abhandlen,
wie die betruͤgliche Babylon mit den Perlen handthieret, in dem ſie mit
denen Verdienſten der Heiligen groſſen Gewerb treibet.
und ernſt-
liche Su-
cher kom-
men nie
zu kurtz,
koͤnnen
auch nicht
verder-
ben.§. 7. Jene kommen nicht ſelten um oder bringen offt laͤre Muſchlen
mit, da hingegen kein ernſter Sucher Chriſti nie verdorben, noch von
der Tiefe und Porten der Hoͤllen laͤr zuruͤck kommen, daß er nicht was
Goͤttliches von dannen aufgehoben; Ja obſchon der aͤuſſere Menſch
verweſet, ſo wird doch der innere von Tag zu Tag erneuert, zu dem wird
niemand uͤber Vermoͤgen verſucht 1 Cor. X. 13.: JEſus kennet ſeine Teucher viel
zu wohl, er weiß was jeder erleyden mag, er ſitzt im Schiff ſeiner Goͤttli-
chen Majeſtaͤt und Krafft in ewiger Sicherheit zur rechten Hand GOt-
tes des Vatters und ſiehet jedem Teucher zu, ſintemahl das Meer klar
iſt

uͤber die himmliſche Perle.
iſt wie ein Chryſtall vor ſeinem Thron, daß er biß auf den Grund
alles deutlich erkennet, er iſt auch ſelbſt in allen Wirblen, tieffeſten
Abgruͤnden und Strudlen geweſen, hat mit Leviathan und allen ſei-
nen Ungeheuren geſtritten, und ſie uͤberwunden und iſt verſucht wor-
den in allen Dingen, gleich wie wir; Und haͤlt alle ihme ſich anver-
trauende Menſchen am Seil ſeiner Liebes-Treue veſt angemacht in
ſeiner Hand, und ſiehet jede Gefahr von weitem, und wann ſie ver-
meinen zu erſauffen oder der Teufel ihnen zu nahe kommen will, ſo zie-
het er ſie herauf, und blaſet ſie aufs neue an mit dem Troſt des H. Gei-
ſtes, alldieweil der himmliſche Wind ſolche durchtringende Tugend hat,
daß er auch eine in die tieffſte Trangſals-Fluthen verſunckene Seele
aufs neue beleben und anwehen kan; Uber diß vermag dieſe Perl den
Todten das Leben zu geben, ſintemahl wer JEſum hat, der hat den
warhafftigen GOtt, und das ewige Leben, alſo daß wann ihn ſchon
der Tod und hoͤlliſche Leviathan verſchluckt haͤtten, ſie ihn dennoch
nicht verdauen koͤnnen, ſondern muͤſſen ihn ſchoͤn friſch und geſund
wieder ausſpeuen ans Land der Lebendigen. Faſſeſt du nur die Perle
wohl, ſo hats keine Gefahr, ſie faſſet dich, als der Staͤrckere den
Schwaͤchern, und fuͤhret dich mit ſich durch Noth und Tod.
§. 8. Unſer JEſus iſt das wahre Manna Joh. VI. und Brod das vom Him-Gleichheit
zwiſchen
der Perle
und dem
Manna.
mel kommt und der Welt das Leben gibt, darum vom Manna Moſes
ſchreibt Exod. XVI. 14., daß es rund und weiß wie  welches die Arabiſche U-
berſetzung gibt Allulu eine Perl, ſonſt nennen die Araber ein Perl auch
Aljohar und Pharid und gleich wie von dieſen die alte Natur-Kuͤndiger
geſchrieben, daß ſie aus dem Thau der Morgen-Roͤthe ihre Nahrung
und Bewahrung ſollen haben, ſo hatte auch das Manna unten und oben
Thau zu deſſen Gedaͤchtnuß die Juden ihr Brod zwiſchen zwey Tuͤchern
auf den Tiſch legen. Das Manna,  hatte GOtt ſchon bereitet, ehe
Jſrael an einigen Hunger gedachte: Sorgen ſind unnuͤtz, beſudlen
das Gewiſſen und beleydigen GOtt. Der goldene Krug Hebr. IX. 4. bedeutet
ein reines Hertz, das im Ofen der Anfechtung wohl gelaͤutert. Das
Manna hatte ein Geſchmack wie Honig, nichts iſt ſuͤſſers und voller
Lieblichkeit als JEſus. Der Glaube findt JEſum ſehr anmuthig Weißheit
XVI. 20., der
Glaube iſt gar ſeltſam in unſern Zeiten. Das Manna ward gekocht
K k k k kund

Betrachtungen
und ſchmeckte alsdann nach Oel, alſo ward JEſus gemahlen, ge-
ſtampfet im Moͤrſel des Zorns GOttes, gebacken an der Hitz des
Creutzes, zerhaͤmmert von GOttes Gerechtigkeit, von Menſchen,
von Teufeln und von der Hoͤllen, und alſo brachte JEſus die Salbung
des H. Geiſtes. Es fiel auf die Erde in der Nacht des Juden-Phari-
ſaͤer-Saducaͤer- und Heydenthums, und ſo bald der Tag des Evange-
liums anbrach, ſammlete man das Maña und aſſe es, nicht mit fleiſch-
lichem Hertzen, ſondern mit einer im Moͤrſel zerſtoſſenen, an der Lie-
bes-Glut, auf das Anſehen der Demuth gebackenen Seelen. Das
Manna war klein, ſo ware JEſus der Verachteſte Eſai. LIII..
Wie die
Perlen-
Mutter
ohne Anſe-
hen, ſo war
auch JE-
ſus gleich
als ver-
huͤllet.§. 9. Gleich wie nun die Perl in ſchlechten Schaalen, alſo hat JE-
ſus ein gar ſchlecht Anſehen vor der Welt, wir ſahen ihn, aber da ware
keine Geſtalt noch Schoͤne, die uns gefallen haͤtte. Ach wie haͤtte die
allerſchaͤrffſte Vernunfft es jemahls glauben oder nur errathen koͤnnen,
daß der ſo jaͤmmerlich zugerichtete JEſus ein hoͤchſt-ſeliges unendliches
Weſen ſeye; Daß der mit Dornen gecroͤnte, mit einem alten ſtincken-
den, zerlumpten Purpur-Mantel bekleidete, verſpeute, mit Geißlen
zerriſſene, mit Blut beſpritzte, vor ſeinem Richter verſtummete und
gebundene JEſus der erhabene GOtt und Koͤnig aller Koͤnigen ſeye,
dem die Seraphim zu Ehren das dreymahl Heilig anſtimmen, der uns
von allen Feſſeln entbinden ſollte, in Himmel erhoͤhen, den engliſchen
Roſen-Krantz aufſetzen, unſere Blut-rothe Suͤnden bedecken, die
Schnee-weiſſe Seiden ſeiner Unſchuld anthun, die kothige und eiteren-
de Seelen-Wunden heilen und vor uns bitten biß zu vollkommener Her-
wiederbringung aller Dingen. Es koſtet groſſe Arbeit, ehe JEſus der
Seelen durchaus gefalle, und ſie alle Luſt und Freud an ihm allein habe;
gewiß, wer nicht mehr Neigung hat zu Armuth, Schmach, Schmertzen
ja dem Tod ſelbſt (weil in dieſen Dingen als in harten Muſchlen das Le-
ben und die Geſtalt JEſu zum allerſchoͤnſten gebildet und formirt wird)
als zu Reichthum, Menſchen-Lob und Ruhm, Geſundheit, Staͤrcke
und luſtiger Lebhafftigkeit, der kan warlich noch nicht ſagen, daß er den
unſchaͤtzbaren Werth dieſer Perlen kenne; Wer nicht alles daran wa-
gen will, nicht nur Leib und Blut, Haab und Gut, ſondern ſein eigen
Leben und die Seele dazu verliehren und ſich in GOttes Liebe gar ver-
ſencken, der weiß nicht, was vor ein theurer Schatz in denen harten
Creutz-Schaalen verborgen iſt: Die Gemeinſchafft der Leyden Chriſti
und

uͤber die himmliſche Perle.
und die Gleichfoͤrmigkeit ſeines Todes mag wohl ein bitteres Saltz-
Meer der Natur ſeyn, darinn der Menſch hinunter ſteigen muß.
§. 10. Und was haͤlt die Welt vom Evangelio? Haͤlt ſie ſolches vorJa Er iſts
auch noch
in der
meiſten
Nahm-
Chriſten
Augen,
die allerhoͤchſte, noͤthigſte und nutzlichſte Weißheit und Krafft GOt-
tes zur Seeligkeit? Ach ſie findt in der Predigt vom Creutz wenig
Anmuth und Koſtbarkeit, es iſt ihr eine Aergernuß und Thorheit und
wohl verdeckt, in dem der Fuͤrſt dieſer Welt der Leuthen Sinn ver-
blendet daß ihnen nicht ſcheine, als eine ſchoͤne Perl das Liecht des
herrlichen Evangelii Chriſti. Man muß es als eins von den erſtaunlich-
ſten Wunderen der Vorſehung des allmaͤchtigen GOttes anſehen, daß
in dieſer Grund-Suppe der Welt niemand das Evangelium als un-
goͤttlich und irrig ſchelten darff, ungeachtet deſſen Sinn und Mey-
nung unter uns aͤrger und graͤulicher verworffen wird als unter Tuͤrcken
und Heyden, die dieſer Lehr nicht ſo ſchnur ſtracks entgegen wandlen
als wie wir; ſo gar tieff iſt und bleibt uns die darinn liegende Perl un-
bekannt, alſo lange biß die Sonnen-Hitz der gnaͤdigen Erleuchtung
des Heil. Geiſtes in der Anfechtung macht, daß ſich die Schaalen von
einander thun.
§. 11. Und wie ein veraͤchtlich Liechtlein ſind Chriſti Bruͤder in denund ein
gleiches
widerfaͤh-
ret ſeinen
Gliedern.
Gedancken der rohen, ſtoltzen, ſicheren Welt: Sie kommen ihnen
vor als elende, zerbrechliche irrdene Kruͤg 2 Cor. IV. 7., weilen ſie den hellen Per-
len-Glantz, den Schatz der Erkanntnuß der Herrlichkeit GOttes, in
ihnen nicht wiſſen noch ſehen; Sie halten ſie vor einfaͤltige, ſchwach-
ſinnige Tropfen, als eine Kehrſal der Welt, wie Stuben-Wuͤ-
ſcheten 1 Cor. IV. 13..
Sie ſcheinen von auſſen die ſchlechteſte Leute,
Ein Schau-Spiel der Engel, ein Eckel der Welt,
Und innerlich ſind ſie die lieblichſten Braͤute,
Der Zierath, die Crone, die JEſu gefaͤllt.
Das Wunder der Zeiten,
Die hier ſich bereiten,
Den Koͤnig, der unter den Lilien weydet,
Zu kuͤſſen, in guldenen Stuͤcken gekleidet.
Sie ſind ein verſchloſſener Garten Hohel. IV. 12., mit einer hohen Maur umfan-
gen. Der muß den himmliſchen Gaͤrtner JEſum ſelbſt in ſich haben,
von ihme bepflantzet und bearbeitet werden, und ein geiſtlicher Menſch
K k k k k 2ſeyn,

Betrachtungen
ſeyn, der Chriſten beurtheilen will wie es in ihren Hertzen ausſehe.
Welche Menſchen GOtt innerlich mit ſeinem Sohn erfuͤllet hat und
den praͤchtigen Glantz ſeines Himmelreichs geſchencket, dieſe brechen
hervor in der Gleichfoͤrmigkeit Chriſti wie die Morgenroͤthe, und ſchei-
nen ſo ſchoͤn in der finſtern Nacht der Welt wie der Mond, als die
unſtraͤfflichen Kindern GOttes unter dem unſchlachtigen Geſchlecht,
rein wie die Sonne, auch denen bekehrten Kindern des Tags und des
Liechts zum Dienſt ſcheinende; Es iſt in ihnen ein temperierter und auch
ein heller Glantz, nachdem ſie mit Leuten zu ſchaffen haben, und in
verſchiedenen Zuſtaͤnden ſich befinden, dieſes alles aber ſind ſie nur de-
nen, welche Augen haben zu ſehen, alldieweil die gantze Herrlichkeit
der Tochter des Koͤnigs innwendig iſt Pſal. XLV. 14.; Sie iſt mit des Braͤutigams
Blut und Geiſt innwendig gereiniget; mit der Gerechtigkeit GOttes
eingehuͤllet, welche ſolchen Glantz und Klarheit von ſich gibt, daß alle
Feinde, Welt und Hoͤll, auch das Geſetz ſelbſt darab erſtarren und
ſprechen: Wer will dem Menſchen was thun? Jhn anklagen oder
verdammen? Dann er hat GOttes Gerechtigkeit ſelbſt. GOtt er-
gebene Menſchen tragen allen Schmuck, Zierrath, Reichthum, Schoͤn-
heit hinein in ihren unſterblichen Geiſt, und thun im Verborgenen an
ihren Seelen eben das was die blinden Menſchen an ihren Leiberen und
Wohnungen thun, daß ſie darinn herrlich, ſchoͤn, gluͤckſeelig und
praͤchtig ausſehen vor der Welt, das wollen dieſe ſeyn im Willens-
Grund vor GOtt, in deſſen Vatter-Hertz ſie ihr Leben hinein verber-
gen, allwo die Perl heimlich gebildet wird, ſind alſo gleich einem ſchlech-
ten, ſchmutzigen Beutel voller Perlen und Edelgeſteinen; Allweil
die Chriſtloſen mit allem ihrem Welt-Glantz einem huͤbſch-verguͤldeten
Grabſtein gleichen.
Sie ſind gleichſam Laternen, darinn das Evangelium als ein reines
Liecht und gelaͤutert Gold ſchimmert und alles mit dem Glantz des Goͤtt-
lichen Bildes ſelbſt zieret, wie das neue Jeruſalem.
Das neunte Capitel.
Der wunderbahre und biß dahin nur einigen wenigen Weißheits-Schu-
leren jetzt aber insgemein bekannte Urſprung der Perlen.
Zeugung
der Perl-
Muſcheln.§. 1. Hier muß ich etwas melden von denen groſſen Wunderen GOt-
tes in der Natur, betreffend der Perlen-Schnecken ihren Urſprung,
wie

uͤber die himmliſche Perle.
wie ſelbigen die Paravas als Einwohner daſiger Gegend wahrgenom-
men, dieſe Leute, (die an der Oſt-Seiten der Jnſul Ceylan wohnen,
dem Land-Strich, da der Welt-beruͤhmte Perlen-Banck iſt, allwo die
Muſchlen wie Mauren ſo dick auf einander ſind) ſehen, daß bey ſtar-
ckem Regen-Wetter die Wald-Waſſer ſich ins Meer alldorten ergieſ-
ſende zwey Stunden weit oben auf dem Meer daher lauffen, ohne ſich
mit dem Meer zu vermiſchen, das Regen-Waſſer ſchwimt oben auf,
und behaͤlt ſeine natuͤrliche Farb und ſuͤſſen Geſchmack; Endlich wird
das Regen-Waſſer durch die Sonnen-Hitz verdickert, und wird zu ei-
nem lichten hell-ſcheinenden Schaum, welcher ſich alſo bald unendlich
zertheilt und ein jedwedes Theilgen wird belebet, und es reget ſich alles
allenthalben als ein Gewimmel von Thiergen; Dieſe kleine Thiergen
nun wachſen oben auf dem Meer, ihre Haut wird dick und hart endlich
auch ſo ſchwaͤr, daß ſie ihr eigen Gewicht ins Meeres-Grund hinunter
ſenckt, daraus alsdann die Perlen-Muſchlen werden; Wuͤrcklich findt
man nur an dieſen Orten Perlen, wo es alſo hergehet, und iſt der Per-
len-Fang in denen jenigen Jahren der reichſte, da es am meiſten regnet.
§. 2. Gleicher maſſen wann die Wolcken der Evangeliſten daher fah-Hat einige
Gleichheit.
mit der
geiſtlichen
Geburt.
ren mit dem Donner der Goͤttlichen Draͤuungen, und den Blitzen ei-
nes heiligen Lebens uͤber das Morgen-Land der Auserwaͤhlten Erden
der Kirch, und die Gnade GOttes durchs Evangelium Strohms-weiſe
ausgeſchuͤttet wird, alsdann ergieſſen ſich auch Stroͤhme lebendiges
Waſſers vom Liechtleibe deren, die da glauben wie die Schrifft ſagt,
ins Meer der Welt, und flieſſet unter den unbekehrten Hauffen, weilen
aber dieſes reine, ſuͤſſe Lebens-Waſſer vom Himmel kommt aus denen
Gnaden-Wolcken; So kan es ſich mit dem ungeſtuͤmmen Suͤnden-
Reich nicht vermengen, es iſt in der Welt, aber dennoch nicht aus der
Welt; Da empfahet alles Reden und Thun der Glaͤubigen rechter Art
ſo viel heiſſe Strahlen aus der Sonnen der Gerechtigkeit, biß zu-
letzt ihre Krafft reiff wird, und denen Seelen bey ihrer erſten Er-
leuchtung gleich als im Blick gezeiget wird als im Silber-weiſſen
Schaum, was endlich aus ihnen werden muͤſſe; Da ſie dann ein neues
ungewohntes Leben, Regen und Bewegen in ſich empfangen.
Ach! Was wuͤrcket nicht der Heilige Geiſt mit ſeinen Gnaden-
Regen, und die Sonnen JESUS mit ihren Liebes-Strahlen vor
Wunder auf dem wilden, unfruchtbaren Meer der Welt, es muß
aber dieſes neue Sonnen-Geſchoͤpf und edle Gnaden-Geburt zu einer
K k k k k 3harten

Betrachtungen
harten Veſtigkeit kommen des ſelbſt-beſtaͤndigen Weſens in Chriſto,
ehe ſie das Gewicht hat, durch alle Bitterkeiten hindurch zu tringen,
und durch alle Hindernuſſen des Welt-Meers durchzubrechen, und den
veſten, unbeweglichen Grund der himmliſchen Erden, nehmlich deß
Reichs GOttes zu erreichen, um ſich daſelbſt an dem ewigen Heyls-
Felſen anzuklammeren, und dem Wachsthum der koſtbahren Perl
des vollkommenen Bildes Chriſti heimlich abzuwarten, da freylich zu
der von GOtt beſtimmten Zeit der Leib ins Grab, der Geiſt aber
ins tieffe, unergruͤndliche Freuden-Meer der Gottheit verſincket, und
daſelbſt verborgen bleibt, biß die Stimm deß Ertz-Engels und die
Poſaunen GOttes erſchallet an alle Ende deß Erdkreiſes, und der
Koͤnig Chriſtus ſeine himmliſche Teucher die heilige Engel ſendet ſei-
ne aus dem Himmel gebohrne Perlen-Muſchlen zu ſammlen, damit
ihre biß dahin verborgen gebliebene, von GOtt empfangene Schoͤn-
heit allen Creaturen offenbahr werde, und ewig, ewig ſchimmere.
Das Be-
tragen
eines Per-
len-Kaͤuf-
fers,§. 3. Wir wollen aber unſerem klugen Kauffmann nachgehen, um
ferners zu ſehen, wie er ſeine Sach anſtelle.
Wann nun ein Handelsmann nach vielen und weiten Reiſen, nach-
ſuchen und nachforſchen, Koſten und Gefahren einmahl eine auser-
wehlte Perl gefunden und erhandlet, ſo haͤlt er ſie in hohen Werth,
gehet mit an der Koͤnigen Hoͤffe, und verkauffet ſie den Groſſen die-
ſer Welt. Dieſe tragen ſie an Cronen und Purpur, ihren Pracht und
Majeſtaͤt zu zeigen, und den Zuſchauern eine Ehrforcht einzujagen,
in dem auch ihre Augen vom Widerſchein der Sonnen an denen Per-
len und koſtbahren Steinen geblendet werden.
muß von
Chriſto
nachge-
ahmet
werden.§. 4. Gleicher weiſe iſt JESUS koͤſtlicher als 1000. Welten,
ſelig und aber ſelig wer alles gegen JEſu zu rechnen vor Koth und
Schaden achtet Phil. III. 8.. Wer mit denen Heyden und Schaaren JESU
zulauffet, und neben ihm nichts wuͤnſchet, nichts verlanget; Wer
JEſum wohl faſſet, trittet in die Liebens-wuͤrdigſte Societaͤt und Ge-
meinſchafft aller Heiligen, er kommet unter die Staͤmme des HErren
 welche hinauf nach Zion wallen und in GOttes Sanfftmuth woh-
nen: Sie doͤrffen ſich anmelden bey dem himmliſchen Hof: Und eben
dieſes iſt der unvergleichliche Vortheil, welchen der Chriſtlich Kauff-
mann hat uͤber den irrdiſchen, daß dieſer ſeiner erhandelten Perl ver-
luſtig wird, wann er ſeiner ausgeſtandenen Muͤhe, Gefahr und Ko-
ſten

uͤber die himmliſche Perle.
ſten froh werden will und einige Nutzung davon haben: Jener aber
kan die eingekauffte himmliſche Perl ewig behalten, und dennoch durch
ihre Gunſt im Himmel wohl ankommen, ein Printz von Koͤniglichem
Gebluͤt werden, und als ein ſolcher einen ſtets offenen, freudigen Zu-
tritt haben zu GOttes Vatter-Hertz, aus demſelben Liebe, Fried und
Freud als die theurſten Koſtbarkeiten des Himmels Tag und Nacht
zu nehmen. Jhr GOtt freuet ſich uͤber ſie und ſie ſind ſelbſt ein Koͤni-
glicher Hut und eine ſchoͤne Cron in ſeiner Hand Eſai. LXII. 3. 5.. Ja GOtt raumet
ihnen ſein Koͤnigreich ein, und verehret ihnen einen guten Schatz zum
Grund aufs Zukuͤnfftige, und bewahret ihnen dieſe ihre theure Bey-
lage, ihren unſterblichen Geiſt mit allem was er errungen biß auf jenen
groſſen Tag: JEſus erhaltet ſie in ſeiner Huͤtten zur boͤſen Zeit, er
wicklet ſie ein ins Buͤndlein der Lebendigen, und pranget ewig mit
ihnen vor denen Englen und Thron-Fuͤrſten, denen Cherubim und
Seraphim, ja ſo gar auch vor denen Teufflen und allem ihrem An-
hang, welche unſern lieben Kauffmann in ſeiner Verlaugnung, Muͤh,
Arbeit, Thraͤnen, Leyden, Angſt und Seufftzen verlachet und ausge-
ſpottet haben, auch dieſe werden muͤſſen ſein ſtrenges Bewerben nach
Chriſto preiſen, ſeine Klugheit bewundern, und ſeine Seligkeit um-
ſonſt beneiden, wann die Heiligen von Chriſti Glantz, Weißheit, Freud
und Guͤtern ewig ſtrahlen werden Weißh. V..
§. 5. Hingegen wird es diejenigen ſonderbar ſchmertzen und ver-Welches
viele zu
ihrem
groſſen
Schaden
verſau-
men.
drieſſen, ſo auch vermeint um dieſe gute Perl zu handlen und ſelbige
mit ſich heim in die Ewigkeit zu bringen, und aber ſich von falſcher
Perlen-Schein elendiglich haben betriegen laſſen, in dem ſie lieber wohl-
feile als rechtſchaffene Waaren haben kauffen wollen; Es erzehlet mir
ein Prediger, der ſich 9. Jahr lang im Land Canaan und daſigen Ge-
genden aufgehalten, daß einiger Orten in denen Gegenden des todten
Meers die Thau-Tropffen auf den Spitzen eines gewiſſen Gewaͤchſes
von der Sonnen-Hitz erhartet, von denen Juden heimlich geſamlet
(dann wo ſie von denen Tuͤrcken darob ertapet werden, ſo werden ſie ab-
gepruͤgelt und an Geld geſtrafft, kommen um Sack nnd Pack) und denen
unverſtaͤndigen Europaͤern vor Perlen verkaufft werden, woraus der
Wahn bey den Alten entſtanden ſeyn mag, die Perlen-Muſchlen faſ-
ſen den Thau auf zur Nahrung der Perlen, wohl kan es ſeyn, daß
der mit dem auf dem Meer ſchwebenden Regen-Waſſer vermengte Him-
mels-

Betrachtungen
mels-Thau den Saamen und Urſprung der Perlen hilffet bilden.
Nun dieſe arme betrogene Seelen, wann ſie meinen ſie haben den
rechten JEſum, ſo iſts nur ein Bild, eine nachgemachte, glaͤſerne,
geſchmuͤckte Perle, Schein ohne Seyn, Schatten ohne Weſen, ein
tod Vertrauen auf ſich ſelbſt, aͤuſſeren GOttes-Dienſt, eitele Werck
die der Natur nicht wehe thun und nicht ſo hoch zu ſtehen kommen,
fleiſchliche Bemuͤhungen in Singen, Leſen ohne Heiligen Geiſt,
GOttes-Krafft, Licht und ewiges Leben. Und es kan nicht anders
ſeyn, dann ſie begehren nicht zu wiſſen, worinn eigentlich das unbeweg-
liche Reich Chriſti beſtehe, darum, wann ihnen die Augen aufgehen,
ſo befinden ſie ſich mitten in Babel, da ſie hoffeten ihre Fuͤſſe wuͤrden
baldiſt ſtehen innert denen Thoren Jeruſalems, ſie erkennen alsdann
erſt, daß ſie ſich zu dem Schwarm der verfinſterten Maul-Chriſten ge-
ſellet, da ſie vermeinten die klugen Jungfrauen zu ihren Reiſe-Gefehr-
ten erwaͤhlet zu haben: Und da ſie gedachten, ſie haͤtten ihre Leibs- und
Seelen-Kraͤfften an etwas gewandt daß der Muͤhe wohl werth ſeye,
ſo ſinds Guͤter dieſes zergaͤnglichen Lebens, wormit ſie an dem Vor-
gebirg der Ewigkeit anfahren, jaͤmmerlich zerſcheitern und von dem
Strudel der Verzweifflung verſchlungen werden mit ewiger Schand
und Schmach, weilen ſie nur Waaren der Eitelkeit an ſich erhandlet,
und nichts guͤltiges in der kuͤnfftigen Welt, nichts dem himmliſchen
Koͤnig wuͤrdigers; der lugenhafften Welt-Lehr aber geglaubt, als waͤ-
re es lauter heilig Evangelium, da ſie aus dem goldenen Becher der
groſſen Huren getruncken, die auf vielen Waſſern ſitzet Offenb. XVII. 4., und ihr
Geld dargewogen um dasjenige, das nicht Brod iſt, und ihre Arbeit
um dasjenige, davon ſie nimmermehr koͤnnen ſatt werden Eſaj. LV. 2..
Das zehende Capitel.
Wie ein kluger Kauffmann alles ſo wohl uͤberlege und gegen einander
abwaͤge.
Vermah-
nung zur
Bedaͤcht-
lichkeit.§. 1. Ach, kommet in Zeiten, und lernet von unſerem Kauffmann!
Lernet ihm ab, wie er ſich halte gegen die gefundene Perle.
Kauff-Leute achten keine Gefahr, Ungemach, muͤhſeligen Weg und
Wetter. Wer ſich durch Reichthum uͤber ſeine Nachbaren hinauf
ſchwingen will, reiſet zu Waſſer und Land, uͤber Berg und Meer,
ſiehet ſich allenthalben vor, muß darbey Kunſt-erfahren ſeyn, daß er
wiſſe,

uͤber die himmliſche Perle.
wiſſe, was jedes werth, item obs gut oder verdaͤchtig. Alſo muß es
auch ſeyn mit einem jeden, der zum wahren Wein-Stock kommen und
ein ungezweiffleter Beſitzer der Liebe JEſu werden will, ein Faul-
Beltz kriegt nichts: Du muſt es ernſtlich uͤberlegen, was es dich ko-
ſten und uͤber dich gehen werden, wann du das Welt-Gluͤck vor
deinen Theil erwehleſt, was du hier und dort vor Gewinn und
Schaden haben werdeſt;
§. 2. Der Gewinn iſt, wanns noch wohl gerathet, ein groß,Welt-
Gewinnſt.
praͤchtig Hauß, ein ſchoͤn, ſauber Kleid, viel Bediente, Gutſchen
und Pferd, Renten und Baargeld, Luſt-Haͤuſer und Mayer-Hoͤfe,
und wo du hinkommſt ſchleunige Auffwart und haͤuffige Complimen-
te ꝛc. ey ey ſind das nicht herrliche Sachen! Wo man dann noch gu-
ten Appetit hat, daß man uͤberfluͤßige Panquet und Freuden-Mahl-
zeiten mit Muſiquen, Daͤntzen und allerhand Luſt-Spielen, Spa-
tzier-Fahrten und was erſinnlicher Ergoͤtzlichkeit mehr anſtellen kan,
o laß mir das ein Fuͤrſtlich Leben ſeyn! Wo man noch darzu einen
Adels-Brief zu kauffen vermag, und gar eine Grafſchafft mit allen
Titlen und Herrlichkeiten; Das iſt die weltliche Fortun aufs hoͤch-
ſte und beſte abgewogen, ſintemahl wenige es ſo weit bringen: An
Fuͤrſten-Hoͤfen iſts ein mißlich, ſchluͤpferig Ding, und hat ihre Arg-
liſt nun mehr auch die ſilberne Veſtungen der Kauff-Leuten und Ban-
guiers in ihrem Geld-Handel unterminiert; Jn Republiquen ſind
die Oberſten im Regiment durchlaͤuchtige Sclaven, welchen die uͤber-
haͤuffte Geſchaͤffte den Geiſt ausſaugen.
§. 3. Der Verluſt aber in dieſer Zeit iſt, daß man keinen Ge-Der Welt-
Verluſt in
Zeit und
Ewigkeit.
ſchmack findet in denen Evangeliſchen Verheiſſungen, nichts genießt
von dem verborgenen Manna und der Koͤniglichen Hochzeit des Sohns
GOttes, man weißt nichts inniges von der Freud, ſo ein geaͤngſtiget
Hertz empfindt aus der Vergebung der Suͤnden, der Gunſt des himm-
liſchen Vatters und der unendlichen Erloͤſung im Blut Chriſti, das
Hertz erreichet nicht den tieffen, goͤttlichen Frieden im Heiligen Geiſt
und wird nie froͤhlich in der Seelen-Ruh, ſo der Glauben an Chri-
ſtum bringt; Von allen dieſen Dingen hat ein Weltling gar kei-
nen Begriff, und wann er gleich darvon hoͤrt, redt und liſet, ſo ſinds
ihm Boͤhmiſche Doͤrffer 1 Cor. II. 9. 14..
Dieß iſt, was man hier bey Leibes-Lebens verliehret, der Schade
L l l l laber

Betrachtungen
aber in denen kuͤnfftigen Ewigkeiten kan mit keiner Feder beſchrieben
werden, weilen noch dato die Hoheit der Seeligkeit und Heerlich-
keit jenes Lebens unbekannt iſt: Daher es auch den Leuthen gemein-
lich mehr zu Hertzen gehet, wann man von der hoͤlliſchen Pein redt
als von der Paradieſiſchen Freud, in dem wenig Menſchen ſind,
die nicht etwan Wehe-Tagen gehabt und folglich wiſſen, was Schmer-
tzen ſeyen; Da hingegen ein fleiſchlicher Menſch nicht weiß, was
himmliſche Suͤſſigkeiten ſind.
Verluſt
und Ge-
winn der
Frommen.§. 4. Nimm hingegen vor dich ein frommes Kind GOttes: Was
ſchadts, ob es nicht ſo reich, geehrt, vornehm, beliebt und ange-
ſehen iſt, je lediger von Creaturen, je mehr Platz findet das Reich
GOttes, was der Natur abgehet, gehet der Gnad zu, und hat
man deſto weniger Theil an der Unruh und an dem Leben und Seel
auszehrenden Gewuͤll im finſtern Angſtreich, dahin der Welt-Geiſt
ſeine Anhaͤnger hinreiſſet; Der Profit aber, ſo aus dem Gehorſam
des Willens GOttes zuflieſſet in der ewigen Verbindung mit JE-
ſu, kommt in keine Menſchen Zahl, wann gleich alle Buchhalter
daran rechneten biß an Juͤngſten Tag.
Dieſes haben Enoch, Noe, Abraham, Joſeph, Daniel, Paulus uͤber-
ſchlagen, und gegen einander abgewogen; So viele Millionen Marty-
rer haben im Uberrechnen befunden, daß dieſer Zeit Leyden nicht gleich
waͤge der Herrlichkeit, die an uns ſoll geoffenbahret werden Rom. VIII. 18..
Gluͤckliche
Uberle-
gung
zweyer
Kriegs-
Bedien-
ten.§. 5. Jene zwey Kriegs Bediente, als ſie in des Kayſers Gefolg
nach Trier kamen, entzogen ſich dem Getuͤmmel, und allweil andere den
Luſtſpielen zu ſahen, giengen ſie hin in kleine Huͤtten, darinn Knechte
Chriſti und ernſte Sucher der edlen Perl wohnten, allda fanden ſie ein
Buch, eine Lebens-Beſchreibung eines H. Manns, durch deſſen Leſung
ihr Hertz alſo entzuͤndet worden, daß einer zum andern ſagte: „Freund,
„was gedencken wir mit ſo unbeſchreiblicher Muͤhe, Sorg, Arbeit und
„Gefahr im Krieg zu erlangen? Jſts nicht deß Fuͤrſten Gunſt? Und
„was Beſchwaͤrden haben wir zu uͤberſteigen vor uns, ehe wir dazu
„kommen? Wie viele gaͤhe Felß-Schropfen werden wir auf unſerm
„Weg dahin finden? Und ob wirs erlangen, welch ein zerbruͤchlich,
„beneidetes Ding iſt das? Summa, wir waͤren nur eines ſterblichen
„Menſchen Guͤnſtling, und ſiehe grad jetzt alſobald kan ich, wann
„ich will, ein Freund GOttes werden. Auf ſolche Weiſe re-
gierte

uͤber die himmliſche Perle.
gierte und triebe ſie der H. Geiſt ſanfftiglich, daß ſie ihr uͤbriges Leben
GOtt vollkommlich widmeten. Als Auguſtinus dieſe Geſchicht von
Potitian erzehlen hoͤrte, wurd er ſo geruͤhrt, daß er ausrieffe:
„Was? Die Layen ſtehen auf und reiſſen den Himmel zu ſich, und wir
„mit aller unſer Wiſſenſchafft weltzen uns im Fleiſch und Blut;
„Was bleiben wir zuruͤck? Was ſchaͤmen wir uns ihnen nachzu-
„folgen?
Was alſo nach reiffer Uberlegung geſchicht iſt insgemein viel daur-
haffter, dann mitten unter ſolchen Betrachtungen wuͤrcket der GOtt
unſers HErren JEſu Chriſti, der Vatter der Herrlichkeit und ſchen-
cket den Geiſt der Weißheit und der Offenbahrung zu ſeiner Selbſt-
Erkanntnuß, und gibt erleuchtete Augen deß Verſtands zu erkennen,
welches da ſey die Hoffnung unſers Beruffs und der Reichthum des
Erbs der Herrlichkeit an allen Heiligen Eph. I. 17-19., alſo daß der Menſch weiß,
was Chriſtus und die Kirch werth ſeye, wie hoch ſie vor GOtt geachtet
ſeye. Wer Chriſti Sinn hat, pruͤffet alles und behaltet das Gute und
unterſcheidet Buchſtaben und Geiſt, Schein und Weſen wohl von
einander.
Das eilffte Capitel.
Wie ein Sucher des Himmelreichs ſein Sach ferner anſtelle und ſich be-
reite des Schatzes habhafft zu werden.
§. 1. Unter dieſer Wolcken- und Feur-Saͤule gehet nun unſer Kauff-Ein rech-
ter Chriſt
verlaͤug-
net alles.
mann hin, bedenckt das Gegenwaͤrtige, wie kurtz alle ſichtbahre Dinge
waͤhren, welche erſtaunliche Veraͤnderungen zu letzt hintennach kom-
men, darum macht er ſich auf und verkaufft daruͤber alles, wie heute
noch die Hollaͤnder ihre Land-Guͤter und alles zu Geld machen, in Oſt-
Jndien ſchiffen und groſſes Gewerb treiben, alſo muß der geiſtliche
Kauffmann ſein Hertz von allem abziehen, befreyen, allem abſagen und es
verlaugnen als Schlacken und Schaum; Wann er etwas kaufft, ſo muß
er ihm ſeyn laſſen als beſaͤſſe ers nicht, und weil jedermann dieſer Welt
brauchen muß, ſo huͤtet er ſich, daß er derſelben nicht mißbrauche 1 Cor. VII. 31., und
wann ihn etwas in ſeinem Lauff nach der ewigen Gnaden-See hindern
will, ſo wirfft ers weg; Er reißt aus das rechte Aug, ſo nach Oſt- und
L l l l l 2Weſt,

Betrachtungen
Weſt, Mittag und Mitternacht ſiehet, und die rechte Hand, die alles
weit und breit ſammlen und gern die Schaͤtze von Morgend und A-
bend zu ſich ziehen wollte; Er legt ab den Suͤnden-Laſt, und erduldet
dabey die Stuͤrme der Freunden und Verwandten, und alle Wut des
Teuffels, wann er nur ſeinem JEſu dem Anfaͤnger und Vollender des
Glaubens naͤher kommt als der Perl die er liebet; Er nimmt im Geiſt
und Glauben alles vergaͤngliche wie den Mond unter die Fuͤſſe, Chriſtum
die Sonne anzuziehen.
Was
durch diß
Alles ver-
ſtanden
werde,
nahmlich
das eige-
ne, Welt
und ſuͤn-
dige All.§. 2. Fragſt du was iſt das vor ein Alles?
Ant. 1. Alle eigene Gerechtigkeit, Hochachtung, Sinn, Willen,
Vertrauen, Gutduncken allzumahl alle Menſchen von Natur gar zu
einbildiſch ſind und kaum zu bereden, daß ihre Abſichten und Handlun-
gen, ſo voller Maͤngel, Gebraͤchen und Unlauterkeit ſeyen, derowegen al-
les Selbſt-Wircken, Wiſſen, Vermoͤgen, Wahl und Vorhaben zu
verlaugnen iſt, welches lange, lange Weile braucht und ein recht ſcharp-
fes Adlers-Aug; Dieſes iſt am haͤrteſten und ſchwerſten zu verkauffen,
wer es erfaͤhrt, der glaubts.
2. Der Welt ihr Alles; Geld, Ehre, Gunſt, Luſt, Gemaͤchlichkeit,
Geſundheit, das zeitliche natuͤrliche Leben, Summa worinn die Welt
ihr Gluͤck und Heyl ſtellet Matth. X. 37. Luc. XIV. 26. Hebr. XI. 24-26.. Welches zwar alles GOttes ſchoͤne Ga-
ben ſind, koͤnnen aber nicht unſchuldig, heilſam und ohne Nachtheil der
Seelen gebraucht werden, ſie werden dann zu erſt verkaufft, das iſt,
GOtt in ſeine Hand gelegt und uͤbergeben, nicht mehr als unſer eigen
Gut angeſehen noch davon zu unſerem Gebrauch genommen, als wann
und wie viel uns Chriſtus erlaubt und geſtattet, dem es Vermoͤge des
getroffenen Kauffs alles angehoͤret; alſo muß das Gemuͤth und Neigung
von allem Sichtbahren abgezogen und alles viel zu gering geſchaͤtzt wer-
den, als daß man deſſentwegen ſeine Ruhe und Frieden in GOtt ſtoͤren
oder verduncklen lieſſe, es muß alles nur darzu gewidmet ſeyn, daß der
Perlen Krafft und Schoͤnheit ins Auffnehmen komme, ſonſt wird uns
die Reue hindennach plagen.
3. Das ſuͤndige All: Alles was das Aug der Majeſtaͤt GOttes nit er-
leyden mag, alles was nicht einſtimmig iſt mit Chriſti Sinn, das muß
ohne Aufſchub abgethan, gehaſſet, beſtritten und vertilget ſeyn, du muſt
allem Boͤſen einen ewigen Scheid-Brief geben, hinaus, ſoll es heiſſen,
mit allen meinen vorigen Abgoͤrteren, ich vertauſche alles um den Willen
JEſu,

uͤber die himmliſche Perle.
JEſu, ich urtheile JEſus ſeye vor mich beſſer und nutzlicher. Das heißt
recht weißlich gehandlet, und einen guten Marckt gemacht.
§. 3. Wer nun alles auf dieſe Weiſe verkaufft, aus dem HertzenDiß alles
Verkauf-
fen, heiſſet
die Perl
kauffen.
wirfft, als eitel und fremd anſiehet, in einem heroiſchen Sinn ſich an
JEſu zu erluſtigen, und von heute an zu vergnuͤgen, mit einem Gna-
den-reichen Willen und froͤlichen Hertzen, welches von Natur niemand
hat, ſondern der Heilige Geiſt ſchenckte es denen, welchen es von GOtt
bereitet iſt, ja allen, allen welche darum bitten, und dieſe kauffen die
Perl.
§. 4. Non ſignificat emendum Evangelium, ſed ſignificat tantiWie das
Wort
Kauffen
zu verſte-
hen.
æſtimandum, ut qui invenerit, nil non ut illud obtineat facere de-
beat, etiamſi omnia bona vendenda, etſi omnia perdenda.
Das iſt:
1.
Wie heißt mein JEſus mich das Himmels-Perlein kauffen,
Bezahlt ein Bettler auch ein groſſes Koͤnigreich?
Die Meynung hat es nicht; Du ſollt nur darnach lauffen
Jn Demuth und Gedult. Sonſt ſey dir alles gleich.
2.
Das Evangelium ſoll bey dir ſo viel gelten,
Daß keine Muͤhe dich jemahlen daure nicht;
Ja ſollteſt du darbey einbuͤſſen 1000. Welten,
Soll dir ein Jauchtzen ſeyn, ein Cron und Freuden-Liecht.
3.
So gehts, wer JEſum findt, wer kennt des Vatters Willen,
Wie er ſo gnaͤdig ſey, ſo voller Gunſt und Lieb,
So willig Leib und Seel zu ſegnen und erfuͤllen
Mit ſeinem Himmelreich. Der kommt in ſtarcken Trieb.
4.
Wer GOtt rechtſchaffen kennt, den nimmet nichts gefangen,
Entbaͤhren kan er leicht des Lebens und der Welt,
Viel 1000. Maͤrtyrer mit Palmen-Zweigen prangen,
Nachdeme ſie ſich ſtets nur JEſu zugeſellt.
5.
Wem aber JEſu Lieb nicht ſchmeckt, findt kein Ergoͤtzen
Jn Kranckheit-Schmertz und Pein, in Schaden, Spott und
Hohn,
L l l l l 3Die

Betrachtungen
Die kleinſte Eitelkeit wird er weit hoͤher ſchaͤtzen,
Als Hertzens Reinigung, als Chriſti Gnaden-Lohn.
6.
Je mehr man ſich verlaͤßt, ſelbſt richtet und vernichtet,
Das Boͤſe uͤber all abthut und ſeinen Geiſt
Jn veſter Glaubens-Krafft auf JEſu Liebe richtet,
Je will’ger uns auch GOtt das Himmels-Perlein weißt.
7.
Das theure JEſulein hier in der Krippen liget,
Jm engen Hertzen ruht der holde GOttes Sohn,
Durch deſſen Gnad ein Chriſt ſich ſelbſten leicht beſieget,
Und lebet hoͤchſt vergnuͤgt. Sein Hertz iſt JEſu Thron.
8.
Das Halleluja klingt: GOtt in der Hoͤh die Ehre,
Was eigen Reichthum iſt, Staͤrck, Weißheit, Froͤmmigkeit,
Wird alles hingelegt, daß es nicht mehr bethoͤre
Die Seele, welche nun von GOtt iſt hoch erfreut,
9.
Das edle Perlein geht, o JEſu! ſo zu Hertzen,
Daß aller andrer Ruhm vergraben ligt im Sarck,
Es kraͤnckt das Hertze nichts, muß es gleich viel verſchertzen,
GOtt iſt allein geehrt, weiß, heilig, reich und ſtarck.
10.
Wer dieſen findt und kennt, iſt hoch genug erhoben,
Biß zu der Engel Chor. Er ſingt ihr Himmels-Lied.
Kein Alexander hat ſo reich und groſſe Gaben
Als der, ſo ſich vor GOtt erweißt als Chriſti Glied.
11.
Kein Simſon iſt ſo ſtarck. Wie der, ſo ſeine Kraͤfften
Hinlegt vor JEſu Thron, damit die GOttes Krafft
Geiſt, Leib und Seele ſtaͤrck, durchtring mit Lebens-Saͤfften;
Der Menſchen Thun iſt ſchlecht. Und gut was JE-
SUS ſchafft.
12.
Wer als ein Thor allein auf JEſu Leitung wartet,
Freut ſich in ſeinem Straal, hat hoͤhern Weißheits-
Glantz,
Als

uͤber die himmliſche Perle.
Als ſelbſten Salomon: Wer iſt dann ſo geartet?
Nur der, ſo glaubt und liebt, ſich GOtt ergibet gantz.
13.
O welch ein tieffer Fried! Welch ſanfftes Wohlgefallen
Genießt auf Erden ſchon, wer dieſes Perlein kaufft!
Wie reich und ſatt iſt er, wie freudig kan er wallen
Nach Zions goldner Stadt, dahin ſein Hoffnung laufft.
§. 5. O ein groſſer Gewinn unſers edlen theuren Kauffmanns, erWer ſo
kaufft und
ſingt, dein
gelingts.
bekommt die Perl, als das Seine, er hat Chriſti Gerechtig-
keit und unendlichen Verdienſt, er hat in und mit JEſu den Vat-
ter, ſeine Gunſt und das Recht zu allen Guͤtern deß Himmelreichs,
ſelbige mit freudigen Glaubens-vollen Gebettern zu nehmen, er hat
den H. Geiſt mit ſeiner reinigenden, ſuͤß-lieblich tringenden, noͤthigen-
den Krafft und Zucht, ſo ihn unter allen Verſuchungen erhaͤlt, daß er
ſeines Kauffs nicht reuig wird, es wende Vernunfft, Welt und die
noch nicht ertoͤdtete Neigungen ein was ſie immer wollen, er packt
ſeine unvergleichliche Waar ein, macht nicht viel Weſens, ſondern
freuet ſich heimlich mit einer ſehr groſſen Freude, daß er JEſum ge-
funden und durch ihn ein Mitburger der Heiligen, und GOttes
Hauß-Genoß worden, und nicht mehr nur ſo ein Gaſt und Fremd-
ling am Himmelreich ſey; Welches jenen Engellaͤnder, als ihm nach
ſeinem langweiligen, dunckelen, neblichten Zuſtand ein Strahl von
dieſer Sonnen-Perle ins Hertz geſchoſſen, ſo truncken gemacht, daß
er ſich nicht zu Hauß hat halten koͤnnen, ſondern hinaus auf die Gaſ-
ſen geloffen und unter der Menge deß Volcks getaumelet, ruffende:
Jch habe JEſum gefunden, ich habe JEſum gefunden! Wie Phi-
lippus ebener maſſen nach langem Suchen gejubilieret, ſagende:
Wir haben den Meſſiam gefunden, von welchem Moſes und die Pro-
pheten geſchrieben haben: Nehmlich JEſum von Nazaret Joh. I. 45.. Zachaͤus
und der Kerckermeiſter ſind auch froͤlich worden mit ihrem gantzen Hau-
ſe; Wie viel Lobgeſaͤnge und Jubel-Lieder hat man gehoͤret vom Ende
der Erden zu Ehren dem Gerechten in Flammen, in Kerckern und
Wildnuſſen: Und was vor ein Jauchtzen und Weinen durcheinander
wirds nicht ſeyn bey der Juͤdiſchen Nation, wann die Muſchel deß
blauen Sternen-Himmels ſich voneinander thun, und dieſe Perle ſich
ihnen, wie dorten Paulo, in ihrem unbeſchreiblichen Liechts-Glantz zei-
gen

Betrachtungen
gen wird, ſagende: Jch bin JEſus, euer Meſſias, welchen ihr ſchon
ſo viele hundert Jahr an einander ſo grauſam gehaſſet und ſo abſcheu-
lich verlaͤſtert: Jch bin Joſeph euer Bruder, den ihr von denen wil-
den hoͤllen Thieren zerriſſen zu ſeyn vermeint, allweil ich allen Gewalt
hatte im Himmel und auf Erden: O wie wird dieſe Tochter Abra-
hams drein ſehen (wann JEſus ſeine Hand in Ausgieſſung deß Gei-
ſtes der Gnaden und des Gebetts auf ſie legen und ſie von den Ban-
den deß Unglaubens loßmachen wird, mit welchen ſie Satanas ge-
bunden hat nun bald in die achtzehen hundert Jahr) wann ſie als-
dann an ſtatt deß Koths nach welchem ihr Geiſt ſo lange nieder ge-
buckt und von denen Voͤlckern in Staub der Verachtung hinunter
getruckt worden, nunmehr wieder ob ſich ſehen, JEſum den Leutſeli-
gen und ſein theures Heyl erblicken wird, hieher gehoͤrt das Lied:
O JEſu ſuͤß wer dein gedenckt, des Hertz mit Freud
wird uͤberſchwaͤnckt ꝛc.
Das zwoͤlffte Capitel.
Gefaͤhrlicher Heimweg, darauf ſich unſer Kauffmann wohl fuͤrſehen
muß, daß er nicht verliehre was er erarbeitet hat.
Ein Perl-
Beſitzer iſt
ſorgfaͤl-
tig.§. 1. Gleichwohl iſt dieſe Freud nicht ohne Forcht und Zittern
wegen vielen Nachſtellungen der hoͤlliſchen Raͤuber die dieſen Schatz
zwar weder lieben noch brauchen, und ihn dennoch aus Boßheit dem
guten Kauffmann mißgoͤnnen; Was ihm aber die meiſte Sorg macht,
iſt die Veraͤnderlichkeit ſeines Willens, ach das unbeſtaͤndige menſchli-
che im Wohlſtand trotzige und im Ungluͤck verzagte Hertz Jer. XVII. 9. das ſo man-
chen betrogen, daß er ſich wieder zu Herode gelencket, ſich wieder von
GOtt abgewandt dem Satan nach, (wie viele flatterhaffte Geiſter
unter heiligem Schein um die Perl und alles das Gute ſo daran han-
get, kommen ſind) die ſich von der Schlangen in ihren Sinnen und
Uberlegen mit Fleiſch und Blut beruͤcken laſſen von der Chriſtlichen
Einfalt, und haben elendiglich am Glauben Schiffbruch gelitten;
Zwar hat ihnen der Teufel einigen Glaſt und Geſchmack von der Perl
im Maul gelaſſen, ſie wiſſen noch davon zu reden, was ſie ehemahls ge-
koſtet, aber aus dem Hertzen, welches der einige und eigentliche Wohn-
Ort der Perlen, iſt der Schatz hinweg, da leuchtet, lebet und flammet
JEſus nicht mehr.
Das

uͤber die himmliſche Perle.
§. 2. Das mercket unſer liebe Kauffmann wohl und wollte gernund ver-
wahret
ſich duꝛchs
Gebett,
an anderer Leuten Schaden klug werden, und foͤrchtet ſich um ſo
viel deſto mehr, weilen ein jeder recht geſinnter, demuͤthiger Menſch
davor haͤlt, es ſeye niemand je geweſen der ein ſo verderbt Hertz ha-
be, als wie er, darum darff er ſich nicht auf ſich ſelbſt oder einiche
empfangene Gnad und gute Diſpoſition verlaſſen, ſondern uͤbergibt
ſeinen Willen ſeiner theuren Perl zu bewahren uͤber, und rufft an
einander: Ach HErr Chriſte hilff aus dieſer Stund!
Ach lieber himmliſcher Vatter fuͤhre uns nicht in
Verſuchung! Ach erloͤſe uns doch! Sonderlich wann er an
gefaͤhrliche Oerter, das iſt, in ſolche Umſtaͤnde und Anfechtungen hinein
kommt, allwo der eint und andere Handelsmann rein ausgepluͤndert
und toͤdtlich verwundet worden, da flieget mancher aͤngſtlicher Seuff-
tzer aus zu GOtt, daß er beyſtehe im boͤſen Stuͤndlein.
§. 3. Und damit fahrt er heim aus dem fremden Land, esſo kom-
met er im-
mer naͤhet
gegen
Hauß.
verſchwindt ihm ein Flecken, Stadt und Landſchafft nach dem an-
deren aus den Augen; Er vergiſſet nach und nach alles, was ſeine
Gedancken im Babyloniſchen Land ergetzte oder plagte, der Men-
ſchen loben oder ſchelten, haben oder darben, Hoheit und Nidrig-
keit; er rechnet nur alles von der Weite und Naͤhe ſeiner ſeeligen,
erwuͤnſchten Heimat, der ewigen Sicherheit; ein raucher, ungebahn-
ter Huͤgel iſt ihm von deßwegen lieber als eine ſchoͤne Wieſen, weil
er etliche Stund naͤher ligt bey ſeinem Heimat; Alſo iſt unſerem geiſt-
lichen Handelsmann, Creutz, Angſt, Schmertzen, Kranckheit, Bangig-
keit, Verfolgung eben von deßwegen angenehmer als alle gute Tage,
weilen es ihne naͤher bringt dem gelobten Land der ewigen Ruhe in
GOttes Schooß; O welch eine Freud iſts unſerm Kauffmann,
wann er die glaͤntzende Thuͤrne ſeiner Mutter Stadt erblickt, da er
ſeiner erhandleten Waare in ſtoltzem Friede ewig genieſſen ſoll, er
achtets nicht, ob er ſchon im Koth ſtampfen muͤßte biß an die
Waden.
§. 4. Jndeſſen ſucht er bereits auf der Heimreiſe ſo viel darauf zuProfitirt
unter
Wegs, ſo
gut moͤg-
lich,
gewinnen, als er kan; Ach wer JEſum wohl wuͤßte zu gebrauchen,
wie viel Gutes, Heiliges, Ruhebringendes koͤnnte er ſchon auf ſei-
ner Pilgerfahrt von ihm haben; Je mehr man dieſe Perl anſchauet
und ſich darob erfreuet, je ſchoͤner, groͤſſer, vollkommener ſie wird,
M m m m mund

Betrachtungen
und je mehr Nutzen und Jntereſſe man davon ziehet auf dem Heim-
weg und hats deſto reichlicher, wann man zu Hauſe anlangt; je
mehr Erſtlinge, je reicher Erndt: Ach koͤnnten wir doch ſchon ſchon
heute alles Zerren und Reiſſen der gifftigen Geiſtern in denen hoch-
muͤthigen, neidſuͤchtigen Menſchen von uns abſchuͤttlen, wie wohl
ſollte es uns von heut an werden! Hoſeanna! Ach gedencke HERR
JEſu an deine arme Aſchen-Prodel und Verachtete in Meſec und
in denen Zelten Kedar damit wir uns deiner dermahleins recht freuen
moͤgen, Halleluja! ja, ja, wann das Weinen zum End iſt, ſo wird
das Jauchtzen auch angehen, die Verwandlung des Thraͤnen-Waſ-
ſers in Freuden-Wein wird nicht immer und ewig ausbleiben, wann
die ſechs Kampf-Zeiten verfloſſen, was noch manglet an denen Trang-
ſalen Chriſti Col. I. 24., uͤberall erſtattet, und alſo die ſechs Waſſer-Troͤge
fein biß oben angefuͤllet, alsdann wirds heiſſen: Schoͤpffet nun und
bringets dem Speiß-Meiſter Joh. II. 8..
und huͤtet
ſich vor
Beſude-
lung.§. 5. Menſch, laſſe nur deine Perl nicht mit Suͤnden-Koth be-
ſpruͤtzet werden, wann die Boͤſen dich zur Luſt und Zorn reitzen, gehe
du deines Wegs der Gottes-Forcht, Gedult und ſanfften Demuth
fort und leide dich, laſſe dich nicht vom Boͤſen uͤberwinden, bleibe
du gut, als eine Lilien unter den Dornen, wann ſie dich auf allen Seiten
ſtechen, und auch die Roſen ſelbſt dich feindſelig verletzen, gibe keinem haͤſ-
ſigen, unwirſchen oder verdrießlichen Gedancken Raum; Laß dichnicht auf-
bringen, aber wohl laͤutern und fort treiben aus Egypten in Canaan,
aus Sodom in Zoar; Habe vor gut mit deiner Perl, ſchlaffe ſanfft
in ihrer Schooß, laß dich niemand erwecken, biß alles Gewitter vor-
bey: Wie offt gabe mir JEſus der Liebreiche dieſe wohl ſelige Le-
ction. Jch muß aber geſtehen, daß ein ſolch Gremen, Winſeln und
Beklemmung darbey ware in meiner Natur, daß ſie unterweilen wohl
haͤtte moͤgen zerberſten, der Geiſt wollte kurtzum GOTT folgen aus
ſuͤſſer Liebe zu Chriſto. Aber unter dieſem Gehorſam mußte ſich die
Natur winden, kruͤmmen wie ein Wuͤrmlein, daß offt gantze Naͤcht in
Seufftzen und Kaͤmpfen hinbrachte, daß weder geiſtliche Ruhe noch
leiblicher Schlaff Platz hatte, und nur ſo ein aͤngſtlich Wimmeren
ware, am Tag noch durchſchneidender als des Nachts, weilen da nur
mit dem fruͤndlichen Liebes-GOtt zu thun hatte, am Tag aber kame
auch Eſau mit ſeinem Heer boͤſer Menſchen hervor, da hieſſe es: War-
te auf

uͤber die himmliſche Perle.
te auf die Morgen-Roͤthe der Gnade JEſu und der Freude im Heil.
Geiſt, welche auch ordinari wieder kame aufs lieblichſte.
§. 6. Jndeſſen verhaͤlt ſichs mit dieſem geiſtlichen Gewerb viel an-Zwar iſt
noch ein
ziemlicher
Unter-
ſcheid
zwiſchen
dem geiſt-
lichen
Perlen-
Handel
und einem
irrdiſchen
Kauf.
ders als mit einem irrdiſchen Kauff: Sintemahl man dieſe Perl
(deutlich und ohne Gleichnuß von der Sache zu reden) nicht kauf-
fen kan; dann nur die Erloͤſung einer eintzigen Seel koſtet zu viel und
muß anſtehen bleiben ewiglich Pſal. XLIX. 9.. Wer wollte dann den unendlichen
GOtt bezahlen? Ach wohl niemand! Wers hat, hats wohl umſonſt,
der Glaube nimmt umſonſt JEſum mit aller Erleuchtung, Beruhi-
gung, Heiligung und Troſt, oder wer hat jemahls GOtt
etwas zu vor gegeben, daß ihm wieder vergolten
werde von ihm. Durch ihn und zu ihm ſind alle
Ding, ihm ſeye Ehr in Ewigkeit Rom. XI. 35. 36.; Aus Gnaden
ſind wir ſelig worden durch den Glauben, und daſ-
ſelbe nicht aus uns, GOttes Gab iſt es, nicht aus
den Wercken, auf daß ſich nicht jemand ruͤhme Eph. II. 8. 9..
§. 7. Es wird hiemit die Annehmung JESU einem Kauff ver-Jedoch
mag es
ein Kauff
genennet
werden,
weilen
man Aus-
gaben hat.
glichen.
1. Wegen der Ausgab, ſo ein Kauff-Herr thut, das iſt die Verlaug-
nung deſſen was einem am Hertzen hanget, Geſundheit, zeitlich Le-
ben, Freud, Geſellſchafft, Menſchen Lieb und Ruhm, Buͤcher,
Schrifften ꝛc. eine Auslaͤrung von allem, woran der Menſch von
Natur klebt; Ob ſchon GOtt die Perl nicht darum gibt: Wer wollte
ſagen, daß ein Bettler verdiente, daß man ihm den Korb mit koͤſtlichen
Fruͤchten anfuͤllte, weil er die ſauren Holtzaͤpfel ausgeſchuͤttet, er wur-
de ja den Geber beſchimpfen, wann er meinte, er haͤtte es redlich
bezahlt. Dann das macht nichts zur Sach, daß der Korb ohne
Muͤh ausgeſchuͤttet wird, hingegen die Welt-Liebe an der Seelen
angebachen iſt, dero gruͤndliche Uberwindung und tieffſte Befreyung
nicht weniger Schmertzen macht als ſchindete man einen lebendig Matth.
XIX. 24..
Es wird mir aber hierinn niemand glauben zu ſetzen, als wer die herr-
liche Freyheit der Kinder GOttes kennet und verlanget.
§. 8. 2. Ungeachtet es ein frey Gnaden-Geſchenck iſt, ſo mußWeilen es
Muͤh und
Bitten
koſtet.
gleichwohl die Glaubens-Hand daſſelbe empfahen und muß der Menſch
mit vielem Bitten und Flehen um den Glauben kaͤmpfen, und wie
M m m m m 2lang

Betrachtungen
lang gehet es offt, ehe das Saͤmlein des ſeligmachenden Glaubens
im Hertzen Wurtzel gewinnet, und muß durch manchen harten Streit,
Creutz und Ungewitter durchbrechen, ehe das Hertz den Glauben mit
ſeiner friedſeligen Krafft recht fuͤhlet, und ſich der Beſitzung der Perl
vor GOtt innig und gruͤndlich erfreuen kan.
Weilen
man das
Erhandel-
te eigen-
thumlich
beſitzt,§. 9. 3. Gleich wie man das Gekauffte und Erhandelte beſitzt
und genießt als das Seinige, alſo iſt JEſus, nach recht hertzlicher
Selbſt- und Welt-Verlaugnung, warlich unſer mit allen ſeinen
Schaͤtzen, wie froh wird die Seel daruͤber, wann ſie die erblickt!
Ja auch alles das Gute und die Gnaden, ſo in der ſtreitenden und
triumphierenden Kirch zu finden, werden unſer, uns zu groſſer Won-
ne im Glauben und Liebe Chriſti vorgeſtellt, als ein Goͤttlicher Luſt-
Garten mit tauſend mahl tauſend Blumen und Gewaͤchſen: O wun-
derbahre Handlung! einer hat alle und alles, und alle haben eins!
Und wie mag man wohl ein vergnuͤgter Leben finden als in der Verſi-
cherung des Himmels; Jener fromme Parlaments-Herr in Engelland
genoſe mehr als dreyßig Jahr die Gewißheit der ewigen Gnad GOt-
tes unverruckt, in dem er fleißige Wacht uͤber ſein Hertz und ſeinen
Wegen hielte, da er im fuͤnffzehenden Jahr ſeines Alters von GOTT
kraͤfftig gezogen und bekehrt ward, daß er von der Zeit an vornahm
mit unſerm weiſen Kauffmann alles zu verkauffen um der koͤſtlichen
Perlen willen. Paulus ermahnet uns, daß wir nicht traͤg
werden, ſondern Nachfolger deren, die durch Gedult
und Glauben die Verheiſſungen ererbet Hebr. VI. 12.. Allein man
will ihnen lieber nachſehen als nachgehen, lieber nachſchwaͤtzen als nach-
ſetzen; Doch iſt diß noch ein Segen, wann man denen Heiligen als
Beſitzern der Perl, Liebe und Gunſt erweiſet, und ſich dieſelben zu
Freunden macht, damit man durch ſie aufgenommen werde in die ewi-
gen Huͤtten, nach dem Rath des HErren JEſu Luc. XVI. 9.. Es iſt unbegreiff-
lich, was die glaͤubige Vorbitt eines Guͤnſtlings Chriſti ſchon hier
auf Erden vor Segen bringt denen, die des Gnaden-Oels und der Lie-
be GOttes begierig ſind.
und wei-
len man
es ſorgfaͤl-
tig ver-
wahren
muß.§. 10. 4. Gleichwie niemand gern verwarloſet, woran er ſein Haab
und Gut geſpendiert und Leib und Leben daran gewagt: Alſo ſucht man
mit heiliger Sorg und wachtſamer Forcht JEſum und ſein Reich, ſei-
ne Freyheit, Ruh, Gemeinſchafft zu verwahren, GOtt in Hulden zu
behalten

uͤber die himmliſche Perle.
behalten, und nicht leichtſinnig zu verliehren, was wir erarbeitet
haben: Non minor eſt virtus, quàm quærere parta tueri. Behal-
te fleißig was du haſt; Nothleyden iſt ein boͤſer Gaſt.
1.
Man ſenckt ſich ſchnell ins Meer, in tieffen Liebes-Grunde,
Wann man nach manchem Schritt das Uffer hat erreicht;
Doch brauchts nicht minder Ernſt zu wachen jede Stunde,
Weil ſonſt der arge Feind die ſchoͤne Perl erſchleicht.
2.
So bald die Morgen-Roͤth der Gnaden uns aufgehet,
So ſteht die Seel geſchmuͤckt in JEſu Liberey.
Doch wer den gantzen Tag nicht ſtaͤts in Sorgen ſtehn
Deß Kleid iſt Abends kaum von allen Flecken frey.
3.
Der Feind wird leicht verjagt, die Veſtung eingenommen.
Der erſte Buß-Kampf iſt nie ſonder groſſe Krafft.
Doch wie von vielen hat man hie und da vernommen,
Daß ſie verlohren den, der Sieg und Heyl geſchafft.
4.
Wer nur den edlen Schatz, ohn Schaden will heimbringen,
Der muß behutſam ſeyn, beſtaͤndig in dem Streit,
Nur ſehn auf JEſu Winck, durch alle Feinde tringen;
So langt er ſigend an im Reich der Ewigkeit.
§. 11. O wie bald iſt ſo eine kleine Perl verlohren oder geſtohlen, einDaß man
kan leicht-
lich zu
Schaden
kommen.
Kleinod tragen die Raͤuber leicht davon. Die Filou und Spitzbuben
ſo aus dem Paradieß kommen (ich meine die gefallene Engel) ſind in
ihren Kunſt-Griffen weit behender, liſtiger und ſchaͤdlicher, als die von
Paris. Darum behalt was du haſt, daß niemand deine
Crone nehme und dir vorlauffe im Recht der Erſtgeburt, wie Ja-
cob dem Eſau, und Perez dem Selah; Ja daß nicht du endlich als ein
faul Glied von der Kirchen abgeſchnitten und als ein verdorrter Rebe
uͤber die Maur hinaus geworffen werdeſt. O HErr! ich foͤrchte
mich vor deinen gerechten Gerichten, daß mir die Haut
ſchauert Pſal. CXIX. 120..
Wie leicht kan man durch die Laͤnge der Zeit und eine verſtellte Gleiß-
nerey des Boͤßwichts unachtſam werden und JEſum um ein geringes
M m m m m 3wieder

Betrachtungen
wieder laſſen fahren, die Warheit um Jrrthum, und Heiligkeit um
Wolluſt vertauſchen, und folglich unerſetzlichen Nachtheil leyden, wo
nicht gantz und gar um alles kommen.
Wahr iſt, daß keiner JEſum und den Heil. Geiſt wieder verkauffen
kan; Dann die Welt gibt nichts darum, ſie fragt wohl mit Pilato:
Was ſoll ich thun mit dieſem JEſu von Nazaret Matth. XXVII. 22.,
mit dieſem Armen, Verachteten und ſo Ubelgeplagten, bey dem we-
der Geld noch Ehr noch Wolluſt zu gewinnen? So kan ſie auch den
Geiſt der Warheit nicht empfangen Joh. XIV. 17., ſie ſihet ihn nicht und
kennet ihn nicht, und ſo wenig einer dem andern ſein Blut und
Leben abkauffen kan, alſo daß es in den Kaͤuffer hinein gehe (ſonſt waͤren
Reiche und Gewaltige unſterblich) noch viel weniger kan einer den Glau-
ben und Gottſeligkeit von andern an ſich kauffen: Aber wohl kan eine
Seele durch verfuͤhriſches Einraumen und zauberiſches Einſpeuen der
Schlangen, die erkannte und genoſſene Seligkeit in Chriſto fahren laſ-
ſen, und nach der verbottenen Frucht greiffen und etwa wollen verſu-
chen, ob nicht was beſſers in der Suͤnde ſeye und mehr, wenigſtens ge-
genwaͤrtige Vergnuͤgung als in unverrucktem Anhangen an GOtt und
genauer Verwahrung der Perl des geheimen Lebens JEſu in der Seel.
So bald man hie mit Fleiſch und Blut zu rath gehet, iſt der Fall geſche-
hen, und wurde der arme, ſchwache Menſch tauſendmahl den Himmel
ſamt aller Krafft und Widerſtand verliehren, wann ſich JEſus nicht
verbunden haͤt, er wolle nicht zugeben, daß ſeine Schaafe aus ſeiner Hand
geriſſen werden. O Wunder-Perle die mehr bewahret, als daß ſie be-
wahret werde, in dem eben JEſu Gegenwart die heilige Angſt und Seh-
nen wuͤrcket, ihne nicht wieder zu verliehren, ſondern ſich ſeiner taͤglich
tieffer und inniger zu verſichern, damit ſie zuletzt weder Trangſaal noch
Angſt, noch Verfolgung, noch Hunger, noch Bloͤſſe, noch Gefaͤhrlichkeit
oder Schwerdt von der Liebe Chriſti ſcheide Rom. VIII. 35..
Wer aber
das Er-
rungene
wohl auf-
behaͤlt, der
wird im-
mer rei-
cher.§. 12. Eben in dieſer Veſthaltung der himmliſchen Perl iſt der al-
lergroͤſte Profit zu machen an Heiligkeit, Liebe, Freud, Gedult, Ver-
ſoͤhnlichkeit, Gerechtigkeit, Warheit, Aufrichtigkeit und allen anderen
Privilegien, Vortheilen und Herrlichkeiten des himmliſchen Reichs, ja
das Hertz kommt immer naͤher dem Goͤttlichen Triumph-Leben und wird
taͤglich luſtiger noch mehr um Jeſu willen zu verlaugnen, ſo man bedenckt,
wie liederlich Zeug man daran gewagt, und wie man dargegen allbereit
hier

uͤber die himmliſche Perle.
hier einen Vorhimmel habe in Dingen, die kein Aug geſehen kein Ohr
gehoͤrt 1 Cor. II. 9.. Endlich wo uns JEſus einmahl recht beſitzt, da wuchert das
Gute ins Unendliche, ſeine Gnade bringt ſtaͤts was Gutes hervor, und
das hervorgebrachte iſt wieder ein Saamen zu friſchen Segen und ge-
biert abermahl Freud und neue Kraͤfften und Fruͤchte in die Ewigkeit,
alſo daß auch ein kalter Trunck Waſſers nicht unvergolten bleibt Matth X. 42.. Kurtz
iſt Chriſtus mein Leben, ſo iſt auch das Sterben lauter Gewinn Phil. I. 21.. Jede
Auffopfferung unſer Eigenliebe wird tauſendfach erſetzt in einer unver-
gaͤnglichen, unbefleckten und unverwelcklichen Erbſchafft 1. Petr. I. 4., die vor der-
gleichen Jubelierer im Himmel bewahret wird.
§. 13. Ach daß du doch, liebes Hertz! nach dieſer unſichtbaren, aller-Sehnli-
cher
Wunſch.
koͤſtlichſten Perl recht begierig wurdeſt, ſie angelegenlich ſucheſt: Wann
ich jetz mit einem Sack voll ſolcher Koſtbarkeiten in dieſer Verſammlung
umhergieng ſie auszutheilen und es jedwedem erlaubt wurde vor etwa
hundert Thaler davon zu nehmen ſo wurde ich euch baldeſt darzu uͤber-
redet haben; Ey warum brauchts denn ſo viel Gruͤnde die Erkanntniß
und Liebe Chriſti anzupreiſen, beliebt und angenehm zu machen!
Wurdeſt du lieber Menſch nur jeden Predigs-Tag ein Goͤttliche Leh-
re, Vorſchrifft und Anweiſung mit heim tragen, ſo ſollteſt du jetz wohl ein
Kiſtlein voll koͤſtlicher Himmels-Perlen haben, ſo dir bey mancherley
Zufaͤllen zu Geneſung, Erhaltung und Staͤrckung des geiſtlichen Lebens
dienen koͤnnten; Alle Worte deß H. Geiſtes wurden dich wohl mehr
ergoͤtzen und hoch-theurer in deinen Augen ſeyn, als wann ein Koͤnigli-
cher Schatz einem Welt-Mann verſchenckt wurde wie David mehr Luſt
am Evangelio hatte als an allem Gold, Silber, Perlen und Edelſteinen.
Das dreyzehende Capitel.
Naͤhere Zueignung.
Jch glaube wohl, daß auch auf dieſer Meſſe viele im Sinn haben zuWichtige
Frag an
die Zuhoͤ-
rer oder
Leſere.
kauffen und zu verkauffen: Aber ich muß euch ſagen, daß GOttes Sohn
einen geiſtlichen Jubel-Jahrmarckt haltet, und nicht nur gelaͤutert Gold,
weiſſe Kleider, Augen-Salbe, ſonderen in einem gar alles, ſich ſelbſt, die
koͤſtliche Perl, feil tragt; Nun iſt die Frag, ob jemand ſeye in dieſer groſ-
ſen Verſamlung der Luſt darzu habe, und ſich mit verſehen wolle auf den
gar zu langen Winter der Ewigkeit, allwo uͤber allen und jeden, die diß
Kleinod in der Gnaden-Zeit nicht erhandelt, ein erſchroͤcklicher Mangel,
Noth und Darben bleiben wird. Jch wollte alſo aus hertzlicher Wohl-
meinenheit

Betrachtungen
meinentheit allen ins geſamt und einem jeden ins beſondere rathen, JE-
ſum zu kauffen, es kaͤme euer Seelen fuͤrtrefflich wohl. Wie iſts? Wol-
let ihr JEſum haben, oder nicht?
Eines
manchen
betruͤgli-
che Ant-
wort.§. 2. Ja, ſagt einer, es waͤre wohl elend beſtellt mit mir, wann ich
dieſe Perle nicht haͤtte; O ich habe nicht gewartet biß erſt jetzt, da feh-
lets nicht, ich bin GOtt lob! ſchon laͤngſt mit verſehen.
Ant. Freylich ſpricht mancher: Jch bin reich und bin reich worden, und
bedarff nichts; dem der H. Geiſt im Gewiſſen ſagt: Ach du weißt nicht,
daß du elend und jaͤmmerlich und arm und blind und nacket biſt Apoc. III. 17.. Ach
dieſes iſt leyder gar eine allgemeine Vermeſſenheit, da alle ſagen, es ſte-
he wohl um ihre Seelen, es ſeye alles richtig, ſie ſeyen allezeit geruͤſt zur
Abfahrt, ſie haben ihren Frieden gemacht mit GOtt und haben JEſum
Tag und Nacht im Hertzen.
Beſchauet man aber die eingekaufften Waaren beym Sonnen-Liecht,
ſo iſts Holtz, Stoplen, gemahlete Glaͤſer, ſo ein an GOtt blinder, uner-
leuchteter Menſch vor gut anſiehet; an ſtatt des Lebendigen, alle Schlan-
gen Koͤpfe in dem Hertzen zertrettenden, und von allem Suͤnden Unrath
gruͤndlich reinigenden JEſu iſt da nichts als eine bettelhaffte, zuſammen
geflickte, eigene Gerechtigkeit, mit deren man die ſchaͤndliche Bloͤſſe ſei-
nes eigenen lebloſen Zuſtandes vergebens ſuchet zu verbergen; Es gleiſſet
die Untugend, als eine ſchnoͤde Frucht der alten Natur, nur deſto mehr
unter den Feigen-Blaͤttern der Heucheley hervor. An ſtatt des lebendi-
gen Glaubens, der die Seel warlich ſelig, und von der Hoͤllen-Marter
der Affecten frey macht, iſt ein eingebildeter Wahn, ein Hirn Geſpuͤnſt,
ein eiteler Traum, ſo die Luͤſte nicht ertoͤdtet und weder Heyl noch Sieg
ſchaffet; Da iſt auch keine Gemeinſchafft der Heiligen, keine innere
Handreichung des Gebetts und der Gaben des H. Geiſtes, ſondern nur
ein aͤuſſeres an einander hangen, und burgerliche Verbindung in einem
todten Gebrauch des Worts und der H. Sacramenten, wie todte Rehen
am Weinſtock und todte faule Glieder am Leib hangen; Ach da iſt eine
heuchleriſche Liebe, viele Hoͤfflichkeit, welche die Chriſten-, Welt als einen
Mantel uͤber den eigen Nutz und tauſend Abſichten hinwirfft, Weyh-
nacht und Oſter-Freuden verſchwinden wie der Morgen-Thau, vorbey
fliegende Andachten, heydniſche Tugenden, die den Goͤttlichen Perlen-
Glantz des Liebe- und Glauben-Lebens JEſu wohl nicht haben.
Viele machens wie die Landſtreicher, ſie ruͤhmen ihre falſche Waaren,
gebens vors beſte aus, ihre Schein-From̃keit muß ein Muſter der Hei-
ligkeit

uͤber die himmliſche Perle.
ligkeit ſeyn, ſie halten niemand vor verſtaͤndiger und tugendſamer als
ſich ſelbſt, ſie ruͤhmen hoch wie ſie eine ſo gute Hoffnung haben ihres
Antheils am Paradieß, und iſt bey nahe eins der wunderlichſten Din-
gen in der Chriſtenheit, daß ungeacht die Schrifft und alle heilige Zeu-
gen von der entſetzlichen Wenigkeit deren, die da ſelig werden, doch
niemand vermuthet, daß ihne etwan das Ungluͤck, in die Hoͤll zu
kommen, treffen moͤchte; Man will nicht zweifflen, darum kommt man
zu keiner ſeligen Gewißheit; Durch Sorge verdamt zu werden, ſollte
wohl noch mancher der Hoͤll entgehen.
Andere legen ihren Kram hervor, nicht einmahl etwan falſche Steine
eines Phariſaͤiſchen Heuchel-Scheins, ſondern gar den Miſt ihrer Suͤn-
den, und offenbahrer Wercken des Fleiſches Gal. V. 19-21. und das thun ſie ohne
Scheu.
§. 3. Satan hat gar zu viel Betriegereyen, wie einem Perlen-FiſcherMittel
gegen den
Betrug.
unreiffe, falſche und Waſſer-Perlen vorkommen; Die Weißheit des H.
Geiſtes muß dich regieren, voraus in dieſen Zeiten, damit du die Klug-
heit der Gerechten treffeſt alles Goͤttlich zu unterſcheiden; der Feind
legt ſo gern ſeine falſche Wege vor, wohlmeinende Gemuͤther von der
Einfalt in Chriſto abzubringen 1 Joh. IV. 1..
Der Moͤrder modelt unter allem Schreiben und Leſen was fremdes,
etwa eine widrige Creatur, nur damit er dein Gemuͤth vom Andencken
an den gegenwertigen GOtt liſtiglich abfuͤhre, und dir die geiſtliche und
leibliche Geſundheit verderbe, welche beyderſeits geſtoͤret werden, wann
du all dein Ding vor dem Angeſicht GOttes und Chriſti verrichteſt,
dich immer vom ewigen Liecht und Gnad abwendeſt. Es iſt kein beſ-
ſer Mittel nicht vom Teufel betrogen zu werden, als wann du dich
von GOtt recht anſchauen, pruͤfen und richten laͤſſeſt, deine eigene
Dinge in Zweifel zieheſt, und den H. Geiſt daruͤber laſſeſt abſprechen,
wie du es meyneſt, ſtets nach dem beſten Theil und dem einigen noth-
wendigen ringeſt, und nichts unguͤltiges behalteſt; Anbey nicht zweiff-
leſt, du werdeſt endlich nach langem ernſtem Suchen die rechte Perl er-
haſchen, die erſte Unſchuld in GOttes Bilde, die glorioſen Vorzuͤge,
die himmliſche Vortrefflichkeiten, Chriſti unendliche Guͤter und Schaͤ-
tze, ewiges Leben, engliſche Klarheit, den Himmel, das Paradieß ſelbſt
im Creutz, Summa die gantze verlohrne Herrlichkeit GOttes und ſeines
Reichs, deren ſich der Glaubige im Vorrath ruͤhmet.
N n n n nZweiffleſt

Betrachtungen
Zweiffleſt du nun keines wegs, eine ſo triumphierende Seeligkeit
werde dir gewiß zutheil werden, dein Suchen und Trachten werde nicht
vergebens ſeyn, ſo wirſt du dich deines innerlichen Ernſts und ſauren
Muͤhe nicht laſſen verdrieſſen, obgleich Vernunfft und Unglaube ſich ent-
gegen ſetzet. Du wirſt immerfort dem Liebens-wuͤrdigſten Gut nach-
ſetzen; es bleibt bey Chriſti Wort: Wer ſucht, der findt;
dem traue, dein Heyland kan ja nicht luͤgen. O GOtt! was haben
wir vor uns, wo wirs recht kennten, fuͤrwahr, wir koͤnnten keine Minu-
ten vom Suchen ablaſſen.
Woran es
fehle daß
die Ge-
meinſchaft
JEſu bey
ſo groſſer
Buͤcher-
Gelehrt-
heit, den-
noch un-
bekandt,
unbeliebt
und unge-
noſſen
bleibe.§. 4. Ach wie unbekannt und ungemein iſt dann JEſus worden, mit
ſeinem himmliſchen Sinn und ſeiner Geiſtes-Krafft; Es mag wohl in
dieſer reichen und gewaltigen Handels-Stadt kein groſſer Mangel ſeyn
an koſtbahren Perlen und Edelgeſteinen; Aber wie kommts, daß ſo we-
nige Beſitzere ſind von dieſer Himmels-Perlen in einem Land, da das
wallende Liebe-Meer GOttes ſelbige ans Uffer wirfft, und in denen
Schaalen der Evangeliſchen Verheiſſungen anbeut; Ach wehe! daß ſo
viele bey dieſem Kram-Laden vorbey und ſo nahe bey dieſer Perl herum
und heran gehen, und dennoch des Schatzes nicht wahr nehmen, daß
ſie ſein begierig wurden! Wie heiß wird die Reue ſeyn in jener Welt,
daß man JEſum mit dem Himmelreich ſo nahe gehabt und doch nicht
gemerckt! Ach wo fehlts doch, daß ſo wenige Seelen JEſum im Her-
tzen und nicht nur im Munde haben?
Man ſu-
chet ihne
nicht fruͤh
genug.§. 5. Ant. Weil man ihn nicht ſucht: Freylich, wann ſo viele See-
len ihrem erſten Gnaden-Zug getreulich nachgefolget und nach JEſu ge-
rungen und gehungeret haͤtten, in welch ſeligem, vertraulichen Umgang-
Stunden ſie jetzt mit GOtt, wie Himmel hoch waͤre allbereit der Le-
bens-Baum in ihnen aufgewachſen, welch einen Schatz an Goͤttlichen
Reichthuͤmern der Gedult, Sanfftmuth, Reinheit, Heiligkeit, Liebe,
Demuth, Warheit, Gerechtigkeit, Guͤtigkeit haͤtten ſie im Vorrath?
Welch innige und ungeſtoͤrte Gemuͤths-Ruhe und ſuͤß ſanfftes Seelen-
Vergnuͤgen in Chriſti Schooß wurden ſie im Alter genieſſen, da ſie erſt,
nach dem die Jugend-Kraͤfften dahin, mit Zweiffel, Unmuth, Zorn,
Neid, aͤngſtlicher Forcht und tauſenderley peinigenden Affecten zu
kaͤmpfen haben, wo ſie nicht ins Teuffels-Wiegen gantz und gar einge-
ſchlummert ſind. Vom herrſchenden Unglauben, Hochmuth und Ei-
gen-Sinn nichts zu ſagen, ſo auch eine rechte Hoͤllen-Marter iſt. O
es iſt gar zu jaͤmmerlich, wann man erſt im viertzigſten, fuͤnfftzigſten
Lebens-

uͤber die himmliſche Perle.
Lebens-Jahr ſeine Unarten beſtreiten muß, die man im vierzehenden,
fuͤnffzehenden Jahr in ſich einwurtzlen laſſen; Jch habe einen Menſchen
gekannt, der ſeine Religion wohl wußte, welcher erſt im ſechs und ach-
tzigſten Jahr ſeines Alters Tag und Nacht mit der Verzweifflung rin-
gen mußte, und nicht zu troͤſten ware wegen einer Suͤnd, die er im
neunten Jahr und alſo in der Kindheit begangen, und der ſonſt eines
frommen Wandels ware. Das heiſt gar zu lang gewartet, die Perle
der Goͤttlichen Liebe zu ſuchen, ſein Kleid von allen Flecken zu waͤ-
ſchen im Blut des Lamms, und von allen Brand-Mahlen im Gewiſſen
ſich heilen zu laſſen von Grund aus, und lebendige Gewißheit der Ver-
gebung aller Suͤnden aus Chriſti Mund zu holen: Dann im hohen Al-
ter iſt man nicht mehr im Stand ſich zu wehren in der Anfechtung, weil
aller Troſt ploͤtzlich aus der Gedaͤchtnuß verfladert, und die Anklag und
Verdammung ſich wieder bey ſolchen Leuten einſtellt, ſo bald man von
ihnen weggehet. Diß widerfaͤhret gemeiniglich denen, die den H. Geiſt
nicht vom Vatter erbetten haben zu ſteter Einwohnung und Vorbitte.
§. 6. Ach ſehet doch ein Handelsmann verlaͤßt ſein Heimat, ſeine liebſtenNicht
ernſtlich
genug.
Freund, ſein Weib und Kind, begibt ſich in tauſend Ungemach; Moͤrde-
reyen, verſchreyte Oerter und Waͤlder moͤgen ihn nicht abſchrecken, weder
Araber, Tartarn, noch wilde Thier, Woͤlff und Baͤren, Tyger und Dra-
chen; Jſt er zu Hauſe ſo verlaͤßt er die anmuthigſte Spiel und Kurtzweile,
gehet Sans Facon ohne Bedencken von denen anmuthigſten Geſellſchaff-
ten hinweg ſeinen Sachen nach, laͤßt das Eſſen ſtehen, verſchmaͤhet
auch die koͤſtlichſte Mahlzeiten, ehe er derentwegen etwas zuruͤck lieſſe
und verabſaumte, leydet Hunger und Durſt, Froſt und Hitz, ihm iſt Tag
und Nacht, Regen und Sonnen gleich, wann er nur in ſeiner Hand-
lung fort kommen und gewinnen kan.
Sucht man aber JEſum eben ſo hitzig? Ach welche Faulheit und
Lauigkeit! Es iſt vielen grad gleich, ob ſie JEſum im Hertzen haben oder
nicht: Sie fragen nicht viel darnach, ob ſie dem anklopfenden JEſu
aufthun, ob ihr Hertz von JEſu beleuchtet, durchſuchet, alles Ungeziffer
darinn aufgedecket, das Hertz von dem Schlam̃ und Unrath gereiniget,
mit himmliſchen Gedancken und Begierden durchraͤuchert, mit Gaben
des H. Geiſtes geſchmuͤcket, mit Glauben, Hoffnung, Liebe als ſchoͤnen
Tapezereyen gezieret, bekleidet, von JESU bewohnet und beherrſchet
werde oder nicht, ach das macht wohl den wenigſten Kummer.
§. 7. Oder ich frage euch: Wer gienge nur eine Tagreiſe weit zu ei-Beweiß
hiervon.
nem erleuchteten und in GOttes Wegen geuͤbten Menſchen, da er geiſt-
N n n n n 2liche

Betrachtungen
liche Waaren vor den Himmel einkauffen koͤnnte, wer erhebt ſein Hertz
ſo bruͤnſtig zu dem gecreutzigten und ewig verklaͤrten JEſu, daß er ſeiner
Hauß-Geſchaͤfften ein Zeitlang daruͤber vergeſſe? Wer liebet Weib
und Kind recht vor die Ewigkeit, wer nimmt Muͤhe und Weil darzu,
daß ſie im Glauben reich, mit der Heiligung wohl verſorgt ſeyen, und
Brodt des Lebens genug haben, auch an der Seelen mit dem Ver-
trauen auf JEſum und mit inniger Liebe GOttes alſo ſchoͤn bekleidet
ſeyen, daß ſie unter rechte Leut doͤrffen, ich meine unter die vollkom̃enen
Heiligen und Herrlichen im Paradieß? Wer leydet auch Abgang an
Ehre, Gut, Gemach, Geſundheit eben ſo luſtig und willig um des Him-
melreichs willen als ein Handelsmann ſein Ungemach traͤgt um groſſen
Profits willen? Welchen vermag keines Menſchen Mißfallen, Hohn,
Gelaͤchter, Unfried abzuhalten von Chriſti Nachfolg? Wer iſt, der nicht
ſage, Jch kan mich dißmahlen noch nicht auf die Reiſe begeben zu JE-
ſu dem Hochgelobten, ich muß von erſt ſo viel und ſo viel Capitalien
zuſammen legen Spruͤchw. XXVI. 13.. Es iſt ein Thier, ein Panther, das iſt die Welt, der
groſſe Hauff auf der Gaß und im Weg, und ein Loͤw, das iſt der Teuf-
fel, auf dem Marckt, da foͤrchtet man allerley Ungelegenheiten, und iſt
des Geſchlepps und des Gepacks der Welt weder Maaß noch Ziel, biß
eine geiſtliche Mißhandlung und Banqueroute oder der unfreundliche
Tod allem ein Ende macht.
Ach! wer wird eben ſo jaloux und eifferſuͤchtig, wann er verſpuͤrt,
daß ein anderer in genauer Freundſchafft mit Chriſto ſtehet, zur Gleich-
muͤthigkeit in allen Zufaͤllen gekommen iſt, und in GOttes Willen ſaͤnff-
tiglich ruhet, als wann er ſiehet, daß dieſer, jener Bekannte in kurtzer
Zeit 50000. Ducaten erobert? Wer aſſociert und vereiniget ſich im
Liebe-Geiſt mit einem vertrauten, redlichen Sucher, der, wegen Unluſt
des menſchlichen Hertzens, ſo kaum zu findenden Perl, zum Mit-kaͤmpfen
und Miteinſetzen? Wer iſt ſo kuͤhn nur eine Unhoͤfflichkeit gegen ſei-
nes gleichen Menſchen zu begehen, und wann ihn der H. Geiſt erinnert,
ſeine Compagnie ohne Wort verliehren, zu verlaſſen, wie jener Gottſe-
lige zu ſagen pflegete: Es iſt jemand zu Hauſe der auf mich wartet:
Dann der Wind waͤhet wann er will, der H. Geiſt hat ſeine Gnaden-
Blicken und Stunden eben wie die Poſten. Wer erſt einen Brieff an
den HErren JEſum verfertigen will, wann die Poſt der Goͤttlichen Be-
wegung fort iſt, der kommt zu ſpat: Aber ach, man haͤlts nicht vor ſo noͤ-
thig und preſſierend, was den unſterblichen Geiſt und die kuͤnfftige Welt
angehet,

uͤber die himmliſche Perle.
angehet, als wanns um den Madenſack zu thun iſt; jenes, meint man,
komme noch wohl, und alſo gehet ein Poſttag nach dem andern vorbey,
und weilen man in der Correſpondentz mit dem himmliſchen Jeruſalem
ſo liederlich geweſen, ſo hat man auch in Ewigkeit nichts alldorten zu
praͤtendieren und muß in der Hoͤll baͤttlen gehen, und kan doch kein
Tropffen Waſſer kriegen die luͤſterne ſchwaͤtzige Zung zu kuͤhlen.
§. 8. Ach HErr JEſu Chriſte laß dirs zu Hertzen gehen, erbarmeSeufftzer
zu GOtt
um Ver-
beſſerung.
dich und erleuchte noch ſo viele, die ſich thoͤricht einbilden, es trage ih-
nen mehr ein, wann ſie einen Brief nach Baſel, Nuͤrnberg ꝛc. ſchi-
cken, als wann ſie ein innig-begieriges Gebett in deine Huͤlff-willige
Hand und in dein Hertz legen. Ach lieber HErr! Wie ſind wir doch
ſo boͤß und unartig gegen dir, guter JESU, daß wir ehender tauſend
Grobheiten gegen dir begiengen, als nur eine gegen den ſterblichen, elen-
den Suͤndern, da du uns doch gar zu gern zum unermaͤßlichen Reich-
thum deiner Heiligkeit und Freude befoͤrdern wollteſt? Ach du wer-
ther H. Geiſt, ſo hilff mir dann, tringe und treibe mich, daß JEſus alle
Poſttag einen Liebes-Brieff von meinem Zuſtand empfahe, gib mirs ein
und dictiere mir, du weißt, welche Schreiben JEſu die angenehmſten
und mir die vortheilhafftigſten ſind.
O daß doch aus allen Handels-Staͤdten und ſonderbar aus dir, du
Hertz-geliebtes N. gantze Buͤndel und Paqueter Himmels-dringender
Gebetten nach Zion der himmliſchen Stadt hinflogen, wie wurde man
doch nicht bald ſehen, Jeruſalem von GOtt aus dem Himmel herab-
fahren, zubereitet als eine Braut, die ihrem Mann geſchmuͤcket iſt und
die Klarheit ihrer Perlen-Thoren hinſcheinen in alle Lande. JEſus
gebe es bald; Ach ja noch in unſeren Tagen, damit wir es auch erleben,
Amen.
§. 9. Biß dahin muß ich meine Klage fort fuͤhren, ob durch GOttesAeuſſerli-
ches Kirch
und Cere-
monie-
Weſen
reichet
nicht zu.
Krafft eine Seele erweckt werden moͤchte alles um den Liebes-wuͤrdigſten
JEſum zu vertauſchen; Es thun zwar viele dergleichen, ſie ſuchen JE-
ſum in der Kirch, aber laſſens darbey bleiben, Singen, Hoͤren, Leſen,
Betten Jahr aus Jahr ein und kommen nimmer weiter zum wahren
Weſen, ſie bleiben fort und fort am alten Ort, werden jaͤhrlich viermal
fromm, erforſchen ſich nach denen zehen Gebotten, betten etwas andaͤch-
tiger als ſonſt ordinari, erwecken in ſich einige Zerknirſchung, welches ſie
Buß nennen, und ſtellen ſich Chriſti Leyden vor ihre Suͤnden ſo beweg-
lich vor, als ſie koͤnnen, und das heiſſen ſie glauben, verſprechen daneben
Lebens-Beſſerung und vermeinen alsdann, was ſie nach Anleitung ih-
N n n n n 3rer

Betrachtungen
rer beliebten Buͤcher abgeſtattet ſeye gantz gut ausgerichtet, und macht
ihnen nicht ſchwaͤr, obſchon Hertz und Leben glaub-geiſt- und gna-
den-loß bleibt; Dieſes Gauckelſpiel fangen ſie auf jede Communions-
Zeit friſch an, biß daſſelbe endlich im Tod-Bett zu guter Letze mit noch
groͤſſerm Ernſt vorgenommen wird, und die Seel mit bebender Unge-
wißheit hinfaͤhret, zwiſchen Himmel und Hoͤlle, Verdammnuß und
Seeligkeit ſchwebet, in aͤngſtlichem Warten wie es vor GOttes Ge-
richt mit ihr ablauffen werde.
Darum wer die Perl haben und ſich in ihr ewig erfreuen will, der
bleibe hiebey nicht ſtehen, ſondern ſeufftze nach GOtt um Weißheit Pſal. XC. 12.,
taͤglich zu leben, als ob er den Tag ſterben ſollte, und ruhe nicht mit Bet-
ten und Sehnen, biß er JEſum Chriſtum ſelbſt warhafftig gefunden:
Aber viele leſen, hoͤren, betten, und fragen indeſſen nichts dar-
nach, ob ſie davon heiliger werden oder nicht, und wann ſie gleich in
Predigten etwas vernehmen von der Weiſe wie die Perle zu bekommen,
ſo verplauderen ſie es alles auf dem Heimweg, und wann ſie zur Hauß-
Thuͤr eintretten, behalten ſie nichts als ihren alten Sinn, alle gute Be-
wegungen ſind verrauchet, kurtz man meint grad, es ſey zu viel was man
anwende JEſum zu haben, die Weile wird zu lang.
Urſach der
Welt-Lie-
be iſt die
geiſtliche
Blindheit.§. 10. Wie iſt dagegen nicht alles beſchaͤfftiget die Welt zu haben der
Suͤnd ein Genuͤgen zu thun, man wendet weit mehrere Muͤhe und Koͤ-
ſten an, ſich durch Mißbrauch der Creaturen zur Hoffart, Geitz und
Wolluſt einen Schatz des Zorns zu haͤuffen auf den Tag des Zorns und
der Offenbahrung des gerechten Gerichts GOttes, und das Hoͤllen-
Feur zu gewinnen, als GOtt mit unablaͤſigem unausloͤſchlichem Be-
gehren heiliglich zu zwingen daß er ſeinen Sohn offenbahre in uns zum
ewigen Leben.
Es ſtehen gantze Schaaren beym Kram-Laden der Eitelkeit, da Sa-
tan ſeine falſche Steine den Blinden anhenckt, Augen-Luſt, Fleiſches-
Luſt und praͤchtiges Leben, da bietet man darauf, und gibt darum was
man hat, ſeine unwiederbringliche Zeit, Gedancken, Nachſinnen,
Verlangen, Leibs- und Seelen-Kraͤfften, aber JEſum den edlen, koſt-
bahren, ſeligen achtet man nichts.
Warum das?
Antw. Weil man ihn nicht kennt, wie lieblich, ſchoͤn, nutzlich, reich,
herrlich er ſeye, welch ein ſuͤſſer, heller, geiſtreicher Quellbrunn er ſeye,
aller

uͤber die himmliſche Perle.
aller Goͤttlichen im Paradieß verlohrnen Herrlichkeiten, Praͤrogati-
ven, Vorzuͤgen und Freyheiten, wie viel unendlich Gutes dem Leib und
der Seele aus JEſu zuflieffe in Zeit und Ewigkeit, alſo daß kein Boͤſes
uns trucken kan, deſſen man nicht bey JEſu vollkommen und auf ewig
quitt und loß werde. Nichts Gutes iſt zu wuͤnſchen und zu erden-
cken, deſſen man nicht auf unbegreiffliche Weiſe in JEſu theilhafftig
werde, und o wie ſchoͤn glaͤntzet er mit der ewigen Lebens-Kron! da-
von aber weißt man im Welt-Nebel nichts gruͤndliches; Man iſt
uͤberſinnig oder tumm, und ſiehet nur die Muſchelen von auſſen her,
und tringet nicht hinein biß auf die Perle, befoͤrchtende, man moͤchte
hernach von deren Schoͤnheit ſo geblendet und gefangen werden, daß
man nicht mehr nach dem ſuͤndlichen Willen handlen koͤnnte, und in
der Welt herumfladern.
§. 11. Cardanus ſchreibt: Præciſas quandoque manus Piſca-Die Perl
Muſchel
beſchaͤdigt
offt ihre
Faͤnger.
So toͤdtet
die geiſtli-
che Perl
den alten
Adam.
toribus à margaritiferis oſtreis, daß die Perlen-Muſchlen manchmahl
den Fiſcheren die Haͤnde oder Finger abkneipen, ja er ſagt, daß die Per-
len-Schnecken eine heimliche Empfindung haben und ihnen ihren
Schatz nicht gerne nehmen laſſen, ſondern denſelben gleichſam mit
heimlichem Sinn und Verſtand wohl bewahren und den Menſchen
mißgoͤnnen.
Alſo kan freylich der alte Adam, der ſeine Suͤnden-Glieder ſich
nicht will toͤdten und abſchneiden laſſen, JEſum die himmliſche Perle
in ſeiner Weißheit, Guͤte, Warheit und Heiligkeit nicht beruͤhren;
Es hat ſchon mancher probiert und aufs kuͤnſtlichſte verſucht, ob er oh-
ne Abſterbung, mit denen hoffaͤrtigen, eigenmaͤchtigen, ſchwuͤlſtigen
Gliederen der ungecreutzigten Natur JEſum erhaſchen, und ſich mit in
der Welt bruͤſten koͤnne, und als ein ſonderbahrer Heiliger auffuͤhren,
aber es iſt manchem uͤbel mißlungen, oder wenigſtens nicht ergangen,
wie er gedacht; Jch ſelbſt bin auch deren einer; Jch griff in Eigenheit
nach dieſer Perl und wollte darmit groß ſeyn und prangen unter den
Menſchen-Kinderen, aber mein holdſeligſter, weiſeſter und allerge-
treueſter Hertzens-HERR, JEſus Chriſtus, welcher ein HERR
iſt uͤber alles, welchem gebuͤhret Lob, Weißheit, Anbettung, Preiß
und Ehre in allen Voͤlckern; Der, der merckte den argen Schalcks-
Tuck in mir und hieſſe mich in Pein, Tod und Leyden gehen, und
hat mir mit ſeinen harten Creutz-Schaalen bey nahe Haͤnd und Fuͤß
abgekneipt, welches mir gute Hoffnung macht, GOTT werde mir
aus

Betrachtungen
aus freyer, ewig erbarmender Liebe zu der Perl verhelffen, nach
deren Er das Verlangen gnaͤdiglich erhaͤlt: Wann wir mit unſer
Frommkeit, Wiſſenſchafft und Vermoͤgen GOttes Heiligkeit,
Staͤrcke und Weißheit erreichen wollen, ſo iſts als wann ein irrde-
nes Gefaͤß und ein Centner-ſchwerer goldener Becher oder Pocal an
einander ſtieſſen, da iſt bald errathen, welches von beyden brechen
muͤſſe.
Welt Lin-
ge ſind un-
verſtaͤn-
dig.§. 12. Summa: Man verſteht ſich nichts drauf, wie die Jndia-
ner oder eine unberichtete Bauren-Magd, die eine Perl wohl um
einen Groſchen weg gebe, wie jene Schweitzerin ſo nach der Schlacht
bey Grandſon des Hertzogen von Burgund unſchaͤtzbaren Diamant
gefunden und ſelbigen um zwey Groſchen verkaufft, weil ſie deſſen
Preiß nicht gekannt. Ach man weiß wohl nicht wie viel an einem ei-
nigen guten Gedancken gelegen iſt, darum gibt man ſie hin um einen
Spaß, um eine ſchnoͤde Weltſucht oder Paſſion.
Das Zeitliche ſcheint in die Augen, man kans mit Haͤnden greif-
fen, darum dunckts die groben Thier-Menſchen huͤpſcher und nutzli-
cher, und eben deßwegen iſt man ſo hitzig darauf: Es gehet hierinn
wie Tavernier erzehlt, daß in Perſien dem Koͤnig ein Diamant feil
gebotten und von allen Jubelierern 100000. Thaler gewuͤrdiget wor-
den, ein Jubelierer aber widerſprach denen andern allen, und hielt
ihn nicht mehr als dreyſſig Thaler werth, dieſen Streit mußte des
Koͤnigs Gefangener Vatter als der verſtaͤndigſte Jubelierer im gan-
tzen Koͤnigreich entſcheiden, und fiel dem bey, der ihn nur dreyſſig
Thaler werth geachtet. Alſo iſt ein groſſer Zanck auf Erden, was
die Welt wohl werth ſeye, die meiſten halten ſie im Hertzen wuͤrdig,
daß man Leib und Leben, Seel und Geiſt darum hingebe; ja viele mei-
nen ſie thun nicht uͤbel wann ſie die Heiligung ſamt einem Himmel vol-
ler Seligkeiten darob verabſaumen; Da iſt etwan ein Noa auf dem
gantzen Erdboden; Ein Loth in dem wolluͤſtigen Sodom, ein Moſes
in dem reichen, gold-gierigen Egypten, ein Daniel in dem ſtoltzen ſtaat-
ſuͤchtigen Babylon, dieſe urtheilen weit anders und der Vatter der
Ewigkeit billiget ihr Urtheil mit ſeinem Ausſpruch in ſeinem Wort
und am Juͤngſten Tag. Mit der Welt muß man zu ſchaffen haben
als mit einem Neben-Handel, aber Liebe, Freud, Eifer, Forcht,
Verlangen, Vertrauen und Ankleben muß man ſparen vor JE-
SUM.
Dieſe

uͤber die himmliſche Perle.
Dieſe blinde Tollheit aber beliebt dem Fleiſch, mundus vult deci-
pi, die Leute wollen, ſie wollen betrogen ſeyn, ſonderlich wann ſie
mit geiſtlichen Waaren umgehen, da blintzlen ſie gern und nehmen
ein Todten-Aas des Glaubens, einen Traum der Hoffnung, einen
Schatten der Tugenden vor die beſte Waaren, mit dieſen ſind ſie
befriediget und bekuͤmmern ſich weiter um nichts, halten es auch vor
unmoͤglich und uͤberfluͤßig, GOtt ſelbſt daruͤber Raths zu fragen,
obs juſt ſeye und gut ſtehe mit ihnen, und ob ſie den veſten Grund
GOttes in ſich haben 2 Tim. II. 19..
Das vierzehende Capitel.
Allgemeine Verblendung und ſtuͤndlich ſich erzeigende Schalckheit der
ſterblichen Menſchen bey dem hoͤchſt-wichtigen Geſchaͤfft der Seelen See-
ligkeit.
§. 1. Es ſagt zwar dieſer und auch jener: O ja! ich fuͤr meinen TheilManche
geben
ſich fuͤr
Perlen-
Liebha-
bers aus,
und wol-
len doch
das noͤthi-
ge Creutz
nicht tra-
gen,
ſchaͤtze dieſe Perl hoch, ich will ſie gewißlich auch kauffen.
Ant. Ja ja, aber du willt nichts darum geben, ſchreyeſt uͤber Un-
recht, wann dich GOTT hie oder da unmittelbar mit Kranckheit,
Ungewitter, Feuers-Brunſt, Schiffburch, oder mittelbar durch
Diebſtahl, Betrug, Verleumdung und andere Boßheiten der Men-
ſchen angreifft! Wo du alles verlaugnet und um die Perl hingegeben
haͤtteſt, alſo daß du alles anſeheſt als ein verkaufftes fremdes Gut,
darvon gar nichtes mehr dein eigen ſeye, ſondern gar alles GOttes,
der dirs wohl und theur genug bezahlt, gewiß man koͤnnte dir nichts
ſchaden, nichts nehmen, darum muß das Creutz deine Falſchheit fein
offenbahren.
§. 2. Du willt dich nicht ſchicken in GOttes heilige Ordnung,oder ſchi-
cken ſich
nicht in die
rechte
Glau-
bens-Oꝛd-
nung.
nemlich den Glauben, der nichts im Hertzen behaltet als JEſum al-
lein, willt mit GOTT maͤrckten, daß er etwas laſſe abbrechen, we-
nigſtens den halben Theil, willt deinen ungoͤttlichen Eigen-Willen,
Selbſt-Liebe, Geluͤſte und Neigungen nicht verlaͤugnen, das eitele
praͤchtige Bild Nebucadnezars charmirt und verblendet dich noch gar
zu ſehr, du willt Welt und JEſum zuſammen haben, jene im Leben
O o o o ound

Betrachtungen
und dieſen im Sterben; alſo kaltſinnig, zertheilt, lau iſt deine Liebe
beſchaffen. Es hat ſich noch kein Gold-Arbeiter gefunden, der die
morgenlaͤndiſche recht gute, mit Lebens-Gefahr erlangete Perlen mit
denen ſchlechten, mitternaͤchtigen, von ohngefaͤhr gefundenen Per-
len in einem Kleinod vereinbahren koͤnne, ſie wollen ſich gantz und gar
nicht zuſammen ſchicken; Ach! wie viel weniger ſchickt ſich JEſus in
ein Welt-Hertz, das die reine Liebe GOttes nicht anziehen will aus
dem H. Geiſt. Auch werden Heuchler und Rechtſchaffene wohl an
ungleiche Oerter zu ſtehen kommen.
Dein Glaube iſt auch nicht juſt, maßiv und daurhafft, denn du ki-
tzelſt dich mit deinen guten Wercken, baueſt halb auf dich, halb auf
Chriſtum, ach wann du die Perl der ewigen Gerechtigkeit und Er-
loͤſung recht kenneteſt, du wuͤrdeſt alles das Deine leicht darob ver-
geſſen.
Oder ſind
nicht red-
lich in der
Buſſe.§. 3. Deine Buß iſt auch nicht redlich, du willſt nicht alles laſſen
fahren, behaͤlteſt gerne die lieblichſten Anhaͤnglichkeiten, meineſt GOtt
ſolle laſſen abmaͤrckten, du gebeſt noch genug und dergleichen, wel-
ches alles vor den Himmel nichts anders iſt als eine groſſe Verach-
tung und Laͤſterung JEſu Chriſti, eine ſchnoͤde Widerſpenſtigkeit,
die nichts anders als den Verluſt der Gnade GOttes, der See-
len Untergang und ewige Verſtoſſung vom Himmelreich nach ſich zie-
hen kan. Dann des Verbanneten Verſchonen iſt Ungehorſam ge-
gen den ausdruckentlichen Willen GOttes 1 Sam. XV. 23., Ungehorſam iſt eine
Zauberey-Suͤnde, und Widerſtreben iſt Abgoͤtterey. Das heißt
Elias auf zweyen Gedancken oder beyden Seiten hincken zwiſchen
GOTT und dem Satan.
Solche
alle haben
nichts zu
hoffen.§. 4. Du Falſcher! du handelſt, und kauffeſt doch nichts, es ver-
gehen Tag und Jahr und du haſt noch keine Frucht und Bluͤſte aus
dem H. Geiſt, nichts vor die heilige, ſtille Ewigkeit; O kenneteſt
du JEſum! waͤreſt du nur ein halb viertel Stund bey ihme geweſen
im Paradieß, wie freudig, wie eilig gebeſt du alles hin, wie ſeine
erſte Juͤnger thaten; Es iſt dir aber ſchon zur Genuͤge geſagt, daß
GOTT dieſe ſaubere, reine Perl in keine kothige Hand hinein lege,
dann die Weißheit kommet nicht in eine boßhafftige
Seele
1 Reg. XVIII. 21.

uͤber die himmliſche Perle.
Seele und wohnet nicht in einem Leibe ſo der Suͤn-
de unterworffen iſt Weißh. I. 4.; Der H. Geiſt fleucht Argliſtigkeit, und
weichet von den Gedancken der Boßhafftigen, und alſo koͤnnen die-
jenige armſeelige Seelen JEſum nimmermehr haben, die nicht auf-
richtig Begehren von allen Suͤnden loß und ledig zu werden, wer
ſich auch nur von einem eintzigen Gebrechen nicht will reinigen laſſen,
bey dem kan GOttes Sohn unmoͤglich ſeine Bleibſtaͤtte haben.
Das fuͤnffzehende Capitel.
Klarer Augenſchein und deutliche Merckmahle, ob man dieſe Perl ha-
be oder nicht.
§. 1. Ja ſprichſt du, wer ſagt dirs, daß ich JEſum nicht habe?Wer die
Perl hat
gibt einen
Tugend-
Schein
von ſich.
Ant. 1. Wo dieſe Perle iſt, da gibts einen hellen Schein von ſich
und bringt der Menſch gutes hervor aus dem guten Schatz ſeines
Hertzens Matth. XII. 35:, iſt JEſus die Lebens-Sonn und Quelle des ewigen Lichts,
der Seele innig und lebendig nahe, ſo ſcheint ſein reiner Glantz hin-
durch durch alle Wort und Werck als wie das Licht durchs reine
Glas, alſo daß GOttes neu-gebohrne Kinder durch die ὑιοϑισίαν oder
durch die Einſetzung ſeines Sohns in ihre Hertzen recht durchleuch-
tig werden mit unvergleichlich mehrerem Recht als mancher Reichs-
Fuͤrſt. Wo das Himmelreich iſt, da ſchmuͤckts die Seele; Heilig-
keit iſt die Zierde deines Hauſes, o HErr, immer und ewiglich Pſal. XCIII. 5..
§. 2. Ach wo iſt der Glantz der heiligen, reinen, gedultigen Na-Dieſer
aber laͤßt
ſich nur
ſelten ſpuͤ-
ren.
tur JESU, deß im Schmeltz-Tigel in allerhand Leiden gelaͤuterten
Goldes himmliſcher Seelen? Wo ſind die Stralen des Gehorſams
und der alles Harte zerſchmeltzenden Liebe Chriſti, wer vertreibet die
Finſternuß des Haſſes, Neids, Abkehr des Hertzens in andern, durch
ein uͤberfluͤſſendes Maaß des einwohnenden Geiſtes der Liebe? wer
uͤberwindet auf dieſe Weiſe das Boͤſe mit Gutem? Ach welch ein
ſchwartzer Hoͤllen-Ruß verfinſtert die Seelen, da man ſich ſo wenig
betruͤbet uͤber der Unbekehrſamkeit und Verderben ſo vieler anderer,
ja da man noch ſcheel ſiehet, wann GOTT das Wort anderer ſeg-
net, und da man ſich heimlich freuet uͤber den Ruckfall ſolcher bekehr-
O o o o o 2ter

Betrachtungen
ter und erweckter Seelen, damit man in ſeiner Tadelſucht und
Ausbrieffung der Gebrechen der Bruͤder ja nicht zu ſchanden werde,
welches je ein traurig Zeichen, daß wohl nicht JEſus, ſondern der
gehaͤßige, neidige Teufel die Meiſterſchafft im Hertzen hat, andere
wollen neutral ſeyn, daß weder GOTT noch der Teufel in ihnen ſeye;
Allein dieſe ſind am allerſchaͤndlichſten betrogen. Menſch traue ihnen
nicht! Noch von andern weißt man nicht, wie man mit ihnen daran iſt,
weilen man faſt nicht ſagen kan ob das Boͤſe oder das Gute ſtaͤrcker in
ihnen ſeye; Ach wie ſind doch die recht edle Perlen-Gewaͤchſe ſo rar
und ſeltſam auf Erden worden, daß man faſt ehender Perlen und
Rubinen am Ufer des Stroms Mꝛyn funde als Menſchen, die in
allem ihrem Thun und Laſſen den Sinn JEſu ſuchten auszudrucken,
in ruhiger, ſteter Ubergab ihrer ſelbſt, ſeiner Wuͤrckung, ſeinem
Gnaden-Einfluß, alſo daß, man moͤchte ſie auch rollen, kehren und
wenden, wie man wollte, man uͤberall nichts ſpuͤren koͤnnte auf al-
len Seiten, als ſanffte aus Chriſti Salbung flieſſende Gelaſſenheit
und weiſſe Unſchuld und Lauterkeit; Sich weder an Freunden noch
Feinden zu verſchulden in der Empfindlichkeit der Natur.
Wer JE-
ſum hat,
der liebet
ihn bruͤn-
ſtiglich.
Solche
Liebe aber
iſt nun
durchge-
hends raꝛ,§. 3. (2.) Wer einmal JEſum hat, der liebt ihn nimmer ſatt.
Wo JEſus iſt, da ſchließt man ihn ins Hertze ein als ein ſchoͤn gol-
denes Kiſtlein, da ſehnet ſich die Seele nach einer von allen Neben-
Abſichten gelaͤuterten Seraphiniſchen Liebe nur um JEſum wohl zu
logieren, da flehet man zu GOtt um die genaueſte Zucht des heiligen
Geiſtes, daß er doch allen Welt-Miſt hinaus werffe, die Seele
durchaus ſaͤubere von aller Ubereinſtimmung mit den Maximen, Le-
bens-Reglen, Tichten, Trachten, Freud und Vertrauen derjenigen,
ſo das hoͤchſte Gut, den allein ſeeligen, allein wahrhafften, maͤchti-
gen, reichen, lieb-vollen, mildthaͤtigen GOTT nicht kennen, nicht
lieben, nicht trauen, ſintemahl wo etwas von dem Miſt des irrdiſchen
Sinns nur in einem Winckel geheget und vertheidiget wird, da wird
die Perl verſcharret, verdeckt oder wenigſtens verduncklet, daß der goͤtt-
liche Freuden-Schein aus JESU nicht hindurch brechen kan; Erblickt
man gleich unterweilen etwas gutes, das nach dem Himmelreich rie-
chet, alſo daß man ſich als an einem Liebhaber und Finder der Perl
zu erquicken gedencket, ſo wird man bald von dem in ihren Seelen
haͤuffig ligenden Schein-Glaß geritzt und verletzt, indem man im fa-
milia-

uͤber die himmliſche Perle.
miliaren Umgang mit ihnen mehr Schalckheit gegen GOTT und
Menſchen antrifft, als man Anfangs gutes an ihnen zu finden ver-
meint hat.
§. 4. Und was etwan auch gut ſeyn moͤchte, iſt nur Perlen-Staub,und wo
noch was
gutes iſt,
da iſts
meiſtens
ſehr
unvoll-
kommen.
welches die Apothecker brauchen zur Gebluͤts-Reinigung und Daͤmpfung
der Saͤure; Dann es ſind keine Leute alſo gifftig und tuͤchtig andere
zu exercieren als die Schein-Frommen, die ſchlimmeſte Welt-Kinder
koͤnnen nicht ſo viel zu ſchaffen geben, und folglich das Gemuͤth nicht
ſo rein, ſuͤß, demuͤthig, gelind machen und alle Bitterkeit benehmen,
als wie jene, ſintemahl ſie ihre Argheiten mit dem theuren Namen
GOttes und dem Tugend-Schein ſo gar fein und liſtig wiſſen zu be-
decken, daß ſie ein gottsfoͤrchtiges Hertz rechtſchaffen ſchroͤcken koͤn-
nen. Hiemit ſind die einten Menſchen auf der Welt ut corrigantur,
daß ſie gebeſſert werden, und die andere ut corrigant alios, daß ſie
andern zur Beſſerung helffen. Ein Meiſter der ein Kunſt-Stuͤck
verfertigen will, braucht allerhand Werckzeuge, aber wehe denen,
die andere ſo boßhafftiglich plagen, es wird ihnen doppelt wieder ein-
gemaͤſſen werden; Eine ſchoͤne glatte Perl mag auch wohl ein Kind-
lein mit Haͤndgen anruͤhren, aber ein Jgel ſticht allenthalben, wo
man ihn antaſtet, alſo ſind ſo viele unabgeſtorbene Maul-Chriſten in
dieſen unſern Tagen.
Andere moͤgen wohl etwas ordinari Frommkeit und Gottesforcht
haben, allein ſie wiſſen wenig von dem biß auf den Tod ringenden
Kaͤmpfen, um einzugehen durch die enge Port, und dem Himmel-
reich Gewalt anzuthun, ſie gleichen denen Perlen von Mitternacht,
die man ohne ſonderliche Muͤhe und Koͤſten haben kan, welche aber
bald und leicht bleich und gelb werden, und allen Schein verlieren,
ſie ſind etwann fromm wegen Mangel der Verſuchungen oder weilen
ſie alſo aͤuſſerlich auferzogen, oder ſonſt fromme Freunde, Verwand-
te und Nachbaren haben, deren Sprach und Sitten ſie an ſich ge-
nommen. Sie ſchicken ſich aber keines wegs zu dem himmliſchen aus
GOTT gebohrnen Volck.
Andere haben Licht, Erkanntnuß, und einen ſcharffen Verſtand, ſind
hochſinnig, tringen tieff hinein in die Geheimnuſſen des Himmelreichs,
fuͤhren ein unſtraͤfflich Leben vor den Leuten, zeigen einen groſſen Muth
vor die Wahrheit zu ſtehen, und ſich mit der Welt in ein Gefecht
einzulaſſen, thun auch unterweilen groß-ſcheinende Liebes-Werck,
O o o o o 3ſonder-

Betrachtungen
ſonderbahr an denen, die nach ihrem Sinn und Neigung ſind; wei-
len ſie aber den Saurteig des Grolls, der Liebloßheit, des Affterre-
dens und Beurtheilens des Naͤchſten nicht rein ausfegen, ſo iſt ihr
Chriſtenthum verwerfflich vor GOTT 1 Cor. XIII. 1. 2.. Sie ſind gar aͤhnlich den
ſchwartzen und gelben Perlen, welche, wiewohl ſelten, in denen
Muſchlen gefunden werden, die wirfft man weg, als nichts werth,
weilen ihr natuͤrlicher, reiner, glatter Silber-Glantz verwuͤſtet und
verderbet iſt, indem ſie dem Perlen-Schnecken nahe an der Gallen,
gelegen, und in allem Wachſen durch das unreine Gebluͤte und Saͤff-
te verdorben: Ach! wuͤrde JEſus, der Heilige und Wahrhaffte,
die ſanffte, liebliche Perle der ewigen Liebe, eintzig auf- und ange-
nommen, und alle unſaubere Jngredientzien und Einfluͤſſe ſtets ver-
worffen, wie viel beſſer und ſeeliger wuͤrde es um manchen ſtehen.
Ach wo findt man doch das Gold der Liebe, dieſe Perl darein zu
legen? wer nimmt wohl mit dem Gebett, aus dem H. Geiſt ein ve-
ſtes Schloß, die Perl vor den Dieben zu bewahren, mit heiliger
Forcht und Wachtbarkeit keine Suͤnd zu begehen?
Das ſechszehende Capitel.
Bittere Seelen-Klag uͤber das GOttes vergeſſene Leben der heutigen
Zeiten, benebens einer Ankuͤndigung erſchroͤcklicher Gerichten, die gewiß
ſind und nicht lange mehr ausbleiben werden.
Wehklage
uͤber der
Welt Un-
danck.§. 1. Nun o du groſſer GOTT, wie unzehlichen vielen Menſchen
haſt du die Schaͤtze deiner Wahrheit, Gerechtigkeit, Guͤtigkeit und
deines Bildes Aenlichkeit vergebens antragen laſſen; Aber das beſte
und edelſte, ſo von dir herkommt, welches du zum liebſten ſchenckeſt,
das wird ſehr verhoͤnt; Die glaͤntzendeſten Jaſpis, Smaragden,
Rubinen, ich meyne die Gemeinſchafft der Leiden deines Sohnes
und die Fruͤchte ſeines Bluts, werden zertretten, als waͤren es Gaſ-
ſen-Steine! Dagegen ſammlet man allen Unrath von Suͤnden,
Fleiſches-Luͤſten und Gleichſtellungen der Welt, dardurch das Hertz
zum verſtockten, unempfindlichen Kiſel-Stein wird, das heget und
hebet man auf wie das allerkoͤſtlichſte, fuͤllet alle Saͤcke und Winckel
des Hertzens, der Sinnen und Begierden mit an.
Es

uͤber die himmliſche Perle.
Es iſt zu befahren der Marckt ſeye bald aus, GOTT packe ein
und wandere anderswohin. Gewiß es ſind groſſe Revolutionen und
unerhoͤrte Umkehrungen obhanden. Alsdann werden viele wuͤnſchen,
daß JEſus ihnen ſein Werck und ſeine Herrlichkeit ihren Kindern
wieder erſcheinen laſſe und daß die Lieblichkeit GOttes ferners wal-
te Pſal. XC. 16. 17.. Allein es iſt GOTT dem ſo heiligen, herrlichen und gerechten
Weſen gar nicht anzumuthen, daß er uns immerdar alſo bitte, fle-
he, nachgehe, und ſein Himmelreich, wie ein Kraͤmer ſeine Waa-
ren, gleichſam aufdringe, und alſo Jahr und Tag vor der Hauß-Thuͤr,
des menſchlichen Willens ſtehe, klopffe, ruffe, mit ſanfften Ruͤhrun-
gen, ernſten Beſtraffungen, beweglichen Warnungen, ſuͤſſen Em-
pfindungen und dergleichen, o Seele! beweine es, zu ſehen, wie
JEſus vor ſo mancher Hauß-Thuͤr gar zu ſchimpflich abgewieſen und
durch unleidenlich langes Verziehen, Aufſchieben, vertrieben und
wegzugehen gezwungen wird.
§. 2. Ach JESUS thuts ja nicht um ſeines eigenen Profits wil-GOttes
Men-
ſchen-Lie-
be iſt unin-
tereßirt.
len, wie ein irrdiſcher Kauffmann; Dann was iſt GOTT gebeſſert
wann du fromm biſt? ſondern er ſiehet unſer Elend, das wir nicht
wiſſen, und meinen es ſtehe gar wohl um uns, er aber ſiehet vom Him̃el
herab, und iſt von freyen Stucken hieher gereiſet, wie ein Handels-
Mann uͤber Berg und Thal, durch Wind, Schnee und Regen rei-
ſet, und hat ſein Leben darob eingebuͤſſet um unſert willen, uns ge-
laͤutert Gold und weiſſe Kleider zu erkauffen, mit wohl koͤſtlichem
Werth, mit ſeinem theuren Blut, ſo moͤchte er ſie nicht gern lang
laſſen erligen, dannenhero ruffet uns die heilige, heilige, heilige Drey-
einigkeit zu; Ja damit wirs nicht nur vor Einbildung halten, ſo beut
uns JEſus an Augen-Salbe, damit wir ſehen, wie herrlich, koͤſt-
lich alles ſeye, und dennoch gehen Junge und Alte, Hohe und Nie-
drige dieſen unvergleichlichen Laden vorbey zum Welt-Laden, und
die wenige, ſo bey dem Guͤter-Laden Chriſti ſtehen, werden noch vor
Narren gehalten, daß es heißt: Was wollen die? Wollen ſie allein
ſeelig werden; So wenig ſchaͤtzt man Chriſto ſeine Liebe und See-
ligkeit und thut nie recht zur Sach, biß alles zuſammen wieder ein-Das Ver-
weilen im
Wercke
des Heyls
bringet
gepackt wird.
§. 3. Je laͤnger man aber wartet, je theurer die Perl zu ſtehen
kommt,

Betrachtungen
gewiſen
und un-
wieder-
bringli-
chen
Schaden.kommt, wann man ſie je noch haben kan, und weilen ſie in des Kaͤuf-
fers Hand, ſo lang er im Leben iſt, jaͤhrlich zu groͤſſerer Schoͤnheit,
Glantz und Vollkommenheit anwachſet, ſo erwege nun, wann du
kanſt, was einer mit ſeinem Zaudern verleichtſinnige und wie viel ei-
nem an der kuͤnfftigen Herrlichkeit abgehe 2 Petr. III. 18..
Alles ruͤ-
ſtet zur
geiſtlichen
Handel-
ſchafft,
und nie-
mand, der
gefolget,
hat es
noch be-
reuet.§. 4. Ach nicht alſo! GOttes Engel ruffen euch vom Himmel im Na-
men unſers HErrn JEſu Chriſti einen Jahrmarckt aus Offenb. XIV. 6. 7.. Und legen
euch die ſchoͤnſten Waaren aus, machets wie der weiſe Kauffmann,
der Kauff gereut euch ſicher nicht; Jch habe in meinen jungen Jah-
ren bey nahem alle Hiſtorien-Buͤcher durchleſen, aber kein Exempel
erinnere ich mich jemahls gefunden zu haben, eines Menſchen, der
es in ſeinem Tod-Bett bereuet habe, daß er zuviel vor den Himmel
gethan, JEſum allzuhefftig geliebet, allzuſehr ſich geſcheuet GOtt
zu mißfallen, der es an ſeinem End beklagt habe und ausgeruffen,
ach haͤtte ich doch Fleiſch, Welt und Suͤnd mehr in Obacht genom-
men; Jch halte auch nicht davor, daß jemand unter euch ſeye, der
ſich eines dergleichen Exempels zu erinneren wiſſe.
Ach warum thut man doch nicht bey Zeiten, was man verſichert
weißt, daß es einen nachwaͤrts ewig erfreuen werde! Jſt dann jemand
hier, der ein verborgen Fuͤncklein des goͤttlichen Gnaden-Zugs in
ſich fuͤhle, der erwache doch aus dem allgemeinen Schlummer, der
ſincke doch nicht ſo bald wieder in den geiſtlichen Schlaf der Traͤg-
heit und Unachtſamkeit eines ſo groſſen Heyls! Laſſe doch niemand
ab vom Kampf, wann er etwas an ſich erblicket, oder wann er mer-
cket, daß in ihme ein guter Wille ſey, und ihme eine Freud ins Hertz
geſchoſſen, darauf er haͤtte moͤgen gedencken, es habe nun keine Noth
mehr. Liebe Seel! eine Angſt, ein Wehe iſt dahin, das andere
und dritte kommet ſchnell; Darum meyne nicht, du ſeyeſt nun uͤbern
Berg und habeſt den Schatz, ach es ware nur ein Freuden-reicher
Stral darvon von weitem, der in dein Hertz gefuncklet, dich zum
Ernſt zu erwecken, der aber alle Morgen friſch erweckt werden muß,
ſagende bey dir ſelbſt: Geſtern hats wenig gefehlt, ich haͤtte die Perl
Wie
GOtt die
Sach an-
greiffe,ſchier gekriegt, heute will ich beſſer daran und aufs neue anſetzen.
§. 5. So viel ich aus oͤffterer Erfahrung weiß, ſo hat GOTT den
Brauch, daß er dieſe oder jene Gnad und Tugend der Seele wie in
einen

uͤber die himmliſche Perle.
einen Blick ſehen laſſet in ihrer Schoͤnheit, dardurch die Seel froͤ-
lich und faſt luͤſtern wird nach ſo lieblicher Seeligkeit, hernach, wann
ſie meint, ſie habs, ſo verbirgt ſichs wieder, und muß die Seel erſt
innen werden, daß es ihr nur gezeigt worden, daß aber das Wie-
derſpiel noch in ihr iſt, und daß ſie das erkannte erſt mit Schmertzen
und vielem Ringen erobern muß: Eben wie ein Vatter, der zeigt
ſeinem Kind ein ſchoͤn Kleinod, das Kind jauchzet daruͤber und will
es im Huy wegnehmen, der Vatter ſchließt die Hand wieder zu, den
Ernſt des Kindes nach dem Kleinod zu ſchaͤrpffen, da gehet Weinen
und Lachen, Schreyen und Jauchzen durch einander, nachdem das
Kind Hoffnung hat und etwann mit muͤhſamer Aufhebung eines Fin-
gers etwas darvon erſiehet, oder durch das abermahlige Zuthun der
Hand alles wieder aus dem Geſicht verlieret, biß es endlich ſo ſehr
muͤd wird, daß es weinet, dem Vatter zu Fuſſen fallet und klaget:
Ach mein hertzlieber Abba! Warum habt ihr mir doch das ſchoͤne
Kleinod geſpieglet, wolltet ihr dann nur eure Kurtzweil haben mich
zu plagen um mir eine vergebene ſchmertzliche Freude zu machen! Ach
gebet ihr mirs nicht aus freyer vaͤtterlicher Liebes-Gunſt und Brunſt,
ſo bekomme ichs nimmermehr.
Eben alſo muſt du liebe Seele nicht ablaſſen noch dich zur Ruhe
begeben, biß das Himmelreich wahrhafftig in dir iſt, und GOtt in
dir regieret, wie er alle die regiert hat, die zu ihm in Himmel kom-
men ſind: Biß JEſus wuͤrcklich und weſentlich in dir wohnet, daß
es kein ſuͤſſer Traum mehr iſt, ſondern du den Koͤnig Chriſtum war-
hafftig in dir haſt ſamt allen Guͤtern ſeines Koͤnigreichs, Vergebung
der Suͤnden, Sieg der Welt, Haß dein ſelbſt, Lieb und Luſt zum
Creutz, Eckel an Menſchen-Ruhm und ſo fort. Biß in dir mit
Macht bluͤhet hertzliches Umarmen und Segnen der Feinden und Laͤ-
ſterer, Jauchzen in Schmach, Kranckheit, Schmertzen, groſſes
Ruͤhmen, Trauen und Bauen auf Sachen hin, die niemand geſehen
hat noch achtet, und was der Raritaͤten und Wunder-Gewaͤchſen
mehr ſind, ſo diß Reich hat, welches allzumahl herrliche Sa-
chen und von niemand nach Wuͤrde geſchaͤtzt werden koͤnnen, und
auch nicht ohne viel Sehnen, Ubung, Leiden und Bedrangnuß in
der Krafft und im Weſen erlanget werden, dann es wird ein unab-
P p p p plaͤßi-

Betrachtungen
laͤßiges Trachten und Nachjagen darzu erfordert und ein ſtilles Har-
ren auf GOTT Hebr. XII. 14. 1 Tim. VI. 11. 12..
Ermunte-
rung zum
Ernſt.§. 6. Liebes Hertz! nachdem du einmahl ausgegangen und mit der
Handelſchafft umgeheſt, ſo ſeye je nicht ſaumſeelig und unachtſam,
biß du etwas recht koͤſtliches gewonnen, verſtopfe die Ohren vor al-
lem Schlangen-Geziſch und ruffe nur o Perle! o edle Perl! Stehe
nirgend ſtill, ſiehe nicht hinder dich, gehe ſtracks deines Wegs fort;
Biß du ein Hertz und Seele mit allen himmliſchen Einwohneren und
allen Streiteren auf Erden worden, daß du dich bereit und willig
befindeſt auch dein Leben vor die Bruͤder zu laſſen, dann ehender
kanſt du nicht getrauen die Perl zu haben! O HErr Chriſte locke
uns immer tieffer hinein in die ausharrende Verlaugnung aller Din-
gen, biß wir ſelbſt auch wie Perlen im Gold deiner ewigen Gerech-
tigkeit und ewigen Lebens eingefaſſet glaͤntzen von deinem Bild und
im heiligen Geiſt deſſen gruͤndlich verſichert ſeyen, daß wir unter dei-
ner Herrſchafft leben, in deiner Gemeinſchafft ſtehen und aller deiner
Heiligen, und Theil haben an ihren Guͤtern und daß wir ſelbſt deine
Perlen ſeyen.
Leibes-
Sorg groͤ-
ſte Hin-
dernuß,
iſt unver-
nuͤnfftig
und brin-
get in
geiſt- und
leibliches
Elend.§. 7. Sagt jemand: Warum ſollte ich alles daran ſetzen, was
nutzt es mich jetzt, ich muß dißmahlen einkauffen, was noͤther thut,
der Leib iſt darmit nicht verſorget, ob ich ſchon JEſum habe?
Ant. Ja eben darum ſo kauffs: du zaͤrtleſt den Leib, du treibſt
ſchaͤndliche Abgoͤtterey mit, kanſt nicht leiden, daß ihm das geringſte
gebreche, oder daß ihm ein Finger wehe thue, kein Schmuck iſt ihm
zu koſtbar, du wuͤnſchteſt, daß er immer friſch, jung und ſtarck blie-
be: Nun dieſes alles ſchenckt JEſus in alle Ewigkeiten, keine Qual
ſoll deinen Leib anruͤhren, er ſoll den Englen GOttes gleich ſeyn, im
Freuden-Meer der ewigen Gluͤckſeeligkeit Tag und Nacht ohne Auf-
hoͤren ſchwimmen und baden, wie ein Fiſch, im ſuͤſſen Ocean der
Goͤttlichen Wolluͤſten ohne Schlaf, in ſtetem Durſt und Hunger
nach ewiger Freud, Liebe und Wonne und zugleich in ſtaͤter Erſaͤtti-
gung, und immer ſchoͤner leuchten als die Sonne in GOTTES
Reich Eſaj. LI. 11. 1 Cor. XV. 49.
Matth. XIII. 43..
Das

uͤber die himmliſche Perle.
Das ſiebenzehende Capitel.
Alle und jede Geſchoͤpffe, ſie ſeyen durch Kunſt verfertiget oder von
GOTT in der Natur begabet, ſind mit aller ihrer Anmuth, Schoͤnheit,
Tugend, Luſt und Nutzbarkeit nur Gemaͤhlde der unausſprechlichen Din-
gen, welche allzumahl unvergleichlich edler und herrlicher in dem alleinigen
JEſu zu finden ſind.
§. 1. Ach ja HErr JEſu! So iſts: Wann du ein ſchoͤner irrdiſcherKlage daß
JEſus
verachtet
wird, ob
er gleich
an Werth
alles uͤbeꝛ-
trifft, und
unendlich
mehr iſt,
als ein
Luſt-Gar-
ten oder
Schatz-
Caſſa.
Garten waͤreſt, ſo wuͤrde man ſich um dich bewerben, weilen du aber ein
ewig-gruͤnender him̃liſcher Luſt-Garten biſt voll unverwelcklicher Gna-
den-Blumen und Fruͤchten des H. Geiſtes, ſo fragt man dir nichts nach:
Wann du ein ſchoͤn Kuͤſtlein waͤreſt, wuͤrde dich wohl jemand kauffen;
Aber da alle Schaͤtze der Weißheit und Erkanntnuß
in dir verborgen ligen Col. II. 3. Joh. I. 16., alſo daß man aus dir ſtets nehmen
kan und darff, ſo achtet man dein nicht; Siehet man nicht bereits
an denen jungen Kindern, wie der holdſeelige Jmmanuel ihnen ins
gemein gantz unbekannt iſt, und wie ſie ihre reine zarte Liebes-Kraͤfften
ſo wenig wiſſen anzuwenden an das hoͤchſte Gut; Ein Voͤgelein, ein
Schaͤfflein oder Huͤndlein wird wohl den gantzen Tag von ihnen ge-
liebet und careßiert; Soll es aber geſchehen, daß ſie an JEſu Freu-
de haben und ſich erluſtigen, ſo muß es der H. Geiſt in ihnen wuͤrcken,
wie in Johannes des Zachariaͤ Soͤhnlein und noch vielen andern. O
ja in denen letzten Zeiten werden ſie Schaaren-weiſe JEſu nachlauf-
fen und Hoſianna ruffen, wann das groſſe Freuden-Feſt der allerhei-
ligſten Kindheit JEſu wird begangen, und der H. Geiſt auch uͤber
junge zarte Kinderlein reichlich ausgegoſſen werden, biß dahin iſt JE-
ſus nicht faſt bekannt noch beliebt.Heyl- oder
Waſſer-
Brunn
und Spie-
gel.
§. 2. Ach ja waͤreſt du freundlicher Heyland! ein Waſſer-Brunn,
ſo wuͤrde noch mancher Herr Koͤſten daran wenden, dich in ſeinen
Hof zu bekommen, aber da du der offene Heyl-Brunn biſt, uͤberlauf-
fend von klarem Waſſer, die Unſauberkeiten und Unarten der See-
len wegzunehmen und mit ſeinen hell-flieſſenden Gnaden-Baͤchlein Hertz
und Geiſt auf die kraͤfftigſte, lieblichſte, ſuͤſſeſte Weiſe zu erfriſchen,
ſo hat man nicht groß Verlangen nach dir: Ach HErr JEſu! Waͤ-
reſt du ein cryſtalliner, heller Spiegel, ſo wuͤrde etwann ein vor-
P p p p p 2nehmer

Betrachtungen
nehmer reicher Handelsmann meinen, er muͤßte dich haben ſeine
Chambre d’ honneur oder Ehren-Zimmer mit zu zieren; Da du
aber ein unzerbruͤchlicher Spiegel biſt, der allmaͤchtigen Krafft und
ein Glantz der Herrlichkeit, darinn man Himmel, Hoͤll und alle ge-
heimen Wunder der Ewigkeit ſehen kan, auch aller Dingen Unter-
ſcheid und Geſtalt in der Zeit auf das luſtigſte und lieblichſte; So
wirſt du verſchmaͤhet, weilen du ein klar, rein Hertz erforderſt und
eine ledige, freye Luſt in GOTT, dich als einen ſolchen himmliſchen
Spiegel zu gebrauchen zu lauterer und unbetrogener Erkanntnuß, wie
die Seele vor GOtt und allen himmliſchen Choͤren ausſehe.
Tapeze-
rey.§. 3. Ach JEſu! du mildreicher und leutſeeliger! Wann du eine
kunſtreich geſtickte Tapezerey waͤreſt, ſo wuͤrde wohl jemand ſuchen
dich an ſich zu bringen; Aber da du die ſchoͤnſte Zierde biſt der himm-
liſchen Welt, ein ausblitzender Schmuck der Wohnungen des Al-
lerhoͤchſten, daran die heiligen Engel ſich nicht ſatt ſehen koͤnnen, an
denen unbegreifflichen Meiſter-Stuͤcke des Heil. Geiſtes in deiner hei-
ligſten Menſchheit gewuͤrcket; So begehret dein bey nahe niemand.
Pocal.§. 4. Waͤreſt du ein goldener Becher, Pocal mit edlen Geſtei-
nen beſetzt, da ſollte wohl jemand nach dir luͤſtern werden und viel
Geld an dich wagen; Aber da dein Hertz und deine Wunden Becher
ſind, daraus die unſterbliche Seele taͤglich Koͤniglichen Wein trin-
cken kan, Heiligkeit, Freud und Fried im heiligen Geiſt, ſo ſchaͤtzt
man dich nicht ſo hoch.
Tuch oder
Kleid.§. 5. Sollteſt du ein buntfaͤrbiges, wunder-ſchoͤnes Tuch ſeyn,
ſo wuͤrden die Toͤchtern Zions bald nach dir begierig werden; Aber
da du die Seel mit Schnee-weiſſer Unſchuld und Wahrheit auch de-
nen mannigfalten Gaben des heiligen Geiſtes ziereſt zu ewigem Glantz
und Bewunderung der Cherubinen und Seraphinen uͤber deinen
Schmuck, den du o Braͤutigam denen mit dir ſich in holder Liebe
verlobenden Seelen ſchenckeſt und anzeucheſt, daß ſie in hoͤchſter
Wonne ewig in dir erſcheinen, ſo iſt das Verlangen gar ſchlecht,
dich o theurer JEſu! als ein Kleid anzulegen und eine Gnaden-rei-
che Tugend nach der andern mit Gebett und Flehen weſentlich anzu-
ziehen.
Rares
Buch.§. 6. Wo du ein rares Buch waͤreſt aus dem Alterthum, das von
verborgenen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften handelte, wie wuͤrden doch
die

uͤber die himmliſche Perle.
die Gelehrten und die ſtudierende Jugend nach dir ſchnappen; Da
aber dein ſteter Umgang und innige Bekanntſchafft tieffe, engliſche
Weißheit der Seelen beybringet, wie Joſeph, Samuel und Da-
niel erfahren, ſo bekuͤmmert ſich die Vernunffts-gelehrte Welt we-
nig um dich! O ihr Wiſſens-Begierige! Warum ſeyd ihr doch nicht
begierig und curios nach dem, was die Engel zu ſtudieren geluſtet:
Ach wann kommt doch die ſeelige Stund vor euch, daß ihr den GOtt
der Herrlichkeit um erleuchtete Augen unablaͤßig bittet, JEſum zu
ſehen und zu kennen in ſeinen Wegen und Wercken; Es heißt je nicht,
leſet ohn Unterlaß, aber bettet ohn Unterlaß 1 Theſl. V. 17.. Erklaͤret die
Worte Pauli, wie ihr wollet, der ſeelige Lutherus hat ſie mit vor-
trefflicher Frucht und Segen practicirt: Allein es iſt kein ſo leicht und
gering Ding, JEſum als das Buch des Lebens wiſſen zu gebrauchen
und weißlich, goͤttlich mit umzugehen; Hierzu hilfft keine Brill der
Commentarien und Auslegungen, ſintemahl die Seel nicht nur et-
wann ein bloͤd Geſicht hat, ſondern ſtar blind iſt am Reich GOttes,
dannenher bequemt ſich die wundergierige Natur ehender Chymiſche,
Mathematiſche, Syriſche, Arabiſche Buͤcher zu leſen; als JEſum
den Gecreutzigten im Licht des heiligen Geiſtes als dem uͤbernatuͤrli-
chen Gnaden-Licht mit neu geſchaffenen Augen des Glaubens anzu-
ſchauen, welche von GOtt zu erbitten man allzufaul iſt. Derowe-
gen laſſet man JEſum das Buch des Lebens in den Schrancken der
ewigen Majeſtaͤt ſtehen, weilen man nicht darinn leſen kan, und han-
delt unterdeſſen alle andere Buͤcher an ſich; wie mir dann ein Gelehr-
ter bekennt hat, er habe mehr als 5000. Buͤcher geleſen und ſehe erſt
jetzt, daß er nichts wiſſe; Ach haͤtte er ſich um JEſum bekuͤmmert,
dieſes edle Lebens-Buch an ſich erhandlet, und nur ein Blat darinn
geleſen, ſo haͤtte er mit David koͤnnen ſagen, ich bin gelehrter
worden dann alle meine Lehrer Pſal. CXIX. 99..
Mancher Studioſus kaufft ſich wohl viele tauſend Meinungen,
Warheiten und Hirnbilder auf Schulen und Univerſitaͤten, auch aus
denen durchloͤcherten Ciſternen der Buͤcher und Schrifften, wann
aber das boͤſe Stuͤndlein kommt, ſo ſinds leere Muſchlen aus dem
todten Meer der kranckmachenden Vernunfft, ſamt einem unleiden-
P p p p p 3lichen

Betrachtungen
lichen Geſtanck deꝛ hochmuͤthigen ſelbſt-Bewundeꝛung und des nagenden
Gewiſſens-Wurms: Da hingegen wann er eine eintzige Wahrheit aus
dem Meer der Goͤttlichen Liebe mit ſtetem Kampf wider alles Boͤſe her-
aus geholet haͤtte, ſo haͤtte er eine ſchoͤne Perl gekriegt, die ihm viel
Vergnuͤgen im Hertzen und reiche Frucht im Amt gebracht haͤtte und
groſſe Freudigkeit in Chriſti Zukunfft. Eine Wahrheit, die vom
Heiligen Geiſt ſelbſt in der Seelen gezeuget und ausgebohren und im
Hertzen zu lauter Leben worden, die erzeigt ihre Krafft bey allen Ge-
legenheiten; Wann ſie aber nur im Verſtand iſt, ſo verſchwindt ſie
in der Verſuchungs-Stund und hat keine Fruͤcht, darum muß ſie
zum Weſen der Seelen werden, das ſich in ſeiner Natur und Art
beweiſe, wie Baͤum und Voͤgel jedes ſeine beſondere Fruͤchte und
Geſang hat; Zum Exempel: Ein Weinſtock mag Frucht haben,
wann er will, ſo ſinds allzeit Trauben, die Roſen hat nie einen uͤb-
len Geſtanck und eine Nachtigall ſchreyet gar nie wie ein Raab.
Wann JEſus Chriſtus das Leben iſt der Seel, und im Hertzen
wohnet, ſo iſt uͤberall lauter Wahrheit, und darff ein Menſch nicht
lange herum lauffen nach Weißheit und Geſchicklichkeit, wie ſich hie
oder da zu verhalten; Dann JEſus Chriſtus gibts allezeit juſt wanns
noth iſt, und bringts jede von GOtt eingepflantzte und von JESU
mit dem Heil. Geiſt im Hertzen begoſſene Wahrheit ohnfehlbar ihre
Frucht zu rechter Zeit, wie ſich die Gelegenheit ereignet in Anſehen
der Perſonen, Zeiten, nach Goͤttlichem Rath und Deſſein uͤber
alles.
JESUS iſt der Lebens-Baum,
Voller edler Tugend-Fruͤchte;
Findet er im Hertzen Raum,
Wird das Unkraut gantz zu nichte.
Alles Gifft und Unheil weicht,
Was ſein Schatten nur erreicht.
Medaille
oder
Schau-
Pfenning.§. 7. Wann JEſus eine ſeltene ſchoͤne Muͤntze oder Medaille waͤre
von Ahasverus oder Nebucadnezar, ſo fuͤnde er noch einige Liebha-
bers, die ſich ſein erfreuten, aber da er das ausgedruckte Ebenbild des
ſelbſt-ſtaͤndigen Weſens iſt, GOttes des Vatters, der auch unſere
Seelen zu denen allerſchoͤnſten Medaille machen kan und will, da auf
der einten Seiten die Taube iſt mit dem Oelblat und der Uberſchrifft:
Mein

uͤber die himmliſche Perle.
Mein Sohn, meine Tochter, dir ſind deine Suͤnd
vergeben Matth. IX. 2.. Auf der andern Seiten ſtehet das Lamm gepraͤget
mit dieſen Worten: Wer in Chriſto iſt, iſt eine neue Crea-
tur 2 Cor. V. 17.. Rings herum lieſet man: Der HERR kennet die
Seinen: Und es trette ab von der Ungerechtigkeit
ein jeglicher, der den Nahmen Chriſti nennet 2 Tim. II. 19..
Ach wer ſollte nicht gern ein ſo lebendiger ewig hell-ſcheinender Schau-
Pfenning in GOttes-Schaͤtzen ſeyn wollen; allein daran wird lei-
der! leider! wenig gedacht.
§. 8. Waͤre JEſus eine vergaͤngliche Speiſe oder Brod, ſoBrod und
Speiſe.
wuͤrden wenigſtens arme Leute ſeiner hefftig begehren; Weil er aber
das wohl ſchmeckende, vom Himmel gekommene Seelen-
Brod und Manna iſt Joh. VI., deſſen Genuß wir nicht eine Stund ohne
Schaden entbaͤhren koͤnnen, ſo wird nichts darnach geforſchet und ge-
hungeret.
§. 9. Wann JEſus eine Crone waͤre, wuͤrden nicht groſſe Her-Crone,
Marmor,
Seſſel.
ren ſich darum bewerben? Nun da er der erhabenſte iſt, und in der
hoͤchſt-heiligen Dreyeinigkeit Thron ſitzet, und eine unverwelckliche
liebliche Crone iſt aller Patriarchen, Maͤrtyrer und Propheten, da
iſt wenig Sehnens und Fragens darnach auf Erden; Ja waͤre JE-
ſus nur ein vielfaͤrbiger Marmel und Porphyr-Stein, er wuͤrde ehen-
der aufgekaufft und mit mercklicherer Freude ins Hauß gefuͤhrt; Als
da er der Eckſtein iſt an GOttes Pallaſt; Ein Ruh-Stuhl, Seſſel
oder Fauteuil, ein Bette, eine Gluckhenne und dergleichen findet
eher einen Kaͤuffer auf dem Marckt, als JESUS ein glaubiges
Hertz in der Kirch, da gleichwohl ſeine liebſeligſte Gemeinſchafft der
ſanffteſte ſicherſte Ruhe-Platz, Erwaͤrmer, Beſchirmer und Ernaͤh-
rer iſt Leibs und der Seelen; Ach was ſoll ich ſagen, wo man nur
Schaͤfflein hat, laßt man ſie nicht ſo lange unverſorget ohne Hirten
oder Verwahrung hinlauffen, als man verweilet JESUM den ge-
treuen Hirten vor ſeinen unſterblichen Theil zu ſuchen, damit er auſ-
ſer Gefahr geſetzt werde.
§. 10.

Betrachtungen
Luſt-
Wald,§. 10. Waͤre er ein Luſt-Wald, ein Frucht-Gebirg und gruͤ-
ne Matte, ein ſchattichter Apfel-Baum, ein Muſic-Saal,
ein Lilien-Zweig, ſo wuͤrde er noch mit Luſt beſucht; Aber da der
Berg Zion in JEſum gegruͤndet, da alle Heiligen auf ihm wachſen, da
unzaͤhliche Heyls-Begierige ihren Safft wie Graͤßlein aus ihm ziehen und
gruͤnen, da er das gantze Jahr als ein ſchoͤner Himmels-Baum vor
der Seelen ſtehet, den Schatten ſeines Schutzes uͤber ſie auszubrei-
ten und ſeine reiffe Fruͤchte darzureichen, da er das Hertz einen in
die Ewigkeit verzuckenden Jubel-Thon empfinden laßt, und einen un-
vergaͤnglichen Geruch des Lebens zum zeitlichen und ewigen Leben 2 Cor. II. 16.;
Ach da wird er vor nichts geachtet.
Schiff,
Kertze und
derglei-
chen.§. 11. Waͤre er ein Schiff, ſo wuͤrden alle und jede Wochen
einige darein tretten uͤber das Waſſer hinzufahren; Da aber ſeine
Gnade uns von der Welt und Zeitlichkeit abfuͤhret und in GOttes
Krafft, Weißheit und Guͤte allein ſchweben laſſet, und das Hertz in
ſeine Nachfolge gefangen nimmt, daß es nicht mehr ausweichen noch
aus dem Schiff ſpringen kan; Ach da darff es bey nahe niemand recht
wagen.
Ja waͤre JESUS nur ein Kertze, ſo kauffte man ihne die Fin-
ſternuß der Nacht zu vertreiben; Aber da er die Kertze und Klarheit
iſt des neuen Jeruſalems, ſo unſere Seelen erleuchten und verſetzen
kan aus aller ewig ſchaͤdlichen Finſternuß des Jrrthums und der Boß-
heit in das wunderbare Licht deß Koͤnigreichs GOttes, alles wohl
darinnen zu unterſcheiden und zur Seeligkeit taugende Wercke zu
wuͤrcken, da verlangen wir ihn nicht, weil unſere Wercke boͤß und
eitel ſind.
Eine Perle, die nur zum Pracht dienet, funde noch etwann an
eines maͤchtigen Potentaten Hof-Debite und Liebhabers ſollte ſie
auch bey Millionen Gulden koſten, JESUS hingegen, der einen
unendlichen, unvergleichlichen Nutzen bringt vor das jetzige und zu-
kuͤnfftige Leben, und den man umſonſt haben kan ohne Geld, der
wird von denen Armen eben ſo ſehr als von denen Reichen verſchmaͤ-
het.
Das

uͤber die himmliſche Perle.
Das achtzehende Capitel.
Wie dieſe Perle ihre hohe Koſtbarkeit und Nothwendigkeit darthue
auf der gantzen Reiſe dieſer Welt, ſonderbar in denen letzten Zuͤgen, da es
um das Anlaͤnden zu thun iſt, in dem unbekannten Land der Ewigkeit.
§. 1. Jhr wiſſet je alle (dann ihr ſollets je in euren Kinder-Jah-Es wartet
eine Rech-
nungs-
Stund
auf uns
alle.
ren gelernt haben in den Catechiſmus-Buͤcheren und Kinder-Lehren)
daß eine genaue Unterſuchung unſers gantzen Lebens bey dem Eintritt
in die Ewigkeit geſchehen wird, und ein jeder, der das Land ſehen
will, ſo von Milch und Honig fließt, durch groſſe und ſchroͤckliche
Oerter hindurch paßieren muß: O wie gut, wie erwuͤnſcht, wie
hoͤchſt-noͤthig und erfreulich iſt da JESUS!
§. 2. Dann aͤngſtet dich die Verdammnuß, ſpritzen des geſaltze-Da iſt
JEſus al-
lein noͤthig
und theur,
nen Angſt-Meers Flutten uͤber dir zuſammen, ſchlagen dir die Hoͤl-
len-Funcken ins Geſicht, ſo haſt du an JEſu einen Seeligmacher und
Uberwinder des ewigen Todes; Haſt du deine Seele greulich beſud-
let, daß du dich deiner Unſauberkeit halben vor allen Creaturen ſchaͤ-
men muſt, das Blut JEſu reiniget von aller Untugend 1 Joh. I. 9..
Jch weiß nichts was alle creatuͤrliche Freud ſo gantz und gar hinaus
fege und das Hertz in eine ſo ſaubere Liebe hinein ziehe als die Er-
oͤffnung des Richter-Stuhls in der Seel, da ſiehet man
alſo hell, wie eitel doch alles ſeye, da wird uns JEſus unſer
Vorſprech theurer als tauſend Welten. Er iſt auch in der That.
Befindeſt du dich ſo ſchwach und kranck, daß es dir in den Ohren
wehe thut, wann man dir zuſpricht, du ſolleſt im inneren Weinberg
deines Hertzens arbeiten, reuten, hacken, du ſolleſt dich deiner Fein-
den und Anfechtungen erwehren und keinen Verſuchungen des Sa-
tans, Fleiſches und Welt gewonnen geben; Daß du heimlich boͤß
wirſt und denckſt, ja fechten, arbeiten ꝛc. koͤnnen waͤre gut
ich vermag ja kaum einen Arm zu ruͤhren: Ey bewirbe dich nur um
JEſum, der hat Krafft-Waſſer und lebendig machenden Balſam,
er will in dir leben und die im Paradieß verlohrne Kraͤffte wieder
voͤllig herſtellen: Hier, hier zu dieſem Kram-Laden, da iſt alles;
Haſt du Luſt zu einem ſchoͤnen ſauberen Kleid, hier iſt der reine und
Q q q q qglaͤn-

Betrachtungen
glaͤntzende, koͤſtliche Leinwath, die gerechte Wercke der Heiligen,
JEſus iſt fuͤr Leib und Seel nutz und gut: Und wann du es nicht
alſo erkenneſt, ſo gedencke, es fehle nicht an JEſu Gnaden-Schein,
ſondern an deinen Augen. Ach iſt JEſus dein, ſo haſt vor ewig ge-
nug, Nahrung, Kleider, Vorrath; Da kanſt du ruͤhmen und jubi-
lieren, ich bin reich genug, habe ein gantz Koͤnigreich, nicht der Men-
ſchen und der Erden, ſondern des Himmels und GOttes.
drum
ſollte man
alles ver-
geſſen,§. 3. O ja, was iſt Seel-verzuckender als JEſus und ſein Gut,
ſo ihr Augen haͤttet zu ſehen, es waͤre euch alles eckel und verdrieß-
lich; alles, alles gebet ihr um JEſum; Es heiſſe immer zu allen An-
muthungen:
Mir hier ſtincket,
Was da blincket,
Nach der eitelen Herrlichkeit,
Weil ich einſam
Und gemeinſam,
Handle mit der Ewigkeit;
Jn GOTT leb ich,
An GOTT kleb ich,
Jn und auſſert aller Zeit.
und im
Streben
nach JE-
ſu eine
gute Rit-
terſchafft
uͤben.§. 4. Ey was ſchwerer Kriegen fuͤhret man nicht, die Graͤntzen ei-
ner armſeeligen Herrſchafft zu erweitern. Als Julius Caͤſar auf
Rom zu zoge, ſprach er: Wann meine Soldaten nicht fechten wol-
len um dieſe Stadt zu erobern, fuͤr welche wollen ſie es dann thun?
Ey was ſollten wir dann nicht vornehmen, thun und leiden GOttes
uͤberhimmliſchem Koͤnigreich zu lieb und ehren, mit was fuͤr Freud
und Luſt ſollen wir ſuchen zu gefallen einem ſo mildthaͤtigen GOTT,
und aus Lieb zu JEſu alles Angeben des Fleiſches verpfuyen, aller
Anfechtungen aller Creaturen vergeſſen, und uns nur immer weiden
mit Honig-ſuͤſſen Gedancken von derjenigen hoch-gelobten Perſon,
welche uns ein ſo ſchoͤnes, unbewegliches Reich vergabet. Es iſt un-
ter dem jetzt regierenden Koͤnig in Spanien ein Ritter-Orden auf-
kommen, mit einem weiſſen Band, darauf dieſe Wort mit Gold
geſtickt tragt: Damus vitam &amp; opes pro Rege Phil. V. Wir opf-
fern Gut und Blut vor Phil. V. unſern Koͤnig auf. Wie? ſollen
dann

uͤber die himmliſche Perle.
dann Chriſten nicht gleich geſinnet ſeyn gegen ihren Koͤnig JEſum
Chriſtum? Sollen ſie nicht nach gleicher Ritterſchafft ſtreben und mit
derſelben prangen?
§. 5. O es iſt nicht auszuſprechen, wie nutzlich JEſus iſt, un-Der Per-
len-
Schmuck
iſt oͤffters
dem, der
ihn hat,
verbor-
gen, damit
er demuͤ-
tig und
unbefleckt
bleibe.
ſer theure Jmmanuel; O wie wunder-ſchoͤn zieret er die Seelen, ſo
ſich ihme voͤllig uͤberlaſſen, und nur von ihme bewuͤrcket, gezimmert
und zu Goͤttlichem Anſchauen eintzig von JESU Hand zubereitet zu
werden begierig ſind, all anderer Tugend-Schmuck und menſchliche
Heiligkeit iſt doch leidiger, ſtinckender Unflat gegen den edlen Geſtei-
nen und Perlen dieſes groſſen Hohenprieſters; Jch meine die ausbli-
tzende Kraͤfften des einwohnenden, wohl-wollenden und ſegnenden
JESU; Was mancher Menſch viele Jahr lang in unglaubigem
Eigen-Wuͤrcken vergebens geſuchet und nur immer weiter zurucke
kommen, aͤrger und haͤßlicher worden, das ſchencket JEſus auf ein-
mal offt alſo gar heimlich, daß es die Braut JEſu ſelbſt kaum glau-
ben kan, wann er ihr bezeuget daß ſie ſchoͤn ſeye; Und es iſt ſehr gut,
daß dieſe Perlen-Schoͤnheit vor dem Unthier, dem alten Menſchen,
verborgen ſeye, weilen die Sau der angebohrnen Hoffart nichts kan
als alles Goͤttliche mit Selbſt-Anmaſſung beſudlen, ſie ſucht es auch
nur in ihren Wanſt der eigenthuͤmlichen Beſitzung und Gebrauchs zu
verſchlingen, und nach eigener Willkuͤhr der Welt zu ſpieglen, um
der Menſchen Hochachtung nicht zu verlieren, ſondern immer hoͤher
zu treiben und nominis ſui celebritatem gloriæ Dei jungere, die
eigene Ehre zugleich neben die goͤttliche Ehre zu ſetzen. Der neue
Menſch ſuchet freylich pur lauter GOttes Ehre und Reich aber der
alte Narr will immer auch ſeine Sach darbey haben, und ſich mit
groß machen, welches dem neugebohrnen Sinn ſehr beſchwerlich faͤllt,
zu ſehen, daß das Huͤndlein der Hoffart ihme allenthalben nachlaufft,
auch auf die Cantzel, alſo daß, wo der Seelen Aug nicht unverruckt
auf GOTT gerichtet iſt und ſich ein wenig umſiehet und Reflexionen
macht, was etwan GOTT durch einen ausgerichtet habe, da praͤ-
ſentiert ſich diß Huͤndlein alſobald, und muß GOTT ſeine Perl zu-
ruck nehmen, oder wenigſtens ihren Glantz und weit ausſcheinende
Schoͤnheit verdecken, alle empfindliche Krafft zuruck nehmen und die
Seel ſo arm und klein und bloß machen, als ſie noch nie geweſen, ſo
weit, daß auch JESU Zeugnuß von ihrer Schoͤnheit ſie nur betruͤ-
bet, indem es ihr vorkommt, er ſpotte ihr; Aber alſo wird alle
Q q q q q 2Schmin-

Betrachtungen
Schmincke abgewaſchen und leuchtet nichts als Chriſti Goͤttliche
Schoͤnheit an der Seelen.
Gleichwie nun aller Schmuck und Glantz der Glaubigen aus JE-
SU der allein koſtbaren Perl herkommt, alſo auch aller Reichthum
und Ehre, GOttes Kindſchafft und himmliſches Erbe; Oder was
wollte doch ein armer Bettler anfangen, eines groſſen Koͤnigs Kind
und Erbe zu werden, und in Purpur und goldenen Stucken zu pran-
gen? Wer aber JEſum hat, wird durch dieſes Haben und Behal-
ten JEſu GOttes ewig geliebes Gnaden-Kind, reich, herrlich und
gluͤckſeelig ohne einige Pein der ſchwuͤlſtigen Hoffart: Zeige mir Suͤn-
der etwas erfreulichers als JEſu nachlauffen, bey dem Koͤnig in
der Kammer zu ſeyn, uͤber ihn ſich zu freuen, zu ſingen und zu
klingen und mit JEſu der Liebe zu pflegen Hohel. I. 4.. Es liebet ihn doch ja
jedermann, wer nur einen guten Bluts-Tropffen und eine Chriſtliche
Ader in ſich hat. Und Paulus ſchlieſſet eine Epiſtel mit den Worten:
So jemand den HERRN JEſum Chriſtum nicht
lieb hat, der ſey ein Fluch 1 Cor. XVI. 22..
Das neunzehende Capitel.
Wie ſich dieſe Perle einem jeden in der Zeit ſeiner Heimſuchung ſelbſt
anbiete, und gleichſam aufdringe, zum Vorrath auf die unausbleibliche Leibs-
und Seelen-Noth und Stund der groſſen Drangſals-Verſuchung.
JEſus
beut ſich
von
ſelbſten
an.§. 1. Einwurff. Ja aber wo findet man dieſe unvergleichliche Perl
zu kauffen? Du machſt mir nur vergebens Luſt und Freude, weil
ſie doch nirgend zu finden.
Antwort. Wohl freylich; ſie iſt dir gantz nahe Rom. X. 8., es iſt ja
eben grad heute der Marcktag der erſchienenen Heyls-brin-
genden Gnade GOTTES Tit. II. 11., da dieſer groſſe Bundes-
GOTT ſich ſelbſt feil bietet, ſagend: Komme du groͤſter Suͤnder,
lerne mich erkennen. Frageſt du ihn: Wer biſt du dann? So iſt die
Antwort: Jch bin JESUS vor dich gebohren, gecreutziget, auf-
erwecket und verklaͤret, mein Mutter-Hertz wendet ſich dir nach und
beruf-

uͤber die himmliſche Perle.
beruffet dich in meine Herrlichkeit und Tugend. Sageſt du: Ey
was hoͤre ich, iſt das die Stimm meines JESU, meint er mich ſo
gut? Jch hoͤre ihn die Suͤnder ruffen, das gehet niemand ſo hart
an, als wie mich, auf der gantzen Erden; Aber wie darff ich armer,
nackter Bettler vor ihn kommen? Jch werde wohl vor einen Raͤu-
ber gehalten, der zu ſtehlen im Sinn habe, wann ich alſo verlumpet
bey ſo koͤſtlicher Waare ſtehe? Antw. O nein! Dieſer edle Kauff-
Herr ſchencket alles frey und umſonſt hinweg, was zum Leben und
Seeligkeit in GOTT dienet. Kan ich mich daran laſſen, frageſt du.
Antw. O ja! ſintemahl er uns die allergroͤſte, und theureſte
Verheiſſungen geſchencket hat; Auf daß wir durch
dieſelben theilhafftig wuͤrden der Goͤttlichen Natur,
nachdem wir entflohen ſind dem Verderben, welches
in der Welt iſt durch die Luſt 2 Petr. I. 4..
§. 2. Alles iſt fertig; Die Laden-Dienere und Geſandte des HEr-Seine
Diener
preiſen
uns deß-
gleichen
an, einen
guten
Schatz zu
ſammlen,
ehe das
boͤſe
Stuͤnd-
lein kom-
me.
ren ruffen euch auch herbey und ſchreyen, hieher, kauffet Gnad und
ewiges Leben. Auf derhalben, allweil uns GOTT anbietet,
kauffts in der Zeit, ſo habt ihrs in der Noth:
Ach bedenckets, wann die Tagen der Angſt kommen, wann GOT-
TES Zorn anbrennet uͤber den gantzen Erdboden, der Drach wuͤ-
tet und mit inneren und aͤuſſeren Verſuchungen anſetzet und ſtuͤrmet,
wann aller Uberfluß der Gnaden-vollen Lockungen und himmliſchen
Troſts dahin iſt, daß den muthwilligen, ſichern Chriſten, als boͤſen,
ungehorſamen Kindern, der Brod-Korb hoͤher gehenckt wird, daß
man faſt nicht mehr weißt, wo der ehemahlige ſuͤſſe Genuß der goͤtt-
lichen Liebe hingekommen, und man lange mein GOtt! Mein GOtt!
Eli, Eli &amp;c. ruffen muß, wie JESUS am Creutz. Wann alle
Krafft des verſoͤhnenden Bluts Chriſti im Gewiſſen verſchwindet,
und ſich nichts darinn zeiget als die ſchreckende Bilder der begange-
nen Suͤnden und tauſenderley Jrregularitaͤten, Thorheiten und Fehl-
Tritte, wann der Fuͤrſt der Welt Grimm und Mord ſamt Hohn
und Laͤſterung in ſeinen Kindern ausblaſet, und ſonſt alles bund
durch einander gehet, wann Satan uͤberall ſcheinet den Meiſter zu
ſpielen, wann die Winde ſauſen, die Wellen brauſen und JEſus
Q q q q q 3ſchlaf-

Betrachtungen
ſchlaffet, GOTT ſchweigt, daß die Seel keine Antwort von ihm
haben kan, die Gefahr von allen Seiten hereintringt und darbey kein
Vermoͤgen zu betten ſich findet, daß man ſo thum iſt wie ein Thier
und keinen Gedancken zu GOTT machen kan, und es einem iſt, als
ſtaͤcke man mit dem Kopf in einem Sack.
Jn wel-
chem JE-
ſus gar
noͤthig
und troͤſt-
lich iſt.§. 3. Ach wie ſuͤſſe iſts alsdann in ſolchen Stuͤrmen JEſum im
innerſten des Hertzens ruhend und ſein Glaubens-Reich in dieſer aͤngſt-
lichen Finſternuß ſchimmernd haben, man nehme nicht hundert tau-
ſend Gulden darvor und alle Perlen der Welt: Unterdeſſen ge-
hets bey allen unſern Begebenheiten und Schickſaalen nach und
nach der Ewigkeit zu. O wie froh iſt man alsdann im Tod-Bett
ein Burger des Himmelreichs zu ſeyn, und JEſum gekaufft zu ha-
ben; Ach ſo warte derowegen niemand biß der Marckt aus iſt:
Suchet den HERREN weil er zu finden iſt, ruffet
ihn an, weil er nahe iſt Eſai. LV. 6.. GOTT koͤnnte in kurtzem was
anders mit uns vornehmen; Es zweiffelt faſt kein Verſtaͤndiger mehr,
daß nicht Haupt-Veraͤnderungen in der Chriſtenheit gar nahe vor
der Thuͤr ſeyen; geſetzt aber, viele von uns erleben ſolches nicht, ſo
werden die Todes-Schatten unſere Thaͤler bedecken, die Sonne ob
unſerm Horitzont untergehen und die letzte Minuten zu unſerm Ab-
ſcheid ſchlagen von allen ſichtbaren Dingen, o was Reu und Ban-
gigkeit! wie viele Exempel haben wir von ſolchen, die gewuͤnſcht, daß
ſie ihr Leben wieder vornen anfangen und noch einmahl ausfahren
koͤnnten, ſo wollten ſie beſſere Waaren einkauffen.
Von der
Perlen-
Preiß,
und wie
GOTT
alle Kaͤuf-
fer gleich
halte.§. 4. Einwurff. Es iſt aber vielleicht zu theuer, wie viel muß ich
darum geben?
Antw. JESUS ſagt dir, alles: Nicht eines Staͤubleins groß
Ehre, Gut und Luſt weder geiſtlich noch leiblich darffſt du als das
Deine anſprechen und behalten. Wiſſe, daß wer dieſe Perle mit
ſich heimtragen und ewig genieſſen will, keinem, wer er auch ſeye,
geſtattet und zugelaſſen werde, das geringſte eigenmaͤchtig als das
Seine zu behaupten: Es muß dir, o ewiger Handelsmann, alles in
der Zeit fremd werden, und was unter der Sonnen geſchiehet ſoll
dich nichtes mehr angehen, oder du kanſt die Perl nicht haben,
nichts muß dir fuͤrohin empfindlich ſeyn und zu Hertzen gehen als JE-
SUS

uͤber die himmliſche Perle.
SUS und ſein Himmelreich, wo du nicht willt, daß ſich dieſe Him-
mels-Perl ploͤtzlich dir entziehe: Sie haben alle durch diß Nadel-
Ohr hindurch muͤſſen, die je und je zu dieſer Perl Luſt gehabt und ſie an
ſich erhandlet 2 Tim. III. 12.. Dieſer Zedel iſt an das Kauff-Hauß angeſchlagen, wer
ſich nicht demnach halten will, der laſſe das Handlen unterwegen, er wird
ſonſt zuletzt als ein Betrieger an Galgen ewiger Reue aufgehenckt
werden; GOTT wird dich nicht geringer halten als andere, und
dir die Perl wohlfeiler zukommen laſſen; Schick dir nur darein, und
laß dich den Preiß nicht abſchroͤcken.
§. 5. Einwurff. Ey: Wer wollte frey ſo viel um eine einige PerlWie viel
man dar-
mit ge-
winne,
und wie
unſinnig
es gehan-
delt ſeye,
die Welt
lieber zu
haben.
geben, ſie iſt viel zu theur, ich gebe nicht ſo viel darum.
Antw. Ach du weiſt nicht was du ſagſt, du kenneſt ihre Koſtbar-
keit, Vortrefflichkeit, Nothwendigkeit nicht, ſonſt wuͤrdeſt du wohl
nicht alſo reden. Jch meine; Diejenige die JESUM, ſich ſelbſt
und die Welt kennen, fuͤhren wohl weit ein andere Sprach: Nimm
doch Zeit und Weil und erwege doch ein wenig, was du ſeyeſt und
habeſt, und was du dargegen bekommeſt.
Tout pour rien, alles um nichts, Realitaͤten, weſentliche Guͤ-
ter vor Schatten, gelaͤutert Gold der Heiligkeit vor Stoplen, goͤtt-
liche Tractamenten und Niedlichkeiten vor Treber. Was haſt du
o Suͤnder; Daß dich etwas reuen mag gegen JESUM zu vertau-
ſchen! JESUS iſt der Seelen-Ruh und Sonne, du aber Elend
und Jammer. JESUS iſt lauter Klarheit und reinſte Heiligkeit,
du aber voll Suͤnde und Teufels-Dreck. Wie ſchlecht ſeynd deine
Verdienſte? Hoͤllen-Meriten, Spinnen-Geweb des Selbſt-Ver-
trauens, ſo nicht beſtehet an dem Tag, da GOTT darein ſiehet.
Ach was ſind alle ſichtbare Ding? Eitelkeit, eine Hand-voll Staub:
Was iſt die Luſt der Welt? Ein Schaum vom See, ein Rauch
von einem verborgenen, auszehrenden Feuer. Was iſt der Leute
Ruhm und Reputation? ein Dunſt, der die Gemuͤths-Augen beneb-
let, daß man Chriſti Schmach verſchmaͤhet, weil man vor dieſem
Dampf die darinnen ſtrahlende Herrlichkeit GOttes nicht erkennen kan.
Was iſt graͤßlicher als den Satan zum Koͤnig und Meiſter haben?
Kan es ein Unterthan dermahlen eins beſſer hoffen als ſein Koͤnig?
Wird er nicht mit dieſer verfluchten Creatur dem Teufel Theil muͤſ-
ſen

Betrachtungen
ſen haben und vorlieb nehmen? Was iſt unſinnigers als ſein ſelbſt ei-
gener Pharao und Fron-Vogt ſeyn, in Paßionen, Neigungen und
Geluͤſten, wie ein Sclav in der Tuͤrckey, in Sodom und Aegypten?
Wer dieſe eiſerne Suͤnden-Ketten mehr liebet als die Perlen-
Schnur von JESU Tugenden und Eigenſchafften, verdienet der
nicht ewig unter Satans Macht in der Hoͤllen-Nacht zu bleiben?
Jſt nicht die Welt mit allen ihren Moden, Sitten und Geſetzen
das hoͤlliſche Egypten, von dannen GOTT ſein geiſtlich Jſrael mit
ſtarcker Hand ausfuͤhrt? Werden wir nicht als Sclaven, blinde,
unverſtaͤndig, Kruͤppel, untuͤchtig zu allem Guten auf dieſe Welt
gebohren? Sind wir nicht hier wie in einer greulichen Wuͤſteney?
Wer kan uns zur Freyheit verhelffen? Wie koͤnnen wir zum Leben
und geiſtlicher Geſundheit gelangen als vermittelſt dieſer Perl? Oder
wollen wir die Verklaͤrung unſerer Leiber am Tag der Aufferſtehung
erwarten und die erſte Aufferſtehung aus dem Suͤnden Tod gering
achten, und ſie aus der Krafft des gecreutzigten JESU als der tu-
gend-reichen Perl zu nemmen verſaumen? wollen wir dem zukuͤnfftigen
Zorn ſuchen zu entgehen auf keine andere Weiſe als wie es das Nat-
ter-Gezuͤcht thut, nemlich in eigenliebiger Thorheit wuͤnſchen, daß
uns das unausloͤſchlich Feuer nicht brenne, und dennoch nicht unter-
laſſen daſſelbe alle Tag mit unſern Suͤnden anzuzuͤnden? Eine ſolche
Begierd dem Zorn-Feur zu entrinnen waͤre gottslaͤſterlich; Dann
wer die Gemeinſchafft JEſu geringer haͤlt als Suͤnd und Welt,
und dennoch kein Theil haben will an der ewigen Pein, der begehret,
GOTT ſolle ſeine Weißheit, Wahrheit und Heiligkeit hindanſetzen
und einen Veraͤchter Chriſti und ſeines Heyls nimmer erfahren laſ-
ſen, was es ſeye, das fleiſchliche Welt-Leben hoͤher achten als die
Heiligung.
Wie billig
hingegen,
das Him-
melreich
vorzuzie-
hen.§. 6. Sage mir doch was erwuͤnſchter und ſeeliger ſeyn koͤnnte,
als ſelbſt GOTTES Himmelreich zu ſeyn, daß GOTT in der
Seele und uͤber ſie herrſche, ſie mit mit ſeinem Willen ſaͤttige, mit
ſeinem Bild begnadige, ſeine Guͤte und die Gaben ſeines eigenen
ewigen Geiſtes ſtets mittheile? Was kan doch majeſtaͤtiſchers gefun-
den oder geſehen werden, als ein Hertz, das ein Thron iſt des groſ-
ſen GOTTES, mit unſaͤglicher Luſt und Durſt erhitzet ſich alles
innigſt gefallen zu laſſen, was GOTT zu thun gebeut oder zu leiden
auflegt,

uͤber die himmliſche Perle.
auflegt, und ihm Tag und Nacht wollen anhangen, nicht ſo malhon-
net und unehrlich ſeyn wollen abzuwechslen, Vormittag ſich in die
Kammer verſchlieſſen, gantz geiſtlich und andaͤchtig ſeyn und Nach-
mittag ſpielen, tantzen, kurtzweilen? Nein! Solche haben dieſe Perl
nie geſehen noch erkannt. Ach du unſterblicher Menſch, der du zur
Handlung gewidmet und darzu ausgereiſet ja ausgeſchickt biſt, was
rechtſchaffenes zu erhandlen und an dich zu bringen! Ach hoͤre doch
eine ſchoͤne Beſchreibung dieſer Perl, wie die Braut GOttes als
eine hoͤchſt-ſeelige Beſitzerin derſelben dir ſie beſchreibt Hohel. V. 10 15.. Ey ſchlag
doch ein und gib den Handklapf deinem Bundes GOTT! wage es
nur, es wird nicht lange anſtehen, ſo wirſt du erfahren, wie himm-
liſch wohl es einer Seelen iſt, die nichts haben, nichts lieben, nichts
verlangen, ſich um nichts bekuͤmmeren will als um JESUM al-
lein.
Wie ſuͤß iſt doch ein freyer Wandel,
Jn ſtiller Abgeſchiedenheit,
Wann dieſer Welt ihr toller Handel
Uns keine Sorg noch Furcht bereit.
O himmliſch Leben! O Seelen-Luſt, O ewiges Gut! willt du
wieder in die klare Gottheit hineingezogen werden, JEſus iſt der
ausgegoſſene Glantz der Herrlichkeit GOttes, haͤtteſt du gern einen
Bruder, der allmaͤchtig ſeye und ein Herr uͤber alles, JESUS
iſt des Menſchen Sohn, das Erſtling-Brod aus GOttes Multen
oder Kaſte, das uns ſeiner heiligen, reinen Natur theilhafftig macht durch
ſtete Darreichung ſeiner ſelbſt zum innigſten Genuß; Haſt du Luſt auf
den Berg Zion zu ſteigen und in das himmliſche Jeruſalem einzuge-
hen zu denen viel tauſend Engeln, und mit allen Glaubigen, Heili-
gen und Auserwaͤhlten ein Hertz und Seele zu werden; dieſe Perl
oͤffnet dir den Cingang zu allem dieſem groſſen Gut in ſeinem Blut,
welches koͤſtliche und ſeeligende Dinge redet; Wer ſich zum Creutz
haͤlt, der ſtehet in JESU Kriegs-Heer, und ſammlet ſich zu ſei-
nem Reichs-Panier, und hat Theil an allen Kraͤfften und wunder-
ſamen Wuͤrckungen dieſer Perl; O wie iſt doch JESUS das reineſte,
R r r r rherr-

Betrachtungen
herrlichſte, unvergaͤnglichſte und unwandelbarſte Weſen! O tolle, tolle
Welt, daß du dieſen Schatz alſo gar veraͤchtlich halteſt! die Urſach aber,
warum du dieſe theure Perl ſo gering ſchaͤtzeſt, iſt, weil du ihren aus-
flieſſenden, Segen-reichen Fruͤchten nichts nachfrageſt, welches ſind
ungefaͤrbte Liebe, Hoffnung aus dem Glauben, Gerechtigkeit, Gott-
ſeeligkeit, Hertzens-Demuth, Selbſt-Verlaͤugnung, Gedult,
Keuſchheit. Ach daß doch die Zeit bald kaͤme, daß jedermann dieſe
Tugenden hoͤher achtete als alles auf Erden; Weilen ſie nicht nur von
Oſt- oder Weſt-Jndien herkommen, ſondern von JESU aus dem
Himmel. O wie bald wuͤrden dich, o theurſter Seeligmacher, al-
le Leute ſodann vor ihren einigen Reichthum, Troſt, Ehre, Labſal,
Schatz, Wonne und Ergoͤtzung halten, lieben und unzehlich tau-
ſend mahl nach dir ſeufftzen.
Anrede an
die Ju-
gend, JE-
ſum allein
zu lieben.§. 7. O ihr Toͤchtern Jeruſalem! Jhr traget ja feine Perlen ſo gern
an eurem Leib, ſehet hier will euch euer himmliſcher Vatter euer
GOTT und Schoͤpffer die allerſchoͤnſte Perl geben, ſo im Himmel
zu haben vor euern unſterblichen Geiſt, ſeyd ihr dann gar nicht zu be-
reden, daß ihr die Hand eurer Begierden ausſtrecket und ſie euerm
GOTT abnehmet, merckets doch, wann ihr nicht mit zitternder
Freud und unruhiger Begierlichkeit nach JESU ſtrebet, ſo verach-
tet ihr zugleich beyde den Vatter und den Sohn, den Majeſtaͤti-
ſchen, unendlichen Geber und ſeine unendliche, unbeſchreibliche
Gabe.
Ach ergreiffet doch JESUM und ſaget ihm: HERR JESU
ich will dein ſeyn, dir will ich leben und ſterben, deine Liebe ſoll mir
nie aus dem Sinn kommen, vergeſſe ich deiner, ſo vergeſ-
ſe ich meiner rechten Hand, meine Zung muͤſſe an
meinem Gaumen kleben, wo ich nicht deiner einge-
denck bin den gantzen Tag Pſal. CXXXVII. 5. 6.. Ja ſuͤſſer JESU! Jch will
nicht mehr in die eitele Societaͤten oder Geſellſchafften gehen.
Komm du lieblichſte Zierd, du unverwelckliche Blum und Lebens-
Sonne, wir wollen in mein Kaͤmmerlein, da wollen wir uns zuſam-
men verſchlieſſen und dieſen Vor- und Nachmittag heiliglich und ſee-
liglich mit einander zubringen, da will ich dich genug riechen, da
ſollt

uͤber die himmliſche Perle.
ſollt du meinen Hertzens-Grund erwaͤrmen, das ſoll mir wohl ein
anmuthiger, vergnuͤglicher Zeit-Vertreib ſeyn als anderer Leuten
unnuͤtzes Gewaͤſch. O werther heiliger Geiſt! hilff mir in meinem
Vorhaben ohne Unterlaß, ſonſt hats keinen Beſtand, du ſieheſt es
doch ſo gern, wann die Leute und ſonderlich junge Hertzen Chriſtum
wollen lieb haben.
Die Haare ſtehen mir gen Berg, wann ich betrachte, wie Men-
ſchen um nichtiger Perlen willen drey Monat an einander in des
grauſamen Meers-Tieffe den gantzen Tag zubringen in aͤuſſerſter Le-
bens-Gefahr, und des Nachts an ſtatt der reinen Lufft den peſtilen-
tzialiſchen Geſtanck von denen faulenden Schnecken in ſich ziehen,
und dennoch lieber erkrancken und ſterben, als von ſo entſetzlicher Ar-
beit abſtehen, alſo daß ſie nichts von ſo graͤßlicher Bemuͤhung abtrei-
ben mag als die Nacht und Zeit da nichts mehr zu erſchnappen. Und
wir (O Himmel! erſchuͤttere dich und du Erde erbebe!) wir ſind
zu faul in unſeren warmen Betteren unſeren Geiſt mit Begierd zu
JESU unſerem hoͤchſten Gut zu erheben, da gleichwohl Leib und
Seel darvon ſo ſuͤßiglich erquickt wird, zu faul ſind wir in unſeren
Stuben die Knye zu beugen vor dem Allmaͤchtigen, und ſeine ewige
Erbarmung in uns zu ziehen, und uns aus ſeinen unendlichen Liebes-
Schaͤtzen zu erfuͤllen und zu bereicheren; O wohl ein langmuͤthiger
und gnaͤdiger GOTT! daß er ſolche faule Schalcks-Knechte noch
nicht aufgerieben hat! Es muß ein JEſus ſeyn, der eine ſo boßhaff-
te Thorheit ſo lange ertragen koͤnne.
Das zwantzigſte Capitel.
Demuͤthige Bitte an die Stadt N. in dieſe hoch-vernuͤnfftige und Weiß-
heits-volle Handlung zu ſetzen.
§. 1. Ach du liebes N. (will aber N. nicht, ſo nehme du es an,Erweckli-
cher Zu-
ſpruch an
alle Leſeꝛe.
mein treu-geliebter Leſer, nimm an was die unerſaͤttliche Gold-hun-
gerige Kauff-Leute der groſſen Babylon auf dem gantzen Welt-
Kreiß verwerffen, ſo wirſt du in Zion ewig bleiben, nimm an dein
Heyl, das dir ſo nahe iſt, mein Hertzens-Wunſch iſt vor dich, daß
es dich gantz einnehme; Der ewige Liebhaber unſerer Seelen, der
R r r r r 2Hei-

Betrachtungen
Heilige Geiſt, umfaſſe deinen Geiſt, und entzuͤnde dein Hertz, daß
je mehr andere JESUM verſchmaͤhen, du deſto reichlicher mit ſei-
ner Seeligkeit und Freud angefuͤllet werdeſt, wollen ihne andere
nicht, daß er deſto hertzlicher bey dir willkomm ſeye) dennoch moͤch-
te auch wohl noch etwas Gutes in N. ſeyn. Darum fahre ich fort:
Jſt nun noch jemand mehr in dir, der ſich will hinzuthun zu dem
Haͤufflein derjenigen, die bereits in dir von GOTT gezogen und er-
leuchtet ſind, der des falſchen Heuchel-Chriſtenthums muͤde ſey,
Der nach der himmliſchen Erleuchtung begierig ſeye, damit er fal-
ſche und wahre Perlen von einander zu unterſcheiden wiſſende nach
dem wahren, lebendigen, heiligen Chriſto Verlangen trage; Ach
der reſolviere ſich heute und trette in einen redlichen Bund mit GOtt,
und laſſe ſich die Evangeliſche Lehre von der Selbſt- und Welt-
Verlaͤugnung, dem alles verkauffen, belieben.
Jhr ſeyd ja ſo weiſe, geſcheid und in der Handlung ſo wohl erfah-
ren als man an irgend einem Orte des bewohnten Welt-Kreiſes
ſeyn kan; Ey warum wolltet ihr dann nicht mit heimlich-wohlthuen-
der Freude die Suͤnd um Chriſtum hingeben, die Erd an das Him-
melreich vertauſchen, Miſt an unvergaͤngliche Gaben, nichts an alles
wagen; Jſt gleichwohl kein Baur ſo einfaͤltig und thum, daß, wann
er eine gute Kuh um einen Batzen kauffen koͤnnte, der es nicht thaͤ-
te: Allein es iſt hier gantz keine Vergleichung zu machen, es iſt
da gar keine Proportion. Oder ſage mir was verliehreſt
du, wann du dein Gemuͤth nicht beſtricken laſſeſt von der Geld-
Liebe, ſinds doch nur Bettlers-Netze, oder von Welt-Lob, Men-
ſchen-Gunſt und Ehre vergifften und einnehmen, iſts je nur ein ſchnoͤ-
der Tand, eine welcke Wieſen-Blum, ein verfladernder Schall in
der Lufft, und was iſt Fleiſches-Luſt anders als ein gleiſſender Koth,
eine uͤberguͤldete Zauber-Pille. Wer eigene Ehre bey Menſchen
ſucht, thut eben als wie einer, der in einem ſumpfichten, truͤben
Strudel mit Lebens-Gefahr einem zerriſſenen Stroh-Hut wuͤrde
nachſchwimmen; Wer aber GOttes Ehre und Wohlgefallen ſich
ſelbſt und aller eigenen Erhoͤhung und Vergnuͤgung vorziehet, iſt als
wie einer, der in groͤſter Lebens-Sicherheit und Wohlfahrts-Ge-
wißheit eine wichtige, goldene, mit Perlen, Rubinen, Smarag-
den beſetzte Krone aus des Koͤnigs Hand empfienge in ſeinem Pal-
laſt

uͤber die himmliſche Perle.
laſt, welches mir einmahl im Schlaf gezeigt worden, da mir GOtt
zwey Menſchen auf die Weiſe bildlich vorſtellete, den einten im
Sumpf, den anderen im Pallaſt.Die See-
ligkeit des
Evangeli-
ſchen Sin-
nes und
Eitelkeit
des Welt-
Lebens ge-
gen einan-
der ge-
halten.
§. 2. Und geſetzt, du ſeyeſt bey den Deinigen verachtet, es mache
dir niemand keine tieffe Reverentz, hoͤffliche Neigung und Beugung,
ja du muͤſſeſt darzu in Armuth und Truͤbſal ſchweben; Was verlie-
reſt du dabey? Was hindert dich das, GOTT hertzlich zu lieben,
und in dieſer Liebe vergnuͤgt zu ſeyn und dich uͤber JESUM ſtets zu
erfreuen? Es koͤnnen zwar nicht alle Menſchen reich, vornehm, ge-
ſund, ſtarck, gelehrt, hochgeacht und herrlich ſeyn, aber es koͤnnen
alle ruhig, ſeelig und wohl zufrieden ſeyn, wo ſie nur das alles ver-
kauffen, verſchertzen, verſchmaͤhen aus dem Hertzens-Tempel, darinn
GOTT allein angebettet werden ſoll, hinaus ſchmeiſſen wollen, da-
mit JEſus allein alles darinn erfuͤlle mit ſeinem Goͤttlichem Perlen-
Schein.
Eya! Haſt du nicht JESUM davor? Der Heyden Wunſch und
Troſt Hag. II. 7, 8.. Und wann alles ob-ermeldte vergehet, ſo gehet alsdann
erſt deine Seeligkeit rechtſchaffen an, welche zubereitet iſt, daß ſie
offenbahret werde zur letzten Zeit: Freue dich zum Voraus und la-
che in allem deinem Leiden, dann es hat ja kein Aug geſehen,
kein Ohr gehoͤret und iſt in keines Menſchen Hertz
kommen, was GOTT bereitet hat denen, die ihn
lieben 1 Cor. II. 9.. Und wer weißt was der neue Himmel und die
neue Erden 2 Petr. III. 13. bringen werden, ſchweigen doch die Apoſtel davon,
weil keine menſchliche Sprach auf Erden gefunden wird, darinn
man es auch erleuchteten aber noch in ihrer irrdiſchen Huͤtten wal-
lenden Glaͤubigen verſtaͤndlich genug koͤnnte vortragen; Uns gebuͤh-
ret nur Fleiß anzuwenden, vor GOTT unbefleckt und untadenlich
im Frieden erfunden zu werden.Exempel
der Welt-
Fluͤchtig-
keit.
§. 3. Wie rauſchet nicht alles unter der Sonnen vorbey, als ei-
ne vom Wind ſtarck getriebene Wolcke! Jſt auch jemanden ein
Staͤubgen nachgefolget in jene Welt, von allem dem Boͤſen und
Guten, das bey Leibes-Leben uͤber ihn ergangen, als ein traurmuͤ-
thig oder freudenreiches Angedencken? Wo iſt die groſſe Baby-
R r r r r 3len?

Betrachtungen
lon? Wo ſind die reiche und maͤchtige Kauffleute von Tyrus und
Sidon, welche in ihren Tagen Koͤnigliche Reichthuͤmer beſeſſen?
Sage mir, wie viel dieſer und jener in einer See-Fahrt gewonnen,
an welcher Gaſſen zu Tyro er im Hauſe geweſen, in wie viel Zim-
mer ſein Marmelſteinener Pallaſt eingetheilt, und mit was Kuͤnſten
er hie und da ausgezieret geweſen; Sind nicht ihre Nahmen ſamt
allem ihrem Pracht verſchwunden wie der Flecken Plurs (wel-
ches ehemahls ein ſchoͤner von groſſen Handels-
Leuten bewohnter und mit vielen Pallaͤſten und Luſt-
Gaͤrten ſtoltzierender Flecken in Grau-Buͤndten
oder Veltlin geweſen, der im Jahr 1618. von einem
nahe gelegenen Felſen-Berg uͤberfallen worden und
ploͤtzlich untergangen.) Unter dem Felſen der ewigen Ver-
geſſenheit vergraben; Ja werden nicht endlich die Himmel ſelbſt wie
ein Gewand in einander gewicklet und verwandlet werden Hebr. I. 10. 11. 12., dar-
um bewirbe dich um JESUM, dann der verbleibt, wann auch Leib
und Seel verſchmacht; Du kanſt deinen Handel unmuͤglich beſſer
anſtellen; Wirff nur alles was dir lieb iſt, muthig in Chriſti Wech-
ſel-Banck, du kanſt deine Sach gar nicht ſicherer anlegen, und
warum wollteſt du es nicht wagen?
Pauli
Welt-
Veꝛſchmaͤ-
hung.§. 4. Was gibt man nicht um die Erde, um Aecker, Luſt-Gaͤr-
ten, Weinberge, Haͤuſer, Grafſchafften, Laͤndereyen; Wie viel
tauſend Menſchen laſſen ihr Leben daruͤber. O wuͤrden wir JE-
SUM recht kennen und von dieſer Perlen-Glantz erleuchtet, wir
wuͤrden einhellig ausruffen: Was ſollen wir thun, daß wir
ſeelig werden Ap. Geſch. II. 37.? Wie muͤſſen wirs anfangen? Was ſollen wir
verlaugnen, JESUM zu gewinnen? Glaube gleichwohl Paulo,
du halteſt ihn ja vor einen klugen Mann, der wohl wußte, was er
redte und thate. Der bezeuget, es ſeye ihm alles Unflat und Eckel
gegen Chriſto Phil. III., daß wer ihm Ehr und Gut nehme, dem deute ers
zum Beſten aus, als ob er ihn vom Koth wuſche und Schaden von
ihm abwendete, ja alle ſein eigen-gewuͤrckte Gerechtigkeit aus dem
Geſetz ſeye ihm gantz und gar erleidet und mache ihm ſeine vorige
Fromm-

uͤber die himmliſche Perle.
Frommkeit weder Freud noch Muth, wegen alles des Guten, ſo er
in JESU erblickt habe.
§. 5. Ach bilde dir nicht ein, ich wollte dirs nur ſo einſchwaͤtzen,Die, ſo im
Leben und
geſunden
Tagen un-
gehorſam
geweſen,
wird der
Juͤngſte
Tag an-
ders leh-
ren.
im Tod wirſt du ſehen, ob ich nicht wahr geredt habe, da aller fal-
ſcher Steinen Schein, die leere Hoffnung und todter Glaub, ver-
gehet und in die tieffe Weite der aͤuſſerſten Finſternuß hinſincket:
Was wirds dannzumahl ſeyn mit allem was du jetzt aufopffereſt?
O welch ein Gewinn bey deinem erſten Eintritt in GOttes Freud,
ſehend dieſe Perl in ihrer vollen Schoͤne, die Engel und Seelige
in weiſſen Roͤcken, hoͤrend die Muſic im Himmels-Saal, ja ſelbſt
auch in JESU ewig ſcheinend und an JESU dich beluſtigend.
Da am End der Welt alles was hier verkaufft, in vollem Brand
ſtehet, du alsdann mit Ehr und Herrlichkeit gekroͤnet, JESU zur
Rechten ſeyn wirſt als ſeine Braut, ſein Ehren-Reich zu ererben:
Was wirſt du alsdann dazu ſagen? Welch einen ſeeligen Tauſch
hab ich gethan, dieſes ewige lieber erwehlend als Unrath und Ge-
ſtanck, jetzt wird mir aller Verluſt tauſendfach erſetzt! O groſſer
Profit! vor Eitelkeit, Seeligkeit, und die Ewigkeit vor einen Au-
genblick. O Menſch gedencke doch jetzt daran, was unterfangt ein
Handels-Mann um einen kurtz-waͤhrenden Gewinn und Vortheil?
Und wehe manchem, wann GOTT im Tod durchs Gewiſſen erin-
nert, ich habe dir die Perle meines Reichs angetragen, aber du
achteteſt es der Muͤhe nicht werth, du tichteteſt, lieffeſt und ſchwitz-
teſt fruͤh und ſpat ums zeitliche, und wareſt allzufaul dieſes zu er-
werben.
Was hilfft dannzumahl alles uͤbrige, wann du damit zum Belſe-
bub und Teufel muſt, von ewigem Hoͤllen-Feur hell ſcheinen, und
was ſind dann alle hefftige Begierden und Beſtrebungen als Stop-
plen, Pech und Schwefel, darinn du ewig brenneſt: O ſo ſeye klug!
ſucheſt du Guͤter, trachteſt du nach Reichthum, Perlen ꝛc. warum
nicht das ſuchen, was Vergnuͤgen gibt ohne End, und beym Pruͤ-
feſtein des Evangeliums beſtehet, ein Schein-Wurm ſcheuchet das
Tag-Licht, aber eine Perle freuet ſich uͤber die Mittags-Sonne,
daran beſichtiget zu werden. Was ſind alle Potentaten mit ihrem
Pracht als Wuͤrmer, die in der Nacht und Dunckel, Finſternuß
der Zeitlichkeit zwitzeren und ſchimmeren, daß Einfaͤltige und Un-
wiſſende

Betrachtungen
wiſſende etwas vortreffliches zu ſehen vermeinen, aber wann die
Sonne der Gerechtigkeit hinter dem blauen Vorhang des Himmels
als ein Braͤutigam aus ſeiner Kammer hervor bricht, der Welt und
Zeit ein Ende, und der Ewigkeit aller Dingen einen Anfang zu ma-
chen, da ſiehet und erkennet man, daß es gar armſeelige Majeſtaͤ-
ten geweſen, die ſich gern vor dem Zorn des Lamms wie arme Wuͤrm
in die Erde verkriechen moͤchten, alſo wirds auch allen Schein-
Frommen ergehen, alles muß ſich ſchaͤmen, was nicht lauter JE-
SUS iſt, alle Menſchen wuͤrden ſich an jenem Tag gern wollen
verſtecken, die nicht dieſe Perl mit Haſſung und Verlaſſung aller
ungoͤttlichen Schatten und Heuchel-Scheins in vielem Ringen und
Anhalten gewonnen und wuͤrcklich und weſentlich beſeſſen haben.
Solche wahre Streiter allein doͤrffen an das Licht, ſintemahl ihre
Werck in GOTT gethan ſind; Alles andere ſind verruffte Waa-
ren im ewigen Freuden-Land.
Das ein und zwantzigſte Capitel.
Wie die Perle zu erlangen, zu behalten und wie man damit umgehen
muͤſſe.
Zur Him-
mels-Perl
gelanget
man fuͤr-
nehmlich
durch
Verlaug-
nung.§. 1. Frag. Ach wie mag ich dieſe Perl bekommen, ich haͤtte ſie
uͤberaus gern.
Antw. Jſts dir Ernſt, ſo muſt du erſtlich, wie geſagt, dein Hertz
von allem abziehen und durch den Zug des himmliſchen Vatters rein
und frey machen laſſen, daß du an nichts klebeſt noch haffteſt; wel-
che Verlaugnung und Auslaͤrung bey einigen ſchnell, ſo bald ſich die
Perl ihnen gezeigt hat, geſchehen, als wie bey denen Patriarchen,
Propheten, Apoſtlen und vielen tauſend der erſten Chriſten, da ſie
ohne Aufſchub oder vieles Marckten beym erſten Ruff bereit waren,
alles zu verlaſſen und um Chriſti willen Vatterland, Haab und Gut,
Leib und Leben aufzugeben, da es mit denen meiſten zum Werck ka-
me, und nicht bey bloſſer Bereitſchafft und Reſolution bliebe: Aber
heut zu Tag ſind die Chriſten leyder gar zaͤrtlich, und verzagt, daß
die meiſten unterwegs erligen, zu ihrem ewigen Verderben, ehe ſie
nur an den Ort recht kommen, da dieſe Perl geſunden wird, das
Schiff

uͤber die himmliſche Perle.
Schiff ihres Willens iſt alſo tieff in Schlamm eingeſenckt, in Eigen-
Lieb, Fahrlaͤßigkeit und Luſt zur Eitelkeit, Uberfluß, Lob und Gunſt
der Leuten, daß mans mit keinem Lieb erheben, auflupffen und in
die freye See der voͤlligen Ergebung an GOTT hinein bringen kan;
Es ſtecket bald hie bald da; Der Unrath des fleiſchlichen Sinnes iſt
ſo hart und ſteiff angebacken, daß der Wuſt mit tauſend Anfechtun-
gen, Noͤthen und Aengſten kaum ausgerieben und ausgefeget wer-
den mag, damit das Geſchirr des Hertzens im Stand ſeye, dieſe
reine ſchoͤne Perl zu empfahen, doch muß es immer auf ein friſches
angeſetzt ſeyn, ohne Verweilen, Bedauren und abwendig werden.
Was ein kleiner Verzug hier manchmahl ſchade, davon koͤnnten vie-
le Millionen verdammter Seelen ſcharffen Bericht ertheilen, die
viele heiſſe Thraͤnen der Bekehrten zeugen auch von der Sach; Du
muſt dich nach dem Willen Chriſti richten, wann du um dieſe Perl
zu handlen Vorhabens biſt, alle dein unreines Lumpen-Werck hin-
geben, nichts mehr fuͤr das Deine anſprechen, und dich fuͤrſehen,
daß du dich keiner Meiſterſchafft nirgendsinn annehmeſt, ſondern
GOTT mit dem, was er alſo theur bezahlt hat, und was ohnedem
ſein Gut, Gab und Geſchoͤpf iſt, handlen laſſeſt wie er will. Ei-
nem jeden das Seine iſt nicht zu viel, du muſt Jhne geben und
nehmen laſſen und nach Leib und Seel mit dir machen laſſen in Zeit
und Ewigkeit, wie es ihm wohlgefallt, und nicht wie du es gern
haͤtteſt: Das Evangelium heißt dich zwar nicht Leib und Leben,
Weib und Kind, Hab und Gut, Geſundheit und Verſtand weg-
werffen, aber GOTTES Wille iſt: Daß du das alles als ein
fremd, vertrautes Gut anſeheſt, welches du um die Perl vertau-
ſchet, daß du folglich nach des HErren Vorſchrifft und nicht nach
deinem Geluſt und Gutduncken mit umgeheſt 1 Cor. VII. 29. 30. 31.. Hier gilt kein Aus-
red noch abmaͤrckten: Oder meineſt du dieſen herrlichen Schatz mit
guten Worten abzuklappern, oder in ein zertheiltes Hertz, in ein
Kiſtlein neben dem unſauberen Welt-Koth hinzulegen, und GOtt
ſo zu uͤberliſten? Es waͤre dir beſſer, du haͤtteſt nie nichts von dieſem
Kleinod gewußt noch deſſen begehrt.
§. 2. Du weiſt wohl, weſſen ſich der groſſe Kauff-HERR, Be-
S s s s sſitzer

Betrachtungen
ſitzer und Austheiler dieſes edlen Schatzes, ſchon vor ſiebenzehen hun-
dert Jahren erklaͤrt hat; Daß ihn nehmlich die Armen und die Klei-
nen von GOttes Gnaden haben ſollen, die ſich nichts Guts zueignen,
ſondern alles GOTTES Eigenthum ſeyn laſſen; Hingegen alles
Boͤſe nur ſich zuſchreiben, und erkennen, daß es JESUS in ih-
nen vertilgen muͤſſe, und ſich eben deßwegen ſtets zu JESU halten,
Jhn in ſich wuͤrcken laſſen, und bey ihm bleiben.
Soll die Perl zu ihrer rechtſchaffenen Schoͤnheit kommen in uns,
ſo muß ſtets beydes beyſammen ſeyn, unſere Armuth und JESU
Reichthum, unſere Kleinheit und JESU Groͤſſe, unſer Nichts
und GOTTES Alles, unſere Ohnmacht und des heiligen Geiſtes
Allmacht.
Dieſe Perl wird nirgendmit ſchneller befleckt und betruͤbt als mit
Eigen-Gefallen, wer ſie ſtets lauter und hell haben will, der muß al-
lezeit vors gegenwaͤrtige JESUM wuͤrcken laſſen, und ſich nie von
ihm abkehren und kruͤmmen (recourber) auf ſich ſelbſt, weder nach
Leib noch Seel, Leben und Tod, das Aug der Seelen muß JE-
SUM gar ſteiff anſchauen, jede Abkehr von JESU, wird ploͤtz-
lich geſtrafft als eine Untreue, wann man GOTT den Rucken kehrt,
der doch ſo nahe bey uns iſt.
Gleichnuß
von einem
Kleid.§. 3. Wer JESUM genieſſen will, muß ſtets gedencken, er ge-
hoͤre GOTT an, welcher recht habe, ihne zu gebrauchen und in
Ewigkeit zu beſitzen. Gleichwie ein Koͤnig einen Pallaſt bauet vor
ſich ſelbſt. So ſoll auch ein Kleid ſich nach dem Leib und nicht der
Leib nach dem Kleid richten, und das Kleid ſoll ſich laſſen tragen im
Regen und Ungewitter ſo wohl als im Sonnen-Schein, auch zu-
frieden ſeyn in den Schranck oder Schafft einbeſchloſſen oder gar
hingeworffen zu werden; Wann ein Kleid einen Eigen-Willen haͤt-
te, und wollte ſeinen Beſitzer meiſteren, und nicht ſo oder ſo getra-
gen werden, ſo wuͤrds der Meiſter zerreiſſen, nein es muß ſich in all-
weg laſſen handthieren und brauchen.
Stuck-
Holtz.§. 4. Der Himmels-Thau, und Gnaden-Regen des heiligen
Geiſtes, als dieſer Perl Urſprung, fallt nirgend reichlicher als eine
Willen-loſe Seele. Dieſes iſt auch der richtigſte Weg zur Verei-
nigung mit GOTT, ſich ſtets alles das benehmen laſſen, was JE-
SU zuwider iſt, es ſeye klein oder groß, alles laſſen hinfallen, was
wider

uͤber die himmliſche Perle.
wider JESU Reich und voͤllige Meiſterſchafft iſt in der Seel, es
mag einen ſo guten Schein haben als es will; Wann ein Stuck
Holtz gedaͤchte, es ſey ſchad, daß es im Ofen verbrannt werde, es
koͤnnte wohl ein ſchoͤn Bild abgeben, ſein Herr aber haͤtte es zum
Feuer beſtimmt, ſo wuͤrde es im Willen getrennt und entſtuͤnde ein
Streit und Feindſeeligkeit, wo es aber aus Liebe zu ſeinem Meiſter
gern ſich mit andern unnuͤtzen Scheitern wollte gebrauchen laſſen das
Gemach zu heitzen, ſo waͤre es dem Herren lieb, und dieſe Gunſt
ſollte ihm ja angenehmer ſeyn als das ſchoͤnſte Bild in Eigenheit zu
praͤſentieren.
§. 5. Jngleichem muß ein Knecht ja nicht zweifflen, ob er ſeinesBedien-
ten.
Herren Knecht ſeye, wann er ihm ſchon nichts befiehlt, und ihn nur
ſo vor ihm ſtehen laßt und aufwarten, GOTT kan uns heiſſen ge-
hen, ſtehen, kommen, lauffen, arbeiten was, wie, wo, wann er
will, wir ſind ſein und gehoͤren ihm an und thun nichts ohne JE-
SU.
§. 6. Wann GOTT einen Menſchen an ſich erhandlet hat, ver-Ein Chriſt
wird eins
mit Chri-
ſto.
mittelſt dieſer Perl JESU des Gecreutzigten, alſo daß er ſein eigen
iſt, ſo verbindet er denſelben genau mit ſeinem Sohn, alſo daß die
zwey Hertzen ein Hertz werden, gleichwie eine in Gold eingefaßte
Perle ein einiger Braut-Ring wird; Alsdann kan ſich die Seel
nicht mehr anſehen als unterſcheiden von JESU; Als zum Exem-
pel; Wann ſie etwas Gutes redt, thut und wiſſen will, ob ſie es
thue oder JESUS, ſo gerathet ſie in Verwirrung, dann ſie kan
und ſoll ſich nicht mehr anſehen anders als ein Glied am herrlichen
Leib JESU, ein Glied hat keine eigene Bewegung mehr als nur
vom Haupt, alſo ein Chriſt nur von JESU, der in ihm lebt.
Ein Chriſt iſt gantz fuͤr GOTT und ſeine Herrlichkeit gewidmet,
wie auf einem goldenen Altar, vor alle Voͤlcker in Riß zu ſtehen,
und wie ein irrdener Krug voll Koſtbarkeiten ſich aufs Buffet muß
laſſen ſtellen, wann der Hauß-Herr will, das iſt, ſich hervor ziehen
laſſen, vor aller Welt offentlich die himmliſche Gabe leuchten zu
laſſen: Wo er ſich aber wehrte und meinte, es waͤre unanſtaͤndig,
daß ein ſo ſchlecht Geſchirr ſo offenbahrlich da ſtunde, ſo wurde er
zerſchmiſſen als widerſpenſtig.
JESUS verherrlichet durch und in uns den Vatter, als in
S s s s s 2ſeinem

Betrachtungen
ſeinem Tempel, den er vor ſich erbauet hat, wir muͤſſen JESU
nur zuſchauen; ſein Leben, Blut und Glori iſt ohne End, wann
das in uns iſt, ſo werden wir wohl darmit koͤnnen zufrieden ſeyn.
Ein Baum, der ſich einbildete, die Fruͤchte ſeyen vor ihne, und
ſie nicht wollte abbrechen und genieſſen laſſen, deſſen Fruͤchten wuͤr-
den wohl auf ihm verfaulen, er ſelbſt aber als untuͤchtig abgehauen
werden.
Die Ver-
ſaumnuß
dieſer
Pflicht iſt
Urſach an
vieler Acꝛ-
gernuß.§. 7. GOTT will allein Hauß-HErr ſeyn, und du muſt dich
ſelbſt hinaus ſtoſſen, dich ſelbſt verlieren, vergeſſen, dein eigen Leben
haſſen, und dein eigener abgeſagter Feind werden, ſoll GOTT
freundlich in und bey dir wohnen, und dich mit Chriſto voll fuͤllen Joh. XII. 20-26..
Aus Mangel ſolches gaͤntzlichen Abkuͤndens der Welt und des Flei-
ſches geſchiehet es, daß viele von den ſo genannten Pietiſten ihren
Neben-Menſchen mehr aͤrgerlich als zum Himmelreich foͤrderlich ſind,
und daß auch der mehrer Theil von ihnen ſo langſam dazu kommt,
den Troſt, reine Krafft und Licht des Heiligen Geiſtes, den ſtar-
cken, liechten, ſuͤſſen Muth, und freye Luſt zum ſchmalen Weg zu
erfahren: Weil ihnen die Lection der Verlaugnung ſo gar kaum ein
will; Mancher iſt ſchon zwantzig, dreyßig Jahre zu Chriſto verdin-
get, und bey ihme in den Lehr-Jahren und hat noch nichts ergrif-
fen noch angefangen zu treiben, was JESUS getrieben und be-
fohlen hat; iſt das nicht eine blutige Schand, dreyßig Jahr beym
Handwerck ſeyn und doch noch nichts koͤnnen, das gibt zuletzt
Stuͤmpler ab, die ſich auf Betrug und Heucheley legen, aber wer
faͤlſchlen will, der packe ſich fort von dieſem Kram-Laden hinweg,
ſonſt wird er zuletzt denen Teufflen und Menſchen zum Geſpoͤtt wer-
den.
Das zwey und zwantzigſte Capitel.
Reiffe und tieffe Uberlegung, was ein armer ſuͤndiger Menſch an
dem gekreutzigten und unendlich verklaͤrten Heyland habe, bewegt das
Hertz ungemein, einen ungeſaumten ſchnellen und redlichen Kauff zu
thun.
§. 1.

uͤber die himmliſche Perle.
§. 1. Demnach haſt du Luſt zu kauffen oder kramen, ſo beſchaueDurch ge-
naue Be-
trachtung
wird man
in die Perl
verliebt.
die Perl von erſt wohl, wie ein Kaͤuffer thut, uͤberſchlage den Ko-
ſten, was das ſeye, ſo du ausgibſt, und den Werth deſſen was dir
dagegen zu theil wird: Betrachte des Gnaden-Lebens Nothwen-
digkeit, Nutzen, Vortheil, Luſtbarkeit; damit du JESU Schoͤn-
heit recht ſeheſt und ſeine Gaben kenneſt; Sintemahl unter dieſen
Betrachtungen der Heil. Geiſt dein Hertz entzuͤnden wird, daß dich
das ausgeben, verkauffen und kauffen gantz leicht und erfreulich an-
komme, alſo daß du all dein Sach luſtig biß in JESU Schooß hin-
ein liefern wirſt; Dann du wirſt finden, daß dieſe Perl alſo ſehr
gut, heilig und edel iſt, daß wer ſie hat, alles zuſammen und bey
einander hat vollkommen und uͤberfluͤßig, was gut, heilig, herrlich,
koͤſtlich, praͤchtig, ſeelig genennt mag werden in dieſer und in kuͤnff-
tiger Welt, im Himmel und auf Erden; Wann ein Jubelierer ſchon
die allerſchoͤnſte Perl beſaͤſſe, ſo je von Menſchen-Augen geſehen
worden, ſo haͤtte er darum nicht in und mit ihr ſeidene Kleider,
Luſt-Haͤuſer, Freuden-Feſt, Hoheit, Laͤndereyen, Luſt-Waͤl-
der; Das Anſchauen und Beruͤhren der Perl ſtillte ihm weder
Hunger noch Durſt und ſchirmte ihn nicht vor Froſt und Hitz, Feur
und Waſſer, Moͤrder und Raͤuber, Kranckheit und Sterben.
§. 2. Aber in JESU findeſt du mehr als du in Ewigkeit wirſtDann in
JESU
findt ſich
alles
Heyl.
aufbrauchen. Du begeheſt eine Thorheit uͤber die andere, mache
dich nur hieher und bleibe da, hier iſt die Weißheit, die dich leitet.
Du kanſt nichts als mit Suͤnden ſtoͤhren die Ruh deiner Seelen,
hier ſiheſt du einen Smaragdinen Gnaden-Thron, den einigen rech-
ten Biſchoff, Lamm, Fuͤrſprech. Du biſt ein unleidig, haͤßig Bruͤ-
derlein, verzagſt offt ſchier an Heiligung und Herrlichkeit uͤberall,
liebeſt weder GOTT noch den Naͤchſten bruͤnſtig, reiche dein Hertz
JESU dar, der gieſſet Gedult, Hoffnung, Liebe, ein. Du weiſt
offt nicht, wo deinen Fuß hinſetzen, damit du richtig wandelſt, ſiehe
auf JESUM, der wird dein Leit-Stern und gerade Bahn all-
weg ſeyn. Plagt dich Teufel, Welt und deine eigene Unarten und
boͤſe Neigungen ohne Unterlaß, JESUS hat Marck in den
Faͤuſten und Erbarmung im Hertzen, er kan und will dir wehren und
helffen. Hat dich das Erb-Gifft ſo tieff angeſteckt und geſchwaͤcht,
S s s s s 3daß

Betrachtungen
daß du auf dem Weg zu GOtt immer umgefaͤllt wirſt, und kaum Athem
holen kanſt, ſo iſt JEſus dir ein Balſam, Artzt und Lebens-Brunn.
Moͤchteſt du gern nach GOttes Beſehl im Himmel wohnen, und dei-
ne kurtze Lebens-Zeit in freundlichen Glaubens- und Liebes-Geſpraͤchen
mit JESU zu bringen, in Schand, Armuth, Kranckheit eben ſo
wohl zufrieden ſeyn und vergnuͤgt, als in aller Fuͤlle und zeitlicher
Wohlfahrt zu ſitzen; dieſe herrliche, all irrdiſch Gut, Ehre und
Freud unendlich uͤberſteigende hohe Gnad des Heiligen Geiſtes findeſt
du an keinem Ort als bey JESU, der iſt die Thuͤr zu dieſem ſchoͤ-
nen Paradieß. Wuͤnſcheſt du frey und ſicher zu ſeyn, von Tod und
Hoͤll, und gruͤndlich gewiß der ewigen himmliſchen Freud und See-
ligkeit: das alles kan dir dieſe Perl uͤberfluͤßig zuſtellen, ſo fern, daß
es dir eintziglich um JESUM zu thun ſeye.
Seelig-
keiten wel-
che aus
ſeinem Lei-
den flieſ-
ſen.§. 3. Er hat ja Blut geſchwitzt, damit er dir helffe ausſtehen
und uͤberwinden die tieffe Angſt und toͤdtliche Bangigkeit der See-
len, daß du in der Schmeltzungs-Glut nicht gar zu Grunde geheſt:
Er hat ſchmaͤchliche Henckers- und Hoͤllen-Bande ſich anwerffen
laſſen, damit er dir ſolch ſeelige Freyheit ſchencke, daß dich nichts
mehr geniere und verdrießlich mache oder beſchwere auf Erden, und
dich nichts mehr aufhalte im Lauff, nach dem Kleinod; Hingegen
alle deine Gedancken zu binden, daß ſie nicht mehr ausſchweiffen koͤn-
nen von ſeiner Liebe. Er iſt vor Gericht faͤlſchlich verklagt und
unſchuldig verdammt worden, damit was der Vernunfft un-
moͤglich und unglaͤublich vorkommt in mir geſchehe, nemlich daß ich
alles Angedencken der Suͤnd, im Gewiſſen gantz verliehre, und vom
Sonnen-Glantz der Goͤttlichen Barmhertzigkeit alſo eingenommen
werde, als waͤre keine Suͤnde niemahls in der Welt geweſen, ſon-
dern lauter GOTTES Guͤte, Huld und Liebes-Schein, alſo daß
ich nicht wiſſe, wo das Plagen und Verdammen meiner begangenen
Suͤnden hingekommen, eben wie man ſich im heiſſen Sommer kaum
des im Winter gefallenen Schnees und Eyſes erinneren mag: auf
daß ich auch uͤber das ſo ſuͤßiglich vom heiligen Geiſt erhitzet werde,
daß ich aus Liebe zu einem ſo ſuͤſſen GOTT keinen Gedancken in mir
leide, der meinen Naͤchſten vor GOTT oder Menſchen anklage,
ſondern nur ſegne und vorbitte, auch alles angethane Leyd heiliglich
ver-

uͤber die himmliſche Perle.
verſchweige. JESUS iſt mit gruͤnen, ſcharffen Doͤrnen ge-
croͤnt, mit Faͤuſten ins Angeſicht geſchlagen, verſpeyt, mit
einem alten ſtaubigen, ſtinckenden, zerlumpeten Purpur-Man-
tel bekleidet worden, damit die aͤngſtliche Bangigkeiten, welche als
wie hoͤlliſche gifftige Dorne das Hertz durchſtechen, Feigen, Citro-
nen, Trauben, Biren, Apfel der holdſeeligen Sanfftmuth, Nie-
dertraͤchtigkeit, Gedult, Liebe der Feinden trage, auch Roſen der
freundlichen Gelaſſenheit, und daß man ſich Lebenslang huͤte vor ſo
ſchwerer Betruͤbnuß ſeiner Seelen, und daß man alſo dem Dorn-
Strauch der Suͤnden nie zu nahe komme, weil auch ein kleines
Doͤrnlein ſo groſſen Schmertzen verurſachen und ſo wuͤſten Riß in
dem ſeidenen Kleid der Unſchuld machen kan: Und weil die Angſt-
Dornen im Blut der Liebe JESU als einem himmliſchen Balſam
eingetaucht, ſo dienen ſie maͤchtig die kothige Eyter-Geſchwaͤr des
Hochmuths, der Unkeuſchheit und Rachgier aufzuſtechen und Wur-
tzel-rein zu curieren durch die Fauſt-Schlaͤge, welche JE-
SUS erduldet, hat er mir dieſe Gnade erworben, daß ich es mir
gefallen laſſe, wann meine Reputation und Anſehen mit Nachreden
und Verlaͤumdungen alſo hart angegriffen wird, daß ich die Augen
niederſchlagen muß, und nicht mehr alſo ehrwuͤrdig ausſehe als
wie geſtern und vorgeſtern. Der haͤßliche Speichel in JESU
Angeſicht, bringt mir zuwegen, daß mir kein widerlicher, haͤßiger
Spoͤtter im Weg iſt, auch keine eingeſpeyte Luſt mehr an der Seel
angebacken bleibt; Dann die Teufel ſind faule muthwillige Buben,
welche denen vorbey gehenden Kletten anwerffen, und ploͤtzlich be-
fleckende und verunruhigende Gedancken einſpeyen; daß nun meiner
Seelen-Geſtalt rein, ſchoͤn, froͤhlich bleibe, wie eines Engels Ange-
ſicht, das bringt mir mein verſpeyter HErr JEſus zuwegen. Chriſti
Mantel wicklet ein das koſtbare Gold-Stuck der Vergnuͤg-
ſamkeit und ſeeligen Zufriedenheit, mit was vor einem Poſten,
Amt, Stand oder Fortun mich mein GOTT auf Erden bekleiden
will, ſollte ich gleich im Narren-Kleid auf der Schau-Buͤhne die-
ſer Welt ſtehen, und von jedermann vor einen ſeltzamen Thoren o-
der Phantaſten gehalten werden, der gar zu wunderliche Manieren
an ſich habe. Seine Geißlung macht die Schmach lieblich, und
die

Betrachtungen
die Schmertzen angenehm, daß man einen Eckel hat an Ehre und
Luſt unter den Leuten, weilen man dardurch ſeinem gegeißleten GOtt
gar zu unaͤhnlich wird. JESUS iſt zur Stadt hinaus ge-
ſtoſſen worden, damit er alle Suͤnden aus mir vertriebe, mich
als der rechte Ehren-Koͤnig uͤberall einnehme, beſitze und beherrſche,
und dazu kan mein Glaube und Liebe ihne zwingen, oder er muß
mir ſagen, was ſeine Ausfuͤhrung zur Schedelſtatt vor eine Be-
deutung habe, und ob ichs nicht wohl getroffen, daß es darum ge-
ſchehen, daß er mein Hertz zu einem Jeruſalem, Paradieß und Re-
ſidentz meines und ſeines GOTTES mache. Der ans Creutz
erhoͤhete von allen Teufeln aufs grauſamſte angefochtene und durch-
ſchoſſene, mit Hoͤllen-Angſt angefuͤllte, mit allen Machten der ewi-
gen Finſternuß ringende, im Zorn- und Jammer-Meer wattende,
in Angſt, Qual, und unausſprechlichen Schmertzen begrabene, ja
von GOTT ſelbſt in dieſer allerſchroͤcklichſten Dunckelheit und To-
des-Schatten verlaſſene JESUS iſt mir ein mit Blut-rothen
Himmels-Fruͤchten beladener Lebens-Baum, der wohl ſchoͤn und
lieblich bluͤhet; Nirgend auf der gantzen weiten Welt trifft ein
Suͤnder ſeinen GOTT und zukuͤnfftigen Richter liebreicher und
Huͤlff-williger an, ſo voll himmliſcher Segen, allwo das ewige Lie-
be-Meer den Damm zerbrochen, und uns mit Heyls-Flutten uͤber-
ſchwemmet hat, daß unſer Geiſt ſolche Liebe nicht mehr faſſen kan,
ſondern darinn ertrincken muß; Der allenthalben durchloͤ-
cherte JESUS iſt wie ein Bienen-Korb, allen klein-geworde-
nen, von denen Blumen des Evangeliums ſich weidenden und mit
dem Stachel der ernſten Wachbarkeit allem Boͤſen wiederſtehenden
Glaubigen offen ſtehend, daß ſie durch dieſe allerheiligſte Rubin-
Wunden ins Goͤttliche Weſen eindringen und im Honig der aller-
lauterſten Jeruſalems-Freude ſich verſencken koͤnnen: O! Da iſt
keine Gnade ſo hoch, keine Tugend ſo herrlich, kein Segen ſo hei-
lig, keine Erkanntnuß ſo klar und rein, keine Krafft alſo Majeſtaͤ-
tiſch und unuͤberwindlich, welche man nicht aus dieſem Horn des
Heyls, der unendlichen Fuͤlle Chriſti nehmen und als eine wohl ge-
zeitigte Frucht von dieſem Glaubens-Baum dem gecreutzigten JE-
SU abbrechen koͤnne.
§. 4.

uͤber die himmliſche Perle.
§. 4. Ach welch einen guten Kauff thuſt du dann, deßgleichen aufUnendli-
cher
Reich-
thum de-
rer, die
JEſum
verlangen
und beſi-
tzen.
keiner Meß niemahls gethan worden. O nein! o nein! erdichte dir
tauſendmahl ſo viel Waaren und Koſtbarkeiten als in Franckfurt,
Amſterdam, Hamburg, Spanien, Franckreich, Engelland, Chi-
na geſehen worden, von der Welt Anfang her, lege es alles zuſam-
men auf einen Hauffen, ſtecke das Feur drein und trage die Aſchen
hin, und ſtreue ſie aufs Waſſer, und ſiehe zu, ob auch ein Fiſchlein
ſich daran ergoͤtzen werde, wie iſts dann, daß ſich Chriſten alſo darob
vergaffen, daß ſie auch ihrer Seelen und des Himmels dabey ver-
geſſen, und dich wegen deines Ernſts verlachen, und vor einen ein-
faͤltigen Tropffen halten, vorgebende, ſie gedencken je auch in Him-
mel und wollen die Perl nicht zuruck laſſen.
Wie ſie aber vom Teufel belogen und betrogen ſeyen, wird der
Juͤngſte Tag lehren, da laſſe du liebes Hertz alle die geitzige, hoffaͤr-
tige, wolluͤſtige Schatten-Schnapper ihren Kram auslegen und
mit deiner Perl vergleichen, da werden dieſe elende, verblendete
Menſchen in ewigem Jammer, Heulen, Scham und Darben an
ſich ſelbſt erfahren, was ſie ſo offt gehoͤrt, daß es nichts helffe Matth. XVI. 26.,
wann man ſchon die gantze Welt gewoͤnne und aber
die Seele Schaden leide an der lebendigen Erkanntnuß Chri-
ſti, und an der Vereinigung mit GOTT; Wann einer dagegen
ſchon die gantze Welt verlohre und bekaͤme dieſe Perl einen eintzigen
Tag zu beſitzen, ſo waͤre ihm ſein Verluſt reichlich erſetzt: Ach! wo
iſt unſer Glaub?Natur
und Ver-
nunfft
meinen,
man leide
Schaden
bey Chri-
ſto: Der
Glaube
aber mer-
cket den
Gewinn.
§. 5. Wiſſe du edler, weiſer Kaͤuffer! Daß nicht das geringſte
gegen dieſe Perl verſetzt und um JESU willen verlaugnet wird,
das nicht bereits in dieſem Leben hundertfaͤltig erſtattet werde Marc. X. 29. 30..
Stoſſeſt du Freund und Verwandte, Cameraden und Geſpielen
fuͤr den Kopf, haſſet dich die Welt, verliehrſt du aller Leuten Gunſt,
ſo wird dir GOTT auf dein einbruͤnſtig, ausharrend Gebett die
Suͤßigkeit ſeiner vaͤtterlichen Huld zu ſchmecken geben, und dich im
Hertzen fuͤhlen laſſen, daß du ſein Kind und Erbe ſeyeſt, ein Bru-
T t t t tder

Betrachtungen
der und Schweſter CHRJSTJ, und aller ſeiner Auserwaͤhlten,
die da GOTT je und je gefallen haben, ein Geſell und Freundin ſei-
ner heiligen Engeln. Gehets dir ab an Geſundheit und Leibs-Staͤr-
cke, ſey wohl zu Muth, es iſt kein Schade, dann alſo muß der
Suͤnden-Roſt außgeetzt werden, daß ewige Schoͤne und Geſund-
heit den Platz einnehme; Wie der Leinwat in der Waſche, ſo man-
che Schleiſſe ſo manche Weiſſe; Dencke ein Gran Entledigung von
der Suͤnd ſeye beſſer als Mathuſalems Geſundheit; Sind wir ge-
ſund, ſo dienen wir GOTT, ſind wir kranck, ſo dienet GOTT
uns: Ach wer iſt wohl ſo groſſer Ehren werth, daß ein ſo herrlicher
GOTT ihm diene.
Gleichnus
vom Lein-
wat.§. 6. Wann der Leinwat reden koͤnnte, wie vieles haͤtte er zu kla-
gen, wie man mit ihm umgangen, ihn auf einander geworget, mit
ſo mancher heiſſer Laugen begoſſen, mit Klopffen und Reiben ange-
halten ohne einige Erbaͤrmde. Allein wie er keinen Schmertzen em-
pfunden, ſo hat er auch nachwaͤrts keine Freude, hingegen hat die
Seele unausſprechliche, himmliſche Freude uͤber aller der ſchmertzli-
chen Reinigungs-Arbeit JESU Chriſti an ihr, wann ſie ſich ſo
Engel-weiß ohne Suͤnde ſiehet in der Herrlichkeit Jeruſalems, die
himmliſche Trompeter zur Hochzeit blaſen, die Gaͤſte allzumahl in
neuen glaͤntzenden Kleidern erſcheinen, der Braͤutigam unterm kra-
chendem Gethoͤn der zuſammen ſchmeltzenden Himmeln hereinbricht,
unterm Schall der lieblichſten Poſaunen und dem Begleit vieler tauſend
mal tauſend Jud. XIV. 15.. Wer wollte ſich nicht draufhin ſchmucken, baden, reini-
gen laſſen von unſerm Liebes-GOTT in vieler Ubung und mancher-
ley Leiden; Nachdem JESUS ſeinen Brief ſchon laͤngſten voran-
geſchickt: Siehe ich komme bald Offenb. I. 7. XXII. 20., bedencke dann, und
ſage zu deinem eigenen Hertzen: Wie viel uͤbel ſtinckender Suͤnden-
Koths iſt noch da; Noch ſo leichtfertiges, ungezaͤmt und murriſches
Weſen, ſo dir dein Eigenwill nicht erfuͤllt wird. Wie bin ich ſo ſteinig,
traͤg, ſo unwillig bey Verachtung, hinaus mit dem Unflat! An ihre Stell
die Werck des Heiligen Geiſtes, GOTTES Gnade und das Le-
ben CHRJSTJ: Fort mit allen unheiligen Gedancken vor einem
GOTT,

uͤber die himmliſche Perle.
GOTT, deſſen Augen reiner als die Sonne; Was macht die
Suͤnd da? Hinaus mit dem Wuſt, iſt ſie nicht lang genug da
geweſen.
Aber ach! Wie kaum gehen die Flecken aus? Offt fuͤr ein einiges
Flecklein auszureiben, eines einigen Gebrechens recht gruͤndlich loß
zu werden, daß man nicht mehr drein falle, wie lange gehets doch
durch ein verborgen wunderlich Ringen, ein langmuͤthig Hoffen und
Harren, blutigen Streit! Aber wollten wir darum unſere Unarten
lieber behalten, als uns in Zeiten von JESU waͤſchen laſſen, um
Theil an Jhme zu haben, und alſo ungeruͤſtet ins Sterb-Bett ge-
worffen werden: Sich nicht verlaugnen, iſt Dich o JESU ver-
laugnen, und den Suͤnden-Koth deiner Heiligkeits-Perlen vor-
ziehen.
§. 7. Der Wein iſt ein edles Getraͤnck, und doch fließt er nurGleichnus
vom
Wein.
aus den zerknirſchten Trauben, muß jaͤſen und die Hefen und Unrei-
nigkeiten auswerffen; Gleichfalls muß der Glaͤubige in vielem Truck
gekelteret werden, der Suͤnd durch groſſen Kampf und Schmertzen
abkommen, ehe er der Kaͤhlen JESU ſuͤß ſchmecke; Darum kehre
dich an kein Leiden nicht, verlierſt du deine Ehre und guten Namen
vor der Welt, freue dich des guten Zeugnuſſes, daß du im Buch
der Lebendigen eingeſchrieben, iſſe dein verborgen Manna im Frie-
den, es iſt beſſer und geſuͤnder als Mammon und Welt-Speiß.
§. 8. Stoß allem den Riegel vor, was dich will melancholiſchJESUS
erſetzet al-
len Welt-
Verluſt.
machen. Teufel, Tod, Suͤnd, Fleiſch und Welt unter ſich haben,
und uͤber ſeine Affecten regieren, iſt wohl mehr als alle Macht und
Gewalt Spruͤchw. XVI. 32.. Reuet dich Fleiſches-Luſt, o Verblendung, ſie iſt je
der wuͤſteſte Laſt, ſehr unanſtaͤndig, ſchmaͤchlich, hindert die Einfluͤſ-
ſe des Heiligen Geiſtes, und verjaget dieſe reine Taube; flieheſt du
kurtzweilige Geſellſchafft, und alle eitele Vorſtellungen im Gemuͤth,
aus Begierde Chriſtum in dir zuhoͤren, ſo floͤſſet er dir ſo gute,
friedſeelige, Leben, Heyl, Krafft, Demuth, Keuſchheit bringen-
de, auch reinigende, zuͤchtigende, ausbrennende Gedancken ein, daß
T t t t t 2du

Betrachtungen
du vor Danck- und Lob-Begierde jauchtzen und in tauſend Halleluja
ausbrechen moͤchteſt, dabey es dir ja unvergleichlich woͤhler und beſ-
ſer iſt als bey unfruchtbarem, Gnaden-loſem Geſchwaͤtz; Sieheſt
du nicht Menſchen-Geſichter, ſo ſieheſt du CHRJSTJ Angeſicht
im Glauben und Andacht und wirſt davon gantz geaͤndert, ſanfft,
ruhig, rein: Liebe die ſchoͤnſten, reichſten, maͤchtigſten Perſonen
Jahr und Tag, dieſe Liebe wird dich nimmer reich, gewaltig,
weiſe und ſchoͤn machen, aber wer JESUM liebet, wird ſelbſt das
was JESUS iſt und hat, heilig von ſeiner Heiligkeit, weiſe von
ſeiner Weißheit und ſtarck von ſeiner Goͤttlichen Staͤrcke und See-
ligkeit.
Summa, fehlt dir das irrdiſche Gold, Weinſtock, Freund,
Freud, Ehre, ſo haſt du das geiſtliche, himmliſche, uͤberſchwenck-
lich Beſſere: Jene haben die Schaalen, du den Kernen, jene die
Muſchlen, du die Perle, jene haben ihre Renten, Gelter ꝛc. in
wenig Stunden gezaͤhlt, du kanſt die Tugenden deiner unſchaͤtzba-
ren Perl, die Wohlthaten GOTTES in Chriſto, in tauſend Jah-
ren nicht ausrechnen, jene ſpielen wenigſtens in den letzten Zuͤgen
Banqueroutten und kommen um alles. Aber wer JESUM hat,
deſſen Schatz und Erbtheil iſt das hoͤchſte Gut, der Sohn GOT-
TES iſt dein Vormund, der behaltet dir deine Erbſchafft unver-
ſehrt.
Das drey und zwantzigſte Capitel.
Schwerer Streit und harte Anfechtungen einer nach der Perl begie-
rigen Seel, durch welche Unglaubige verzagt-machende Gedancken viele
Menſchen am Eingang ins Reich GOttes gehindert werden, alſo daß ſie
zaletzt offt gar dahinten bleiben.
Die Er-
kanntnuß
und Be-
kanntnuß
der geiſtli-
chen Ar-
muth.§. 1. Gedenckeſt du, dieſes alles iſt gut und herrlich, allein dazu
werde ich nimmermehr kommen, JESUS iſt rein und heilig,
meine Verderbnuſſen hingegen regen ſich gar ſtarck in mir, ich bin
ein Suͤnden-Klump, es iſt unmoͤglich, daß dieſe theure Perl je-
mahlen einem ſolchen Unthier zu Theil werde, als wie ich bin, und
kan mich nicht aͤnderen, habe es ſchon zum oͤffteren verſucht, aber
der Erb-Gifft hat mich allzugreulich durchdrungen und eingenom-
men,

uͤber die himmliſche Perle.
men, es waͤre nur ſchad um das ſchoͤne Kleinod, wann es in ſo wuͤ-
ſte, ausſaͤtzige Haͤnde gerathen ſollte, aber das wird GOTT nicht
geſchehen laſſen, darum will ich nur nicht daran gedencken, ich
weiß wohl daß JESUS ein uͤberaus herrliches Gut iſt, und daß
ich nicht koͤnnte gluͤckſeeliger ſeyn oder werden in Zeit und Ewigkeit,
als wann ich ihn haben und auch mit meinem Geiſt im Schlaff mit
ihm umgehen koͤnnte, wie es denenjenigen widerfahret, welche den
Heiligen Geiſt des Lebens und der Kindſchafft aus Chriſto haben
empfangen, daß ſie auch unter der Arbeit und ſchlaffend mit JEſu
gar freundliche Geſpraͤch halten, und ohne Bemuͤhung ſuͤßiglich
Tag und Nacht zu ihm gezogen werden, aber das ſind andere Men-
ſchen als ich, ſie ſind himmliſch, und von GOTT mit dem Heiligen
Geiſt verſieglet, gereiniget, und mit ſeiner liebreicheſten Gegenwart
begnadiget, ich aber bin gantz irrdiſch, fleiſchlich, ſtecke im Koth,
bin unter die Suͤnde verkaufft; Es waͤre alſo ein vermeſſener Hoch-
muth in mir, wann ich duͤrrer Stock und unfruchtbarer Dornſtrauch
ſolch hoͤchſt-ſeeliges Weſen und Leben hoffen wollte. Du plagſt
mich nur darmit, je mehr du mir die Seeligkeit der geheimen Freun-
den Chriſti anruͤhmeſt. Ach waͤre es vor mich, wie hertzlich froh waͤ-
re ich! Aber ich weiß wohl, wie es Chriſtus gewohnt iſt, und was
ſeine Heiligkeit erforderet, da er in die Welt kame, mußte ihn ein
geheiligter jungfraͤulicher Leib empfangen, ja ſelbſt ſein verblichener
Leichnam mußte in reinen Leinwat eingewicklet und in ein neues Grab
gelegt werden, mit koͤſtlichen Oelen und Waſſeren begoſſen, mit
Balſam, Myrrhen und Aloe angeſtrichen werden; Hingegen iſt bey
mir nichts als Geſtanck der Fleiſches-Luͤſten und haͤßliche Wuͤrme krie-
chender, ausſchweiffender Gedancken und eiteler Begierden, daß
mich billich alle Heilige Engel und Glaubige ausweichen, und die
Naſen vor mir zuhalten; Jch weiß nur nicht einmahl was Heili-
gung iſt, will geſchweigen, daß ich nur den geringſten Anfang da-
von habe, ich liebe weder GOTT noch Menſchen, ich meyne und
ſuche nur mich ſelbſt in allem, du kanſt jetzt leicht erachten, ob ich
einen Beſitzer dieſer hoͤchſt-edlen, theuren Perl abgeben koͤnne;
Jch weiß auch wohl, was ich thun muͤßte ſie zu bekommen, aber ich
hab weder Krafft noch beſtaͤndigen Trieb darzu, ich glaube, zu der und
der Zeit ſeye ich zimlich nahe darbey geweſen, aber da habe ich mein
T t t t t 3Heyl

Betrachtungen
Heyl verleichtſinniget, jetzt hats, achte ich, ſchon ein anderer, was
mir angebotten worden, und GOTT hat mich verlaſſen, wie ichs
verdient. Alſo hebt der verlohrne, verarmete Sohn ſeine Augen
auf von ferne, und darff ſchier nicht mehr an ſeines Vatters Hauſe
gedencken wegen ſeines uͤbelen Verhaltens.
Soll zu
dem Hey-
land trei-
ben.§. 2. Antw. Petrus ſagt: Durch den Glauben werden
die Hertzen gereiniget Ap. Geſch. XV. 9.. Traue deinem GOTT, verzage an
dir ſelbſt, aber nicht an GOTTES unendlicher Barmhertzigkeit;
Er wird helffen, wann alles aus, und verdorben zu ſeyn ſcheinet;
Das zuverſichtliche Hertz zu Chriſto, trotz der allertieffſten Verderb-
nuß, iſt der Brunn und die Wurtzel, daraus Heiligung und
alles Gute flieſſen muß; Willt du aber zu erſt rein ſeyn, ehe du JE-
SUM aufnehmeſt, ſo verkehreſt du die Ordnung des Heyls, ſteheſt
dir ſelbſt im Weg und kanſt nicht fort kommen, das iſt eine allgemei-
ne und betruͤbte Verblendung, daß mans allzeit mit Wercken anfa-
hen will. Joſeph konnte ſich ein neu Grab-Gewoͤlb hauen laſſen,
und koͤſtlichen Leinwat kauffen, du aber vermagſts nicht. Darum iſt
kein ander Mittel, du muſt dich JESU uͤbergeben, ſo elend und
jaͤmmerlich als du biſt, damit er dir gebe was du nicht haſt, und
wuͤrcke was dir unmoͤglich iſt, dich neu und rein mache, und lehre,
was du nicht weiſt, derohalben brauche getroſt die Mittel des Heyls,
fahe allezeit wieder an, wo du es gelaſſen.
Daß man
ernſtlich
ſeufftze
und bette,§. 3. Jn ſolchem Sinn gebrauche fuͤrnemlich auch das dritte Huͤlff-
Mittel und halte an mit unablaͤßigem Sehnen und Seufftzen bey
GOTT Luc. XVIII. 1–8., daß er ſein Himmelreich in dir anrichte, die Glaubens-
Hand ſchaffe, JESUM mit ſeinem Heyl und groſſen Guͤte zu faſ-
ſen, und dieſe Perl in heiliger Forcht zu behalten in ihrer Schoͤne,
in einem reinen Hertzen zu verbergen, ja daß dich dieſe Perl ſelbſt
bewahre, ewig bey dir bleibe, dich bereichere, und uͤberall voll-
kommen ſeelig mache.
§. 4. Laſſe dichs aber nicht irren, wann GOTT dieſes alles nicht
auf

uͤber die himmliſche Perle.
auf einmahl ſchenckt, ja wann es auch nicht in denen erſten Jahrenund uͤber
dem Ver-
zug nicht
maßleidig
werde.
deines Suchens und Ausreiſſens geſchiehet Hebr. X. 36. 37.. Dann erſtlich will
GOTT hierinn ungemeiſtert ſeyn, einem Sucher gibt ers fruͤher,
dem andern ſpaͤter. Wann du nur verharreſt biß ans Ende, in ern-
ſtem Verlangen und Suchen der Gemeinſchafft JESU, ſo wird
dich GOtt mit erfreuen, und ſollte es auch erſt im Tod-Bette ſeyn;
Wer aber fahrlaͤßig und muͤde wird, dem gehet alle gehabte Muͤhe
verlohren, wann er auch ſchon biß an die Graͤntzen Canaans gekom-
men waͤre.
§. 5. Schiebe aber die Schuld dieſes Verzugs nimmermehr aufDas
Ausblei-
ben der
Gnade
iſt unſere
Schuld.
GOTT, vielmehr fehlets dir an Ernſt, Luſt, und Beſtaͤndigkeit,
ſintemahl nicht die Laͤnge der Jahren, ſondern die Bruͤnſtigkeit der
Begierden das Perl erlanget; Zudem mag der Suͤnden-Geſtanck
und Unrath allzutieff eingebacken ſeyn, zumahl die Reinigung der
Erleuchtung vorgehet, und dieſe der Vereinigung, folglich dem Be-
ſitz und Genuß dieſer Perl.
§. 6. Die Alt-Vaͤtter hatten ein ſaur Leben, trugen des TagesGOttes
Weißheit
iſt man-
nigfaltig,
und ſchei-
net etwas
neues
vorzuha-
ben.
Laſt und Hitz, und waren die meiſten in eigenem Wuͤrcken (dann
ſo bald die Kirch hoffaͤrtig ward uͤber der Gnad, entzoge ſich der
Heilige Geiſt, und kame der Antichriſt.) Jetzt aber ſcheinet es,
als wollte die Gnade wiederkommen und uͤberſchwencklicher wuͤrcken,
als in vielen hundert Jahren nicht geſchehen, wiewohl ſehr wenige
Seelen, gegen den allererſten Apoſtoliſchen Zeiten zu rechnen, ſol-
chen Uberguß der Gnaden-reichen Krafft des Meßias erfahren.
Das Werck GOttes gehet noch zur Zeit insgemein allgemach und
ſparſamlich fort; Der erſte Tempel Salomons ward in ſieben Jah-
ren vollendet, der letzte aber, kame kaum innert 46. Jahren zum
rechten Stand.
§. 7. Wann man immer in der erſten Geiſtes-Armuth, DemuthEigen-
Duͤnckel
und Hoch-
muth iſt
ſorgfaͤltig
zu meiden.
und Empfindung des Elends bliebe, ſo wuͤrde ſich JESU Guͤte
ſtets vermehren, aber der Hochmuth, Selbſt-Beſpieglung und
Tadel-

Betrachtungen
Tadelſucht uͤber andere, (welches bey denen Apoſtoliſchen Chriſten
nicht ware, indem ſie vielmehr einen Heyden mit tauſend liebes
Thraͤnen uͤberſchuͤtteten, und die harteſte Hertzen zur Buſſe einſchmeltz-
ten) verbindet JESUM die Seele zu verlaſſen, wann er je ſeine
Ehre behaupten will, daß ers allein ſeye, der Leben, Fried und Heyl
ſchencke; Und da iſſet die Seele vom Baum der Erkanntnuß des
Guten und Boͤſen; des Guten, (ſage ich,) das ſie verlohren
und nicht wieder haben kan, und des Boͤſen, ſo ſich wieder maͤch-
tig in ihr reget; Da ſie hingegen in der Demuth immer vom Baum
des Lebens JESU gegeſſen hatte. So iſts manchem Heiligen er-
gangen; GOTT will Armuth und Kleinheit von uns haben, Hoch-
muth, und Geringachtung des Naͤchſten kan und mag er gantz und
gar nicht leiden.
Geiſtliche
Gaben
hingegen
muͤſſen
nicht nur
empfan-
gen, ſon-
dern auch
anderen
mitgethei-
let wer-
den.§. 8. Ein Glaubiger iſt einer Brunn-Roͤhren gleich, die gar
leicht verſtopfft werden kan von einem Stein der Hartigkeit, vom
Koth irrdiſcher Begierden, vom Schleim eiteler ſelbſt-liebiger Ge-
dancken, oder von dem groben Holtz des Unglaubens; Derowegen
muß niemand ſich des Waſſers in Eigenheit anmaſſen, noch auch
bey ſich behalten wollen, ſondern immer von ſich ausgieſſen, dann
alſo bleibt ſie immer feucht, und geneußt ſtets ewiges Leben, da
hingegen, wo ſie das Waſſer nicht wollte laſſen von ſich ausflieſſen
aus naͤrriſcher Beyſorg, die Quell moͤchte ſich etwann nicht allezeit
wollen mittheilen, ſo wuͤrde ſich das Waſſer zuruck ziehen nach der
Quell, und die Roͤhr trocken laſſen, welche endlich als unnuͤtz gar
zerbrochen wuͤrde; Ach! Wie lang gehets, ehe uns JESUS
nach ſeinem Sinn hat, daß wir in ſeinem Koͤnigreich recht brauch-
bar und nutzlich ſeyen, ehe wir in dem Tigel, vom Feuer mancher-
ley Verſuchungen gelaͤuteret, geſchmoltzen, ſtille wie ein Stern-
glaͤntzendes Gold ſeyen, darinn die Perl leuchten, wohnen und
wuͤrcken koͤnne, in ſanffter Sabbaths-Ruhe.
Das

uͤber die himmliſche Perle.
Das vier und zwantzigſte Capitel.
Das Himmelreich braucht ſehr lange Weile und unverdroſſene Wach-
barkeit ehe mans hat.
§. 1. Es iſt alſo leicht zu erachten, daß weil das Werck groß, dieDie Perl
wird nicht
ſo auf den
Stutz er-
langt.
Reiß lang, die Sach auch von groſſer Wichtigkeit iſt, es langſam
zugehet; Einmahl weiß ich nichts anders, als daß in dieſen unſeren
Zeiten man kuͤmmerlich darzu gelangt. Ja wann man die Suͤnd in
einem Streich koͤnnte toͤdten, wie den Maͤrtyreren das Haupt ward
abgeſchlagen, ſo ſollte man noch wackere Chriſten finden, aber da
kommt das arge Fleiſch immer wieder, und laſſet der Seel weder
Raſt noch Ruhe, es iſt ein ſolch tieffer Sumpf und Pfuhl des Wuſts
der Boßheit, daß man faſt nie auf den Boden kommt, daß nicht
hier und da was unheiliges und ungoͤttliches hervorbrudle, von Zorn,
Luſt, Forcht, Unglaub und Eigen-Geſuch; Da gehets an ein rau-
men und pumpen, ehe und bevor der goldene Grund des vollen Le-
bens JESU in der neuen Geburt zum Vorſchein kommt: Welch
ein handlichs Gefecht muß unſer liebe Kauffmann manchmahlen aus-
halten, ehe er nur ein Glaͤntzlein von der Perl zu ſehen kriegt;
Wann ein Teutſcher ſich zu rechter Zeit bey der Perlen-Fiſcherey
in Orient einfinden wollte, muͤßte er taͤglich ein gut Stuck Wegs
zuruck legen, in einem Sprung kans nicht wohl ſeyn, es muß alle
Morgen heiſſen: Mein Glaub iſt noch nicht ſieghafft und mann-
lich, er kan noch wenig uͤberwinden, meine Liebe iſt noch gar zu
kraͤncklich, ſie kan gar zu wenig ertragen, ſie ſucht das ihre, ſie iſt
eigennuͤtzig; Und ſo muß man ſaͤnfftiglich vergeſſen was dahinten,
und ſich ſtrecken nach dem Perl-Meer, dem Kleinod der vollkom-
menen Hertzens-Reinigkeit, und immer probieren Chriſti Willen
untadenlich zu thun, der kecken Hoffnung, daß wann es ſchon auf
ein- oder mehr mahl nicht gerathen will, man es dennoch gewiß er-
langen werd, wer aber bey jeder Verſuchung unten ligt, und ſich
der Suͤnd ergibt, und etwann jucks-weiß ein gut Wercklein thut,
U u u u uwird

Betrachtungen
wird GOTT nicht ſchauen, ſondern wird zuletzt verlaſſen und ver-
worffen ewiglich.
ſondern
erfordert
anhalten-
de Arbeit.§. 2. Mancher meint, wann er etwann einen Gnaden-Strahl
empfunden, oder bey Anhoͤr- und Leſung einer Goͤttlichen Wahrheit
in Thraͤnen zerſchmoltzen, und eine Krafft der himmliſchen Welt ge-
ſchmecket, nun ſey geſchehen, was geſchehen ſolle, nun ſeye er gerechtfer-
tiget, erleuchtet, verſiglet, und des ewigen Lebens gewiß, nun ha-
be er die Perl auf der Hand; Aber weit gefehlt! Du muſt nicht ſo
geringe Gedancken haben von dieſer Perl, ſie uͤberſteiget unſere Sin-
nen und Einbildung unendlich: GOTT muß es offt und auf man-
cherley Weiſe mit uns verſuchen, ehe wir empfaͤnglich ſind ſeiner
unausſprechlichen Gab; Das Fuͤncklein mag wohl hundert mahl
in einen feuchten Zundel des Welt-ſichtigen verfuͤhrten Hertzens fal-
len, ehe es anhebt zu brennen; Wie viel ungeſchicktes begehen wir,
ehe die Sonne den dicken Nebel unſer Unwiſſenheit aufgezogen und
vertrieben, es nimmt Zeit und Weil, ehe der Perlen-Baum ge-
wachſen, und deſſen Fruͤchte reiff geworden; Viele Millionen mahl
muͤſſen die Fuͤſſe aufrichtiger Begierden zum hurtigen Fortſchreiten
angeſtrenget werden, ehe ſie die Graͤntzen des Himmelreichs errei-
chen, da muß der muͤhſeelige Wandersmann unterweilen mildiglich
weinen, ehe er gefunden, was er ſucht, und wieder kommt mit
Jauchtzen: Wie die Wolle keine Farb annimmt, ſie werde dann
zuvor in Alaun und Weinſtein gebeitzt, alſo laſſet ſich das menſchli-
che Hertz mit CHRJSTJ Blut nicht faͤrben, es werde dann mit
viel Creutz, Angſt und Schmertzen geroͤſtet; Darum muß ſich der
Buhler um dieſe Perl uͤber keine Widerwaͤrtigkeit beſchwaͤren und
wann er einſchlipfft oder ſtolpert, gleich wieder munter aufſtehen,
und nicht mehr hinter ſich gedencken, ſonſt verdirbt er wie andere
unnuͤtze Menſchen.
Darum
muß man
zur Sa-
che thun
und ſich in
der Gna-
den-Zeit§. 3. Darum mercke wohl auf alles, mein lieber Freund! Dei-
ne Sach iſt nicht ſo gar richtig, es iſt dir nur eine Fahrt zu thun er-
laubt, verderbeſt du den Handel, ſo kanſt du es nicht etwann auf
ein andermahl verbeſſeren, du haſt nur ein Leben, und daſſelbe wol-
len abtheilen iſt gefaͤhrlich, und bey nahe allen mißlungen, du kanſt
nur

uͤber die himmliſche Perle.
nur auf eine Meß oder Jahrmarckt ausreiſen; Wann ein maͤchti-nach
GOttes
Vor-
ſchrifft
verhalten.
ger Fuͤrſt einen Bedienten mit einer zimlichen Summa Gelds hie-
her auf die Meß ausſchickte, Perlen einzukauffen, und er ihme be-
ſchriebene Kennzeichen der falſchen und guten, der koͤſtlichen und
nachguͤltigen in die Hand gebe, mit dem ernſten Beſcheid, falls er
unrechte Waar heimbringe, ſolle er mit feurigen Zangen gepfetzt
werden, falls er aber gute, und untadelhaffte bringe, ſolle er eine
Grafſchafft zur Vergeltung ſeines Fleiſſes bekommen: Jetzt frage
ich, waͤre der nicht toll und unſinnig, der an ſtatt auf Franckfurt zu
fahren, in den Schwartzwald hinein lieffe, oder wann er je auf die
Meß kaͤme, ſich von jedem Juden aͤffen und betriegen ließ.
Gleicher Weiß befiehlet uns GOTT, wir ſollen uns fleißig zu de-
muͤthigen, Gnad-hungrigen, Friedfertigen und gerechten Menſchen
halten; dann Troſt, Heyl, Erleuchtung, Goͤttliche Weißheit und
Leben eben ſo wenig bey Welt-Leuten anzutreffen, als Trauben auf
den Schnee-Bergen, oder Perlen an den Tannen-Baͤumen, und
GOTT gibt uns eine anſehnliche groſſe Summa Guͤter, nam-
lich Tage, Wochen, Monath, Verſtand, Gedaͤchtnuß, unzaͤhli-
che Wohlthaten, auch Mittel des Heyls, Evangelium und Sacra-
ment, darzu unzaͤhliche innere Gnaden-Zuͤge, Warnungen und Be-
klemmungen des Gewiſſens, als ſo viel Gunſt-Bezeugungen vom
Himmel, was rechtſchaffenes mit zu erhandlen an Fruͤchten und Zie-
rathen des Heiligen Geiſtes, und damit wir des rechten nicht ver-
fehlen, gibt uns GOTT die Bibel, darinn die guͤltige Perl mit
ihren Eigenſchafften, JESU Leben und Sinn deutlich und klar be-
ſchrieben, und weil wir uns ſelbſt nicht wohl trauen doͤrffen, iſt noch
uͤber das der Heilige Geiſt als der eintzige und beſte Ausleger dieſes
Buchs allen ernſten Nachfrageren von der Perl ſelbſt verſprochen,
darbey hat der Geber, GOTT der Vatter zugleich angezeigt die
allen Unachtſamen aufgeſetzte ſchreckliche Straff, die Hoͤll, und an-
bey die allen Wachtbaren zugeſagte Gnaden-volle Vergeltung, die un-
ausſprechliche paradieſiſche Freud und Herrlichkeit niemanden ver-
ſchwiegen; Ach! der Heil. Geiſt erwecke uns, daß wir uns recht
umſehen und wohl verhalten.
U u u u u 2§. 4.

Betrachtungen
Deſſen
Heyls-
Ordnung
unveraͤn-
lich iſt,§. 4. Hier warteſt du auch vergebens, biß etwann dieſer Perlen-
Preiß abſchlage, auch hilfft dir nicht, dir Lehrer wollen erwaͤhlen,
ſo dir mit Wort und Wandel den Kauff ringer machen; Wann
ein Kauffmann dir eine ſchoͤne, groſſe Perl um zwey Gulden dar-
botte, ſo wuͤrdeſt du leicht muthmaſſen, es waͤre entweder geſtohlen
oder falſch; Das erſtere kan hier nicht ſeyn, ſo iſt dann nothwen-
dig das letztere, nemlich daß es nichts nutz iſt.
Aber die Leute habens gern alſo, ſie ſehen in geiſtlichen und ewi-
gen Dingen, nicht auf die Guͤte der Waar, ſondern nur auf die
Wohlfeile, und wer ſie nicht um ihre Seel, und einen Himmel-voll
Seeligkeit betriegt, iſt ihnen nicht willkomm: Und ob ſie ſchon wol-
len den Namen haben, als wollten ſie die Perl wohl bezahlen, ſo
iſts dennoch nur Schalckheit, indem ſie nicht das geringſte an Ehr,
Gut, eigener Weißheit, Gerechtigkeit und Vermoͤgen wollen ver-
laugnen, JESU zu lieb und Lob; Es gehet ihnen eben wie einem
Geld-gierigen Haͤndler, ſo lang er den Edelſtein beſiehet, iſt er der
abgeredten Bezahlung zufrieden, alsbald er aber ſeine glaͤntzenden
Thaler und Ducaten anſiehet, und aus dem Kaſten herlangen ſoll,
kommt ihn ein Reu-Kauff an, freylich als lang man an JESUM
gedenckt, Jhne, ſeine Treue und Herrlichkeit uͤberleget, iſt nichts
liebers, theurers, herrlichers, ſeeligers als Er, kommts aber zum
verkauffen, abſagen, aufopfferen, dann iſt Welt und ſelbſt noch
lieber und werther; Es geht noch wohl wanns beym Ruͤhmen bleibt,
und man ſich nicht gar ſchaͤmt ein Woͤrtgen von Chriſto zu ſprechen,
und ſeiner Kinder Parthey zu nehmen.
und wer
ſich nicht
drein
ſchickt, der
wird es zu
bereuen
haben.§. 5. Ja wann ein Engel vom Himmel kaͤme ſichtbarlich, und
auf der Meß einen offnen Kram-Laden hielte, und Himmels-glaͤn-
tzende Raritaͤten aus dem neuen Jeruſalem feil bote, welche je-
dermann mit Augen ſaͤhe in ihrem verzuckenden Schoͤnheits-Glantz,
ſo funde er noch wohl Kaͤuffer; Aber weilen JESUS und ſeine
Guͤter, nicht in die aͤuſſere Sinnen fallen, ſo kan die Natur un-
moͤglich anders urtheilen, als es ſeye nur Einbildung, und ſie gebe
das Weſen vor den Schatten; GOTT mag bezeugen, ſo lang
Er

uͤber die himmliſche Perle.
Er will, die ſichtbare Ding ſeyen und waͤhren eine
kurtze Zeit, aber die unſichtbaren Guͤter der Seelen, als
Sanfftmuth, Wahrheit, Liebe, Keuſchheit ſeyen ewig 2 Cor. IV. 18.,
das acht die menſchliche Natur nicht, aus Satans Verblendung,
alſo daß ihnen das Liecht der Herrlichkeit im Evangelio nimmer
ſcheint; Ach! daß wir Menſchen doch glaubten, und allzeit aus-
richteten, was GOTT ſagt; Ach! daß wir augenblicklich ins
Werck ſetzten, ſuchten und liebten, was wir eintzig geſucht zu ha-
ben wohl hertzlich wuͤnſchen werden, wann dieſe Perl als ein GOtt
hervor leuchten wird aus Zion der vollkommenen Schoͤne, und ſpre-
chen: Verſammlet mir meine Begnadete, die alles verkaufft ha-
ben aus Liebe zu mir: O! Wann ein Verdammter aus der Hoͤll
wieder kaͤme, was wuͤrde er nicht thun und leiden, und mit Freu-
den erdulden, um JESUM zu haben; Und warum doch etwas
wollen abmaͤrckten, und nicht alles um JESUM aufopfferen?
Wann jemand einen Diamanten zwey Millionen werth vor ſechs
Kreutzer kriegen koͤnnte, und nicht mehr als den halben Theil dar-
vor wollte geben, und kaͤme hernach ein andrer, und kauffte ihn,
wuͤrde ein groſſer Herr, und lieſſe dieſem das Nachſehen, O!
Wie wuͤrde es dieſen ſchmertzen; Wie wuͤrde er die drey Kreutzer
verpfuyen und verfluchen, um derentwillen er ſolchen Schatz ver-
ſchertzt: Unvergleichlich groͤſſer wird die Reu und Schrecken ſeyn,
als jenes Kauffmanns zu Antwerpen, deme vor eine Blumen-Zwi-
bel tauſend Gulden voriges Tags gebotten worden, und der, nach-
dem er ihne zuruck gehalten, am naͤchſt-folgenden Tag erfahren muͤſ-
ſen, daß die Zwibel oder Wurtzel dieſes Gewaͤchs von einer Mauß
gefreſſen ware. Ach! Wann mancher an Chriſtum und ſeine Glieder
haͤtte ſollen wenden, was er in Proceſſen, Rechts-Haͤndlen, Banque-
rotten, Feuer, Waſſer und anderen Ungluͤcks-Faͤllen verlohren,
er haͤtte moͤgen vermeinen zehen Paradieß waͤren nicht gnugſam ſolch
Opfer zu vergelten.
U u u u u 3Das

Betrachtungen
Das fuͤnff und zwantzigſte Capitel.
Wie der Glaube dennoch das Perlein umſonſt habe, unangeſehen er
alles darum verkaufft.
Einwurff,
ob nicht
der Glaub
allein ſee-
lig mache.§. 1. Sagt jemand: Aber ich bin immer in denen Gedancken ge-
ſtanden, man kauffe da alles ohne Geld und umſonſt, und hange
diß Geſchaͤfft uͤberall allein am Glauben, wormit man ſich CHRJ-
STJ Verdienſt zueigne, und ſeye der vollkommenen Erloͤſung JE-
SU auch der geringſte menſchlich Beyſatz verkleinerlich?
Antwort
und Nach-
richt vom
Glauben.§. 2. Antwort. Ja das iſt wahr, aber der Glaub behaͤlt nichts
als JESUM, der rechte ſeeligmachende Glaub facklet von ſo in-
niger Luſt und Lieb zu Chriſto, daß wann er die gantze Welt haͤt-
te, er henckte ſie JESU an, und legte ſie nieder zu den Fuͤſſen ſei-
nes Creutzes; Zu dem muß es dich mehrmahlen ſaur angekommen
ſeyn, zu glauben, alſo daß du ſchwerlich habeſt moͤgen darzu gelan-
gen, und du zuvor deines Glaubens Schwachheit weidlich und
mercklich gefuͤhlt habeſt, und mit Noth erſtarcket ſeyeſt; Es iſt al-
ſo eine Gleichnuß-Red, wordurch das klare und unbetriegliche
Merckmahl angezeigt wird, wer JESUM und ſein Heyl aus lau-
terer Gunſt und Erbarmung des Vatters empfangen habe. Es
waͤre naͤrriſch zu gedencken, daß einer etwas an dieſe Perl bezahlt
haͤtte, wann er aller Patriarchen, Propheten und Maͤrtyrer Weiß-
heit, Heiligkeit, Anfechtung und Truͤbſal beyſammen haͤtte, ja je
mehr einer deſſen hat, je mehr iſt er dieſer Perl ewig Lob und Danck
ſchuldig, daß ſie ihre Krafft und Tugend alſo gar reichlich und uͤber-
ſchwencklich an ihm bewieſen, hiemit iſt die Obligation und Schuld
nur deſto groͤſſer, ſo fern iſts, daß etwas an der Perl damit be-
zahlt worden, nein! GOTT ſtellt ſeinen Sohn uns vor, zur ſon-
derbahren Verehrung, JESUS tragt unſere Suͤnden, und ver-
dient ewiges Leben, der Heilige Geiſt noͤthiget, treibet und bereitet
uns, diß Geſchenck zu empfahen, aus GOTTES miltthaͤtigſter
Gnaden-Hand.
§. 3.

uͤber die himmliſche Perle.
§. 3. Es redet alſo JESUS mit menſchlicher Zung, nach derDas
Wort,
verkauf-
fen, iſt
nicht in
eigentli-
chem Ver-
ſtand zu
nehmen.
verderbten Natur Vorurtheil, Geſchmack und Begriff, ſintemahl
dieſe alles ungoͤttliche und den Schatten der Vergaͤnglichkeit in ih-
rem Jrrthum gar vor was koͤſtliches haͤlt, und ſich einbildet, ſie
thue was ſonderliches, wo ſie ſich nicht mehr darum bekuͤmmere,
darbey ihr Hertzens-Begierde und Gemuͤths-Freudigkeit auf GOtt
lege, zumahl dergleichen gehorſame Geſchoͤpfe ſehr dinn geſaͤet ſind
auf dem Erdboden; JESUS, der ſchmertzlich nach unſer See-
len Heyl duͤrſtet, iſt dermaſſen in ſie verliebt, in ſeiner unerſaͤttli-
chen Bekehrungs-Luſt, daß er alle ſeine unergruͤndliche Weißheit
anwendet, ſelbe zu fahen, und dahin zu bringen, daß ſie den Tod
und Untergang meide, und ihr eigen, ewig Gutes erkenne und waͤh-
le; Jngleichem als eine fromme Mutter, deren Eingeweid von
Erbarmung wallet und brauſet, dieſe liebkoſet ihr Kind, daß es ſich
butzen laſſe, den grindigen Kopf reinigen, die Eyter-Geſchwaͤr ſaͤu-
beren, ſchaͤdliche, ungeſunde, toͤdtliche Sachen und Oerter mei-
den, aus den Haͤnden werffen, und locket es zur Folgſamkeit mit
vielen Gaben, und noch groͤſſeren Verheiſſungen, daß das einfaͤlti-
ge Kind wohl meinen ſollte, die Mutter ſeye ihm gar hoch verpflich-
tet, daß es ihr freye Hand gelaſſen zu ſeiner Erhaltung, es freut
ſich auch eine Mutter viel inniger, wann ihr Kind was gifftiges von
ſich wirfft, als verehrte man ihr ein ſchoͤn Praͤſent; So gern ſie-
het JESUS unſer Schatz uns dasjenige verlaugnen, was die
Mittheilung ſeiner vollkommenen Seeligkeit und Krafft und Lebens
hinderet, daß ers nennet verkauffen, als geben wir ihm was vor-
trefflichers, ja als waͤre ihm ſeine ſchwere Arbeit und theur vergoſ-
ſenes Blut, uns das unendlich Heyl zu erwerben, dardurch erſetzt,
wann wir ihn unſeren Hertzens-Gaſt aufnehmen, und ſein Him-
melreich nicht verſchmaͤhen, das erquickt ſein liebreichſtes Hertz ſo
hoch, als haͤtten wir ihms abgekaufft und wohl bezahlt, deßhal-
ben ers heiſſet kauffen; O Sonnen-reiches Hertz GOTTES!
Das Paradieß mag wohl ein einoͤde Wuͤſten heiſſen gegen dir;
Der ewige Liebes-GOTT kroͤnet auch nichts in der Ewigkeit,
als dieſe Liebe Jmmanuels, und was dieſelbe ſelbſt in unſeren
Hertzen wuͤrcket und hervor bringet zum Preiſe ſeines GOT-
TES;

Betrachtungen
TES; O wie frolocket JESUS, Menſchen zu haben, in
welchen Er den Vatter liebe, daß wo jemanden JESU ſein
Hertz ergiebet, dieſe Liebes-Wunder darinn zu wuͤrcken, Er er-
ſten Anblicks unbegreiffliche Wort gebraucht, ſein Vergnuͤgen aus-
zudrucken; So ſehr lieb iſt ihm GOTT und ſeine Herrlichkeit,
ſo theuer und koͤſtlich ſind unſere Seelen in ſeinen Augen Hohel. IV. 1-17., ſo
ſehnlich und begierig greifft Er darnach beym erſten aufrichtigen
Anbieten: O JESU! JESU! Wie haſt du doch uns Men-
ſchen ſo lieb! Aus dieſem ſehen wir, wie dieſes ein guter Schluͤſ-
ſel ſey, in der Glaubens-Hand, die heilige Schrifft zu verſtehen,
und widerwaͤrtig ſcheinende Spruͤche zu vereinbahren, wann man
nemlich JESU und des Menſchen Hertz ein wenig kennt.
Erlaͤute-
rung
durch eine
Gleich-
nuß.§. 4. Es gehet in dieſem Geſchaͤfft eben zu, wie wann ein Koͤnig
jedem ſeinem Unterthanen ein Pfund Bley gebe, hernach durch
ſeine Herolden im gantzen Reich ausruffen lieſſe: Wer ihm ſein
Pfund bringen und anvertrauen woll, dem wolle ers in pur Gold
verwandlen, und wer ihm alſo die Freud goͤnne, daß er ſeine
hohe Kunſt und Weißheit an ſeinem Bley erzeigen koͤnne, der ſol-
le ſein Freund ſeyn, und er wolle ihn zum groſſen Herren machen,
welcher hingegen nicht ſo viel Liebe und Vertrauen zu ihm habe,
dem ſolle nicht nur ſein Bley, Bley bleiben, ſondern er werde als
ein ungehorſamer Veraͤchter der Koͤniglichen Gnad, und als ein
unglaubiger Schmaͤher ſeiner Majeſtaͤt, den Peinigern uͤbergeben
werden. Kurtz wer GOTT trauet, ſich, ſein Hertz und al-
le ſeine Sachen Jhm uͤbergiebet, bekommt nicht nur ein Geiſtli-
che, Engliſche, Himmliſche, Goͤttliche Art und Natur an ſich,
ſondern wird CHRJSTJ Freund und Mit-Regierer darzu,
wer aber nicht erfahren will, was JESUS koͤnne, der bleibt
nicht nur ein irrdiſcher, fleiſchlicher Menſch, ſondern fallt als ein
ſolcher den Teuflen anheim.
§. 5.

uͤber die himmliſche Perle.
§. 5. Allhier faͤllt zugleich mit hinweg, der gar zu gemeine Ein-Die Perl
iſt in dieſen
unſern
letzten
Zeiten
eben ſo
wohl zu
finden, als
in den Ta-
gen des
erſten
Chriſten-
thums.
wurff der Unmoͤglichkeit der Evangeliſchen Selbs- und Welt-Ver-
laugnung, Aufopfferung an GOtt und der innigen, hertzlichen
Freundſchafft und Umgangs mit Chriſto, als wann ſich die Gott-
heit jemals dahin erklaͤrt haͤtte, die vom H. Geiſt eingegebene und
aufgezeichnete Verheiſſung ſollen nur ſo und ſo viel hundert Jahr
guͤltig ſeyn, hernach aber ſeyen ſie verjahret, und koͤnne und ſolle
ſich Niemanden mehr darauf beruffen, auch werde Chriſti Mittler-
Amt nach Verlauff einer gewiſſen Zeit aus ſeyn, und von dar an,
da der Termin ſeiner Regierung und Amts-Verwaltung verfloſſen,
werde ſich der JEſus der Suͤnder nicht mehr annehmen, keinen
Menſchen mehr erleuchten, gerecht, heilig und ſeelig machen, als
ein Hirt weiden und zu GOtt fuͤhren; Sage mir doch lieber Freund!
Wo ſtehet diß geſchrieben? heißt es nicht vielmehr? JEſus iſt
geſtern und heut eben derſelbe auch in Ewigkeit Hebr. XIII. 8.?
Oder hat er ſein Blut nur vor die erſten Chriſten vergoſſen und ſol-
len wir kein Theil daran haben? Hat er den Heil. Geiſt nur vor je-
ne erworben, und nicht auch vor uns? Sind ſein Blut und Geiſt
nicht mehr ſo friſch und lebendig in ihrer Krafft? Sind nicht die
herrlichſten Ding und die uͤberflieſſendeſten Mittheilungen der Gott-
heit vor die letzten Zeiten aufgeſpart? Die Sonne, die fern, (ja
vor 5000. Jahren) und heur geſchienen, wird auch uͤbers Jahr
ſcheinen, und eben die Sonn, welche Aſien und Africa fruchtbar
macht, ſcheinet auch und wuͤrcket ihre Wunder in Europa; Wie
thorecht waͤre dann einer, der da ſagen wolte, es ſind vor 1500.
Jahren Birren, Kirſen, Trauben, Aepffel, Feigen auf Erden ge-
wachſen, aber man muß das in dieſen Tagen nicht von nnſerenunſeren Baͤu-
men forderen, es iſt jetzt nicht mehr die Zeit: Wie ſchmaͤhet doch
der Unglaub die ewige Sonne der Geiſter!
§. 6. Der Mangel dieſer ſeeligſten Erfahrung von der unſchaͤtzba-Urſach der
heutigen
Unerfah-
renheit.
ren Perle entſpringt daraus, daß man ſich JEſum nicht unaufhoͤr-
lich Weißheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erloͤſung ſein laͤßt;
ſonſt wurde ſich ſeine Goͤttliche Natur in der Suͤnden-Noth und
Kampff mit heilen, reinigen trefflich beweiſen, wie weit ihre groſſe
Krafft hinreiche. Aber ach viele beruhen in bloſſem Wiſſen und Betrach-
X x x x xten:

Betrachtungen
ten: Andere meynens beſſer zu treffen, verlaſſen ſich auf eigene Ein-
bildungen und auf ein wenig vergaͤngliche Gedancken. Gleichwol
aber lehret der Perlen Gebrauch was beſſeres. Sollen dieſe einem
Patienten helffen, ſo muß man ſie nicht bloß an den Hals haͤngen,
oder nur anſehen, davon reden, dencken; ſondern ſie muͤſſen wol
zubereitet; in das Jnnerſte hineingebracht und alſo ins Leben mit
verwandlet werden.
Thorheit
deren, die
erſt im
Tode die
Perl zu
erlangen
hoffen.§. 7. Darzu ſchlagt Unluſt und Faulheit, dann es hoffet dennoch
der groͤſte Hauff in Himmel einzugehen, und da ſoll ſie der Tod im
Augenblick vollkommen heilig und rein machen, was nach ihrer Aus-
ſag das Evangelium in viertzig, ſechstzig Jahren nicht koͤnnte aus-
richten, und in dieſem Jrrthum laſſen ſie es auf den Tod ankom-
men: Aber du liebes Hertz! Hoͤre, auf daß dich GOTT auch hoͤre
in deiner letzten Noth.
Wann man die Perlen-Muſchel oͤffnet, ſo macht dieſe Oeffnung
keine Perlen wachſen, ſondern entdecket und bringt an Tag, was in
den Schalen verborgen iſt, und da erſcheints, wie empſig, ſorgfaͤl-
tig oder nachlaͤßig der Schneck die bey ſeiner Bildung und Geburt
aus dem Himmel oder aus den Wolcken empfangene und von der
Sonne zubereitete und belebete Saͤffte bewahret und menagiert ha-
be; Ebensfalls aͤnderet die Zerbrechung des Leibs nichts, ſondern of-
fenbahret, wie der Menſch das Werck des HErren in der neuen Ge-
burt getrieben oder verwahrloſet. Wann ein Menſch ſtirbt in voͤlli-
ger Ubergab, welche er in vielen Zufaͤllen wohl gelernet practiciren
durch die Erkanntnuß Chriſti, ſo ſencket er in GOtt; Aber es iſt
weit ein anders, ſich endlich, wann es nicht anders zu machen iſt,
in GOttes Willen ergeben, dann da gehet erſt die Reinigung un-
ſers Willens an, welcher noch zuvor gereiniget werden muß, ehe er
mit GOtt vereiniget werden kan; Wer aber an ſeiner Perl, unend-
lich genug habende, ſich in GOtt verlieret, iſt ewig ſeelig: Alſo
bleibts darbey, daß der Tod die Seel nicht aͤnderet, ſondern ſie er-
ſcheint wie ſie iſt, und was ſie geſammlet hat bey Leibes Leben, kommt
hervor; Eben wie das Ablegen des Kleids, den Leib nicht aͤnderet,
ſondern offenbahret nur deſſen Geſtalt; Wilt du aber an dir ſelbs er-
fahren, obs moͤglich ſeye, auf Erden Gewißheit der Verklaͤrung zu
haben; und die theure Perl JEſum zu erhandlen, ſo gebrauche nur
die Heyls-Mittel fleißig.
Laßt

uͤber die himmliſche Perle.
Laßt uns betten, laßt uns wachen,
GOtt das uͤbrig laſſen machen,
Jch weiß GOTT erhoͤret mich,
Dann ich ihm trau feſtiglich.
Das ſechs und zwantzigſte Capitel.
Das Außreiſen nach der Perl, wird vorgeſtellt unter der Gleichnuß einer
Schiffahrt.
§. 1. Ein Hollaͤnder laͤßt ſich das greuliche Welt-Meer nicht ab-Ein redli-
cher Chri-
ſten Han-
dels-
Mann
wagt ſich
aufs
Meer.
halten, von ſeinen Oſt-Jndianiſchen Reiſen, weilen es ihm aber un-
moͤglich iſt, zu Fuß uͤbers Meer zu wandlen, ſo verlaͤßt er ſeine
Heimmat, ſteigt in ein Schiff, und laſſet ſich Wind und Wellen
uͤber: Mache es auch alſo, trette getroſt und keck in das Schiff dei-
nes JEſu, des allmaͤchtigen HErren, der alles ſelbs in dir wuͤrcken
will, mit Jhm wirſt du richtig und ſicher aller Orten durchkommen,
kein Felß, Stock, Sandbanck, Meer-Raͤuber ſoll dir ſchaden;
Behilff dich mit GOtt und ſeinem Geiſt, der dein iſt, Er wird dich
nirgend zurucklaſſen, biß du das ſeelige Geſtad erreicht habeſt; Es
werden auch alle, die JEſu treulich anhangen, deine Reiß-Gefaͤhr-
ten ſeyn, das Creutz Chriſti dein Maſt-Baum, wann alles fehlt,
kanſt du dich noch darmit des Ertrinckens erwehren, GOttes Sohn
vor dich gecreutziget iſt dein erſter und letzter Troſt: Die Hoͤllen-
Winde haben ſchon von langem her darauf zugewaͤhet, aber er blei-
bet dannoch ſtehen als eine Triumph-Saͤule, und dieſer Maſtbaum
wird am tieffeſten in hohen Anfechtungen ins Hertz eingeſenckt, und
die GOtt am naͤchſten verwandt, unterwirfft Er dem meiſten
Creutz.
§. 2. Darum laß dirs nicht wehe thun, wann du von Ungluͤcks-Er duldet
alle Wi-
derwaͤr-
tigkeiten.
Winden geaͤngſtet wirſt, fahre fort und leide dich, wann dir der
Sturm-volle Himmels-Weg zu lang werden will, wirff den Ancker
der Hoffnung und Gedult, in lediger GOtt-Ergebenheit, ins Gna-
den-Meer, obſich ins Heiligthum, dahin deine Reiſe gerichtet iſt,
ins gute Land, da der Ancker hinziehet und fort eilen macht, zwi-
ſchen die Finger des Koͤnigs, der auf dem Thron ſitzet und dich veſt
halt; Geſetzt, du befindeſt dich in ſchwartzer Nacht bey Donner und
X x x x x 2Bli-

Betrachtungen
Blitzen auf dem brauſenden Meer und verliereſt deinen Leit-Stern
gar aus dem Geſicht, Suͤnd, GOttes Zorn, Tod, Hoͤll ſtoſſen
auf dich und alles Ungluͤck; Siehe nicht auf das, was dich ſchreckt,
ſondern bleibe veſt bey JEſu Zuſag, das Beſte wird hindennach
kommen; O Zion glaube an deinen GOtt! JEſus verlangt nach
dir jenſeit der Zeit und des Meers, du wirſt gluͤcklich anlaͤnden, ſein
Wort iſt dir Buͤrge.
ſpannet
ſeinen
Seegel
gegen dem
Wind des
Heil. Gei-
ſtes,§. 3. Spanne aus den Segel des Glaubens, hencke ihn ans Creutz
JEſu, der Heil. Geiſt der ſeelige Wind wird ihn fuͤllen, und dich
lebendig in GOtt machen; urtheile nur nicht nach deinem Gefuͤhl,
ſondern nach dem unbetruͤglichen Wort von Chriſto, und ſeinen
Wohlthaten, glaube, es ſeye grad da die groͤſte Huͤlff und Liebe,
wo es ſcheint, GOtt wolle dich am meiſten plagen und verderben;
Laſſe deinem getreuen Schiff-Patron allen Kummer uͤber, weil du
dich ja nichts auf dieſe wunderbarliche Schiffart verſteheſt; Beſihe
fleißig den Compas und Wegweiſer des Evangeliums, und halte dich
darnach, laſſe dein Hertz als das Steur-Ruder von JEſu lencken.
ducket ſich
und beken-
net doch
auch.§. 4. Habe mit allem vor gut, gib nicht Red um Red, ſtreich al-
ler Orten den Segel der Sanfft- und Demuth, weiche jedermann,
ſchweige, leide, JEſus ſeye dein Ehre und Cron, eile zu Jhm, und
laſſe dich nichts aufhalten: Die Leut muͤſſen eben nicht wiſſen,
was du bey dir haſt, wehre dich ohn Unterlaß wider die Ungedult,
widere dich nicht einiges Gebots GOttes, es zu halten, oder eini-
ger Angſt, Druck und Gefahr, ſelbe uͤber dich gehen zulaſſen; Wer
hat je einen Schatz aus Orient und Morgenlaͤndern ohne Gefahr
erſchiffet? Alle Ding ſind moͤglich dem der da glaubet Marc IX. 23.,
und wann je das Sprichwort gilt, ſo iſts in dieſem Handel: Luſt
zu einem Ding, macht alle Arbeit ring.
Fragt dich die Welt, wormit du handleſt, ſo ſage nur unge-
ſcheut, um die Himmliſche Perl; Fragt ſie, warum? ſo antworte
nur kurtz: Es iſt keine Waar in oer Welt ſie findet ihre Kaͤuffer;
Es iſt billich und anſtaͤndig, daß unter dem menſchliſchen Geſchlecht
auch jemand ſeye, der um die Himmliſche Perl handthiere, und
Wunſch,
daß es viel
ſolcher
Schiffer
in N. gebẽ
moͤchte.auf dieſe Weiß wird alles aufgekaufft.
§. 5. Ach ja, daß doch kein Hertz ſeye in dieſer ſo Volck-reichen,
an-

uͤber die himmliſche Perle.
anſehnlichen Gemeind, das JEſu die Liebe und Treu verſagte! Die-
ſe praͤchtige Reichs-Stadt pranget darmit, daß der Kayſer in ihr ge-
kroͤnet wird, aber was iſts gegen einer Seel, in deren JEſus zum
Koͤnig gekroͤnt wird, und die in Chriſti Majeſtaͤtiſcher Liebes-Ge-
ſtalt erſcheinet; Dieſe hat mehr in ſich von Glantz, Reichthum,
Freud, Vergnuͤgen, Wonne, Luſt und Ehre, als alle in die hoͤch-
ſte Welt-Hochheit geſetzte Menſchen; O! daß doch unſere Seelen
gantz von JEſu Herrlichkeit eingenommen und gefangen wurden!
daß nichts unter der Sonnen mehr Eingang bey uns finden moͤch-
te! O Licht! O Weg! O Warheit und Leben! daß doch alle unſere
Begierden nach dir allein ſich ſtrecketen! Biſt du gleichwohl die eini-
ge Perl, die unausloͤſchliche Sonn, das Paradis, darinnen nichtes,
nimmermehr verwelckt, das unvergaͤngliche Leben, wie blind und
finſter iſt der, der dich nicht kennt! wie verirret und betrogen, der
dich nicht ſucht! wie unverantwortlich, thoͤricht der dein Gnaden-
Leben nicht allem vorziehet! wie unſeelig und elend, der dich nicht
hat und beſitzt! wie unſinnig, der dich wieder fahren laͤßt und nicht
behaͤlt!
Das ſieben und zwantzigſte Capitel.
Wehemuͤthiger Verweiß an die Reformierte Gemeind der Stadt N. ſamt
letztem Zuruff.
§. 1. Ehe ich von dir Abſcheid nehme, ſo laſſe dichs nicht ver-Frag, wie
es um die
erſte Liebe
ſtehe?
drieſſen zu vernehmen, was mir deinetwegen auf dem Hertzen ligt:
Es iſt vor 50. Jahren eine ſchoͤne Morgenroͤthe in dir angebrochen;
mag auch noch wohl eine dunckele Daͤmmerung davon vorhanden
ſeyn? Viele ſind damahls nach dieſer Perl zu ſtreben erwecket wor-
den; moͤchte man wohl auch jetzo viele Kennere und Beſitzere derſel-
ben daſelbs antreffen, oder hat man nicht, vielleicht wie das alte Je-
ruſalem die Zeiten der Heimſuchung elendiglich vorbey gehen laſſen,
und Barrabam vor JEſum, den Koth des Reichthums, Prachts
und Wolluſts anſtatt dieſer unendlichen Perle wiederm erwaͤhlet?Beſtraf-
fung, daß
dieſe
Schrifft
nicht ge-
mein ge-
§. 2. Ewige Schande iſts, das nicht ein einiger Kauffmann in dir
gefunden worden, der willig geweſen waͤre ein paar Gulden herbey
zu ſchieſſen, dieſes einfaͤltige Zeugnuß von JEſu zum Druck zu be-
X x x x x 3foͤr-

Betrachtungen
macht
worden.foͤrderen, das bey dir abgelegt, und aus hertzlicher Liebe zu deinem
Heyl, nicht ohne Thraͤnen an dich iſt geſchrieben worden, ſolche ſchnoͤ-
de Geld-Liebe wird nicht groſſe Ehre haben vor Chriſto am Juͤngſten
Tag; Einmahl gibeſt du darmit vor GOTT und allen Heiligen En-
geln, ja vor der gantzen Welt zu erkennen, daß du nicht von Chriſti
Religion ſeyeſt, (welche uns ja lehrt den Mammon tauſendmal luſti-
ger und williger zur Befoͤrderung der Ehre GOttes, als zu hochpraͤch-
tigem Leben anwenden) obſchon du Reformiert heiſſeſt, ſintemal die-
ſes kleine Tractaͤtgen (ſo durchaus auf die Erhoͤhung Chriſti zie-
let uͤber allen Glantz der Welt) alſo gar ſchlechte Gunſt bey dir ge-
funden, daß ſelbiges Jahr und Tag bey dir gelegen, und der Author
an einander vertroͤſtet worden, es werde eigentlich die naͤchſte Meß
im Druck ausgehen. Jch will zwar wohl glauben, es habe noch
fromme Hertzen in dir, aber ſolche moͤgen entweder nicht ſo reich ſeyn
oder ſonſt nichts davon gewußt haben.
Wunſch
zur Beſ-
ſerung.§. 3. Ubrigens ſolte mir ſonderbar lieb ſeyn, wann du mich zum
Lugner machteſt in meinem einfaͤltigen Urtheil, nicht eben darinn,
daß du es noch drucken lieſſeſt, maſſen es ſchon ſeine Liebhaber an-
derwaͤrtig gefunden, ſondern in einem recht ernſten Gehorſam gegen
dem Evangelio GOttes in deinem gantzen Leben, worauf dieſes Tra-
ctaͤtgen nur allen ziehlet: Sonſten muß es auch den Buchdruckeren
wohl bekannt ſeyn, daß man insgemein dergleichen Schrifften vom
Himmelreich wenig nachfrage, allermaſſen ſie ſich um dero Abgang
nicht ſo ſehr bekuͤmmeret haͤtten: Summa, der Mammon iſt der
Haupt-Goͤtz der Chriſtenheit: dann da iſt nicht nur kein Vertrauen in
GOtt, an deſſen miltreicher Vorſorg die Hertzen gantz uͤberall ver-
zagt ſind, ſondern man thut dem Teuffel lieber etwas zu Gefallen um
eine Ducaten, als GOtt um ein Stuͤck Brod, ſo wenig kennet
man ſeine Herrlichkeit im Geiſt und in der Krafft, weil man alſo hoch
ins Geld verliebt iſt.
Vermah-
nung an
die Erden
Pilger,
zum Her-
beykom-
men.§. 4. Nun wohlan ihr Perlen-Sucher! kommt jetzt zu beſchauen,
was euch niemand als die Erfahrung nach der Muͤhe zeigen kan, nem-
lich der Perlen Glantz und Pracht; Habt ihr bereits ſo viel Zeit und
Krafft im Koth und Schein verzehret, ey ſo laſſet euch keine Arbeit
dauren, vor dieſen Lebens-Schatz. Was fuͤr Vortheils habt ihr an-
dere Menſchen-Kinder nunmehr von allen Lock-Speiſen des Satans,
als daß euere Staͤrcke dahin, euere Fuͤſſe vom Erden-Koth ſo ſchwer,
und in dem Suͤnden-Netze ſo verwicklet ſind, daß ihr euch kaum mehr
nach

uͤber die himmliſche Perle.
nach der koſtbahren Perl der vollendeten Erloͤſung umſehen koͤnnet,
vielweniger mit dem HErren ſelbſt daruͤber recht Abrede nehmen.
Ach wem es nun Ernſt iſt, ein goͤttliches Bild in ſeine Seel ge-
praͤgt zu haben, der mag ja den Rath des HErren wohl warneh-
men, nachdem ein neuer Weg in dieſen letzten Zeiten offen ſtehet, die
im Liebe-Meer verſteckte Perlen aufzudecken, kommet doch nur her-
bey, zu der Factorey und Handelſchafft der euch ruffenden ewigen
Weißheit, wagets und ſchlaget ein, ihr werdet euch euers Kauffs
in Ewigkeit erfreuen.
§. 5. Auf! auf! ihr Handels-Leute, kehret euch hieher, es ſoll ſichZum Ey-
ferſuͤch-
tigen
Hand-
tieren.
mit dem Preiß hoffentlich wohl ſchicken, merckets: Es ſind ſchon hin
und her im Lande, einige redliche Sucher darauf ausgegangen, die
ſich von der Welt Zauberey und Eigenheit abſoͤnderen laſſen durch
den Heil. Geiſt; Sehet zu daß nicht dieſe den Seegen der Erſt-Ge-
burt hinnehmen, und euch ein betruͤbtes Nachſehen laſſen.
Darum ermuntert euch und wagets, euere Einbildungs-Kraͤffte
in lauter reiner Liebe GOttes, als in ein Meer einzuſencken, ſo ſollet
ihr dieſe koſtbare Juwel oder Perl unfehlbar finden, welches zwar
mehr als einmal mit dem Staub irrdiſcher Sinnen, und der ſchnoͤ-
den Eigen-Lieb verfinſteret und gantz verlohren ausſehen wird, aber
der Heil. Geiſt wird mit dem Beſem ſeiner ernſthafften Zucht, das
gantze Hertzens-Hauß aufs neue durchſuchen und auskehren, auf daß
der reine Perlen-Glantz ſich wieder in uns eroͤffne.
O Huld-reiche Wunder-Perl! man ſchoͤpffet aus dem bloſſen
Trachten nach dir einen unendlichen Nutzen, man laſſet von Suͤn-
den ab, man ergibet ſich GOttes Gnad, man widerſtrebt der Suͤnd,
man ſchreyet aus der Tieffe, man weichet nicht, man haltet an vom
Morgen biß in die Nacht, und wieder biß am Morgen, und je mehr
man dieſes treibt, je ſchwaͤcher wird der Teufel, je mehr nimmt die
Suͤnd ab, und je naͤher kommen wir Chriſto, alſo wird Glaub und
Liebe ausgebohren, die Perlen-Thor Jeruſalems thun ſich auf, und
das paradiſiſche Bild kommt wieder zum Vorſchein der Morgenroͤthe;
Auf derowegen und ſtrenget euch noch weiter an, und faſſet einen fri-
ſchen Muth zu GOtt im Himmel, biß daß ſich das Perlein dem
nachringenden Glaubens-Bitten freundlich einergibet.
§. 6. Hier muſt du aber wiſſen, daß das Perlein nicht zu fruͤh ab-Zum ge-
dultigen
Anhalten,
geriſſen werden muß, ſo lang es noch ſo zart, gering und klein, muß
es

Betrachtungen
es noch bey ſeiner Mutter ſeyn, mit einer unzeitigen Geburt waͤre
dir ſchlecht gedienet, es iſt dir je ſeeliger zu warten und im Gebett
anzuhalten, biß es reiff iſt, ſonſt moͤchte wohl die Freude nicht laͤn-
ger waͤren, als biß du zu Verſtaͤndigeren kaͤmeſt, die der Sach beſ-
ſer abgewartet, und nichts vor der rechten Zeit verlanget, indeſſen
getroſt und unermuͤdet fort gefahren mit ſtillem Ernſt, alldieweil wo
der Ernſt nachlaſſet, da nimmt ſo bald auch das Perlein im Wachſen
ab, und entfernet ſich mehr von ſeiner Zeitigung, als daß es darzu
naͤhere, dann GOtt iſt gerecht in allen ſeinen Wegen mit den Men-
ſchen-Kinderen, es ſchauret zwar die Natur, ſich hinein zu laſſen in
das tieffe Meer der voͤlligen Ubergab, aber wie iſt ihm zu thun, ent-
weder muſt du der Perl entbaͤhren, oder dich dazu bequemen.
Dancke du dem allerhoͤchſten GOtt der Himmel und Erden be-
ſitzt, daß dir erlaubt wird in ſeine Liebe hinein zu fahren, und daß dir
ein Ort vergoͤnnet iſt, den der Geiſter Schaar, die neidiſche Spio-
nen nicht wiſſen, ſonſt wurden ſie der zarten ſchwachen Geburt nicht
im geringſten ſchonen, ſondern ihr das Lebens-Licht ohne Saumen
ausloͤſchen, darum bleibe inn bey deinem GOtt, biß ſeine Balſam-
Krafft alles an dir veraͤnderet, und durchgetrungen hat.
auch in
den hoͤch
ſten An-
fechtun-
gen.§. 7. Jnzwiſchen geſtehe ich dir du liebes Hertz, daß der arge Feind
mit ſeinen Anfechtungen, und die Welt mit ihren Reitzungen Hauf-
fen-weiſe und grimmig auf uns loß ſtuͤrmet, eben wie die ungeheure
Meer-Thiere auf die Perlen-Fiſcher, alsdann inſonderheit die Seel
ihre ſchnoͤde Unwuͤrdigkeit empfinden muß, und an der Perlen-Geburt
vaſt verzagen, mithin kommt ihr alles Vergangene vor als ein fal-
ſcher Wahn, doch blitzet JEſus nach ſolchen Zweiffels-Schatten,
noch ſchoͤner hervor, alſo daß der Menſch nichts hat von allem ſei-
nem Thun, und iſt nur ein ſchlechter begoͤnſtigter Bettler oder Gra-
tianer; Es iſt nicht zu beſchreiben was vor einen Himmels-ſchoͤnen
Zuſatz, die Perle in dergleichen Anſtoͤſſen und Proben empfangt, zu-
mahl das Perlen-Zweiglein deſto bas in GOtt einwurtzlet, wann es
die Sturm-Winde fein wacker hin und her drehen, ja was nicht durch
Anfechtung wohl auspolieret wird, ach das iſt bey vielen kein Per-
lein nicht, ſondern nur bloß ein ſchlechtes Glaß, mit Silber-Schaum
beſchmieret, was von denen Auſſatz-Flecken gantz rein ſeyn will, das
muß ſieben mal im Jordan hinunter getaucht werden, und ins Buß-
Meer hinabfahren, biß es in der Angſt den ſuͤſſen Liebes-Grund des
Gna-

uͤber die himmliſche Perle.
Gnaden-Reichs JEſu beruͤhret, und nunmehr ſteiffen Fuß darauf
ſetzen kan, und nach der Perlen greiffen, und ſolte Hoͤll und Tod dar-
ob zerbrechen und vor Grimm zerſpringen; Es muß doch ſeyn, aller-
maſſen ſich die Seel dort ewig darum kraͤncken wird, welche bey Lei-
bes-Leben nicht erkaͤmpffet, was uns der Himmel ſelbſt darbietet! De-
rohalben laſſe andere rennen und dichten, wornach ſie geluſt, ſuche
du das Perlein und habe vor gut mit.
§. 8. Solteſt du auch eintzig ſeyn, der in dieſen letzten Jahren zubiß der
Sieg er-
folget.
dieſem hohen Grad und goͤttlichen Geſchenck beruffen waͤre, ſo laſſe
dir ab denen mancherley Pruͤffungen nicht grauen, tringe durch deine
Glaubens-Krafft in Himmel ein, daß du wuͤrcklich mit dem Schoͤpf-
fer aller Dingen, gruͤndliche Abred nehmen koͤnneſt, und von Jhm
den Glauben empfahen, in dem uͤberaus herrlichen Grad, daß er ſeye
ein ſelbſtaͤndiges Krafft-Weſen der himmliſchen Dingen, welche die
Gemeind JEſu Chriſti hoffet, laſſe nicht nach in deinem Muth, biß
du ein Geiſt mit GOTT werdeſt, ſo haſt du das Weſen und den
Kern aller Dingen, ein Schatz dem die groͤſten Wunder-Gaben wei-
chen muͤſſen, alſo wird das Perlein im goldenen Liebes-Meer gefun-
den, und durch ſtaͤte Ubung der reineſten Liebe erhoͤhet, zum herrli-
chen Braut-Schatz, mit einem durchſcheinenden Strahl der Gott-
heit funcklend, und in den Ring der ſeeligen Ewigkeit eingefaſſet, alſo
weit bringet es der Heil. Geiſt wann Er den von Jhme geſchaffenen
Glauben und Liebe beſtaͤndig uͤbet, und durch ſiebenfache Proben
auspolieret.
1.
Wann wir dann ſolche ſind, ſo wird uns anvertrauet
Das weite Paradis; Der Groß-Fuͤrſt Michael,
Der von dem hohen Thron in unſere Thaͤler ſchauet,
Wird uns verherrlichen an Geiſte Leib und Seel.
2.
Jnmaſſen GOtt der HErr, noch hier in dieſem Leben,
Den weiſſen Perlen-Stein, der alle Proben haͤlt,
Eroͤffnen wird, und ihn den Heil'gen wieder geben,
Nach ihrem Kampff und Sieg, zum Wunder aller Welt.
3.
Doch ehe ſolche Krafft, und hohe Wunder-Gaben,
Der Himmel zeigen wird, ſo muͤſſen ſie zuvor
Y y y y yLang-

Betrachtungen
Langwierige Gedult und Fleiß geuͤbet haben,
Biß ſie zum Glory-Reich ſich ſchwingen hoch empor.
Das acht und zwantzigſte Capitel.
Gebetter.
§. 1. Klag
der Seelẽ
uͤber ihre
Saumſee-
ligkeit im
Guten.O JEſu! Du tieff verborgenes, himmliſches Liecht-Weſen! du
biſt ſchon ſo lange bey uns mit Wein und Oel, mit ſanfften Gnaden-
Zuͤgen und ernſten Beaͤngſtigungen, und wir kennen dennoch weder
dich noch deinen Vatter, welches wir zu unſerer Schande bekennen
muͤſſen vor deinem heiligen Angeſichte, wir flateren mit unſeren
Sinnen herum in der Eitelkeit, und fuͤllen die koſtbaren Gefaͤſſe un-
ſerer unſterblichen Geiſter, mit unnuͤtzen Dingen, wo nicht gar mit
Geſtanck und Unrath, und achten dein Himmelreich nicht, welches
du uns mit ſo blutigem Kampff und Schmertzen geoͤffnet haſt, ver-
ſpahren den Eingang darein muthwilliglich von einer Zeit zur ande-
ren, weilen wir ſo gern unſerem eigenen Leben laͤnger ſchonen, wel-
§. 2. Ofen-
hertzige
Bekannt-
nuß der
Unacht-
ſamkeit
und unge-
pruͤffter
Anneh-
mung fal-
ſcher
Waar.ches bey gewaltigem Durchbruch in dein Liebe-Reich gar untergehen
muß, wir aber ſcheuen die Angſt, welche immer groͤſſer ſeyn wird,
je laͤnger wirs aufſchieben.
Wir kauffen auch wohl alle Augenblick unſers Lebens ein, aber
leider! nicht Gold, Silber, Edelgeſtein, ſondern Holtz, Heu,
Stoplen, welches wir ſo gleich innen werden, ſo bald das Laͤuterungs-
Feur deiner genauen Unterſuchung ein wenig verſpuͤhrt wird, wir haͤt-
ten zwar lieber gute Perlen, aber das Suchen, Ausreiſen, Nach-
fragen will uns zu langweilig werden.
§. 3. Eine
tieffe Be-
ſchaͤmung
der Seelen,
darum daß
ſie dasjeni-
ge Ort alſo
ſehr ſcheuet
und meidet,
wo dieſe
Perl am er-
ſten u. koͤſt-
lichſten ge-
funde wird.Eben darum finden wir dich, O koͤſtliche Perl! niemahls recht,
ſondern tappen im Mittag wie die Blinden, ſuchen dich da, wo
du nicht biſt, in guten Tagen, vielem Geld, Uberfluß, Menſchen-
Ruhm und Anſehen; Hingegen an das Ort, wo man dich finden
koͤnnte am ſchoͤnſten und beſten, da wollen wir nicht hingehen, ſcheuen
das Creutz, Armuth, Kranckheit, Schmach und Verlaſſung, da
du dich am innigſten und reichlichſten offenbahreſt.
So

uͤber die himmliſche Perle.
So verlaugnen wir auch uns ſelbs und was wir haben nicht red-§. 4.
Schmertz-
liches Ver-
klagen ſein
ſelbs, we-
gen des
Hertzens
Falſchheit
und Unbe-
ſtaͤndig-
keit.
lich, ſondern nur zum Schein, und in Worten und Einbildungen,
nicht mit der That und Warheit; Ja wann unſere Vernunfft et-
wann zu Zeiten von deiner Perlen himmliſchen Schein geblendet wird,
daß wir aufrichtig abſagen allem was wir haben, ſo nehmen wirs auf
eine andere Zeit ſchelmiſcher Weiſe wieder, es reuet uns ſo bald,
was wir vor dich ausgegeben, und thun nur dergleichen, wir wol-
len alles vor dich aufopfferen; Jſts aber ernſt, und ſetzeſt du uns ein
wenig auf die Prob, ſo ziehen wir zuruck; Jndeſſen waͤren wir gar
uͤbel zufrieden, wann du auch nur dergleichen thaͤteſt als wollteſt du
uns weiſe, gerecht, heilig und ſeelig machen, in dein Himmelreich
aufnehmen, und wann wir dann den Fuß hinein ſetzen wollten, du
uns die Thuͤr vor der Naſen lieſſeſt zuthun.
O HErr JEſu! laſſe uns doch nicht Meiſter, bezwinge uns mit§. 5. Ernſt-
liches
Seh-
nen nach
der voll-
kommenen
Erloͤſung.
deinem Heil. Geiſt, vertreibe uns die Faulheit rechtſchaffen, ſuche
du unſere arme verkehrte Hertzen, die ſich in Suͤnden plagen und
außzehren, laſſe dem Teufel nicht zu, daß er ſie noch laͤnger martere
in ſeinem hoͤlliſchen Angſt-Reich, weder mit des Geſetzes Zwang und
Schrecken, noch mit dem unablaͤßigen Sturm der neidiſchen, zor-
nigen Menſchen, und des Fleiſches ſchnellen Einfaͤllen in der unwir-
ſchen und unleidſamen Phantaſie: O lieber himmliſcher Vatter! Er-
rete uns aus der Obrigkeit der Finſternuß, und verſetze uns in das
Freuden-volle, hoͤchſt-ſeelige Goͤttliche Reich des Sohns deiner Lie-
be, es kan uns doch unmoͤglich wohl ſeyn ohne JEſu.
O JEſu! Du einige Weißheit aller deren, ſo die ſeelige Ewig-§. 6. Jnni-
ges An-
halten um
die ſtaͤte
Zurecht-
weiſung
des Mor-
genſterns
in allen
unſeren
Dingen.
keit ererben ſollen, nimme weg alles, was das volle Liecht deiner Gna-
den in uns hindert, ermuntere uns in allweg mit der Zucht deines Heil.
Geiſtes, daß wir jeden Augenblick recht um uns ſehen, und doch
nichts falſches noch verwerffliches mehr einkauffen, unſere Zeit und
Kraͤfften um nichts eiteles und ſuͤndliches mehr geben, dardurch wir
in jener Welt zuſchanden werden moͤchten vor dir und allen deinen Hei-
ligen; Ach HErr JEſu! Wir ſind unweiſe Kinder, und bieten ſich
uns ſo viele unbekannte, verſtellte Geiſter als Kraͤmer an, uns zu be-
triegen, und um unſer Geld zu bringen, daß uns die Gnaden-Zeit
hingehe, wir in der Eigenheit wuͤrcken und zuletzt heulen muͤſſen.
Y y y y y 2Ent-

Betrachtungen
§. 7. Heffti-
ges Flehen
um eine
unermuͤ-
dete, un-
zertheilte,
reine
Glau-
bens Be-
gierde
nach JE-
SU.Entzuͤnde und erhalte in uns ein unerſaͤttliches Sehnen nach dir
Tag und Nacht, ziehe uns dir nach, du holdſeeliger GOtt-Menſch,
daß wir deine heilige Arten und Eigenſchafften allein lieben, und
ſonſt nichts darneben, daß unſer Gemuͤth unaufhoͤrlich darmit umge-
he, wie wir doch augenblicklich gute Perlen einkauffen, himmliſche,
goͤttliche Begierden ſtaͤts einſammlen moͤgen. Du allein, guter
GOTT! verkauffſt wahrlich recht gute Perlen, Ach ich bitte dich
durch deine groſſe Barmhertzigkeit, um der allerheiligſten Wunden
deines Sohns willen, binde mich durch deine Krafft, mit deiner
ewigen Liebe, daß ich von nun an niemanden nichts mehr abkauffe als
dir allein, dann du biſt GOtt, und haſt uns ſehr lieb, und was von
dir ſelbs kommt, das gilt in alle Ewigkeit: O! daß wir dich allein in uns
wuͤrcken laſſen, und nicht das mindeſte an Forcht, Hoffnung, Be-
gierd, Freud, Traurigkeit, Angſt um etwas anders geben als um
deine himmliſche Seegen und Kraͤfften; Schaffe in uns ſolchen Geiſt
und Hertz, das ſich um das Leben JEſu deines Sohns in uns allein be-
kuͤmmere, es iſt ſonſt keine gute Perl, welche unſers Kummers werth
ſeye; Bringt doch aller andere Kummer um Geſundheit, Ehre und
Reputation, nichts als Unruh, Qual und Verdruß, und iſt weit
thoͤrichter gehandlet, als wann ein Kauffmann ſich um den ſtincken-
den Schnecken und harte Muſchel bekuͤmmerte; und die unſchaͤtzbare
§. 8. Sorg-
ſame
Forcht
ſich unter
denen Be-
trogenen
zu finden,
an dem
Tag, da
der HErr
alles ge-
nau durch-
ſchauen
wird.Perl fahren lieſſe, gib daß wir nur deine Ehr und Jntereſſe ſuchen,
daß unſer Hertz ein ſauber, rein Gold ſeye, damit nur die ſchoͤne
Perl wohl logieret und beherberget werde, und herrlich glaͤntze, ſo
wird uns jede Schmeltzung wohl freuen nur um JEſus willen, daß
etwas Jhme geziemendes in uns gefunden werde.
Erloͤſe und bewahre uns gnaͤdiglich von dem ſo gar gefaͤhrlichen
eitelen Wahn, wir haben das ſchon, worvon ſich groſſe Heilige noch
weit entfernt zu ſeyn mit vielen Thraͤnen bekennt, dann dieſer ſelbs
Betrug, man habe das jenige bereits in Haͤnden, was man nur noch
als von ferne erblicket, nichts als ein hoͤchſt nachtheiliges Eigen-Ge-
fallen ausgebaͤhren kan, daß man von dem ſtets noͤthigen Nachjagen
nach der Heiligung ablaͤßt, und unter die Betruͤger oder betrogene
Banquerouten-Macher gerathet.
§. 9. Bitte
um Weiß-
heit und
Gnade,Ach HErr JEſu Chriſte! Wie koͤnnten wir nunmehro in dem ewi-
gen Wohl baden und ſchwimmen, wann wir deine Koſtbarkeit von
Jugend auf erkannt, und den Betriegeren nichts abgenommen haͤt-
ten;

uͤber die himmliſche Perle.
ten; Gib daß wir doch noch jetzt ſo verliebt werden in dich, daß unsdas Ver-
ſaumte
wieder
einzubrin-
gen.
keine fremde Kraͤmer-Stimm von deinem Laden wegbringe, daß wir
den Kopff und gantzen Leib da hinein ſtecken, und alle unſere Sinnen
gefangen ſeyen in dir, und wir nur die Fuͤſſe den aͤuſſeren Wandel
auf der Welt-Gaſſen haben; Ach es bietet ſich uns ſo viel Falſches
und Vermiſchtes an, das nicht in dein Himmelreich gehoͤret, und
dir O theure Perl! gar nicht aͤhnlich ſiehet; Ach! Daß wir das all-
bereit Verlohrne wieder einbraͤchten in deiner Weißheit, und uns kei-
ne Minuten mehr zu ſchanden gienge.
Gib, daß wir dir nichts verſchlagen, oder heimlich vorbehalten,§. 10. Bitte
um unab-
laͤßige Be-
wahrung,
der ge-
nauen
Zucht des
Heil. Gei-
ſtes.
ſondern alles hingeben, alles ſicht- und hoͤrbare, alle Regungen und
Paßionen, daß uns doch nichts mehr auf Erden zu Hertzen gehe, als
du und dein Reich; Ach du getreuer HErr! wo dein Aug und Hand,
deine Weißheit und Allmacht uns nicht ohne Unterlaß zurecht weiſet,
ſo wird ſich unſers Hertzens Falſchheit ſo gleich offenbahren gegen
dir, daß wir uns als des eigenen und unſern annehmen, was wir
ſo vielmahlen als ein Brand-Opffer zu deinen Fuͤſſen niedergelegt;
Ach ſuͤſſer JESU! verhalte uns doch unſer innwendiges Gemuͤths-
Aug, mit deiner am Creutz durchbohreten Hand, daß es nicht mehr
zuruck ſehe nach einigem eitelen Ding; Schelte jedwede Untreu an dir,
und dulde keinen Abfall in uns, haſt du uns doch theur genug gekaufft
und wohl bezahlt, wie unbillich waͤre es dann, wann du uns nicht gantz
haͤtteſt.
O Wunſch der Heyden! Du alles allein vermoͤgende Perl! Ach§. 11. Vor-
bitt vor
alle, weß
Stands
und Alters
ſie ſeyen.
werde bekannt und ſehr herrlich in dem lieben Bern! ſchencke denen
Reichen Abgeſcheidenheit des Hertzens und Armuth des Geiſtes in dei-
ner Forcht, daß ſie dich O JEſu! Deine Liebe und niedertraͤchtig Le-
ben, in unvergeßlichem Angedencken behalten, alles auſſert Dir, als
ſie eigentlich nichts angehend anſehen, ihre Luſt und Freud an Dir
lauterlich haben, und erkennen, daß du allein gut, herrlich und aller
Ehre und Liebe gar zu wohl werth ſeyeſt, die vom Heil. Geiſt in ihnen
gegen Dir entzuͤndete Liebe regiere ſie, daß ſie rein und frey von al-
lem Geitz ſichs die groͤſte Freude machen, getreue Schaffner des An-
vertrauten zu ſeyn, und ſonderlich Nothleidende zu erquicken, wei-
len ſie auch von Dir, du Wunder-Perl! ſo viele Erquickung im Glau-
ben und Demuth genieſſen werden in Zeit und Ewigkeit; Ach mache ſie
ſo klein und niedrig in ihren Augen, auch alſo loß und bloß im Hertzen,
Y y y y y 3von

Betrachtungen
von allem eitelen Welt-Kram, daß ſie durch das Nadel-Oehr hindurch
moͤgen in dein Himmelreich, nach dem ſie Dich als das einige Klei-
nod ihrer Seelen, in den reinen Leinwat der voͤlligen Ubergab an
GOtt eingewicklet, und in ein neues Hertz verborgen.
Diejenigen, die mittelmaͤßigen Standes ſind, wolleſt du uͤberaus
vergnuͤgt machen in dir, daß ſie Armuth nicht foͤrchten, noch bey
jedem widrigem Zufall erſchrecken, und des Reichthums auch nicht
begehren, noch die Begierde darnach durch eigene oder andere Gluͤcks-
Faͤlle in ſich erwecken laſſen, ſondern jeden Tag ihren beſcheidenen
Theil von dir nehmen, Mitleiden haben mit denen Armen, und vor
die Reichen zu GOtt bitten, wegen der groſſen Gefahr ihrer See-
len; ſich ſelbs aber uͤberall in der Verlaugnung uͤben, und weilen
ſie die wenigſte Hindernuß haben, ſo entweder bey groſſem Reich-
thum oder harter Armuth iſt, ſie eben deswegen deſto inniger und
ernſtlicher dich, du allein gute Perl! und deine Gemeinſchafft ſu-
chen.
Denen Armen verleihe du eine tieffe Verlaugnung ihrer Begier-
den, weilen ſie mit keinen aͤuſſerlichen Banden gefeßlet, und alſo
nichts haben in der ſichtbahren Welt, das ſie vor dich hingeben koͤnn-
ten, daß ſie deſto empſiger das Verlangen etwas zu haben untertru-
cken, niemand neyden, der von auſſen etwas hat; Gib ihnen HErr
JEſu! daß ſie die Armuth recht gruͤndlich lieb haben, mit der Ver-
achtung gute Freunde ſeyen, und ſich hoch freuen, daß ſie eben hier-
inn dir um ſo viel naͤher kommen, und dich deſto ſchoͤner und reiner
haben koͤnnen ohne eitelen Koth der Welt. Laſſe alle Leiden, ſo die
Armuth insgemein begleiten, ihre Begierd ſchaͤrpffen nach Dir, daß
ſie Dich alſo aus dem tieffen Meer ſo vieler Bitterkeiten heraus ho-
len und zur ewig-befriedigenden Beute darvon bringen, ſeye du ihr
Schatz, Ruhe, Troſt und taͤgliches Manna, daß ſie ſtets froh ſeyen,
daß man dich umſonſt haben kan und keines Geldts dazu bedarff.
Denen Alten ſchencke du O JEſu! einen neuen Lebens-Geiſt aus
dir, daß ſie aller falſchen Waaren mit denen ſie ſich Lebenslang ſo
muͤhſam geſchleppet, uͤberdruͤßig, alle uͤbrige Sehnens-Krafft in dich
einwenden mit ſchmertzlicher Reue, daß ſie ihr Leben ſo liederlich an-
gewendt, da ſie einen ſo theuren Schatz, dich, das hoͤchſte Gut, da-
vor haͤtten koͤnnen bekommen; Erbarme dich uͤber ſie, daß ſie nicht
ſo gantz leer von rechtſchaffener Waare in die Ewigkeit kommen, ſon-
dern

uͤber die himmliſche Perle.
dern noch etwas goͤttlich Gutes am Ende des Zihls erhaſchen, deine
Offenbahrung erſetzt den Schaden.
Ach! weil es lange Zeit und Weil braucht, ehe dein hoher Schoͤn-
heits-Glantz durch Leib und Seel im aͤuſſeren Umgang mit den Men-
ſchen und im inneren Wandel mit GOtt ſchimmert; Ach! ſo erwecke
auch hier an dieſem Ort viele junge Leut, daß ſie ſich um dich, du
edle Jugend-Perl! bey Zeiten bewerben und bedencken, daß je
mehr ſie um JESU willen von Luͤſten und Ergoͤtzlichkeiten wuͤrck-
lich aufgeben und fliehen um deiner ſuͤſſen Beluſtigung allein ab-
zuwarten; Je herrlicher du HErr JEſu! mit deiner himmliſch-rei-
nen Klarheit in ihnen werdeſt hervorbrechen; Ach! daß die liebe
Hertzen doch wollten erwegen, daß ſie nur eine, ach ja nur eine!
Jugend haben, und wann dieſe verſchleudert und dem Hoͤllen-Kraͤmer
angehenckt wird, ſo iſts fuͤr immer und ewig gethan, das Recht der
Erſt-Geburt dahin, und o unſaͤglicher Jammer! da iſt keine Jugend
mehr wieder zu bekommen, die man hernach an dich, du allein ſchoͤ-
ner JEſu, wenden koͤnnte, und um deine Liebe hingeben; Ach nein!
nicht in alle Ewigkeit, nicht mit aller Welt Gut, nicht mit tauſend
Thraͤnen: Heiliger Heiland! laſſe doch die theure, junge Gemuͤther
ein wenig einſehen das Wehe ſo eine unachtſam verlohrne Jugend un-
vermeidenlich nach ſich ziehet; Einmahl iſt das Beſte dahin und ver-
ſchertzt vor die ewige Herrlichkeit, zeige dich manchem Juͤngling und
Jungfrauen, daß ſie hingehen dieſen weiten Weg, und ferne Reiſe
in dem friſchen Morgen ihres Alters antretten, allen verfuͤhriſchen Ju-
gend-Luͤſten abſagen aus Liebe zu dir, um dich zu gewinnen, und die
groͤſte, ſchoͤnſte Perl, wie hier in Heiligung, alſo dort in der Ver-
herrlichung zu haben; O daß deine Keuſchheit, Gnad und Weißheit
an vielen tauſenden leuchte als ein Engliſcher Schmuck und Goͤttli-
ches Geſchmeide.
Leutſeeliger Jmmanuel! praͤſentiere du dich doch der muntern Ju-
gend in deiner anzuͤgigen Majeſtaͤt und locke ſie zu deinem wahren
Heyl, in den guten, wohlgefaͤlligen und vollkommenen Willen GOT-
TES hinein, ſo offt Satanas ſie zu ſeinem verfluchten Kram-La-
den herbey locket, damit er ihnen falſche Weißheit, wuͤſte Luſt, Flei-
ſches-Kitzel und muthwilligen Kurtzweil anhencke, und zur Bezahlung
nicht nur eine halbe oder gantze Nacht-Zeit verderbe, ſondern gar
das

Betrachtungen
das Hertz wegnehme; So weiſe ihnen doch wozu die ſtarcken Ju-
gend-Kraͤfften gut zu gebrauchen ſeyen, nemlich unter JEſu Anfuͤh-
rung das Himmelreich einzunehmen, und dem Boͤßwicht in ſcharpf-
fem Ringen obzuſigen: Erbarme dich um deines glorwuͤrdigſten Na-
mens willen; Siehe wie der Heiden Goͤtzen die boͤſe Geiſter Mars,
Venus, Bachus, Pluto, und der fuͤrwitzige Apollo das junge
Blut, ſo auf deinen Namen getaufft, Schaaren-weiſe hinreiſſen und
mit gifftig-ſchaͤdlicher Waare hinter das Liecht fuͤhren; Ach! ziehe
du ſie zu deiner jubilirenden Freude im Perlen-Krantz.
Laß aufgehen, o GOtt Vatter! uͤber alle Land den herrlichen
Namen JEſu! Laſſe ſeinen Perlen-Schein glaͤntzen in allen Natio-
nen, Sprachen und Voͤlckern, daß, wie die Toͤchtern durchbohre-
te Perlen an ihre Ohren hencken, alſo auch aus dem Gehoͤr und
Geſchrey von dir, o gecreutzigter JEſu! Der Glaube in alle Menſchen
komme und unſer inneres Ohr deiner Stimm und deines Willens
voll werde; O JEſu! daß wir doch dermahlen eins dich, deine Lehr, dein
Bild, dein Volck ſo hoch ſchaͤtzen, als es alles werth iſt, und taͤglich tief-
fere, innigere Vereinigung ſuchen mit allem dem ſo hoͤchſt-nothwen-
digen Gut. O JEſu du uͤberkraͤfftige Perle des vaͤtterlichen Her-
tzens! du Glantz ſeiner Herrlichkeit! komme alſo in unſere Hertzen
und bereite uns in dir ſelbſt eine vollkommene Artzney vor allen Scha-
den; daß wir in dir allezeit leben und volle Genuͤge finden, als ei-
nen koͤſtlichen Perlen-Tranck zur Rettung und Labung unſerer ſchmach-
tenden, elenden Seelen. Ja Amen! Halleluja.
Weilen im Anfang von denen ſiben Kirchen-Ge-
meinden gemeldet, ſo will zu mehrerer Erlaͤuterung nur ein
Exempel aus dem Alten Teſtament hier
beyfuͤgen.
ES iſt zu wiſſen, daß die Patriarchen mit ihrem Leben und
merckwuͤrdigen Begebenheiten Perſonen waren, Geheim-
nuß-reich und GOtt geheiliget, mit welchen die ewige Weiß-
heit Jhr Liebes-Spiel gehabt, und gleichſam wie auf einem Theatro
die bedencklichſten Wercke GOttes, in denen Zeit-Laͤuffen des Neuen
Teſtaments als in Schau-Spielen vorgeſtellt.
Ein

uͤber die himmliſche Perle.
Ein Exempel darvon iſt Joſeph, der alle Periodos und Zeitlaͤuffte
des Neuen Teſtaments in ſeinem Schickſaal abgebildet, und wie auf
einer Tafel, was ſo lang hernach geſchehen ſollte, vor unſere Augen
fuͤrgemahlet.
I. Hatte Joſeph Traͤume, truge einen bunten Rock, ware dem
Jſrael im Alter gebohren, und wurde hefftig von ihm geliebt: Diß
bildet im Prophetiſchen Sinn ab, die erſte Apoſtoliſche Kirch, uͤber
welche der Geiſt der Weiſſagung ausgegoſſen worden ware mit ungemei-
nen Gaben des H. Geiſtes bekleidet und gezieret Ap. Geſch. II. 1 Cor. XII. Eph. III.. Chriſtus erſchiene den
Apoſtlen und Heiligen ſelbiger Zeit oͤffters, (wie an Paulo zu ſehen)
und gienge unerhoͤrt vertraulich mit ihnen um, und offenbahrete ihnen
ſeine Geheimnuſſen, ſo von Anbegin der Welt verborgen geweſen.
Die Kirchen des Neuen Teſtaments, wird auch im Alter der Welt
unter der letzten Zeit vorgeſtellt.
II. Joſeph wurde ſehr von den Bruͤderen verfolget, ſie machten
Anſchlaͤge ihn zu erwuͤrgen: Juda ſelbſt verkauffte ihn den Midia-
niteren zum Sclaven. Was ſtellt uns das anders vor? als die groſſe
Verfolgungen der Kirchen, die ſie hatte ausgeſtanden, da viele tau-
ſend von wilden Thieren zerriſſen, in ſtinckende Gruben geſchmiſſen, auf
die grauſamſte Weiß hingerichtet, verraͤtheriſcher Weiß verkaufft, und
ihre Kleider wohl mit Blut gefaͤrbet worden, indem die maͤchtigſte Mo-
narchen in der Welt, der Perſer Koͤnig ſo wohl als der Roͤmiſche Kayſer,
ſie auszurotten bedacht waren, und zwar meiſtens auf Anſtifftung ihrer
Bruͤder nach dem Fleiſch, der Juden, welche die allererſten Ver-
folgungen erregeten und die Chriſten den Heyden umzubringen ver-
kaufften, miſſis in eam rem viris per totum terrarum orbem, inde-
me ſie expreß darzu gedingte Leute ausſchickten in die gantze Welt.
III. Nachdem Joſeph dem Potiphar in Egypten verkaufft ware,
fand er Gnad bey ſeinem Herren, daß er ihn uͤber ſein Hauß ſetz-
te, und ihm alles unter ſeine Hand thate; Dieſes ziehlet auf den
Zeit-Lauff unter dem Kayſer Conſtantino, da die Kirch empor kame,
Ruhe hatte, ja gleichſam fett wurde.
IV. Da Joſeph ſchoͤn und huͤpſch ware, wollte Potiphars Weib
ihne zur Unkeuſchheit reitzen; Alſo kame bey der aͤuſſerlichen Ruhe,
Uberfluß der irrdiſchen Guͤter, weltlicher Hochheit, Pracht und Ge-
walt die groſſe Hure Jeſabel hervor, und wollte, daß die Kirch geiſt-
Z z z z zliche

Betrachtungen
liche Hurerey triebe, und das reine Anhangen an Chriſto dem See-
len-Braͤutigam, von denen Propheten und Apoſtlen ſo hoch recom-
mandirt, mit Menſchen-Namen und allerhand ſubtilen Abgoͤtterey
beflecke: Unter Thyatira wird deßwegen austrucklich der Huren Je-
ſabel gedacht: Joſeph aber wollte ſich mit ihro nicht beflecken; Es
waren doch allzeit ſolche, die als ſtandhaffte Zeugen der Warheit,
vor und nach, der Huren widerſprachen, ſagende: Wie ſollten wir
ein ſo groß Ubel thun und uns an Chriſto alſo hoch verſuͤndigen, von
dem wir allein alles haben, was wir ſind, glauben und hoffen, alle
Fuͤlle himmliſcher Gaben und goͤttlicher Vergnuͤgungen, Erleuchtung
und Heiligung, wie koͤnnten wir dann ſo treulos an Jhm werden?
Dieſe Sprach fuͤhreten auf das ungeziemende Zumuthen der abgewi-
chenen ehebrecheriſchen Kirch Jeſabel, ein Huß, Wickleff, Wal-
denſer, die ſich widerſetzten und nicht geiſtliche Hurerey noch Abgoͤt-
terey treiben wollten.
Aber eben wie Potiphars Weib, da gute Wort nichts vermoch-
ten den Joſeph zur Unzucht zu vermoͤgen, ihne mit Gewalt zu ſich reiſ-
ſen wollte. Alſo wuͤtete die wolluͤſtige, Blut-durſtige und ſtoltze Je-
ſabel mit Feuer und Schwerdt, uͤber alle getreue Anhaͤnger Chriſti,
und vermeinte es kurtzum dahin zu bringen, daß ſich die Knechte GOt-
tes mit ihr vermiſchen, und ihrer Abgoͤtterey unterwerffen, und ihrer
ungezaͤumten Herſchſucht uͤber die Gewiſſen weichen muͤßten.
V. Joſeph wollte eher ſein Kleid zuruck laſſen und aus dem Hau-
ſe lauffen, als ſich beflecken; So hat auch die Kirch in der Refor-
mation lieber Kleider, Hauß und Hof und alles verlaſſen, und ſich aus
der Huren Hauß hinaus gemacht, als ſich mit denen unzehlichen Men-
ſchen-Geſaͤtzen und aberglaubiſchen Weſen verunreinigen wollen.
VI. Hierauf verklagte Potiphars Weib den Joſeph, als wann er
mit ihr haͤtte wollen Unzucht treiben, und wurde alſo durch Verleum-
dungen verfolget, daruͤber er auch ins Gefaͤngnuß geworffen worden:
Weilen er zu der Anklag gantz ſtill geſchwiegen, und die Sach GOtt
befohlen, ſintemahl man nicht lieſet, daß er ſich mit einem Wort
verantwortet habe: So werden in Philadelphia die jenige, welche
den gemeinſamen Umgang der Welt-Kinder meiden, damit ſie das
zarte Leben JEſu ungeſchaͤndet in ſich bewahren, auch der Hurerey
bezuͤchtiget werden, derowegen ſie um dieſer Lugen willen das Wort
der Gedult bewahren muͤſſen, in dem ſie in ſteter Gefahr ſchweben,
wegen

uͤber die himmliſche Perle.
wegen dergleichen Auflagen, wie dann leicht haͤtte geſchehen koͤnnen,
daß Potiphar aus Eiferſucht im Jaͤchzorn den Joſeph umgebracht
haͤtte, oder da es ihm etwan aufgebrochen, ihne nachwerts haͤtte koͤn-
nen toͤdten laſſen, weßhalben er in augenſcheinlicher Gefahr lebte, da-
rum auch Paulus Rom. 8, 35. Unter denen ſieben Dingen, die nicht
koͤnnen ſcheiden von der Liebe Chriſti das ſechste ſetzt, Gefahr: Das
erſte ware Drangſal und Beklemmung, von ſo vielen widerwaͤrtigen
Geiſteren; Das zweyte, Angſt unter unablaͤßigem Morden und Hin-
richten; Das dritte, die Arrianiſche Verfolgung; Das vierte, der
Hunger nach dem reinen Manna des unverfaͤlſchten Evangelii unter
dem Antichriſten. Das fuͤnffte, die Bloͤſſe von dem Kleid der Unſchuld
und Heiligkeit JEſu; Das ſechste, Gefaͤhrlichkeit und ein immer-
waͤhrendes Beſorgen eines angehenden Sturms, welches aber aller-
erſt das ſibende ausmachet, als das Schwerdt, da die Kirchen in
Laodicea als dem letzten Zeit-Lauff in eine groſſe Gefaͤngnuß, unerhoͤr-
ter Truͤbſalen geworffen werden ſoll; und den aller-grauſamſten Wuth
des Drachen und Antichriſten zu guter Letze erfahren, das wird ſeyn
die Stund der Verſuchung uͤber den gantzen Welt-Creiß, woraus
JEſus die Philadelphiſche Kirchen-Gemeind verheißt zu erretten; Auf
welches Sturm-Wetter aber erfolget:
VII. Das herrliche Reich: Joſeph iſt wiederum aus dem Gefaͤng-
nuß errettet, und zum Regenten uͤber gantz Egyptenland geſetzt wor-
den: Alſo wird auch die Kirch nach ausgeſtandener Trangſal, mit
Chriſto herrſchen und regieren uͤber den gantzen Erdboden, uͤber die
gantze Welt, und die Koͤnige der Erden werden mit Geſchencken kom-
men, ja ihre Herrlichkeit in das neue Jeruſalem hinein bringen.
Zum Beſchluß folget noch ein neu-gewachſenes
Kauffmanns- oder Perlen-Lied.
1.
JHr Erden-Gaͤſt und Handels-Leut!
Strebt in der Gnaden-Zeit
Mit Ernſt nach einer guten Beut
Zur ſeel’gen Ewigkeit!
Nun iſt es Meß.
Was Wichtiges
Z z z z z 2Folgt

Betrachtungen
Folgt auf dem Ferſen nach.
Dann wer den Seegen nicht gewinnt, der ſtuͤrtzt
in Ungemach.
2.
Der Waaren gibt es mehr als viel,
Die man hier kauffen kan.
Doch eine nur hilfft zu dem Ziel
Der rechten Gluͤckes-Bahn.
Nicht Fleiſches-Luſt,
Nicht Hoffarts-Wuſt,
Nicht Silber-Gelt und Gold.
O nein, die Perl, die Perl iſt es, der GOtt
und Menſchen Hold.
3.
Und dieſe findt man nicht im Meer,
Noch auf dem Kraͤmer-Stand.
Sie kommet nur von oben her,
Aus GOttes Gnaden-Hand.
Er gibet ſie,
Noch je und je
Um nichts als gute Wort.
Die Welt- und Suͤnd und Heuchel-Muͤntz ſchickt er
zum Satan fort.
4.
Zwar beut man oͤffters Perlen feil.
Und mancher traumet gar,
Er habe ſie zu feinem Theil.
Er lachet der Gefahr.
Doch mercke das,
Sie ſind nur Glas,
Ein menſchliches Gemaͤcht.
Die Perl, die GOtt ins Hertze legt, die haͤlt die
Probe recht:
5.
Die Perl iſt ſelbſt das Himmelreich,
Des HErren Geiſt und Sinn.
Sie macht im Leben Chriſto gleich,
Und Sterben zum Gewinn.
Das

uͤber die himmliſche Perle.
Das Hertz fuͤhlt Ruh,
Und ſchließt ſich zu,
Daß es kein Dieb erſchleicht,
Eh man das gantze Hochzeit- Kleid im Vatterland erreicht.
6.
Ein Thor iſt der von hinnen reißt,
Eh daß er ſie beſitzt;
Der ſich mit leeren Huͤlſen ſpeißt,
Und um den Schatten ſchwitzt.
Er findt im Tod
Die Hoͤllen-Noth
Und nichts als Armenthey.
Dann alle Herrlichkeit der Welt geht mit der Zeit vorbey.
7.
O JEſu! theurer Menſchen-Freund!
Ach! ſieh von deinem Thron!
Entreiſſe mich dem Seelen-Feind
Und gib die ſchoͤne Cron,
Die Perl, auch mir,
Daß ich hinfuͤr
Dir recht gefallen mag.
Und hab ich ſie, ſo hilff daß ich darzu recht Sorge trag.
8.
O mach die Zahl der Menſchen groß,
Du groſſer Friedens-Fuͤrſt!
Die, von der Welt-Begierde loß,
Nach Himmels-Schaͤtzen duͤrſt.
Ach! haͤnge dich
Mir ſonderlich
An Hals und Ohr und Hertz!
O Perl, zeuch nun und immerhin mein alles Himmelwerts.
Nach-Erinnerung.
Wer gerne mehrere dergleichen Lieder leſen oder ſingen moͤchte,
der ſuche in geiſtlichen Geſang-Buͤchern folgende auf;
GOtt und Welt und beyder Glieder, ſind einander ſtets zu-
wider ꝛc.
Z z z z z 3Was

Betrachtungen uͤber die himmliſche Perle.
Was gibſt du dann, o meine Seele! GOtt, der dir taͤglich alles
gibt ꝛc.
Wie gut iſts doch, mit dir, O JEſu! wandern ꝛc.
Sonſten ſind in dieſem Tractat viele Spruͤche Heil. Schrifft ange-
fuͤhret worden, nur den Verdacht einer fremden oder falſchen Lehre
auszuweichen. Wiewohl die Sache ſelbſt ſich genugſam rechtferti-
get, mit Uberzeugung der Warheit an alle Gewiſſen der Menſchen
vor GOttes Angeſicht, in deſſen hellen Gnaden-Schein ich ſolche
uͤber himmliſche Lieblichkeit und durchdringenden goͤttlichen Ernſt in
dergleichen Spruͤchen eingeſehen und gefuͤhlt, daß gut befunden, dem
guͤnſtigen Leſer dieſen Rath zu geben, daß man eben nicht vieles von
dieſer oder einer andern Predigt auf einmal leſe, ſonderen ſich lieber
die Muͤhe nehme, die Spruͤche aufzuſchlagen, und ſelbige im Her-
tzen erwarmen zu laſſen. Da ich ihme dann die Klarheit, Krafft und
Suͤßigkeit anwuͤnſche, ſo mir mein GOtt in Leſung derſelben zu
ſchmecken gegeben. Ubrigens ſoll mir ja erlaubet und angenehm ſeyn,
von JEſu zu ſchreiben und zu predigen, ſo lange mich ſeine Liebe drin-
get. Dann es ſtehet geſchrieben: Alles was Athem hat lobe
den HErrn, Halleluja. Amen!
ENDE.

Der

Der aus
GOttes Verheiſſung
und Abrahams Glauben
entſtehende ewige
Sternen-Himmel
Jn einer
zu Bern gehaltenen Prob-Predig
angeprieſen.

Der verheiſſene
 1 Buch Moſis XV. 5/6.
Und er fuͤhret ihn hinaus und ſprach, ſiehe nun
gen Himmel und zehle die Sternen, ſo du ſie
wirſt zehlen koͤnnen. Darnach ſprach er zu ihm,
alſo wird dein Saame werden.
Verſ. 6. Da glaubet er dem HErren, der rech-
net ihm daſſelbe zur Gerechtigkeit.
Das erſte Capitel.
Eingang und Abtheilung.
§. 1.
An Eva
erwieſe
ſich die
Schaͤd-
lichkeit
des Un-
glaubens.MUſculus ein auf hieſigem Kirchhof ruhender gottſeeliger
Theologus ſagt: Stupendum planè eſt, quod cùm im-
poſtor ille Spiritus perpetuò mentiatur, nihilo tamen
ſecius inter mortales reperit, quos decipiat: ac viciſſim
cùm à Deo nemo unquam ſit falſus, vix tamen inveniantur, qui
perpetuò vera dicenti credant, præſertim cùm veritati Dei vita
&amp; mendacio Diaboli mors ſit conjuncta. Er muͤſte uͤber keine
Sach ſo ſehr erſtaunen, als daruͤber, daß die Menſchen dem aller-
warhaffteſten und getreueſten GOtt, der allzeit die lautere Warheit
rede, keinen Glauben zuſetzen, hingegen daß Satan, der ein Lugner
und Moͤrder und uns Spinnen-gram, ſo leicht Gehoͤr finde, da
gleichwol mit GOttes Warheit ewig Leben und Heil, hingegen mit
des Teuffels Lugen der ewig Tod verknuͤpfft ſeye. Wie dann in der
That des Satans Einflißmen und Mord-ſuͤchtiges Anhauchen den
Menſchen aus der ſuͤſſeſten Ruh hinaus in ein Hoͤllen-Angſt hineinwerf-
fen kan; Jm Gegentheil kan das goͤttliche Einſprechen, des ewigen
Worts des Vatters einen mit hoͤlliſcher Finſternuß umgebenen
Menſchen aus dem Abgrund alles Elends in ein himmliſches Wohl
verſetzen. Dieſes hat ſich an Eva erwieſen, dann da ſie in vollkomme-
ner Heiligkeit, Unſchuld und Seligkeit ſtunde, aber der Schlangen-
Lugen-

ewige Sternen-Himmel.
Lugen-Gifft in ſich einließ, da verlohre ſie ſamt dem goͤttlichen Bild
alle daran hangende Gluͤckſeeligkeit, des irrdiſchen und himmliſchen
Paradiſes, brachte anbey Tod und alles Ungluͤck uͤber alle ihr Nach-
kommen.
§. 2. Weit anders ergienge es der Sara, dann da ſie im Jammer-der Nutzen
aber des
Glaubens
an Sara,
thal in der Fremde herumwallete, darbey vielem Hertzen-Leyd und
Bekuͤmmernuͤſſen als ein arme Suͤnderin unterworffen ware; Aber
der Stimm GOttes in ihrem Hertzen Platz gabe, da ward ihr nicht
nur froͤliches Lachen und innige Hertzens-Freud zugerichtet, indem
ſie durch den Glauben Krafft empfienge, daß ſie ſchwanger ward und
gebahr uͤber die Zeit ihres Alters: Dieweil ſie den getreu geachtet
hatte, der es verheiſſen hatte, und wiewohlen es 3. Monat lang
gienge, ehe der Glaub recht zu Kraͤfften kame, ſo wurden doch her-
nach in ihrem Saamen geſeegnet alle Geſchlechter der Erden.
§. 3. Dieſe alleredelſte Kunſt hatte ſie gelernet von ihrem frommenund an
Abraham,
Ehe-Gemahl und Hauß-Herren dem Abraham, dann da ihme GOtt
ſein Lebens-Wort einſprach in ſeine Begierd einen Erben aus ſeinen
Lenden zu haben, dem er nicht nur den leiblichen vom Himmel zuge-
theilten Seegen hinterlaſſen koͤnnte, ſondern auch die theure Ver-
heiſſungen und Bundes-Guͤter biß weit hinaus fortzupflantzen, auf
daß, ſo lange die Welt ſtunde, allezeit von ſeinen Kindern ſeyen, die
ſeinen unendlichen Gutthaͤter liebeten und lobeten; Sein Hertz bran-
te recht von Erkantlichkeit und Gegen-Liebe zu ſeinem GOtt, dannen-
her ware dieſes ſeine volle Begierde, daß die ihme bewieſene Treue
und Vorſorg GOttes ſamt allen denen unzehligen Seegen und Wohl-
thaten auch nach ſeinem Abſcheid bey den Seinen in unvergeßlichem
Angedencken bleiben, und er im Himmel der ewigen Herrlichkeit ſich
noch deſſen erfreuen koͤnne, zumal alle heilige Seelen unerſaͤttlich ſind
GOtt zu lieben und zu loben.
§. 4. Dieſe ſo rechtmaͤßige vom Heil. Geiſt erweckte Begierd koͤnn-welchen er
zum Vat-
ter vieler
Voͤlckern
ſetzte.
te GOtt ſeinem Kind nicht verſagen, ſein ewiger Liebes-Rath gebahre
eine ſuͤſſe Verheiſſung nach der andern aus, mit welchen ihne GOtt
ſonderlich vertroͤſtete, daß er  ſelbſt, ſeinen Namen in ſeinen
Nachkommenen biß ins unendliche verklaͤren wollte, welches Abra-
ham mit Ablegung aller vernuͤnfftlichen Bedencklichkeiten in einfaͤl-
tigem kindlichem Glauben annahme, Ort, Zeit und Weiſe der Erfuͤl-
lung, das wo, wie und wann GOtt gaͤntzlich anheim ſtellend, zumal
A a a a a aer

Der verheiſſene
er ſein liebreicheſtes Vatter-Hertz kante, und wohl wußte, mit was
vor einem GOtt er zu thun habe; welches unbeſchranckte Zutrauen
GOtt ſo wohl gefiel, daß er ihn ſetzte zum Vatter vieler Voͤlcker, und
zwar desjenigen Ausbunds, die da ſind die Erſtlinge der Creaturen
GOttes, das auserwaͤhlte Geſchlecht, das koͤnigliche Prieſterthum,
die heilige Nation, das Volck des Eigenthums, verordnet zu ver-
kuͤndigen die Tugenden deſſen, der ſie beruffen hat aus der Finſter-
nuß in ſein wunderbahres Liecht; deren einer mehr werth iſt als viele
tauſend andere; Eben dieſen inſonderheit wurde Abraham zum geiſt-
lichen Stamm-Vatter geſetzt.
Jnnhalt.§. 5. Haltet alſo unſer Text in ſich eine herrliche Verheiſſung, ſo
GOtt ſeinem Freund dem Abraham gethan, betreffend ſeine Nach-
koͤmmlingen, welches JEſus ihme in der Natur beweglich vorſtellet
und ihne ſo reichlich troͤſtet. Nun in dem ich hievon zeugen ſoll, ſo
wolleſt du mein GOtt! mich bedecken mit dem Schatten deiner Hand
und deine Wort in meinen Mund legen, auf daß du in dem Glauben
an deinen eingebohrnen Sohn, welchen du zu unſerem JEſu geſalbet
und verklaͤret haſt, den Himmel pflantzeſt, und die Erden gruͤndeſt
durch das Zeugnuß von ihme, und zu Zion ſprecheſt ich bin dein
GOTT.
Abthei-
lung.§. 6. Wir haben hier 6. Puncten vor uns.
1.
Weſſen uns unſere Wohn-Haͤuſer erinneren ſollen: Vom Spraͤ-
chen GOttes mit dem Menſchen: Was das Anſchauen des Firma-
ments vor Gedancken erwecke und das unzahlbare Heer der Ster-
nen: Von der Uberſchwencklichkeit der goͤttlichen Verheiſſungen.
2.
Von denen dreyerley Gattungen des Saamens Abrahams, dem
Staub der Erden, dem Sand am Meer und denen Sternen des
Himmels, und ins beſonder von dieſer Hoͤhe, unpartheyiſchem We-
ſen, Glantz, Stille, Bewegung, Wuͤrckungen in Regen und Don-
ner, Einfluͤſſen, und ſo fortan.
3.
Von dem Gnaden-Geſchenck der Gerechtigkeit, ſo Abrahams
Glaube empfangen.
4.
Von der herrlichen Gluͤckſeeligkeit dieſes Patriarchen, und wie
noch

ewige Sternen-Himmel.
noch heutigs Tags ein jeder Chriſt darzu gelangen koͤnne; Beant-
wortung einiger Einwuͤrffen darwider, worbey der Geheimnuß-reiche
und auch der prophetiſche Sinn dieſer heiligen Geſchicht angedeutet
wird.
5.
Wie die goͤttliche Verheiſſungen nach und nach erfuͤllet werden,
und erſt nach langer, langer Zeit in hoͤchſtem Flor ſich zeigen.
6.
Wie der Glaube, und der Genuß der Gerechtigkeit mit gleichen
Schritten gehen, und warum Moſes erſt jetzt dem Abraham diß
Zeugnuß gebe, daß er geglaubt habe und gerechtfertiget worden ſey?
Das zweyte Capitel.
Weſſen uns unſere Wobn-Haͤuſer erinnern ſolten: Vom Sprechen GOt-
tes, mit dem Menſchen: Was das Anſchauen der Firmaments und das un-
zahlbare Heer der Sternen vor Gedancken erwecke, von der Uberſchwenck-
lichkeit der goͤttlichen Verheiſſungen.
§. 1. Wie GOtt den Abraham habe aus ſeiner Huͤten hinaus ge-Unſere
Wohn-
Haͤuſer
geben zu
erkennen
daß die
Elemente
uns zu wi-
der ſeynd.
fuͤhret: Hiebey mercke nach dem hiſtoriſchen, buchſtaͤblichen Verſtand,
was die Wort anzeigen, nemlich daß wir nach dem Fall die Unordnung
und den Fluch in denen Elementen erfahren muͤſſen, und daß unſer ele-
mentariſcher Leib viel Ungemach davon ausſtehen muͤſſe, und alſo nicht
mehr in der Harmonie und Proportion ſtehe mit dem ſchoͤnen Welt-
Gebaͤude, worinn Adams Leib ſtunde vor dem Fall im Paradis, da
er keiner Huͤtte noͤthig haͤtte, zumal der Sternen-Himmel ſein wohl-
gebautes, anmuthiges und ſchoͤn-funcklendes Dach, und die balſami-
ſche Gebuͤſche Edens ſeine wohlriechende, kuͤnſtlich tapezierte Zimmer
waren, alſo, daß alles um ihn her ihne aufs lieblichſte anlachete,
daß er nichts als inniges Wohlſeyn Tag und Nacht davon empfande:
Seit der Suͤnd aber, ſind ihm die Element nicht mehr ſo guͤnſtig, alſo
daß er allerhand erſinnen muß, ſich gegen dero widerliche Anfaͤlle zu be-
ſchirmen, worunter die Haͤuſer mit zu rechnen ſind.Sie
ſchlieſſen
den Ge-
brauch der
aͤuſſeren
Sinnen
ein.
§. 2. Dieſe nun ſchlieſſen den Gebrauch der aͤuſſeren Sinnen ein,
ſonderlich ehe die Fenſter aufgekommen, welche auch in denen Wan-
ders-Huͤtten nicht Platz hatten, alſo daß ſie die Herrlichkeit GOt-
tes in der Natur nicht rund umher frey beſichtigen koͤnnten, darum
A a a a a a 2muß-

Der verheiſſene
mußten ſie hinausgehen: Ach Menſchen-Werck und Anſchlaͤge, da-
durch ſie ſich des heiligen Creutzes zu erwehren trachten, hinderen ſie
offt an der Offenbahrung der Herrlichkeit GOttes ob ihnen, ſo lang,
biß ſie GOtt aus allen Vernuͤnffteleyen hinaus in die freye Lufft der
anwehenden Krafft des H. Geiſtes hinein fuͤhret.
Das
Sprechen
GOttes
im Men-
ſchen was
es ſeye.§. 3. Wie aber dieſes Hinausfuͤhren und Sprechen GOttes zuge-
he, ob JEſus wie mehrmalen zum Vorſpiel ſeiner Offenbahrung im
Fleiſch, in menſchlicher Geſtalt erſchienen, oder ob ſolches durch An-
regen des H. Geiſtes geſchehen ſeye, kan man eben ſo eigentlich nicht
wiſſen. Menſchen, die GOtt zu ſeinen geheimen Freunden annimmt,
verſtehens am beſten, wie das zugehe, wiewohlen ſie es andern nicht
grad ſo deutlich erklaͤren koͤnten: Nur eines muß ich ſagen, daß die-
ſes Sprechen GOttes, und ſein heilig-ſanffteſter Trieb den Men-
ſchen alſo gar einnimmt, daß ihme alles Angedencken aller Creaturen
entfallt, die Seel wird alſo ſehr von den aͤuſſeren Sinnen und der gan-
tzen Welt weggeruckt, daß ſie zu der Zeit GOtt allein abwarten muß,
und nichts weder ſehen, hoͤren, noch gedencken kan, als was GOtt
will, daß ſie hoͤre, ſehe und gedencke; Dieſes alles geſchiehet mit ſo
lebendigem, uͤbernatuͤrlichem Eintruck und goͤttlicher Gewißheit, daß
nicht der geringſte Zweifel, oder fremde Stimm im Gemuͤth Platz
hat, ſo lang der HErr redet in ſeinem heiligen Tempel; es vermag
kein Geiſt ſo tieff in die Seele hinein reden, als der ſie geſchaffen
hat: Phantaſtiſche, ſelbſt gemachte, oder betriegeriſche Satans-
Stimmen laſſen Zweiffel, Angſt, Finſterniß, Aufblehung, Zorn,
Partheylichkeit, Frefel-Urtheil hinter ſich, allwo der beſte Grund iſt,
eine gute Meynung, man wolle einmal gehorchen in dem Sinn, GOtt
wolle es haben, und dieſes werde der Seelen nicht ſchaden, obs ſchon
ein Betrug des Teufels waͤre, ſo werde dennoch wegen der guten
Meynung der Seelen alles zum Vortheil gereichen: Das goͤttliche
Sprechen hat dagegen neben der himmliſchen Gewißheit dieſes, daß
es den Menſchen tieff in die Demuth und allgemeine Liebe verſenckt
und ſaͤnfftiglich zum Gehorſam beuget. Abraham gienge dann bey
naͤchtlicher Weile hinaus aus ſeiner Huͤtte, nicht wiſſend, was ihm
weiters begegnen wurde, und dieſes iſt die Art des Gehorſams des
Glaubens, daß er nur auf gegenwaͤrtigen Augenblick des goͤttlichen
Willens mercket, ohne ſich zu bekuͤmmeren, was hernach daraus ent-
ſtehen moͤchte.
§. 4. Hier

ewige Sternen-Sternen.
§. 4. Hier erwartete Abraham fernere Ordre von GOtt und em-Das An-
ſchauen
des Him-
mels rei-
tzet zur
Heiligkeit,
pfienge Befelch gen Himmel aufzuſehen; das Anſchauen des Him-
mels reitzet ſehr zur Heiligkeit und zur lautern, ungefaͤlſchten Liebe,
zu dem einfachen Sinn gegen Chriſto; gleich wie am Himmel alles ei-
nerley Farbe iſt, nemlich blau wegen der unausdencklichen Hoͤhe, die
mit keinen Menſchen-Gedancken erreichet werden mag; dieſe blaue
Farb zeiget etwas tieff Verborgenes an in dem reinen Weſen der ho-
hen Ewigkeit, davon wir hienieden mit dem ſubtilſten Sinn des Ge-
ſichts kaum das aͤuſſerſte und ſchlechteſte obenhin beruͤhren: Alſo ſahen
die Aelteſten Jſraels unter GOttes Fuͤſſen, daß es ausſahe wie ein
Sapphir, wie der Himmel wanns klar iſt.
§. 5. Bevorab erreget ſeine unermeſſene, weite Ausdehnung dasund uͤber-
zeuget uns
von GOt-
tes All-
macht
Weißheit
und All-
genugſam-
keit.
Anſinnen an die unbeſchranckte Allmacht, unergruͤndliche Weißheit
und in alle Ewigkeiten unerſchoͤpffliche Allgenugſamkeit GOttes; wie
groß, gedencket dieſe Seele, muß der HErr ſeyn, der dieſes gemacht
hat: Die erſten Chriſten ſahen offt gen Himmel; es iſt ein heimlich
Gefuͤhl im Menſchen, daß er hieunten ſeye im frembden Land unter
tauſenderley Gefahren, allda zwar die Natur nimmermehr weg ge-
daͤchte, ſo lange ſie auf Erden etwas zu genieſſen und zu gewarten
hat, wann ſie nur von erſt hier alles aufbrauchen koͤnnte; alsdann
wurde ſie ſich wiewohl ungern etwann bequemen in ein ander Leben.
Der Geiſt aber fuͤhlet heimlich, daß ſein Heimat in GOtt iſt, und
daß er noch ſehr ungeruͤſt heimzukehren ins Vatterland: Dannenher
kommts den Menſchen unterweilen vaſt natuͤrlich an, daß er ſeine Au-
gen gen Himmel aufhebt und tieff erſeufftzet, ob er etwann gnugſame
Weißheit vom hoͤchſten Weſen bekommen moͤchte, ſich der kurtzen
Gnaden-Zeit alſo wohl zu bedienen, damit er heut oder morgen ge-
ſchickt ſeye in die himmliſche Herrlichkeit aufgenommen zu werden.
Hieher ſchickt ſich nicht unfein, was ein Daͤhniſcher Mißionarius
erzehlet: Als ich, ſchreibt er, die heidniſchen Schulen beſuchte, und
im Catechiſieren auf die Frage kam: wo es beſſer waͤre, in der See-
ligkeit, oder in der Hoͤlle? ſo ſtieß einer von den groͤſſeren Knaben
erſt den Schulmeiſter an, und fragte ihn heimlich: Wo iſt die See-
ligkeit, oben oder unten? als ihm nun mit oben ware geantwortet
worden, ſo ſagte er, in der Seeligkeit iſts beſſer. Haͤtte ich in meiner
Frag das Wort Himmel gebraucht, ſo wurde er keinen Zweifel gehabt
haben. Man kan doch hiebey bemercken, daß ſie das Dencke-Bild
A a a a a a 3der

Der verheiſſene
der Seeligkeit mit der angenehmen Idée des uͤber uns ſchwebenden
Himmels, ſchon von Natur zu verbinden gewohnt ſind.
Abra-
hams
freudiges
Anſchau-
en des
Himmels
beſchaͤmt
die mit ih-
rem Hertz
an der Er-
de han-
gende
Chriſten.§. 6. Es konnte kaum ein Menſch froͤlicher den Himmel anſehen als
Abraham, allermaſſen er hier ware, wie ein Vogel auf dem Zweig,
immer weiters fort, alſo daß er ſich an keinem Ort gewohnen, noch
ſich mit ſeinem Gemuͤth in deſſen Anmuth und Luſtbarkeit gleichſam
niederlaſſen und veſt ſetzen koͤnnte, er muͤßte unabgewandt Himmel an
ſich ſchwingen, wartende auf die Stadt, die die Gruͤnde hat, deren
Baumeiſter und Schoͤpffer GOtt iſt, in ſolcher ſteten Abgeſchieden-
heit und himmliſchen Hoffnung erhielte der Heil. Geiſt dieſe theure
Seel, daß ſie mehr im Himmel ware, dahin ſie ſich ſtreckte, als auf
Erden, da ſie wallete und ſelbe gar zu gern um jenen vertauſchen woll-
te; es kan kein Cron-Printz mit ſolch aufhupffendem Vergnuͤgen und
Verlangen ſeine kuͤnfftige Reſidentz-Stadt von weitem aus der Fein-
den Land anſehen, als Abraham gen Himmel ſahe, welches billich
uns Chriſten beſchaͤmen ſoll, die wir in der letzten Stund leben, und
uns ſo ſehr vor dem Tod foͤrchten, ſonderlich wann er heranruckt;
ja wann ſchon feurige Roſſe und Wagen daher renneten, uns wie
Elias mit Leib und Seel ins Paradis hinaufzufuͤhren, ſo waͤren wir dan-
noch kaum zu bereden, darein zu ſteigen: Sintemal wir vieles auf Er-
den und wenig im Himmel zu verrichten haben, und gehet uns eben,
als wie dem Hertzog von Alba: Als er gefragt worden, ob er die
Sonnen-Finſternuß in waͤhrender Feld-Schlacht nicht gewahr genom-
men habe, da gabe er zur Antwort: er habe ſo vieles auf Erden zu
ſchaffen gehabt, daß er nicht einſt Zeit und Weile gehabt habe gen
Himmel zu ſehen. Wir ſind wie Schnecken an unſere Dinge ange-
backen, und ſind nicht auf der Reiſe begriffen nach denen himmliſchen
Wohnungen, darum ſehen wir nur nicht darnach, alldieweil der
Welt-Geiſt uns gefangen haͤlt immer am gleichen Ort: Es fragt ſich,
warum Satan den Job habe angetaſtet, und nicht die Patriarchen?
hierauf antwortet ein Kirchen-Lehrer: Der Teuffel koͤnne wegen des
ihne truckenden Laſts der Ketten der Finſternuß, daran er angeſchmi-
det, nicht ſo geſchwind fahren, folglich habe er die Ertz-Vaͤtter, wel-
che keine beſtaͤndige Bleibſtaͤtte gehabt, ſondern immer fortgereiſet,
nicht erhaſchen koͤnnen, wie den Job, deſſen Seele er, der Satan
auch nicht erreichen koͤnnen, weilen ſie wie ein Adler nach der Sonn
der Gerechtigkeit ſich erhube, und ihre Luſt hatte an dem Allmaͤchtigen:
Wol-

ewige Sternen-Himmel.
Wolte hiemit lieber hierauf antworten, daß dieſes ein Bild ſeye, vor-
zuſtellen, daß gleichwie ein Vogel, je hoͤher er ſich erſchwinget, je
ſicherer er des Jaͤgers Nachſtellungen entgehet, alſo je beſtaͤndiger und
ernſtlicher unſer Geiſt ſich von allen eitlen, fleiſchlichen Gedancken
entfernet und zu dem verklaͤrten Heyland ſich erhebt, je weniger
wird er in Suͤnden-Stricken verwickelt und beflecket: himmliſch-
geſinnte Hertzen entfliehen des Teufels Liſten und Luͤſten durch die
Himmelfahrt des Glaubens zum Vatter, welches ihnen genug zu
ſchaffen gibt, wann ſie alle Seeligkeiten der Kinder GOttes uͤber-
legen und genieſſen wollen, wie hier Abraham die Sternen zeh-
len.
§. 7. Abraham bekame dann ferners Befelch die Sternen zu zehlen,Die Men-
ge der
Sternen
iſt unzaͤhl-
bahr,
wann er je koͤnne: Es haben ſich zwar viele vermeſſen, die Sternen zu
zehlen, allein dieſes gebuͤhret ſich niemand als GOtt ihrem Schoͤpf-
fer, und gehoͤrt unter die Wercke, ſo eintzig der ewigen Majeſtaͤt zu-
ſtaͤndig ſind, nemlich die Zahl der Sternen zu rechnen, und ſie alle
mit Namen zu nennen; Dann nichts zu ſagen von denen verborgenen
Kammeren gegen Mittag, oder denen Sternen die gegen den mittaͤ-
gigen Polum, oder Windpunckt ligen, und uns nie zu Geſicht kom-
men, ja denen wenigſten, ſo jenſeits der Linien wohnen, wegen des
groſſen Welt-Meers (ſo vom Mittag her ausbrudlet, gleichwie es ge-
gen Mitternacht ſich verſchlinget) dadurch die Schiffe weiters zu fah-
ren gehindert werden; ſo ſind unzehliche Heerſchaaren der Sternen,
welche wegen ihrer unermaͤßlichen Hoͤhe mit keinem Fern-Glaß ent-
deckt werden koͤnnen: Alſo daß alle Weißheit und Kunſt der Men-
ſchen zu kurtz kommt ſie zu ſehen; und kan wohl ſeyn, daß der allmaͤch-
tige GOtt, dem kein Ding unmoͤglich iſt, dem Abraham die Augen
wunderbarlich geſchaͤrpfft hat, wie hernach dem Stephano, daß er
JEſum ſehen konte ſtehen zur Rechten GOttes im allerhoͤchſten Him-
mel: Eben ſo leicht ware es GOtt dem Abraham die unglaͤubliche
Menge der Sternen zu zeigen, dann wer doͤrffte GOttes Allmacht,
Weißheit und Guͤte einige Schrancken ſetzen, als wann er nicht
mehr thun koͤnte, als unſere krancke, bloͤde Vernunfft faſſen kan:
Unſer Leib iſt nicht ſo klein, geſtellt gegen das unausſprechliche Welt-
Gebaͤu, deſſen Graͤntzen unſer Geiſt nimmermehr erreichen kan: Un-
ſere Seele iſt noch unendlich kleiner und geringer in Anſehung GOt-
tes; Die zwizerende Sternlein ſind eitel Sonnen, ſehr groſſe und
leuch-

Der verheiſſene
leuchtende Coͤrper, weite und unergruͤndliche Oceani, voll des aller-
ſubtileſten Feuers, Lichts und Glantzes, ſind hoch, daß, wo es
moͤglich waͤre, daß ein Centner Bley von dem hoͤchſten Stern auf
unſere Erde geworffen werden koͤnnte, ſelbiger ſehr viele, viele Jahre zu
fallen haͤtte, und obſchon unſere Erde ein gewaltig groſſer Klumpe
iſt, ſo koͤnnte doch ein Menſch der im unterſten Fix-Stern zu ſtehen
kaͤme, vor Kleine dieſe Erde nicht einmal ſehen: Gedencke nun, die-
ſe ſchroͤckliche Sonnen-Welten ſind unzahlbar. Wie groß und un-
endlich muß der ſeyn, der ſie gemacht hat, und vor uns geſtorben
iſt?
welcher
Geſtirnen
die Heil.
Schrifft
Meldung
thue.§. 8. Jnzwiſchen bezeichnet der H. Geiſt in ſeinem Wort nur vier Geſtir-
ne mit Namen, das Siben-G’ſtirn , ſo Fruͤhling und Fruchtbar-
keit bringet: Der Scorpion , der Orion und der Heer-Wagen
, welchen andere den groſſen Baͤren nennen, des Aufgang und
Untergang die Ungewitter anzeigen ſoll. O HErr Himmels und der
Erden, gib mithin dieſer Stadt, ſo nach dieſem Thier genennet iſt,
wahre goͤttliche Weißheit, wohl zu bedencken, was ihr zu letzt begeg-
nen moͤchte, auf daß ſie durch ſtaͤte Verehrung, Gehorſam und An-
bettung deiner unbeſchreiblichen Guͤte gegen ſie alles Zorns-Gewitter
uͤber Stadt und Land in rechtſchaffener, taͤglicher Buß und bruͤnſti-
ger Liebe zu JEſu abwende; Ach daß ſie folglich mit dem Sinn der
Heil. Ertz-Vaͤtter beſeeliget werde!
Die An-
zahl der
Sternen
prediget
uns GOt-
tes unend-
liche Hoch-
heit.§. 9. Mercke anbey GOttes Hoheit und alles unendlich uͤberſteigen-
de Vortrefflichkeit: Die Rechen-Kunſt kommt allen Menſchen-Wer-
cken zu Boden und zum End, aber GOttes Wercke muß ſie ſtehen
laſſen, ſie vermag ſie nicht auszurechnen, und es iſt keine Zahl ſo groß,
es kan noch ein Null beygefuͤgt werden, und gehen die Zahlen uͤber
aller Menſchen Thun, Vornemmen, Reichthuͤmer, Gaben, Pracht,
Lebens-Tage und Jahre weit ins Unendliche druͤber hinaus: GOTT
allein, ſeine Werck und Herrlichkeit uͤbertreffen alle Zahlen, und in-
ſonderheit macht unſer Bundes-GOTT ſeiner Wunder und ſei-
ner Gedancken ſo viel gegen uns, daß ſie niemand kan nach der
Ordnung darſtellen vor ihm. JEſus ſagt ſelbſt zu GOTT dem
Vatter, wann ich ſie verkuͤndigen will, und davon reden: ſo ſind ihr
mehr, dann daß ich ſie erzehlen kan.
§. 10. Eben

ewige Sternen-Himmel.
§. 10. Eben darum wieſe GOtt den Abraham auf die Sternen,Staͤrcket
auch den
Glauben
und erqui-
cket.
ſeinen Glauben zu ſtaͤrcken, und ihme die Verheiſſung vom Meſſia,
und der unbeſchreiblichen Groͤſſe ſeines Reichs alle Naͤchte zu erfri-
ſchen, ja ſo offt er etwas zehlen wollte, ihme eben dieſes in die Ge-
daͤchtnuß zu bringen. Die Alt-Vaͤtter ſtudirten im Buch der Na-
tur, das ware ihre Bibliothec, da ſie durch Handleitung des Heil.
Geiſtes viele verborgene Weißheit ohne Kopfbrechen aufgrabten: Es
hat auch insgemein ein Chriſt eine zweyfache Ergoͤtzung an der Na-
tur, erſtlich der aͤuſſeren Sinnen, wie alle andere Menſchen, dar-
bey iſt ſie ihm ein Gemaͤld, das er verſtehet, was ein jede Sach in
der ſichtbaren Welt vom Gnaden-Reich abbilde, bedeute, vorſtelle,
wodurch der Geiſt zugleich ungemein erquickt wird.
§. 11. Und iſt dieſe Gemuͤths-Erfriſchung um ſo viel inniger undWelche
Erqui-
ckung
recht em-
pfindlich
iſt.
gruͤndlicher, je lebendiger es dem Menſchen ins Hertz gepraͤget wird,
daß alle ſichtbare Ding nur geringe Schatten ſeyen, deſſen was er
im Geiſt und Weſen beſitze, oder auch ſelbſt durch GOttes neu-
ſchaffende Gnaden-Krafft in dem Heyls-waͤrtigen Nahmen JESU
worden ſeye, als die Sonn, der wahre Morgenſtern ſcheine in ih-
me, der Baum des Lebens wachſe in ihm, in ſeinem Glauben, der
wahre Weinſtock reiche ſeine Goͤttliche Trauben dar in ihm, in ſei-
nem Hertzen in taͤglicher Gedult, Liebe und Freundlichkeit, die le-
bendigen Springbruͤnne und Baͤche des aufquillenden Heil. Geiſtes
wallen in ihme, ja er ſeye ſelbſt durch die ſtaͤts-wuͤrckende Gunſt JE-
ſu eine Roſe, Lilien, Veyelin, Mirtenſtraͤuchlein, ein Sing-Voͤ-
gelein, ein Schaͤfflein und ein Sternlein worden, wie GOtt hier
zu Abraham ſpricht: Alſo ſoll dein Saame werden!
Welches das vierdte Stuck iſt, ſo in unſerm Text uns zu betrachten
vorkommt, und uns vorſtellet
§. 12. Eine uͤberſchwengliche Verheiſſung GOttes, da ſich ſeinVon der
uͤber-
ſchwenck-
lich groͤſ-
ſern Ver-
heiſſung
ſo Abra-
ham ge-
ſchehen.
Hertz wie ein Meer ergoſſe gegen Abraham, und eben darmit bewie-
ſe und andeutete, wie er ſeines treuen Freundes ſehr groſſer Lohn
ſeyn werde, alſo daß er uͤber ſeines lieben, himmliſchen Vatters
Treuhertzigkeit und Allgenugſamkeit erſtaunet und verzucket werde
ſeyn; Als ob GOTT zu ſeinem lieben Kind ſagte: Jch ſehe, daß
dich ein heimlich Anligen truckt, und daß dich bald dieſe, bald jene
Bekuͤmmernuß uͤberfaͤllt, ſonderlich weilen du ſo einſam, ohne Kin-
der in der Frembdlingſchafft unter den Heyden, wie ein Schaaf
B b b b b bunter

Der verheiſſene
unter den Woͤlffen in mancherley Gefahr herumſchweiffen muſt, und
haſt keinen Troſt nirgend uͤberall als im verſprochenen Meſſia, nach
welchem dein Glaube ſo aͤngſtlich ſehnet, daß er aus deinen Lenden
entſpringen moͤchte, ſihe, nicht nur in dieſem Stuck will ich dir
willfahren, daß ich den Abgrund deiner Begierden fuͤlle mit dem,
der da iſt der ausgegoſſene Glantz meiner Herrlichkeit, in welchem
alle Fuͤlle meiner Gottheit wohnet, daß er dich mit denen Schaͤtzen
ſeines Heyls unendlich ewig ſaͤttige, ſondern es ſollen auch aus den
Lenden deines Glaubens unzehliche, reine, himmliſche, mir eintzig
anhangende Menſchen kommen, welchen aus dem Meſſia ſo viel
Liecht, Klarheit und Heiligkeit zuflieſſen wird, daß ſie als ein goͤtt-
liches Sternen-Heer, der Ewigkeit um ihres Lebens-Sonne herum
helle funcklen werden, aus dem ewig-waͤhrenden Zufluß ſeiner See-
ligkeiten: Dann es gehet dir eben als einem, der zu einer Taffel kaͤ-
me, die viele Stunden weit und breit waͤre, daß ſie kein Aug uͤber und
uͤber ſehen koͤnte, auf deren kein Plaͤtzlein waͤre, das nicht mit de-
nen allerkoͤſtlichſten, niedlichſten, ſelteneſten Trachten uͤberdeckt waͤ-
re, der wuͤnſchte ſich ja ein groſſe Schaar Mitgaͤſte, welche nicht
nur des Koͤnigs Miltthaͤtigkeit mitgenoſſen, ſondern auch deſſen
Reichthum und Herrlichkeit mit groſſem Jubelſchall lobeten. Nun
dieſer dein Wunſch ſoll dir wahr werden! Alſo ſoll dein Saa-
men werden! Alſo ſpricht der ſtarcke Zebaoth wird dein
Saame werden, alſo unzahlbar, herrlich, glaͤntzend, himm-
liſch, klar und rein ſoll dein Saame werden, welches Zweiffels ohn
von Chriſto und ſeinen Kindern wie des Thaus aus der Morgen-
Roͤthe, vornehmlich zu verſtehen, deſſen Tag Abraham vor allem
aus zu ſehen mit Freuden begierig geweſen Joh. VIII. 65.. Wiewohlen auch dem
Leibe nach aus ſeinen Lenden viele Nationen und Voͤlcker entſprun-
gen, allermaſſen auch das weite Tuͤrckiſche Reich von Jſmael,
Abrahams Sohn, entſproſſen zu ſeyn, ſich ſehr beruͤhmt.
Das

ewige Sternen-Himmel.
Das dritte Capitel.
Von denen dreyerley Gattungen des Saamens Abrahams, dem
Staub der Erden, dem Sand am Meer und denen Sternen des Himmels,
und ins beſondere von dieſer Hoͤhe, unpartheyiſchem Weſen, Glantz, Stil-
le, Bewegung, Wuͤrckungen im Regen und Donner, Einfluͤſſen, und ſo
fortan, ſamt beygefuͤgter Erklaͤrung der Worten Chriſti. Apoc. II. 1.
§. 1. Es wird aber Abrahams Saame mit dreyerley Sachen inDer Saa-
me Abra-
hams
wird ver-
glichen
dem
Staub
der Erde
welcher
die Heyden
und Unbe-
kehrte
abbildet.
der Natur verglichen. Dem Staub der Erden, der nicht unfein
die unbekehrte und irrdiſch-geſinnte Chriſten, anbey die Tuͤrcken und
andere Voͤlcker abbildet, welchen allzumahl die geiſtliche Reichthuͤ-
mer, Hoheiten, Ehre, Schaͤtze, Freyheiten, Freuden und See-
ligkeiten unbekannt ſind: Die mit ihrem welt-geſinnten Lauff die
breite Landſtraß nach dem Verderben ausmachen, da die beſte Ge-
waͤchſe Neſſeln, Diſteln und Unkraut ſind, allwo ein Wanderer
nach der ſtillen Ewigkeit rechtſchaffen muͤd und matt wird, wann er
allzulang in ihrer Geſellſchafft bleiben und wandlen muß, eben wie
im Staub marchiren Roß und Mann abmattet: Und wann Sa-
tans-Hoͤllen-Winde in dieſen Staub der Erden blaſen, ſo fliegt es
in der Lufft durch einander, das ſind die Zaͤnckereyen, Streitig-
keiten, Grimm, Neid, da alles wider einander ſtuͤrmt und immer
eines in Gunſt, Ehre, Kunſt und Gewalt hoͤher auffahren will als
das andere, kommt aber keines von ihnen ſo hoch, daß es nur den
Mond beruͤhre, wann aber eine Windsbrut in den Staub kommt,
ſo erreget es ſchwere Kriegen, alſo daß ſich gar ein Koͤnigreich em-
poͤret uͤber das ander. Summa Satans Hoͤllen-Wut jaget und
treibet die irrdiſche Menſchen in ihrem Welt-Sinn und Geſchaͤfften
herum, daß das Aug ihrer Seele gantz geblendet wird, alſo daß
es vor dieſem Staub-Nebel nicht vor ſich ſehen kan weder in das ſo
nahe angetragene Reich GOttes, noch in die kuͤnfftige Ewigkeit,
ſondern immer den letzen Weg erwehlet: biß entweder ein lieblicher,
ſanffter, Gnaden-Regen den Staub niedertruckt, daß der Glaͤu-
bige in wahrer Selbſt-Verlaͤugnung alles unter die Fuͤſſe nehmen kan
und vor Koth und Schaden achten gegen der Herrlichkeit unſers
HErrn JEſu Chriſti, oder biß die niederſchlagende Platz-Regen der
Gerichten GOttes einbrechen, welche alle dieſe hoch-fliegende Staub-
B b b b b b 2Geiſter

Der verheiſſene
Geiſter dermaſſen daͤmpffen werden, daß die Fuͤſſe der Armen und
die Verſen der Geringen ſelbige wie Koth auf der Gaſſen zertret-
ten; Dieſen Staub ſchuͤtteln Chriſtus und die Apoſtel von ſich,
ſie werden zu Laͤuſen Exod. VIII. 16., die in der Qual einandern beiſſen, auch ſol-
len ihre irrdiſche Begierden zu Schweffel werden, und ſie alleſamt
der Schlangen-Speiſe ſeyn Jeſ. XXXIV. 9. LXV. 25.. Es habens aber nicht viel beſſer die-
jenige Kinder Abrahams die da verglichen ſind dem Sand am
Meer.
Dem
Sand des
Meeres
welcher
die Juden
vorſtellet.§. 2. Die andere ſind die Juden von der Verwerffung des Evan-
gelii an, biß zu ihrer Wieder-Annehmung in der letzten Zeit, dieſe
ſind wie der Sand am Ufer des Meers, zwiſchen innen dem Meer
des Heydenthums und der Erde des Chriſtenthums, ſie werden nicht
unter die Heyden gerechnet, weilen ſie Moſi und denen Propheten
glauben, und gehoͤren auch nicht zu denen Chriſten, weilen ſie Chri-
ſtum und die Apoſtel verwerffen, ruͤhren dennoch die Erde des Chri-
ſtenthums an, in dem ſie auf den Meſſiam warten, werden aber von
dem wilden Heyden-Meer auch angeſpuͤhlt, in dem ſie nach allem
trachten, wie die Heyden, mit welchen ſie auch einen gleichen Theil
in der Verdammnuß haben werden, weilen ſie den geleiſteten Meſ-
ſiam aͤrger als jene verlaͤſtern und verfolgen; Das Sand iſt hart, al-
ſo iſt kein eigenſinnigers, verſtockters Hertz in der Welt wider JE-
ſum als der Jud; Sand tragen und im Sand gehen mattet ſehr
ab, alſo iſt nichts muͤhſeligers vor eine Gnaden-hungerige Seele als
mit Juͤdiſch- und Phariſaͤiſch-geſinnten Geſetz-Menſchen umzugehen:
Sandſteinlein gleiſſen von mancherley Farben, alſo machen die Ju-
den einen groſſen Schein mit ihren Ceremonien und Eifer vor den
Buchſtaben des Geſetzes Moſis.
Den Ster-
nen mit
welchen
die Chri-
ſten ver-
glichen
werden;
in Anſe-
hung ihrer
Hoͤhe.§. 3. Jndeſſen ſind 100000. Sand-Koͤrner nicht ſo viel wehrt
als ein einiger Demant, der wie ein Stern ſchimmert, gleicher
weiſe zeigen die Sandſteinerchen eben ſowohl als der Staub nur
die unzahlbare, unbeſchreibliche Menge an, der fleiſchlichen Kinder
Abrahams; Dero alles weit uͤberſteigende, vortrefflichſte Gattung
aber wird abgebildet und vorgeſtellt durch des Himmels-Sterne,
welche nicht nur zahlreich, ſondern voller Tugend und Herrlichkeit
ſind, dannenher auch zierliche Gemaͤhlde wahrer Chriſten und himm-
liſcher

ewige Sternen-Himmel.
liſcher Menſchen ſind', allermaſſen die Sternen wunder-hoch
erhaben ſind von der Erden.
Eben alſo wird eine Seele durch den Gehorſam des Glaubens
ſiegreich und uͤber alles erhoͤhet, in dem ſie alles auf GOtt hin wa-
get, nur nach ſeiner Seeligkeit und allerinnigſten Gemeinſchafft
duͤrſtet, dahero in ſtaͤter Verlaſſung und Verlaugnung irrdiſcher
Vergaͤnglichkeit ſich uͤbet, biß daß JEſus im Geiſt in ihr offenbahr
wird und ſich lebendig beweiſet, zumahl er das nach ihme ohne Un-
terlaß ſehnende Glaubens-Kind Abrahams mit einem reichen Aus-
guß des Heil. Geiſtes ſalbet, dadurch das zuvor ohnmaͤchtig am
Boden liegende und in der Eitelkeit der Sinnen gefangene Erden-
ſtaͤublein in einen Stern verwandelt, folglich als ein Goͤttlicher Fun-
cke im verborgenen Trieb der himmliſchen Liebes-Flamm, in ſeinem
Element, hinauffahrt, welches dem armen Staͤublein ewig un-
moͤglich geblieben waͤre; Dann wann ſchon irrdiſche Seelen ein we-
nig aufgewehet werden durch eine fluͤchtige Bewegung der Andacht,
ſo ſincken ſie gleich wieder in ihr vorig, kothig Elend der Leyden-
ſchafften, und bekleben wieder hie und da, ungeacht ſie vor eine klei-
ne Weile, ſo lange die Bewegung waͤhrete, ſich von zeitlichen Din-
gen frey und loß zu ſeyn haben duncken laſſen.
§. 4. Wird alſo zu dieſem beſtaͤndigen Wandel im Freuden-vol-Wie man
ſich bear-
beiten
muͤſſe ein
Himmel
hoher
Sternen
zu werden.
len himmliſchen Liecht, und Freyheit der Sternen des Allerhoͤchſten
was mehrers erfordert, als ſich traͤge, unentſchloſſene Menſchen je-
mahls zu erlangen getrauen, nehmlich ein genaues Aufmercken auf
ſein eigen Thun, ob ſelbiges nach JEſu Wort und Willen ſey, mit-
hin eine Zubereitung zu ſo gar ungemeiner Seeligkeit in GOtt, ein
tieff-gefaßter unbeweglicher Vorſatz der Gnade in keinem Ding un-
treu zu werden, weder in kleinen, noch in groſſen: Daß man anbey
dieſen wachbaren Gehorſam nicht anderſt anſehe, als eine aus dem
Weg-Raumung alles deſſen, was die Zukunfft und Erſcheinung JE-
ſu in das Hertz hindern und aufhalten kan, man ſoll niemahls aus
dem Mittel die Hauptſach machen, wann man fortkommen will;
Darum muß man auch nicht gedencken, man ſeye ſchon ein Stern,
wann man aus ſuͤſſem Wohlmeinen und Zuneigung zu Chriſto alles
Arge haſſet, und allem Guten anhanget, ſondern es muß dazu zum
hoͤchſten geſucht und erwartet werden, eine uͤberſchwengliche Mit-
theilung des H. Geiſtes, nach Art und Weiſe des Neuen Teſta-
B b b b b b 3ments,

Der verheiſſene
ments, wie uns die Apoſtel dieſes Geheimnuß lehren, welches aber
unter des Antichriſten Regierung weder verſtanden, noch zu Her-
tzen genommen wird; Es muß warlich Neu-Teſtamentlich zugehen,
ſonſt gibts keine Himmel-hoch erhabene Sterne, die mit ihrem Ge-
muͤth in der Ewigkeit wandlen, himmliſche Dinge beſchauen, und
GOtt ohne davon muͤd zu werden, anhangen bloß aus innwendigem
Lebens-Geiſt, gleich wie ein Fiſch nicht muͤd wird im Waſſer zu ſeyn,
noch ein Stern am Himmel, bloß aus der eingeſchaffenen Natur
und Weſen, welches am Suͤnder die neue Geburt heiſſet.
Jn Anſe-
hung ihrer
Dienſtfer-
tigkeit,§. 5. Dieſe Hoͤhe der Sternen macht, daß ſie ihre Dienſte
weit ausſtrecken, wie die Apoſtel eigentlich ſolche Sonnen-
Sternen waren, deren Einfluͤſſe die gantze Welt empfunden, da
hingegen die Propheten bey ihren Lebzeiten Kertzen waren, welche
nur dem Hauſe Jſrael dieneten, nunmehro aber ſind ihre Schriff-
ten auf denen Fluͤglen der Sonnen der Gerechtigkeit in alle Land ge-
tragen worden.
wie und
woran
dieſelbe zu
pruͤffen.§. 6. Wer nun ein ſo dienſtfertiger, liebreicher Stern zu ſeyn
wuͤnſchet, der vielen, vielen befoͤrderlich ſeye, daß ſie die Seligkeit
erlangen, die in Chriſto JEſu iſt, mit ewiger Herrlichkeit, der
muß das urſpruͤngliche, weſentliche Liecht den H. Geiſt der Wahr-
heit in ſich bleibend, und die Eingeweyde der brauſenden Liebe JE-
ſu angezogen haben, ſonſt wird er nicht weit reichen koͤnnen, vom
Reden wird er bald erſchoͤpfft und duͤrre werden, und ausloͤſchen als
ein ſchwaches Nacht-Liechtlein, das ein jedwedes Luͤfftlein ausblaſen
kan: Wie es dann gemeiniglich gehet, daß wann ein Frommer zu de-
nen kommt, die in Finſternuß ſitzen, ſo kan ihm die geringſte Wie-
derlichkeit allen Muth und Trieb von guten Sachen zu reden aus-
blaſen, oder er hat nur ein klein Kertzenſtuͤmplein bey ſich, etwas
weniges hat er ja durch eine kurtz-wehrende Andacht erbettet, oder
etwas aus einem geiſtreichen Buch behalten; So bald nun das ver-
debitirt iſt, ſo iſt er graͤch, das Stuͤmplein iſt verbrunnen, und ſchweiffet
alsdann die arme Seel hin, und damit man nicht etwan ihre Bet-
teley mercke, ſo fangt ſie an zu fragen, was dieſer, was jener ma-
che, wie es hie und dort gehe. Jſt es aber, daß jemand ein ſafftig
Gehirn, ſtarcke Einbildungs-Krafft hat, vieles geleſen und betrach-
tet, daß er auch lange mit geiſtlichen Diſcurſen aushalten kan, ſo
mercket doch ein Verſtaͤndiger bald, daß die Erde des Reichs Chriſti
wenig

ewige Sternen-Himmel.
wenig nachdruckliche Dienſte davon empfangt, und daß wohl mehr
aus Eigen-Liebe und Gefallen mag geredt worden ſeyn, als aus bren-
nender Liebe vor der Menſchen Heyl, zu Dienſten, Ruhm und
Preiß dem Koͤnige Chriſto; Es mag zwar wohl eine Bekehrſucht
dabey ſeyn, aber nicht aus lauterer Liebe zu JEſu und denen See-
len, beſondern auch vor keinen geiſt- und krafftloſen Chriſten angeſe-
hen zu werden: Schließlich iſt und bleibt es ein unmoͤgliche Sach,
daß jemand alſo ein dienſtbarer Liebes-Stern ſeyn koͤnne, der noch
etwas vor ſich in der Welt ſucht, der nicht ein abgeſchieden, himm-
liſch-geſinntes Hertz von GOtt erbittet, dem das unerſchoͤpffliche
Meer des Liechts und der Liebe noch unbekannt iſt und ungenoſſen,
der nicht mit Chriſti Schaͤtzen geſaͤttiget, und von ſeiner Liebe erfuͤl-
let und durchleuchtet, kurtz dem JEſus nicht alles in allem iſt. Ach
das Ausgeſprochene laſſet bald bey Erfahrnen ſeinen Urſprung ver-
ſpuͤren, ob es aus der Goͤttlichen Liechts- und Lebens-Quell herge-
floſſen, ob mithin der Redende ein ſolcher von GOtt geſchaffener,
an Himmel geſetzter Dienſt-Stern ſeye, der durch Gebett, Vor-
bitt, gutes Exempel, Wort und Gedult jedermann ohne Unter-
ſcheid zu zeitlichem und ewigem Heyl rechtſchaffen nutzlich zu ſeyn
trachte, in der Naͤhe und in der Ferne, ohne alles Eigen-Geſuch,
der ſoll mir ein Sohn Abrahams, ein Stern mit allen Ehren heiſ-
ſen, der allgenugſame GOtt wird noch manchen, deſſen Seele in
erbaͤrmlichſter Armuth des Geiſtes noch zur Zeit am Staub klebet,
zu einem ſolchen Liebes-Sternen machen, der hier und dort nichts
verlange, als die Offenbahrung der Herrlichkeit JESU in vieler
Menſchen Seeligkeit, ſich mit einem Anblick des Heil. Geiſtes in
ſeines Schoͤpffers und Erhalters Freude vergnuͤgende: Und eben
hiedurch wird der Menſch ein ſcheinender Stern.
§. 7. Die Sternen ſcheinen, in dem der in ihnen ſtaͤts weben-in Anſe-
hung ih-
res Schei-
nes,
de und wallende Liechts-Glantz von ihnen ausblitzet, welches aber-
mahl in dem geiſtlichen Stern einen tieffen Grund der Erkanntnuß
JESU des Sohns GOttes vorausſetzet, daß ein Hertz genug und
uͤber genug daran habe, daß er von Chriſto erwehlet, auserleſen
und geliebet iſt, ſeinem Seeligmacher das eben vorhaltend, daß,
weil er ihne erwehlet habe, ſo ſolle er ihne auch behalten ewiglich,
heiter dagegen proteſtierend, daß er die einmahl aufgenommene See-
le keinem andern uͤberlaſſe ewiglich, darmit hoͤchſt-befriediget, daß
er

Der verheiſſene
er Chriſto angehoͤre nichts anders wuͤnſchend, als in ſeinem Lob und
Liebe verzehret zu werden, darum er auch alle von der ewigen Le-
bens-Sonne empfangene Gaben als Liechtes-Strahlen der Weißheit
GOttes auf andere zuruͤck zu werffen gedencket, alles zur Verherr-
lichung ſeines Gutthaͤters; Ja dieſes Scheinen kommt ihm auch
wohl unwiſſend, wie dem Moſi, daß der vertraute Umgang mit
GOTT etwas zuruck laſſet, dadurch der Menſch ein ſchoͤnes Liecht
andern wird wohl offt ſtillſchweigend in Gebaͤrden und Wandel gantz
natuͤrlicher Weiſe, davon ein Jſraelit ein innwendig Gefuͤhl hat,
alſo daß nur die Gegenwart eines GOtt-ergebenen Menſchen unter-
weilen mehr Eintruck macht als viele Predigten.
welchen
ſie nicht
von ſich
ſelbſten
haben ſon-
dern ihn
von Chri-
ſto em-
pfangen
der aus
ihnen
ſcheinet.§. 8. Wie aber ein Stern ſeinen eigenen Schein nicht weißt,
gleich alſo nimmt ſich ein Chriſt keines Dings an auſſer ſich, dann
ſo er das thaͤte, ſo wurde er alſobald blaß und finſter, oder es blie-
be ihm nur ein falſcher, betrieglicher Schein. Ein Chriſt hat kein
hoch-noͤthiger Geſchaͤfft, als JEſum die Sonnen ſtaͤts anzuziehen,
nicht damit er aus ihme ſcheine, ſondern weilen er aus unruhiger
Liebes-Begierde ſeiner nimmer ſatt werden kan: Scheinet alsdann
der angezogene JEſus aus ihm, das gehet ihne nichts an, es iſt des
HErren Sach, deſſen der Schein und alles urſpruͤnglich iſt, und
eben dieſes unendlich freuden-reiche Lebens-Liecht der hoch-heiligen
Gottheit bringt ſo innigen Wohlmuth, daß der Menſch nur von
dieſem umglaͤntzet zu werden bittet und hoffet, wodurch er dann un-
geſucht und von ſelbſt zum ſcheinenden Stern wird, der nachwaͤrts
eben wie die weiſſe Farb alle eingenom̃ene Gnaden-Strahlen von ſich
auf andere wirfft, aus Liebe zu GOtt und Menſchen, dahingegen der
in Eigenheit vergrabene ſchwartze Teufel alle Liechtes-Strahlen in ſich
verſchlucket; dieſes iſt Narrheit und jenes Weißheit, welche auch
das Angeſicht froͤlich, offen und hell-glaͤntzend macht, anbey im Jn-
nerſten ſanfft-ſelige Ruhe und Frieden ſchaffet.
Allermaſſen, wo ein ſo freyer Wandel im Liecht ſich findet, daß
man nichts denckt, will, redt und thut, deſſen man ſich vor GOtt,
denen heiligen Engeln, oder einem ernſten Chriſten zu ſchaͤmen haͤt-
te, in dem man gar nichts verſtecktes und falſches heget, welches
man nicht von jedermann aufs genaueſte doͤrffe beſehen und pruͤffen
laſſen, ſintemahl in allem nur JEſus, Zions GOTT leuchtet, lebet
und regieret: Die Strahlen eines heiligen, keuſchen, friedfertigen,
gedultigen,

ewige Sternen-Himmel.
gedultigen, demuͤthigen, GOtt anklebenden Sinns allenthalben von
ſich werffend;
§. 9. Was kan da, frage ich, wohl anders ſeyn, als ein leichter,Jn Anſe-
hung ihrer
Ruhe und
Stille.
getroͤſter, freudiger Muth und ein ſtoltze Ruh nach
dem inneren Menſchen auch in denen groͤſten Truͤbſalen, grad eben
wie das Gold, wann es von ſeinen Schlacken gereiniget und genug
gelaͤutert iſt, ſo bleibt es im Tigel gantz und ruhig liegen ohne aͤngſt-
liches Zaplen, und glaͤntzet wie ein ſchoͤnes Sternlein, wurde ſich
auch nicht aͤndern, ſollte es noch ein gantz Jahr in heiſſeſter Glut
gelaſſen werden: Als lange aber was zu reinigen waͤre, ſo muͤßten
ſich die Schlacken und das Gold mit einander uͤberwerffen, und
koͤnnte das Gold zu keiner unbeweglichen Stille kommen; gleicher-
maſſen wird es keinem geſtattet zu einer ſo gleichmuͤthigen, ſeeligen,
ſtillen Willens-Ruh innerlich einzugehen wie die Sternen aͤuſ-
ſerlich haben am Firmament, er ſeye dann durch die enge Pforte ins
Himmelreich durchgetrungen, von der reinen Liebe Chriſti durch-
gluͤet, und von der Weißheit des Heil. Geiſtes durchlaͤuchtig ge-
macht:
§. 10. Es bleibet darbey, daß wer die ruhige Stille der Ster-Wie dieſe
Ruhe zu
erlangen
und zu be-
halten
ſeye.
nen auf eine geiſtliche himmliſche Weiſe haben und behalten will, der
muß in der rechten Hand U. H. J. C. unverruckt innen bleiben, dann
ſo bald die geringſte, eigenſinnige, unglaͤubige Uberlegung uͤber Ver-
gangenes oder Zukuͤnfftiges die Seel einſchleichen, und faſſen mag,
ſo gebiert es Schlacken, und Unreinigkeiten, dieſe aber erregen Unruh,
Rauch und Dampf, wodurch der Glantz beneblet wird, und die Ruhe
weggeht: muß hiemit manches Unlautere und aus dem irrdiſchen
Sinn anklebende abgethan werden! und wie vieles eigene haben, koͤ-
nen, wiſſen, ſeyn muß nicht von Zeit zu Zeit immer aufs neue in heiſſer
Angſt abgeſchmeltzt werden, ehe ein Menſch wie ein helleuchtender Car-
funckelſtein und ſchoͤner Stern an der Hand des wahren Salomons,
als ſeinem rechten, einigen Himmel in ungeſtoͤrter Ruhe und ewiger
Stille ſchimmern kan; Ach wann es ſchon das Anſehen hat, man ſeye
von allem auf Erden gantz uͤberall loß und frey, ſo iſt man dennoch heim-
lich froh, daß GOtt das einem laſſe, was man etwan in ſtrenger Verſu-
chung hat muͤſſen aufopffern, ja nur nicht ſo hoch zu ſteigen, wie leicht er-
ſchleicht uns in der Sicherheit und himmliſchen Gnaden-Schein ein
Gedancke wir haben nun die Staͤtte der Ruhe erreichet, weilen uns eben
C c c c c ckein

Der verheiſſene
kein Feind angreifft, aber wie kan gar bald ein geringe Sach uns in
Unordnung bringen, und die Ruh maͤchtig ſtoͤhren, es braucht ſich nicht
viel, nur etwan ein abſurde, abgeſchmackte Red, oder ungereimtes
Verhalten gegen uns, eines halb-vernuͤnfftigen, einbildiſch-witzigen
Menſchen (Niais) vermag uns zu ruͤtlen, ins Ungreiß zu bringen, haͤßig
und verdrießlich zu machen: Wie vieles ſtehet uns dann noch zu er-
ringen und zu uͤberwinden vor, ehe wir unter die ruhige, ſtille Sternen,
ſtaͤts zu GOtt eingekehrte und ſeinem H. Geiſt gantz gelaſſene Seelen
verſetzt werden koͤnnen, welche die widerſinnigſten, unbillichſten, unver-
nuͤnfftigſten Begegnuſſen, ohne einige Gemuͤths-Verſtoͤhrung mit
ſanfftmuͤthigem Geiſt in unbetruͤbter, demuͤthiger Liebe an andern beſ-
ſeren koͤnnen, ohne einigen Schaden zu leyden an ihrem Ruhe-vollen,
innwendigen Liebe-Leben, ja vielmehr mit groſſem Vortheil des Reichs
GOttes in ſich und andern, und mit reicher Vermehrung der Ge-
rechtigkeit, des Friedens und der Freude im H. Geiſt, eben gerad
wie die Sonn (ſo auch ein Stern, aber weit naͤher bey uns) mit ihrem
ſtillen, ruhigen, ſanfften Schein ohne einige Entruͤſtung, ſo wohl das
Unkraut, Geſchmeiß, Ungezieffer als die ſchoͤne Gewaͤchſe anzeiget:
So lange du nun nicht in der Unzerſtoͤrlichkeit des ſanfftmuͤthigen,
ſtillen, fuͤr GOTT koͤſtlichen Geiſtes alle Fehler, thorrechte Unge-
reimtheiten, ja Schalck- und Boßheiten deines Naͤchſten ihme vor-
halten, ahnden und verbeſſern kanſt, ſo ruͤhme dich noch nicht ein
Stern zu ſeyn, der alleweil dem Zug und Leitung des H. Geiſtes in der
goͤttlichen Lauffbahn folge, welches dann eine andere Eigenſchafft iſt,
Jn Anſe-
hung ih-
rer Be-
wegung.ſo uns hier weiters an den Sternen zu betrachten vorkommt: Nemlich
§. 11. Die Bewegung, zumahl nichts lebendigers und geſchaͤfftigers
iſt, als das himmliſche Feuer und Waſſer, von jenem ſagt die Sulamit,
ſie ſeye ſtarck wie der Tod Cant. VIII. 6., und hart wie die Hoͤlle, von dieſem beken-
Chriſten
ſind in ei-
ner im-
mer-
waͤhren-
den Be-
wegung
das Reich
Chriſti bey
ſich und
andern
auszubrei-
ten,net Jgnatius, das Waſſer des Lebens, das in mir iſt, ſpricht ſtetiglich
zu mir, komme zum Vatter: Alſo daß je mehr ein Menſch der goͤttli-
chen Ruh, der ſtillen Ewigkeit nahet, je wuͤrckſamer iſt auch das Leben,
ſo ihn uͤberall erfuͤllet, daß es wohl heiſſen mag:
Eſt Deus in nobis agitante caleſcimus illô.
§. 12. Es entſpringe nun dieſe hoͤchſt-ſchnelle und uns unbegreiffli-
che Bewegung der Sternen von dem bloſſen Willen des Schoͤpfers
unmittelbar, wie es mir am einfaͤltigſten und glaubwuͤrdigſten vor-
kommt;

ewige Sternen-Himmel.
kommt; oder wie einige meynen von Geiſtern, Engeln und Kraͤfften;
ſo ſind allezeit die Sternen in ihren Laͤufften, ein ſchoͤnes Sinnen-
bild der Geſalbeten des allerhoͤchſten GOttes, welche die Liebe Chri-
ſti tringet und treibet, daß ſie ſind wie Facklen unter dem Stroh, daß
ſie von einem Meer biß ans ander moͤchten lauffen, gantze Laͤnder mit
dem Evangelio JEſu erfuͤllen, und groſſe Nationen ihme zufuͤhren:
Daneben haben ſie unmaͤſſige Begierden nach der Verklaͤrung Chri-
ſti in ihnen, ſie brennen von unerſaͤttlicher Liebe, allezeit hoffende
dermahleins voll zu werden deß Lebens GOttes und Chriſti, ihr
Wunſch iſt ein Brand-Opfer zu werden vor GOttes ihres Heylands
Herrlichkeit: Nichts mag ſie aufhalten, nicht Freuden, nicht Liech-
ter, nicht paradieſiſche Erquickungen, nicht der Engeln Holdſelig-
keit, nicht der Patriarchen Geſellſchafft, nicht der Apoſteln Freund-
ſchafft, ſie eilen raſch fort, und ſehen ſich um nach dem HErren
ſelbſt, vor hefftiger Liebes-Brunſt und Glut gegen dem, der vor ſie
gecreutziget iſt, iſt etwas vor JEſum auszurichten, ſo geben ſie GOtt
allemahl ein Fuͤrſtenthum, wann ſie es haͤtten, vor die unmaͤſſige
Freud, ſo ſie davon empfinden, ihrem HErrn ein Gefallen zu erwei-
ſen, die Thraͤnen ſchieſſen ihnen vaſt jedesmahl in die Augen, ſo offt
ſie an das allein zarte JEſus-Hertz gedencken, der ſie mit ſo goͤttli-
cher Langmuth traget, ſie gnaͤdiglich behuͤtet, ja Tag und Nacht ſeg-
net; Sie erkennen es vor die allerhoͤchſte Gnade vor GOTT, wann
er ſie gebraucht vor die Ehre JEſu etwas zu thun und zu leyden, ja
ſie opfferten gern ein Glied von ihrem Leib GOTT zur Danckbarkeit
auf, ſo offt er ihnen das Vergnuͤgen ſchaffet, JEſum hoch zu preiſen,
ja wann ſie nur 100000. Glieder haͤtten, maſſen ſie gedencken 100000.
Dienſte ihrem nie genug zu liebenden Seeligmacher zu thun vor ihrem
Abſchied aus der Zeit in die Ewigkeit. Gewiß iſt, daß, wer alſo hoch-
beſeliget iſt, daß er ein eilfertiger, gehorſamer Stern am Kirchen-Him-
mel ſey, ſein Antheil am Paradieß (ſo fern es ein ſuͤſſer Genuß der Herr-
lichkeit, nicht aber ſo fern es die innigſte Liebe iſt) lieber fahren lieſſe,
als daß er ſeinem theuren werthen HErrn und GOTT etwas ver-
ſaumen, und deß unvergleichlichen Vergnuͤgens, JESU Ehre vor
Engeln, Menſchen und Teufflen zu befoͤrderen, beraubet ſeyn ſollte;
ein ſolcher Stern beuget, und neiget ſich nach GOttes H. Geiſt, geb
wie ſehr er eine Sach wuͤnſchte, ſo iſt und bleibet ihm doch allzeit ſeines
HErren Willen das allerliebſte, er freuet ſich daruͤber gruͤndlich, daß
ſeines einig-geliebten JEſu Hertzens-Luſt und Wohlgefallen fortgehe,
C c c c c c 2daß

Der verheiſſene
daß einmahlen nur er allzeit ſein allerheiligſtes Vergnuͤgen habe;
ſein gantzer Wille iſt in GOTT verſchlungen, es iſt ihm unlieb und
widerlich, wann ihn ſein beyliegend Fleiſch auf die rechte oder lincke
Seiten hinaus ſtoßt von der Lauffbahn ab, welche ihm GOTT von
Ewigkeit verordnet, und in ſeinem weiſen Rath abgezircket hat, es
thut ihm in der Seelen wehe, und gehen ihm Stiche durchs Hertz,
allermaſſen er von keinem andern Himmel wiſſen will als dem Gehor-
ſam gegen GOTT, der ihm uͤber alles iſt, die groſſe Liebe, welche
er ohne Unterlaß von Chriſto genießt, macht ihm das Hertz alſo groß,
daß er nichts anders als mit ihm uͤberall einſtimmen und harmoniren
kan: Er ſeufftzet zu GOTT, daß es durch die Wolcken dringet:
Goͤnne uns noch Friſt auf Erden, Zeugen deiner Krafft zu
ſeyn,
Deinem Bilde gleich zu werden im Tod und zu nehmen ein
Des Lebens vollkommene Freyheit und Rechte,
Als eines vollendeten Heylands Geſchlechte,
Der Unglaub mag dencken, wir bitten zu viel,
So thuſt du doch uͤber der Bitten ihr Ziel.
Jn Anſe-
hung ihrer
Wuͤrckun-
gen, wel-
che ſeynd
theils Re-
gen der da
die Er-
mahnun-
gen, Unter-
richt, Er-
quickung
ꝛc.§. 13. O welch ein ſtarcker Trieb iſt da zur Reinigung und Heili-
gung! welch eine Luſt das Ziel der voͤlligen Gleichfoͤrmigkeit mit JE-
ſu zu erreichen, und auch in allen Menſchen eben dergleichen Liebes-
Trieben, wanns moͤglich waͤre, zu erwecken, worauf die von denem
Sternen erweckte Regen zielen.
Sternen wuͤrcken und bringen Regen, die geiſtliche Sternen am
Firmament deß Gnaden-Reichs haben eine recht anziehende Krafft
welche das Meer der Weißheit GOttes und himmliſchen Salbung
erreichet, daneben auch die Seen der Evangeliſchen Verheiſſungen be-
ruͤhret und Wolcken von mancherley Erfahrung, Verſtand, Liebe und
himmliſch-ſuͤſſer Lehre daraus erhebet, dadurch ſie dann ein tuͤchtige
Geſchicklichkeit erlangen Regen-Troͤpfe hinunter fallen zu laſſen in vie-
lem gutem Unterricht, Anweiſung und Ermunterung, welche, wann ſie
ein gut, koͤſtlich, wohl zubereitet Gnaden-Gewaͤchſe antreffen, ſo erfri-
ſchen ſie ſelbes, machens ſtarck und fruchtbar, ja es bekommen auch
wohl Dorne und Diſtlen eine lebhaffte Muthigkeit davon, allermaſſen
gottloſe Welt-Kinder vom Evangelio ſicher werden, und GOttes
Gnade zur Geilheit verſetzen, alldieweil der Regen die Gewaͤchſe
eben nicht enderet, ſondern alles ohne Unterſcheid ergetzet, wo er nur
hinfallet,

ewige Sternen-Himmel.
hinfallet, alſo daß auch Welt-Leute etwas angenehmes in bruͤnſtigen
Krafft-Predigten empfinden, wovon ſie aber nur in ihrer Eitelkeit
erſtarcken wie Herodes. Schließlich hat ein jeder wohl zu zuſehen,
daß er eine vom himmliſchen Gaͤrtner durch die neue Geburt wohl
zugerichtete Pflantzen werde, ſeye und bleibe, alsdann werden ihm
dieſe himmliſche Sternen uͤberaus dienlich ſeyn, alſo daß kein Re-
gen-Troͤpffgen, kein gut Woͤrtlein der Unterweiſung, der Beſtraf-
fung und deß Troſts auf ſie fallen wird, das ihnen nicht zum Wachs-
thum, Reinigung, ſauberſten Vollkommenheit und recht goͤttlichen
Schoͤnheit gedeyen ſollte, ſintemahl auch das, was die Apoſtel als
die Sterne von der erſten Groͤſſe geſchrieben haben, gleich einem ſanfft-
lieblichen Regen von lautern an den Sonnen-Strahlen der Gerech-
tigkeit hell-ſcheinenden Heyls-Tropfen in ihr Jnnerſtes eintringen, ih-
re Wuͤrtzlein beleben, ja von ihren Blaͤtteren als denen aͤuſſerſten Ge-
dancken aufgefangene Gnaden-Troͤpfgen von der ewigen Liebes-Son-
ne beſchinnen, ſelbſt wie ſchoͤne Sternlein ſchimmeren werden. Schließ-
lich ſoll kein Lehrer den Ehren-Titul eines Sternens tragen oder er
ſeye zu gleich mit ein Treufler, der warlich ein Sprengbecke oder Spritz-
kandte ſeye, voll Glaubens und H. Geiſtes, tuͤchtig die duͤrre Hertzen zu
waͤſſern Ezech. XXI. 1-7. Mich. II. 11.; Ja es mag niemand ein Chriſt, ein Kind deß Glaubens A-
brahams genennet werden, oder er ſeye ein ſolcher Krafft-Sterne,
geſchickt den Naͤchſten zu erbauen mit ſanfftmuͤthigem Liebes-Geiſt,
der ſich in unzehlichen, liebreichen Wercken, Worten und Gedancken
uͤber den Naͤchſten ausgieſſet.
§. 14. Gleichwie aber jener Samaritan Oel und Wein in dietheils
Donneꝛ-
Klaͤpf die
da die Be-
ſtraffun-
gen und
die Gerich-
te GOttes
vorſtellen.
Wunden goſſe, alſo erregen die geiſtliche Sterne GOttes nicht nur
Balſamiſch-netzende und traͤnckende Regen, ſondern erſchrecken auch
die Gewiſſen der Menſchen mit entſetzlichen Donner-Schlaͤgen eines eif-
ferbrennenden Ernſts, in dem ſie die Hertzen erſchuͤttern, und mit
durchtringenden Vorſtellungen, der alle Wercke genau erforſchenden
Heiligkeit, und alles ohne Anſehen der Perſohn aufs gerechteſte vergel-
tenden Gerechtigkeit GOttes, auch der unausbleiblichen ſcharffen
Rechnung, welcher keine Seele entwiſchen werde, drein knallen, die
Welt aus ihrer Schlaffſucht und Sicherheit aufzuwecken, damit doch
die Gnaden-Zeit, Heyls-Mittel, Creutz-Tage, Anregungen des Heil.
Geiſtes fleiſſiger wahrgenommen, und keine Krafft aus der Ewigkeit
C c c c c c 3verabſaumet

Der verheiſſene
verabſaumet werde; wann hiemit eines Chriſten Leben wie ein bli-
tzender Sterne ſcheinet, ſo werden gewiß ſeine Worte rechtſchaffene
Donner-Klaͤpffe ſeyn, da das Waſſer der ſanfft-erbarmenden Liebe
gegen denen armen Seelen, und das Feur des flammenden Eifers
vor GOttes Ehre und Reich ſich miteinander uͤberwirfft und ringet
wie in Moſe und Paulo, biß ein Strahl heraus fahrt, der in den
einten ein ſelige Liebes-Brunſt nach dem Himmel anzuͤndet, die ande-
ren aber zerſchmettert und einaͤſcheret, wann der HErr der Heer-
ſchaaren ſie heimſucht mit Wetter und Erdbeben und groſſem Don-
ner, mit Wind-Wirbel und Ungewitter, und mit Flammen des ver-
zehrenden Feurs: Da die 7. Donner, der Tod, das Gericht, der nun-
mehr verlohrne und erzuͤrnete Himmel, die zubereitete Hoͤlle, Auferſte-
hung, Untergang der Welt, und endloſe Ewigkeit ſie der ewigen Pein
uͤberlieffern und zerreiſſen; Nachdem dero Vorſtellung den Schwarm
des Geſchmeiſes der hoͤlliſchen Einſurrungen im Fleiſch nicht haben
koͤnnen von denen eingeſchlaffenen Seelen hinweg treiben, noch ihnen
die Befleckungen der Suͤnd verleyden.
Jn Anſe-
hung ihrer
kraͤfftigen
Einfluͤſſen
auf den
Neben-
Menſchen.§. 15. Jnzwiſchen bleibet in dieſen Menſchen-Sternen eine natuͤr-
liche Neigung, alles Gute, ſo ihnen GOtt beſchehret, nach Moͤglichkeit
mitzutheilen und in jedermann mit Wohlthun einzuflieſſen, eben wie
die Natur-Sterne ihre kraͤfftige Einfluͤſſe nahe und ferne laſſen verſpuͤ-
ren, ein Chriſt empfindet unausſprechlich mehr Suͤſſigkeit, und inniger
Vergnuͤgen in der Verlaͤugnung, und Ausſpendierung des irrdiſchen
an arme Naͤchſten, als immer ein Geitzhals haben kan an dem Hartz-
und Pechmaͤſſig anklebendem Beſitz, alſo daß ſie auch Unwuͤrdigen Guͤ-
te erzeigen nach dem Muſter ihres Hertzogs der Sonnen, welche auch
Boͤſen und Ungerechten ſcheinet: Hieher gehoͤrt eine Geſchicht, ſo wir
in alten juͤdiſchen Schrifften finden, daß nehmlich Abraham ſehr gaſt-
frey geweſen, und ſeine Gaͤſte nicht wegziehen laſſen, er habe ihnen
dann neben denen leiblichen Erlabungen auch etwas von der Erkannt-
nuß des wahren GOttes beygebracht: Nun ſeye ein ſehr gottloſer
Heyd daher kommen, der die Speiſe zu ſich genommen ohne einige
vorhergegangene Gebett und Danckſagung, daruͤber ſich Abraham
alſo hefftig ereifferet, daß er ihn ſchnell fortgejagt: gleich darauf ſeye
ihm GOtt erſchienen, und habe ihn gefraget, ob er lange niemand
beherberget: Abraham antwortete, wohl, es ſeye eben ein Heyd da
geweſen, den er aber nicht vor ſeinen Augen dulden moͤgen, maſſen er
weder

ewige Sternen-Himmel.
weder gebettet noch gedancket: Woruͤber ihne GOTT beſtraffte, und
ſprach: Ey! wie koͤnnteſt du dieſen Menſchen nicht eine Stund in
deiner Huͤtten leyden, da es gleichwohl ſchon 50. Jahr verfloſſen ſind,
daß ich ihne auf meinem Erdboden ertrage, ihn erhalte und taͤglich
Guts thue; Da hat dieſe Langmuth GOttes den Abraham ſehr be-
ſchaͤmt, alſo daß er dem Heyden nachgeeilet, ihne eingehohlet, und
mit treuhertzigen Erinnerungen zum heiligen Dienſt deß lebendigen
GOttes angefuͤhret.
§. 16. Auf dieſe Weiſe ſind dieſe Sternen als Nachfolger GOt-Jn Anſe-
hung ihꝛes
Scheins
unter dem
unartigen
Ge-
ſchlecht.
tes ihrer Sonnen auch Liechter in der Welt, als untadenliche, un-
gefaͤlſchte und unſtraͤffliche Kinder GOttes, mitten unter dem un-
geſchlachten und verkehrten Geſchlecht, in dem ſie auch in den heiſſe-
ſten Anfechtungen und ſtrengeſten Verfolgungen ihre Glaubens-Krafft
und Liebes-Glantz am ſtaͤrckſten ſehen laſſen, gleich wie die Sterne
in der kaͤlteſten Nacht am helleſten funcklen: Die Geſalbeten haben
JEſum das Liecht Jeruſalems in ihnen wohnend, darum ſind die
Laternen denen im Finſternuß dappenden und auf der ſchluͤpferigen
Hoͤllen-Straß irrgehenden unbekehrten Suͤndern den ſchmalen Weg
ins Himmelreich zu zeigen, ſie weiſen denen auf dem Welt-Meer von
denen graͤulichen Sturmwinden deß Satans umgetriebenen Hertzen
den ſeligen Port der wahren Seelen-Ruh in GOTT, an ihnen kan
man ſehen, wie JESUS gefunden wird, welch ein ernſtes Anhal-
ten und Wachbarkeit geuͤbt werden muß, und wie die Erfuͤllung ſei-
ner Gebotten zugehe, wie klug, vorſichtig und ernſthafft man uͤberall
wandeln muͤſſe, ſie ſind ein lebend Evangelium und ein Abſchein deß
allerheiligſten Ebenbilds JEſu der aus ihnen herausſcheinet, bey wel-
chem hellen Schein man die Kinder deß Liechts von denen Kindern der
Finſternuß klaͤrlich unterſcheiden kan, wie nicht weniger das Wahre
vom Falſchen, Natur von der Gnad, Gold von Ertz, Silber von
Zinn, und Edelgeſtein von Glaß; worinnen der Betrug unter den
Frommen ſelbſt ungemein groß iſt, allermaſſen ſie nicht nur meiſt keine
Sternen ſind, ſondern ſind ſo gar leichtſinnig, daß ſie ihr Scheinweſen
nicht entgegen halten dem Wandel deren, welche uns durchaus zei-
gen, und mit ihrem Thun und Laſſen, wie es aufgeſchrieben iſt, deutlich ge-
wieſen haben, wie wir wandeln muͤſſen, geziemend GOTT, der uns
beruffen hat zu ſeinem Reich und Herrlichkeit, ja unſere Thorheit iſt
durch Satans Bezauberung ſo groß, daß, wann wir es ſchon leſen,
hoͤren

Der verheiſſene
hoͤren und ſehen, und uns die ſcharpffe Zeugnuͤſſe wie Blitzen erſchre-
cken, ſo iſt doch der Schrecken bald vergangen, alſo daß wir des
fluͤchtigen Ernſts ſchier gar vergeſſen, biß uns alſo jucks-weiſe wie-
derum eine Hitze ankommt; Ach des unglaublichen Elends! ſo weit
ſind wir von dieſer Herrlichkeit GOttes entfernet, daß an ſtatt wir
ſelbſt ſollten in der Salbung und Krafft Sterne ſeyn, daß wir de-
nen von JEſu uns aus Gnaden aufgeſteckten Sternen nicht einmahl
folgen.
Jn Anſe-
hung ihꝛes
wenigen
Gepraͤn-
ges.§. 17. Wir ſcheinen groß, machen ein groß Geſchrey, haben viel
Lob und Ruhm unter den Leuten, ſind aber klein von Gnaden, Treu,
Tugenden, Liecht und Krafft, ja wo nicht vollends ein Greuel vor
GOtt, mehr und aͤrger als die alte Phariſaͤer: Jnzwiſchen machen
die goͤttliche Sternen wenig Gepraͤngs vor den Leuten, ſie ſind ein ver-
achtet Liechtlein in den Augen der Stoltzen, eben wie ihr Haupt die
Sonne JESUS, wie ein Wurm jedermann unter den Fuͤſſen ſich
kruͤmmete: GOtt aber ſind ſie auch wie JESUS hoch-theur und
ſehr koͤſtlich, hieniden ein Kehrwiſch der Welt, welche man nirgend
dulden will, allein GOtt hebet ſie mit ſeinen eigenen Haͤnden auf,
legt ſie hin auf ſeinen Thron und behaltet ſie in ſeiner Schooß auf.
Uber das ſind ſie klein und gering, in ihren eigenen Augen haͤßliche
Schein-Wuͤrme, faules Scheinholtz, nichts waͤhrt als zu verbrennen,
in der That aber ſind ſie ſehr groß, voll Gnad, Erfahrung, Sal-
bung, voll Schaͤtzen, Krafft und Seligkeit GOttes: Bedencke es
nun lieber Leſer, und ſiehe den jetzigen Kirchen-Himmel an, haſt du
eine Chriſtliche Ader in dir, ſo wirſt du wehemuͤthig muͤſſen ſchreyen,
o GOtt wo bleibt deine Verheiſſung? O Abraham was macht dein
Glaub? Jſt er dann entſchlaffen? daß wir keine oder gar zu wenig
ſolche Sternen mehr ſehen, wie in vorigen Zeiten, da die Apoſtel und
Maͤrtyrer noch lebeten.
Jn Anſe-
hung ihrer
unter-
ſchiedli-
chen
Groͤſſe.§. 18. Zwar geſtehe ich frey, daß nicht alle Sterne von der erſten
Groͤſſe ſeyn koͤnnen, und daß ein Stern den andern an Klarheit, Ho-
heit, Groͤſſe, Schoͤnheit und Krafft uͤbertrifft, aber dennoch iſt
auch das kleinſte Fix-Sternlein veſt in Chriſti Hand, wird von ſeiner
zuͤchtigenden Gnad, Weißheit und Guͤte im gantzen Lebens-Lauff
fortgeleitet, auch hats eben die Natur, Eigenſchafft, Liecht und
Feur, wo die Sonne JESUS, wiewohl in weit geringerem
Maaß, ſuchet indeſſen jemand mit dem ſchaͤrpffſten Fern-Glaß, oder
Guck-

ewige Sternen-Himmel.
Guck-Rohr auch nur der allerkleinſten Gattung, wie duͤnn ſind dieſe
himmliſche von reinem Glantz des Heil. Geiſtes erfuͤllete, durch-
leuchtige Chriſten an unſerm Proteſtantiſchen Kirchen-Himmel ge-
ſaͤet; allermaſſen nicht nur Prediger, ſondern ein jeder Chriſt der
Hoffnung haben will der Herrlichkeit, zu einem ſolchen Stern durch
Chriſti Einwohnung nothwendig werden muß.
§. 19. Gleichwohl iſt dieſe Verheiſſung dem Abraham gegeben,Kurtze
Wieder-
hohlung.
welche auch erfuͤllet muß werden, daß ſein Saame ſeye wie die Ster-
nen des Himmels, ſo wohl in Anſehen der Menge, als dero Eigen-
ſchafften, alſo Welt-abgeſchieden, himmliſch geartet, uͤber alles
hoch erbaben, alſo unpartheyiſch in der Liebe gegen alle Menſchen, al-
ſo in einem Freuden-vollen Weißheits- und ungefaͤlſchten Liebes-
Triumph gegen allen glaͤntzend, alſo in allen Beurtheilungen, Gerich-
ten und Zufaͤllen, ſanfftmuͤthig, ſtille, rein und ruhig; alſo denen
Bewegungen des Heil. Geiſtes aufmerckſam, empfaͤnglich und erge-
ben: alſo tropffende von fetten, fruchtbahren Lehren und Ermahnun-
gen; Alſo donnerende mit Drohen und Beſtraffen; Alſo mit ihren
Einfluͤſſen viele erquickende, ſegnende; alſo mit Darhaltung des
Worts des Lebens und redlichem Wandel jedermann vorleuchtende:
alſo kleinſcheinende aller Welt Ehre, Ruhm und Anſehen abgeſtor-
bene; alſo Chriſto 6000. Jahr lang veſt anklebende, und mit ihrer
Groͤſſe und zugetheilten Maaß des Glaubens und der Heiligung wohl
vergnuͤgte Himmels-Sternen.
§. 20. Hoͤret, wie viel dieſe Sternen bey JEſu Chriſto gelten, ausErklaͤrung
der Wor-
ten Apoc.
II. 1. wie
und auf
was Weiß
die 7.
Sterne
die Vor-
ſteher der
7. Kirchen
vorſtellen.
ſeinem eigenen Mund; er der Sohn GOttes beſchreibt ſich ſelbſt mit
dieſem Ehren-Titel und Eigenſchafft, daß er halte die 7. Sternen in
ſeiner rechten Hand: Stern iſt, wie geſagt, ein groſſer, reiner Coͤrper,
voll des allerſubtilſten Feurs, daran zu betrachten das Liecht, die Hitz
und der Glantz, den er von ſich wirfft andere zu erleuchten; Alſo wer-
den die heilige Engel im Himmel den Morgen-Sternen verglichen,
da die Morgen-Sterne mit einander ſungen, und alle Kinder GOt-
tes jauchtzeten Hiob. XXXVIII. 7.. JEſus der Meſſias ſelbſt wird genennet ein Stern Num. XXIV. 17.;
wahre Lehrer und Vorſteher der Gemeinden, wie ſie Engel genennet
werden, alſo auch Sterne Dan. XII. 3., item falſche Lehrer tragen den Nahmen
der Sternen Apoc.
VIII. 10. als der Biſchoff Arius, der Antichriſt.
D d d d d dSchließlich

Der verheiſſene
Schießlich muß ein wahrer Lehrer haben 1. Liecht, nicht nur der
aͤuſſerlichen buchſtaͤblichen Wiſſenſchafft, ſondern GOtt ſelbſt gehet
im Hertzen auf wie die Sonn, erleuchtet und beſtrahlet daſſelbe,
das Evangelium iſt ein reines Liecht, wann es im Glauben angenom-
men wird, macht es den Menſchen zu einem Stern, ohne das mag
einer Natur Gaben haben, und ſo gelehrt ſeyn als er will, ſo iſt er
ein Narr und eitel Finſternuß. 2. Feur, Waͤrme, JEſus mit ſei-
nem Evangelio gebiert eine himmliſche goͤttliche Liebe daß einer ein
Jnſtrument wird, das Feuer, in andern anzuzuͤnden, ſie haben ein
wahren, brennenden Eifer, zwizeren und facklen wie feurige Ster-
nen Cant. VIII.. Johannes der Taͤuffer hatte neben dem Liecht ein Feuer Joh. V. 35.:
So ſoll ein Lehrer die Zuhoͤrer lieben, wie ein Kind unter dem Her-
tzen, daß er fuͤr ſie eifere und ins Feur ſpringe Zach. XII. 6.. 3. Glantz von ſich
ſchieſſen in heiligem Wandel und Eifer, leuchten an allen Enden und
Orten, nicht Liecht auf der Cantzel und Finſternuß in den Reden
und Lebweſen, beſondern mit ſeinem heiligen, himmliſchen, leuch-
tenden Wandel die Menſchen gewinnen 1 Petr. III. ohne Wort, nicht Ger-
ſten und Brodt ſuchen Ezech.
XIII. 19. ſamt der Welt Freundſchafft mit naͤrriſchem
Geplauder, nichts als GOttes Lob, Reich und Herrlichkeit aus ſei-
nem Mund hoͤren laſſen, alſo gehet das ewige Liecht hervor nach Chri-
ſti Wunſch. Das von lebendiger Erkanntnuß, Erfahrung und Ge-
nuß Chriſti erleuchtete, und von ſeiner Liebe brennende Hertz laſſet
das ſelbſt-eigene Liecht und Feuer-Glantz des Sohns GOttes hervor-
brechen Matth. V. 16., als ein Seraphiniſches Hertz. JEſus iſt das Liecht der
Welt Joh. I., ſeine Liebe iſt ein Flamme des HErren, das Evangelium
Beant-
wortung
der Frag
warum
Jeſus eine
jegliche
Gemeind
die doch
ſo viel
Vorſtehe-
re hat nur
einem
Stern
vergleiche.iſt denen Bekehrten ein Liecht. Jm Alten Teſtament wars finſter,
jetzt iſt ein jeder wahrer Chriſt das Liecht der Welt Luc. XI. 33-36..
§. 21. Uber dieſen Spruch der hohen Offenbahrung mag auch ge-
fragt werden, warum er ſo groſſen Gemeinden nur einen Stern ge-
be, da ſie viele Biſchoͤffe oder Lehrer und Aufſeher hatten, ſonderlich
da ſie zu der Zeit, als die Offenbahrung Johanni von GOtt gege-
ben worden, bereits ſehr herrlich angewachſen. Antw. Dieſes ge-
ſchiehet darum, weilen ſie allezuſammen nur einen Stern ausmachen
ſollen, wahre Lehrer haſſen und neiden einander nicht, das koͤnnen
ſie nicht thun, maſſen ſie allzumahl einer ſind in Chriſto, dann auſſert
Chriſto

ewige Sternen-Himmel.
Chriſto iſt keine wahre Einigkeit der Gemuͤther: Jn Chriſto allein
ſind ſo wohl alle Glaͤubige, als Lehrer ein Leib und ein Geiſt 1 Cor. XII., alles
und in allen iſt Chriſtus Col. III. 11., dergleichen Lehrer, wie ſie  eines ſind,
ſo ſind ſie auch ις ν, ſie ſtimmen uͤberein Eph. II. 15-18. &amp; 1 Joh. V. 8., es iſt ein Feuer, ein Geiſt,
ein Eifer, eine Liebe, ein Liecht zuͤndet dem andern und vermehrt
das ander, von ſolchen Dienern iſt der Spruch Pauli wahr, der da
pflantzet und waͤſſert 1 Cor.
III., ſind eines, nicht nur in der Arbeit und Wuͤr-
digkeit, oder auch nur in Lehrſaͤtzen und Meynungen, ſondern im
Sinn im ſelbſt-vernichtigenden glaͤubigem Aufſchauen auf JEſum, in
Demuth und Liebe. Das iſt das rechte Sieben-Geſtirn, Gluckhenn,
Pleiades à λέω, navigo nach deſſen Liecht man ſchiffen muß auf dem
Meer dieſer Welt, das in der finſtern, dunckeln Nacht den Weg
kan zeigen nach dem Port des wahren Lebens.
§. 22. Dieſe ſind in der rechten Hand JEſu; Die rechte HandWie JE-
ſus dieſe
Sterne in
ſeiner rech-
ten Hand
halte.
bezeichnet.
1. Krafft und Staͤrcke allermaſſen des HErren rechte Hand die
groͤſte Ding ausrichtet Exod. XV. 6. 12., wie man einem krancken Mann und jungen
Kind aufhilfft. 2. Groſſe Ehre und Herrlichkeit. Pſ. CLIII. 10.
3. Huͤlff und Unterſtuͤtzung. Pſ. XVIII. 36. Eſai. XLI. 10. 4. Zart-
innige Liebe, zumahl JEſus ſeine geliebte Braut hertz-freundlich um-
armet Cant. VII. 3.. Κρατν heiſſet ſteiff, feſt halten, das Dargereichte ergreif-
fen, faſſen, daß es niemand aus der Hand reiſſen kan Joh. X. 28. 29.; Alſo ſind
die Lehrer unter dem allmaͤchtigen Schutz Chriſti von ihm unterſtuͤtzt,
zumahlen ſie von ſich ſelbſt nicht tuͤchtig ſind die Bollwerck des Sa-
tans nieder zu reiſſen; JEſus haltet ſie fuͤr ſeine liebſte Freund auf
eine ſonderbahre Manier. Anbey muß man wiſſen, daß 1. Chriſti
Hand ſelbſt ſie zu ſolchen Sternen macht, jedem ſo viel Liecht und
Gnad mittheilende, als er in ſeiner Weißheit gut findet.
2. Chriſtus laſſet die von ihm geſchaffene Sternen nicht ihnen ſelbſt
uͤber, ſondern er regieret, beweget und beſeelet ſie; So koͤnnen ſie
ſich nicht regen ohne ihn, ſie fahren in ihrem Lauff nicht mit Segen
eigener Einbildung, ſie nehmen ihren Schein nicht aus den Schaͤ-
tzen eigener Weißheit, ſondern uͤberall vom Abſchein der Sonnen.
3. JEſus beſchirmet ſeine Kirchen-Sternen, wo man ſelbe an-
greifft und quaͤlet; JEſus thut die Lehrer feſt halten wie die Sieger
D d d d d d 2in

Der verheiſſene
in den Olympiſchen Spielen den Krantz, nach dem ſie ſich ausgeſtrecket;
Sintemahl alle Boßheiten des Satans auf ſie anſtuͤrmen, alle Wel-
len ſchlagen auf ſie zu; Bileam mit ſamt Apolyon; darum haltet ſie
JEſus, da ſie ſonſt tauſendmahl ſtuͤrtzen, ſincken und fallen wurden Eſai. XLIX..
4. Er tractieret ſie mit innigſter Zarthertzigkeit, er hat ſie in beyde
Haͤnde gezeichnet; eben wie ein Mahler den Grundriß leget und ſie
mit Farben ausfuͤllet, und gerade wie ein Braͤutigam ſeine liebe
Braut laſſet abmahlen und ihr Conterfait ſtaͤts in der Hand traget,
ſich auch an einem ihme ſo anmuͤthigen Bild nicht genug erluſtigen
kan, alſo ſchauet JEſus ſeine einig Geliebte immer mit den ſtrahlen-
den Augen ſeiner einbruͤnſtigen Liebe an.
Dieſes wenige habe nicht unthunlich funden zu ſagen uͤber dieſe
herrliche Worte des nunmehr verklaͤrten Heylands, um zu zeigen,
wie er auch noch jetzt in der Herrlichkeit gegen ſeine geiſtliche Ster-
nen geſinnet ſeye: Fahren demnach fort zu reden von der vortreffli-
chen Beſchenckung, ſo dieſer Sternen-Vatter von GOTT mit ſei-
nem Glauben erlanget.
Das vierte Capitel.
Der Glau-
be Abra-
hams ſo
darinnen
beſtandenVon dem Gnaden-Geſchenck der Gerechtigkeit, ſo Abrahams Glau-
be empfangen.
§. 1. Wie nun dieſe ſo weit auſſehende Verheiſſung von Abraham ver-
ſieglet, und zu ſeiner ewigen Freud und Seligkeit unwiderrufflich ge-
macht worden ſeye, alſo daß GOtt ſeine, ſeinem liebſten Freund, ſo er
daß er
feſtiglich
darfuͤr
hielte,
GOTT
werde alle
ſeine Ver-
heiſſung,
ob ſie
ſchon
unmoͤglich
ſcheinen,
gewiß
erfuͤllen,damahls auf Erden hatte, gegebene Parole nicht wieder zuruck neh-
men konnte, das zeigt Moſes an verſ. 6. allda wir (1.) den Glauben
haben, (2.) deſſen Vergeltung und uͤberſchwencklich-reiche Frucht.
§. 2. Abraham glaubte  er hielte ihn vor denjenigen, der er
ware, und wie er ihn bereits erfahren hatte, nehmlich getreu, war-
hafftig, allgenugſam, ſelig, unwandelbar, allmaͤchtig, ſeine Zuſag
zu halten, geb wie wunderlich und unmoͤglich es Fleiſch und Blut
vorkame; ſo machte er ihm ſelbſt die Rechnung, daß er mit einem
GOtt zuthun habe, der aus nichts die gantze Welt, ſo viel unzehli-
che Schaaren H. Engel gemacht, und auch am Juͤngſten Tag die
Todten auferwecken werde. O wie herrlich, majeſtaͤtiſch, und o wie
groß

ewige Sternen-Himmel.
groß ware GOTT in Abrahams Augen, es ware nichts ſo hoch, ſo
unbegreifflich, das er ihm nicht zugetrauet haͤtte; Es ware ihm genug
und uͤber genug zu wiſſen, daß es GOTT geſagt habe um nicht nur
nimmermehr daran zu zweifflen, ſondern es ware ihm wuͤrcklich zur
Staͤtte gegenwaͤrtig, und erfuͤllete ihm ſein Hertz mit ſolcher Jubel-
Freud, daß er frolockete, als ob alles ſchon geleiſtet waͤre; Er ſahe
JEſum in der Krippen, am Creutz und zur Rechten GOttes, er
wartete auf die Stadt, und ſahe allbereit im Geiſt dero Gaſſen aus
ſo mancherley Edelgeſteinen zuſammen geſetzt und erbauet als Spra-
chen, Voͤlcker und Geſchlechter unter dem gantzen Himmel ſind, er
ſahe bereits die Taffel gedeckt, und auch ſeinen Thron hingeſtellet all-
da er anſitzen ſollte im Koͤnigreich GOttes.
§. 3. Sein Hertz war rechtſchaffen vor GOtt: er meinte es rechtdeßwegen
ſich feſt an
ihn hielte
und nicht
wanckte.
redlich mit ihm, er klammerte ſich an ihm, er hielte ſich ſtille hinter die-
ſem unuͤberwindlichen Schild, und harrete auf die Offenbahrung des
ſehr groſſen Lohns, ſo lang, biß alle feindliche Pfeile verſchoſſen waren,
und er im beſſeren und himmliſchen Vatterland ewige Ruh und un-
geſtoͤrte Sicherheit genoſſen, bey allen Stuͤrmen der Anfechtungen
ſchloſſe er ſeine Vernunffts-Augen zu, vor allen ſichtbaren Dingen,
ſahe auch nicht auf ſeine eigene Untuͤchtigkeit und Unwuͤrdigkeit, ſo
gar zu groſſe Sachen von GOtt zu erwarten, ſondern er hielte ſich
unbeweglich an dem Unſichtbaren, des Sohnes Buͤrgſchafft ware
der eintzige Grund ſeiner Hoffnung, um dieſes Geſalbeten willen
glaubte er, daß GOtt uͤberſchwenglich mehr thun werde, als er je-
mahlen verſtehen, oder in alle Ewigkeit ausſprechen koͤnne; JEſus
der getreue Zeug, der Heilige und Warhafftige ware ſeinem Glau-
ben Buͤrg, das geb wie lang es ſich auch verziehe, dennoch zuletzt
alle Verheiſſungen GOttes, Ja und Amen ſeyn wurden.
§. 4. Und daſſelb rechnet ihm  zur Gerechtigkeit, er gabe ihmwurde ihm
zur Geꝛech-
tigkeit
angerech-
net.
einen weiſſen Stein, und auf demſelben einen neuen Namen geſchrie-
ben, welchen niemand kennet, als der ihn empfahet, der Heil. Geiſt
gabe ſeinem Gewiſſen ein gar ſehr gutes Zeugnuß, nehmlich daß er
GOttes Kind und Erbe ſeye.
§. 5. Als ob der H. Geiſt zu Abraham ſpreche: Nachdem GOttWie dieſes
geſchehen.
ſo viel Credit bey dir findet, daß du ihne vor deinen Patronen er-
wehleſt und eine ſo Hertz-gruͤndliche Zuverſicht zu ihme haſt, daß du
nicht zweiffleſt an einigen ſeinen guten Worten, ſo iſt dieſes ein Merck-
D d d d d d 3mahl,

Der verheiſſene
mahl, daß der Allerhoͤchſte, der Himmel und Erden beſitzt, auf dich
ſchauet, dir deine Suͤnden und taͤgliche Strauchlungen vergiebt, dir
um des kuͤnfftigen Opfers des Meſſiaͤ willen, in welchem du deine
hoͤchſte Freude auf Erden haſt, wohl an iſt, ob du ſchon auf dem Erd-
boden nirgend recht zu Hauſe biſt: So ſchaͤmt er ſich doch dein nicht,
daß er dein GOtt, dein Lehrer, dein Reiß-Gefaͤhrt auf dem Weg
deiner Pilgrimſchafft, dein Gerecht-Heilig- und Herrlichmacher
genennet werde, dann er hat dir eine Stadt zubereitet. Jndem
du deinem GOtt glaubeſt, ſo iſt ſeine Ehre intereſſiert in dem Han-
del, daß er zeige vor allen Voͤlckern, daß du dich dem Rechten ha-
beſt anvertrauet, der dir als ein GOtt Gutes thun kan, folglich ſei-
ne gantze Majeſtaͤt und Herrlichkeit, ſeine Vollkommenheiten dahin
kehren, daß zu deiner ſelbſt eigenen und aller Geſchoͤpfen Verſtau-
nung dich ſelig preiſen muͤſſen, alle Geſchlechte der Erden, wie dann
Abraham in Europa, Aſia, Africa und America, wo nur Chriſten,
Juden oder Tuͤrcken ſind, bekannt und von allen vor einen hoͤchſt-
ſeligen Mann gehalten wird.
Wie herr-
lich die
dem Abra-
ham ge-
ſchehene
Verheiſ-
ſung im
andern
Leben weꝛ-
de erfuͤllet
werden.§. 6. Hat nun Abraham in dieſen finſteren Zeiten Herrlichkeit,
und ſeine verborgene Glaubens-Kinder eben wie zu Elias Zeiten, der
ein Stern ware, von der erſten Groͤſſe, und brannte wie ein Fa-
ckel, ſahe aber ſelbſt nicht die 7000. Sternlein neben ſich, was wirds
dann noch erſt dannzumahlen ſeyn, wann der gantze weite Erdboden
von ſo vielen heiligen Gnaden-Sternen, als Thau-Troͤpfgen aus der
Morgen-Roͤthe allenthalben funcklen wird; Allerdings werden Engel
und Menſchen, Himmel und Erden dieſer unwanckelbahren goͤttli-
chen Verheiſſung und dem Glauben Abrahams die Kron offenbarlich
aufgeſetzet ſehen, wann die Fuͤlle der Heyden wird eingegangen, und
gantz Jſrael ſelig worden ſeyn: Ja wann ein jedes ſeiner glaͤubigen
Kindern aus Juden und Heyden, als im Samen Abrahams Ge-
ſegnete vor GOtt und dem Lamm mit verklaͤrten Leibern ſtehen, und
nicht nur wie die Sternen, ſondern als ſo viele unzehliche Sonnen,
wie die Fix-Sternen in der That es ſind, leuchten werden wie die
Sonn im himmliſchen Koͤnigreich, welches ihnen der Vatter berei-
tet hat, ehe der Welt-Grund geleget iſt. O Abraham wirſt du
nicht in dieſem Freuden-Meer vor Verwunderung uͤber die Treue
und Liebe deines GOttes in eine ſelige Ohnmacht ſincken, und die
Fruͤchte deines Glaubens in unzehlichem Jubel-Geſchrey ohne Ende
einernden.
§. 7. Aus

ewige Sternen-Himmel.
§. 7. Aus dem erſten v. 5. lernen wir GOtt ins Hertz ſehen, weſ-Weſſen
ſich auch
Glaubige
zu JEſu
zu verſe-
hen ha-
ben.
ſen ſich Glaͤubige und Bekehrte zu JEſu zu verſehen haben; Wie
leutſelig hat ſich JEſus als der Jmmanuel und Menſchen-Freund
ſchon vor ſeiner Offenbahrung und Erſcheinung im Fleiſch gehalten
zu den armen Suͤndern; Was haͤtten wir dann nicht in dieſen letz-
ten Zeiten von JEſu zu hoffen, wo wir uns nur von der Wiegen
an zu JEſu hielten, und uns nicht ſo fremd, ſo grob und unfreund-
lich gegen ihm ſtelleten: Das hohe Lied Salomons, ſo eigentlich
eine Weiſſagung iſt von der Kirch des N. Teſt. iſt voll davon, des-
gleichen die Pſalmen und die Briefe der Apoſtlen.
Das fuͤnffte Capitel.
Von der herrlichen Gluͤckſeligkeit dieſes Patriarchen, und wie noch
beutiges Tags ein jeder Chriſt darzu gelangen koͤnne, Beantwortung eini-
ger Einwuͤrffen darwider, worbey der Geheimnuß reiche und auch der Pro-
phetiſche Sinn dieſer heiligen Geſchicht angedeutet wird.
§. 1. GOtt lebet und der Fels unſers Heyls muͤſſe noch herrlicherWird aus
dem Exem-
pel Abra-
hams ge-
zeigt, wie
gut es
ſeye alles
auf GOtt
hin zu
wagen.
erhoͤhet werden, Abrahams Wohlfart ſoll uns alle zur Nachfolg lo-
cken, er iſt uns zu einem Muſter und Gedenck-Saͤule vorgeſtellet,
alſo daß ein jeder, wer zu ſo groſſer Seligkeit in dieſem Leben Luſt
hat, der kan aus dieſer Geſchicht Abrahams erkennen, wie gut es
ſeye, alles auf GOtt hin zu wagen, und ſeiner liebreichen Leitung
ſich voͤllig zu uͤbergeben, wie nahe, wie leutſelig, wie frenndlich thut
ſich dieſes liebreicheſte, ewige Liebe-Weſen zu ſeinen Geliebten: Waͤ-
re Abraham im Chaldaͤerland geblieben, und ſeinem GOtt darinn
ungehorſam worden, ſo haͤtte er wohl mehr Gemaͤchlichkeit haben
koͤnnen, haͤtte aber anbey vieler himmliſcher Offenbahrungen und
des gemeinſchafftlichen Umgangs mit dem hoͤchſten Gut entbehren
muͤſſen, wie viel ſeliger iſts mit GOtt in der Fremde, in der Wild-
nuß, unter barbariſchen Voͤlckern, als ohne GOtt in Pallaͤſten und
Luſt-Gaͤrten zu wohnen, iſt hiemit dieſes der erwuͤnſchteſte Ort un-
ter der Sonnen, allwo ſich GOtt in Liebe offenbahret, es waren
ſchon damahlen maͤchtige Koͤnige auf Erden, aber mit welchem un-
ter ihnen haͤtte wohl Abraham getauſchet, da ſich die ewige Maje-
ſtaͤt ſo nahe zu ihm thate, und ſo gemeinſam mit ihm umgienge, die
Liebes-Gemeinſchafft GOttes ware ſein liebliches Paradieß, ſein
goldener

Der verheiſſene
goldener Pallaſt, ſein Koͤnigreich, das ihne unvergleichlich ver-
gnuͤgte, und ſeinen edlen Geiſt gar ſeeliglich fuͤllete und erſaͤt-
tigte, wie koͤnnte er da nicht ihme als ſeinem guͤtigſten Vat-
ter ſein gantzes Hertz anvertrauen, und wie guͤnſtig willfahrete
ihme ſein GOTT, und hinterhielte ihme nichts von allem,
was heilſam und koſtbar ware, und ſein Hertz durchaus befriedigen
koͤnnte; der Menſch hat ſo viele Anliegen auf der Welt, welche er
theils niemand offenbahren darff, theils findet er bey den Creaturen
durchloͤcherte Ciſternen die kein Waſſer haben, in GOtt aber iſt ei-
ne ewige Fuͤlle; Es haben ſich mehrmahlen gewaltige Kayſer und
Koͤnige Leibs-Erben gewuͤnſchet, aber wie mancher hat es entweder
nicht erlebet, oder haben ſie in ihrem Blut muͤſſen ſehen verzaplen,
wie Mauritius, oder vor ſich her zu Grabe tragen, wie viele groſſe
Geſchlechter ſind ausgeſtorben! welches man noch in denen Schil-
ten-Saalen ſiehet: Da hingegen Abraham ſo zahlreich worden wie
der Sand am Meer, und wie die Sternen des Himmels, heißt es
dann nicht mit Recht Pſ. XXXVII. 4-6. XLVIII. 12. 13. CXLIX.
18. 19. 1 Joh. V. 14. 15. III. 22.
GOTT
will ſich
auch noch
heut am
Menſchen
ſo herrlich
erweiſen
als er ſich
an Abra-
ham er-
wieſen
hat.§. 2. Ja ſagſt du, die Zeit iſt nicht mehr, da GOTT mit uns
Menſchen zu ſchaffen habe?
Antw. Jch wollte viel lieber ſagen, daß die Sonn, Mond und
Sternen, die dem Abraham geſchienen, uns nicht mehr ſcheinen,
daß der Himmel, ſo die Patriarchen mit ſeinen Einfluͤſſen beſuchet,
und die Erde, ſo ihnen Fruͤchte getragen, uns nicht mehr dienen:
Sintemahl die Sonn verfinſtert, Himmel und Erde vergehen wer-
den, JEſus aber bleibt in Ewigkeit Pſ. CII. Heb. XIII 8., und wie viele unausſprech-
lich herrliche Dinge zeugen nicht die alten Propheten und auch die
heiligen Apoſtel von den Vorrechten der Kindern des neuen Bun-
des, worunter der gemeinſchafftliche Genuß mit dem Vatter und
ſeinem Sohn JEſu Chriſto wohl das vortrefflichſte iſt; Nachdem
der vollkommen gemachte Hohe-Prieſter, der den Schluͤſſel zum
Paradieß hat, uns ſelbiges geoͤffnet, und ſich unſerm Gemuͤth als
der himmliſche Feigen-Baum und Weinſtock, als der Baum des
Lebens taͤglich darſtellet, daß wir noch bey Leibes-Lebens ins Hei-
ligthum eingehen, ja ſelbſt GOttes Koͤnigreich werden koͤnnen, wo-
von im Alten und Neuen Teſtament ſo viel Spruͤche als Sternen
am

ewige Sternen-Himmel.
am Himmel ſind; Mercke anbey, daß GOTT dem Abraham Gen. XXII. 15.
nicht nur vom Himmel herab dieſe Verheiſſung gethan, er wolle ſei-
nen Samen ſehr mehren, wie die Sternen des Himmels, ſondern
er that hier zu erſt dieſe Verheiſſung auf der Erden, kame zu Abra-
ham in ſeine Huͤtte, fuͤhrete ihn hinaus und hieſſe ihn hinauf gen
Himmel ſehen; Womit er ja anzeigte, daß, was im Himmel ſolle
vollendet werden, auf Erden ſeinen Anfang nehmen muͤſſe, wer am
Tag der Ewigkeit in des Vatters Reich, wie die Sonne leuchten
will, der muß in der Nacht des zeitlichen Lebens wie ein Stern
ſcheinen, und als ein Sterne mit dem Himmel Gemeinſchafft ha-
ben.
§. 3. Sagſt du, wie mag ich dazu kommen, zu ſolchem hohenWer aber
dieſes
Gluͤck ge-
nieſſen
will muß
aus allen
ſichtbah-
ren Din-
gen aus-
gehen.
Gluͤck, ein Freund des lebendigen GOTTES zu werden, wie
Abraham?
Antw. 1. Laſſe dich hinausfuͤhren, maſſen jeder Schritt und Tritt,
die GOTT mit denen Patriarchen vorgenommen, ein tieffes Ge-
heimnuß in ſich hat, und folglich hier nicht nur im Prophetiſchen
Sinn den Ausgang der erſten Glaͤubigen in der Heyden Laͤnder ab-
bilden kan, nach Pſ. XII. 11. 12. Heb. XLV. 13. 14. und die letzte
Zerſtreuung des heiligen Volcks nach Dan. XIII. 7. worauf die Be-
kehrungen der entlegneſten Voͤlckern in Oſt- und Weſt-Jndien er-
folgen werden Jeſ. LXVI. 19-22.: Sondern was uns alle am naͤchſten angehet, ſo be-
deutet es den geiſtlichen Ausgang unſers Hertzens aus allen ſichtba-
ren Dingen, folglich die hohe und hoͤchſt nothwendige Letzgen der
Selbſt- und Welt-Verlaugnung; Nun ſo wenig einer, der mit vie-
len Ketten auf den Galeern angeſchmidet, zugleich an des Koͤnigs
Taffel eſſen, eben ſo wenig kan ein mit tauſenderley irrdiſchen Be-
gierden, Abſichten und Anſchlaͤge verſtrickte Seele die Kraͤfften der
kuͤnfftigen Welt empfinden, und die Seligkeit JESU koſten mit
unausſprechlicher und verherrlichter Freude; ja ſo wenig ein in Gold-
und Silber-Minen Schnecken-weiſe, hineingeſenckter Menſch die
Sternen des Himmels ſehen kan, noch viel weniger kan eine an
Reichthum, Ehre und Luſt hangende Seele, die Freyheit, die
Herrlichkeit und das unausſprechliche Wohl der Kindern GOttes
erkennen. Jſrael kan nicht Egypten und Canaan, Babylon und
E e e e e eJeruſa-

Der verheiſſene
Jeruſalem zugleich bewohnen, je weiter man ſich von dem erſten
entfernet, je naͤher kommt man dem andern, und je reichlicher ge-
nieſſets man, eben wie, wann man von einer Stadt zur andern ge-
het, diejenige, ſo man verlaͤßt, immer kleiner wird, biß ſie gar aus
dem Geſicht kommt, diejenige hingegen, zu der man hinreiſet, im-
mer groͤſſer wird, biß man alles daſelbſt eigentlich ſiehet und hoͤret.
Jſt auch
bey wei-
tem nicht
ſo ſchwer
zu be-
werckſtel-
ligen als
man ſich
es einbil-
det.§. 4. Sagſt du, ich bins nun ſo gewohnt, es gehet mir wohl in
der Welt, dieſe iſt mein Heimat, da habe ich mein Gluͤck gefunden,
das Reich der Ewigkeit iſt gar ein unbekanntes Land vor mich, ha-
be nun meine meiſte Zeit mir auf dem Erdreich ein Gluͤck-Huͤtten zu
bauen, verzehret, es waͤre Schad jetzt dieſes erſt zu verlaugnen, und
das Vergangene als verlohren zu beweinen, dazu kan und mag ich
mich nimmermehr entſchlieſſen, habe weder Krafft noch Luſt, noch
Vermoͤgen dazu; Jſt kein ander Weg noch Porten ins Himmelreich,
ſo werde ichs wohl ewig muͤſſen entbehren.
Antw. 1. Freylich kanſt du dieſes nicht aus eigenen Kraͤfften; JE-
ſus der Jſrael aus Egypten und Babel hat ausgefuͤhrt Joh. VIII. 36., und hier
Abraham aus ſeiner Huͤtten, der muß dich auch ergreiffen Phil. III. 12.. Foͤrch-
te dich nur nicht ſo ſehr Jeſ. LVIII. 8.. 2. Laſſe die verkehrten Begriffen von
Chriſti Lehr fahren, als ob ein Thier, auf dem Marckt und ein Loͤw
auf der Gaſſen waͤre; es iſt nichts minder gefaͤhrlich als JEſu fol-
gen, du wirſt unzehliche Merckmahle ſeiner Treue, Wahrheit und
Vorſorge erfahren, wage es nur getroſt; das Evangelium nimmt
dir weder Stand noch Amt, weder Hauß noch Hoff; Abraham
verlohre darum ſeine Huͤtte nicht, noch die Apoſtel ihre Fiſche,
Netze und Schiffe, obſchon ſie um des Himmelreichs willen ſelbige
ein Zeitlang verlieſſen, um mit ihren Gedancken und Begierden der-
weilen an Chriſto zu hangen, und ſeinen goͤttlichen Wein, Milch
und Honig zu trincken.
Jſt nicht ſo, daß alles Zeitliche und Vergaͤngliche dem unſterb-
lichen Geiſt zur unertraͤglichen Laſt, Plag und Quaal endlich wer-
den muß, wiewohlen ſolches bey geſunden Tagen, unter dem
Reichthum der Guͤte, Gedult und Langmuth GOttes eben nicht
ſo verſpuͤret wird: Zuletzt aber muß der Geiſt die ſterbliche Huͤtte
mit Angſt ablegen, aus der gantzen ſichtbaren Welt hinausfahren,
und

ewige Sternen-Himmel.
und kan GOttes Gericht nirgends entlauffen, welch ein Bangig-
keit wird es da ſeyn, wann der nackete Geiſt in die finſtere Zorn-
Welt hineinblickt, und nunmehro den ſtrengen Richter mercket.
Nun goͤnnete der gute und getreue GOTT dem Geiſt ſchon bey
Leibes-Leben ſeine ſelbſt eigene Ruhe, Friede und Freude; damit,
alldieweil der Leib und die vernuͤnfftige Seel mit irrdiſchen Dingen
ſich ſchleppen muß, inmittelſt dasjenige unbegreiffliche und edleſte
Weſen, ſo in dir Act. XVII., und GOTT ſo nahe verwandt iſt, hier unter
allen aͤuſſern Geſchaͤfften die Guͤter ſeines Koͤnigreichs wuͤrcklich und
weſſentlich genieſſen, und eben dardurch zu einem Freuden-vollen
Abſcheid aus der Zeit, und triumphierenden Einzug in die Ewigkeit
zubereitet werden moͤchte; Ach wann du nur zu bereden waͤreſt alle
Tag mit deinem Hertzen aus der unruhigen Welt-Huͤtten deiner
tauſenderley zerſtreuenden Geſchaͤfften auszugehen, und dein Hertz
mit liebreichem Angedencken, der, die ſeligendeſte, ſuͤſſeſte Ruhe,
und den allertieffeſten Frieden mittheilenden Bewuͤrckung GOttes in
Abgeſchiedenheit von der Eitelkeit und ſtiller Zukehr zu JEſu, dar-
zuſtellen.
Wo du es nur aufrichtig begehreſt, ſo iſt GOtt allezeit bereit und
willig dich wie Abraham hinauszufuͤhren in die Wuͤſte, und dir
durch ſein allmaͤchtig Krafft-Wort ins Hertz zu ſprechen Hoſ. II..
§. 5. Siehe nun gen Himmel! welches das andere Haupt-Mit-Die Augen
muͤſſen
auf JE-
ſum und
die himm-
liſche
Seeligkeit
gerichtet
ſeyn.
tel iſt, in einen vertrauten Umgang mit GOtt zu tretten, nehmlich die
Him̃liſch-Geſinntheit und ſtille Betrachtung der unvergleichlichen Herr-
lichkeit, der unausdencklichen Ehre, Reichthum und Seeligkeit der
Erſtgebohrnen des Lamms, welche die Kron und das Reich dem
Linſen-Muß allerhand irrdiſcher Vergnuͤgungen vorgezogen haben;
Ach was machte es Stephano, da er JEſum ſahe, und Paulo,
da er ins Paradieß verzuckt worden, und Johanni, da er ſo vie-
ler himmliſchen Geſichtern gewuͤrdiget worden; wie nichts wuͤr-
dig, eckelhafft, abgeſchmackt kame ihme nicht vor aller der groſ-
ſe Pracht des Kaͤyſerlichen Hoffs zu Rom. Siehe gen Himmel,
ſiehe JESUM, ſiehe die Apoſtel und Propheten, waren dieſe
nicht wohl ſchoͤne Sternen in der Ceremonialiſchen Schatten-
Nacht, welche auch nach Chriſti Aufgang nicht verblichen, ſon-
E e e e e e 2dern

Der verheiſſene
dern einen noch helleren Schein empfiengen 2 Petri I. 19., und waren jene nicht
deßgleichen herrliche Himmels-Liechter, welche beyderſeits JEſum
in der Mitten hatten, von deſſen Gnaden-reichen Sonnen-Glantz
aber ſie nicht verdunckelt wurden, allermaſſen ſie nichts redeten, als
was JEſus in ihnen wuͤrckte; Siehe die Maͤrtyrer, ſiehe die Engel,
ſiehe die Wolcken zeugen, ſiehe die himmliſche Koͤnige und Prieſter.
O was Wunder-Dinge wird GOTT Chriſtus als ihr Haupt in
denen unzehlichen Ewigkeiten durch ſie ausrichten, ſiehe eben dieſen
Abraham ſamt Jſaac und Jacob, in was blitzender Majeſtaͤt ſchwe-
ben ſie nun in der ewigen Klarheit GOttes; wie reuet es ſie jetzt
wohl keines wegs, was ſie aus Liebe zu dieſem ewigen GOTT ha-
ben aufgeopffert; ſehet die Schaar, die niemand zehlen kan aus al-
len Heyden, Staͤmmen, Voͤlckern und Sprachen fuͤr dem Stuhl
ſtehend, und fuͤr dem Lamm, angethan mit weiſſen langen Roͤcken
und mit Palmen-Zweigen in ihren Haͤnden Apoc. VII. 9., allda ſie wie unzehlich
Millionen Sternen eines an Schoͤnheit, Geſtalt, Eigenſchafft und
Klarheit herrlicher funckelt als das andere 1 Cor. XV. 41.; Sehet dieſer heroiſche,
Welt-uͤberwindende, nach dem Kleinod eintzig ſehnende Himmel-
aufſteigende Sinn, welcher aus der Liebe JEſu dem Glaube und
der Tauffe des Heiligen Geiſtes flieſſet, iſt der allernaͤchſte Weg ein
Freund GOttes zu werden.
Was die-
ſes gen
Himmel
Sehen im
Propheti-
ſchen
Sinn ſa-
gen wolle.§. 6. Dieſes mag aber auch wohl im Prophetiſchen Sinn abbil-
den den geiſtlichen inneren Zuſtand und Gemuͤths-Stellung der Kir-
chen in der letzten Zeit, da ihr Geiſt mercket, und aus den Weiſſa-
gungen Alten und Neuen Teſtaments, und den darinnen beſchriebe-
nen Zeichen der Zeiten abnimmt, daß das Ende der jetzigen, ſichern,
GOtt und ſeinem Geiſt widerſtrebenden Welt nahe gekommen, ihre
Augen gen Himmel aufhebt, ſeufftzend, ach daß die Huͤlffe aus Zion
kaͤme Pſ. XLI. 7.! wann der HERR ſein gefangen Volck wird wiederbracht
haben, ſo wird Jacob froͤlich hupfen, und Jſrael wird ſich freuen:
Ach daß die Berge der Antichriſtiſchen Koͤnigreichen vor dir zer-
floſſen Jeſ. LXV. 1.. Ja HERR JESU komme bald Amen! ſie fuͤhlet, daß
es allenthalben anfahet zu krachen, darum verlanget ſie in Himmel
aufgenommen zu werden, und weilen erſt nach der Vertilgung der
Widerwaͤrtigen das Hochzeitliche Abendmahl des Lamms angehen
und

ewige Sternen-Himmel.
und Jeruſalem aus dem Himmel herabfahren Apoc. XIX. XXI. wird in Bekehrung
der Voͤlckern und Koͤnige der Erden, die ihre Herrlichkeit in GOt-
tes Stadt hineinbringen, und wandlen werden im Glantz der uͤber
Zion aufgehet, ſo verlangen ſie eben Tag und Nacht darnach, und
laſſen JEſu keine Ruhe Jeſ. LXII. 6. 7., ſie erinneren den HErrn und ſchweigen
den gantzen Tag, und die gantze Nacht nimmer ſtille, biß daß das
Jeruſalem gefertiget, und geſetzet werde zum Lob auf Erden durch
die allerletzte aber auch allerreichſte Ausgieſſung des Heiligen Gei-
ſtes uͤber alles Fleiſch nach Ezech. 47. und Zach. 12. alsdann erſt
dieſe allhier dem Abraham geſchehene Verheiſſung in allem Nach-
druck erfuͤllet werden, auch ſeine geiſtliche und leibliche Nachkoͤmm-
linge in hoͤchſtem Flor vor GOTT ſtehen, und unerhoͤrten Himm-
liſch-Paradieſiſchen Seegen genieſſen werden in dem groſſen Jubel-
Jahr, und denen ſeligen Zeiten der Erquickung, da Abrahams
Kinder, ſo wohl am Glantz der Erkanntnuß und der Heiligkeit, als
an der Menge, alle vorigen Zeiten weit uͤbertreffen werden, wie
ſolche theure Warheit vorlaͤngſt von Coccejo und andern Theolo-
gis aus allen Prophetiſchen Schrifften unwiderſprechlich erwieſen
worden.
Das ſechste Capitel.
Wie die goͤttliche Verheiſſungen nach und nach erfuͤllet werden, und
erſt nach langer, langer Zeit in hoͤchſtem Bluſt ſich zeigen.
§. 1. Wir ſehen gleich mit allhier die Natur der goͤttlichen Ver-Daß die
Goͤttli-
chen Ver-
heiſſung
nur nach
und nach
erfuͤllet
werden,
heiſſungen und Prophetiſchen Weiſſagungen, wie ſie erſt nach lan-
ger, langer Zeit, nach vielen Trangſalen, Pruͤffung und Verfol-
gungen zum Vorſchein kommen; erſt nach dem viele Wetter uͤber-
hingegangen, ſo wird der ausgeworffene Saamen der Verheiſſung
zu einem groſſen Baum Matth. XIII. 32.. Joſeph, Moſes und David haben die-
ſes eben ſo wohl erfahren als ihr Stamm-Vatter Abraham, ſon-
derbar aber hat ſolches erfahren JESUS der Sohn und HERRerweiſſet
ſich an der
Erfuͤllung
des JEſu
verheiſſe-
nen Rei-
ches.
Abrahams.
§. 2. Hieſſe es nicht allbereit ehe er gebohren ward; GOtt der
HErr werde ihm den Stuhl ſeines Vatters Davids geben, und er
E e e e e e 3werde

Der verheiſſene
werde als ein Koͤnig herrſchen uͤber das Hauß Jacob ewiglich, und
ſeines Koͤnigreichs werde kein Ende ſeyn Luc. I. 32. 33.; worzu aber der gecreu-
tzigte JESUS und ſeine Unterthanen Grad- und Staffels-weiſe ge-
langen, ſich immittelſt darmit troͤſtend, daß JESUS einmahl mit
Ehre und Herrlichkeit gekroͤnet iſt Heb. II. 7. 8., wartend biß es endlich auch
ſichtbarlich wahr werde, daß ihm alles unterthan ſeye; alsdann der
Himmel erſchallen ſoll mit Freuden, Frolocken und Jubel-Geſaͤn-
gen, der Menge des Fuͤrſtlichen ſingenden Heers, die GOtt loben
und ſprechen: Halleluja! Dann der HERR hat ſich als ein Koͤnig
erzeiget und herrſchet: Alſo lehren uns alle Propheten einhellig von
einem herrlichen Triumph-Reich Chriſti Pſ. II. CVII., und von gewaltigen Be-
kehrungen in den letzten Zeiten, reden aber auch allezeit von einem
harten und langwierigen Widerſtand der Feinden, als im 107ten
Pſalm wird erſt nach langem Weſen, Trangſalen und Umweltzun-
gen in der Kirch geſagt: Er ſetzt den Duͤrfftigen an ein hohes Ort
aus der Untertruckung, daß die Frommen es ſehen, und ſich freuen,
dargegen alle Boßheit ihr Maul zuhalten muß; gleichfalls Jeſ. 59.
nach dem die Kirch lang gereblet, verwundert ſich der Jmmanuel,
daß die Feind mit ſolchem Fortgang und Hochmuth einhertretten,
und ihnen niemand wiederſtehet: Kurtz die gantze Offenbahrung zei-
get dieſes klaͤrlich an; allwo bey den ſechs Poſaunen nacheinander
kein Triumph, erſt in der ſiebenden, nach dem die Kirch lang, lang
mit Babylon gerungen, hoͤrete Johannes ſtarcke Stimmen im Him-
mel, es ſind die Reiche der Welt unſers HERRN und ſeines Ge-
ſalbeten worden: Alſo gehets mit dem Glauben, der Buß und Of-
fenbahrung der Gerechtigkeit Chriſti mit dem Reich GOttes in der
gantzen Welt und in jeglicher Seele ins beſonders, wie jener vor-
nehme Heyd ſagt: was zum Blumen-Baum werden ſoll, waͤre da-
rum nicht auf einmahl ein ſolcher, ſondern erſt ein Kern, hernach
ein keimende Sproſſen, ferner ein Schoͤßlein, demnach ein Straͤuch-
lein, fortan ein Staͤmmlein und endlich ein Baum mit Bluͤthen.
Der uner-
maͤßliche
Reich-
thum der
Guͤte
GOttes.§. 3. Wir ſehen auch hier den unmaͤſſigen Reichthum der Guͤte
GOttes, und den unendlichen Uberfluß der Goͤttlichen Fuͤlle; daß
unangeſehen der Hauffen der Seeligen genannt wird ein kleine
Heerd, zu rechnen gegen denen die verlohren gehen, ſo iſts gleich-
wohl

ewige Sternen-Himmel.
wohl ein unzahlbare Menge, wie dann Hieronymus ſchon zu ſeiner Zeit
57. Millionen Blutzeugen gezehlet hat, allein die herrlichſten Wun-
der ſind auf das End der Tagen aufgeſpart, das Beſte zuletzt. Es
mag nun ſo lang gehen, als es will, und ſich alles dagegen empoͤ-
ren, und alles den Krebsgang zu nehmen ſcheinen, ſo wird man
dennoch zuletzt muͤſſen ſagen: Es iſt doch noch wahr worden, was
JESUS verſprochen hat; wer jetzt die grauſame Macht der dicke-
ſten Finſternuß in der Heydenſchafft, die entſetzliche und allen Wei-
ſen und Schrifftgelehrten unuͤberwindliche Verſtockung der Ju-
den als der natuͤrlichen Kindern Abrahams, den Hohn-ſprechenden
Ubermuth des Tuͤrckiſchen Reichs, und den gar zu graͤulichen Ver-
fall der Chriſtenheit und ihre bald aͤuſſerſte Abweichung von Chriſti
Lehr und Leben betrachtet, und nach menſchlichen Muthmaſſungen
von dieſer Sach urtheilen will, deſſen Vernunfft wird ausruffen:
O Abraham glaube du das vor dich ſelbſt, daß JESUS endlich
auf der gantzen Erden erkannt, geliebet, und verherrlichet werden
werd von allen Geſchlechteren der Erden! ich vor mein Theil kan kei-
nen andern Schluß machen, als: es werde nimmermehr nichts dar-
aus werden.
Das ſiebende Capitel.
Wie der Glaube und der Genuß der Gerechtigkeit mit gleichen Schrit-
ten gehen, und warum Moſes erſt jetzt dem Abraham das Zeugnuß gebe,
daß er geglaubt habe und gerechtfertiget worden ſeye?
§. 1. Aus dem 6. Vers ſehen wir hiemit, daß nicht nur ange-Daß der
Glaube
auch den
beſtaͤtig-
ten Chri-
ſten hoͤchſt
nothwen-
big ſeye.
hende und erſtbekehrte Chriſten aus dem Glauben leben muͤſſen, ſon-
dern auch in mancher Prob bewaͤhrte und in der Heiligung weit ge-
kommene Freunde GOttes muͤſſen fort und fort an denen Gnaden-
Verheiſſungen ſich veſt halten, ſich niemahls durch einige auch ho-
he, auſſer-ordentliche Gab, Gnad oder Offenbahrung aus der De-
muth und Armuth des Geiſtes hinaus verſetzen laſſen; zumahl uns
nichts eher zu Fall bringt als freche Sicherheit und eigen Ver-
trauen; ſehr ſchoͤn iſt die Bekanntnuß Lutheri: Er ſauge noch in ſei-
nem hohen Alter am Gebett des HErren, und an den Glaubens-
Articlen wie ein Kind. Abraham lieſſe kein gut Woͤrtgen aus dem
Mund

Der verheiſſene
Mund ſeines GOttes auf die Erde fallen, er bewahrete alle Zu-
ſpruͤche als koͤſtliche Perlen und Edelgeſtein, er ſoge wie ein Biene
den Honig des Heiligen Geiſtes daraus, ſeinen Glauben zu mehren,
und immer mehr zu bekraͤfftigen, er verabſaumete keinen Seegen,
der ihm von Ewigkeit beſtimmt, und in denen Verheiſſungen darge-
reicht ward: Es iſt was recht Majeſtaͤtiſches, wie Paulus dieſen
ſeinen Glauben, wovon Moſes hier redt, beſchreibt: nehmlich Rom. IV. 17-22.
Tod und Nichts ſeye ſeinem Glauben lauter Leben und Fuͤlle gewe-
ſen, er habe alle Gegen-Saͤtze der bloͤd-ſinnigen Vernunfft weit
uͤberwunden, und uͤber allen Zweiffel hoch triumphieret, auch da gar
keine Wahrſcheinlichkeit vorhanden, habe er, deſſen ungeachtet,
nicht weniger gehoffet, als die Worte der Verheiſſung lauteten; er
ſahe gleichſam die ihm verheiſſene unzahlbare Menge der Nachkom-
menen ſchon vor ſeinen Augen, trotz allem Lauff der Natur, da er
ſo alt und noch kein eintziges Kind hatte, dazu Sara Baͤrmutter
erſtorben ware; er legte ſeinem allgenugſamen GOtt ſeine Schwach-
heit, Ohnmacht und Unfruchtbarkeit dar, und faſſete dargegen ſei-
ne Allmacht, Treue und Wahrheit: O wie ſollte dieſes heiligen
Manns Verhalten gegen GOttes Zuſag, und ſein ſtaͤter Hunger
nach dero Erfuͤllung unſere Traͤgheit beſchaͤmen, die wirs je hundert-
mahl noͤthiger haͤtten, und ſind uns ſelbſt mit unſerer Unachtſamkeit
der groͤſte Schaden uns zu ſchwerer Rechnung, da wir noch ſo vie-
le geſchriebene Verheiſſungen vor Abraham aus haben zu unſerem
groſſen Vortheil, wenden aber alles ſchlechtlich an, alſo daß, all-
weil dieſer getreue Liebhaber Chriſti bey etwelchen wenigen Ver-
ſprechungen hortreich ward am Glauben, an der Verlaugnung, am
Gehorſam und an allen Schaͤtzen des ewigen Heyls, wir bey denen
vielen theuren unmaͤſſigen Verheiſſungen und Weiſſagungen arme
Kruͤppel, ausgemercklete Geruͤffel, ohne geiſtliche Kinder oder
Fruͤchte des Heiligen Geiſtes bleiben, leben und ſterben.
Warum
Moſes
von Abra-
ham erſt
jetzt mel-
det daß er
geglaubet
und ge-
rechtfer-
tigt ſeye.§. 2. Merckwuͤrdig aber iſt, was Moſes ſagt: Es ſeye ihme zur
Gerechtigkeit gerechnet worden: Wie, ware dann Abraham nicht
laͤngſt zuvor gerechtfertiget? Hat es bey dem einmahl gegebenen
richterlichen Ausſpruch nicht ſein Verbleiben? Und was gehet dieſe
Special-Verheiſſung von einer groſſen Nachkoͤmmlingſchafft, ſo dem
Abraham eigen ware, die Rechtfertigung des Suͤnders vor GOtt an.
Antw.

ewige Sternen-Himmel.
Antw. Paulus der groſſe Zeuge GOttes ziehet dieſen Spruch
Moſis Rom. IV. mit vielen ſtarcken Gruͤnden dahin, welche daſelbſt koͤnnen
nochgeſehen werden. Es iſt Zweiffels ohn damahlen in Abraham ei-
ne merckliche Veraͤnderung vorgegangen, und muß ihm der Seegen
des Meſſias, der ihm zugleich mit verheiſſen ware, in groſſem
Maaß zu genieſſen gegeben worden ſeyn in ſeiner vollkommenen
Verſoͤhnung und thaͤtlichen Erloͤſung, dardurch ihm das allbereit
von GOTT geſchenckte Recht und Anſprach an ihme, an ſeinem
gantzen Himmelreich und Herrlichkeit, aus Anlaß dieſes ſeines Wun-
der-Glaubens unausſprechlich ins Hertz geleuchtet haben, alſo daß
er zuvor niemahls ein ſo klare Einſicht in dieſes Geheimnuß gehabt
hat, wie er nehmlich ohne eigene Wercke und Verdienſte, allein
durch JEſum vor GOTT gerecht, heilig und ſelig ſeye, allermaſ-
ſen die Offenbahrung der Gerechtigkeit GOttes an des armen Suͤn-
ders Hertz geſchiehet nach dem Maaß des Glaubens, ſo aus der
uͤberſchwenglichen Krafft des Heil. Geiſtes in der Seelen gewuͤrckt
wird; Nun hatte er zwar von ſeinem erſten Beruff an gezeiget, daß
die Glaubens-Krafft des Heil. Geiſtes in ihm wohnete, er verlieſſe
ſein Vatterland und ſchweiffete als ein Fremdling unter abgoͤtti-
ſchen Heyden herum, er glaubte auch, GOTT werde ſeiner Fein-
den Feind, und ſeiner Freunden Freund ſeyn, ihm nicht nur viele
Nachkoͤmmlinge ſchencken, ſondern daß auch die heilige Menſchheit
JESUS aus ihm herſtammen werde, um deſſentwillen GOTT
ſein Schilt und ſehr groſſer Lohn ſeyn und bleiben werde; dieſes al-
les waren ja ſehr herrliche Bezeigungen eines recht lebendigen im
Gehorſam thaͤtigen Glaubens; in dem er ſich darauf verlieſſe, dero
Erfuͤllung ſtaͤndlich erwartete, ſo weit er GOttes Schutz, Segen
und Erloͤſung noͤthig hatte, ſo weidete er ſich wie ein frommes Schaf
an dieſen ihme geſchehenen Safft-vollen Verheiſſungen.
§. 3. Daß er aber ſeyn ſollte der Vatter aller Glaͤubigen, folg-Weil
ſein Glau-
be erſt da-
zumahl
den hoͤch-
ſten Gipfel
erreichet
hat,
lich des allein hohen, allein vornehmen, edlen Geſchlechts der himm-
liſchen Koͤnigen und Prieſtern, des ewigen Volcks in der liecht-
hellen Stadt und himmliſchen Welt: daß ſein Glaubens-Koͤrnlein
ins Unendliche ſich ausbreiten und zu einem ſo Goͤttlichen Baum in
die unermeſſene Ewigkeit hinein wachſen ſollte, das ware gantz was
F f f f f fuͤber-

Der verheiſſene
uͤberſteigendes; da hat ſich ſein Glaub hoch empor geſchwungen, und
iſt durch eine Hertz-ruͤhrende Macht und Gewalt GOttes ausgebro-
chen als eine himmliſche Blum und goͤttliche Frucht, eben darum
heiſſet es erſt hier: und Abraham glaubete GOTT und das iſt ihm
zur Gerechtigkeit gerechnet worden, ſintemahl das die Weiſe iſt der
bibliſchen Hiſtorien-Schreiber, daß ſie die Sache erſt alsdann ge-
ſchehen zu ſeyn melden, wann ſie zu ihrem reiffen Ausbruch gekom-
men, dadurch ſie vor denen Menſchen ſcheinbar worden: Alſo kan
einer wohl vor GOTT gerechtfertiget ſeyn, daß es die Leute einem
nicht anſehen koͤnnen, ſonderlich wann man einer ungeordneten Le-
bens-Art gewohnt, oder heimliche Bekuͤmmernuſſen hat, oder zum
Neid, Haß, Geitz hefftig verſucht wird, oder ſonſt ſich noch mit
mancherley Verderbnuſſen zu ſchleppen hat, wann aber der Glaub
zu ſolchen Kraͤfften kommt, daß er diß alles beſſert, heilet, beſie-
get, wegnimmt, alſo daß die Aenderung offenbarlich verſpuͤrt wird,
alsdann ſetzt es der Geſchicht-Schreiber in ſein Buch, und ſagt:
Der Menſch hat zu der Zeit, an dem Tag geglaubt,
und iſt gerecht geſprochen worden Joh. II. 11..
und GOtt
ihn die
ſuͤſſeſten
Fruͤchten
deſſelben
erſt recht
zu koſten
gegeben.§. 4. Freylich hat Abraham vielleicht vorhin ſein Lebtag nie ſo
froͤlich ausgeſehen, als dazumahl, daß, wann ihm Moſes an dem
Tag begegnet waͤre, ſo haͤtte er ihne gewiß und eigentlich gefragt:
Ey Vatter Abraham was iſt dir doch begegnet? Es leuchtet ſolch
eine helle, groſſe Freud aus deinen Augen, du biſt gewiß genug ge-
rechtfertiget worden, ich wuͤßte ſonſt nichts, was deiner lauteren
Seel ſo groſſe Freud machen koͤnnte, es muß es ihm auch das Hauß-
Geſind angemerckt, und zuſammen geſagt haben, was iſt doch un-
ſerem Herren widerfahren, wir haben ihn noch nie ſo hertzlich, de-
muͤthig, ſo uͤber die Maſſen liebreich, ſo vergnuͤgt, ſo freudigen,
Liecht-vollen Weſens, daneben ſo ernſthafft und andaͤchtig geſehen,
wie jetzt! auch nahme ſich Abraham des Zeitlichen je laͤnger je we-
niger an, er hatte genug zu thun, den ihme gezeigten hohen Schatz
zu beſichtigen und zu bewahren, ſich unter den ihme geſchenckten
Baum der Gerechtigkeit JEſus aufzuhalten, niederzuſetzen, und ſich
an deſſen nunmehr vor ihne bereits reiff gewordenen Fruͤchten zu er-
quicken, zu der Zeit fienge GOtt an viel empfindlicher ſein Schilt,
hinter

ewige Sternen-Himmel.
hinter welchem er ſich vor nichts zu foͤrchten, und ſein ſehr groſ-
ſer Lohn, an dem er unausſprechlich genug hatte, zu werden.
§. 5. Eben wie ſich ein Vatter, (wann er ſein Kind ſiehet, welchWie groß
der Glau-
be Abra-
hams ge-
weſen.
ein gut Hertz ſelbiges zu ihme hat, wie es ſich ihm gantz und gar
uͤbergiebet, in ſeine Schooß wirfft, und mit keiner Ruthen oder
harten Pruͤffung von ihme abzutreiben iſt, ſich vor lauter allerbeſtem
Zutrauen gleichſam in ihm verſenckt und in ihne hineinſchleufft, al-
les glaubt was ihm der Vatter ſagt und verſpricht, groſſe Freud
darob bezeiget, unangeſehen es keinen Grund oder Schein hat ſol-
ches zu glauben, vor brennender Liebe aber zum Vatter nicht im
geringſten an ſeinen Worten zweifflen will, dancket, lobet und ruͤh-
met den guten, frommen Hertzens-Vatter, als beſaͤſſe es ſchon al-
les, da es doch ledig nichts hat als des Vatters Wort; und nir-
gend nichts darneben, darauf es ſich ſtuͤtzen und fuſſen koͤnne, eini-
ge Hoffnung zu machen, oder einigen Weg und Mittel vor ſich zu
ſehen, wie es erfuͤllet werden koͤnnte) nicht laͤnger verbergen kan,
das Hertz brauſet in ihm, er weißt ſich nicht mehr zu halten, er ſte-
het auf, faſſet das theur-geliebte Kind bey der Hand, gehet mit ihm
hin zu ſeiner Schatz-Kammer, zeigt ihm die beygelegte groſſe Reich-
thuͤmer, und ſpricht in wallender Liebe: Siehe, mein Kind! dieſes
alles iſt dein, ich ſage dirs jetzt, du haſt Recht und Anſprach an die-
ſem allem, du haſt mein Hertz, darum iſt alles dein, was ich bin und
habe, ſo bald du im Stand biſt, ſollt du alles aufs vollkommenſte
beſitzen und genieſſen: Gleichermaſſen troͤſtete hier der Allgenugſame
den Abraham; eben als wann er zu ihm ſagte: O mein theur gelieb-
tes Kind, dermahlen eins wirſt du erfahren, was dir dein GOTT
von Ewigkeit bereitet hat, und was JEſus dein Schilt und ſehr
groſſer Lohn erwerben wird, biß dahin will ich verſchaffen, daß du
mir biß in Tod getreu bleibeſt, und das geſchenckte Recht nimmer-
mehr verliehreſt, oder wegen Ungehorſam und Abweichung enterbt
werdeſt, ſondern durch den Glauben, den ich dir beſſer ſtaͤrcken,Wie er
von GOtt
wider die
Verſu-
chung des
Satans
geſtaͤrcket
worden.
noch herrlicher laͤutern, und noch ſeeliger vermehren will, gleich als
durch eine Beſatzung bewahret werdeſt zur letzten Zeit,
§. 6. O Abraham! der Teuffel wird dir bald diß, bald das wie-
der wollen zurechnen, (maſſen er ſeiner hoͤlliſchen Art nach nichts an-
ders kan, als meine Kinder plagen, verklagen und aͤngſtigen,) aber
thue du eins, krieche allezeit hinter dieſe Gerechtigkeit meines Sohns,
F f f f f f 2die

Der verheiſſene
die bereits in ihrem Glantz und Krafft vor mir ſtehet, er iſt dein
Buͤrg, vergiß es ja nicht, verſencke dich in ſeine ewige Liebe, dieſe
wird dich je mehr und mehr gerecht machen Apoc. XII., und in allen zuſtoſſen-
den Gefaͤhrlichkeiten wie ein feurige Mauer umgeben: Jch bin der-
jenige, der dich beruffen hat vom Aufgang, ich habe in dein Hertz
geſchauet, und dich neu geſchaffen zu denen allerkoͤſtlichſten Fruͤchten
und Glaubens-Proben, die ich dir zu tragen bereitet habe, ehe der
Welt-Grund geleget iſt, ich habe es mit dir angefangen, ich, ich
will es auch ausfuͤhren und vollenden, ja allen deinen Kinderen, wel-
che in den Fußſtapffen deines Glaubens wandlen, ſoll dieſe Gerech-
tigkeit zugerechnet werden, biß an der Welt Ende.
Die Heili-
gung und
Rechtfer-
tigung ge-
hen ge-
paaret mit
einander.§. 7. Wer klug iſt mercket anbey, daß Heiligung und Rechtferti-
gung mit einander gehen, und daß keine ohne die andere im Genuß
vollkommen wird, zum Beweißthum deſſen wage es nur einer, der
von dieſer, oder einer anderen Suͤnd im Gewiſſen loßgemacht wor-
den, er ruͤhre ſie nur wieder an, und ſehe dann, ob nicht alle vori-
ge Anklagen und Verdammungen wieder aufwachen werden, alſo
daß er nicht mehr als ein Gerechter, ſondern als ein Beſchuldigter
und Verurtheilter vor GOtt, Engeln und Teufeln erſcheinen muͤſſe;
wer aber dieſe Wahrheit tuͤckiſcher Weiſe verwirfft, weilen er et-
wan keine Luſt hat der Heiligung mit Ernſt nachzujagen, und ſich in
GOttes Ordnung zu ſchicken, der wird dermahlen eins ihren Sta-
chel mit Angſt erfahren muͤſſen, darwider ihne ſeine vorgefaßte Mey-
nungen nicht werden zuſchuͤtzen vermoͤgen, da er Abrahams Gerechtig-
keit ohne deſſen Glaubens-Wandel zu haben und zu genieſſen ver-
meint, und mit einem angemaſſeten Troſt den Schatz (GOttes ewig-
veſt gefaßtem Rathſchluß zu trotz) aus dem Himmel wegzuſtehlen ſich
getrauet; Ach am Tag der Noth wird ers innen werden, ob er den
gerechten und allwiſſenden GOtt, oder ob nicht vielmehr der Teufel
ihne betrogen habe, und um ſeine Seele gebracht: O Kindlein! laſ-
ſet euch niemand verfuͤhren, wer eine einige Suͤnde behalt, der hat
JEſum nicht geſehen noch erkannt, wer Gerechtigkeit thut, der iſt
gerecht wie Abraham, ja wie JEſus gerecht iſt; mit dem Glauben,
da man JEſu Liecht, Blut und Sieg faſſet, anziehet, gebrauchet,
wachſet auch und erſtarcket die Gerechtigkeit ſamt ihren Fruͤchten,
der Friede in GOtt, und die Freudigkeit im H. Geiſt, das gehet al-
les

ewige Sternen-Himmel.
les mit gleichen Schritten fort, wie ſolches Abraham in ſeinem
gantzen Lebens-Lauff erfahren.
§. 8. Jſt und bleibt hiemit, wie ihr ſehet, der Glaube das hoͤch-Der
Glaube iſt
das groͤſte
Wunder
der Barm-
hertzigkeit
GOttes.
ſte Wunder-Werck der Barmhertzigkeit GOttes im Menſchen, Chri-
ſto das Allerliebſte, dadurch GOtt am meiſten verklaͤret, eine Quelle
unendlichen Segens, und der einige Canal aller Wunderen GOt-
tes, ſo ſich in die weite Ewigkeit erſtrecket, alſo daß, obſchon Abra-
hams Glauben nunmehr ins Schauen verwandelt iſt, ſo hat er den-
noch die Fruͤchte ſeines Glaubens, nur zu reden von dem was die-
ſe Welt-Zeiten betrifft, noch bey weitem nicht alle eingeſamlet.
Das achte Capitel.
Beſtraffung des in Grund verderbten Chriſtenthums heutiger Zeit.
§. 1. Und ungeſcheut von der Sache zu reden, was iſt die naͤchſteDie Urſach
des klaͤg-
lichen Ver-
falls des
Chriſten-
thums
Urſach, daß es ſo klaͤglich und jaͤmmerlich ausſiehet in dieſen unſeren
Tagen, daß die Kirch zwiſchen Tod und Leben ringet, daß das Reich
der Finſternuß ſich uͤberall verſtercket, daß ſo gar kein himmliſcher
Wandel im Liecht anzumercken, daß die Proteſtantiſche Kirch mehr
ab-als zunimmt, und zwar an denen Orten, da das reine Liecht des
Evangelii durch die Reformation am erſten hervorgebrochen, daß bey
ſo haͤuffigen Predigten ſo wenig rechtſchaffene Bekehrungen geſche-
hen, daß es eine faſt allgemeine Klag iſt, daß durch drey tauſend Pre-
digten kaum einer vom Welt-Sinn entwehnet, und nach JEſu und
ſeiner ſo abſolut-nothwendigen und allen denen die ſelig werden wollen,
unumgaͤnglich erforderten Nachfolge erweckt werden Phil. II. 15.: woher kommts,
daß ſo wenige Sternen ſind, die mit Worten und Wercken denen im
Suͤnden-Meer Jrrfahrenden den Port der wahren Ruh in GOTT
und das Uffer des himmliſchen Canaans weiſen, aus denen JEſus und
ſeine Majeſtaͤtiſche Liebes-Geſtalt hervor ſcheine, GOtt zur Ehre und
jedermann zur Beſſerung.
Abraham hatte freylich einen zweyfachen Saamen, aͤuſſere, fleiſch-
liche Bekenner, die da ſagen, ſie ſeyen Abrahams Kinder, ſie haben
die rechte allein ſeligmachende Religion, ſind aber wohl dem Staub
der Erden zu vergleichen Gen. XIII. 16., ſintemahl ſie nicht wandlen wollen in de-
F f f f f f 3nen

Der verheiſſene
nen Fußſtapfen des Glaubens Abrahams in taͤglicher Creutzigung der
Luͤſten und Begierden, in ernſter Beſtreitung ihrer Paſſionen und
gruͤndlicher Haſſung und Verlaſſung des eigenen Lebens: Ach wo-
iſt der
Mangel
des Glau-
bens.her kommt gleichwohl dieſer groſſe Jammer in der Chriſtenheit?
§. 2. Gewiß daher, weil kein Glauben iſt bey uns, die wir den
groͤſten Glauben haben ſollten; glaubeten wir wie Abraham, ſo wur-
den wir GOttes Herrlichkeit ſehen wie Abraham. Und waͤren wir
noch ſo erſtorben, ſo wurden uns dennoch ſo viele Kinder, geiſtliche
Kinder gebohren werden wie die Sternen die am Himmel, und wie
der Sand an des Meers-Rand der unzehlich iſt Hebr. XI. 12.; aber um unſers
Unglaubens willen kan JEſus kein Wunder thun Marc. VI. 5. 6.: und dieſes iſt
neben der groſſen Sicherheit ein Zeichen der letzten Zeit, und der ploͤtz-
lichen, unvermutheten Zukunfft Chriſti zum Gericht und Einerndung
des alles uͤberwachſenden Unkrauts der Schein- und Nahm-Chriſten,
die nicht einmahl dem Waͤitzen aͤhnlich ſehen, ſondern offenbar irrdiſch-
geſinnte Veraͤchter der himmliſchen Schaͤtzen Chriſti und der unver-
gaͤnglichen Guͤtern des Evangeliums ſind, und endlich wie der Staub
der hoͤlliſchen Schlangen zur Speiſe werden: vom Spreuer will ich
nicht ſagen, die wohl einen Schein und Form der Frommkeit haben,
die Krafft aber verlaugnen, laͤre Faͤſen, duͤrre Halmen, leichtes
Brandkorn, welche das Gewicht der Liebe, und Krafft Chriſti, und
des Welt-uͤberwindenden Glaubens nicht in ſich haben, dannenhero
ſie aus Chriſti Worff-Schauffel, oder Wannen wegfliegen in das
unausloͤſchliche Feuer.
Prob die-
ſes Man-
gels.§. 3. Ach wo ſind die rechte und echte Kinder Abrahams! die ins
himmliſche Weſen verſetzt Eph. II., deren Leben verborgen ſeye mit Chriſto
in GOtt Coloſſ. III.: die uͤber die Erde erhaben, mit GOttes Wort und Geiſt
ſtarck leuchten in dem Land, die in Chriſti Hand als ſchoͤne Edelge-
ſteine ſchimmeren, die allen Schutz, Troſt, Leben, Liecht und Heyl,
auch alle Krafft zu ſcheinen, und zu leyden allein von dieſem allmaͤch-
tigen Koͤnig erwarten, und ſich in ihrem Amts-Lebens- und Chriſten-
Lauff uͤberall eintzig und allein von JEſu Chriſto regieren laſſen: O
wie viel Jrr-Sternen hats, die wohl fein von Chriſto reden, und
andern mit Schrifft-Spruͤchen den ſchmalen Weg zum Himmel wei-
ſen, ſelbſt aber den breiten Welt-Weg zum Verderben einſchlagen,
welchen das finſtere Dunckel behalten iſt in Ewigkeit Jud. 13..
§. 4. Es

ewige Sternen-Himmel.
§. 4. Es iſt leyder nur allzuwahr worden Pauli entſetzliche Pro-Die Pro-
phezeyung
Pauli von
den letzten
Zeiten iſt
wohl
erfuͤllet.
phezeyung, was vor beſchwerliche Zeiten in denen letzten Tagen kom-
men werden 2 Tim. III. 1-7., allda er freylich keine grobe Schanden und heydniſche
Laſter benennet, ſondern meiſt heimliche Suͤnden-Greuel, welche
die ſo genannte (honnêtes gens) ehrliche Leute im Hertzen treiben, und
von den Menſchen gar meiſterlich zu verſtecken und gar manierlich zu
verbergen wiſſen, dieſe halt die Welt vor die beſten Chriſten, die
andere ſeyen Phantaſten und gehen zu weit, allein Paulus mahlet die-
ſe Welt-foͤrmige Chriſten ſo greßlich ab, daß wohl allen rechtſchaffe-
nen Liebhaberen Chriſti die Haare gen Berge ſtehen moͤchten, und
ein zitterender Schauer ankommen.
§. 5. Chriſten und Lehrer, die dem Nahmen und Titel nach Ster-Deꝛ Glantz
der Schoͤn-
heit des
Bildes
Chriſti iſt
verlo-
ſchen.
nen am Kirchen-Firmament ſeyn ſollten, aber deren Hertz an zeitli-
chem Gut, verborgener Luſt, an Ehrſucht, Menſchen-Ruhm und
Gunſt angefeſſelt iſt, und alſo nicht in der Hoͤhe bey JEſu im himm-
liſchen Sinn ſchweben, abgeſchieden von der Eitelkeit und GOTT
unverruckt innigſt anhangend; dieſe werden warlich nicht beſtehen in
der groſſen Verſuchung die da kommen ſoll uͤber den gantzen Welt-
Kreiß, maſſen der Teufel und Antichriſt ein Handgrif auf ſie hat,
dabey er ſie faſſen kan: daher werden ſie auf die Erden fallen, der
groſſe Sturm-Wind wird ſie abſchuͤtteln, gleichwie ein Feigen-
Baum ſeine unzeitige Feigen abwirfft, und gleich wie das wurm-
aͤſige Obs abgeriſſen wird. O wie erſchroͤcklich iſt das Zeichen das
Johannes geſehen hat Apoc. VI. 13., nehmlich einen groſſen rothen, vom Zorn
ſehr ergrimmeten Drachen, der da ſchleiffete den dritten Theil der
Sternen des Himmels, und ſie auf die Erden warffe: Die Stern-
Seher ſagen, daß die Monds-Finſternuſſen nur dannzumahlen ſich
ereugen, wann der Mond in den Nodis, oder in capite vel cauda
draconis ſeye, wie naͤher aber die Finſternuſſen dem Drachen-Haupt
und Drachen-Schwantz ſich begeben, je groͤſſer ſie ſich erzeigen. O
wie heimlich und ſubtil treibet der Satanas ſeine Kuͤnſt die Seelen
zu verfuͤhren! wie verbirgt er ſeinen blutduͤrſtigen Mord-Anſchlag,
ſo er auf uns hat unter dem huͤpſcheſten Schein! wie helle Augen
muß der Menſch haben, wacker um ſich zu ſehen, damit man be-
halte was man hat, die Cron nicht verliehre, und in keinem Ding
nirgends

Der verheiſſene
nirgends uͤbervortheilet werde. Hier heiſſet es: Wachet und bet-
tet! damit euer Liecht nicht verfinſtert, oder gar ausgeblaſſen wer-
de, der Glantz der Schoͤnheit des Bildes Chriſti in euch verloͤſche,
und unſere Sinnen verrucket werden von dem einfachen Sinn, der
gegen Chriſtum ſeyn ſoll. Jch foͤrchte daß gleich wie die Schlang
Evam betrogen hat mit ihrer Schalckheit eben alſo auch euere Sin-
ne verruckt werden von der Einfalt die gegen Chriſtum ſeyn ſoll 2 Cor. XI. 23..
Und es erſchiene ein anders Zeichen im Himmel: und ſiehe, ein
groſſer rother Drach! der hatte ſieben Koͤpfe, und zehen Hoͤrner,
und auf ſeinen Koͤpffen ſieben Binden, und ſein Schwantz ſchleiffete
den dritten Theil der Sternen des Himmels, und warff ſie auf die
Erde. Und der Drach trat fuͤr das Weib, die gebaͤhren wollte,
auf daß wann ſie gebohren haͤtte, er ihr Kind fraͤſſe Apoc. XII. 3. 4..
Man
tappet im
Finſtern:
Hanget
an der
Welt:
Schlafft
in Sicher-
heit ꝛc.§. 6. Man muß klagen aus dem Propheten: Das Recht iſt ferne
von uns, und die Gerechtigkeit erreicht uns nicht. Wir harren aufs
Liecht; aber ſiehe, da iſt Finſternuß auf den Schein, aber wir wan-
deln im Dunckeln. Wir tappen nach der Wand, wie die Blin-
den, und tappen, als die keine Augen haben: Wir ſtoſſen an im
Mittage, als in der Demmerung, wir ſind in den Faͤttigkeiten wie
die Todten Jeſ. LIX. 9. 10.: Man ſtehet in keiner innigen Freundſchafft und ge-
meinſamen Bekanntſchafft mit GOTT, weil man die Welt nicht
verlaugnen will; man will nicht ausgehen, dem Braͤutigam entge-
gen, unangeſehen ein Geſchrey von der Mitternacht kommt, und der
Hahn im Finſteren kraͤyet, und die Zukunfft, und die Herannaͤhe-
rung des groſſen Tages GOttes ankuͤndet; man hoͤret Wahrnungs-
Poſaunen weit und breit von vielen Jahren her, es erknallet eine
Donner-Stimm uͤber die andere. Wer wachet aber und pruͤffet ſei-
nen Glanben, ob er waͤhrſchafft ſeye die Feuer-Prob auszuhalten,
wie der Glaube Abrahams. Der Engel poſaunet ein Wehe aus
uͤber alle Jrrdiſch-Geſinnten, und JESUS weiſſaget allen Si-
chern, daß der Tag des Gerichts ſchnell kommen werde uͤber alle,
die auf der gantzen Erden wohnen: Wer ringet aber mit Ernſt dar-
nach, daß er ſeinen Wandel mit allen Gerechtfertigten, und Ge-
heiligten im Himmel habe unter den Sternen des Allerhoͤchſten,
zu entgehen allem dem, das geſchehen ſoll, dem zukuͤnfftigen Zorn
zu

ewige Sternen-Himmel.
zu entrinnen, an dem Gnaden-Himmel der Beſchirmung Chriſti
vor allem Ungluͤck geſichert zu ſeyn; Gleich wie kein Zorn-Gewitter
die Sternen am Firmament beruͤhren mag.
§. 7. Ach man ſcheuet mehr die Goͤtter Labans, als den Schre-Man
foͤrchtet,
ehrt, lie-
bet, ver-
trauet den
Menſchen
mehr als
GOTT,
cken Jſaacs, weil man entweder keinen, oder einen krancken, ma-
geren Glauben hat, man foͤrchtet, liebet, ehret, die Menſchen
mehr als GOtt, darum bleibt man entfernt von der ſuͤſſen Freund-
ſchafft Chriſti; man trauet GOTT uͤber die maſſen wenig zu im
geiſtlichen und im leiblichen, darum bleiben die wahren Reichthuͤ-
mer, Glorien und Seeligkeiten des Himmelreichs unbekannt und
ungenoſſen, der Himmels-Wein, das Manna, und alle Trachten
der Koͤniglichen, himmliſchen Hochzeit moͤgen von wenigen geko-
ſtet werden, weilen die meiſten den Seelen-Grund ihrer Begierden
mit Traͤberen angefuͤllet, folglich keine durch den Glauben gereinig-
te Hertzen haben, und eben darum iſt auch kein Sieg uͤber Suͤnd
und Welt, weil der rechte vom H. Geiſt gewuͤrckte Glaub nicht vor-
handen iſt: man wird von jeder Reitzung und Verſuchung uͤber-
wunden, ſintemahl keiner widerſtehen kan ohne Glauben; kurtz alles
kriechet vaſt im Staub ungoͤttlicher Anſchlaͤgen, Brigues und Jn-
trigues auch in Sachen die der Seelen Heyl und Chriſti Reich in
denen Hertzen am naͤheſten angehen.
§. 8. Gleich wohl behalt man die von unſern Eltern ererbte undund legt
ſich bey
dieſem al-
lem ob-
ſchon
faͤlſchlich
den Nah-
men eines
Chriſten
bey.
auf uns gebrachte Nahmen, Titel, Woͤrter, Gebraͤuche und Cere-
monien, nennen ſich Chriſten, ohne ſich die Muͤhe zu geben darnach
zu ringen, durch den Glauben Chriſti lebendige Glieder und ſeiner
Salbung theilhafftig zu werden: ſie wollen Reformierte heiſſen, un-
angeſehen ſie es wenig achten, ob ſie durch ernſten Buß-Kampf am
Hertzen und Leben gebeſſeret, und ihr Sinn geaͤnderet werde oder
nicht, ſie titulieren ſich Evangeliſche, fragen unterdeſſen nicht viel
darnach, viele oder gar keine Fruͤchte des Evangelii und Heil. Gei-
ſtes zu haben, gehen zur Kirch, brauchen Tauf und Abendmahl, be-
kuͤmmern ſich aber kaum eine Stund darum, die Krafft und das
Weſen davon zu erlangen, von GOTT ſelbſt erleuchtet und geleh-
ret, mit ſeinem Heil. Geiſt getaufft zu werden, und an Chriſti Ley-
den Gemeinſchafft zu haben zu wuͤrcklicher Abſterbung der Suͤnd;
G g g g g gmit

Der verheiſſene
mit JEſu der Welt gecreutziget zu ſeyn. Schließlich ſind und blei-
ben ſie Jahr aus Jahr ein an gleichem Ort, in gleichem Zuſtand,
gemahlte Sternen, wie die Mahler an den Daͤcheren zu mahlen
pflegen ohne Glantz, Waͤrme, Leben und Bewegung; man verſte-
he mich wohl, ich rede von der Bewegung eines unablaͤßigen und
unerſaͤttlichen Verlangens nach dem hoͤchſten Gut, ſo aus einer em-
pfindlichen Hochſchaͤtzung ſeiner groſſen Liebes-Neigung und Be-
gierde nach unſerer gruͤndlichen Seligmachung entzuͤndet wird: ich
rede von dem Leben, das GOTT durch Chriſtum mittheilet und
der Gnaden-hungerigen Seele, die nach ihm fraget, mit JESU
ſelbſt gemein machet: allermaſſen ſich in manchen unſeliges Leben ge-
nug erzeiget, JEſum in ſeinen ſcharpffen Zeugnuſſen zu verwerffen,
und zu durchſtechen, weilen ſie ſelbige unrecht verſtehen, in dem
der Zorn und Hochmuth gleich hervorſpringt, der das arme Ge-
muͤth dergeſtalten verwirret, daß es den Kern der unausſprechlichen
Liebe GOttes, ſo unter denen ſtechenden Huͤlſen verborgen ligt, we-
der ſehen noch koſten will; Es wird der toͤdtlich-verwundte, unheil-
bare Menſch uͤber den Deckel, weilen er nicht nach ſeinem Begriff
iſt, ſo gar unwirſch, daß er im Grimm davon laufft, und nur nicht
ein Blick thun mag auf den darunter liegenden edeln Heyl-Balſam
und koͤſtlichen Perlen-Schatz, ſondern ſchmaͤhet immerfort uͤber die
Form und Figur deß unſchuldigen Deckels.
Man kan
die Be-
ſtraffun-
gen nicht
leiden.§. 9. Sie ſind dem gram, der ſie im Thor ſtraffet, und haben
ein Greuel ab dem, der rechtſchaffen lehret Amoſ. V. 10.. Sagt und klagt ein
alter Prophet. Und wie uͤberzeugend und durchſchneidend ſind die
Worte JESU zu den Juden: Wann ihr Abrahams Kinder waͤ-
ret, ſo thaͤtet ihr Abrahams Werck. Nun aber ſuchet ihr mich zu
toͤdten, einen ſolchen Menſchen, der ich euch die Wahrheit geſagt
habe, die ich von GOTT gehoͤrt habe, das hat Abraham nicht ge-
than Joh. VIII. 39. 40.. Schließlich ſind ſie nur in denen Dingen ſo das Himmel-
Wie unge
ſchickt die
meiſten zu
Beurthei-
lung geiſt
licher Din-
gen ſeyen.reich als ihrer Seelen wahre Seligkeit angehen eyfferloß, erlaͤgen
und unbeweglich.
§. 10. Man ſiehet auch hierinn, wie ungeſchickt der natuͤrliche
Menſch ſich verhaͤlt in Beurtheilung der Dingen, die des Geiſtes
GOttes

ewige Sternen-Himmel.
GOttes ſind; ein ſchimmerend Sand-Koͤrnlein heiſſet er ein Stern,
und ein glaͤntzender Stern muß nur ein armes Sand-Koͤrnlein ſeyn;
ja die Welt kan einen wohl Siehe das Frantzoͤſiſche Buch: Charlattanerie des ſavants. celeberrimum Eccleſiæ ſidus nennen,
der vielleicht ſein Lebtag nicht einen einigen Menſchen GOTT zu-
gefuͤhret hat, ſondern ein geiſtloſer, unnuͤtzer Schwaͤtzer geweſen
iſt, ein kothiger aus der entzuͤndeten Lufft herabfallender Stern.
Ach unſelige vom Ort der Herrlichkeit und von der Sonnen der
Gerechtigkeit unſaͤglich weit entfernete Lufft-Geſpuͤnſt, von denen
der Himmel nichts weißt und die nichts ſind, als ein glaͤntzender
Schleim, die kein Fond noch Grund-Quell des ewigen Liechts und
Feuers der himmliſchen Weißheit und Liebe in ſich haben, ſondern
mit dem Schein ihrer Natur-Gaben eine ſchnell-vorbeygehende Au-
gen- oder Ohren-Weyde, Beluſtigung und Verwunderung verurſa-
chen allen Unverſtaͤndigen, JESU aber und ſeinen Heiligen ein
Eckel ſind.
Comet-Sternen, denen ihr eigen Gewiſſen nicht viel Gutes pro-
phezeyet.
§. 11. Wie wenig findet man geſinnet, wie Abraham, derenMan fra-
get nichts
nach dem
Bund
GOttes
und den
Schaͤtzen
des Glau-
bens.
hoͤchſte Sorge ſeye, daß ſie und ihre Kinder in GOttes Bund ſte-
hen, und ihm treu bleiben, himmliſch geartet ſeyen und wandeln
wie JESUS gewandelt hat. Es iſt zu foͤrchten, daß, in dem
wir hievon reden, viele Eltern ſamt ihren Kindern in finſtern Oer-
tern ſitzen; zu denen Abraham ſagen muß, gedencket Soͤhne! und
ihr Toͤchtern, erinnert euch! es iſt noch nicht ſo lang, ihr moͤget
euch noch wohl beſinnen, ſo gedencket nun, daß ihr euer Gutes
empfangen habt in euerem Leben, jetzt aber werdet ihr gepeiniget;
ihr fragtet wenig nach denen Schaͤtzen des Glaubens, nach dem
Braut-Schmuck deß Heil. Geiſtes, mit welchem er die mit dem
himmliſchen Koͤnig verlobte Seelen anthut, und ſie auf die Hoch-
zeit Chriſti auszieret, ihr hattet ſchlechte Begierd nach der Seel-
erquickenden und ermunterenden Gegenwart JESU, und nach
der Himmels-ſuͤſſen Koſt ſeiner Paradieſiſchen Lebens-Fruͤchten, die
ihr umſonſt haͤttet haben koͤnnen; ihr verzehrtet lieber Zeit und
Krafft, Leib und Leben, auch viel Geld und Gut in Hoffart, Wol-
luſt, Uppigkeit, fleiſchliche Kurtzweil zu unwiederbringlichem Scha-
G g g g g g 2den

Der verheiſſene
den der Seelen, alſo daß manichmahl die Ausgaben dem alles genau
zuſam̃en haltenden und genug ſparenden Vatter unerſchwinglich vorka-
men, was wolltet ihr dann thun bey Abraham im Reich GOttes, deſſen
Glaubens-Wandel, und Freuden-voller Umgang mit GOTT euch
bey Leibes-Leben ſo verdrießlich, melancholiſch und abgeſchmackt
vorkame.
Schlieſſet
ſich alſo
ſelbſten
vom Him-
mel aus.§. 12. Nein, ſo wenig der Staub der Erden ſich unter die Ster-
nen des Himmels einmengen kan, noch viel weniger kan eine hoffaͤr-
tige, wolluͤſtige, welt-ſuͤchtige Seele aufgenommen und getragen
werden von den heiligen Engeln in Abrahams Schooß und bleiben
auf dem Berg der Heiligkeit GOTTES, es thaͤte ihnen gar un-
gewohnt, ſie koͤnnten ſich nicht darein ſchicken, allermaſſen ſchon
auf Erden eine groſſe Klufft beveſtigt iſt zwiſchen beyden: alſo daß
ſie nicht koͤnnen zuſammen kommen, es ſeye dann, daß dich ein all-
maͤchtiger Gnaden-Wind des Heiligen Geiſtes hinuͤber tragen, ehe
der Lebens-Faden abgeſchnitten:
Vermah-
nung.§. 13. Darum gehet aus! aus der Chaldaͤer-Land, eilet heraus
aus der Huͤtten Jael! die euch den Proſpect nach dem neuen Jeru-
ſalem benimmet, ehe der Nagel des ewigen Urtheils euere Seele
durchbohret, ſehet hinauf gen Himmel, weil doch hieniden kein
ewiges Bleiben vor euch iſt, zumahl ihr heut oder morgen von hin-
nen muͤſſet: Gedencket allzeit und macher euch dieſe gantz richtige
Rechnung, bin ich Abrahams Kind, ſo ſtehet es mir zu Abrahams
Werck zu thun, ſprich hiemit bey jeder Verſuchung: Dieſes und
wiederum das hat Abraham nicht gethan, ſonderbar ſoll ich nicht
heiſſen einen ſolchen Menſchen, der mir die Wahrheit ſagt Joh. VIII. 40..
Das neunte Capitel.
Durch was fuͤr Mittel man ſich des Gluͤcks ſo Abraham wiederfah-
ren, koͤnnen theilhafftig machen.
Der Glau-
be iſt das
rechte
Mittel
gluͤckſeelig
zu werden.§. 1. Sagſt du, wie kan ich aber zu ſolchem heiligen, ſeligen,
ruhigen in GOTT vergnuͤgten Wandel kommen, ein hell-leuchten-
der Stern an dem Kirchen-Himmel zu ſeyn in Zeit und Ewigkeit?
Antw.

ewige Sternen-Himmel.
Antw. Glaub an GOtt, Zion glaub an deinen GOtt, der ein
lieblich, freundlich Weſen.
§. 2. Sagſt du, was ſoll ich aber glauben, JESUS hat mirUnd ob-
ſchon
GOTT
nicht
muͤndlich
mehr wie
mit Abra-
ham redet;
ſo hat er
doch ſeine
Verheiſ-
ſungen
an welche
man ſich
halten
ſolle
ſchrifftlich
verfaſſen
laſſen.
nichts verſprochen, wann er auch mit mir redete, wie mit Abra-
ham, ſo wollte ich auch glauben wie er, aber er ſagt nichts zu mir?
Ach moͤchte ich ſo gluͤckſelig ſeyn, nur ein Wort, ach nur ein Wort,
aus JESU Mund zu vernehmen, damit ich eigentlich wuͤſſe, daß
es mich ins beſonder angehe, Abraham hatte gut zu glauben, wei-
len GOtt perſoͤhnlich mit ihm redte.
Antw. Hoͤre was JESUS ſagt zu Thoma: Seelig ſind, die
nicht geſehen, noch von Mund zu Mund gehoͤret haben, und doch
glauben Joh. XX. 29.. Oder meinſt du eine ſchrifftliche Zuſag und Verſpre-
chung ſeye nicht eben ſo gut, als eine muͤndliche? GOTT hat dir
ſeine Verheiſſung ſchrifftlich gegeben, und ſie durch Verordnung
der Fuͤrſten und Oberkeiten in allen Landen des Erdbodens trucken
laſſen, (wie dann abermahl eine friſche Auflag der Heiligen Schrifft
aus unſerer gnaͤdigen Herren Befelch veranſtaltet wird nach ihrer
gantz vaͤtterlichen Vorſorg vor ihrer lieben Unterthanen zeitliches
und ewiges Wohlſeyn, GOTT ſegne ſie in dieſer und in der zu-
kuͤnfftigen Welt!) damit wann etwan hie und da ein armer Suͤn-
der daruͤber komme, er in ſeinem Hertzen froh werde, und GOTT
durch Gebett und Anhalten Anlaß gebe, ihme Gutes zu thun, und
ein Verheiſſung nach der andern an ihm zu erfuͤllen. O es wiſſen
wohl wenige zu gebrauchen den theuren Schatz, ſo ſie in ihrem Hau-
ſe haben an der Bibel, es iſt wohl immer und ewig Schad, daß
ſie nicht beſſer wiſſen mit umzugehen: es iſt eine Obligation von der
Heiligen Dreyeinigkeit, geſchrieben durch die Hand und Feder des
Heiligen Geiſtes, darinn ſich die ewige Majeſtaͤt verbindet und ver-
pflichtet, dir unermeſſene Guͤter zu geben, und o! wie gern hats
GOTT, wann ihn eine Seele auf dieſe und dergleichen Weiſe an-
redt: O GOTT voller Gnad und Treu! was theure, herrliche und
erwuͤnſchte Sachen verheiſſeſt du in dieſem Buch allen denen die es
leſen, wie koͤſtlich ſind mir dieſe Wort, wie Milch und Honig, wie
edler Canaan-Wein und tauſend Stuck Gold und Silber, nun
komme ich armer Wurm zu dir, daß du mir ſolches gebeſt, und dich
G g g g g g 3einen

Der verheiſſene
einen wahrhafften GOTT an mir beweiſeſt. Wollteſt du mir ſol-
ches nicht geben, ſo haͤtteſt du es ja ſollen verwehren, daß ichs nicht
unter die Augen bekaͤme, geluſtig daruͤber werde, und dich noͤthige,
ja uͤbertaͤube, mir das alles aus Gnaden zu ſchencken, den Heiligen
Wie und
auf was
Weiß man
dieſe Ver-
heiſſungen
anwenden
ſolle.Geiſt mit allen Gaben.
§. 3. Nimm doch nur ein Exempel, ein Beyſpiel, wie du dich in
Anſehen des irrdiſchen, vergaͤnglichen Gut und Gelds verhalteſt,
ſiehe, iſt ihm nicht alſo, du laſſeſt ja deine Guͤlt-Brieffe nicht verge-
bens im Kaſten ligen, daß du deine Zinſen nicht einziehen ſollteſt:
Kan dir dann der ewige lebendige GOTT nicht etwas beſſers geben,
als was dir ein armes Baͤurlein ab dem Land bringt? Wahr iſts,
daß die ewigen Guͤter unſichtbar ſind, aber ſind ſie darum nicht aller
unſerer Begierden werth?
Die Verheiſſungen liegen da vor jedermanns Augen, aber wie
viele gehen bey denen unſchaͤtzbaren Kleinodien, ſo darinn verborgen
liegen, und dem Leſer angetragen werden, in ihrer Blindheit vor-
bey? Der aber iſt der Reichſte und Seligſte in dieſer und in der
kuͤnfftigen Welt, der ſie am meiſten z’gelten machet.
Auch die
welche
GOttes
Zorn ver-
dienet,
werden
wann ſie
wie Abra-
ham glau-
ben
Gerechtig-
keit erlan-
gen.§. 4. Ja ſagſt du, wann ich Abraham waͤre, ein Liebling GOt-
tes, ſo doͤrffte und koͤnnte ich auch glauben, aber ich darff vaſt nicht
zuruͤck ſinnen, wie uͤbel ich mit der goldenen Gnaden-Zeit gehauſet,
wie ich dem anklopffenden und uͤberzeugenden Liecht des Heiligen
Geiſtes ſtaͤts widerſtanden, JEſum gecreutziget, ſeinen Feinden an-
gehangen, waͤre es nicht unverſchaͤmt, wann ich mir jetzt einbilden
wollte GOTT ſeye noch willig mir alle ſolche unzehliche Affronts
und Schmach auf ewig zu vergeben, mich von der Suͤnden-Schuld
und Herrſchafft loß und ledig zu machen, Buß, Glauben, und den
Sieg uͤber alles Boͤſe in mir zu wuͤrcken, mir alle noͤthige Gaben des
Heiligen Geiſtes und ewige Freud und Seeligkeit zu ſchencken; das
iſt nicht vor mich, GOTT kennt mich wohl, wie ich ihme nichts lau-
terlich zu Gefallen gethan habe?
Antw. Mit Luthero: Glaube wie Abraham, ſo biſt du Abraham,
oder meinſt du, GOTT habe diß Exempel nur darum aufzeichnen
laſſen, damit wir wiſſen, was Abraham vor ein Mann geweſen?
Was waͤre uns doch daran gelegen, wann er nicht zum Exempel
geſetzt waͤre allen, die wie er GOTT glauben wurden zum ewigen
Leben,

ewige Sternen-Himmel.
Leben, was ſeine Barmhertzigkeit an ihnen thun wurde. Hoͤre was
Paulus hievon ſagt: Es iſt aber nicht geſchrieben allein um ſeinet-
willen, daß es ihm zugerechnet worden ſeye, ſondern auch um un-
ſertwillen, welchen es wird zugerechnet werden, denen die da glau-
ben an den, der unſern HErren JEſum auferweckt hat von den
Todten Rom. IV. 23. 24.. GOttes Verheiſſung verjahret nicht, waͤre er nicht ge-
ſinnet ſelbige an allen Gnaden-Hungerigen zu erfuͤllen, auf daß ſie
durch dieſelbigen theilhafftig wurden der Goͤttlichen Natur und ent-
flohen dem Verderben, das in der Welt iſt durch die Luſt 2 Petr. I. 4., ſo
haͤtte er ſie nicht ſo viel 100. Jahr biß auf unſere Zeiten erhalten,
wider alles Toben des Drachen und nachwerts des Thiers aus dem
Abgrund zu Rom.
§. 5. Noch wirffſt du ein: ey wann ich nur froͤmmer waͤre, ichDoch
muß man
nach dem
Exempel
Abra-
hams
auch wi-
der Hoffen
glauben.
bin nunmehr des ſuͤndigen, eitelen Welt-Lebens ſo gar gewohnt
und zu allem Guten erſtorben, daß es gar kein Anſehen dazu hat,
daß ich noch ſollte ein begnadetes Kind GOttes werden, ein geiſt-
licher Ritter und treuer Streiter unter Chriſti Blut-Fahnen, ein
Uberwinder der Welt, ich waͤre leyder viel tuͤchtiger Roͤmiſcher
Kayſer oder Profeſſor auf der beruͤhmteſten Univerſitaͤt der Welt zu
werden, als ein erleuchteter, vertrauter Freund GOttes, und ein
himmliſcher Koͤnig in ſeinem Gnaden-Reich; nein es gibt nichts
daraus, da iſt durchaus keine Wahrſcheinlichkeit?
Antw. Was hatte es vor ein Anſehen, daß ein alter, bereit hun-
dertjaͤhriger Mann wie Abraham mit der unfruchtbaren Sara, de-
ren Baͤrmutter auch erſtorben ware, ſollte noch ſo viele Nachkoͤmm-
linge bekommen, als Sternen am Himmel, und Sand am Uffer
des Meers; gleichwohl glaubete er, wie geſchrieben ſtehet: Jch hab
dich geſetzt zum Vatter vieler Voͤlcker vor GOTT, dem du ge-
glaubet haſt, der da lebendig macht die Todten, und ruffet den
Dingen die nicht ſind, als waͤren ſie Rom. IV. 17. 21.. Und er hat geglaubet wi-
der Hoffnung, unter Hoffnung, daß er werden wurde ein Vatter
vieler Voͤlckern, nach dem das geſagt war: Alſo wird dein Saa-
me ſeyn. Und weil er nicht ſchwach ward im Glauben, betrachtet
er nicht ſeinen Leib, welcher ſchon erſtorben war, als er vaſt hun-
dert-

Der verheiſſene
dert jaͤhrig war, auch nicht die erſtorbene Baͤrmutter der Sara.
Dann er zweifflete nicht an der Verheiſſung GOTTES, durch
Unglauben; ſondern ward ſtarck im Glauben, und gab GOTT die
Ehre. Und war voͤlliglich verſicheret, daß, was er verheiſſen hat-
te, das koͤnnte er auch thun.
Dann
GOttes
Krafft iſt
hey den
Schwa-
chen aber
nach ſeiner
Gnade
Seufftzen-
ben maͤch-
tig.§. 6. Je weniger Grund der arme Suͤnder bey ſich ſelbſt findet
zu glauben und ſich ungeacht dieſer aͤuſſerſten Ungeſchicklichkeit, den-
noch der ewigen Liebe als GOTTES Weſen und Natur zur Of-
fenbahrung ſeiner groſſen Wunder ein ergibt, JESU Gnad und
allen Heyls-begierigen offene Wunden anſchreyet mit demuͤthigen
Hertzens-Flehen, der wird in kurtzem erfahren, was GOTT iſt
und vermag, und mit was Freuden, er einen jeden der zu ihm
kommt und ihne im Vertrauen anruffet aus allem Ubel zu allem Guten
verhelffe, dann wann uns JEſus nicht mit inniger Freude ſeines
Hertzens auf unſer beſtaͤndiges Anhalten hin Guts thaͤte, ſo doͤrff-
ten wir nicht ſagen, daß er uns fein rechtſchaffen lieb habe, wie er
es gleichwohl mit beweglichen Worten und erſtaunlichen Wercken
erzeiget hat, in dem er ſo entſetzliche Marter und Schande vor uns
gelitten, da wir noch ſeine Feinde waren: O wie vielmehr wird ſei-
ne unvergleichliche, unuͤberwindliche und unendliche Liebe alle dieje-
nigen ſegnen, heilen, erleuchten, heiligen die von jetzt an begehren
ſeine Freunde zu ſeyn: Mache doch nur dir ſelbſt nicht ſo viel Ver-
nunfft-Schluͤſſe, bedencke nur diß, wer Abraham vor ſeiner Be-
kehrung geweſen ſeye, war er nicht ein blinder Heyd, ſamt ſeinen
Verwandten und Landes-Leuten in finſterer Abgoͤtterey verirret?
Was willt du dir noch lang viele Riegel ſtoſſen, dich an dem Aus-
gang zu hindern aus der verwirrten Welt ins ſelige Land des Goͤtt-
lichen Glaubens? Nimm in tieffer Erkanntnuß deiner Unwertheit
nur getroſt den Segen Abrahams an wie ein Kind, freue dich, lo-
be und dancke deinem GOTT, daß er ein ſo herrlich Mittel aus-
erſehen und geordnet hat, von der Suͤnd und allen ihren Geſchaͤff-
ten loß und frey, hingegen ein ſeeliger Mitgenoß aller der groſſen
Guͤteren des Gnaden-Bunds zu werden, nehmlich den bloſſen Glau-
ben: Ein Mittel das GOTT ſo ruhmlich, darneben uns Suͤn-
dern in unſerem aͤuſſerſten Verderben und Armuth, ſo gar erwuͤnſcht,
kommlich und anſtaͤndig iſt.
Das

ewige Sternen-Himmel.
Das zehende Capitel.
Gluͤckſeeligkeit deren welche wie Abraham glauben.
§. 1. Sprichſt du, du treibeſt mich ein und noͤthigeſt mich zurDie uͤber-
groſſe
Gluͤckſee-
ligkeit
dern wel-
che trotz
der Ver-
nunfft,
Unglau-
ben und
Verdor-
benheit
dannoch
glauben.
Koͤniglichen Hochzeit herein zu kommen, trotz der Vernunfft, dem
Unglauben und meiner unbeſchreiblichen Verdorbenheit; ſo ſeye es
dann, ich wills in GOTTES Nahmen wagen: aber wirds doch
GOTT nicht an mir zuͤrnen, wie wird es mir von nun an er-
gehen?
Antw. Glaubſt du von Hertzen, ſo will ich Schuld dran haben,
wann es dir uͤbel zu ſchlagt: Der Geiſt des HERREN wird uͤber
dich kommen, und du wirſt ein anderer Mann werden. JESUS
wird ſelbſt in dir wohnen durch den Glauben, du wirſt mit der Son-
nen bekleidet werden, und den Mond unter deinen Fuͤſſen haben,
alſo daß dir kein zeitlicher Zufall mehr Sorg oder Unruh erwecken
kan, du wirſt deiner angehenden Seligkeit kein Ende ſehen, deine
Herrlichkeit wird taͤglich anwachſen biß du leuchteſt in jenem Leben,
wie der Glantz der Austhaͤnung, und wie die Sternen immer und
ewiglich, der hell-leuchtende Morgenſtern als ein Vorbott des groſ-
ſen Tags wird in dir aufgehen, (ſo lang es Nacht iſt, ſo braucht
man das Liecht im Dunckeln und ſiehet nicht weit herum, nur ſo viel
noͤthig iſt, ſicher Schritt vor Schritt fortzuwandeln, aber wann der
Tag anbricht, ſo ſiehet man alles deutlich weit und breit) JESUS
wird ſein Reich in dir auffrichten, und dein gelaͤuterter Geiſt wird als
ein ſchoͤner Stern helle vor ihm ſcheinen vor ſeinem Angeſicht. Es
wird dich ein tieffer Fried umarmen wie der Himmel die Sternen
umfaſſet, du wirſt in ſtoltzer Ruhe als auf einem blauen, Saphir-
nen Thron ſitzen in denen Augen aller Welt, und ob du ſchon noch
ſo klein ſchieneſt in deinen und anderer Augen, ſo iſt dennoch deine
Groͤſſe dem HERREN, der dich gemachet hat, wohl bekannt.
JESUS findet mehr Koſtbarkeit, Schoͤnheiten in einer eintzigen
glaͤubigen Seele, als in China und Perou nnd in allen Koͤnigreichen
der Erd-Kugel.
§. 2. Deine Seeligkeit und Pracht iſt noch zur Zeit verborgenJſt zwar
zur Zeit
noch ver-
borgen.
und GOTT allein bekannt, es waͤhren noch die Tage der Zuberei-
H h h h h htung,

Der verheiſſene
tung, JESUS nimmt dich auf die Seiten, wie er denen Blin-
den und Auſſaͤtzigen gethan, die er erleuchtete und reinigte in den
Tagen ſeines Wandels auf Erden, und wie hier dem Abraham, den
er von ſeinem Vatterland und von ſeiner Freundſchafft beyſeits ge-
nommen, damit er ungehindert dem Werck GOTTES in der ſtil-
len Abgeſchiedenheit abwarten, und GOTT etwas herrliches aus
ihme machen koͤnne.
Wird ſich
aber zur
Zeit der
Offenbah-
rung Chri-
ſti auch
herrlich
offenbah-
ren.§. 3. Zur Zeit deiner Offenbahrung mit Chriſto wirds heiſſen:
Wer iſt dieſe, die hervor empor ſiegt wie die Morgen-Roͤthe?
Schoͤn wie der Mond, rein wie die Sonn, ſchrecklich wie die Hee-
re mit Panieren Cant. VI. 7.? Eben grad wie es deinem JESU ergangen:
Dem Bileam, welcher ihn von weitem ſahe, kame er vor eben als
ein Stern, derowegen ſprach er: Jch ſiehe es, aber doch nicht je-
tzund, ich ſchaue es an, aber doch nicht nahe: Es wird ein Stern
einhergehen aus Jacob, und ein Scepter aufkommen aus Jſrael Num. XXIV. 17..
Dem Malachia aber zeigte ihn der HERR Zebaoth etwas naͤher,
ſprechend: Euch, die ihr meinen Nahmen ſoͤrchtet, wird aufgehen
die Sonn der Gerechtigkeit Mal. IV. 2..
JESUS wird dich uͤberall mit ſeinem unausſprechlichen Liechts-
Glantz durchtringen, wie die Sonnen-Strahlen den Chryſtall, mit
unbegreifflichem Wolleben, und das allerinnigſte Vergnuͤgen, ſo
du haben wirſt uͤber Chriſti Freud und Ehre wird deine hoͤchſte See-
ligkeit ſeyn, alſo daß alle Strahlen, ſo von JESU auf dich aus-
flieſſen werden im Liebe-Liecht ohne End, die werden als ein Wie-
derſchein von einem reinen Spiegel, unaufhoͤrlich in JESU zuruck-
gehen mit unaufhoͤrlichem Lob- und Danck-Gethoͤn und unermuͤde-
tem Jubel-Schall; eben wie die weiſſe Farb alle Liechtes-Strahlen
zuruͤck wirfft, welche die ſchwartze in Eigenheit und Hochmuth in ſich
ſelbſt hinein verſchlinget, wie der ſchwartz-finſtere Teufel thut, ſamt
allen, die ſeiner Art ſind, da hingegen die heilige Engel und ſeelige
Menſchen in dem aller erfreulichſten Liebes-Spiel mit allem Empfan-
genem unabgewandt wieder in ihren Urſprung zuruͤck kehren, dahero
ihr Gewand bald weiß beſchrieben wird, wie der Schnee, bald hell
wie der Blitz; Dieſes ſind die rechte Sternen JESU, die in ih-
ren eigenen Augen nichts ſind, und ewig nichts bleiben auch aller
empfan-

ewige Sternen-Himmel.
empfangenen Gaben-Schein in tieffer Demuth vor dem Thron GOt-
tes und des Lamms nieder legen.
Die hoͤchſte Glory, ſo die Heyden ihren abgeſtorbenen Helden
zuſchrieben, ware, daß ſie ausgaben, ihr Geiſt ſeye in einen Stern
am Firmament verwandelt worden, wie ſie unter andern Julio dem
erſten Kaͤyſer dieſe Ehre angethan. O wohl eine magere Seeligkeit
ein Natur-Stern zu ſeyn!
Die ſtoltzeſten Monarchen in Orient nenneten ſich in ihren ſchwuͤl-
ſtigen, hochtrabenden Titlen Soͤhne der Sonnen und der Sternen
Bruͤder. O wohl eine eitele Freud und Ehre! was iſt dieſes gegen
dem, ein geiſtlicher Stern ſelbſt zu ſeyn, ein Kind des lebendigen
GOttes, und ein Bruder unſers HERRN JESU Chriſti im
Anſchauen ſeiner Schoͤnheit und im vergnuͤgteſten Genuß ſeiner hei-
ligen Liebe.
§. 4. Scharffſinnige Gelehrte halten davor, die Gewaltige, weitDie Herr-
lichkeit der
Glaubi-
gen in der
andern
Welt wird
weiters
ausge-
fuͤhret.
als die Erd-Kugel groͤſſere Sonnen-Coͤrper der Sternen koͤnnen
nicht nur ſo zur Augen-Luſt geſchaffen ſeyn, daß ſie ewig unbewohnt
ſeyn ſolten, glauben hiemit, daß es ſo viel ewige Plaͤtze ſeyn wer-
den, darinnen die Heiligen wie Adam auf Erden, als ſouveraine
Monarchen und hoͤchſt-ſeelig gebietende Kayſere regieren, und ſie mit
Einwohnern anfuͤllen werden, als ihr eigen Koͤnigreich; desgleichen
kein Potentat von Anbeginn der Welt nie beſeſſen hat, ſintemahl
weder Nebucadnezar noch Alexander der Groſſe, auch Auguſtus
nicht den gantzen Erdkreiß beherrſcht hat, wohl bey weitem nicht:
Und geſetzt, ſie haͤtten ihn uͤberall innen gehabt, was iſt die grobe,
eingeſchrumpfte, dunckele, kleine Erd-Kugel zu rechnen gegen denen
unmaͤſſigen groſſen, reinen, ſaubern, Liecht-hellen Sonnen-Welten
der Sternen, und damit niemand meyne, es werde ein Mangel da-
rinnen ſeyn an allerhand Schmuck und herrlichen Zierrathen, ſo ſe-
tzen ſie darzu, daß ſo viele Wercke des Glaubens; der Liebe, der
Verlaugnung und Aufopfferung ein jeder auf Erden aus der Gna-
den-Fuͤlle JESU durch den Glauben empfahe, ſammle, und Chri-
ſto ſeinem Vormund in der Ewigkeit aufzubehalten und beyzulegen
uͤbergebe, ſo vieles ſchicke er vor ihm hin, ſeine ihm beſtimmte Reichs-
Kugel zu meublieren, auch mit himmliſchen, ſilber-ſtrahlenden Ge-
zelten, zwitzerenden Pallaͤſten, und mit anmuthig durch einander
H h h h h h 2ſpielenden

Der verheiſſene
ſpielenden Luſt-Gaͤrten zu erfuͤllen, nach dem doch alles in JESU
Hand, als einem fruchtbaren, paradieſiſchen Boden ins unendliche
ſeliglich wucheret, nicht weniger als die Erde aus einemkleinen Kir-
ſchenſtein ein groß-maͤchtigen Baum mit unzehlichen Blaͤtteren und
Fruͤchten hervor wachſen machet: Und dieſes mag auch wohl das
ſuͤſſeſte und ſchrifft maͤßigſte in dieſer ſinnreichen Muthmaſſung ſeyn,
allermaſſen die Heil. Schrifft uͤberall eins aufs ander bezeuget, wie
genau die Gnaden-Vergeltung der Gerechtigkeit GOttes ſeyn wer-
de nicht nur was, ſondern auch wie die Werck ſind, nicht nur gut in
der Materi, ſondern nach der Form und Weiſe, wie viel und weit
und tieff die Wercke von der heiligen Liebe JESU und von dem
Glauben an GOTT tingirt, durchgetrungen und durchzuͤckert ſind,
oder auch wie wenig ſie von der lautern Abſicht GOTT allein zu
gefallen in ſich haben, zumahl JESUS von gewiſſer Perſohnen
gar gut ſcheinenden Wercken ein ungnaͤdigen Ausſpruch gibt: wie
daß er ſie nehmlich nicht voͤllig erfunden habe fuͤr GOTT, welche
folglich ein ſchlechte Zierde vor die kuͤnfftige ewige Wohnung abge-
ben koͤnnen, und wohl einer abgeſchabenen, verblichenen und von
Maͤuſen zerbiſſenen Tappetzerey gleichen, beſſer taugende vor eine
Bettler-Huͤtten, als daß ſie ſich zu einem Koͤniglichen Pallaſt ſchi-
cken, deren man ſich alſo mehr zu ſchaͤmen als zu erfreuen haben
wird: Kurtz ſo mancher Glaͤubiger in der ſeligen Ewigkeit anlanget,
ſo mancherley ſonderbare Belohnungen und Sieges-Kraͤntze werden
da geſehen werden, dardurch ein jedweder gleichſam caracteriſiert,
mit ſeinem eigenen Nahmen gezeichnet, und von allen andern im
Glorien-Reich wird unterſcheiden werden, doch triumphiert alldor-
ten dieſe uͤberſchwenckliche und allen Kindern Abrahams gemeine
Seligkeit, und ſchwingt ſich uͤber alle andere ſonderbahre Seelig-
keiten hoch empor, daß GOTT ſelbſt ihr ſehr groſſer Lohn und
Kron ſeyn wird: O ja, wie viel angenehmer mag das
wohl ſeyn uͤber alles, was im Himmel und auf Erden erdacht
Gluͤckſee-
ligkeit die
die Glau-
bigen
ſchon hier
genieſſen.mag werden, im Meer der ewigen Gottheit verſchlungen, und in
Chriſti Liebe ewig zerfloſſen ſeyn.
§. 5. Ja wie viel ſeliger iſts ſchon hier ein ausgegoſſener Glantz
der Herrlichkeit Chriſti, wie er des Vatters zu ſeyn, in Demuth,
Sanfft-

ewige Sternen-Himmel.
Sanfftmuth, Gedult, Liebe, Fried und Freud in GOTT, in ein-
faͤltiger Begierde ſeinen Nahmen in der Welt zu heiligen, ſein
Reich unter den Leuten zu erweitern, und ſeinen Willen zu thun,
und mit flammendem Geiſt ihme jedermann zu zufuͤhren, wie es von
Levi heißt: Mein Bund war mit ihm, ein Bund des Lebens und
des Friedens, und ich gab ihm denſelben von wegen der Forcht:
dann er forchte mich, und von wegen meines Nahmens ward er er-
ſchrocken Mal. II. 5. 7.. Das Geſetz der Wahrheit ward in ſeinem Mund, und
ward kein Unrechtes in ſeinen Lefftzen gefunden. Er wandelte mit
mir friedſam und aufrichtig, und bekehrete viel von Ungerechtig-
keit. Dann des Prieſters Lefftzen bewahreten die Weißheit, und
man ſuchte das Geſetz aus ſeinem Munde: Sintemahl er ein Bott
des HERREN Zebaoth iſt. Gibt GOTTES Geiſt Zeugniß
deinem Geiſt, daß du ein ſolcher ſeyeſt, ſo werden dich die Heilige
Engel wohl vor einen heiteren Kirchen-Stern auf- und annehmen in
ihr ſuͤß-ſeliges Reich der Ruhe und des ſanfften Gemuͤths-Frie-
dens.
§. 6. Die Geſcheideſte unter den Welt-Weiſen haben vielDie See-
len-Ruhe
iſt eine
Frucht des
Glaubens.
von der Gleichmuͤthigkeit und des Hertzens unbeweglicher Stille ge-
ſchrieben, haben aber nie zum rechten Grund kommen koͤnnen, wel-
cher iſt ein Kind Abrahams nach der Verheiſſung zu werden, und
ein Stern des Himmels. Dieſe geiſtliche Himmelfahrt aus der
Krafft des Heiligen Geiſtes ſo dem Abraham verheiſſen ware, als
der Seegen, der auf uns Heyden kommen ſollte durch den Glauben
und aus der neuen Geburt in CHRJSTO JESU, dardurch
der Menſch ein Kind des Liechts wird, dieſe Himmelfahrt ſage ich,
iſt der eintzige wohl wenig bekannte, und noch weniger geuͤbte Weg
die ſtille Himmels-Ruhe zu erreichen. Ach moͤchten wir nur alle
auf den heutigen Tag ſo gluͤckſelig, ſeyn ſolche geſegnete Kinder Abra-
hams und Sterne des Himmels zu werden! O wie wohl wurde es
uns doch ſeyn, wie vergnuͤgte Tage! welch ein gut Leben koͤnnten
wir nicht immerfort haben! es mag ein ſo groſſer Lerm auf Erden
ſeyn als es will, man ſehe nur gen Himmel, deſſen ſanfftes Weſen
wird gleich eine Stille dem Gemuͤth inſpiriren und mittheilen.
H h h h h h 3§. 7. Lu-

Der verheiſſene
Dreyerley
Gattung
Men-
ſchen.§. 7. Lucianus theilet die Einwohner der Erden in drey Claſſen
ab; Die niederſte, ſo den groͤſten Hauffen ausmachen, ſpringen,
hupfen, kriechen wie die Thier auf der Erden herum, ſich nur um
das bekuͤmmerende was ihre 5. grobe Sinnen ergetzet: Die aus der
andern Claß fahren im Lufft herum, rumoren, raſſeln und praſſeln;
das ſind die Gelehrte und Gewaltige, dieſe machen denen auf der
Erden ein Schau-Spiel, welche dann nach ihnen hinauf gaffen
und nichts als nur von dieſen Lufft-Fahreren zu waͤſchen haben. Die
dritte Claß ſeyen die an den oberſten Himmel ans Firmament der
Sternen verſetzte, den Menſchen meiſt verborgene uͤber alle Zufaͤlle
der Zeit hoch-erhabene, reine Gemuͤther.
Wer uͤber Berg und Thal
Und dem Gewoͤlcke ſitzt
Der achtets nicht ein Haar
Obs donnert, kracht und blitzt.
Glaubige
achten die
Spott-
Reden der
Welt
nichts
wann ſie
nur
GOTT
gefallen.§. 8. Jch muß zwar geſtehen, daß der Tugend Ehre und dieſer
der Neid auf dem Fuß nachfolge, allein was iſt daran gelegen?
Es ſind Hunde der Art, daß ſie den Mondſchein nicht leyden koͤn-
nen aus bitterem Neid, alſo muß ein Chriſt Laͤſterer haben, denen
ſeine Weißheit und Tugend wehe thut und ſie deßwegen anbaͤllen,
allein Mond und Sternen kehren ſich wenig daran, ſie ſcheinen wie
es ihr Schoͤpffer von ihnen haben will, ungeachtet der mancherley
Critiquen und Beurtheilungen der Stern-Gucker, deren die einten
ſie groß, die anderen klein machen, dieſe ſetzen ſie hoch hinauf, jene
tieff hinunter; das alles laſſen ſie geſchehen, es gilt ihnen alles gleich,
wo ſie nur ihrem Schoͤpffer gefallen, deme zu lieb machen ſie ihren
Weg in der Stille fort, biß ſie triumphierend ausruffen koͤnnen:
Jch habe den guten Kampff gekaͤmpffet 2 Tim. IV. 8., ich habe
mich aus allen Neblen der mich beſtuͤrmenden Welt-Geiſter und
aus allen hoͤlliſchen Daͤmpffen der aͤngſtlichen Teuffeln alleweil durch
demuͤthiges Seelen-Geſchrey zu GOTT herausgewickelt, und das
in mir hell-ſcheinende Gnaden-Liecht aufs neue wieder bekommen,
ich habe den Lauff vollendet, welchen mir mein JE-
SUS

ewige Sternen-Himmel.
SUS in ſeinem ewigen Rath beſtimmet, in ſeiner holden Liebes-
Treue zugemaͤſſen und abgecirkelt hat, den habe ich alle Hindernuſ-
ſen und Beſchwerlichkeiten in meines Beruffers Krafft uͤberſteigende
zu End gebracht, trotz aller Liſt und Macht des Satans, der mir
argtuͤckiſch den Weg mannichmahl abgeſchnitten: Jch habe den
Glauben bewahret in kindlicher Einfalt immer auf JESUM
ſchauend, wie ein Stern von ſeinem eigenen Glantz nichts weißt,
alſo beflieſſe ich mich alles mein Thun gleichſam zu vergeſſen, unge-
achtet aller hohen Gaben und Offenbahrungen ein Nichts zu blei-
ben, und biß an meinen letzten Athemzug aus dem bloſſen Glauben
zu leben, und an der freyen, puren unverdienten Gnade meines Se-
ligmachers wie ein Kind an der Mutter Bruſt zu hangen, und mit
Freuden meine Seele dem anzuvertrauen, deſſen Erbarmung ich
lauterlich alles zu dancken habe, was ich bin, und was ich ausge-
richtet habe? Hinfort wird er ſeine eigene Gerechtigkeit in mir kroͤ-
nen, der gerechte Richter, daß ſie von nun an ewig aus mir heraus-
flamme wie die Sonne in des Vatters Reich.
§. 9. Aber ach ihr lieben Bruͤder! Wie ſind wir doch noch ſoWunſch.
gar weit unden, ſintemahl uns alles noch ſo tief zu Hertzen gehet,
erfreut und betruͤbt. JESUS gebe uns doch bald die Fluͤgel ſei-
nes Geiſtes, vermittelſt deren wir uns auf eine heilige Weiſe werden
hinauf ſchwingen koͤnnen unter die Sternen GOttes, damit der
Tugend-Schein und die Liebes-Flamm hinfort nicht von eines jed-
weden Menſchen Boßheit hin und her gewehet und bey nahe aus-
geloͤſcht werde: Wann das Hertz von allem was Menſch und irr-
diſch heißt, frey gemacht, Himmel an erhaben, und in Chriſti
Hand zu hoch geſeſſen, als daß ein jede Flader-Zung und Neid-Luͤfft-
lein da hinan moͤge:
Wer uͤber ſich entzuͤndt, dem HERRN iſt einverleibet
Den fichtet wenig an, was alle Boßheit treibet.
§. 10. Ein Stern kan wohl von Neblen und Wolcken uͤberzogenEin Glaͤu-
biger blei-
bet unter
allen
Stuͤrmen
in ſtiller
Ruhe.
werden, es gehet ihm darum nichts ab, und foͤrchtet ſich nicht, maſ-
ſen er weißt, daß ihn kein Sturm vom Himmel hinunter ſtoſſen
werde. Auch in dem letzten Getuͤmmel der Voͤlckern, da alles
grauſam bunt durcheinander gehen wird, iſt er getroſt, glauben-
de es werde ihne niemand reiſſen aus der rechten Hand JESU
Chriſti,

Der verheiſſene
Chriſti, der ihne ohne Unterlaß beſichtiget und von Flecken reiniget,
hierauf trotzet er mit froͤlichem Muth: Wer will uns ſcheiden von
der Liebe Chriſti? Drangſal? oder Angſt? oder Verfolgung? oder
Hunger? oder Bloͤſſe? oder Faͤhrlichkeit? oder Schwerdt? Wie
geſchrieben ſtehet: Um deinetwillen werden wir getoͤdtet den gantzen
Tag, wir ſind geachtet fuͤr Schlacht-Schaafe. Aber in dem allem
uͤberwinden wir weit, durch den, der uns geliebet hat. Dann ich
bin deß gewiß beredt, daß weder Tod noch Leben, weder Engel noch
Fuͤrſtenthum, noch Gewalt, weder Gegenwaͤrtiges noch Zukuͤnff-
tiges, weder Hoͤhe noch Tieffe, noch keine andere Creatur uns wird
ſcheiden moͤgen von der Liebe GOttes, die in Chriſto JESU iſt
unſerm HERREN.
Schluß-
Vermah-
nung ſich
gaͤntzlich
an GOtt
und ſeine
Regieꝛung
zu uͤberge-
ben.§. 11. O ja jeder Stern ruffet uns zu: ſiehe mich an, wie mich
mein Schoͤpffer ſchon ſo viel tauſend Jahre ohne Abgang erhalten,
den rechten Weg gefuͤhret und geregieret, was! Willt du dann
nicht auch durch den Glauben gerecht werden wie Abraham? Was
beſinneſt du dich noch ſo lang? Worauf warteſt du, iſt dann JE-
SUS nicht derjenige, der da kommen ſoll? Was zauderſt du mit
deinen eitelen Sinnen, iſt dann Abraham ungluͤcklich, der ſeinem
GOTT ſtaͤts blindlings gefolget, und deſſen Liebe vor ſeinen eini-
gen Antheil auserleſen? Oder hat nicht GOTT bereits auf Erden
angefangen ihme ſein Wort zu erfuͤllen, ihne bewahret wie ſeinen
Aug-Apfel, und Koͤnige beſtraffet um ſeinetwillen, alſo daß auch
der hoͤchſte HERR genau acht gehabt auf diejenigen die mit Abra-
ham umgegangen, um zu ſehen, wie ſie ſich gegen dieſem
ſeinem Freunde verhielten, um ſie es heut oder morgen entgelten zu
laſſen. Was ſcheueſt du dann dich im Glauben und Trauen zu
werffen in die Armen deſſen, ob deſſen Haupt die Sonnen verfin-
ſtert worden an dem Tag, da er aus Liebe zu dir als ein Fluch am
Creutz hienge: Siehe doch wie ſich die Sonne der Gerechtigkeit ins
ſchroͤckliche Todtes-Thal begiebt und ihr glaͤntzend Haupt in die aͤuſ-
ſerſte Hoͤllen-Angſt deinetwegen einhuͤllet, damit du aus ewiger Fin-
ſternuß herausgezogen als ein Seeligkeit- und Herrlichkeit- voller
Freuden- Stern in ewig-blitzender Majeſtaͤt ſcheinen moͤchteſt, da
du
Rom. VIII. 35-39.

ewige Sternen-Himmel.
du ſchauen ſollt, was du hier geglaubt, genieſen was du gehoffet,
und wuͤrcklich ohne End beſitzen, dazu du nur das Recht und An-
ſpruch benebens einigen geringen Erſtlingen hier auf Erden empfan-
gen im Glauben an das von Gruͤndung der Welt an erwuͤrgete
Lamm Apoc. XIII..
Nun wohlan, ihr habts gehoͤrt, was iſt euer Vorhaben, wollet
ihrs nicht annehmen und lieber wie Staub zertretten werden Mal. IV. 3.?
Oder aber wollet ihr glauben an den HErrn JEſum, auf daß ihr
und euere Haͤuſer ſelig werdet Apoc. XVI., euere Kinder um euch her einen tau-
ſendfachen Glantz geben und euch ewig vor euere Muͤhe dancken.
Gebett.
O Du GOTT der Herrlichkeit, wie du erſchienen biſt dem Abra-
ham, alſo offenbahre auch uns den Glantz deiner Vollkommen-
heiten, damit wir doch nicht fortan an dem hinfaͤlligen, betriegli-
chen Welt-Gluͤck angefeſſelt bleiben, ſondern auf deinen ſo mannich-
mahl widerhohlten, an uns ſchrifftlich und muͤndlich, aͤuſſerlich und
innerlich im Gewiſſen abgegangenen ernſtlichen Ruff dermahlen eins
Platz geben, damit wir ja nicht zu letzt in einem heiſſen Angſt-Feu-
er ohne Troſt umkommen: Faſſe unſeren Willen mit der Krafft und
Zucht des Heiligen Geiſtes alſo ſtarck, daß wir uns nicht mehr von
den Banden deines ſanfften Jochs loß reiſſen koͤnnen, wie biß da-
hin leyder geſchehen, in dem wir weder durch Gerichte noch Wohl-
thaten, weder durch Drohungen noch Verheiſſungen unſere Her-
tzen wollen gefangen nehmen laſſen; ergreiffe uns doch einſt recht,
daß wir dir gerne folgen ohne Zuruͤckſehen, und es uns nicht mehr
graue vor der Selbſt- und Welt-Verlaugnung, zumahl doch kein
anderer Weg iſt zu der verlohrnen Seligkeit in uns wieder zu ge-
langen, darinnen wir ja ſchon die alte Chriſten und Patriarchen zu
Vorgaͤngern haben. Erhoͤhe doch unſere Gedancken aus dem
Staub in dein Himmelreich: Gib uns den Geiſt der Offenbahrung
und in demſelben einen Vorgeſchmack von dem Erbtheil der Heili-
gen im Liecht: Gib, daß alle unſere Begierden in der Nacht des
Kampfs wie ſchoͤne Sterne vor dir ſcheinen, und ſich in deinen un-
J i i i i izahlbah-

Der verheiſſene ewige Sternen-Himmel.
zahlbahren Gnaden-Wundern erluſtigen. Schaffe dem Abrahan
deinem Freund eine groſſe Freude an uns als an ſeinen rechten Glau
bens-Kindern; Ach GOtt! hat Abraham nicht auch vor das lieb.
Bern geglaubt, es ſollen ja allerdings auch Leute von Mitternacht,
ſchließlich aus unſern Gegenden kommen, und mit ihme zu Tiſch
ſitzen in deinem Reich. Wuͤrcke doch einen Hertz-reinigenden, ſieg-
hafften Glauben und eine unuͤberwindliche Liebe, mit dieſen beyden
Armen wollen wir den Heyland der Armen und Verlaſſenen umfaſ-
ſen, wie er uns in ſeiner zarteſten Liebes-Neigung umfaſſet, und
unſere Hertzen mit lauter Seegen und Seeligkeit erfreuet und ſaͤt-
tiget: Niemand vermag unſere Armuth, Noth und Schaden alſo
mildiglich zu erſetzen als wie du, o GOtt Vatter, in dem du deinen
Heiligen Geiſt reichlich ausgieſſeſt uͤber uns durch JEſum Chriſtum
unſern Heyland, auf daß wir durch deſſelbigen Gnade gerecht ge-
ſprochen Erben werden des ewigen Lebens nach der Hoffnung: Ach
GOtt! wir ſchaͤmen uns billich vor dir, daß Abraham mit einer ein-
tzigen Verheiſſung ſo ſeeliglich gewuchert, daß er unermeſſene Reich-
thuͤmer im Heiligthum geſammlet, und wir bleiben bey ſo vielen
theuren, herrlichen, mit JESU Blut beſtaͤttigten Zeugnuſſen See-
len-arm: Hilff uns doch zu recht, ſo wollen wir deine
groſſe Gnad ruͤhmen ewiglich,
Halleluja.

Die

Die
Sonne
Der
Gerechtigkeit,
Durch
Jhre mannigfaltige Strahlen den krancknen
Suͤnderen ſich mittheilend, zu ihrem zeitlichen und
ewigen Heyl.
Angeprieſen uͤber Malach. IV. 2.
J i i i i i 2

 Malach. IV. 2.
Euch aber, die ihr meinen Nahmen foͤrchtet, wird
aufgehen die Sonne der Gerechtigkeit, und
wird Heylung ſeyn in ihren Fluͤgeln, und ihr
werdet ausgehen, und zunehmen wie die Maſt-
Kaͤlber.
Das erſte Capitel.
Eingang, Wunſch und Eintheilung.
§. 1.
Leben und
Tod ent-
ſpringet
aus JEſie.WJe reimts ſich das zuſammen, daß JESUS Chriſtus
der Friede- und Lebens-Fuͤrſt Krieg und Tod in die Welt
bringe; zugleich ein Lagſtein in Zion, auf dem Jeruſalem
gegruͤndet iſt, alſo daß ein jeder, der den Koth der Luͤſten,
den Herd der Welt-Abſichten, und den Sand der eigenen Wercken
und Verdienſten aus dem Weg raumen laſſet, damit er dieſen aus-
erwehlten koͤſtlichen Eckſtein unmittelbahr beruͤhre und ihme am aller-
naͤheſten komme, mit nichten ſolle zu Schanden werden; Aber o eine
widerſinniſche Wunder-Red! daß eben dieſer JEſus den Ungehor-
ſamen zum Stein des Anſtoſſens und zum Felſen der Aergernuß
wird 1 Petr. II. 6. 7. 1 Cor. I. 23. 24., der ihnen unbegreifflich, unerſteiglich, ja unzugaͤnglich wird,
und in dem ſie ihr Hertz und Leben nicht in ihn hinein gruͤnden wol-
len, noch ſeinen Sinn trachten zu erreichen, ſo machen ſie ſich ſelbſt
den Eingang ins Himmelreich unmoͤglich, ſintemahl JEſus die eini-
ge Thuͤre iſt ins Vatters Reich, und ſeine Nachfolg der einige Weg
zur Vereinigung mit GOtt. Wer ſich nun unter JEſu Joch nicht
beugen und bequaͤmen, ſondern anderswo in die Seligkeit hinein
ſteigen will, der wird zum aͤrgerlicheren Greuel vor GOtt, als er je
vorhin geweſen; Dieſen Schaden muß auch ein Glaͤubiger erfahren,
ſo offt

Die Sonne der Gerechtigkeit.
ſo offt er dem Einſprechen und Abmahnen des Heiligen Geiſtes nicht
gehorchet, ſondern ſcheinbare Ausfluͤchte ſuchet, dem verderbten
Trieb ſeiner Gemuͤths-Bewegungen ein Genuͤgen zu thun, da muß
er lang genug klettern, ehe er wieder auf dieſen Felſen der Ruh und
des Friedens kommt; Ein unbedachtſam, liebloß Wort, ein unnoͤ-
thiger Beſuch kan ihn da hinunter werffen, je mehr du und JEſus
allein beyſammen ſind, je beſſer iſts dir und anderen, denen du un-
vergleichlich mehr Segen bey JEſu ausbitten kanſt in der innigen,
ſtillen, geheimen Vereinigung deines Seelen-Hungers nach ſeinem
Lammes-Sinn; Menſchen Pflichten hin, Menſchen Pflichten her.
GOtt und ſein Reich gehen allen Welt Hoͤfflichkeiten weit vor;
Locket dich der Heil. Geiſt zum freundlichen Umgang mit JEſu, ſo
laſſe alles andere ſtehen und liegen, und ziehe einmahl dieſes allem
vor, wann dir vergoͤnnet wird in verborgener Stille Waſſer des
Lebens zu trincken; du biſt gegen niemand mehr ſchuldig die Reglen
der Hoͤfflichkeit wohl in Obacht zn nehmen als gegen dem Koͤnig des
Himmels.
§. 2. Mercke es hiemit, daß natuͤrlicher Weiſe nichts aus JEſuAber das
letzte nur
zufaͤlliger
Weiß,
Chriſto flieſſen kan als Leben und Seligkeit; entſpringt alſo Tod und
Untergang nur zufaͤlliger Weiſe aus JEſu Chriſto, weil wir ſo gar
geſchaͤndet, daß uns die beſte, ſeligſte Artzney zu Gifft wird, weilen
wir ſie nicht zu rechter Zeit einnehmen, unſere Seelen Geſundheit all-
zulang aufſchieben, und im Gebrauch der Geneſungs-Mittlen nicht
bey der Vorſchrifft des Artzts bleiben, uns aller widerwaͤrtigen Sa-
chen allenthalben und zu allen Zeiten voͤllig zu enthalten.
§. 3. Dannenhero draͤuen jetz die Propheten mit der Zukunfft JE-Deswe-
gen bedie-
nen ſich
die Pro-
pheten
der Zu-
kunfft
Chriſti
bald, zum
Schre-
cken, bald
zum Troſt
ſu Chriſti und dann troͤſten ſie gewiſſe Leute mit der Erſcheinung
JEſu Chriſti, als wie mit dem ſafftigſten Kern der Verheiſſungen,
wie hier. Dann ſiehe, der Tag kommet, der brennen wird wie ein O-
fen: Da werden alle Stoltzen, und alle die Gottloſigkeit uͤben, wie
Stopplen ſeyn, und der kuͤnfftige Tag wird ſie anzuͤnden: (ſpricht
der HERR Zebaoth) welcher ihnen weder Wurtzel noch Aeſte laſſen
wird. Euch aber, die ihr meinen Nahmen foͤrchtet, wird aufgehen
die Sonne der Gerechtigkeit, und wird Heylung ſeyn in ihren Fluͤg-
ken: Und ihr werdet ausgehen, und zunehmen wie die Maſtkaͤlber:
Den einten wird er ein Feur ſeyn, den anderen eine Sonne, ſie zu er-
leuchten, zu heilen, zu reinigen, friſch und lebendig zu machen; mit-
J i i i i i 3.hin

Die Sonne der Gerechtigkeit.
hin iſt die Bottſchafft von Chriſti baldiger Zukunfft den einten eine
erfreuliche Hochzeit-Stimm, den andern aber eine erſchreckende Ge-
richts-Poſaunen, nach der innerlichen Art und Beſchaffenheit eines
jeden; Was den Gottloſen entſetzlich, ſollte den Frommen ergoͤtzlich
ſeyn, jenen die gaͤntzliche Verwuͤſtung, dieſen ein Tag voll Liecht
und Freud Mal. III. 18. IV. 1..
Wunſch.§. 4. O ſuͤſſeſter HErr JEſu! gieb einen hellen Schein 2 Cor. IV., damit
wir in deinem Liecht ſehen das himmliſche Liecht der Gnade und Herr-
lichkeit, daß wir durch das Heyl unter deinen Fluͤglen geneſen und als
Maſt-Kaͤlber ein angenehm Opfer werden dir und deinem himmliſchen
Vatter durch dich ſelbſt HERR JESU!
Einthei-
lung.§. 5. Hier haben wir 1. eine Lobpreiſung JEſu Chriſti unter dem
Sinnenbild einer Wunder-Sonnen. 2. Verheiſſung ſeiner Zu-
kunfft mit dem Aufgang der Sonnen. 3. Wem zu gutem dieſe
Weiſſagung geſchehen. Wer Augen hat zu ſehen der thue ſie auf,
und beſchaue die Goͤttliche Schoͤnheit dieſer Sonne, ſo heller iſt als
die ſichtbahre.
Das zweyte Capitel.
JEſus unter dem Sinnbild der Sonne vorgeſtellet und geprieſen.
JEſus iſt
die Sonne.§. 1. Hier haben wir die ſchoͤnſte Beſchreibung JEſu Chriſti, o
ſelige Morgen-Roͤthe, da dieſe Sonne erſchienen auf Erden unter
den Juden in ſeiner Gnaden-reichen Geburt.
1. Dieſe Sonn iſt JEſus Chriſtus, durch die hertzliche Barm-
hertzigkeit unſers GOttes: durch welche uns beſucht hat der Auff-
gang aus der Hoͤhe: Luc. 1, 78. Die ſchoͤne liebliche Morgen-Son-
ne die ihr glaͤntzend Haupt empor hebt uͤber den Erdkreiß, und mit
ihren goldenen Gnaden-Strahlen alles beleuchtet: Pſ. 19. Die Son-
ne iſt die fuͤrtrefflichſte Creatur, das ſchoͤnſte Himmels-Liecht, ein
Brunnquell alles Liechts, Waͤrme und Erquickung; So iſt auch
GOtt als eine Sonne der Fuͤrtrefflichſte, weßwegen David ſpricht:
Der HERR iſt mein Liecht und mein Heyl, fuͤr wem ſollte ich mich
foͤrchten? Der HERR iſt meines Lebens Staͤrcke, fuͤr wem ſollte
mir grauen? Er hat ſich bedecket mit Liecht, gleich als mit einem
Kleid:

Die Sonne der Gerechtigkeit.
Kleid: Er hat den Himmel ausgedaͤhnet wie einen Teppich Pſ. XXVII. 1. CIV 2.. JE-
ſus iſt eine Sonne, und das
§. 2. 1. Als GOtt der ein Liecht und hiemit bekannt, aber auchals GOtt,
unzugaͤnglich 1 Tim. VI. 16., und alſo unergruͤndlich und unendlich iſt im Weſen,
und gleich wie die Sonne unter allen unterhimmliſchen Geſchoͤpffen
das reineſte Weſen hat.
§. 3. 2. Als GOttes Sohn. Er iſt der ausgegoſſene Glantz ſei-als GOt-
tes Sohn,
ner Herrlichkeit, und das ausgedruckte Ebenbild ſeiner Perſon Hebr. I. 3.:
Er iſt der Schein vom Vatter, Liecht vom Liecht nach ſeinen Wor-
ten: Jch bin ſo lange Zeit bey euch, und du haſt mich noch nicht
erkannt. Philippe, wer mich geſehen hat, der hat auch den Vat-
ter geſehen: Wie ſprichſt du dann: Zeige uns den Vatter? Der
Vatter iſt die Urquelle des Liechts und der Gottheit. Joh. XIV. 9..
§. 4. 3. Als Schoͤpfer und Erhalter, da er aus ſeiner Verborgen-als
Schoͤpfer
und Er-
halter.
heit hervorgegangen iſt um ſich mitzutheilen Joh. I. 3-10.. JEſus Chriſtus iſt
die Weißheit, nach welcher GOtt alles geordnet, einer jeden Crea-
tur, Natur, Krafft und Nutzen, daß man ſich nie genug verwun-
deren kan uͤber die ſo kuͤnſtlich ausgearbeitete Materi an Thieren,
ſonderlich uͤber der Menſchen Vernunfft, ſo ein Strahl von JEſu
iſt, der ewigen Weißheit. Jn und durch JEſum haben alle Gei-
ſter alle Faͤhigkeit, alle Warheit zu faſſen ohne Ausnahm: Es kan
kein Menſch oder Engel nicht die geringſte Warheit verſtehen ohne
durch die Anſcheinung und Erleuchtung dieſes ewigen Liechts: Wann
dieſe Sonne dermahleneins recht aufgehen wird, ſo werden alle ge-
heiligte Seelen erſt die rechten Wunder GOttes weit und breit ent-
decken, allermaſſen der Sonnen Glantz offenen hellen Augen, unzeh-
liche Geſchoͤpfe weit herum auf einmahl zeiget, da man bey einem Ker-
tzen-Liecht ſchwerlich das allernaͤchſte recht unterſcheiden kan; wormit
wir uns in der noch anhaltenden Dunckelheit behelffen muͤſſen, biß
der Tag anbreche 2 Petr. I. 19.. Wir reden die Weißheit GOttes, die im Ge-
heimnuß liegt und verborgen iſt, welche GOtt vorhin verordnet hat
vor der Welt, zu unſerer Herrlichkeit. Welche keiner von den Fuͤr-
ſten dieſer Welt erkannt hat: Dann ſo ſie die erkannt haͤtten, haͤtten
ſie den HErren der Herrlichkeit nicht gecreutziget. NB. Es haben
alle drey Perſonen ein und eben ſelbige ewige Weißheit, die alle Ding
veranſtaltet und einrichtet 1 Cor. II. 7. 8..
§. 5. 4.

Die Sonne der Gerechtigkeit.
als Mitt-
ler,§. 5. 4. Jſt JESUS eine Sonne als Mittler im Reich der
Gnaden, als Jmmanuel, als der im Fleiſche geoffenbarte Sohn,
dem der Vatter alles uͤbergeben, er ſelbſt iſt und wohnet in dem
Sohn, damit JEſus die Liecht- und Lebens-Quelle in ſich ſelbſt ha-
be, wohin ſeine Worte zielen: An demſelbigen Tage werdet ihr er-
kennen, daß ich in meinem Vatter bin, und ihr in mir, und ich in
euch Joh. XIV 20.: und ſeines Apoſtels Joh. X. 9.. Ein jeder der da uͤbertrittet und nicht
bleibt in der Lehre Chriſti, der hat GOtt nicht. Wer in der Lehre
Chriſti bleibet, derſelbig hat beydes den Vatter und den Sohn. Und
in dieſem Verſtand iſt JEſus Chriſtus vom Vatter unterſchieden,
wie auch vom Heiligen Geiſt, der von JEſu Chriſto, als wie die
Strahlen von der Sonnen, ausgehet. Kurtz; JEſus Chriſtus,
als der vom Vatter der Liechter geſalbete Meſſias iſt Stern, Son-
ne, Liecht, Leben. Er ſpricht: Jch bin das Liecht der Welt: wer
mir nachfolget, der wird nicht wandeln in der Finſternuß, ſondern
wird das Liecht des Lebens haben Joh. V. 26. Eph. V. 14. Joh. VIII. 12..
Das ſind die Warheiten, die der Heil. Geiſt uns lehren will un-
ter dem Sinnenbild der Sonnen von GOttes Sohn, wie er mit
uns zu thun hat, in ſo fern er unſer Heyland iſt: Der Sternen-Koͤ-
nig, der die ſichtbare Welt beſtrahlet, iſt ein Bild des Koͤnigs der
Kirchen, der die auserwehlte Welt beſcheinet.
JEſus
verglei-
chet ſich
der Sonne
in Anſe-
hung der
Schoͤp-
fung.§. 6. Frag. Worinn gleichet die Sonne JEſu?
Antw. Jns gemein in Anſehen ihrer Schoͤpfung und Natur.
1. Jſt die Sonne erſt am vierten Tag erſchaffen worden, das
Liecht ware ſchon zwar am erſten Tag, daher es die erſtgebohrne
Tochter GOttes genennet wird, aber erſt am vierten Tag ward die-
ſes ausgebreitete Liecht in der 2 Petr. III. 8. Sonnen-Coͤrper zuſammen gepackt:
alſo ward JEſus Chriſtus Menſch im vierten millenario Mundi zu
End der 4000. Jahren nach der Welt Erſchaffung, dann 1000. Jahr
ſind fuͤr ihm wie der geſtrige Tag, der vergangen iſt, ja wie eine
Nachtwache Pſ. XC. 4.: in der Fuͤlle der Zeit; Daraus aber folget nicht, daß
ſein Liecht zuvor nicht geweſen ſeye, ſintemahl er von Ewigkeit her ware
GOttes Erſtgebohrner, die Glaͤubigen des A. Teſt. genoſſen ſeiner;
er iſt zuvor verſehen, ehe der Welt Grund gelegt ward: aber geoffen-
bahret zu den letzten Zeiten. JEſus Chriſtus iſt geſtern und heute eben
einer und in Ewigkeit. Alſo erleuchtete dieſe Sonn ihre Kinder vor
ihrem

Die Sonne der Gerechtigkeit.
ihrem erfreulichen Aufgang und Hertz-erfriſchenden Morgen-Roͤthe Hebr. I. 6. 1 Petr. I. 20. Hebr. XIII..
§. 7. GOtt erſchuff die Sonne, da er das Liecht in eines ſamm-Jn Anſe-
hung ihrer
Natur.
lete, ſo daß die Sonne nichts anders iſt, als ein unergruͤndlich, un-
ermeſſen, weit Meer von der reineſten, helleſten Flamm, in ſo ſtar-
cker Bewegung, daß es fuͤnff hundert tauſend mahl tauſend Stund
weit und breit in die Ruͤnde alles mit ſich umtreibet, und wo ſie hin-
kommet, da fuͤllet ſie alles mit Glantz, Krafft und Waͤrme: Sie iſt
von ſo wunderbarer Schoͤne und Nutzbarkeit, daß kein Geſchoͤpf iſt,
mit dem die Voͤlcker mehr Abgoͤtterey getrieben, welches zu erweh-
ren, GOtt ſie  einen Diener geheiſſen, damit ſo offt ſie von ihr
redeten, ſein Volck daran gedaͤchte, es ſey der Knecht und nicht der
Meiſter; ein Diener, der ſeinem Meiſter die Fackel voran tragt und
zuͤndet: Die Sonne iſt allein in unſerem Vortice, oder Himmels-
Wirbel, ſo das Liecht urſpruͤnglich in ſich hat: Aber obſchon es
leicht iſt ſie zu ſehen und zu empfinden, ſo kan man jedennoch ihre
Natur nicht wohl erklaͤren.
§. 8. Alſo gleicher Weiſe hat GOTTJn JEſu
iſt die Fuͤlle
des Liechts
und Le-
bens.
1. Die Fuͤlle des Liechts und Lebens in JEſum Chriſtum gelegt
nach ſeiner freyen, pur lauteren Guͤte. Sintemahl es dem Vatter
wohlgefallen hat, daß in ihm die gantze Fuͤlle wohnen ſollte 2 Col. I. 19. II. 3. 9.. Jn
welchem alle Schaͤtze der Weißheit und Erkanntnuß verborgen lie-
gen. Dann in ihm wohnet die gantze Fuͤlle der Gottheit leibhafftig
damit wir in JEſu als unſerem Mittler finden, was wir gerne haͤtten
zum Wolleben, alle Warheit, Reinigkeit, Freud und Troſt iſt eintzig
in JEſu enthalten. Die Strahlen ſeiner Majeſtaͤt glaͤntzen ſo ſchoͤn.
Das Wort iſt Fleiſch worden, und hat unter uns gewohnet und wir
haben ſeine Herrlichkeit geſchauet, eine Herrlichkeit als des eingebohr-
nen Sohns vom Vatter voller Gnad und Warheit Joh. I. 14..
§. 9. 2. GOtt hieß die Sonne ; zu zeigen, daß es etwas ge-Welcher
ob er ſchon
in ſchlech-
ter Geſtalt
kame,
rings, ſchlechts und veraͤchtlichs mit ihr waͤre: Alſo iſt der Sohn des
Menſchen nicht kommen, daß er ihm dienen laſſe, ſondern daß er die
ne, und gebe ſein Leben zum Loͤßgeld fuͤr viele Matth. XX. 28., welcher, ob er wohl in
GOttes Geſtalt war, hat ers doch nicht fuͤr einen Raub geachtet,
GOtt gleich ſeyn. Sondern hat ſich ausgelaͤret, indem er eines Knechts-
Geſtalt angenommen hat, und den Menſchen gleich worden iſt. Und
in dem er an Geberden als ein Menſch erfunden worden, hat er ſich
K k k k k kſelbſt

Die Sonne der Gerechtigkeit.
ſelbſt erniedriget, und iſt gehorſam worden biß zum Tod, ja zum
Tod am Creutz Phil. II. 6. 8.. Darum hat ihn GOtt zum Brunnen gemacht aller
geiſtlichen Klarheit und Freude, und erhoͤhet zu ſeyn die Sonne Je-
ruſalems, Jſraels Ruhm und der Heyden Leuchte.
brachte
er doch
den geiſtli-
chen Som-
mer.§. 10. 3. Wo JEſus die rechte Sonne hinkom̃t da muß ein geiſtlicher
Lentz und Sommer hinnachfolgen, GOttes Lieb und Wonne im Heil.
Geiſt. Galilea iſt ſehr hoch erfreut, weil es heiteret und taget da-
ſelbſt, indem es einen JEſum Chriſtum hat Matth. IV. 16., ſo die Weiſen: Wie
giengs, da dieſe Goͤttliche Sonn in Zachaͤi Hauß und Hertz kame Luc. XI.?
Darmit kommt auch uͤberein die Verheiſſung des Heylands: Diß iſt
aber der Wille deſſen der mich geſandt hat, daß, wer den Sohn ſie-
het, und glaubet an ihn, der habe das ewige Leben, und ich werde ihn
auferwecken am juͤngſten Tage Joh. VI. 40..
Geiſtliche
Bedeu-
tung der
Sonne,
Planeten,
und Fix-
ſternen ꝛc.§. 11. 4. Hat GOtt uns in der Sonnen-Land, Reich, Creyß und
Regiment unter den Planeten wollen bezeichnen, worfuͤr wir JEſum
Chriſtum halten ſollen: Nehmlich, daß in keinem anderen Heyl und daß
kein anderer Nahm den Menſchen gegeben ſeye, darinn ſie ſollen ſelig
werden, auch daß niemand zum Vatter komme als durch JEſum Joh. XIV, 6..
Der Mond bildet ab die Kirch insgemein, und die Planeten die Leh-
rer und Glaͤubige, an denen auſſerordenliche Gnaden erſcheinen, wel-
che allzumahl ihren Glantz von JEſu Chriſto entlehnet, und die Engel,
Ertz-Engel, Cherubim, hell-leuchtende Fixſternen, die ohne JEſu des Ge-
creutzigten als Mittlers geleben, dann obſchon die Engel und Sera-
phim alle ihre Weißheit, Schoͤnheit, Heiligkeit und Seeligkeit dem
Sohn Gottes zu dancken haben als der ewigen Weißheit des Vatters,
ſo haben ſie dennoch keines Mittlers vonnoͤthen, weilen ſie ſich nie von
GOtt getrennet haben, gehoͤren hiemit, ſo zu ſagen in einen anderen
Vorticem oder Revier der Mittheilung der H. Gottheit: Doch alſo
daß ſie dieſem Reich dienen, wie die Sternen der Erden: aber in unſer
Gegend iſts alles aus JEſu Chriſto 1 Cor. IV. 7..
Johannes der Vorlaͤuffer unſers HErren JEſu Chriſti, ware wohl
der Morgen-Stern ein brennend und ſcheinend Liecht Joh. V. 35., aber er ware
nicht das Liecht, ſondern er ware nur vorhin geſandt, daß er zeugete
von dem Liecht Joh. I. 8., er zeigte mit dem Finger die Sonne, deren Schein
bereit an denen hohen Bergen oder Himmel an erhabenen Seelen ge-
ſehen

Die Sonne der Gerechtigkeit.
ſehen ward. Gleichfalls leuchten alle untadenliche und unſtraͤffliche
Kinder GOttes als Liechter in der Welt Phil. II. 15.. Deßgleichen werden
auch die Lehrer glaͤntzen wie der Glantz der Austhaͤnung, und welche
viel zur Gerechtigkeit weiſen, wie die Sternen immer und ewiglich Dan. XII. 3..
Haben aber alle ein entlehnet und nicht ein eigen Liecht, indem ſie
nur von denen Sonnen-Strahlen JEſu durchtrungen ſind, welches
einem Erloͤßten unvergleichliche Freude macht alſo gantz von JESU
angefuͤllet zu werden, dann weil er nichts lieben mag als JEſum,
ſo wurde er lieber wollen finſter bleiben, denn einen anderen Glantz ha-
ben, als einen ſolchen, der von ſeinem einig und innig geliebten JEſu
herkaͤme und in ihn wieder hinein fuͤhrete. Jhm beliebt nichts, als
was ſeinen Urſprung aus Chriſto hat, und wieder mit ihme vereiniget,
er will lauter nichts als von JEſu wiſſen und leben, ſingen und ſagen
in Zeit und Ewigkeit.
Das dritte Capitel.
Von der Offenbahrung der Sonne der Gerechtigkeit und deren herr-
licher Nutz.
§. 1. Es vermag kein Welt-Weiſer des Liechts Natur auszulegen,So uner-
gruͤndlich
die Natur
des ewi-
gen Liech-
tes JEſu ſo
erleuchtet
er doch
alles.
wir wiſſen wohl, wie noͤthig es uns ſeye: Ein Liecht darff man nicht
lange ſuchen, ſelbſt ein Kind ſiehet es bald und jauchtzet ihm entgegen,
wann es nur geſunde Augen hat und ſie nicht verſchließt; Das Son-
nen-Liecht entdeckt alles im Lufft, auf Erden, Metall, Thier, Pflantzen ꝛc.
guten Weg, Moraſt, Suͤmpfe, jaͤhe Oerter; was ſchoͤn, gut, wuͤſt,
boͤß, ungeſtalt iſt, und hat ſolche anmuthige Lieblichkeit in ſich, daß,
wann einer ſchon aller Welt Guͤter haͤtte, wenn er allezeit im Finſte-
ren waͤre, ſo waͤre er elend und in einem ungefreuten Zuſtand bey al-
lem ſeinem Reichthum.
Ein gleiche Beſchaffenheit hats mit JEſu Chriſto der Sonne mei-
ner Seelen, dem Liecht des Heyls, ſein Lauff ware wunderbar, von der
Krippen zum Creutz, vom Grab zur Rechten GOttes; Seine Liechts-
Stralen beleuchten den gantzen Erdkreiß durchs Evangelium und den H.
Geiſt; Durch JEſum Chriſtum lernen wir GOtt ſelbſt kennen, den Him-
mels-Weg von der Hoͤllen-Straß unterſcheiden; was der Seel Krafft,
Freudigkeit, reine Liebe und wahres Heyl bringet, und was ſie dagegen
K k k k k k 2zerruͤttet,

Die Sonne der Gerechtigkeit.
zerruͤttet, anbey Unfrieden, Anklag, Beſchaͤmung, Bloͤdigkeit, Ohn-
macht und Unmuth verurſachet; was dem Bach der Goͤttlichen Lie-
be den freyen Lauff in unſeren Hertzens-Garten offen behalt, und
was im Gegentheil die Communication und Zufluß des hellen, klaren
Reichs GOttes in unſerm Hertzen dem HErrn Chriſto verſperret.
Es iſt kein Sandkoͤrnlein ſo klein, kein Ausweichung ſo gering, wann
es den geheimen Einguß der Lebens-Geiſter aus Chriſto dem Haupt
nur ein wenig zuſtopfet, daß es einer, der des uͤbernatuͤrlichen Gna-
den-Liechts gewohnt iſt, nicht alſobald wahrnehmen ſollte: Es iſt ein
großmaͤchtiger Unterſcheid die Schoͤnheit der Tugend und der Laſter
Haͤßlichkeit aus der Vernunfft erkennen und nach dem Geſetz in einer
anfaͤnglichen Bekehrung beurtheilen, dagegen Suͤnd und Heiligkeit
in dem ewigen Liecht GOttes mit den Glaubens-Augen JEſu anſe-
hen: jenes laſſet alleweil eine verborgene Anneiglichkeit und Luſt zur
Suͤnd im Fleiſch uͤbrig, auch einige Faulheit und Verſaumnuß im
Guten: Dieſe aber gebieret, wiewohl mit Schmertzen einen tief-ewi-
gen Abſcheu und Eckel ab allem Boͤſen, und eine hertzliche natuͤrliche
Luſt zu allem Guten:
Wie man
dieſes
Liechtes
theilhaff-
tig werde.§. 2. Dieſe letzte aber wird nicht erlanget, als durch die Tauffe des
Heil. Geiſtes, als den reichen Ausguß der Sonnen-Stralen nach
langen und vielen bitteren Kaͤmpfen mit der Suͤnd; Zion gruͤnet
nicht ehe und bevor es lange mit Babylon gerungen: Auf die Egy-
ptiſche Nacht iſt die Sonne ſehr lieblich, durch dero Gunſt uns die
jaͤhe Oerter der Hoffart und Selbſt-Gefaͤlligkeit offenbar werden, da
wir hinunter ſtuͤrtzen und toͤdtlichen Fall haͤtten thun koͤnnen. Wir
ſehen in ihrem unbetruͤglichen Liecht Felßſchroffen der Verdammnuß
einerſeits die ſehr ſchlipfferig und mit dem Blut vieler Millionen See-
len beſpruͤtzet, die lieber den Jrrwiſchen ihrer irrdiſchen Begierden,
dem Monds-Liecht ihrer Vernunfft gefolget, als dem Sonnenſchein
deß Glaubens, die ſich klug und geſchickt genug geachtet, die Ab-
wege deß Todes zu vermeiden, und es vor eine uͤberfluͤßige Sache ge-
halten haben, die Erleuchtung des H. Geiſtes von der Sonnen JE-
ſu ohne Unterlaß zu begehren, da ſie nun der Nachwelt und allen
Einwohneren der ewigen Welten ein allzu traurig Beyſpiel abgeben
muͤſſen, wie weit es auch der gelehrteſte, weiſeſte Menſch mit ſeinen
Natur-Gaben und Wahn-Liecht, ohne GOttes Geiſt und ohne die
Sonne JEſu bringen koͤnne, nehmlich in den ewigen Hoͤllen-Pfuhl.
Ander-

Die Sonne der Gerechtigkeit.
Anderſeits ſehen wir bey dieſer Sonne Seligkeiten des Paradieſes,
und durch welchen Weg der Koͤnig und Schoͤpfer deſſelben aus die-
ſem Angſtthal eine Reiſe dahin gethan; wir erkennen bey ſeinem Gna-
den-Schein auch ſeine Fußſtapfen, ſo er uns hinterlaſſen, darinn
wir die Fuͤſſe unſerer Begierden und gantzen Wandels ſteiff ſetzen
muͤſſen; wollen wir anders ſichere Tritte thun und nicht ſehr gefaͤhr-
lich neben aus entſchlipfen: Darinn haben gewandlet alle, die end-
lich in die ewige Sonne hineingegangen, und zu ſo vielen kleinen Him-
mels-Sonnen im Reich des Vatters worden ſind.
§. 3. Wir empfindens gar gut, daß uns der allmaͤchtige HErrHerrli-
cher Nutze
dieſes
Liechtes.
dieſe Sonn alſo gnaͤdig ſcheinen laſſet, und daß uns JEſus niemahls
gar zu lang in der graͤßlichen, foͤrchterlichen Nacht unſerer Verirrung
und Confuſion oder Gemuͤths-Verirrung tappen laſſet. Jch ware
einmahls bey einem Welt-Weiſen und beruͤhmten Mann und redete
ihme vieles von der Herrlichkeit des Reichs GOttes in der Seelen;
und weilen wir leben in einem Unterſaal waren, allda wegen der
Sonnen-Hitz alle Fenſter-Laͤden zu waren, ſagte ich ihm aus dem An-
laß: Wie doch GOtt ſo begierig nach unſerer Seeligkeit und ſich
zu uns dringe, alſo daß, wann nur ein Spalt offen ſtehe, er ſo bald
einige Liechts-Stralen da hineinwerffe, biß daß der Heil. Geiſt mit
Macht alle Widerſetzlichkeit wegnehme, und alle Winckel der See-
len mit ſeinem Glantz und Waͤrme anfuͤlle: indem ſolches ſagte; ka-
me zur Beſtaͤttigung deſſen ein ſtarcker Windſtoß, riſſe ein Fenſter-
Laden auf, alſo daß die Sonne mit vollem Schein hineinfiele und al-
les im Zimmer gantz heiter und deutlich machte: Gleicher geſtalten
werden wir es auch im Glauben gewahr, wann JEſus uns erſcheint,
ſintemahl er uns lebendig, luſtig und warm macht, auf eine unaus-
ſprechliche Weiſe. Ohne JEſu bliebe wohl alles in jaͤmmerlicher Fin-
ſternuß des ewigen Todes, auch mitten unter allerhand verbilden-
den Wahn-Liechteren, zierlichen, ſo genannten geiſtlichen Geſpraͤ-
chen, aber ohne den Heil. Geiſt in bloß elementariſchem Wiſſen des
Stern-Geiſts, der auch Unbekehrte zu vielem Nachſinnen der War-
heiten heiliger Schrifft antreiben kan, daß ſie einen ſolchen Blaſt
der Weißheit von ſich geben, daß es Unerfahrne und Ungeuͤbte leich-
ter Dingen vor eine Goͤttliche Erleuchtung anſehen, da es doch
Menſchen ſind, die aus dem Suͤnden-Grab noch nicht aufgeſtanden,
K k k k k k 3die

Die Sonne der Gerechtigkeit.
die noch nicht Buſſe gethan von todten Wercken, denen der hell-
leuchtende Morgenſtern noch bey weitem nirgends aufgegangen, die
heimlich, wiewohl den Leuten unwiſſend ſuͤndliche Gedancken in ih-
rem finſteren Hertzen herumkriechen laſſen, ohne Scheu vor dem glaͤn-
tzenden Angeſicht Chriſti; Kurtz, ſie haben ſich Chriſto nie gruͤndlich
gewidmet, ſind und bleiben lebendig tod, ſo lange ſie JEſum nicht
haben, und er ſie.
Sollte jemand ein ſouverainer hochſt-gebietender Monarch ſeyn
uͤber die gantze Welt, hat er dieſe Morgen-Sonne nicht in ſich, als
ſein eigen, ſo iſt er ewig elend und verlohren: Das alles ſind ſo helle
Warheiten als die leibliche Sonne ſelbſt unſeren Augen immer ſeyn
mag, und iſt noch alles gar leicht zu verſtehen.
Wie dieſes
Liecht ſich
der Seele
offenbah-
re, kan
beſſer
empfun-
den als
beſchrie-
ben wer-
den.§. 4. Will man aber wiſſen, wie dieſes ewige Liecht ſich der Seel
offenbare, worinn eigentlich das Fuͤhlen und die Gegenwart JEſu
Chriſti beſtehe, wie es in einem erleuchtenten Hertzen zugehe, das
man dem fleiſchlichen Menſchen nimmermehr mit Worten ausdru-
cken und erklaͤren, daß ers fein recht begreiffe.
Dieſe Goͤttliche Sonne wird angeſchauet, empfunden, geſehen,
geliebet, man wird davon gleichſam verzuckt, alſo gar uͤbernatuͤrlich
und himmliſch wohl wird es einer Seele, wann JEſus ſich offenba-
ret und innwendig erſcheinet, aber es iſt uͤber alle Wort die man da-
von machen kan: Wers nicht erfahrt, kans nicht glauben, und muß
nothwendig alle diejenigen, ſo von denen gar zu ungemeinen Wuͤr-
ckungen des Gnaden-Liechts, aus ſelbſt eigener Erfahrung reden,
vor Viſionaires oder einbildiſche, aberwitzige Traͤumer und ſpitzfuͤn-
dige Kluͤglinge halten. Schwaͤtze einem Blindgebohrnen von Liecht
und denen Farben, als ſo viel Modificationen oder verſchiedenen Zu-
ruckwerffungen und Einmaͤſſungen des Liechts; er kommt nimmer
druͤber wie es iſt, weil ers ſelbſt nicht ſiehet: Alſo iſts mit uns allen,
ſo lang wir unheilig bleiben.
Man kan einem im Land der Finſternuß und im Thal des Schat-
ten deß Todes Sitzenden wohl zuruffen: Wache auf, der du ſchlaf-
feſt, und ſtehe auf, von den Todten: So wird dir Chriſtus als ein Liecht
aufgehen Eph. V. 14., aber es bleibt bey Pauli Ausſpruch 1 Cor. II. 14.: Der natuͤrliche
Menſch faſſet die Dinge nicht, die deß Geiſtes GOttes ſind. Dann ſie
ſind ihme eine Thorheit, und kan ſie nicht erkennen: Dann ſie werden
geiſtlich

Die Sonne der Gerechtigkeit.
geiſtlich geurtheilet. Man kan niemanden die Sonnen beſchreiben,
wer ſie kennen will, muß ſie ſelbſt mit ſeinen eigenen Augen ſehen,
noch viel weniger kan man GOtt erkennen ohne GOtt, er muß ſelbſt
im Hertzen aufgehen: Kein Menſch vermag einem anderen die Schoͤ-
ne und das Weſen dieſes Liechts ins Hertz zudrucken, man muß das
GOtt uͤberlaſſen, dieſes iſt eines der groͤſten Wunder Wercken der
allerhoͤchſten Majeſtaͤt, der kans thun allein, welcher uns errettet hat
von der Oberkeit der Finſternuß, und hat uns verſetzt in das Reich
ſeines lieben Sohns Col. I. 13.. JEſus Chriſtus iſt jetz geoffenbaret, der den
Tod zwar abgeſchafft, das Leben aber, und ein unvergaͤnglich Weſen
ans Liecht gebracht hat durchs Evangelium 2 Tim. I. 10.. Wem es der H. Geiſt
nicht aus lauter Gnaden ſchenckt, daß er es alſo erfahrt und empfindt,
wie es die Heil, Schrifft uͤberall anzeigt, der weißt nicht was es iſt.
§. 5. 2. Jſt JEſus die Sonne der Gerechtigkeit. Solch TugendJEſus iſt
die Sonne
der Ge-
rechtig-
keit.
der Gerechtigkeit hat die leibliche Sonne nicht, dann ſie iſt ein lebloß
Geſchoͤpf, wie jedermann weiß. Hiermit aber ſtehet der Prophet nicht
ab von ſeinem Gleichnuß, ſondern will uns nur zu treffen geben, was
die ſichtliche Sonne in ſich habe, das der Gerechtigkeit in der Ori-
ginal-Sonn, der geiſtlichen wahren Sonn der Ewigkeit, gleiche, ſo
iſt zu wiſſen daß die Sonne mit ihrer Schoͤne und Reinigkeit abbildet
die Heiligkeit JEſu Chriſti, von dem es heißt: Du biſt ſchoͤner dann
die Menſchen-Kinder, Holdſeligkeit iſt ausgegoſſen in deine Lefftzen,
darum daß dich GOtt geſegnet hat in Ewigkeit Pſ. XLV. 3.. JEſus iſt das Heilig-
thum ſelbſt Dan. IX. 24.. Aber der Prophet will etwas mehrers ſagen; er will
reden von einer Sach die JEſus Chriſtus in ſich habe, die uns wohl
bekomme, deutlich vom Handel zu reden, ſo muß man im Sonnen-
Liecht 3. Ding bemercken. 1. Einfaͤltig das Liecht an und vor
ſich ſelbſt. So iſt die Sonne ein Bild JEſu Chriſti, ſo weit er die
Wahrheit iſt und uns lehret, allermaſſen wir das Liecht alles unge-
heuchlet offenbaret, was und wie es iſt, ohne Gleißnerey und Schmei-
cheley, alſo bringet JEſus alles an Tag ohne falſch, ob und wie weit
eines jeden Thun vor GOtt gelte und wie heilig und gerecht GOTT
ſeye, auch wie ihm alle Voͤlcker zur Straff verpflichtet ſeyen Pſ. XI. 10.. 2.
Offenbahret dieſe himmliſche Sonne nicht nur alles um ſich herum,
ſondern auch ſich ſelbſt, und macht durch ſolche Erkanntnuß viele
Gerechte,

Die Sonne der Gerechtigkeit.
Gerechte Jeſ. LIII. 11., in dem wir in ſeinem Tod am Creutz ewiges Leben er-
blicken und finden, er zuͤndet alſo den Glauben im Hertzen an, daß
wir ſeinen Verdienſt in aͤngſtlicher Hertzens Buß zuverſichtlich anneh-
men, und dadurch ein Recht bekommen zu allen Guͤtern des Gnaden-
Bunds 2 Cor. V. 18-21.. 3. Flammet das Hertz an in Liebe, Fleiß und Luſt JE-
ſu Willen zu thun Luc. I. 74. 75. Joh. IV. 34., woraus dieſes Seelen-Liechts ſchoͤne Reinigkeit
erhellet: Das iſt JEſu Chriſti Gerechtigkeit, die alles in rechte
Ordnung bringt unter den Willen GOttes, ſo des Hertzens Schein
und Kertze iſt: Alle Reden, Gedancken und Thaten JEſu Chriſti
leuchten von dieſer Goͤttlichen Schoͤne der Heiligkeit, nichts iſt ſo
unflaͤtig und abſcheulich als Suͤnde, das iſt der Seelen Hoͤllen-rußi-
ge Finſternuß und Unrath.
die uns
hoͤchſt
nothwen-
dig iſt.§. 6. Unterdeſſen muͤſſen wir einmahl vor GOTT erſcheinen, ge-
richtet zu werden: Nun wie koͤnnte der Suͤnder beſtehen! wie doͤrff-
te eine mit Suͤnden-Koth befleckte, ſtinckende Seel GOtt unter Au-
gen tretten! Er muß Liecht auf die Engel legen, damit er ſie ſeiner
Liebes-Blicken wuͤrdig mache: Wie vielmehr muß der befleckte Suͤn-
der etwas Glaͤntzendes haben, ſeine Schand zu bedecken, daß er doͤrf
vor GOtt kommen Job. IX. 30. 31.
IV. 18. 19. Pſ LI. 9..
Und das iſt eben die im Text verſprochene Wunder-Gnad JESU
Chriſti der Sonnen der Gerechtigkeit, der mit ſeinem Schein uns
bemahlet und die Finſternuß der Laſter vertreibt, uns hat er jetz verſoͤh-
net an dem Leib ſeines Fleiſches durch den Tod: auf daß er uns dar-
ſtelle heilig und untadenlich, und unſtraͤfflich fuͤr ihm ſelbſt Col. I. 22.. Er be-
kleidet uns mit ſeinem Liecht der Gerechtigkeit, und wirfft ſeine Schoͤn-
heit um uns als ein Purpur.
Das Geſetz Moſis koͤnnte die Menſchen nicht gerecht machen, das
ſahen und empfunden die Propheten und abſonderlich Malachias
wohl, darum ſtarrete er auf den kuͤnfftigen Chriſtum, der ihm helffen
werd mit ſeiner Gerechtigkeit.
Man muß geſtehen, daß die Suͤnd groß Ubel angerichtet 1. Blindheit,
2. Verkehrtheit, nicht nur das, ſondern 3. Kranckheit und Unvermoͤglich-
keit ſich aus dem Moraſt hinauszuwuͤrcken, 4. Leibs Ungelegenheiten, die
ihn Schritt fuͤr Schritt dem Grab zuſchleppen, da er zu Staub und
Pulver wird. Dieſem begegnet JEſus, wie geſagt, indem er uns elen-
de, blinde und nackte Suͤnder, 1. erleuchtet als die Sonn, 2. bedecket die
Schand unſerer Bloͤſſe, als unſere Gerechtigkeit vor GOtt, es man-
gelt

Die Sonne der Gerechtigkeit.
gelt jetzt nichts, als daß er noch denen zwey uͤbrigen toͤdtlichen Plagen
abhelffe, und endlich als ein lebend und webend Liecht ewig Freud und
Seeligkeit bringe.
Das vierte Capitel.
Wie der Menſch in dem gantz verdorbenen Zuſtand darinnen er ſtecket
Heil unter den Fluͤglen JEſu fuͤnde.
§. 1. Das iſt was Malachias von JEſu zeuget: Er hat Hei-
lung unter ſeinen Fluͤgeln. Paulus ſtimmet ihm bey 1 Cor. I. 30., Er ver-Was es
heiſſe un-
ter den
Fluͤglen
JEſu Heil
finden.
gleicht die Sonn einem Vogel mit groſſen Faͤcken. Alſo auch David:
Dieſelbige iſt wie ein Braͤutigam, der aus ſeiner Cammer gehet: Sie
freuet ſich wie ein Held zu lauffen den Weg. Sie gehet aus von einem
Ende des Himmels, und laufft herum biß wieder an deſſelben Ende:
Und bleibet nichts fuͤr ihrer Hitze verborgen Pſ. XIX. 6. 7.. Die Morgenroͤthe iſt
ein anmuthiges Spielen der erſten Sonnen-Strahlen in der von Duͤn-
ſten feuchten Nacht-Lufft, da die Sonne das aͤuſſerſte vom Faͤcken her-
vorſtreckt und ausbreitet von Aufgang biß zum Niedergang zu fliegen Pſ. CXXIX. 9..
Malachias ſetzt Geſundheit zu den Fluͤgeln gantz eben recht, es ſey
daß mans von den Voͤglen verſtehe, (die ihre Jungen mit ihren Fluͤ-
glen ausbruͤten, warm halten, bedecken, ſchirmen vor allem Unge-
mach des Wetters, Froſt, Regen und rauhen Winden, ihnen die
Geſundheit zuwegbringen und erhalten) oder von den Sonnen-
Stralen, dieſe reinigen die Lufft, die wir einathmen, erfreuen
mit ihrem hellen Schein, theilen den Metallen und Kraͤuteren eine
artzneyende Krafft mit: Man haltet die Oerter und Gemaͤcher da die
Sonne nicht hinzu mag vor ſehr ungeſund: Ja man nimmt wahr daß
groſſe Sonnen-Finſternuͤſſen offt Seuchen verurſachen: Die Krank-
nen befinden ſich bas, wann die Sonne wiederkommt, als wann ſie
weggeht, es ſterben mehr Leut des Nachts als des Tags: Darum
haben die Heyden gedichtet, daß Apollo des Aeſculapii Vatter ſey,
oder daß die Sonne die Artzney-Kunſt gezeuget habe.
§. 2. Hier haſt du zu beobachten I. was vor Kranckheiten ſeyen, ſoWie jaͤm-
merlich
alles am
gantzen
Menſchen
verdor-
ben iſt.
zu heilen: Was vor eine Geſundheit zu erhalten. Die Seel iſt kranck
am Verſtand. Da ſind wol wenig heilige Gedancken, ſie kriechen
faſt alle auf der Erden herum, da iſt alles voll falſcher Abſichten, Jrr-
L l l l l lthum,

Die Sonne der Gerechtigkeit.
thum, Verfuͤhrung, von dem eingeſchmeißten Gifft der betriegeri-
ſchen Schlang in der Vernunfft, der Geſchmack iſt auch gantz uͤber-
all verdorben, die Seel findet ſelten ein wenig Kuſt und Luſt in Goͤtt-
lichen Dingen, es iſt ihr nichts ſuͤſſers und wolgeſchmackters, als
was aus dem Schweintrog des Satans kommt, wormit er ſeine
Thiere maͤſtet auf den groſſen Schlacht-Tag: Alles, wornach die
drey Drachen-Koͤpffe, Hochmuth, Geitz und Wolluſt ihren uner-
ſaͤttlichen Hoͤllen-Rachen aufſperren, das iſt ihre unſeelige Speiſe:
Das Hertz oder der Wille iſt voller Abkehr von GOtt, gantz und
gar vergifftet mit aller Boßheit und Schalckheit. Die vierte See-
len-Krafft, als das Gefuͤhl und Empfindung deſſen, was die Ver-
nunfft als was koͤſtliches vorgemodlet, wozu der Geſchmack die Be-
gierden erreget, und was der Wille hineingeſchluckt, welches als-
dann der Seel wol oder wehe thut; Dieſes Gefuͤhl, ſage ich, iſt
auch nichts nutz und hoͤchſt-gefaͤhrlich, bezaubert durch den Genuß
und Beſitz nichts waͤhrter Dingen.
O der grauſamen, abſcheulichſten Zerruͤttung! O des Himmel-
ſtuͤrmenden Babyloniſchen Thurns und Sataniſchen Wuͤterey in der
Seel! Daß wol kein ſo greulicher Tyrann auf dem gantzen Erdboden,
der mit ſeinen Unterſaͤſſen alſo entſetzlich hauſe, als wie der hoͤlliſch
Lugen- und Mord-Geiſt thut in des Menſchen Seel. Das Gewiſſen,
welches als ein Uberbleibſel vom goͤttlichen Bild, des getreuen Hir-
ten Stimm und Stab, das Liebe-Seil des Schoͤpffers, womit er
ſein armes Geſchoͤpff von der Suͤnd und der Hoͤllen ab, nach und
nach in ſein verlohren Paradis wieder einfuͤhren wolte, das wird zer-
riſſen, erſteckt, man uͤberhoͤret deſſen heilſame Raͤthe, der Wille
wendet ſich davon ab, zu dem, was die Geluͤſte der verdorbenen Na-
tur einblaſen, kehret ſich das arme Gewiſſen nicht an dieſe angethane
Schmach, ſondern fahret fort zu erinneren, ſo wirds mit voͤlligem
Vorſatz, ſeine Luſt, Ehre und Nutzen einmahl wie das andere in der
Suͤnd zu ſuchen, erſtochen, in den truͤben Pfuͤtzen der eitelen Ver-
gnuͤgungen ertraͤnckt, ſein leinſes Einreden mit dem Getoͤß des Welt-
Hammers unvernemlich gemacht, unterweilen auch mit heßlichen
Schand-Thaten ſchwartz gebrandt.
Klaͤgli-
cher Zu-
ſtand des
Suͤnders§. 3. Weilen aber das Gewiſſen nicht kan getoͤdtet und gaͤntzlich
ausgetilget werden auch nicht mit dem gifftigſten Tractament, ſondern
nur vor eine Zeit lang entweder mit dem Welt-Getuͤmmel geſchweigt
und

Die Sonne der Gerechtigkeit.
und mit einem ſtarcken Schlaf-Trunck von allerhand Andachten,dem ſein
Gewiſſen
aufwa-
chet.
Gottesdienſtlichen Ceremonien und Schein-Wercken eingeſchlaͤfert
wird, alſo daß der Menſch ſich nichts boͤſes traumen laͤßt; ſo erwa-
chet es dennoch unvermuthet wie ein ergrimmter Loͤw und zerhenckert
den armen Menſchen hinwiederum im Verſtand; daß man erſt erken-
net, wie man vom Satan Fleiſch und Welt ſo jaͤmmerlich betro-
gen worden, und wie ſeelig, ruhig und heilig man waͤre, wo man
dem lieben Gewiſſen gefolget haͤtte: im Geſchmack iſt an ſtatt eines ge-
noſſenen Luſt-Troͤpffgens, ein Meer der bitterſten Bitterkeiten, wann
die Seel auf den Boden-Satz der unausbleiblichen Gerichten und
Straffen im Suͤnden-Becher kommen iſt, und alles rein ausſauffen
muß: Nicht anders als ob man allen Koth und Unrath ſo Lebens-
lang vom Leib abgangen, wieder in ſich hinein ſchlucken mußte, wer-
den alle habſuͤchtige, unflaͤtige, rachgierige Gedancken dem Men-
ſchen wieder eingetraͤnckt werden: Der Wille hat hoͤlliſche Qual
von ungereimten, vergebenen, hefftigen Begierden, ohne End.
Die Empfindung wird mit Vermiſſen gefoltert und mit Schreck-Bil-
dern und Hertz-kraͤnckenden Peinigungen gemartert: Das alles hat
man zum beſten von der Suͤnd, wie es Gleichnuß-weiß der Heiland
ſo lehret. Es war ein Menſch, der gieng von Jeruſalem hinab gen
Jericho, und fiel unter die Moͤrder: die zogen ihn aus, und ſchlu-
gen ihn, und giengen davon, und lieſſen ihn halb todt ligen. Der
Leib aber eilt nach ſeiner Verweſung Luc. X. 30. Eph. II. 1..
§. 4. Was da fuͤr Stralen ſeyen, die uns ſo wol thun: Man mußDie Stra-
len die
JEſus
auf die
Elenden
ſchieſſet
ſeynd ſein
Wort und
Geiſt.
ein Unterſcheid machen, zwiſchen 1. der Materi, die von der Sonne
ausfließt biß zu uns; Das ſind Wort und Sacrament. Dieſe ſind
zwey Gnaden-Fluͤgel, mit denen JEſus Chriſtus gleichſam in der Welt
herum fliegt und allenthalben hingetragen wird, wo er auch nur hin-
kommt. Wie JEſus zu ſeinen ausgeſandten Juͤngeren geſprochen:
Gehet hin und machet zu Juͤngeren alle Voͤlcker, und tauffet ſie auf
den Namen des Vatters, und des Sohns, und des Heil. Geiſtes.
Und lehret ſie halten alles was ich euch befohlen hab. Und ſiehe ich
bin bey euch alle Tage biß an der Welt Ende Matth. XXVIII. 19. 20.. Und die Kirch begluͤck-
wuͤnſchet den groſſen Himmels-Geſandten JEſum: Reite in deiner
Herrlichkeit gluͤcklich herein auf dem Wort der Warheit, und Sanfft-
L l l l l l 2muth,

Die Sonne der Gerechtigkeit.
muth, und Gerechtigkeit, und laß dich dieſelbe lehren wunderbar-
liche Thaten deiner rechten Hande. Und dann 2. dem Licht, Waͤr-
me und Krafft; das iſt die Wuͤrckung des Heil. Geiſtes, der ſich des
Evangelii als eines goͤttlichen Wagens bedient in die Seel hinein zu
fahren, ſeine Gaben und Fruͤchte mitzubringen und mit ſeiner Tu-
gend in ihre Hertzen einzutringen: Das hat der HErr Meßias zuſam-
men gefuͤgt in dem ſo er heilet. Durchs lautere Evangelium, gleich
als durch Criſtalliniſche Fenſter tringet dieſe Sonne in den Hertzens-
Tempel Jeſ. LIV. 12., und gleichwie die Sonne uͤber die gantze Welt ſcheinet und
endlich auch die hoͤheſten Gebirge beſteiget, die darunter ligende Thaͤ-
ler fruchtbar zu machen: Alſo wird die Erde noch voll Erkantnuß des
HErren werden Jeſ. XI. 9.: Wann das Evangelium des Reichs uͤberall trium-
phieret: Durchs Evangelium und die Heil. Sacrament bietet er an
Ablaß, Seegen, Recht zum Leben. Durch dieſe wircket JEſus die
neue Geburt, ſteckt eine heilige Liebes-Flamme an, ebenmaͤßig wie
die Sonne mit ihren Stralen alles ausrichtet. Alſo bringt dir JE-
ſus durchs Evangelium alles zu Haus und Heim, dieſe Seelen-Sonne
heget den Saamen 1 Petr. I. 23., zeiget den Lebens-Brunn, Troſt, Ruh und
Fried, erfreut das Gewiſſen Rom. XV. 4. Joh. XVI..
Hier iſt alles gute; alles uͤbrige macht uns nur kraͤnckner und unheil-
barer, und bringet uns naͤher und gewiſſer in den andern Tod, alles
aͤuſſere betten, fromm werden, und was man immer ohne Chriſto
vornimmt und darinn als in einem gethanen Werck beruhet, hilfft
da nichts, ſondern eintzig Chriſti Gnad und Geiſt.
Aber ob-
ſchon er
ſie uͤber
alle ſchieſ-
ſen laͤſſet
ſo werden
doch nicht
alle da-
durch er-
leuchtet.§. 5. Darum obſchon der Glantz des Evangelii uͤber allen aufgehet
und JEſus alles uͤberſcheint, werden dennoch nicht alle ſeine Genoſ-
ſen; Sintemal der GOtt dieſer Welt die Sinne der Unglaubigen ver-
blendet hat, auf daß ihnen nicht ſcheine das Licht des herrlichen Evan-
gelii Chriſti 2 Cor. IV. 4.: Welcher iſt das Ebenbild GOttes. Es gibt dennoch
viele, die muthwillig ihre Augen zuthun, die mit ihrem Leben nicht
gern an dieſes helle Sonnen-Licht kommen. Dann ein jeglicher der
Arges thut, der haſſet das Licht: und kommet nicht an das Licht,
auf daß ſeine Werck nicht geſtrafft werden Joh. III. 20.. Dieſe fliegen als Fle-
der-Maͤus lieber im Reich der Finſternuß herum, ſie verſcharren ſich
lieber als Schaͤr-Maͤuſe in ihre irrdiſche Sinnen: Ey! wo bleibet
dann

Die Sonne der Gerechtigkeit.
dann ihr Ruhm von ihrem wahren, allein ſeligmachenden Glauben?
Sintemal die Sonne der Gerechtigkeit niemanden aufgehet, als de-
nen die den Namen des HErren foͤrchten. Nicht als wann JEſus
dieſe Forcht in uns antreffe, ſondern er will, daß wir ſeiner kraͤffti-
gen Wuͤrckung ſtille halten, damit Er uns zu ſolchen Gottsfoͤrchtigen
Sonnen-Kinderen mache. Dieſes iſt die Heilung, Gottsforcht ins
Hertz pflantzen.
Ein jeder Suͤnder nun, wer er immer ſey, der in Gehorſam des
Glaubens durch des Himmliſchen Vatters Gnaden-Zug dieſe Sonn
JEſum anſchauet Pſ. XXXIV. 6., der wird immer mehr erleuchtet, heil und ſeelig,
und kein anderer, als der ſich an dieſe Sonne ſetzt: Niemand iſt deſ-
ſen gewiß verſichert, daß JEſus ſein Heyland ſeye als wer den HEr-
ren foͤrchtet, ſintemal eben dieſer Stralen holdſeligſte Wuͤrckung iſt,
das Hertz wie Wachs in Liebe gegen GOtt einzuſchmeltzen, die uͤbri-
gen werden wie Laͤim erhartet und verbrannt Jeſ. LX. 1. 2. 19. 20..
§. 6. Die Sonn gehet wol herrlich und majeſtaͤtiſch auf und zeigetHoche
Fuͤrtreff-
lichkeit
dieſer
Sonne.
ſich. Die Alt-Vaͤtter und Patriarchen wandelten in dunckeln, neblich-
ten Schatten und haben den Tag Chriſti von ferne geſehen; wie
man etwan in einem finſtern Kercker einige Stralen durch die Spaͤlt
empfahet; Zumal auch noch heut zu Tag eine Seele unter dem Ge-
ſetz unterweilen Hertz-ruͤhrende Einſtralungen von GOttes Sohn be-
kommt, aber bald ihr Gefaͤngnuß wieder mit Schmertzen fuͤhlen muß,
wie ſie ſo uͤberaus gern Himmel-werts wandeln moͤchte, wann nur
nicht die grauſame Feſſel ihrer ſchlimmen Gewonheiten ſie zuruckhiel-
ten. O wie angenehm iſt ihr der geringſte Gnaden-Stral, wo er nur
lange genug waͤhrete, daß ſie indeſſen Schein fortwandern koͤnnte;
Aber wie bald wird ſelbiger von denen auſſeren Umſtaͤnden, darinn
ſich ein unerfahrner Anfaͤnger befindet, wiederum verborgen und die
arme Seel den finſtern Kraͤfften ihrer Verderbniß uͤberlaſſen. Es ſind
Wunder-wenig, die dem erſten und anderen Anblick der Seelen-Son-
nen ſtracks folgen, ſonſt haͤtten wir eben ſo fuͤrtreffliche Heilige unter
uns, als man in denen Apoſtoliſchen Zeiten geſehen: allein man kans
nicht thun Pflichts und Amts wegen, weilen man einen Beruff, Ochſen,
Aecker, Weiber, vor ſich hat, darinn man je nichts verabſaumen
darff, wo man nicht um des Himmelreichs willen in der Laͤſterer Urtheil
fallen will, wozu aber ein friſcher Muth erfordert wird, den wenige
L l l l l l 3ha-

Die Sonne der Gerechtigkeit.
haben. Es iſt nicht genug zu bejammeren, daß elende Suͤnder, denen
es die allergroͤſte Freude ſeyn ſolte, einer ſanfften Lockung aus dem hol-
den Paradis zu folgen, alſo grob und unhoͤflich gegen der Goͤttlichen
Majeſtaͤt erfahren, daß ſie nur nicht ein klein wenig ihre Sachen zu-
ruckſetzen wollen, um zu horchen was unſer HErr JEſus Chriſtus von
ihnen haben wolle und einige Zeit dazu zu nehmen, ſich von der Le-
bens-Sonne beleuchten zu laſſen: und aus dieſer Urſach kommen die
allerwenigſten zur lebendigen Erkanntnuß des Sohns GOttes, alſo
daß ſie den vollen Aufgang der Sonnen der Gerechtigkeit in ihrem Her-
tzens-Grund erlebeten; wovon die alten weit ein mehrers genoſſen, ich
ſage von JEſu Gutthaͤtigkeit und Erloͤſung, auf welche ſie warteten
wie Thurn-Waͤchter auf den Morgen, die da wachen biß an den Mor-
gen Pſ. CXXX..
Das fuͤnffte Capitel.
Von dem Aufgang dieſer JEſus-Sonne.
Paulus ſchwunge ſich als ein Schnee-weiſſer Adler gegen dieſer
Sonn und verkuͤndigte in allen Landen: Die Nacht ſey vergangen,
der Tag aber herbey kommen Rom. XIII. 12.. Was bringt uns dieſen ſeeligen Tag,
als eben dieſer Sonnen Aufgang.
Wie JE-
ſus, die
Sonne
aufgegan-
gen in ſei-
ner Ge-
burt und
Leben.§. 1. Dieſe Sonn iſt aufgangen I. in ſeiner Geburt, in der Offen-
bahrung im Fleiſch; in ſeiner hell-leuchtenden Lebre, in ſeinem Goͤtt-
lichen Leben, Creutz Tod und Wunderen; dardurch JEſus alles ſo
heiter macht, daß ein Heils-begieriger leicht dabey ſehen kan, den
ſchmalen kaͤmmerlichen Weg in alles Wolgefallen GOttes und uͤber-
flieſſende Genieſſung ſeiner weſentlichen Liebe, Freude und Heiligkeit;
Sie iſt auch aufgegangen in ſeiner Aufferſtaͤndnuß gantz unbetruͤbt froͤ-
lich, hell, rein ohne ein Staͤubgen Suͤnd und Jammer; und in
ſeiner Himmelfahrt hat JEſus ſeine Majeſtaͤt uͤber den Himmel erhaben,
iſt durch ſein eigen Blut in das Heiligthum eingegangen, nachdem
er eine ewige Erloͤſung zuwegen gebracht hat, und hat ſich geſetzet zur
Rechten des Stuhls der Majeſtaͤt im Himmel, nun zu erſcheinen vor
dem Angeſicht GOttes fuͤr uns Hebr. VIII. 1. 9. 12. 24.; Jn Sendung ſeines Heil. Geiſtes,
der da macht, daß der Freuden-Schein JEſu allenthalben durch-
dringt, und durchs Evangelium wie ein Blitz den Erd-Kreiß umleuch-
tet Ap. Geſch. IX. 3., endlich ſchiene dieſe Sonn noch heller, nachdem Jeruſa-
lem

Die Sonne der Gerechtigkeit.
lem verſtoͤrt, der Ceremonien-Dienſt abgeſchafft und die falſche Sonn
auf die Erde geworffen worden; Alle Moſaiſche Schatten gewichen
und nun JEſus gantz allein im Land der Kirchen geleuchtet.
§. 2. 2. Er gehet aber auch einem jeden Glaubigen auf in der Gna-Wie ſie
noch auf-
gehe in
der Sin-
nes Aen-
derung.
den-reichen Sinnes-Aenderung, Erleuchtung, Glauben, Liebe, und
allen Gnaden-Zeichen und Wunderen, welche der hoͤchſt-verklaͤrte
JEſus hieniden auf Erden in allen ſeinen untergebenen hervorbringt;
Daß ſie zu denen ſchoͤnſten Mirten, Palmen- und Cedern-Baͤumen
wurden, zu denen fruchtbarſten, edelſten Gewaͤchſen, gezieret mit
Laub und Fruͤchten.
§. 3. Dieſe Sonne iſt auch ſelbſt ein Hirt, der ſeine Heerde zurwie ſie
noch auf-
gehe in
der Fuͤh-
rung der
Schaa-
fen JEſu.
Weyde fuͤhret, unter dem Creutz im Lilien-Feld, alſo daß ſie ausge-
hen und zunehmen wie die Maſt-Kaͤlber. Ein vortrefflicher Gotts-
Gelehrter verſtehet dieſes vom Ausgang der Chriſten aus Jeruſalem
und ihrer Scheidung von den gottloſen Juden; Es iſt aber eine ver-
bluͤmte Gleichnis-Red, hergenommen von einem Hirten, der mit ſei-
ner Heerd ausfahrt aufs Feld, am Morgen fruͤh bey aufgehender Son-
ne, von deme ſtehet: Demſelbigen thut der Thuͤr-Huͤter auf, und die
Schaafe hoͤren ſeine Stimme, und er ruffet ſeinen Schaafen mit Na-
men, und fuͤhret ſie aus, und wann er ſeine Schaafe hat ausgelaſ-
ſen, gehet er fuͤr ihnen hin; und die Schaafe folgen ihm nach, dann ſie
kennen ſeine Stimme. Jch bin die Thuͤr, ſo jemand durch mich
eingehet, der wird ſeelig werden, und wird ein- und ausgehen und
Weyde finden Joh. X. 4. 9.. JEſus weydet nun vor der Stadt Jeruſalem drauſſen
im Heydenthum, als welchen die Braut alſo anredet: Sage mir an,
o du, den meine Seele liebet, wo du weydeſt, wo du ruhen laſſeſt im
Mittag? dann warum ſolte ich ſeyn wie eine die herum lauffet bey den
Heerden deiner Geſellen? weiſt du dirs nicht, du ſchoͤneſte unter den
Weiberen; So gehe hinaus auf die Fußſtapffen der Heerde, und
weyde deine Geißlein bey den Hirten-Haͤuſeren Hohl. I. 7. 8.. Jeruſalem ſolte nun-
mehr ein Gilboa werden 2. Sam. I. und ein Bann, wie der letzte Vers und die
letzte Worte des Alten Teſtaments lauten Mal. IV.. Dieſe Sonn iſt der groſſe
Ertz-Hirt der Schaafen, von dem Ezechiel ſo herrlich weiſſaget Ezech. XXXIV.. Die-
ſen Schaafen haben die Apoſtel zugeruffen und ihnen lieblich gepfiffen:
Weichet! weichet! ziehet aus von dannen, und ruͤhret kein unreines
an, gehet aus von ihr, reiniget euch die ihr des HERRN Geraͤthe
tra-

Die Sonne der Gerechtigkeit.
traget Eſai. LII. 11.. Von dieſen redet Paulus und ladet alle ein, dieſem groſſen
Ertz-Hirten nachzufolgen: So laſſet uns nun zu ihm hinaus gehen auſſert
dem Lager und ſeine Schmach tragen: Er will ſagen: daß die Glaͤu-
bigen, nachdem GOtt die Juden verlaſſen und im Gefilde der Heyden-
ſchafft daher reite, ſich dorthin begeben und ſeinem Namen auf Sei-
ten ſpielen und froͤlich um ihn her hupffen ſollen und das alles unter der
Handleitung JEſu, ſintemal die Sonn unter den Heyden ſcheine,
auch als ein Hirt vor ihnen hergehe und durch die Hand ſeiner Hirten-
Knaben auf dieſe Goͤttliche Weyde fuͤhren wolle, damit ſie daſelbſt ge-
futert werden im H. Geiſt, indem ſie das Evangelium gierig hoͤren, nach-
dencken, kaͤuen, und davon das zum beſten haben, daß ſie in allem
Guten maͤchtig truͤhen 1. Tim. IV. 15. Hohel. II. 12. 13. Jer. XXXI. 14.. Dieſe Weiſſagung iſt an den erſten Chri-
ſten erfuͤllt; Dieſes ſind die Gnaden-vollen Fuͤhrungen und Geſchaͤffte
JEſu von ſeiner Auffahrt an biß zum Juͤngſten Gericht, die meiſt gar
verborgenlich zugehen.
wie ſie am
Ende der
Welt auf-
gehen
werde.§. 4. 3. Am Ende der Welt aber wird ſich dieſe Sonn leibhafftig zei-
gen allen Adams-Kinderen, die von Anfang der Welt gelebt haben
biß an Juͤngſten Tag, wann nemlich der Sohn des Menſchen kommen
wird auf den Wolcken des Himmels mit groſſer Krafft und Herrlich-
keit Mat. XXIV.
und XXV..
Dieſe
Sonne
gehet auf
denen die
den Na-
men Got-
tes foͤrch-
ten d. i.
die ſich
kindlich
vor ihmeſcheuen,
Das ſechſte Capitel.
Wem alle dieſe Seeligkeit zu gut komme.
§. 1. Fr. III. Wem alle dieſe Seeligkeit zu gut kommen ſolle?
Antw. Denen, die ſeinen Namen foͤrchten, zu denen David ſpricht:
Foͤrchtet den HErren ihr ſeine Heiligen; dann die Jhne foͤrchten, ha-
ben keinen Mangel Pſ. XXXIV. 10.. Dieſe Forcht begreifft
§. 2. 1. Eine hohe tieffe Anbettung, Verehrung, Scheu und Ehrforcht
fuͤr GOtt als ſeinem GOtt Pſ. XXIX. 2.. Liebe und Forcht koͤnnen wol unter-
ſcheiden, aber nicht voneinander getrennt werden. Liebe umfaſſet
GOtt als ihr hoͤchſtes Gut: Forcht erwigt die Vortrefflichkeit, Groͤſ-
ſe dieſes Guts und ſeine Seligkeit GOtt zu haben, und anderſeits ſei-
ne Unwuͤrdigkeit ſeiner zu genieſſen. Hieraus fließt
ſich ihme
gantz un-
terwerf-
fen.§. 3. 2. Eine tieffe Unterwerffung vor ſo hoher, herrlicher Majeſtaͤt,
die der Prophet ſo hoch preiſet. Hoͤret des HErren Wort, die ihr euch
foͤrchtet fuͤr ſeinem Wort: Euere Bruͤder die euch haſſen, und ſondern
euch

Die Sonne der Gerechtigkeit.
euch ab um meines Namens willen, ſprechen (laßt ſehen, wie herr-
lich der HErr ſey, laßt ihn erſcheinen zu euerer Freude) die ſollen
zu ſchanden werden Jeſ. VI.. GOttes Seegen mit zitterender Hand anneh-
men und erſchrecken ab ſeinen geringſten Draͤuungen Hebr. II. 1..
§. 4. 3. Woraus eine heilige Sorgfalt entſteht ſeine Gunſt nicht zuSorgfaͤl-
tig ſeyn
ſeine
Gunſt
nicht zu
verlieren.
verlieren und aus der Gnad zu fallen, eine behutſame Wachbarkeit,
daß man den groſſen Koͤnig, der einen aus dem Bettelſtand in ſo herr-
liche Wuͤrde erhoben, nirgend mit Beſchwerd mache und etwan mit
unbeſonnenem Verhalten und ungeſchicktem Eigenduͤnckel ein ſolch
unvergleichlich Gluͤck, in JEſu Gunſt zu ſtehen, elendiglich verſchuͤtte.
§. 5. 4. Ein beſtaͤndig williger Gehorſam unter alles, was uns im Na-Jhme ei-
nen willi-
gen Ge-
horſam
leiſten,
men GOttes vorgeſchrieben, worzu der kluge Prediger vermahnet:
Laßt uns die Haupt-Summ aller Lehre hoͤren: Foͤrchte GOtt und hal-
te ſeine Gebotte, dann das iſt das gantze Werck eines Menſchen: Dann
GOtt wird alle Werck fuͤr Gericht bringen nebſt allem das verborgen
iſt, es ſey gut oder boͤß Pred. XII. 13.. Deßwegen warnet Moſis das alte Jſrael:
Wo du nicht wirſt halten, daß du thuſt alle Worte dieſes Geſatzes, die
in dieſem Buch geſchrieben ſind, daß du foͤrchteſt dieſen herrlichen und
ſchroͤcklichen Namen, den HErren deinen GOtt Deut. XXVIII. 58.. Und der Pro-
phet fraget: Wer ſolte dich nicht foͤrchten du Koͤnig der Heyden? dann
dir gebuͤhret es: dann es iſt unter allen Weiſen der Heyden und in allen
ihren Koͤnigreichen deines gleichen nicht Jer. X 7.. Und das gehet alle an ohne
Anſehen der Perſon nach dem Ausſpruch Petri: Nun erfahre ich in
Warheit, daß GOtt die Perſon nicht anſiehet, ſondern in allerley
Volck wer ihn foͤrchtet, und recht thut, der iſt Jhm angenehm Act. X. 34..
§. 6. Mit GOtt in Chriſti Blut verſoͤhnte und nach der innwendi-wird wel-
ters ge-
zeigt was
da heiſſe
den Na-
men GOt-
tes foͤrch-
ten,
gen Erſcheinung JEſu ſehnende Seelen, ſtehen nicht mehr in der Forcht
der Verdammnuß, des kuͤnfftigen Zorns, der Rach, des Fluchs;
Sie ſind frey vom boͤſen Gewiſſen, daß ſich immer des aͤrgſten zu GOtt
verſihet, wol aber findet ſich bey ihnen eine Forcht vor der Suͤnd,
ſelbige zu begehen, ein heiliger Schrecken GOtt zu mißfallen, ein de-
muͤthiges und heilſames Mißtrauen gegen ihre arme Kraͤffte, und
1. Eine ſeelige Forcht vor ſeiner Gegenwart, etwas boͤſes zu bege-
hen, wann zwey Kinder einander rauffen, oder ſonſt was ungezie-
mendes unternehmen, das einte aber erblickt den Vatter an den Fen-
ſteren, ſo ſtehet es gleich davon ab: Jngleichem wann ein Unterthan ſei-
M m m m m mnen

Die Sonne der Gerechtigkeit.
nen Ober-Herren daherkommen ſiehet, ſo ſcheuet er ſich und laſſet von
ſeinem ſchlimmen Vornehmen ab.
2. Der Ehrerbietung: Wie die Majeſtaͤt eines Koͤnigs ein Forcht
gebieret in den Hertzen der Unterthanen, ſo ſie ihme aufwarten, vor
ſeinem Thron, in ſeinem Koͤniglichen Saal, oder ſonſt unter ſeinen
Augen ſind. Ey! was ſolte dann nicht erſt vermoͤgen der Glantz ei-
nes bloſſen Engels, geſchweigen GOttes Majeſtaͤt, davor auch die
Engel ſelbſten erſtaunen und erzitteren.
3. Der Nothwendigkeit: Es iſt einem Kind GOttes allzuviel daran ge-
legen; Sein groſſe Nothduͤrfftigkeit lehret ihn alleraͤuſſerſtens ſich zu
befleiſſen, GOtt in Hulden zu behalten, damit GOtt allzeit ein Wol-
gefallen habe zu geben das Wollen und Vollbringen aus Gnaden.
4. Der Erfahrung: Dieſes macht ſie behutſam, bereit zu ſeyn JEſu
und ihrem GOtt aufzuthun, wann er immer anklopffet, damit ſie
nicht in die Muͤh und Angſt gerathen muͤſſen, Jhne kuͤmmerlich wie-
der zu finden, ſo ſie einmal verſaumten ihme gebuͤhrender Weiß zu be-
gegnen Hohl. V. 5.. Dieſe Forcht iſt eine Frucht und Wuͤrckung des Glaubens
und der Hoffnung Eſ. XXXIII. 6. Rom XV. 13..
Das ſiebende Capitel.
Daß die Sonne JEſus bey den meiſten Chriſten noch nicht aufgegangen.
Unſeliges
Juden-
und ſeeli-
ges Hei-
denthum.§. 1. Unſeelig iſt das Judenthum, ſo nach Chriſti Zukunfft ſitzen
blieben in ewiger Todes-Nacht! O unheilbare Wunden! man wird
ſehen dieſe Sonne herfuͤrbrechen gemaͤß der Weiſſagung Zachariaͤ Zach. XII. 10.:
Seelig iſt das Heidenthum: dieſe Sonne hat den Winter des Zorns,
die Nebel und Wolcken vertrieben, und einen ſuͤſſen Fruͤhling gebracht
und im hoͤchſten Himmel ſcheinend, den fruchtbaren Sommer der goͤtt-
lichen Liebe gewuͤrcket.
Ja da der Antichriſt mit Hoͤllen-Jrrthum, Lugen- und Laſter-Ruß,
als mit einem haͤren Sack die Sonne verfinſteret, hat JEſus ſeine
Fluͤgel in der Reformation Wunder-ſchoͤn ausgebreitet auch in unſerm
Horizont und die Stralen der heiteren Warheit ſehen laſſen.
Die mei-
ſten Chri-
ſten ſte-
cken noch§. 2. Aber was hilffts dir, ſo du in dunckler Hoͤle angefeßlet ligeſt?
was hilffts, daß Geneſung da iſt, alldieweil du in deinen Kranckheiten
ver-

Die Sonne der Gerechtigkeit.
verſchmachteſt? Jſt alſo dieſes die vornehmſte Frag: ob auch dir die
Sonne aufgegangen ſey? ob auch du geheilet ſeyeſt? Fragſt: Wie
weiß ichs? So antworte dir: ſo du JEſum foͤrchteſt, allen Fleiß an-
wendeſt, GOtt nicht im geringſten zu erzoͤrnen, und ſolte es gleich
Geſundheit, Leib und Leben gelten, und ihm ſtets in allem zu gefallen.
Es mangelt da nur nicht weitlaͤuffig fragen: Ach wie viel, ſo ſie
ſich ſelbſt ein wenig beſchauen, werden erkennen, daß ſie noch nicht
beſtralet. Ach wie ſeltſam iſt dieſe heilige Scheu und Kummer unter
uns! JEſu nichts z’wider z’thun, die meiſten werffen dieſe Scheu von
ihren Augen weg: es dunckt ſie ein kleine Sach zu ſeyn, GOtt in die-
ſem und jenem ung’horſam z’ſeyn: Ach es iſt heiter und klar aus den
Fruͤchten, daß die Sonne den meiſten noch nicht aufgegangen, dann
§. 3. 1. Wo die Sonne iſt, daſelbſt iſt auch Liecht, aber welch ein Ne-im Nebel
der Fin-
ſternus.
bel! wie wenig kennen ſich ſelbſt; will geſchwigen, geiſtliche himmliſche
Ding.
§. 4. 2. Die Sonne, die in d’Stuben ſcheinet, entdecket das Unrei-Seynd
beflecket,
ne, den Suͤnden-Unrath, Koth, gifftig Schlangen-Brut, welche
haͤßlich in JEſu Augen, daß es dem Menſchen grauſet, und er ſich
nur zu verkriechen trachtet, wie ein Wurm: wem iſts nun ſo ergangen
unter euch?
§. 5. 3. Wo Sonn, daſelbſt iſt auch Waͤrme: Gnaden-Sonneſeynd eys-
kalt,
leuchtet Sommer und Winter vor unſeren Fenſtern der Seelen, aber
es gehet wie in denen aͤuſſerſten nahe bey den Wind-Puncten gelegenen
Laͤndern und den kalten Gletſcher-Bergen, ſo im heiſſeſten Sommer
voll Schnee und Eiß ſind; Alſo bleiben ſie gantz kaltſinnig gegen GOtt
und JEſum, haben auch keine rechte Liebe gegen ihrem Naͤchſten.
§. 6. 4. Wo die Sonne, daſelbſt iſt Fruchtbarkeit, Kraut, Korn,ſeynd un-
fruchtbar
allerley Blumen, Gewaͤchſe, Gewuͤrtz, je edler, je naͤher die Son-
ne. Wann im Fruͤhling ein Garten ſchoͤn, der ander noch voll Schnee,
Eiß, woher kommts? iſt nicht ſo? Die warmen Sonnen-Stralen be-
ſcheinen den einten, den andern aber nicht: O wie viele Hertzen ſind
gleich den Felſen Gilboa, ja den allerwildeſten Waͤldern und Wuͤſte-
neyen, dahin keine Sonne kommt, da nichts als wilde unfruchtbare
Baͤume, eine leere Erkanntnuß und aͤuſſerlicher Dienſt, und wanns
wol geht, ein ehrbarer Wandel, ſo alles nichts als ſaure Herling, zu
denen JEſus keine Luſt hat, davon zu eſſen; ſondern nur die Frucht
die GOtt ſelbſt durch JEſu Geiſt und Blut ins Hertz gepflantzt, als da
M m m m m m 2.iſt

Die Sonne der Gerechtigkeit.
iſt innige Liebe ꝛc. Nun ſolte dieſe leibliche Sonne ſo viel herfuͤrbringen,
und JEſus die geiſtliche Sonne ſolte nichts vermoͤgen in der Seel zum
Leben?
mit
Kranck-
heiten an-
geſtecket.§. 7. 5. Wo die Sonne, da iſt Geſundheit: aber ach wie viele ſind
im toͤdtlichen Suͤnden-Schlaff verſuncken, ſo daß die Kirche ausſihet
wie ein Spital, Siechen-Haus ꝛc. da blinde Seelen, befleckte Gewiſ-
ſen, auſſaͤtzige Hertzen von Welt-Liebe, Luſt-Sucht und Hoffahrt ſind.
JEſus ſcheint ſo lang, Jahr und Tag, und doch iſts als waͤre kein
Artzt und kein Balſam in Gilead Jer. VIII. 22., alles Boͤſe nimmt oberhand und
wird immer ſchlimmer, daß es zu beſorgen, der ewige Tod erfolge zu-
letzt.
Wir koͤnten die fetteſten Weyden in gutem Frieden haben, aber ach
der Klag, die wir mit dem Propheten fuͤhren muͤſſen, wir tappen nach
der Wand wie die Blinden, und tappen als die keine Augen haben, wir
ſind im Finſteren wie die Todten Jeſ. LIX. 10.. Ach wie ſo mager Jeſ. XXIV. 16.! Wo findt man
himmliſche Weißheit? Wo Welt-beſiegender Glaube? Geiſtlicher
Fried und Freud? Ach wie ſo ausgehuͤngeret, als giengen die Men-
ſchen auf Felſen zur Weyde, da kaum ein Graͤslein, als waͤre man
Jahr und Tag nicht gefutert worden: Die Heyls-begierigen ſelbſt ſind
ſo leer von Geiſtes Staͤrcke und Tugend, daß alle Weyd an ihnen ver-
lohren ſcheint.
Urſprung
dieſes
elenden
Jammers§. 8. Ey, woher kommt dieſer Seelen-Jammer? JEſus zeiget es
uns an: ſprechende: Ein jeder der Arges thut, haſſet das Liecht, und
kommet nicht an das Liecht, auf daß ſeine Wercke nicht geſtrafft wer-
den Joh. III. 20.. Man will nicht dieſe Heils-Stralen demuͤthiglich auffangen.
Man bringt unempfindliche Stein-Felſen hieher, da die Stralen nicht
eintringen, ſondern druͤberab ſchieſſen, das Evangelium wird nicht
aufgenommen in ein fein Hertz, und bewahret durch beten, ſondern
verworffen und vergeſſen.
Man will JEſum nicht anſchauen, daß man erleuchtet werde, man
fliehet nicht unter ſeine Gnaden-Fluͤgel, daß man geheilet werde, man
ſitzet lieber an der Sonnen leiblicher Wolfahrt, Welt-Gluͤck: Kurtz-
weilen an Wolluſt-Sonn, oder ſchlaffen an der Sonne der Sicherheit
wird fuͤr nichts geachtet: Chriſtus die Sonne der Gerechtigkeit thut
den Leuten in Augen wehe, ſie moͤgen dieſes Liecht nicht ertragen, das
der Seelen Schandflecken aufdeckt, damit ſie nicht ſehen, wie noͤthig
ſie

Die Sonne der Gerechtigkeit.
ſie haben, daß man ſie heile und reinige, blieben lieber ihnen ſelbſt un-
bekannt.
§. 9. Viel erwuͤnſchter waͤre es ſolchen, ſie waͤren Heiden, es iſt jawelcher
ſo groß
iſt als er
ſeyn kan.
nicht ſo erſchroͤcklich Verderben, da niemand helffen kan, als muthwil-
lig zu Grund gehen mit Verachtung des zubereiteten Heils; Was hat
man fuͤr eine Entſchuldigung? daß man nicht nur in der Finſternuß tap-
pet, ſondern die Augen vor dem Liecht zuſchlieſſet, ey welch ein Boß-
heit! ſo muß die Sonne, die zum Leben gegeben, zur Verdammnus
zuͤnden, ſintemal man bey deren Schein nur Boͤſes wuͤrckt: Man
wird nach und nach dem Leim gleich im abgebrannten Gewiſſen.
Ja alſo werden die Suͤnden-Wunden nicht geheilet, ſondern ſie wer-
den taͤglich aͤrger, endlich kommt der ewige Angſt-Tod und macht man
aus dem Evangelio eine Laterne zur Hoͤll hinunter; und am Juͤngſten
Tag? Worzu wird dieſe Sonne anderſt leuchten? als die unzehliche
ſcheußliche Suͤnden zu offenbahren und den ſchnoͤden Undanck, Wi-
derſetzlichkeit, Unbußfertigkeit ꝛc. vor aller Welt kundbar zu machen
und in denen Ewigkeiten die Feur-Stralen ihres Grimms auf das Hertz
abzuſchieſſen wie ein verzehrend Feur Hebr. X..
Weh, weh! Die ihr dieſe Sonne nicht brauchet, es wird euch nicht
anderſt gehen, als ſo viel andern Voͤlckeren, daß dieſe Gnaden-Son-
ne nicht mehr ſcheine ꝛc. und ihr im Finſteren tappet, ſtoſſet, fal-
let, ꝛc. ſehets an Franckreich, Piemont ꝛc. Da nun die Son-
ne der Gerechtigkeit mit Blut und Wolcken verhuͤllet; O daß
wir gewitziget wurden durch andere Finſternuſſen am Himmel, da auch
uns die Sonne drohet unterzugehen, der Tag des Heyls neiget ſich zum
Abend, da man im Friede nur uͤppiger wird und alles Ungeziefer an
Tag kommt! Ach daß man wahrnehme der Draͤuung des Heylands:
Ach ſo du es auch erkenneteſt, auch noch an dieſem deinem Tag, was
zu deinem Friede dienet, aber nun iſt es fuͤr deinen Augen verborgen Luc. XIX. 42..
Das achte Capitel.
Von der Selbſt-Pruͤfung ob einem JEſus die Sonne der Gerechtigkeit auf-
gegangen.
Die Selbſt-Pruͤfung iſt das noͤthigſte und zugleich das beſchwerlich-
ſte Werck und darzu hat man weder Muth noch Geſchicklichkeit: Bey-
des muß JEſus die Sonne geben.
M m m m m m 3§. 1. Will

Die Sonne der Gerechtigkeit.
Zu dieſer
Selbſt-
Bruͤfung
hat man
weder ge-
nugſam
Hertz§. 1. Will man in ſein Hertz ſehen, ſo machts ſo angſt und bang, ſon-
derlich, wo man das hell-ſehende Aug des Richters nahe zu ſeyn verſpuͤrt,
daß man lieber ihm ſelbſt unbekannt bleibt, weil man eine ſolche Noth
und Wuſt da antrifft, daß einem nur Melancholey und Unmuth er-
weckt, dannenher kehrt man ſich geſchwind von ſolchem Anblick ab,
damit es einem nicht wehe werde, man denckt nicht gern an ſo unbe-
liebige Dinge, wie ein Kauffmann, der ſchlecht in ſeinen Sachen ſte-
het, ungern uͤbers Hauß-Buch gehet, und ein Kind, das den Grind
hat, ſchreyt, ſo man ihme die angebackene Haube abzieht, er verreblet
lieber in ſeinem Suͤnden-Elend, man vergaſſet, zerſtreut ſich in loſen
Sachen, man kan nicht lange bey ſich daheim bleiben, es grauſet ei-
nem; Man freut ſich mehr etwas anders zu wiſſen, als wie es im Her-
tzen ſtehe, man verharret lieber in der thorechten Einbildung und Wahn
ſeine Zahl-Pfenninge ſeyen Duplonen, als daß man ſich den Jrrthum
benehmen lieſſe, weils den Menſchen gar betruͤbt vorkommt, ſich ſo bloͤd,
elend und arm zu ſehen Offend. III.. Man hat lieber einen falſchen Glauben,
Hoffnung, Freud, Himmel, einen falſchen JEſum als gar keinen;
Dann es iſt den Menſchen nichts foͤrchterlichers als die Buß, Thraͤ-
nen, Trauren, und iſt ihm nicht anders als wolte man ihn aus einem
Luſt-Garten oder Jrr-Garten in eine heulende Wildnus fuͤhren, der
Satan thut ihm den groͤſten Ritters-Dienſt mit ſeinen Betriegereyen,
ſo ſtecken viel in der Meynung, ſie koͤnnen unmoͤglich anderſt werden als
ſie ſind.
Aber wann JEſus Chriſtus heiter Tag macht im Hertzen, o wie bald
wird man anderer Meynung, es freut einen ſeine Verdorbenheiten ein-
zuſehen, weil man in JEſu eine unendliche Errettung hat von aller
Finſternuß, was macht das vor jubilieren in der Seel, wann die Son-
ne ein Schlangen-Neſt entdeckt, da wuͤnſchet ſie immermehr offenbar
zu werden vor GOtt und dem Lamm: Man ſchaut mit Freuden ſeine
Flecken in dieſem hellen Spiegel, weil man eine ſo gute Quell gefunden,
darinn man ſie abwaſchen kan, man denckt an ſeine Wunden, Noth
und Unrath mit loben und dancken dem der ſie zeiget, daß er uns ewig
davon befreye, in voͤlliger Geſundheit und ewigem Heyl; Seelig iſt da,
wer nach dem Aufgang dieſer Sonne ohne Unterlaß ſeuffzet.
noch Ge-
ſchicklich-
keit.§. 2. 2. Hat man kein Tuͤchtigkeit ſich ſelbſt zu pruͤfen; Wilt du aber lie-
ber

Die Sonne der Gerechtigkeit.
ber Menſch umſtaͤndlich wiſſen wer und wo du biſt, ſo wirff deine Au-
gen nur auf JEſum, und bedencke was er dir ſeye und worzu dir
GOttes Sohn ſelbſt hat werden muͤſſen. 1. Eine Sonne, es muß
hiemit die Finſternuß deiner fleiſchlichen Vorurtheilen moͤrderlich ſeyn Eph. V. 8..
2. Die Sonne der Gerechtigkeit. Weil wir GOttes Liebe und Pa-
radis verſchertzet und zeitliche und ewige Straffen uͤber uns gezogen Rom. III. 19..
3. JEſus iſt kommen, die Wunden, das Unweſen, die Teufels-Lar-
ven aus der Seelen auszutilgen, und den ſiechen Leib durch Krafft ſeines
Geiſtes zu verklaͤren 1 Joh. III. 5. 8. Phil. III..
Die Nothwendigkeit einer ſo groſſen Artzney zeigt uns Sonnen-klar
die Realitet und Groͤſſe des Ubels, Blindheit, Verdammnuß, Suͤnd-
lichkeit, Ohnmacht und ewigen Tod, dann GOtt thut nichts verge-
bens, und JEſus Chriſtus waͤre gewiß nicht kommen, wann nicht die
hohe Noth da geweſen waͤre. Dann ohne Jhne kan man die Herrlich-
keit GOttes klar genug nicht ſehen, darum der Apoſtel ſpricht: Wir
alle ſchauen die Herrlichkeit des HErren als in einem Spiegel mit auf-
gedecktem Angeſicht, und werden vergeſtaltet in eben daſſelbige Bild
von einer Herrlichkeit zu der anderen, als vom Geiſt des Herren 2 Cor. III. 18..
§. 3. Kennſt du nun dein Elend und JEſu unausſprechliche GuͤteMan muß
ſich ſelb-
ſten rich-
ten.
nach ſeinem Reichthum in ſeiner Herrlichkeit, ſo richte dich ſelbſt auf-
richtig vor GOTT, dann ſo ihr euch ſelber richtet, ſo werdet ihr
nicht gerichtet werden, das iſt der erſte Theil des Glaubens, welcher
das alles verlaugnet und verwirfft, das aus uns iſt: Glaubſt du, du
ſeyeſt ein ſolcher, ſo ſage es frey heraus nach dem Exempel der Apoſt-
len. Dieweil wir, ſagt Paulus in ihrem Namen, denſelbigen Geiſt
des Glaubens haben, nachdem geſchrieben ſtehet: Jch glaube, darum
rede ich, ſo glauben wir auch, darum ſo reden wir auch 2 Cor. IV. 13.: Heuchle
nicht lang, und halt es allein mit JEſu. Dann wer nicht abſagt al-
lem das er hat, kan nicht ſein Juͤnger ſeyn Luc. XIV. 23.. Dieſe Sonn, dieſer
Artzt iſt nicht fuͤr dich kommen, ſo du deine Kranckheit nicht bekenneſt
und allen anderen Aertzten und Artzney abſageſt, wilt du am Liecht die-
ſer Sonn Theil haben, ſo bekenn frey, du ſeyeſt blind und verwirff in
guten Treuen alle Raͤth von Fleiſch und Blut: Soll dich ſeine Ge-
rechtigkeit erfreuen, ſo gib dich dar vor einen groſſen Ubelthaͤter,
entbloͤßt von aller eigenen Gerechtigkeit und unwuͤrdig der goͤttlichen Er-
barmung

Die Sonne der Gerechtigkeit.
barmung und ewigen Seeligkeit, wuͤrdig aber des goͤttlichen Zorns
und ewiger Verdammnuß. Waͤreſt du gern geſund und heil von dei-
nen Suͤnden und Laſtern, ſo halte ſie nicht gering, ſondern denck es
ſeyen toͤdtliche, dir und allen Creaturen unheilbare Seelen-Wunden.
Wer alſo empfindt, wie noͤthig ihm JEſus Chriſtus ſeye, der hat
das recht Mittel funden Antheil zu haben an allen Gnaden GOttes in
JEſu Chriſto. Das iſt was Paulus ſagt: Aufwachen und aufſtehen
von den Todten, damit ihn Chriſtus erleuchte Eph. V. 14..
in JEſu
ſich er-
freuen,§. 4. Muſt du JEſum Chriſtum annehmen als eine Sonn, froͤlich
ſingen in ſeinem Liecht: Mache dich auf, werde Liecht, dann dein Liecht
kommt und die Herrlichkeit des HErren gehet auf uͤber dir 2 Cor. IV. 6. Jeſ. LX. 1.. Als Ho-
herprieſter will Er dir die Gerechtigkeit verehren. Durch welches Ge-
ſchenck GOtt der Vatter ſich offenbaret als uns die Suͤnd vergebend und
zur Kindſchafft annehmend. Letzlich muſt du mit JEſu dich vergnuͤgen als
deinem Koͤnig und ſeinen Heyl-waͤrtigen Stralen, der Balſam-Krafft
ſeines Geiſtes, dich aus dem Grab der Suͤnd und des Todes zu reiſ-
ſen: Ey ſo ſchaffe deinen Nutzen bey JEſu Chriſto als deiner Heyls-
Sonn. Er ſpricht: Jch bin der Weg, und die Warheit und das
Leben, niemand kommt zum Vatter dann durch mich Joh. XIV. 6.. O wie ſolte
das uns treiben unſere Pflichten gegen JEſum abzuſtatten, weil in
JEſu ein vollkommen Heyl, Entbindung alles Boͤſen und Fuͤlle alles
Guten allein zu finden.
den Glau-
ben in gu-
ten Wer-
cken zei-
gen,§. 5. Vergebens ruͤhmſt du dich des Glaubens an JEſum Chriſtum,
wann er nicht thaͤtig iſt, durch die Liebe GOttes. So wir ſagen, daß
wir Gemeinſchafft haben, und wandeln in Finſternuß, ſo luͤgen wir und
thun nicht die Warheit 1 Joh.. Und hiemit auch mit Verlaugnung aller
der Finſternuß-Wercken, auf daß du ſtatt gebeſt der Abmahnung des
Apoſtels: Ziehet nicht an einem fremden Joch mit den Unglaubigen:
Dann was hat die Gerechtigkeit fuͤr Genies mit der Ungerechtigkeit?
Was hat das Liecht fuͤr Gemeinſchafft mit der Finſternuß? Wie ſtim-
met Chriſtus mit Belial? Oder was fuͤr ein Theil hat der Glaubige mit
dem Unglaubigen? Und glaubeſt du den Worten des Heylands. Jch
bin

Die Sonne der Gerechtigkeit.
bin das Liecht der Welt, wer mir nachfolget, der wird nicht wandlen
in Finſternuß, ſondern wird das Liecht des Lebens haben 2 Cor. VI. 14. Joh. VIII. 12..
§. 6. Wie ſteheſt du mit deinem Naͤchſten? Weiſt auch daß Haßſeinen
Noͤchſten
lieben,
gegen demſelben, Finſternuß iſt? Wer ſeinen Bruder haſſet, der iſt
im Finſterniß und wandelt im Finſterniß, und weißt nicht wo er
hingehet, dann die Finſternuß hat ſeine Augen verblendet 1 Joh. VIII. 11., daß
es ein unfehlbares Kennzeichen eines GOTTES-Haͤſſers ſeye.
So jemand ſpricht, ich liebe GOTT, und haſſet ſeinen Bru-
der, der iſt ein Luͤgner: Dann wer ſeinen Bruder nicht liebet, den er
ſiehet, wie kan er GOtt lieben den er nicht ſiehet 1 Joh. IV. 20.. Bilde dir gar
nicht ein, die Finſternuß des Haſſes und Grols ſey nur in einem Win-
ckel deines Hertzens. Johannes ſoll dir fuͤr eins und allemal den
Wahn benehmen; Er redt gar zu heiter und durchdringend von der
Sach, als daß man Ausfluͤchte finden koͤnne ſich des Gehorſams zu
entziehen.Boßheit
deren,
welche ſich
von JEſu
nicht wol-
len er-
leuchten
laſſen.
§. 7. Wie eigenſinnig und verzweiflet boͤß muͤſſen die Leut ſeyn, daß
ſie ſich ſolches Hertz-labenden Seel-verzuckenden Freuden-Scheins
des Evangelii erwehren koͤnnen, daß ſo viel ſchoͤne, Wunder-liebliche
Vortheile ſie nicht dahin vermoͤgen, daß ſie ſich an GOtt ergeben;
Es muß wohl ſeyn, daß Satan ſie verblendt, daß ſie an hellem Tag
nicht ſehen, und ſich zu ihnen ſchicken die Wort Pauli. Bey wel-
chen der GOTT dieſer Welt die Sinnen der Unglaubigen verblen-
det hat, daß ihnen nicht ſcheinet das helle Liecht des Evangelii von der
Herrlichkeit Chriſti, welcher iſt das Ebenbild GOttes. O entſetz-
liche Verſtockung! O jaͤmmerliches Elend 2 Cor. IV. 4..
Das neunte Capitel.
Troſt, Vermahnung und Beantwortung einiger Einwuͤrffen.
§. 1. Zuletzt muß ich diejenigen troͤſten, ſo einen ſteiffen VorſatzTroſt fuͤr
die ſo be-
gierig
ſeynd den
Willen
GOttes
zu thun.
gefaſſet den Willen GOttes, ſo ich euch geprediget, in allem genau
nachzukommen, ſich recht ernſtlich zu pruͤfen, ihren unſeeligen Zu-
ſtand frey offenhertzig zu bekennen, ſich ſelbſt und alle Creatuͤrliche
Zuverſicht zu verlaugnen, ſich mit gantzem̃ Vertrauen an JEſum.
Chriſtum zu verlaſſen, JEſum und den himmliſchen Vatter mit lu-
N n n n n nſtigem

Die Sonne der Gerechtigkeit.
ſtigem Hertzen in der Warheit zu lieben, voll Bruder-Liebe und Be-
kuͤmmerniß eines heiligen Wandels; Gewiß, wer ſich alſo befindt, der
iſt ein Kind des Liechts und wird folglich auch das ſchoͤne Erbtheil
haben Col. I. 12., auf Erden wirſt du fortwandlen und ruͤcken auf dem Weg
des Liechts, der Gerechtigkeit, Fried und Freud; Ja endlich aller
dieſer Dingen Vollkommenheit im Himmel genieſſen und antreffen;
Da GOtt und das Lamm die Sonn ſeyn wird, die dich erleuchtet
nach Hertzens-Wunſch: Ehr und Triumph ſeye GOtt dem Vatter,
Sohn und Heil. Geiſt!
Vermah-
nung ſich
von JEſu
erleuchten
zu laſſen.§. 2. O ſo machet euch herbey! daß ihr erleuchtet, heyl, rein und
fett werdet ꝛc. betrachtet das Evangelium ſo andaͤchtiglich und tieff,
biß ihr JEſum erblicket in ſeinem Glantz, Majeſtaͤt, Liebe, Schoͤne,
Reichthum, Glorie, Gutthaten, bringet hieher ein weich, begierig,
Gottsfoͤrchtig Hertz!
Schaͤtzet dieſe Gnad hoch und uͤber alles; Sehnet nach JEſu Ge-
meinſchafft mit heiligem und ernſtem Vorſatz im Liecht dieſer Sonne
zu wandlen, auf dem Weg des Lebens nach GOttes Willen, ſeuff-
zet zu JEſu, oͤffnet die Hertzen, daß ſie die Sonne mit ihren Stra-
len durchtringe, erweiche, erleuchte, erwaͤrme, rein, heilig und
fruchtbar mache, erfuͤllet mit Fruͤchten der Gerechtigkeit, die da ſind
durch JEſum Chriſtum zur Ehr und Lob GOttes Phil. II. 11..
Laſſet uns allzeit an dieſe Sonn legen durch heilige Seuffzen; Biß
wir empfinden dero Krafft an unſerer Seel, als verwundete Kranck-
ne unter JEſum den himmliſchen Adler fliehen, daß er uns bedecke,
ausbruͤte, erhalte. ꝛc. Laſſet unſer mit Suͤnden toͤdtlich verletztes
Hertz Tag und Nacht JEſu darſtellen, ſeuffzend; Siehe da o mein
JEſu! mein todkranck Hertz, erquicke, troͤſte, mache alles darinn
grunen, bluͤhen, um viel geiſtliche Fruͤchte zu tragen, an denen du
und dein himmliſcher Vatter Luſt haben moͤgeſt.
Laßt uns dieſe fette Weyde, Mittel des Heyls nicht nur an-
ſchauen, ſondern frey braf davon eſſen, aufs Wort fleißig mercken,
wol behalten, nachdencken, ſchreyen zu JEſu, daß ers ins Hertz
einſchreibe, lebendig mache: damit auch wir Maſt-Kaͤlber werden,
daß einer am anderen ſeinen geiſtlichen Wachsthum ſehe in Gnad,
Goͤtt-

Die Sonne der Gerechtigkeit.
Goͤttlichem Leben und aller Krafft des Heiligen Geiſtes JEſu unſe-
rem Ertz Hirten zum Ruhm und ſeinen Knechten zur Freud 2 Cor. VI. 1..
§. 3. Warum nicht? Wie lieblich iſt der angenehme FruͤhlingGluͤckſee-
ligkeit de-
ren welche
dieſes
thun.
nach traurigem Winter: Froͤlicher Sonnen-Schein nach truͤbem
Wetter und langem Regen? Ach dencket zuruck an die betruͤbten
Zeiten, da wir ohne Sonn im Stall, im finſteren Babel des
Heydenthums und Pabſtums geweſen. Dencket an unſere Nach-
baren die noch in Egypten dappen, wie die Blinden ohne helles
Liecht, das den Weg zum Leben weiſe: Da es in unſerem Goſen hei-
ter, Liecht und Tag iſt, und wolten wir dieſen lieblichen Sonnen-
Schein nicht brauchen?
Ey wie gern iſt man an der Sonnen bey anbrechender Fruͤhlings-
Zeit! Wie pflegen nicht die Muͤßiggaͤnger und Heilloſe daran zu bra-
ten, wie gruͤſſen nicht die ſchoͤne Morgen-Sonne die Voͤgel mit ih-
rem Geſang und ſetzen ſich an ihre warmen Stralen, alle Thiere des
Felds freuen ſich druͤber! Warum wollen wir uns nicht aus unſerer
Finſtere herfuͤr machen und wie Broͤnn-Spiegel ihre heilende und
reinigende Stralen mit heiligen Seuffzen auffangen und ſtillem Ge-
muͤth bewahren.
Welch ein groſſe Gab und Seeligkeit iſts! welch ein traurig We-
ſen aber zu Nacht, da alles ſtock-finſter, ſchwartz! Wie entſetzlich
waͤrs, wann die Sonne einen Tag nicht ſchiene! Wie kan man hin-
gegen am Sonnen-Liecht alles ſehen, thun, handlen, wandlen, ar-
beiten? Wie betruͤbt ſiehets aus in der Seele, die noch in geiſtlicher
Finſternuß iſt, da noch kein wahr himmliſch Gnaden-Liecht des Heil.
Geiſtes aufgegangen, ſondern nur truͤgliche Jrr-Liechter und fal-
ſcher Schein eiteler ungegruͤndeter Hoffnung und graͤßliche Geſpen-
ſter eines boͤſen Gewiſſens anzutreffen, da die Seel nichts Chriſtli-
ches ausrichten und wuͤrcken kan Joh. IX..
Jm Gegentheil wie gut iſts zu JEſu nahen, aus Finſternuß wirds
Liecht. Welche Freud, Luſt, Ergoͤtzung iſts an dieſem Sonnen-
Glantz, den Vatter in ſeiner ewigen Liebe anſchauen, den Sohn
in ſeinem herrlichen Reichthum, alles uͤberſteigenden Schoͤne, Lieb-
lichkeit und Glori! wie ſeelig, wer ſchon noch in dieſer Zeit bey die-
ſer Sonne hinein blicken kan in GOttes Vatter-Hertz, und koſten den
N n n n n n 2ſuͤſſen

Die Sonne der Gerechtigkeit.
ſuͤſſen Honig ſeiner Liebe, hier hat ein Chriſt gute Gelegenheit ſein
Chriſtenthum in dieſem Liecht zu fuͤhren, was iſt lieblichers als die
Goͤttliche Geheimnuſſen alſo kennen Eph. V. 8..
Scheint JEſus nicht ins Hertz, ach wie hart, erfroren, erſtor-
ben iſt alles? Wie gut warm machts da, von dieſen Flammen
goͤttlicher Liebe ſuͤßiglich entzuͤndet, ja heilig gebrennt, ja ſeeliglich
verzehrt zu werden. O der himmliſchen Brunſt! wie ſchoͤn wird die
Erden, wann die Sonn kraͤfftig wieder kommt! O wurden unſere
Hertzen von der Sonne der Gerechtigkeit durchtrungen, ſie wurden
ein recht Eden und Paradis-Garten GOttes, voll ſchoͤner Blumen
heiliger Begierden und guter Fruͤchten der Gerechtigkeit und eines
Gottſeeligen Umgangs.
Ja wie luſtig macht nicht die Sonn Leut und Vieh? alles ſingt
und klingt; Wie ſolten nicht vielmehr unſere Hertzen von ſtarren-
dem Anſchauen JESU Liecht-helle und mit goͤttlicher Freude an-
gefuͤllt werden, und ſanfft ruhen im Frieden JESU, ſo daß unſer
Hertz gleich den Nachtigallen voll jauchzens in GOTT waͤre den
gantzen Tag; O wann unſer Hertz in dieſe Sonn hoch hinauf gezo-
gen und von ihrem Liebes-Feuer verſchlungen wurd!
Du Freuden-reicher Stral,
Wann wirſt du mich erquicken,
Und gantz und gar in dich,
Und deinen Blitz verzuͤcken?
Wann fallt das Fuͤncklein meiner Seele,
Jns Feuer deiner Gottheit ein.
Wann ſolls ohn ihres Leibes-Hoͤle,
Mit dir ein einig Flamme ſeyn.
Beant-
wortung
etlicher
Einwuͤrf-
fen.§. 4. Einw. 1. Jch bin ungerecht, unheilig, habe Tod und Hoͤll
verdient!
Antw. Bey JEſu iſt Fuͤlle der Gerechtigkeit. Dieſe Sonne
ſchreibt mit ihren Gnaden-Stralen uns ins Hertz. Deine Suͤn-
den

Die Sonne der Gerechtigkeit.
den ſind dir vergeben in meinem Blut. Du biſt ein Erb des ewi-
gen Lebens durch meinen Tod am Creutz.
Einw. 2. Bin ich erkaltet und tod-kranck?
Dieſe reine, heiſſe Stralen heiligen unſere befleckte Seel, erhi-
tzen uns in GOttes Liebe und brennen die Suͤnden-Flecken aus.
§. 5. Darum frage ich noch einmal; Wolten wir JEſu nichts?Beſchluß.
Wo iſt ein Krancker, der nicht wolle geheilet werden, wann er kan?
nun ſind wir kranck, hier aber iſt das Heil, darum laſſet uns hieher
fliehen, es mag die Kranckheit ſo lang eingewurtzlet boͤß und toͤdtlich
ſeyn als ſie will; Aber wolteſt du dieſe Gnad zur Beharrung in Suͤn-
den mißbrauchen, ſo wiſſe, daß du deine Verdammnuß vergroͤſſereſt.
Alſo wachſen wir auf dieſer geiſtlichen Weyde Himmel und Erde
zur Wonne: Was Luſt hat JESUS den Schaafen zuzuſehen,
wie ſie eſſen und truͤhen Jhm zum ſuͤſſen Opffer! O alsdann ſchir-
men uns dieſe Fluͤgel vor aller Feinden Trang, Tod, Teufel, Hoͤll ꝛc.
biß die volle Mittags-Sonn der Herrlichkeit uns umglaͤntzt und voͤl-
lige Geſundheit mittheilt. Deine Sonne wird nicht mehr unterge-
hen, noch dein Mond den Schein verlieren: dann der HERR wird
dein ewiges Liecht ſeyn, und die Tage deines Leydens ſollen ein Ende
haben. Verheißt uns GOtt gantz troͤſtlich und wiederum: Sie wer-
den weder hungern noch duͤrſten, ſie wird keine Hitz noch Sonne
ſtechen: Dann ihr Erbarmer wird ſie fuͤhren, und an die Waſſer-
Quellen leiten Jeſ. LX 20-49..
JEſus wird in Ewigkeit ob unſerem Haupt leuchten und uns mit
himmliſcher Liebe, Freud und Liecht uͤberflieſſend machen, wir werden
in JEſu Glantz wandlen in Zion, wir und unſere Bruͤder Matth. XIII. 43..
§. 6. O JEſu gehe in uns auf, pflantze uns ein eine Forcht gegenGebett.
Dir, erleuchte die Finſtere, erwaͤrme die Kalte, belebe die Todtne,
mache froͤlich die Traurige, erwecke die Sichere, damit
wir alle geheilet werden.
AMEN.
N n n n n n 3Lebens-

Lebens-Mahlzeit
daran das ewige Leben
der
GOTTHEJT
allen aus dem Tod beruffenen und
nach dem Leben ſehnenden Suͤndern
mitgetheilet wird
durch des VATTERS
groſſen Geſandten und Geſalbeten
Unſeren
HErren JEſum Chriſtum.

 Joh. VI. 57.
Wie mich geſandt hat der lebendige Vatter, und
ich lebe um des Vatters willen, alſo, wer mich
iſſet, derſelbige wird auch leben um meinetwil-
len.
Das erſte Capitel.
Eingang, Verknuͤpffung, Eintheilung und Wunſch.
§. 1.
WAnn muß es Welt-klugen Leuten verzeyhen, wann ſie dieEs ſeynd
fuͤrnem-
lich zwey
Klippen
woran
ſich die
blinde
Vernunft
in der Lehr
von Chri-
ſto ſtoſſet.
goͤttliche Religion nicht faſſen koͤnnen, dann ſie iſt ein
bekanntliches groſſes Geheimnuß, welches ohne Erleuch-
tung des Heiligen Geiſtes nicht heiliglich begrieffen wer-
den mag zur Seeligkeit, das aber bricht ihnen den Hals vor GOt-
tes Richter-Stuhl, wann ſie dieſes wiſſende, dennoch nicht flehent-
lich und unermuͤdet anhalten, um dieſe ſo unumgaͤnglich nothwendi-
ge und ſo hoch-angeprieſene Erleuchtung, ſo die Vernunfft eben
darmit erhoͤhet, liecht und hell machet und adlet, in dem ſie ſelbe ge-
fangen nimmt unter den Gehorſam Chriſti, ehe dieſes geſchiehet, ſo
kan ſie ſich nicht darein finden: Wie erſtlich in einem gecreutzigten,
armen, verſpotteten und verhoͤnten JEſu aller Menſchen Heil ſeye,
wie doch alle Freude und Wonne, Troſt und Seeligkeit nur eintzig
und bey demjenigen zu haben ſeye, der nur von Creutz, Schmach,
Gedult prediget, Geiſt-Arme, Hungerige, Verfolgte, Erſchrocke-
ne, Weinende und Leid-tragende ſeelig preiſet; hingegen denen Rei-
chen, Satten, Luſtigen; Selbſt-Gerechten, Welt-beliebten das
Wehe ankuͤndiget.
Zum anderen kan die Vernunfft nicht begreiffen, wie doch der
Glaub das eintzige Mittel ſeyn koͤnne, alles Gute aus Chriſti Fuͤlle
zunehmen; alſo daß dem Menſchen nichts zuthun oblige, als nur
bloß glauben, wann er alles was ihm fehlet von GOtt durch Chriſto
empfa-

Lebens-Mahlzeit.
empfahen wolle. Dieſes iſt denen Heidniſch-geſinnten Welt-Leuten
Thorheit und denen Juͤdiſch-geſinnten, Werck-Heiligen eine Aer-
gerniß; jene verwerffen alles, was die Vernunfft nicht zuſamen rei-
men kan, dieſe forderen praͤchtige Wunder-Zeichen wie Moſis wa-
ren, die Goͤttlichkeit des Evangeliums zu beweiſen, inzwiſchen iſt
und bleibt Chriſtus die Krafft GOttes und die Weißheit GOttes al-
len Beruffenen und Glaubigen 1 Cor. I. 18-25..
welche
aber im
Text
gluͤcklich
aus dem
Weg ge-
raumet
werden.§. 2. Dieſe zwey groſſe Anſtoͤſſe der Vernunfft werden ſehr herr-
lich aus dem Weg geraumt durch die Worte des Heylands der Welt
im Text, ſie zeigen uns die richtige und ſichere Wege des Allerhoͤchſten
goͤttlich Wohl; ſie dienen uns vortrefflich zu communiciren, das iſt,
Theil zunehmen an denen Lebens-Quellen in Chriſto JEſu dahin die-
ſes Sacrament uns einladet daraus zu trincken, ſie dienen zur Paſ-
ſions Wochen, uns der unausſprechlichen Marter und Pein des
Seeligmachers feyrlichſt zu erinneren, ſie ſchicken ſich auch wol auf
das Oſter-Feſt in Gedaͤchtniß zu halten, daß JEſus Chriſtus von den
Todtnen aufferſtanden ſeye, mithin das Freuden-Feſt ſeines neuen
Lebens mit einem Jubel-Gethoͤn zu begehen; Dann alſo ſpricht der
Heyland der Welt: Wie mich geſandt hat der lebendige
Vatter, und ich lebe um des Vatters willen: Alſo
wer mich iſſet, derſelbige wird auch leben um mei-
netwillen.
Verknuͤ-
pfung
des Textes
mit dem
vorherge-
henden.§. 3. Es iſt bekannt, daß GOttes Sohn in dieſem Cap. von ſich
ſelbſt redt als vom Urſprung des Lebens unter dem Sinnen-Bild des
Brodts, der Speiß und des Trancks, das uͤberall voll Leben, Geiſt
und Krafft ſeye; Er redt auch von der Gemeinſchafft, ſo wir mit
ihm haben unter dem Sinnen-Bild des Eſſens und Trinckens; man
weißt auch, was JEſu zu dieſer Gleichnuß-Rede Anlaß gegeben:
Nemlich das wohl-geſaͤttigte Volck lieffe Jhme nach uͤber Berg und
Thal, Waſſer und Land. JEſus ſehende, wie viel Muͤhe ſie nah-
men ums irrdiſchen Brods willen; Ermahnt ſie Vers 27. wuͤrcket
nicht die Speiſe, die da verdirbt, ſondern die Speiſe die da bleibet
in das ewige Leben: Welche euch der Sohn des Menſchen geben
wird; Dann denſelbigen hat GOTT der Vatter verſiglet. Eine
ſo

Lebens-Mahlzeit.
ſo praͤchtige Verheiſſung von einer ſo Wunderſamen neuen Speiſe
machet die Juden wunderig und geluſtig daruͤber und weilen ſie in
dem Wahn ſtacken, es muͤſſe alles mit Wercken verdient werden;
ſo fragen ſie gleich, was ſie dann thun muͤſſen, von dieſer neuen
Speiſe zu bekommen: JEſus berichtet ſie Vers 29. Diß iſt GOttes
Werck, daß ihr an den glaubet, den er geſandt hat. Da forderen
ſie bald ein Zeichen, ſo wollen ſie glauben, er ſeye warlich der Meſ-
ſias, nemlich ſie haͤtten gern, JEſus nehrete ſie auch wunderbarlich
viertzig oder mehr Jahre wie Moſes, damit ſie ſo lange von aller
leiblichen Arbeit befreyt wie Junckeren leben koͤnnten, das waͤre wol
vor ſie und ſo wurde JESUS ein Koͤnig ſeyn nach ihres Hertzens
Wunſch. Dieſer zweyte Anlaß mit dem Manna macht, daß JE-
ſus in ſeiner Gleichnuß-Rede fortfahret ſich einerſeits anbietend
als das wahre Manna, anderſeits den Glauben vorſtellend, als das
Eſſen des Himmel-Brods: Und nach vielen Wunder-Reden ſchlieſ-
ſet Er Vers 56. Wer mein Fleiſch iſſet, und trincket mein Blut,
der bleibet in mir, und ich in ihm. Es fielen aber in dieſer gantzen
Wunder-Red zwey Schwierigkeiten vor. Erſtlich von wannen JEſus
dieſe lebendigmachende Krafft habe. Zum anderen wie er ſie uns
mittheile; Beyde loͤſet er auf. Vers 57. im Text.
§. 4. Dieſes doppelte Geheimnuß macht die 2. Theil unſers Texts.Einthei-
lung des
Textes.
Jm erſten ſehen wir wie JEſus das Leben von ſeinem Vatter empfa-
he; Jm anderen wie wirs von JEſu empfahen; Der erſte Theil
zeigt, wie es GOTT mit JEſu dem Heils- und Lebens-Erfinder
und Widerbringer habe, der andere zeigt wie es JEſus Chriſtus
in Schenckung der erworbenen Seeligkeit mit uns habe? Das erſte
iſt der Grund und Original des anderen, das andere iſt der Effect,
Wuͤrckung und Copey vom erſten: Sehet wie JEſus das erſte aus-
druckt, wie mich geſandt hat der lebendige Vatter, und Jch lebe
um des Vatters willen: und das andere: Alſo wer mich iſſet, der-
ſelbige wird auch leben um meinetwillen.
§. 5. Hier iſt gewißlich die wahre Weißheit GOttes die im Ge-Wunſch.
heimniß ligt, davon die Welt-Weiſen nichts verſtehen; darum wer
Ohren hat zu hoͤren, der hoͤre die Wort dieſes Lebens; GOTT
aber mache uns tuͤchtig zu hoͤren und zu reden zu ſeiner Ehre und un-
ſerer ewigen Seeligkeit Amen.
O o o o o oDas

Lebens-Mahlzeit.
Das zweyte Capitel.
Von dem Leben GOttes: von der Sendung und Zukunfft Chriſti wie
der erſchienene Heiland lebe: die Verbindung zwiſchen dem Vatter und
Sohn in dieſem Wercke.
Naͤhere
Einthei-
lung des
erſten
Punctens.§. 1. Jm erſten Theil haben wir vier Puncten daß GOTT lebe:
Dieſes Denck-Bild iſt allen Menſchen eingepraͤget, in Jhm leben,
weben und ſind wir Act. XVII. 28., GOtt uͤbertrifft alle Geſchoͤpffe muͤndlich.
GOtt lebet:
GOtt le-
bet, dann
Er iſt von
ſich ſelb-
ſten,§. 2. a) Weil er von ſich ſelbſt iſt, von Ewigkeit her, ohne Anfang,
welches uns unbegreifflich iſt, wir koͤnnen wol faſſen, wie eine Sach
nicht aufhoͤre zu ſeyn, darum weilen wir zur unaufhoͤrlichen Ewig-
keit geſchaffen ſind; koͤnnen aber nicht faſſen, wie etwas ſeyn koͤnne
ohne angefangen haben zu ſeyn, weilen wir ein Anfang haben in der
Zeit, wann wir aber in die ſeelige (dann in dem Unſeeligen iſts fin-
ſter, da die Gottloſen noch weniger Heilſames, Erfreuliches und
Wonne-ſeeliges, Himmliſches faſſen koͤnnen, als in der Zeit ihre
falſche Bilder von goͤttlichen Dingen, ſo ſie in dieſer Welt geheget,
dienen ihnen zu entſetzlicher greulicher Qual, ſie koͤnnen nichts klares
von GOtt und ſeinem Reich erkennen, als was nur zu lauter Angſt
und Schrecken gerichtet) Ewigkeit kommen werden, alsdann wer-
den wirs nicht nur aus Vernunfft-Schluͤſſen erkennen; ſondern klar
ſehen, wie GOTT von Ewigkeit her ſeye, und das Leben habe aus
ſich ſelbſt Joh. V. 26..
Er beſitzt
alle nur
moͤgliche
Vollkom-
menhei-
ten.§. 3. b) Weil er alle uͤberſteigende Vollkommenheiten die man
nur ausdencken kan unendlich in ſich hat; Er iſt der Allgenug-
ſame Gen. XVII. 1., der vor Sich und alle genug hat, Er vermag alles, Er
kan alles vollfuͤllen und ſaͤttigen, daß das Geſchoͤpff ſchreyen muß
vor entzuckender und erſtaunender Freude! hoͤre auf mein GOtt, ich
habe genug, ich habe genug, die Liebe, Suͤßigkeit und Freude iſt zu
groß vor mich, mein Hertzens-Gefaͤß laufft uͤber, ich kan nicht mehr
ertragen, gib nun auch anderen, O mein guter GOTT die nichts
haben und dich noch nicht kennen: GOTT iſt das Licht ſelbſt, Er
iſt die ewige Weißheit, Er iſt die weſentliche Heiligkeit und Reinig-
keit, Er iſt die Seeligkeit und das wahre hoͤchſte Gut; Er vermag
jeder-

Lebens-Mahlzeit.
jederman reich, weiſe, heilig und ſeelig zu machen, je mehr er gibt,
je mehr er hat, das iſt der dritte Grund.
§. 4. c) Weilen er nicht nur das Leben iſt ſondern auch die Le-Er iſt die
Quelle
des Le-
bens
bens-Quell, nicht nur lebend ſondern auch lebendigmachend nach
der Hebraͤiſchen Red-Art  welches Wort die Juden ſo gern ge-
brauchten Matth. XXVI. 63.. Und der Hoheprieſter antwortet und ſprach zu ihm:
Jch beeydige dich bey dem lebendigen GOtt, daß du uns ſageſt, ob
du ſeyeſt Chriſtus, der Sohn GOttes? ſonderlich in ihren Eyd-
Schwuͤren, daher der Poet ſagt:
Ecce negas, jurasque mihi, per templa tonantis
Non credo: jura, verpe per Anchialum Anchialum iſt ſo viel als .
§. 5. Es iſt kein Weſen, keine Vollkommenheit, keine Gluͤckſee-
ligkeit die anders woher kommen koͤnne als von GOtt, das erkannteund aller
Gluͤckſee-
lichkeit.
David Pſ. XXXVI. 10.: Dann du die Quell des Lebens biſt, dein Liecht
ein Licht voll Klarheit iſt, welches uns hell thut ſcheinen: ꝛc. und
der Apoſtel Jacob alle gute Gaabe, und alles vollkommene Geſchenck
kommet von oben herab, von dem Vatter der Liechteren, bey wel-
chem keine Veraͤnderung iſt, oder Beſchattung der Umkehrung Jac. I. 17..
Und Paulus Rom. XI. 36. von Jhm, und durch Jhn, und zu Jhm, ſind alle
Ding. Jhm ſeye Ehre in Ewigkeit, Amen. Jn der That alles
was Creatur heiſſet, die Engel ſelbſt nicht ausgenommen, kan ſich
weder Weſen, noch Leben, noch etwas weſentliches Gutes geben,
zumahlen GOtt alles aus nichts hervorgezogen; GOtt allein iſt
lebendig weil Er iſt, zum erſten ewig, zum anderen vollkommen,
zum dritten das hoͤchſt-ausflieſſende Weſen alles Weſen, da-
gegen die Goͤtzen nichts ſind als Schein, Glaſch, Unvollkommenheit,
ohne Krafft und Nachdruck. Es moͤchte aber jemand in die Ge-
dancken gerathen, daß hiervon der ewigen Geburt des Sohns aus
GOTT dem Vatter geredt werde, welches aber der Sinn des
Texts nicht iſt: Es kommt zwar der himmliſche Vatter hier vor als
die erſte Perſon der Gottheit; allein der Sohn betrachtet Jhne
O o o o o o 2hier

Lebens-Mahlzeit.
hier als den Urheber des Gnaden-Bunds, von deſſen kraͤfftigen Wil-
len alle Mittheilungen der Gottheit herkommen ſo wol uͤber unſer
Haupt, als uͤber ſeine Glieder; Kurtz vom Vatter kommt alles, was
JEſus hat und was wir durch JEſum haben.
Von wel-
cher Sen-
dung und
Zukunfft
JESU
Chriſti
hie die
Rede ſeye.§. 6. Der zweyte Puncten, ſo wir zu bemercken haben: Jſt die
Sendung und Zukunfft JEſu Chriſti, wie mich geſandt hat.
Woraus deutlich erhellet, daß hier nicht von denen ewigen Ausgaͤn-
gen der Perſonen der Anbettens-wuͤrdigſten Dreyeinigkeit die
Rede ſeye, wovon wir nichts verſtehen, ſondern es iſt die Rede
von ſeinem Friedens-Rath darinn der Vatter als der hoͤchſte Rich-
ter erſcheint, der die Hoheit und Majeſtaͤt des goͤttlichen Weſens
handhaben will, und uns Menſchen gleichwol ſeelig machen nach
dem Reichthum ſeiner Barmhertzigkeit, mithin zeigt dieſe Sendung
an das groſſe Vorhaben des Vatters, uns durch ſeinen Sohn ſee-
lig zu machen; Alſo, daß der Vatter den Plan unſers Heils formirt,
entworffen, der Sohn aber genau ausgefuͤhrt hat.
Wie wil-
lig und ge-
nau er al-
les was
ihm in der
Sendung
vom Vat-
ter iſt auf-
erleget
worden,
geleiſtet
hat.§. 7. GOtt hat in ſeiner Weißheit ein Mittel gefunden mit dem
Suͤnder wiederum Gemeinſchafft zu haben, nemlich die Sendung
des Sohns Rom. VIII. 3. Gal. IV. 4., in Geſtalt zum erſten eines Sclaven durch die Menſch-
werdung, zum anderen eines Ubelthaͤters durch ſeinen Tod, zum drit-
ten eines Sieg-reichen Heylands durch ſeine Aufferſtehung.
Dieſe Sendung zeigt auch von Seiten JEſu an, daß er des Vat-
ters Ordre genau nachgekommen, dann da er kame, ſagte Er, der
Vatter habe ihn geſandt, in der That redt die Sache ſelbſt: will
der Vatter haben, daß ſein Sohn eine elende, arme Knechtes-
Geſtalt an ſich nehme, ſich ein Leib bereite, Menſch werde, ſo
thut ers und wird ein GOTT-Menſch Hebr. X. 5-10., will er, daß JEſus vor
die Suͤnder ſterbe, als ein Miſſethaͤter zwiſchen den Moͤrderen und
alſo durch die aͤuſſerſte Schmach, Schmertzen und Tod ſeiner Ge-
rechtigkeit genug thue, ſo thuts JEſus, in dem er an Gebaͤrden als
ein Menſch erfunden worden, hat er ſich ſelbſt erniedriget, und iſt
gehorſam worden biß zum Tod, ja zum Tod am Creutz Phil. II. 8.. Gibt
endlich der Vatter ſeinem Sohn ein Gebott, ſein Leben nicht nur zu
geben, ſondern auch wieder zunehmen Joh. X. 18., mithin uͤber den Tod zu
triumphieren und ſich ſelbſt als das Haupt der Kirchen, ewiges Leben
zu

Lebens-Mahlzeit.
zu geben, ſo richtet ers aus, in dem er ſich ſelbſt durch die Aufferſte-
hung in einen ſo majeſtaͤtiſchen Stand erhaben und geſetzet, der ſei-
nem groſſen Vorhaben eine neue Welt zu formiren und aufzurichten
anſtaͤndig ſeye, und hat kraͤfftiglich erwieſen, daß er ſeye der Sohn
GOttes nach dem Geiſt der Heiligung, durch die Aufferſtehung von
den Todten Rom. I. 4.: Alſo hat GOTT an unſerem Haupt gezeiget, was
er mit uns vornehmen wolle, nehmlich uns durch das Geſetz des le-
bendigmachenden Geiſtes, der in Chriſto JEſu iſt, frey machen
vom Geſetz der Suͤnden und des Todes Rom. VIII. 2..
§. 8. Der dritte Puncte iſt, wie der erſchienene Heiland lebe umBeruff
JEſu zum
Mittler-
Amt.
des Vatters willen, mercket erſtlich daß hier die Rede ſeye, wie
Chriſtus von GOTT beruffen und geſandt ſeye, einerſeits das
groſſe Mittler-Amt eines Propheten, Koͤnigs und Hohenprie-
ſters zu Gunſten der Kirch zu verwalten, anderſeits alle Befelche und
Anſchlaͤge ſeines Vatters geziemend zu erfuͤllen.Was es
heiſſe:
Jch lebe.
§. 9. Zum anderen, was das wolle ſagen: Jch lebe. a) Daß
JEſus exiſtire uns wuͤrcklich ein ſolcher Mittler der Kirch zu gegen,
warhafftig ſeye. b) JEſus habe aus dem weſentlichen Leben GOttes
alle Vollkommenheiten dazu, ein Erloͤſer der Welt zu ſeyn in allen
ſeinen Functionen oder Amts-Verrichtungen. c) JEſus ſeye auch
lebendigmachend: Wer den Sohn hat, der hat das Leben: Wer
den Sohn GOttes nicht hat, der hat das Leben nicht. Wir wiſ-
ſen aber, daß der Sohn GOttes kommen iſt, und hat uns einen
Verſtand gegeben, daß wir erkennen den wahrhafftigen, und wir
ſind in dem Wahrhafftigen, nemlich in ſeinem Sohn JEſu Chri-
ſto. Dieſer iſt der wahrhafftige GOTT, und das ewige Leben 1 Joh. V. 12. 20..JEſus
lebt um
des Vat-
ters wil-
len ſo daß
alles was
JEſus iſt
und hat
dem Vat-
ter zuge-
ſchrieben
wird,
§. 10. Zum dritten, wie JEſus lebe um des Vatters willen oder
durch den Vatter. (διὰ heiſſet beydes) Allerdings iſt des Vatters
Willen gleich dem Ocean, daraus alles entſpringt, ſo wol der leben-
dige Mittler als auch alle Ding durch Jhn. a) Schreibt die heili-
ge Schrifft alles dem Rath des Vatters zu, was JEſus zu Gun-
ſten der Kirchen hat und iſt; ſolte JEſus Menſch werden und ſter-
ben, ſo hat ihm GOtt der Vatter einen Leib zugerichtet: Es ware
ſeine Speiſe daß er thue den Willen deß, der ihn geſandt hat, und
vollende ſeine Werck Joh. IV. 34.. Jſts hiemit ums Propheten-Amt zu thun,
O o o o o o 3ſo

Lebens-Mahlzeit.
ſo heißt es Moſes hat geſagt zu den Vaͤtteren: Es wird euch der
HErr euer GOTT einen Propheten erwecken aus euren Bruͤderen,
gleichwie mich: denſelben ſolt ihr hoͤren in allem, das er zu euch
reden wird. Und es wird geſchehen, daß ein jegliche Seele, welche
denſelben Propheten nicht hoͤren wird, vertilget werden wird aus
dem Volck Act. III. 22. 23.. Jſts zu thun ums Hohenprieſter- Amt, ſo bezeuget
Paulus Hebr. V. 4-6.: niemand nimmt ihm ſelbſt dieſe Ehre: ſonderen der be-
ruffen wird von GOtt, gleichwie auch der Aaron. Alſo hat auch
Chriſtus ſich nicht ſelbſt mit dieſer Herrlichkeit gezieret, daß er Ho-
henprieſter werde: ſonderen der zu Jhm geſagt hat: du biſt mein
Sohn, ich hab dich heut gezeuget. Wie er auch an einem anderen
Ort ſpricht: Du biſt ein Prieſter in Ewigkeit, nach der Ordnung
Melchiſedeck.
Muß endlich die Kirch ein Koͤnig haben, der ſie auf ſeinen Schul-
teren trage Jeſ. IX. 6., vor ſie ſtritte, ſie errette und bereichere, ſo hat GOtt
JEſum zum Koͤnig geſalbet uͤber den Berg ſeiner Heiligkeit Pſ. II. 6. Act. II. 36.. An-
derſt kan es nicht ſeyn, GOtt muß den Mittler beſtellen, der vor
Jhme alles gelten und Jhme angenehm ſeyn ſoll, ſonſt waͤre es erſt-
lich einen Eingriff in GOttes Gewalt und Authorithaͤt. Zum an-
deren weißt niemand als GOtt allein, was dazu gehoͤrt Jhn zu ver-
gnuͤgen und uns ſeelig zu machen, darum iſt in keinem anderen Heil;
Dann es iſt kein anderer Name unter dem Himmel fuͤr die Men-
ſchen gegeben, dardurch wir ſollen ſeelig werden Act. IV. 12..
daß er
JEſum
mit allen
zum Mitt-
ler-Amt
noͤthigen
Gaaben
auszieret,§. 11. b) GOtt gibt JEſu auch alles Noͤthige an Gaben und Voll-
kommenheiten zu Verwaltung dieſes allerhoͤchſten Amts: Er ſalbet
Jhne mit Freuden-Oele mehr dann ſeine Geſellen die Propheten,
Prieſter und Koͤnige Pſ. XLV.. Es wird ein Ruͤtlin herfuͤr kommen aus dem
abgehauenen Stamm Jſai, und wird ein Sproͤßlin aus ſeinen
Wurtzlen heraus wachſen. Auf welchem wird ruhen der Geiſt des
HErren: Der Geiſt der Weißheit und des Verſtands, der Geiſt
des Raths und der Staͤrcke, der Geiſt der Erkanntnuß und der
Forcht des HErren Jeſ. XI. 1. 2.. GOTT hat Jhm gegeben den Geiſt der
Verheiſſung ohne Maaß Joh. III. 34., die Jhme Anvertraute, nach GOttes
Bild, zu erneuren; auch hat Er Jhme allen Gewalt gegeben im
Him-

Lebens-Mahlzeit.
Himmel und auf Erden, alles Jhme beliebigſt und gefaͤlligſt ungehin-
deret anzuordnen.
§. 12. c) Gibt GOtt JEſu auch lebendigmachend zu ſeyn; aller-ſonderlich
mit einer
lebendig-
machen-
den Kraft.
maſſen der Vatter den Sohn des Menſchen dazu verſiglet hat, daß Er
Heils-begierigen gaͤbe die Speiſe, die da bleibt ins ewige Leben; ja
der Vatter gibt das wahre Brod vom Himmel, das der Welt das
Leben gibt Joh. VI. 27. 33., JEſus Chriſtus iſt uns von GOtt gemacht zur Weiß-
heit und Gerechtigkeit, und Heiligung und Erloͤſung 1. Cor. I. 30.. Damit wir
aus ſeiner Fuͤlle empfangen Gnad um Gnad Joh. I. 16..
§. 13. Jn dieſem vierten Puncten ſtehet uns zubetrach-Die goͤtt-
liche Hauß-
haltung,
ten vor die Verbindung zwiſchen der Geſandtſchafft JEſu Chriſti
und ſeinem Gehorſam mit der Mittheilung derjenigen uͤberſteigenden
Gaaben mit denen JEſus geſchmuͤckt und erfuͤllet worden, das groſ-
ſe Abſehen ſeiner Zukunfft zu vollbringen.
§. 14. Auf Seiten des Vatters iſt je dieſes der Grund und Fun-auf Seite
des Vat-
ters,
dament der Goͤttlichen Mittheilung, daß nachdem ihne GOtt be-
ruffen, er ihne auch darzu geſchickt mache, und mit allen noͤthigen
Gaaben ausruͤſte.
§. 15. Auf Seiten des Sohns ware nichts billichers, als daßauf Seite
des
Sohns,
GOtt JEſum uͤber die maſſen erhoͤhete und Jhm einen Namen
ſchenckete uͤber alle Namen: daß nemlich in dem Namen JEſu ſich
biegen alle Knie, deren die im Himmel, und deren die auf Erden ſind:
Und alle Zungen bekennen daß JEſus Chriſtus der HErr ſeye, zur
Ehre GOttes des Vatters Phil. II. 9. 10. 11.. Ja daß Er ihme Macht gaͤbe uͤber
alles Fleiſch, auf daß er ewiges Leben gaͤbe denen, die Jhm der
Vatter gegeben hat Joh. XVII. 2.. Nachdem er gleichwol Liecht, Gerechtig-
keit, Heiligkeit und Leben erworben, und alles ſo wol ausgerichtet,
wozu Jhne der Vatter tuͤchtig gemacht hat. Auf dieſer Verknuͤ-
pfung der Beſchenckung Chriſti mit ſeinem Gehorſam iſt all unſer
Heil gegruͤndet.
§. 16. Wer ſolte nicht dieſe Æconomie, Haußhaltung oder Ver-iſt hoͤchſt
verwun-
derlich.
anſtaltung bewunderen, es iſt was ſo Seel-entzuckendes darinnen,
daß man derſelben nicht ohne Bewegung nachſinnen kan; Der himm-
liſche Vatter will uns bey ſich haben und zu dem End gibt er uns
ſeinen

Lebens-Mahlzeit.
ſeinen Sohn, welchen Er auch berufft Menſch zu werden, um un-
ſere Seeligkeit zu wuͤrcken, dazu erfuͤllt er ihn mit denen Gaaben, ſo
dieſer Beruff erforderte, und alſo lebet JEſus durch den Vatter:
nachdem er aber GOtt gehorſam geweſen iſt fuͤr uns, ſo erhoͤhet
er ihn ſehr und gibt ihm auch lebendigmachend zu ſeyn, auf daß er
das Mittler-Amt biß zu voͤlliger Wiederbringung der verlohrnen
Menſchen verwalte und JEſus uns alſo ſein Leben mittheile, zu-
malen auch der Sohn lebendig macht, welche er will Joh. V. 21., und eben
hierinn beſtehet die Wunder-Liebe GOttes zu uns, welche im ande-
ren Theil unſers Texts herrlich hervorleuchtet, da der Welt Heiland
ſagt: daß wer Jhne eſſe, durch Jhn leben werde.
Das dritte Capitel.
Von dem Eſſen JEſu: von dem Leben durch Jhn: Von der Verknuͤ-
pfung des Lebens JEſu mit dem Eſſen des Glaubens: Von der Haushal-
tung des Vatters gegen dem Sohn und JEſu gegen uns.
Der andere Theil des Texts iſt: wie es JEſus mit uns habe, und
wie wir das Leben von Jhme empfahen; darinnen uns auch vier
Puncten vorkommen.
Was es
heiſſe JE-
ſum eſſen,§. 1. Erſtlich was das ſeye Chriſtum JEſum eſſen.
a) JEſus erklaͤret ſich gar deutlich in dieſer ſeiner Wunder-Red,
daß es nemlich nichts anders ſeye als glauben: ſihe Vers 27, 28, 29.
und Vers 35, 36. und Vers 47, 48. Wer glaubt ſaͤttiget ſich von
Chriſto; nach dem beruͤhmten Spruch Auguſtini: crede &amp; mandu-
caſti; Glaube, ſo haſt du ſchon gegeſſen.
wie er ge-
eſſen wer-
de,§. 2. b) Wie dann JEſus mangeable eßbar, ſo zu reden, wer-
de. Erſtlich als GOTT im Fleiſch geoffenbahret 1 Tim. III. 16., als der leut-
ſeeligſte Menſchen-Freund unter uns wohnend voller Gnad und War-
heit Joh. I. 14.. Zum anderen wird dieſer GOtt-Menſch hier vorgeſtellt, als
das Blut von ſeinem Leib abgeſoͤnderet, maſſen es ſo offt heißt;
Wer mein Fleiſch iſſet und mein Blut trincket; mithin als tod; zu-
malen, wann das Blut aus dem Leib weg iſt, ſo iſt der Menſch tod;
Nun iſt der geſtorbene JEſus dem Glauben eine uͤberaus koͤſtliche
Speiſe,

Lebens-Mahlzeit.
Speiſe, allermaſſen JEſus durch ſeinen Tod GOTT verſoͤhnt, das
Suͤnden-Reich eingeriſſen, dem Tod ſeinen Stachel benommen,
und des Satans Gewalt zerbrochen und ruinirt; ja er kommt end-
lich hier vor als aufferſtanden und triumphirend, der uns zu ewigem
Leben erweckt Vers 39, 40. um uns ewig mit uns in Jhm den Brun-
nen und Fuͤrſten des Lebens, Leben zu machen: dieſes iſt dem Glau-
ben eine gar zu ſafftige Speiſe, wie ſie der Glaube gern iſſet; JE-
ſus als ſterbend loͤſchet die Hoͤllen-Glut aus, creutziget den alten Men-
ſchen, Fleiſch und Suͤnd, zerſtoͤrt den Tod, als aufferſtehend ge-
biert er uns neu zu einer lebendigen Hoffnung 1 Petr. I. 3.. Alſo iſt JEſus der
groſſe Heiland ſeiner Kirch durch ſeine Menſchwerdung, Tod und
Aufferſtehung uns von GOtt gemacht worden zur Weißheit, Ge-
rechtigkeit, Heiligung und Erloͤſung.
§. 3. Jetzt iſt die Frage, warum der Glaub ein Eſſen heiſſe? Ant-warum
der Glaub
ein Eſſen,
heiſſe
wort gar ſchoͤn: es ſeye daß wir in acht nehmen, was dem Eſſen vor-
gehet, das Eſſen ſelbſt und was darauf erfolget. Es gehet vor, erſt-
lich das Anſchauen und die Erkanntnuß der Speiſe, allein die Spei-
ſe ſehen und eſſen iſt nicht eins, gleichfalls wann einer ſchon weißt,
daß der Vatter alle Heils-Fuͤlle in JEſum gelegt hat, ſo hat er den-
noch den goͤttlichen Glauben darum noch nicht. 2. Man verſucht,
man kuͤſtets und findets ſehr koͤſtlich, man urtheilt, daß es einem
wol thaͤte, das Kuͤſten erweckt auch den Appetit, allein was mit
den aͤuſſerſten Lippen kuͤſten, iſt noch nicht eſſen; ebenfal kan einer
darvon halten, die Gemeinſchafft JEſu ſeye die fuͤrtrefflichſte Sach,
auch in Uberlegung des Evangeliums ſchmecken die Kraͤfften der kuͤnff-
tigen Welt und das gute Wort GOttes Hebr. VI. 5., daſſelbe mit Freuden an-
nehmen Luc. VIII. 13., und gleichwol am Glauben Schiffbruch leiden. 3. Man
kan groſſen Appetit haben, daß man recht hungeret und duͤrſtet, und
dennoch dabey verſchmachten; Hungeren iſt nicht eſſen, dieſes wiſſen
arme Leut wol; alſo kan einer ſtarcke, hefftige Begierden haben ſee-
lich, erleuchtet, gerecht, heilig und lebendig gemacht zu werden durch
JEſum den Sohn GOttes unſerem Heiland; ohne daß ers noch zur
Zeit wuͤrcklich genieſſe; es iſt ein Unterſcheid zwiſchen Appetit haben
und eſſen.
§. 4. Frag: Was iſt dann das Eſſen ſelbſt? Antwort: eine gaͤntz-wird wei-
ters aus-
gefaͤhret,
P p p p p pliche,

Lebens-Mahlzeit.
warum
und wie
der Glaub
ein Eſſen
heiſſe.liche, voͤllige, aufrichtige und tieffe Beruhigung und Zuverſicht un-
ſers Willens, der JEſum Chriſtum annimmt, umfaſſet und im Ge-
nuß Chriſti zu frieden iſt, ein ſolcher iſſet.
Die Urſachen aber, warum der Glaub ein Eſſen genennet wird,
ſind folgende. 1. Wer eſſen will muß die Speiſe wuͤrcklich haben,
alſo empfahet der Glaub JEſum und alle ſeine Guͤter. 2. Eſſen ſtil-
let den Hunger, alſo ſaͤttiget und vergnuͤget das vollkommene Ver-
trauen in JEſum Chriſtum mein Verlangen, ſo ich habe, daß JE-
ſus mein und ich ſein ſeye. 3. Das Eſſen vereiniget die Speiſe mit
dem Leib durch die Daͤuung der natuͤrlichen Magen-Hitz und Safft;
ebenmaͤßig vereiniget uns der Glaub durch ſeine voͤllige Beruhigung
mit JEſu und gibt ihn der Liebe zu verdaͤuen nach der Lehre Eph. III. 17-19.. Al-
ſo daß Chriſtus wohne durch den Glauben in euere Hertzen: auch er-
kennen die Liebe Chriſti, welche doch hoͤher iſt dann daß man ſie er-
kennen moͤge: 4. Eſſen zertheilt die Speiſe innigſt im gantzen Leib
herum, gleichfalls verſchaffet der durch den lieb-thaͤtigen Glauben in
uns wohnende Chriſtus daß wir ein Geiſt mit ihme werden und er-
fuͤllet mit allerley Fuͤlle GOttes; Demnach es dem Vatter gefallen,
daß in JEſum Chriſtum alle Fuͤlle wohne, ſo iſt gewiß daß der Glaube
etwas von dieſer Fuͤlle in uns hineinbringe, durch JEſu Einwohnung,
welche durch Liebe ſtarck und empfindlich wird.
Schluͤßlich iſt JEſus dem Glauben eine wol zubereitete und ſchmack-
haffte Speiſe in ſeinem gantzen Mittler-Amt, ja alles, was an JE-
ſu iſt, iſt uͤberall eine koͤſtliche niedliche Tracht in der allereinigſten
Vereinigung als wie zwiſchen GOtt dem Vatter und JEſu iſt.
Der Unterſcheid im geiſtlichen und leiblichen Eſſen iſt, daß die leib-
liche Speiſe in unſer Fleiſch und Blut verwandlet wird, das Lebens-
Brod hingegen, weilen es ſtaͤrcker iſt als wir, ſo verwandlet es den
Eſſenden in ſich, JEſus verg’ſtaltet uns in ſein Bild von einer Klarheit
zur anderen durch den heiligen Geiſt 2 Cor. III. 18.. Jch lebe nicht mehr, ſagt Paulus,
ſondern Chriſtus lebet in mir. Dann was ich jetzt lebe im Fleiſch, das lebe
ich in dem Glauben an den Sohn GOttes: der mich geliebet, und ſich
ſelbſt fuͤr mich dargegeben hat Gal. II. 20.. Dieſes fuͤhret uns zum zweyten Puncten.
Sterben
iſt Finſter-
nuß, Leben
iſt Liecht.§. 5. Was das ſeye um JEſu willen oder durch JEſum leben? Man
ſagt von vier Dingen, was ſterben oder leben ſeye.
a) Ster-

Lebens-Mahlzeit.
a) Sterben ſagt die heilige Schrifft, vom Stand der Finſterniß,
das iſt der Tod, Licht hingegen iſt Leben Matth, IV. 16. Jeſ. VIII. 13. IX. 1.: Das Volck das in der
Finſternuß ſaß, hat ein groſſes Liecht geſehen: und die da ſaſſen im
Land und Schatten des Todes, denen iſt ein Liecht aufgangen. Wa-
che auf, der du ſchlaffeſt, und ſtehe auf von den Todten: ſo wird dir
Chriſtus als ein Liecht aufgehen Eph. V. 14.. Durch JEſum leben heiſſet hie-
mit von JEſu als Propheten- und Weißheits-Stern und Sonn er-
leuchtet werden den Himmels-Weg zu gehen.
§. 6. b) Sterben iſt von GOtt aus dem Himmel verſtoſſen, vomSterben
heiſſet ver-
dammt;
leben heiſ-
ſet ſeelig
ſeyn.
Leben verwieſen, zur Hoͤllen verdammt werden, mithin dem Tod und
Satan anheim fallen, als dem der des Todes Gewalt hat, hinwie-
derum iſt Leben Vergebung, Begnaͤdigung, Kindſchafft, Beſchen-
ckung mit dem Recht zum Paradis und allen Seegens-Kraͤfften des
heiligen Geiſtes als denen aller ſeeligſten Ausuͤbungen der Liebe GOt-
tes gegen uns: JEſus druckt dieſen Tod und dieſes Leben alſo aus:
Amen, Amen, Jch ſage euch; Wer mein Wort hoͤret, und glau-
bet dem, der mich geſandt hat, der hat das ewige Leben: und kommt
nicht ins Gericht, ſondern er iſt aus dem Tod ins Leben hinuͤber gan-
gen Joh. V. 24.. Da ſieheſt du klar, daß leben hier ſo viel iſt, als vor GOt-
tes Zorn bedeckt, vom ewigen Tod erloͤßt durch Chriſti Blut, bey
GOtt wol an, geliebet ſeyn wie das Kind im Hauſe, alſo daß uns
GOtt liebet eben mit der Liebe wormit er ſeinen gehorſamen Sohn
liebet, und uns eben darum, weilen es JEſus alſo vor uns verdie-
net, um ſeinetwillen mit ewigem Leben beſchenckt, das heiſſet leben
durch JEſum Chriſtum.
§. 7. c) Tod iſt der Suͤnden-Stand, wann dieſe im Hertzen her-Sterben
iſt der
Suͤnden;
leben aber
der Gna-
den-
Stand.
ſchet: dagegen iſt leben der Gnaden-Stand in der Heiligung, da uns
die groſſe Gnad GOttes in Zerſtoͤrung des Suͤnden-Reichs das
geiſtliche Leben der Heiligkeit wieder gibt: Wir ſind von Natur tod
in Suͤnden und Ubertrettungen, entfremdet vom Leben GOttes;
wann wir aber des Leibes Geſchaͤffte toͤdten, ſo leben wir; dann
das Trachten des Fleiſches iſt der Tod, das Trachten aber des Gei-
ſtes iſt Leben und Fried Eph. II. 4. Rom. VIII. 6. 13., angeſehen deſſen Leben wir durch Chri-
ſtum JEſum, allermaſſen er durch ſeinen Tod das Recht, die Suͤnd
zu tilgen und durch ſeine Aufferſtehung das Recht die neue Creatur
P p p p p p 2zu

Lebens-Mahlzeit.
zu beſeelen, erworben hat Rom. VI. 4. 5.. Welchem nun JEſus den erworbenen
Geiſt der Heiligung gibet, der lebet durch ihn, er wandlet in der
Neuigkeit des Lebens; er iſt eine Pflantze mit JEſu zur Gleichniß ſei-
nes Todes, und ein Pflantze zur Gleichniß ſeiner Aufferſtehung, er iſt der
Sterben
iſt der Tod;
Leben des
Leibes Er-
loͤſung.Welt abgeſtorben, und lebet GOtt.
§. 8. d) Endlich ſtirbt der Menſch, wann Leib und Seel von ein-
ander getrennt werden. Leben iſt des Leibs Erloͤſung aus dem Grab.
Verwundert euch deß nicht: dann es kommt die Stunde, in welcher
alle die in den Graͤbern ſind, ſeine Stimme hoͤren werden: Und wer-
den herfuͤrgehen, die da Guts gethan haben, zur Aufferſtehung des
Lebens: Die aber Ubels gethan haben, zur Auferſtehung des Gerichts.
Sagt JEſus Joh. V. 28. 29., in Anſehen deſſen iſt durch JEſu leben den Geiſt
des Lebens empfahen der in JEſu iſt, der uns dermahleins auch
vom Tod frey machen wird, gleichwie er uns von der Suͤnd hat
frey gemacht; dann ſo der Geiſt deß, der JEſum von den Todten
auferwecket hat, in euch wohnet: ſo wird auch derſelbige, der Chri-
ſtum von den Todten auferwecket hat, euere ſterbliche Leibe leben-
dig machen, durch ſeinen Geiſt der in euch wohnet Rom. VIII. 11.. Wer nun in
allen dieſen vier Stuͤcken mit JEſu vereiniget iſt, der lebt durch ihn,
das muß jederman geſtehen, oder man wolle das Evangelium verlaug-
nen, welches noch heiterer erhellet aus der dritten Haupt-Anmer-
ckung unſers zweyten Theils im Text nemlich: die unaufloͤßliche Ver-
knuͤpfung des Lebens JEſu mit dem Eſſen des Glaubens; Dieſe War-
heit ſolte Sonnen-klar in unſer Gemuͤth hineinſtralen; Jndeſſen iſts
gewiß, daß menſchliche Vernunfft und Weißheit dieſes nicht zuſam-
men reimen kan; deßwegen ich euch bitte euere Andacht zu ver-
dopplen dieſes Geheimniß der Seeligkeit deſto beſſer zu faſſen.
Das gan-
tze Heil
des
Suͤnders
ligt am
Glauben.§. 9. 1. Jſts GOttes des himmliſchen Vatters unzerbruͤchliche
Heils-Ordnung daß der Glaub das Beding des Gnaden-Bunds
ſeye, Leben und Heil, ſumma alles, was uns manglet, in JEſu ſei-
nem Sohn zu ſuchen, zu finden und zu haben: Nur dieſer Willen
allein ſolte uns genug ſeyn und unſeren Willen zu frieden ſtellen, auch
die Vernunfft voͤllig geſchweigen; ich will euch nicht alle Spruͤche an-
ziehen, die uns beweiſen, daß das Heil am Glauben an JEſum han-
ge, ſintemal ſelbe unzehlich ſind Joh. III. 14-16.. Und wie Moſes in der Wuͤſten
die Schlangen erhoͤhet hat, alſo muß der Sohn des Menſchen erhoͤ-
het

Lebens-Mahlzeit.
het werden: Dann alſo hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen
eingebornen Sohn gegeben hat, auf daß alle die an ihn glauben, nicht
verlohren werden, ſonderen das ewige Leben haben Rom. X. 11.. Dann die Schrifft
ſpricht: Ein jeglicher der an Jhn glaubet, wird nicht zu ſchanden wer-
den Eph. II. 8.. Dann aus Gnaden ſeyd ihr ſeelig worden durch den Glauben:
und daſſelbige nicht aus euch: GOttes Gaabe iſt es 1 Petr. I. 9., als die ihr
davon bringen werdet den Lohn euers Glaubens, nemlich der See-
len Seeligkeit Joh. V. 40..
§. 10. Ja jedwedes Gut des Gnaden-Bunds ins beſonder bekommtEs iſt kein
Gut des
Gnaden-
Bundes
daß einem
der Glau-
be nicht
mittheilet.
man durch den Glauben, den Frieden mit GOtt Rom. III. 25., welchen GOtt
hat fuͤrgeſtellt zu einem Gnaden-Stul, durch den Glauben an ſein
Blut Rom. V. 1.. Nachdem wir nun ſind gerecht geſprochen worden aus dem
Glauben, ſo haben wir Frieden mit GOtt, durch unſeren HErren
JEſum Chriſtum. Die goͤttliche Kindſchafft, wie viel Jhn aber auf-
nahmen, denen gab er Macht GOttes Kinder zu werden Joh. I. 12. Gal. III. 26. Eph. I. 12.. Die
Heiligung, in dem GOtt ihre Hertzen gereiniget hat, durch den Glau-
ben Act. XV. 9.. Das iſt auch der Zweck des Predig-Amts Act. XXVI. 18., aufzuthun ihre
Augen, daß ſie ſich bekehren von der Finſterniß zum Licht und von der
Gewalt des Satans zu GOtt, damit ſie empfangen moͤgen Erlaſſung der
Suͤnden, und ein Erbtheil unter den Geheiligten; der Heil. Geiſt ſagt Gal. III. 14.,
auf daß der Seegen Abrahaͤ auf die Heyden kaͤme in Chriſto JEſu,
auf daß wir den verheiſſenen Geiſt empfiengen durch den Glauben Eph. I. 13.,
durch welchen ihr auch, da ihr glaubig wurdet, verſiglet worden ſeyd
mit dem Heil. Geiſt, welcher verheiſſen war Joh. VII. 38.. Wer an mich glau-
bet, von deſſelben Leibe werden, wie die Schrifft ſagt, Stroͤme le-
bendiges Waſſers flieſſen. Diß ſaget er aber von dem Geiſt, welchen
empfahen ſolten, die an Jhn glauben wurden: preciſe Spruͤche, die-
ſe herrliche Lehre zu beſtaͤttigen, ſind Joh. VI.: da die Juden wiſſen wolten
unter was vor einem Beding GOtt ihnen die ewig-bleibende Speiſe
geben wolle, ſo berichtet ſie JEſus Vers 29. diß iſt GOttes Werck,
daß ihr an den glaubet, den er geſandt hat, und Verß 40. ſagt Er aus-
druckentlich: diß iſt aber der Wille deß, der mich geſandt hat, daß,
wer den Sohn ſiehet, und glaubet an ihn, habe das ewige Leben:
P p p p p p 3und

Lebens-Mahlzeit.
und ich werde ihn aufferwecken am Juͤngſten Tage. Sein Juͤnger Pau-
luͤs lehret, es habe GOtt wolgefallen, durch die thoͤrichte Predigt
ſeelig zu machen, die da glauben 1 Cor. I. 21..
und zwar
nach dem
Willen
des Vat-
ters und
Sohnes.§. 11. Dieſer Glaubens-Weg iſt der eigentliche ewige Wille GOt-
tes des Batters. Nicht weniger aber iſts des Sohns Willen; da-
rum ſagt er Joh. XI. 25. 26.: Jch bin die Aufferſtehung und das Leben: Wer an mich
glaubet, der wird leben, ob er gleich ſtirbe, und ein jeglicher der da
lebet und glaubet an mich, der wird in Ewigkeit nicht ſterben. Glaubſt
du das Joh. VI. 37.? Wer zu mir kommt den werde ich nicht hinausſtoſſen. Vers
35. Jch bin das Brod des Lebens: Wer zu mir kommet, den wird nicht
hungern: Und wer an mich glaubet, den wird nimmermehr duͤrſten.
Zu denen Juden ſagt Er Vers 36. ſie ſehen das Lebens-Brod vor ihnen
und glauben doch nicht; es bleibt hiemit eine ewige Warheit, daß wer
Chriſtum JEſum iſſet, auch durch ihn lebe.
Wozu
auch unſer
Wille
kommen
muß.§. 12. Muß unſer Glaubens-Wille auch dazu kommen, ſintemal wann
ſchon GOtt Vatter und Sohn deſſen eins und zufrieden waͤren uns
durch den Glauben ſeelig zu machen, ſo waͤre es nichts, wann der ſel-
tzame, wunderliche Menſch nach ſeinem Eigenſinn nicht wolte; darum
muß der Menſch ſeinen Willen auch darein geben und gut Sach anneh-
men; alsdann iſt GOtt ſo warhafft, ſo getreu, ſo maͤchtig und ſo gut
daß ers den Menſchen wol goͤnt; O wie ſeelig iſt hiemit der da geglaubet
hat, dann es wird an ihme vollendet werden, was zu ihme geredt worden
iſt von dem HErren Luc. I. 45.. O wie ſeelig! wer JEſum aufnimmt; ſinte-
mal, wie viel Jhn aufnahmen denen gibt Er allen Macht GOttes-Kin-
der zu werden, nemlich denen die an ſeinen Namen Glauben Joh. I. 12.: wer
wolte nicht kaͤmpffen um den Glauben; der Glaub aber verwirfft alle
menſchliche Stuͤtzen, alle eigen Weißheit, Gerechtigkeit, Willen
und Vermoͤgen, und lebt nur aus Chriſto und nimmt alles mitein-
ander an, was JEſus iſt und hat 1 Cor. I. 30..
Die groſſe
Krafft des
Glau-
bens.§. 13. Man begreifft insgemein die groſſe Glaubens-Krafft nicht, noch
warum JEſus ſage; daß nichts unmoͤglich ſeye dem, der da glaubet Marc. IX. 22..
Dieſes Ungluͤck kommt 1. daher, daß ſie nicht faſſen die Willens-Krafft
des Vatters und des Sohns, die es ſo haben wollen, 2. Dieweil ſie
vom Glauben keinen anderen Begriff haben als von einem menſchli-
chen Vertrauen; es iſt aber ein groſſer Unterſchied. Dann erſtlich
ver-

Lebens-Mahlzeit.
verbindet das menſchliche Vertrauen nicht ſich ſelbſt und allem abzu-
ſagen: aber der Glaub verwirfft alle fremde Zuverſicht auf ſich oder
was anders Jerem. XVII.. Zweytens verpflichtet der menſchliche Glaub nieman-
den ſeine Vernunfft dem zu unterwerffen, was ein anderer ſagt; hin-
gegen nimmt der goͤttliche Glaub alle Gedancken gefangen unter Chri-
ſti Gehorſam 2 Cor. X. 5.. Der Glaube leidet nicht daß die Seeligkeit einiger
maſſen getheilt werde, mit wem und wormit es auch ſeye, auf daß ge-
ſchehe wie geſchrieben ſteht, wer ſich ruͤhmet, der ruͤhme ſich des HErren 1 Cor. I. 31..
Drittens folget der Effect, Krafft und Wuͤrckung eben nicht unfehl-
bar daraus, ob man ſchon einem frommen, geneigten, maͤchtigen Freund
noch ſo ſteiff trauet; wer aber JEſum trauet, der wird in ſeiner Hoff-
nung nimmermehr zu ſchanden, darum iſts noch auf den heutigen Tag
wahr, daß wer Chriſtum JEſum iſſet, auch durch Jhn lebe.
§. 14. Muß ich euch handgreiflich zeigen, die hoͤchſt-heilige Urſach,Die Ur-
ſachen
warum
GOtt den
Glauben
zum Be-
ding des
Gnaden-
Bundes
eingeſe-
tzet.
warum GOtt den Glauben zum Beding des Gnaden-Bunds erwaͤhlet,
unter welchem allein Er ſeine Guͤter in JEſu ſchencken will. a) Jſt es
allezeit das beſte, wie es GOtt macht; Das Evangelium wird eben
darum der Rath GOttes genennt, weilen der Glaubens-Weg in de-
nen ewigen Schaͤtzen ſeiner unendlichen Weißheit auserkohren wor-
den, welches alles ſeine tieffe Urſachen hat, falls ihr einige davon zu
wiſſen begehret, ſo will ichs ſagen. b) GOttes Vorhaben im Werck
des Heils iſt, ſeine Gnad groß und herrlich machen, daß man ſich nur
JEſu ruͤhme 1 Cor. I. 31.. Zu dieſem Zweck ſchickt ſich der Glaub trefflich, ſin-
temal er nichts thut als lediglich nehmen, was GOtt uns armen Bett-
leren anbietet, die wir alle einmuͤthiglich mit groſſem Jubel-Geſchrey
GOttes Barmhertzigkeit ausruffen und preiſen in aller Welt. c) Mer-
cket GOttes Abſicht aus dem Spruch Pauli 1 Cor. I. 21.. Dieweil die Welt
durch ihre Weißheit GOtt in ſeiner Weißheit nicht erkannt hat, hat es
GOtt wolgefallen, durch die thoͤrichte Predigt ſeelig zu machen die da
glauben. Seine Intention oder Zweck iſt allezeit geweſen, daß er als
der Urſprung alles Guten erkennt werde, dazu hat er dem Menſchen
in der Schoͤpffung die Vernunfft gegeben zu erkennen wie er aus nichts
ſeye und alles GOtt zu dancken habe, allein dieſer Weg iſt nicht gelun-
gen; dann die Welt hat GOtt nicht erkannt noch die verborgene, un-
ſichtbare Tuͤnckel ſeiner Guͤte geſehen, noch ſeine Vorſehung angebet-
tet,

Lebens-Mahlzeit.
tet, ſich folglich nur verderbt, darum hat GOtt einen anderen Weg
gebraucht, nemlich das Evangelium und den Glauben, der haupt-
ſaͤchlich bekennen muß, daß er alles nur in JEſu Chriſto empfahe, al-
Obſchon
keine Ver-
gleichung
kan ge-
macht
werden
zwiſchen
der Mit-
theilung
des Vat-
ters an
JEſum
und zwi-
ſchen der
Mitthei-
lung Jeſu
an die
Glaubi-
gen, ſo
koͤnnen
doch dar-
aus Troſt
volle An-
merckun-
gen herge-
leitet wer-
den.
Die Erſte.
Die
Zweyte.lermaſſen GOtt nicht mehr gibt, als ſo viel der Menſch in ſein Nichts
ſincket, ſich ausleeret und alles in JEſu ſucht; dieſes aber iſt was ra-
res: Ach ein voller Magen zertrittet Honigſeim, alſo eine Seele, die
voller Eigenheit iſt, derowegen Abſterbung und Ausleerung vorgehen
muß, auf daß das Hertz mit GOtt ſeinem Geſalbeten und mit allen
denen lebendigmachenden Guͤteren erfuͤllet werden moͤge.
Jm Himmel zeigt weder Vernunfft noch Glaube mehr, daß alles
von GOtt her ſeye, ſondern man ſchauets hell und klar: O was brauchts
nicht, uns in die Demuth und Depandance zu bringen, daß wir einſt
recht lernen von GOtt abhangen, an ſeine Gnad kommen und an
Chriſto allein kleben.
§. 15. Worauf die Vergleichung gegruͤndet ſeye, die JEſus macht
zwiſchen der Oeconomie des Vatters gegen ſeinem Sohn und der Oe-
conomie JEſu gegen uns: dieſe Vergleichung hat viel ſuͤſſen Troſts.
Wiewohlen man geſtehen muß, daß keine Vergleichung zu machen
ſeye, zwiſchen denen Mittheilungen GOttes an JEſum als dem Mitt-
ler und denen Mittheilungen JEſu an den jenigen der Jhn im Glau-
ben iſſet, in Anſehen der Maaß ſintemal JEſus den Heil. Geiſt ohne
Maaß empfangen, die Glaubigen aber nach der Maaß der Gaaben
Chriſti. Dennoch gibts Troſt-volle Anmerckungen, dann 1. iſts ge-
wiß, daß, was GOTT fuͤr JEſum gibt, zwar fuͤr Jhne ſeye, aber
ſo fern er unſer Haupt iſt, damit er ſeinen Gliederen von gleichen Gaa-
ben mittheile.
§. 16. 2. Wie GOtt JEſum in ſeinem Hohen Beruff des Mittler-
Amts nicht verlaßt, daß er ihn nicht herrlich ausruͤſte, denſelben zu
vollenden, in dem er Jhm giebet den Geiſt Jeſ. XI., alſo bietet uns JEſus
ſeine Huͤlff-reiche Hand, daß wir den kraͤfftigen Beruff und Zug des
himmliſchen Vatters, zu ſeinem Sohn, folgen koͤnnen.
Die
Dritte.§. 17. 3. Gleichwie es GOtt mit JEſu abgeredt hat, daß er Jhn
nach ſeinem Leiden ſehr erhoͤhen wolle; Ein HERR zu ſeyn der gan-
tzen Welt, und ein Koͤnig ſeiner Kirch, und Jhme geben den Heil. Geiſt
der Verheiſſung ohne Maaß mit aller Vollmacht den Auſſe waͤhlten da-
von mitzutheilen nach der Maaß ſeiner Gaaben; Alſo hat GOtt, ſo zu
reden,

Lebens-Mahlzeit.
reden, dieſes Reglement gemacht, daß wer Chriſto gehorche, das
Beding des Gnaden-Bunds erfuͤlle, das iſt, glaube, dem ſolle alles
Guts zugeſagt ſeyn, alſo daß er durch JEſum lebe, eben wie JEſus
durch den Vatter; Es iſt eines ſo gewiß als das andere; gleich-
wie der Vatter ſeinem Sohn, den er in die Welt geſandt hat, gege-
ben hat zu leben um des Vatters willen, oder durch den Vatter,
eben alſo gewiß ſoll derjenige, ſo Chriſtum JEſum iſſet im Glauben,
um ſeinetwillen und durch Jhn leben, von Ewigkeit, zu Ewigkeit.
O wol tauſend, tauſendmal gluͤckſeelig iſt ein jeder, der ihm dieſes weiß
zu Nutzen zu machen, und dieſe Lebens-Worte und koͤſtliche Verheiſ-
ſungen die jetz vorgetragen worden, ſeinem Hertz zu zueignen; Ach daß
dieſes unſer Hauptwerck und hoͤchſt angelegene Beſchaͤfftigung ſeye,
gleichwie GOTT darmit von Ewigkeit her beſchaͤfftiget geweſen.
Das vierte Capitel.
Vermahnung nach der Vereinigung GOttes zu trachten.
Zueignung.
Zur Unterweiſung lernen wir, daß wir voͤllige Gewißheit haben
koͤnnen, dieſes ſeye der unbetruͤgliche, unverirrliche Weg des Heils,
oder wer wolte an einer eintzigen vorgetragenen Warheit zweiflen.
§. 1. 1. Wer zweiflet daran ob GOtt die einige Lebens-Quell ſeye, demGOtt iſt
die Le-
bens-
Quelle,
wir vollkommen alles zu dancken haben, was wiꝛ immer als Geſchoͤpffe ſeyn,
haben und genieſſen koͤnnen; Wir ſind ja unſerm Urſprung nach ein Nichts,
vor weniger als hundert Jahren iſt ja kein Staͤubigen von uns vorhan-
den geweſen; nun kan nichts ſich ſelbſt etwas geben und noch weniger
ſich ſelbſt machen;
§. 2. O daß wir dann dermalen eins lerneten GOtt halten fuͤr denderohal-
ben muß
man nach
ſeiner
Vereini-
gung
trachten.
lebendigen, GOtt Jhme anhangeten, auf Jhne allein ſchaueten, mit
Jhme ſuchten Gemeinſchafft zu haben und unſeren Geiſt mit ſeinem
Heil. Geiſt und Wort zuvereinigen; ſintemal es unſerem Geiſt unmoͤg-
lich iſt ſich anderſt zu ſeinem ewigen Urſprung zu erheben, als durch
dieſe allmaͤchtige Behuͤlff: So wenig ein Waſſer-Tropff allein ins
Meer flieſſen kan, er verſieget und verliehret ſich im Herd, wann er
aber mit einem Bach vereiniget iſt, ſo flieſſet er in einen Strom und
mit dieſem ergieſſet er ſich in den groſſen und weiten Ocean; gleichfalls
wann unſere Seel ſich mit einer Evangeliſchen Verheiſſung innigſt
Q q q q q qver-

Lebens-Mahlzeit.
vermenget, ſo kommt ſie in den Cryſtall-lauteren Strom des Heiligen
Geiſtes, der ſie in das ewige, hoͤchſte Gut eingefuͤhret; es iſt auch un-
ſerem Geiſt nicht wol, biß daß er in der hoͤchſt-gluͤckſeeligen Einigkeit
ſtehet, wozu aber nicht zu gelangen, als durch ſteten Ausgang aus
ſich ſelbſt und der Welt und ſoͤhnlichem Hunger nach GOtt. Ach
ohne dieſes iſts alles Stuckwerck, da iſt kein wahre, lautere Weiß-
heit, Klugheit und Vorſichtigkeit, alles iſt mit Eigen-Duͤnckel und
Blindheit vermenget, da man zwar ein gute Meynung hat, dabey
aber die Seelen mehr verſcheuet, als fahet, das Gute durch man-
cherley Verſehen mehr hindert als foͤrderet; GOtt aber kan auch aus
unſerer Finſterniß das Liecht hervor ziehen. So iſt auch auſſert die-
ſer Vereinigung kein unvermiſchte, beſtaͤndige lautere Heiligkeit, die
Eigen-Liebe erreget noch immer unordentliche Affecten und Neigun-
gen, verfinſteret und ſchmaͤhet die heilige, reine Liebes-Flamm, die
ohne Aufhoͤren, ununterbrochen auch gegen denen widrigſten Men-
ſchen hell ſcheinen muß, wo es recht zugehen ſoll.
Unver-
nunfft de-
ren ſo die-
ſes nicht
thun.§. 3. Auſſert dieſer Gemeinſchafft mit GOtt iſt nimmer kein wah-
res Vergnuͤgen, keine innige Freud und Wonne, keine Sicherheit
und Leben; wie unermeßlich und unbegreiflich iſt denn unſere Thorheit;
daß da wir dieſen allein ſeeligen, allein guten, allein weiſen, allein
herrlichen, allein getreuen, Lebendigen GOtt zu unſerem einigen
und ewigen Antheil haben koͤnnten, wir gleichwol nicht allen aͤuſſer-
ſten Ernſt anwenden Jhn zu haben; ſolten wir doch nicht nur Gedan-
cken und Begierden, beſonderen Leib und Leben daran ſtrecken, GOtt
zu haben, daß er uns das werde, ſeye und bleibe ewiglich, was Er
Jhm ſelbſt iſt von Ewigkeit her und was er bereits ſo vielen unzehli-
chen Geſchoͤpffen worden iſt, die durch ſeine Gemeinſchafft hoͤchſt-
ſeelig ſind in alle Ewigkeit. Wie wol iſt doch einem Menſchen, deſ-
ſen Jehova ſein GOtt iſt.
GOtt iſt
begierig
ſich ſelb-
ſten und
alles was
er hat
mitzu-
theilen.§. 4. Wir halten alle davor und glauben, daß Himmel, Erde und
alles, was darinnen iſt eintzig und allein durch ſeine Willens-Krafft
ſeyen, und was ſie alle Schoͤnes, Gutes, Heiliges und ſeeliges ha-
ben, ſeye von GOtt her, ſein Geſchenck und Gabe; Ey warum lie-
ben wir ihne dann nicht und erwaͤhlen Jhn vor unſer Eins und Alles?
koͤnte uns auch etwas bey ihm manglen, an Weißheit, Tugend,
Ruhe und Frieden, an Reichthum, Ehre und Freud, an Macht, an Ho-
heit

Lebens-Mahlzeit.
heit und Gewalt, an Anſehen und Majeſtaͤt, an Vergnuͤgen und ewi-
gem Wohlſeyn! allerdings hat mans gut bey ſolchem GOtt, deſſen
joye acceſſoire, zufaͤllige Freude es iſt ſich mitzutheilen ſo viel nur
leere Gefaͤſſe im Hauſe der Seelen ſind, es ſeye im Verſtand mit
Liecht und Weißheit oder im Willen mit Liebe und Heiligkeit (oder
im Geſchmack, Kuſt mit Suͤßigkeit und Anmuth) oder in der Em-
pfindung mit Ruhe und Seeligkeit; Kein Hungeriger kan mit ſo groſ-
ſer Begierde Speiſe zu ſich nehmen, als GOtt vernichtigte, ledige
Seelen ergreiffet und in ſein Lieb-flammend Hertz hineinfaſſet; alle
Menſchen ſind falſch und ſind Lugner, bey GOtt aber iſt unveraͤn-
derliche Liebes-Treue, Menſchen-Freundſchafft iſt unbeſtaͤndig, es
ſeye dann, daß GOtt derſelben Urheber Urſprung und Grund ſeye;
hingegen iſt GOttes Liebe und Zuneigung unwandelbar, er iſt und
bleibt allezeit gut Freund, ein Vatter-Hertz ohne falſch. O Abba
bin ich nicht der ſchlimſte Bub, daß ich nicht zerſchmeltze aus Liebe zu
einem ſolchen GOtt!
§. 5. Es iſt unendlich mehr Gutes in GOtt, als alle Creaturen En-Es iſt un-
endlich
mehr
Guts in
GOtt als
man aus-
drucken
kan.
gel und Menſchen in alle Ewigkeit ausdencken koͤnnen; Das vollkomm-
neſte Geſchoͤpff, ſolte es ſeyn ein Paulus, ein Johannes, wird von einer
Ewigkeit zur anderen neue Wunder in der Gottheit entdecken und ſie
in alle Ewigkeit nicht ergruͤnden koͤnnen. O was ſahe JEſus in GOtt,
wie verſancke ſeine menſchliche Seele ſtets in die tieffſte Anbettung hin-
unter vor ſeiner Herrlichkeit, es ſind freylich wenig Worte wann er
ſagt: Der lebendige Vatter. Aber o wie hoch ware ſein Verſtand
hievon, ſo mancher Buchſtaben daran iſt, ſo manches Meer der Weiß-
heits-Liebe, Allmacht, Treue erblickte der Geiſt JEſu in ſeinem Vat-
ter, wie mag ſein Hertz dabey haben aufgewallet; Und weilen JEſus uns
unendlich liebet, ſo ware eben diß ſein hoͤheſter Wunſch, daß ſein
ewiger Vatter uns allen bekannt wurde, wie er ſeiner allerheiligſten
Menſchheit bekannt iſt: alle Worte Chriſti ſind lauter Verheiſſun-
gen; Alſo wann er ſagt: Der lebendige Vatter, ſo will er uns hie-
mit anzeigen groſſe Seeligkeiten, als wann er ſagte: O ihr todtne
Suͤnder hebet euere Augen auf, dann das ewige Liebe Weſen will
euer Vatter ſeyn und ſein Leben uͤber euch ausgieſſen; ſeine Veran-
ſtaltung darzu ſollet ihr hald vernehmen; welche iſt die Sendung und
Zukunfft ſeines Sohns.
Q q q q q q 2Das

Lebens-Mahlzeit.
Das fuͤnffte Capitel.
Von dem was JEſus gethan hat: Von dem Nutzen der uns daraus zu-
faͤllt: Auch wie uns alles was JEſus geleiſtet zur Nachfolg dienen ſolle.
§. 1. Wer zweifflet daran, ob GOttes Sohn in die
Diejenige
welche
zweiflen
ob JEſus
auf Er-
den ge-
wandlet,
gelitten
ꝛc. wer-
den von
ihrer
Thorheit
uͤberzeu-
get.Welt kommen ſeye, Menſch geworden, in der Ge-
ſtalt des ſuͤndlichen Fleiſches auf Erden gewandlet,
gelitten, geſtorben und aufferſtanden? findet man
nicht dieſes alles klar und deutlich im Evangelio?
Es wollen zwar einige ſchwache Geiſter dieſe Goͤttliche Grund-War-
heiten in Zweiffel ziehen, allein es kommt nur von einer gewiſſen
Thumheit und Aberwitz her, daß ſie dem Teufel leider zu viel Gehoͤr
geben und ihre eigene Seelen des ewigen Lebens unwerth achten; eben
gleichwie ein Schaͤrmaus leicht in einen Zweifel gerathen kan, ob ein
Sonne ſeye und das eben darum, weil ſie ein Schaͤrmaus iſt, ſich
in Herd vergrabet und blind iſt, mithin weder der Sonnen-Waͤrme
noch dero Glantz empfindet; das arme Thier begehret es auch nicht
beſſer zu haben, weilen das ſeiner Natur gemaͤß; Wo ſie ſich aber
darzu bequemte, ſich von einem ſehr weiſen Kuͤnſtler in einen Adler ver-
gſtalten zu laſſen, der ſcharffe Augen hat ohne Nicken in die Sonne
zu ſchauen und ſtarcke Fluͤgel ſich dahin aufzuſchwingen, der waͤre
nicht ſo leicht zu bereden, daß keine Sonne ſeye; alſo iſts bewandt
mit einem Welt-Kind, das kein Gefuͤhl vom Reich GOttes hat,
ſintemal ſeine Seel im finſteren Suͤnden-Kercker, im Schlamm der
Eitelkeit verſenckt iſt, das weißt nicht eigentlich ob es glauben ſolle,
daß GOtt Menſch worden, im Fleiſch ſich geoffenbahret und darinn
als in einer Huͤtten unter uns gewohnt, ja zu letzt des ſchmaͤchlichſten
und ſchmertzlichſten Todes hingerichtet worden ſeye, mit dem ſich her-
nach ſolche wunderbarliche Dinge als Aufferſtehung, Himmelfahrt ꝛc.
zugetragen haben, ſonderlich, wann es noch finſterere, ſchwaͤchere
Geiſter plauſibel und ſpitzig davon ſchwaͤtzen hoͤret; da darffs ein ar-
mes Welt-Kind faſt nicht wagen zu ſagen, es glaube dieſe Warhei-
ten, aus laͤppiſcher Beyſorg nicht vor ein espritfort oder ſcharff-ſin-
nige Seele zu paßieren, wiewohlen bey ſolchem Glauben gar nichts
zu verlieren iſt, maſſen wann GOttes Sohn nicht Menſch worden,
ſo iſt

Lebens-Mahlzeit.
ſo iſt auch kein Chriſtliche Religion, mithin hat der Gerechte in jener
Welt nicht minder als der Gottloſe, weilen ſie auf die Weiſe beyde
nichts haben wuͤrden: Jſt hingegen dieſe Rede gewiß und werth, daß
ſie in allweg angenommen werde, daß Chriſtus JEſus in die Welt
kommen ſeye, die Suͤnder ſeelig zu machen, ſo iſt der Schaden, die
Truͤbſal und Angſt eines Unglaubigen groͤſſer, als der Sand des
Meers.
§. 2. Aber GOtt ſeye ewig Lob, Preiß und Danck, daß JEſusWie viel
die Zu-
kunfft
JEſu im
Fleiſch
Gutes
bey uns
ſchaffet,
zu uns kommen, unſer Bruder und Blut-Raͤcher worden, der den
vorſetzlichen, boßhafftigen Mord des Teufels, den er an uns began-
gen, gerochen und taͤglich raͤchet, in dem er alle Koͤpffe dieſes hoͤlli-
ſchen Ungeheurs durch die Krafft des Heil. Geiſtes verderbet, den
Pfauen-Kopff des Hochmuths mit dem Meſſer der Beſchneidung die
ohne Haut geſchiehet, wegnimmet, den Hunds-Kopff des Neids
mit dem Feur-flammenden Schwerdt ſeiner brennenden Liebe abhauet,
den Schweins-Kopff der Wolluſt mit dem Beil ſeiner heiligen Forcht
wegſchlagt, den Schlangen-Kopff der Falſchheit, Argliſt und Heu-
cheley ſeinem eiſern Scepter zermoͤrſelet und mit dem Fuß ſeiner goͤtt-
lichen Krafft und geraden Tauben Einfalt zerquetſchet, den uner-
ſaͤttlichen Wolff-Rachen des Geitzes mit Staub und Aeſchen wah-
rer Buß und mit dem Glauben ſeiner Allgenugſamkeit zuſtopfet;
den Drachen-Kopff des Grimmes, Haſſes, Rachgier mit unuͤber-
windlicher Sanfftmuth und Gedult als wie mit einem Keulen zer-
ſchmetteret; auch dem Eſſels-Kopff der traͤgen Faulheit und Unluſt
zu allem Guten das Genick einſchlagt mit dem Hammer der angedro-
heten erſchrecklichen Gerichten und ewigen Straffen; endlich alle
Brut und Hoͤllen-Geſchmeiß allerhand unnuͤtzer, eiteler Sinnen und
Gedancken, ſo die Wuͤrtzlein der geheimſten Glaubens- und Liebes-
Begierden zernagen, mit Eingieſſung des himmeliſchen Gnaden-
Oels vertilget, umbringt und gaͤntzlich ausrottet, damit der Perlen-
Baum in der Seelen nicht verderbe, fein ſafftig und friſch bleibe und
herrlich bluͤhe.
§. 3. Solches ſuchet der Feind in allen Seelen zu hinteren, darumwird mit
dem
Exempel
eines
Gaͤrtners
erlaͤutert.
er heimlich unter denen Wurtzeln niſtelt, mithin das Safft, ſo ſie
aus JEſu und ſeinen Verheiſſungen beſtaͤndig ziehen ſollen, aufhalt,
in dem dieſe vom verborgenen Unziefer entkraͤfftete Wuͤrtzelein nichts
Q q q q q q 3oder

Lebens-Mahlzeit.
oder wenig mehr einzuſaugen, und dem edelen Baͤumlein mitzuthei-
len vermoͤgen, biß zuletzt alles gar erſtirbet, Fruͤchte und Blaͤtter zu-
ruck bleiben und die gaͤntzliche Verdorrung erfolget; wann nun ein
ſolches ſeinem Verderben nahe gewordenes Gewaͤchs, deſſen Blaͤt-
ter bereits gelb, die Fruͤchte welck und eingeſchmurret, die Zweige
verderret; wieder ſafftig und friſch wird, grunet und lebet, ſo ſagt
man gleich, dieſe Verwandlung iſt geſchehen durch die edle Kunſt ei-
nes weiſen Gaͤrtners, ſonderlich wann das erſterbende Baͤumlein den
Gaͤrtner mit Geſchrey und Traͤuen, eben wie die Seele gegen ihrem
JEſu thut, darum erſucht haͤtte.
Ein ſol-
cher Gaͤrt-
ner iſt
JEſus.§. 4. Schließlich iſt ein ſolcher Gaͤrtner in verum naturâ: niemand
ſiehet einen Fuͤrſtlichen Luſt-Garten, daß er nicht gleich gedencke, das
ſeye an dieſem wuͤſten, wilden Ort nicht ſo ohngefehr entſtanden; Wa-
rum ſolten wir dann nicht glauben GOttes Sohn ſeye in die Welt
kommen und komme noch taͤglich in dieſe und jene Gegend, wann wir
himmliſch-geſinnte unter irrdiſchen, gedultige unter haͤßigen und nei-
digen, heilige unter wolluͤſtigen, erleuchtete unter einem blind-ge-
bohrnen Volck, gereinigte und geſunde Seelen in einem Siechen-
Hauß antreffen, demuͤthige und abgeſchiedene unter Gelt- und Ehr-
ſuͤchtigen; da iſt eine Veraͤnderung, dieſes kan niemand als GOtt
im Fleiſch geoffenbahret angefangen und vorgenommen haben. O ja,
JEſus iſt gekommen und hat dieſe unflaͤtige, ſtinckende und unfrucht-
bare Gegend heimgeſucht, mit ſeinen Fuͤſſen durchwandlet, den Ver-
lohrnen nachgegangen, das Muͤhſeelige und Elende aufgeſucht; hat
mit dem Satan gekaͤmpffet, ſeine hohe GOttes Gewalt unter der
armen Geſtalt des ſuͤndlichen Fleiſches verborgen, die Feind gefan-
gen genommen, die Einoͤde der menſchlichen Natur mit ſeinem Blut
und heiligen Geiſt beduͤnget und durch die Canaͤle der Verkuͤndigung
des Evangeliums in alle Welt ausgetheilet und nach dem er alles wol
eingerichtet, nach dem Gebot, ſo er von GOtt dem Vatter empfan-
gen, iſt er wiederum hinauf gefahren in den Himmel, und hat bey ſei-
ner Hinfahrt den Seegen ausgeſprochen uͤber das verwuͤſtete Erdreich
und verhergete Land unſerer Hertzen, in dem er ſeinem Evangelio viel
Heils-Krafft angewuͤnſcht, ſeine Hand uͤber ſeine Juͤnger aufgeha-
ben und ſie geſeegnet, daß GOtt ſie bedecke mit dem Schatten ſeiner
Hand und ſein Wort in ihren Mund lege, damit der Himmel gepflan-
tzet

Lebens-Mahlzeit.
tzet und die Erden gegruͤndet werde und GOtt zu Zion ſpreche: du
biſt mein Volck, mithin viel Leute durch ſie bekehrt und dem Satan
entriſſen werden.
§. 5. Alſo hat JEſus nicht ein Puͤnctlein von allem Willen GOt-Alles was
JEſus ge-
leiſtet und
gethan:
als ſein
Gehor-
ſam,
tes ausgelaſſen, daß er nicht aufs vollkommenſte ins Werck geſetzt ha-
ben ſolte, nicht nur uns zu erloͤſen, ſondern uns auch ſehr hoch zu er-
hoͤhen in ſeine hoch-theure Nachfolg, welches wol die hoͤchſte Ehre
iſt, ſo einem Suͤnder widerfahren kan, dieſes Vorrecht, dieſe
Krafft und Herrlichkeit haben Chriſto nachzufolgen in ſeinen Fuß-
ſtapffen, nach dem Fuͤrbild, ſo er uns hinterlaſſen hat 1 Petr. II. 21.. Kan uns
wol der ſuͤſſe JEſus nach ſo unendlichem Gehorſam etwas anmuthen
daß uns zu ſchwer, zu hart, zu ſchmaͤchlich und allzu ſchmertzlich vor-
kommen koͤnne, da er um unſertwillen ſeinem Vatter ſo genauen Ge-
horſam geleiſtet und das allergreulichſte Tractament uͤber ſich genom-
men und willigſt erduldet;
§. 6. JEſus hat den Himmel verlaſſen aus Liebe zu uns und wirdie Ver-
laſſung
des Him-
mels,
wolten nicht aus Liebe zu Jhme ein Elim Exod. XV., ein Jeruſ. Hebr. XIII. 12. 13., ein Berg
der Verklaͤrung Matth XVII., eine Hochzeit-Freud Joh. II., verlaſſen und uns ins Thal
der Schatten des Todes Pſ. XXIII., in die Tieffe der Abſterbung aller Dingen
begeben; ja ſolten wir nicht aus Liebe zu Jhm die duͤrren, oͤden
Staͤtte des Wahn-Glaubens, die ſtinckende Pfuͤtzen der Wolluͤſte,
der gefaͤhrliche Felß-Schropffen der Hoffart, die ſtechende Dorn-
ſtraͤuche der Welt-Sorgen, die ſuͤmpfichten Moraͤſte der Gelt- und
Welt-Liebe, die foͤrchterliche Oerter der Menſchen-Forcht, die fin-
ſtere Gefaͤngniſſen ſo mancherlicher unordentlichen Affecten, die Moͤr-
der-Gruben und Drachen-Hoͤhlenen, welche allzumal auf einem hoͤl-
liſchen Schwefel-Grund ſtehen verlaſſen, um zu JEſu ins Paradis
ſeiner fruchtbaren Liebe zu kommen;
§. 7. Da JEſus den Willen ſeines Vatters zu thun, als GOttes-ſeine
Wohnung
unter dem
verruch-
teſten
Volck im
Elend,
Lamm ſich unter Woͤlff und Baͤren und eingefleiſchte Teufel bege-
ben, und wir wolten den Willen JEſu zuthun uns nicht zum lieb-
reicheſten Vatter und denen freundlichen heiligen Englen und allen
Seeligen begeben; der reichſte und herrlichſte Himmels-Koͤnig iſt arm
und elend erſchienen unter den Menſchen, und wir wolten lange zaude-
ren

Lebens-Mahlzeit.
ren den Reichthum ſeines heiligen Geiſtes und die Herrlichkeit ſeines
goͤttlichen Bildes im Glauben anzunehmen um hier im Verborgenen
und dort offenbarlich reich und herrlich unter denen himmliſchen
Heerſchaaren zu erſcheinen vor GOtt.
ſeine
Rechnung
unter die
Ubelthaͤ-
ter,§. 8. JEſus hat wollen unter die alleraͤrgſten Ubelthaͤter und Teu-
fels-Kinder gerechnet werden, damit er in der beſten Bluͤthe ſeines
irrdiſchen Lebens als ein Fluch zwiſchen Himmel und Erden aufge-
henckt wurde, und wir wolten uns beſchwaͤren dem Glauben und der
Heiligung nachzujagen, damit wir unter die gerechtfertigte und be-
gnadigte Kinder GOttes gezehlet, mit uͤber-himmliſchen Seegen
uͤberhaͤuffet auf Chriſti Thron erhaben wurden.
ſolle uns
zur Nach-
folge die-
nen.§. 9. Jenes ware des Vatters Wille an JEſum aus Liebe zu uns
und JEſus thate dieſen Willen GOttes; Dieſes hingegen iſt Chri-
ſti Willen an uns, und wir ſolten noch lange Bedencken tragen,
ob wir ihm gehorchen wolten und ihne mit unſerem Gehorſam er-
freuen, wie JEſus den Vatter mit ſeinem Gehorſam erfreuet hat;
Der himmeliſche Vatter ſendet dieſen ſeinen eingeliebten Joſeph zu ſei-
nen Blut-duͤrſtigen, moͤrderiſchen Bruͤderen, und er gieng willig hin,
obſchon er wol wußte, was ihme begegnen wurde; und JEſus ſen-
det uns zum Vatter mit Brieff und Sieglen, von ihm benebens eyd-
lichen Verſicherung, daß es uns uͤber alles Verhoffen, ja uͤber alle
Gedancken wolgehen werde, wir ſollen nur ſagen, er ſchicke uns,
wir kommen in ſeinem Namen, da ſollen wir als wanns vor ihn waͤ-
re die noͤthigſte und koͤſtlichſte Guͤter heuſchen, ſo werden wirs gewiß
erlangen, und JEſus muß uns mit Verdruß zuſehen, wie unluſtig
und gleichſam gezwungen wir hingehen, ja uns offt vom ernſthafften
Glaubens-Gebett austraͤhen, wann wir auch nur die ſchlechteſte Ent-
ſchuldigung zu haben gedencken.
Wir ſol-
len mit
Gedult
erwarten
biß JE-
ſus ſeine
Herrlich-
keit an
uns offen-
bare.§. 10. JEſus wolte nach ſeinem vollkommenen Gehorſam und ſo
herrlichen, vollkommenen Sieg dennoch ſeinen Triumph nicht antret-
ten, nicht aufferſtehen von den Todten, noch in ſeinem ſelbſt eigenen
Pallaſt und himmliſchen Reſidentz-Stadt heimfahren als nach ge-
meſſenem Befelch ſeines Vatters, obſchon ers ſo verdient Joh. X. 18. Pſ. CX. 1., und wir
machen gleich ſo viele Anſprachen und Praͤtenſionen an alle Vorrech-
ten des Himmelreichs, wann wir nur ein wenig gebettet, uns in etwas
ver-

Lebens-Mahlzeit.
verlaugnet, gelitten oder geſtritten haben, ſo meynen wir gerad wie
viel uns doch GOtt ſchuldig ſeye; da wir doch die Hoͤlle tauſendmal
verdient, murren und klagen, zwar dem Schein nach uͤber uns ſelbſt,
aber in der That gehets uͤber den treuen HErren JEſum aus; O wie
abſcheulich iſt unſere Unart, Hochmuth und Eigenſinn auch hierin,
wir ſollen ja ſeinem Erempel nach auch nicht ins Paradis, ob es gleich
vor uns offen ſtehen wuͤrde, anders hinein gehen wollen, als auf JE-
ſu Liebes-Winck und Gnaden-Zug, mithin uns auch unterem Geſetz
als unter einer Beſatzung verwahren laſſen und verſchlieſſen, biß auf
die Offenbahrung des Glaubens Gal. III. 23., und gern in der Gruben, da
kein Waſſer innen iſt, als in einem aͤngſtlichen Grab gebunden blei-
ben, biß dich GOtt heraus laſſet durch das Blut ſeines Bundes Zach. IX. 11.,
und biß dich alſo der Sohn ſelbſt freymachet Joh. VIII. 36.. Demnach nun der
Sohn, deſſen gleichwol alles eigen iſt, der Klarheit hatte bey dem
Vatter ehe die Welt ware, dennoch in ſeiner allerheilichſten Menſch-
heit, obſchon ers als Mittler ſo hoch beym Vatter verdient mit ſei-
nem Gehorſam, alles vom Vatter als ein hohe Gunſt erwartete, als
waͤre er nichts und als haͤtte er nichts gethan! Ey was wollen wir
ſtinckende Suͤnden-Wuͤrmer uns denn ruͤhmen oder uns anmaſſen,
die wir in der Menge unſerer Untreuen und Ubertrettungen gar zu
kothig ausſehen, das geſchenckte Gute auf ſo mancherley Weiſe be-
flecken den Gnaden-Talent uͤbel verthun und die Gnade GOttes ſo
in uns iſt, ſchlechtlich aufgewecket und wie der ſeinen Tod ſo nahe
Paulus Timotheum ermahnet 2. Tim. I. 6., lebendige Flammen durch ſtetes
aufblaſen gebracht, was praͤtendiren wir dann noch, nach ſo ungoͤtt-
licher Auffuͤhrung! Wann GOtt mit uns rechnen will, was wird er
uns wol ſchuldig bleiben, als Feur, Schwefel, Strick und einen
brennenden, hoͤlliſchen Sturm-Wind auf unſerer Seele.
§. 11. Das ſoll uns lehren gelaſſen, ſtille und zu frieden ſeyn mitund des-
wegen ge-
laſſen
ſeyn.
unſerem Looß und Warten, biß GOTT ſelbſt aus Gnaden und
Barmhertzigkeit zu uns ſagt: Freund rucke hinauf Luc. XIV. 10..
R r r r r rDas

Lebens-Mahlzeit.
Das ſechste Capitel.
Beweg-Gruͤnde JEſum anzunehmen.
GOtt
hat alle
Fuͤlle des
Heils in
JEſum
geleget.§. 1. Jſts nicht eine ewige gewiſſe Warheit, daß
GOtt alle Fuͤlle des Heils in JEſum geleget habe Col. I. 19..
Wer darf etwas darwider ſagen, daß er uns nicht
von GOtt gemacht ſeye zur Weißheit, Gerechtig-
keit und Heiligung und Erloͤſung 1 Cor. I. 30.? Hat JEſus
nicht den Geiſt der Heiligung und das Leben empfan-
gen ohne Maaß Joh. III. 34..
Jſt nicht alles ſchoͤne in der Natur ein Bild und Gemaͤld von JE-
ſu, hat er nicht ein Meer von Gnaden-Oel, von Freuden-Wein
und lebendigem Waſſer; Jſt JEſus nicht die Lebens-Sonn, der Mor-
genſtern? Jſt nicht alle Fuͤlle der Erleuchtung, der Weißheit, der
himmliſchen Bewegungen, der geiſtlichen Fruchtbarkeit, des goͤtt-
lichen Lebens in ihm? iſt er nicht Gold, Kleid, Kron, Perl, Koͤ-
nigreich, Sarons-Blum, Wein-Traube, Freyheit, Apfel-Baum,
Rebſtock, Lamm, Loͤw, Koͤnig, Braͤutigam, Summa Summarum
alles und alles Gute, Schoͤne, Suͤſſe, Koͤſtliche, Herrliche, ver-
gnuͤglich mehr als man wuͤnſchen und erdencken kan. Jſt nicht auch
alles Herrliche im alten Teſtament ein Vorbild auf Jhne? Jſt JE-
ſus nicht das Paradis, der Lebens-Baum, der in viere getheilte und
dennoch unzertrennliche Strohm? der Milch, des Balſam-Oels,
des Waſſers und des Weins, alles ohne entgelt und gar umſonſt.
JEſus iſt das Manna, das Brod des Lebens der guͤtigſte Freund,
und getreuſte Bruder, die unuͤberwindliche Veſtung, darinn die
Seele die Feinde von auſſen umher raſen ſehende Triumph, Victo-
ria, Halleluja ſinget; JEſus iſt der Bunds-Engel Mal. III. 1., Ertzhirt 1 Pet.
V. 4., die
koͤſtliche Gaabe GOttes die Gluckhenne, der Gnaden-Stuhl, Summa!
JEſus iſt GOtt uͤber alles Rom. IX. 5., Hertzog der Seeligkeit, der das Hoͤl-
len-Joch zerbricht und die ehemals gefangen geweſene in Freyheit
verſetzt, alſo daß die Feinde nur bellen und brummen koͤnnen gegen
ſie, keinen aber freſſen, er komme dann dieſem Ketten-Loͤwen zuna-
he;

Lebens-Mahlzeit.
he; JEſus iſt Himmels-Leiter, Ruthe Aarons, Tempel, Wolcken-
und Feuer-Saͤul; Dieſes alles hat ein Menſch in der Krafft und im
Weſen, der JEſum hat, alle Pſalmen, alle Jubel-Lieder klingen
von ihme; in Ewigkeit kan es nicht ausgedruckt, ausgeredt und aus-
gedacht werden, was der Glaubige an JEſu hat.
§. 2. Und was in dieſem allem noch das Allerlieblichſte iſt, iſt dieſesWer JE-
ſum nicht
annimmt
der hat es
nicht nur
mit ihm
ſondern
auch mit
dem Vat-
ter zu
thun.
daß JEſus dem bekehrten Suͤnder dieſes alles nicht nur ſo von ſich
ſelbſten iſt, ſondern alles nach dem Rath und Wohlgefallen des
Vatters, woraus einerſeits die erſchreckliche Verdammniß den Un-
gehorſamen, und die unmaͤßige Seeligkeit der Gottsfoͤrchtigen an-
derſeits allermeiſt flieſſet; zumahlen wer JEſum nicht annimmt, der
hats nicht nur mit JEſu Chriſto zu thun, ſondern noch daruͤber mit
dem ewigen allmaͤchtigen GOtt, der ihn geſandt und zum Mittler
verordnet, wer JEſum nicht ſchaͤtzet, ihme Suͤnd und Welt vorzie-
het, folglich JEſum verachtet und verwirfft, der verwirfft und ver-
achtet den allmaͤchtigen GOtt in dem allerhoͤchſten Puncten, darin-
nen ſeine Hoͤhe, herrliche Majeſtaͤt im ſchoͤnſten, reineſten Glantz
ſich aͤuſſeret; Ach mit was Himmel-ſteigender Miſſethat verſchuldet
ſich eine ſolche arme Seele, gewiß, wann Chriſtus ſchon in ewiger
Lammes-Gedult dazu ſchweigen wolte, ſo wurde es dennoch GOTT
ahnden, deſſen Herrlichkeits-Glantz und ausblitzende Klarheit aller
ſeiner unendlichen Vollkommenheiten dieſe Beſchimpffung vornem-
lich trifft, und mit entſetzlichem Donner der unverſchaͤmten, elendi-
gen Creatur vorhalten, warum ſie dieſes gethan, daß ſie den Koͤ-
nig verworffen, den GOtt ſelbſt zu ihrem Beſten eingeſetzt vor ſie zu
ſtreiten, und ſie Koͤniglich zu beſchencken; warum ſie den Propheten
nicht hoͤren wollen den ſeine allerhoͤchſt-gebietende Majeſtaͤt beſtellet,
ſie den guten, wohlgefaͤlligen und vollkommenen Willen GOttes und
Weg zum Himmelreich zu lehren; Und warum ſie den groſſen Hohen-
prieſter in ſeinem Opffer nicht angenommen, mit vielem Flehen und
Bitten um ſeine Vorbitte erſucht und zum ewigen Leben und Frie-
den heiliglich gebraucht habe, welchen GOtt geſalbet und mit ei-
nem Eydſchwur beſtaͤttiget, das arme, abgewichene Geſchoͤpffe aus-
zuſoͤhnen und wiederum zum verlohrnen Genuß der Seeligkeit und
Lebens GOttes in weit hoͤherem Grad, als unſere erſten Elteren
im Paradis hatten, hinein zu bringen;
R r r r r r 2§. 3. Was

Lebens-Mahlzeit.
Wie
ſchlecht es
mit ſol-
chen ab-
lauffen
werde.§. 3. Was wilt du dazumal ſagen ach armer Suͤnder! Wie wilt
du dich verantworten! O wie foͤrchten wir uns jetzt, damit wir als-
dann vor Freude jauchzen, dann wir kennen den, der da geſagt hat:
Die Rache iſt mein, ich will vergelten ſpricht der HErr, und abermal
der HErr wird ſein Volck richten; Es iſt ſchrecklich in die Hand des
lebendigen GOttes fallen Hebr. X., wer den HErren JEſum nicht lieb hat,
der ſeye anathema, maranata 1 Cor. XVI., wage es doch recht, niemand auf ge-
rathwol, es gehet ſchlechterdings nicht an, die Liebe und Hochſchaͤ-
tzung JESU uͤber alles bey geſunden Tagen verſaumen wollen; als
ob er nirgend zu nutz und von GOtt nur darzu gegeben waͤre, alle un-
bußfertige, rohe, frevelhaffte oder leichtſinnige, unachtſame Suͤn-
der in ihrem Suͤnden Unrath und Geſtanck in den reinen Himmel
der Herrlichkeit GOttes aufzunehmen und als ob der allein weiſe und
gute GOtt etwas unnoͤthiges, uͤberfluͤßiges gethan haͤtte uns ſeinen
eingebohrnen Sohn zum Koͤnig, Propheten und Hohenprieſter vor
unſere gantze Lebens-Regierung zu zuordnen und uns eben darum ſo
viele Jahre leben zu laſſen, damit wir Zeit haͤtten und JEſus ſein
hohes Mittler-Amt nach des Vatters Rath und Willen an uns aus-
fuͤhren koͤnte, uns Verkruppelte, Auſſaͤtzige, Schulden-volle Thoren
zu einem ſo edlen, ſchoͤnen, ewigen Reich zu zubereiten: O in der
Ewigkeit werden wir allererſt innen werden, daß keine Stund von
unſerem Leben uͤbrig, kein Wort des Evangeliums umſonſt, kein
Werck Chriſti vergebens, kein Amt und Wohlthat des Erloͤſers uͤber-
fluͤßig, das nirgend zu zugebrauchen, ja daß uns nicht unumgaͤng-
lich nothwendig ſeye alle Tag und Stund unſerer Wohlfahrt, alle
Augenblick muß JEſus uns ſeyn der Weg, die Warheit und das Le-
ben; Wann wir auch deſſen keinen anderen Grund haͤtten denn nur
dieſen eintzig, daß es GOtt alſo angeordnet hat, der je unendlich
beſſer weißt, was uns noth iſt, als wir elende Wuͤrmer, die erſt ſint
geſtern her und die Thorheit ſelbſt ſind.
Die Ver-
ordnung
JEſu zum
Mittler
durch den
Vatter
iſt troͤſt-
lich,§. 4. Anderſeits flieſſet daraus ein uͤberſchwaͤncklicher tieffer Strom
des Troſts; daß nicht nur ein JEſus iſt, ſondern fuͤrnemlich das
alles; was er iſt, Er es um des Vatters willen und durch den Vat-
ter iſt, alſo daß der ewige GOtt Vatter dieſes von Ewigkeit alſo
beſchloſ-

Lebens-Mahlzeit.
beſchloſſen; daß ſein Sohn den Thoren und Albern ihr Prophet und
ihr Weißheit ſeye, den Suͤndern und Ubelthaͤteren ihr Hohenprie-
ſter und ihre Gerechtigkeit, den armen, nackenden, krancken und
unreinen Sclaven und Kriegs-Gefangenen ihr Koͤnig und ihre Hei-
ligung und Erloͤſung ſeye. Schließlich iſt JEſus Amts und Beruffs
halben verpflichtet, ſich elender, GOtt-begieriger Seelen ſo viel
anzunehmen als ein GOtt-Menſch vermag, und es der duͤrfftige
Suͤnder vonnoͤthen hat, damit kein bußfertiger, erſchrockener, und
ſeines ſuͤndlichen Verderbens uͤberdruͤßiger Menſch ab JEſu einiger
maſſen zu klagen habe, als wann er ſein Amt nicht wohl verſehe,
und in allen Treuen ausrichte, was der Vatter haben will; mithin
iſt der Unglaub die allerabſcheulichſte Suͤnd, allermaſſen er JEſum
ſchaͤndet und anklagt, als wann er entweder zu dem hohen, herrli-
chen Mittler-Amt nicht vollkommen tuͤchtig waͤre und helffen koͤnnte,
oder als wann er GOtt ſeinem Vatter, nun er erhoͤhet iſt zu ſeiner
Rechten, ungehorſam und untreu waͤre: Ach ihr armen geaͤngſtete
Hertzen! JEſus mußte ſein Mittler-Amt aufgeben, dazu er gleich-
wol von Ewigkeit her beſtimmet und aller daran hangenden Herr-
lichkeiten aufkuͤnden, womit er in ſeiner allerheiligſten Menſchheit,
als der vollkommen gemachte Hohenprieſter und allein Sig-reiche
Koͤnig geſalbet und gecroͤnet worden; Ja er mußte den Jhme vom
Vatter verſprochenen Lied-Lohn, (den er als der eigentlich allein
getreue Knecht GOttes empfahen ſolte, nach dem er ſeine Seele
zum Schuld-Opffer wurde gegeben und biß an den Feyrabend aus
allen Kraͤfften gearbeitet haben am Werck der Erloͤſung) gering
ſchaͤtzen, wo er auch nur eine der alleraͤrmſten, und allerunreinſten
Seelen hinausſtoſſen und wegwerffen wolte;
§. 5. Es ſcheint zwar JEſus habe ein gar ſchlechten Lohn und ſoobſchon
es ſchei-
net als
wann
JEſus
wenig
Ehr an
der Erloͤ-
ſung des
Suͤnders
erhohlet
habe;
ſchwerer Arbeit, Angſt und Schmertzen ſchier nicht werth geweſen,
daß der unſchuldige Sohn GOttes um ſo ſchlimmer Leuten willen
ſo unausſprechliche Pein und Schmach uͤber ſich nehme; ja es ſcheint,
er habe wenig Ehre von uns vor ſeine allertieffſte Erniedrigung, daß
er ein Lehrer, Liecht und Sonne ſeyn ſolle, aber fuͤr wen? fuͤr
blinde, finſtere, eigenſinnige Narren; Ein Fuͤrſprech und Beyſtand
ſehr uͤbel im Himmel angeſchriebener und beruͤchtigter Miſſethaͤtern,
daß den heiligen GOtt billich verdrieſſen ſolte nur an ſie zu gedencken;
R r r r r r 3Frey-

Lebens-Mahlzeit.
Freylich ſolte JEſus ein Koͤnigreich haben, das klinget praͤchtig;
aber uͤber wen! Wer ſollen ſeine Unterthanen ſeyn? Haupt fuͤr
Haupt, Seelen-Arme, ausgehauſete Bettler, dazu von grauſam-
men Tyrannen in die ſchaͤndlichſte Sclaverey hingeſchleppete, daß
es JEſus nicht waͤre zu verdencken geweſen, wann es ihm darob ge-
grauet haͤtte uns nur nennen zu hoͤren, indeſſen will er der theure,
werthe HErr keine andere haben als ſolche, dann meine Gedancken,
ſpricht der HErr zu uns Wuͤrmern ſind nicht euere Gedancken und
euere Wege ſind nicht meine Wege Jeſ. LV. 8..
ſo iſt doch
dieſes ein
uͤberzeu-
gender
Beweiß
ſeiner
Gottheit.§. 6. Einem vornehmen Herren wurde es ecklen ab ſolchen Lehr-
Juͤngeren, er wurde ſich ſchaͤmen ſolche verſchrauene und in Hoch-
Oberkeitlichen Bande und Ungnade gerathene, vor ſeine nahe An-
verwandten zu erkennen; es wurde einem verdrießlich fallen, ſolch
verarmet, verwuͤſtet, ausgehuͤngert Koͤnigreich anzunehmen, da
nicht ein Splitter einzunehmen, dagegen viele hundert Millionen
auszugeben waͤre; Aber eben dieſes iſt ein Beweiß der Gottheit
Chriſti, ſintemal Menſchen wegen ihrer Armuth gern Weiſe, Ge-
ehrte, Reiche, Starcke, Geſunde und Froͤliche um ſich haben, GOtt
hingegen hat wegen ſeines unerſchoͤpfflichen Reichthums, ſeiner
unergruͤndlichen Weißheit, ſeiner uͤberſteigenden Herrlichkeit, ſei-
ner unbeſchreiblichen Seeligkeit, ſeiner unendlichen Allgenugſam-
keit gern Alberne, Verachtete, Arme, Schwache, Kranckne,
Bloͤde und Troſtloſe um ſich, die bekuͤmmeret und verſcheucht ſind
wie arme Voͤgelein in der Wuͤſten; Ja JEſus hat keine groͤſſere
Freude als wann er ſolche antrifft, denen iſt er ſo hold und guͤnſtig.
Er hat ſeinen beſonderen Himmel in ſolchen Armen am Geiſt, da
kan er die Reichthuͤmer ſeiner Barmhertzigkeit recht ausbreiten, wo
kein falſcher Reichthum eigener menſchlicher Gerechtigkeit behauptet
wird. Da, da wohnet JEſus ſo gerne, auf daß er erquicke den
Geiſt der Demuͤthigten, und ſeine Liebe groß an ihnen mache; bey
denen iſt das fromme, liebreiche und langmuͤthige JESUS-Hertz
recht willkomm, da macht er warlich groſſe Freud mit ſeinem erwor-
benen groſſen Heil; ja eben dieſe verzagte Hertzen brauchens am noͤ-
thigſten; nirgends iſt der Schatz der Seeligkeit beſſer angelegt, da-
rum

Lebens-Mahlzeit.
rum verlanget JEſus mehr nach ſolchen als ſie nach Jhm, dann
Er will der Elenden GOTT ſeyn;
§. 7. Worzu Jhne zwey ſtarcke Gruͤnde antreiben. Erſtlich, ſeinUrſachen
warum
er der
Elenden
GOTT
ſein wolle.
mittheilig und mitleidig Hertz, zum anderen der Willen ſeines
himmliſchen Vatters, es ſehens zwar groſſe Herren nicht gern daß
ſich ihre Kinder mit Armen, Breßthafften gemein machen, ſonder-
lich wo ſie mit anſteckenden Seuchen behafftet ſind, der himmliſche
Vatter aber und HERR aller Dingen ſendet ſeinen Sohn expreß
ins Siechen-Hauß zu elenden, beſchaͤmten, zerbrochenen Hertzen
und zu reuenden, zerſchlagenen Gemuͤthern, daß er ihnen nahe ſeye
und helffe, um ſie zu erhalten zur Seeligkeit Pſ. XXXIV. 19., alſo daß JEſus und
GOTT der Vatter einen Willen hierinnen haben.
Das ſiebende Capitel.
Nur bey JESU und nirgend anderſt kan und ſolle man ſeine Gluͤck-
ſeeligkeit finden.
§. 1. Kan auch jemand von uns in Zweifel ziehen,Durch
JEſum
allein
kommet
man zum
Vatter.
ob nach dem GOTT der himmliſche Vatter das
Leben, ſo uns noͤthig ware, in ſeinen Sohn gele-
get; ob wirs ſage ich, anders woher, als von
JESU haben koͤnnen: O ja da, da muß man es ſuchen in
JESU allein; wir koͤnnen das Leben nicht haben, das iſt die
Gemeinſchafft am Leben GOttes und an allen ſeinen Guͤte-
ren, als eintzig durch JESUM pur und lauter: Es kommt ſchlech-
terdings niemand zum Vatter als durch Jhne; Es mag einer noch
ſo ein weiſen, frommen, erleuchteten, heiligen Mann vorſtellen vor
den Menſchen als er will, es fahret alles im Rauch auf, es blei-
bet und beſtehet nichts vor GOTT als JESUS, derowegen ach-
tete Paulus alles Wiſſen, alle geſetzliche Gerechtigkeit, allen Troſt,
aus Eigenem und Menſchlichem, vor Koth und Schaden, von we-
gen der Fuͤrtrefflichkeit der Erkanntniß Chriſti JESU ſeines
HErren

Lebens-Mahlzeit.
HErren; Ja er hielte es vor Koth auf daß er Chriſtum gewin-
ne Eph. III. 8..
JEſus iſt
das Licht
der Welt,
der uns
alles of-
fenbah-
ren muß.§. 2. Wer etwas rechtſchaffenes wiſſen will, daß ſeiner Seele
Weißheit ſeye vor GOTT und allen ſeinen Heiligen, der muß ſei-
ne Kertz bey JESU dem Gecreutzigten anzuͤnden, der auf den
Leuchter des Creutzes geſtecket wie eine Sonne allen leuchtet, die
im Hauſe der Kirchen ſind, von JESU muß unſere blinde Seele
die Augen-Salben erhandlen, damit ſie das geiſtliche Geſicht be-
komme zu unterſcheiden das Wahre vom Falſchen, das Goͤttliche
vom Menſchlichen, den holden, treuen Freund vom argen, ver-
ſtellten Feind, und den Weg zu GOTT von allen Ab- und Jrr-
Wegen. Bey JESU muß man ſo hohe und verborgene Dinge
lehrnen, kein Menſch kan uns ſonſt offenbahren; Aus der Urſach ge-
buͤhret keinem Hochgelehrten und ordinari Frommen der Titul ei-
nes Evangeliſchen Lehrers, der die Knie ſeines Hertzens nicht ſtets
beuget vor GOTT und dem Vatter unſers HErren JESU Chri-
ſti, daß er ihne nicht allein laſſe predigen: Das ſind die beſten Pre-
digen, da zu einer Zeit, in einer Kirchen zwey Prediger predigen,
der einte zwar, der ſichtbare auf der Cantzel, aber ein ander un-
ſichtbarer, der in dem Tempel des Hertzens prediget, und eine Can-
tzel aufrichtet; Wann nur einer prediget auf der Cantzel, ſo iſt es
alles vergebens: aber wann ſie beyde predigen, alsdann iſt es ein
geſeegnete Predig.
Wunſch
des Pre-
digers.§. 3. O denn, denn du himmliſcher Lehrer! du Oberſter Predi-
ger komm alleweyl mit mir, kehre ein in die Hertzen meiner Zuhoͤrer
und ſo offt ich hinauf ſteige, ſo ſteige du herab o himmliſcher Pre-
diger, ſteige in die Hertzen als auf ſo viele Cantzlen, eroͤffne ihnen
allen ihre Hertzen wie Lydia der Purpur-Kraͤmerin, predige, predi-
ge doch du mit groſſer Krafft; dann meine Wort koͤnnen nur die
aͤuſſeren Ohren bewegen, aber deine Stimm kan die felſerne Her-
tzen erſchuͤtteren; dannzumal werden meine Predigen Hertz-drin-
gende Predigen ſeyn, alsdann werden viele ausruffen, wie vor Zei-
ten Act. II.: Jhr Maͤnner, lieben Bruͤder! was ſollen wir thun, damit
wir moͤgen ſeelig werden, und gleichwie zu Zeiten Salomons der Tem-
pel

Lebens-Mahlzeit.
pel erfuͤllet ward mit Herrlichkeit. Alſo wo JEſus ſelbſt wohnet
und lehret in einem demuͤthigen Hertzen als in ſeinem Tempel, da
gehets herrlich zu; Es hat ſonſt niemand Wort des ewigen Lebens
als er allein. O wie wohl! wie wohl iſt mir bey dir O ſuͤſſer JE-
ſu! wie kurtz wird mir die Zeit! Welch ein ſchoͤn Buch biſt du! da
werden die Augen nicht mied ſondern erfriſchet; Der Geiſt wird
nicht davon matt und ausgezehret ſondern lebendig erquicket, da
brauche ich weder Kertzen, Liecht noch Brillen; O guter JESU
wir wiſſen und glauben, daß du biſt unſer Lehrer uns von GOTT
zugeſandt, von dir geluſtet mich zu lernen, was ewig erſaͤttiget.
§. 4. Wer des Suͤnden-Laſts entlediget werden will, und einMit und
durch JE-
ſum er-
langer
man alle
Gluͤckſee-
ligkeit.
frey, froͤlich Gewiſſen haben will, daß er weder Gericht noch Tod,
noch Hoͤll foͤrchte, vielmehr GOTT als ſeinen Vatter anſchauete,
ſich der himmeliſchen Erbſchafft freue; Der ſuche es nur getroſt bey
JESU Chriſto, allermaſſen es mit unſeren eigenen Wercken und
Tugenden und denen daraus flieſſenden Vergnuͤglichkeiten gar kein
Beſtand hat: wer aber JEſum zum Fuͤrſprecher hat bey dem Vat-
ter, der hat eine ewige Gerechtigkeit, ſo die Prob haͤlt, und eine
gantze Welt voll Suͤnden uͤberwieget. Durch dieſen Heiland ge-
winnet ein jeder ſeinen Proceß oder Rechts-Handel, der ihme
trauet; Der Suͤnden-Qual und Todes-Schrecken vergehen nir-
gends als bey dieſer Lebens-Quell; kein Thraͤnen-Waſſer vermag
die Suͤnden-Schulden vor GOTT auszuwiſchen, ſondern allein
Chriſti Blut! eher wuͤrdeſt du Balſam aus einem Kiſelſtein dru-
cken, als den Frieden GOttes aus deinem Hertzen heraus! du koͤn-
teſt leichter ein Koͤnigreich fuͤr ein Batzen bekommen, als eine ſee-
ligmachende Goͤttliche Gaabe und himmeliſchen Seegen um allen
falſchen Reichthum eigener menſchlicher Gerechtigkeit; JEſus allein
gibts umſonſt allen Geaͤngſteten, die ſich ſo ſehr gern vom Teufel
wollen loßwinden und entrinnen dem kuͤnfftigen Zorn. JESUS iſt
Jehova unſere Gerechtigkeit: alles Vertrauen auf eigene Wercke
und Verdienſt iſt wie Koth und Unflat zwiſchen dem Eckſtein Chri-
ſtum und der Seele hineinkommt, daß dieſe jenen nicht beruͤhren
noch ankleben kan, wordurch das gantze Gebaͤu wackelnd und un-
veſt wird, und ſich zu einem ſchrecklichen Sturtz-Fall neiget; darum
S s s s s szu

Lebens-Mahlzeit.
zu JEſu wer tieffen Frieden, beſtaͤndige Ruhe und ewige Freude
haben will; wer nicht in dieſe Arch eingehet, muß in der Zorn-Fluth
erſauffen.
Nichts
aber aus
und durch
ſich ſelb-
ſten.§. 5. Alſo mag niemand eine wahre, Goͤttliche Tugend und
Frucht des Heil. Geiſtes aus ſich ſelbſt erjagen; alles ſelbſt erzwun-
gene, ſelbſt gemachte iſt ein Holtz-Frucht, die nicht in GOTTES
Reiche geſammlet wird: Was nicht aus JESU dem Goͤttlichen
Stammen gewachſen iſt, das wird weggeworffen und verdorret, der
lebendigmachende Geiſt JEſus Chriſtus muß uͤberall der Safft und
ſeinen himmeliſchen Geſchmack, ſchoͤne und ſuͤſſe, Wurtz-reiche Tu-
gend mittheilen, wie die Sonnen Waͤrme und Krafft thut den ed-
len Baͤumen im heiſſen Morgen-Land; Was nicht mit vieler Ar-
beit der Buß im ſtarcken Gebett des Glaubens, aus JEſu dem
Heils-Felſen gegraben wird, das iſt nur ſcheinendes Glaß und kein
koͤſtlicher Edelgeſtein; Wahre Heiligung muß von JESU erbet-
tet und aus ſeiner Gnaden-Fuͤlle geſchoͤpfft werden, ja er muß ſelbſt
nach langem Ringen unſere Heiligung werden, anders haben wir
keine Gewißheit, daß der lebendige Glaube in uns wohne und daß
wir an GOttes Leben und Heiligkeit Antheil haben; JEſus muß in
uns ſcheinen, wo wir heilige Liechter im HErren ſein wollen, ein
jeder Sieg uͤbers Boͤſe, daß die Suͤnd nicht ausbrechen noch herr-
ſchen darff, das iſt Chriſti geſeegneter Fuß in der Seelen, der den
Teuffel zertrittet, ſoll die Seele von dieſes Dieben und Moͤrders
Tyranney frey ſeyn und bleiben, ſo muß dieſer Sieges-Held in ihr
aufſtehen; mit ſeinem Leben und Regierung den Platz einnehmen,
mit ſeiner Gnade hervorblitzen und zur Auswuͤrckung kommen; alſo
benimmt der einfaͤltige und lautere Gehorſam des Glaubens dem
Feind ſeinen Anſpruch und Zugang zur Seele, bloß weil es JE-
SUS Chriſtus im Menſchen thut; Kurtz die Heiligung kan GOtt
nicht gefallen, ſie werde dann aus Chriſto hergehohlet, die Kleider
des Glaubens im taͤglichen Wandel koͤnnen nicht Schnee-weiß und hell
Alle gute
und voll-
kommene
Gaaben
kommen
von Jeſu.gemacht werden als im Blut des Lamms.
§. 6. Alle die ſuͤſſe Vorſchmaͤcke der kuͤnfftigen Welt, die Erſt-
linge des Himmelreichs ſind nicht richtig, wo ſie nicht Chriſtus
ſchencket, was er nicht wuͤrcket, das iſt Betrug, was unſere Hoff-
nung

Lebens-Mahlzeit.
nung lebendig ermunteren ſoll, muß eine Frucht ſeyn aus der ſeeli-
gen Ewigkeit ſo Chriſti Gnaden-Hand unſerem Glauben in die
Schooß werffe, alles gehet JEſu durch die Hand ſo wol was von
GOTT zu uns, als das, was von uns zu GOTT kommt; nicht
die kleinſte weſentliche ſeeligmachende Gaab koͤnnen wir anders wo-
her haben, als von JESU und durch JESUM, es ſeye Verge-
bung oder Kindſchafft, oder Frieden mit GOTT, oder Vermeh-
rung, der Gaaben des Heil. Geiſtes, oder Wachsthum in der Heili-
gung oder Verſicherung unſerer kuͤnfftigen Clarificirung an Leib und
Seel; alles muͤſſen wir bey JESU ſuchen, wann wirs gut, koͤſt-
lich, daurhafft und goͤttlich haben wollen.
Das achte Capitel.
Von dem Fleiſch JEſu Chriſti, was es ſeye: und wie es durch den
Glauben geeſſen werde.
§. 1. Jſt dieſes nicht eine unlaugbare, theur Evan-Durch
das glau-
bige Eſſen
des Leibes
Chriſti
gibt er zu
verſtehen
geliſche Warheit, daß JEſum Chriſtum eſſen, nichts
anders ſeye als an JEſum Chriſtum glauben, mit-
hin alle andere Speiſe verlaugnen, das geiſtliche Le-
ben zu haben und ſich eintzig an dieſer Nahrung be-
gnuͤgen, an dieſem lebendigen und lebendigmachen-
den Brod? Kurtz dieſes iſt der Kern des Evange-
liums; aller menſchlichen Zuverſicht abſagen, um ſich
vollkommen in Chriſto JEſu zu beruhigen.
Die niedlichſte Tracht vor unſeren unſterblichen Geiſt iſt Chriſti
Fleiſch und Blut: Wer mein Fleiſch iſſet und trincket mein Blut,
ſagt JEſus Vers 56. der bleibet in mir und ich in ihm. Was
dieſes vor ein koͤſtlich Eſſen ſeye vor den Glauben, werdet ihr ſehen,
wann ich euch ſage, daß Chriſtus uns dardurch zu verſtehen gaͤbe
1. daß er wahrer Menſch ſeye, unſer Bruder, Fleiſch und Bluts
theilhafftig; 2. Daß er vor uns geſtorben ſeye als das Fleiſch und Blut
von einander getrennet und geſchieden. 3. Daß dieſes Fleiſch und
Blut ſein ſeye als des Heiligen und Gerechten. 4. Das Fleiſch
S s s s s s 2und

Lebens-Mahlzeit.
und Blut des wahren Sohns GOttes. 5. Jſt nicht zu vergeſſen,
daß es ſeye das Fleiſch und Blut deſſen den GOTT ſelbſt geſandt
hat. Alſo iſt JEſus nicht nur unſere geiſtliche Nahrung ſondern
auch GOttes.
daß er
wahrer
Menſch
ſeye,§. 2. GOTT erquicket und ſaͤttiget ſich an JEſu; Ey vermag.
dieſes nicht ein ſehr ſtarcken Appetit in uns zu erwecken; Sintemal
JEſus 1. des Menſchen Sohn iſt; anders konte JEſus weder un-
ſer Heil wuͤrcken noch GOttes Gerechtigkeit befriedigen; in dieſem
Menſchen Sohn kommt GOTT, der in einem unzugaͤnglichen
Liecht wohnet, zu uns und wir zu ihm; Die Menſchheit JESU iſt
das rendez vous, der Mittel-Punct unſer vertrauten Freundſchafft
mit GOTT.
daß er
ſein Fleiſch
fuͤr das
Leben der
Welt ge-
geben.§. 3. 2. JEſus gibt ſein Fleiſch in Creutz-Tod fuͤr das Leben der
Welt, ſonſt konnte er weder GOttes noch unſere Speiſe ſeyn:
Dann GOttes Gerechtigkeit hungerte nach einem Opffer, ſo die
ſchrecklichſte Zorn-Streichen ſeiner Raache uͤber unſere Suͤnden em-
pfinden muͤßte; Der Menſch hingegen hungerte nach der allerinnig-
ſten Verſoͤhnung mit GOTT; darum mußte JEſus ſein Blut ver-
gieſſen und an GOttes Zorn-Feur gebraten werden, damit er gut
zu eſſen ſeye; als das wahre Lamm GOttes die Suͤnden der Welt
wegnehme, mithin vor denen Rach-Straffen GOttes und der
Hand des Wuͤrg-Engels verwahrete; alſo ſpeiſet und vereiniget un-
ſer gecreutzigte Heiland beyderſeits GOTT und uns unendlich.
Daß die-
ſes Fleiſch
ein heili-
ges und
gerecht-
machen-
des
Fleiſch
ſeye,§. 4. Es iſt nicht ein ſuͤndiges Fleiſch, ein verdorbenes Blut,
das vom Suͤnden- Auſſatz angeſtecket ſey; es iſt das erſtling Broͤdt-
lein aus GOttes Multen, ſo den gantzen Teig heiliget und uns ſei-
ner heiligen, reinen Natur theilhafftig macht; aus der Urſach ſagt
JEſus hier drey, viermal, Er ſeye aus dem Himmel herab kom-
men, anzuzeigen, daß er nicht von der Erden und einem Suͤnder
ſeye, ſonſt koͤnte er das Brod nicht ſeyn, ſo der Welt das Leben
gibt; daher nennen Jhn Johannes und Petrus das Lamm, das
Unbefleckte, den Gerechten 1 Pet. I. 19. Joh. I. 29. 1 Pet. III. 18. Heb. VII. 26. 28.. Freylich mußte JEſus vollkommen
heilig ſeyn, wann er GOTT und Menſchen ſpeiſen wolte, ſintemal
GOTT nichts Verdorbenes und Beflecktes eſſen oder ſich daran
beluſtigen kan und der ſuͤndige Menſch bliebe in ſeiner Suͤnd ligen 1 Joh. III. 5. 6..
Wolte

Lebens-Mahlzeit.
Wolte nun JEſus der Suͤnder Seeligmacher und Opffer ſeyn, ſo
mußte er durchaus heilig ſeyn.
§. 5. Das iſt noch nicht alles, was noͤthig iſt vor die Niedlichkei-daß es
das
Fleiſch
ſeye des
Sohnes
GOttes.
ten eines ſo groſſen Suͤnden-Feſts; es muß das Fleiſch und Blut
des Sohns GOttes ſeyn, hochgelobet mit ſeinem Vatter in Ewig-
keit; derowegen vergiſſet JEſus nicht zu ſagen Vers 40. Wer den
Sohn ſiehet und glaubet an Jhn hat ewiges Leben, und ich werde
ihn aufferwecken am Juͤngſten Tag. Wer den Sohn hat, hat das
Leben; ſagt ſein Juͤnger Joh. V. 12..
§. 6. Wann JEſus nicht GOTT waͤre, ſo koͤnte er weder GOt-Wann
JEſus
nicht Gott
waͤre ſo
koͤnte er
weder
GOttes
tes noch der Menſchen Speiſe ſeyn: Nicht GOttes, weilen GOtt
ſo zu ſagen einen Appetit hat nach drey unendlichen Dingen 1. nach
einem Triumph uͤber die Feinde ſeiner Glory und unſerer Seelig-
keit. 2. Nach der Gnugthuung ſeiner unendlichen Gerechtigkeit.
3. Eine unendliche Liebe und Freygebigkeit zu ſaͤttigen die ein unendliches
Gut einem unendlichen Verdienſt geben will; Dieſe Begierden nun in
GOtt zu erfuͤllen, mußte der Menſch, unſer Bruder JEſus wahrer ewi-
ger GOTT ſeyn; allermaſſen kein anderer uͤber den Tod triumphi-
ren koͤnnt, ſich ſelbſt aufferweckend, noch uͤber die Suͤnd vor die un-
erbittliche Gerechtigkeit GOttes, als ſein eingebohrner Sohn der die
menſchliche Natur im Leiden erhielte, damit ſie nicht unter der un-
ertraͤglichen Laſt der Raach des Himmels erlaͤge; Endlich konte nie-
mand als GOttes Sohn den geleiſteten Gehorſam einen unendli-
chen Werth geben, uns das hoͤchſte Gut, welches GOTT ſelbſt in
ſeiner Mittheilung iſt, zu verdienen.
§. 7. Nicht der Suͤnder Speiſe konte JEſus ſeyn, wo er nichtnoch der
Suͤnder
Speiſe
ſeyn.
GOtt waͤre, zumalen der Suͤnder gern lebte, indeſſen ſtirbt er, ein
bloſſer Menſch konte ihm da nicht helffen; Er will ein verſoͤhnten
GOTT haben, auch dieſes kan ihm kein bloſſer Menſch zu wegen
bringen; er moͤchte ſo gern ewig ſeelig ſeyn in Beſitzung des hoͤch-
ſten Guts, dazu kan ihm keine bloſſe Creatur verhelffen; JESUS
allein iſt die Aufferſtehung in dem er vom Tod und unter allem
Jammer, ſo uns die Suͤnd verurſachet, hinwegziehet: Er iſt das
Leben in dem er all ſein Gut mittheilet dem der da iſſet das Fleiſch
und trinckt das Blut dieſes ewigen Sohns GOttes. Den 5ten
S s s s s s 3Pun-

Lebens-Mahlzeit.
Puncten beſiehe im nechſt-folgenden Artickel: wie auch der Glaub ein
geiſtlich Eſſen ſeye, und warum der Glaub ein Eſſen genennet wer-
de, werden wir bald hernach weiter vernehmen.
Das neunte Capitel.
Von den Fruͤchten des Glaubens und geiſtlichen Eſſens, und wie der
Glaubige um JEſu willen lebe.
Der
Glaube
oder das
geiſtliche
Eſſen JE-
ſu machet
einen
theilhaff-
tig der
Bundes
Verheiſ-
ſungen.§. 1. Jſts nicht auch Sonnen-klar, daß der Glaub ein darzu von
GOTT, und JESU Chriſto verordnetes Beding ſeye und ein
auserkohrner Weg aller Bundes-Verheiſſungen theilhafftig zu wer-
den; Alſo, daß wer glaubt, ſeelig ſeye oder mit dem Text zu reden,
daß wer JEſum eſſe durch Jhn lebe! Damit JEſus die wahre
Speiſe und Tranck unſerer Seelen ſeye zum ewigen Leben, ſo muß
er mit GOTT dem Vatter hieruͤber einig werden, daß er gern
Buͤrg ſeye und der Vatter Jhn gern annehme; Dieſes zu bewaͤhren,
ſagt JEſus wol viermal in unſerem Text-Capitel, der Vatter habe ihn
geſandt, er gebe das wahre Brod vom Himmel, er habe Jhn verſieglet,
der Sohn des Menſchen gebe die ins ewige Leben bleibende Speiſe,
und dieſes ſeye des Vatters Willen und ſein Werck, daß man an
JEſu glaube und auferwecket werde durch JEſum am juͤngſten Tag:
Gebet nur achtung auf das alles, ſo werdet ihr ſehen, daß der Vat-
ter einſtimmen muß, daß JEſus komme uns ſeelig zu machen und
uns mit ſich ſelbſt zu ſaͤttigen und daß der Vatter deſſen zufrieden
ſeyn muß, daß der Glaub ein Mittel ſeye JESUM zu beſitzen um
ſein Fleiſch zu eſſen und ſein Blut zu trincken: GOTT iſts, der
uns dieſe Speiſe zubereitet, ſie gibt, auch die Weiſe vorſchreibt ſie
zu genieſſen; Derohalben ſagt JEſus nicht Moſes, ſondern mein
Vatter gibt euch das wahre Brod vom Himmel: Aus dieſem groſ-
ſen Principio oder Grund leitet Paulus alles aus dieſer Quelle, nem-
lich dem Willen GOttes her; Wie denn auch JEſu erſtes Wort,
da er in die Welt kame, ware, ſiehe ich komme, daß ich thue, o
GOtt deinen Willen! durch welchen Willen wir geheiliget und ſee-
lig

Lebens-Mahlzeit.
lig gemacht ſind Hebr. X., und eben aus dieſem Grund zeiget er Hebr. V. mit Fleiß,
daß JEſus ſich nicht ſelbſt ins Mittler-Amt eingedrungen habe,
ſondern der Vatter habe ihn darzu verklaͤret. Ander ſeits muß JE-
ſus Chriſtus auch beyſtimmen: Darum ſagt er verſ. 51. ich giebe
mein Fleiſch fuͤr das Leben der Welt, niemand nimmt es mir, ſon-
dern ich giebe es freywillig.
§. 2. Schließlich kan JEſus ohne des Vatters Willen wederChriſtus
kan ohne
des Vat-
ters Wil-
len weder
GOttes
noch der
Menſchen
Speiſe
ſeyn.
GOttes noch der Menſchen Speiſe ſeyn. Dann wann GOtt ſich
nicht daran wollte erquicken, ſo waͤre es ja ſeine Speiſe nicht, und
wann GOtt nicht wollte, daß wir uns davon ernaͤhreten, ſo waͤre
es unſere Speiſe nicht. Gleiche Bewandtnuß hat es mit dem Willen
Chriſti JEſu, dann wann er ſich nicht freywillig hingebe, ſo haͤtte GOtt
kein Luſt daran, ein gezwungen Opfer wuͤrde ihn eher beleidigen als
befriedigen, und ſo GOTT deſſen nicht wollte, ſo blieben wir ewig
im Tod, JEſus waͤre nicht unſere Speiſe; mithin hat die lautere
Liebe und guter Wille Chriſti auch muͤſſen dazu kommen.
§. 3. Aber wie ihr wiſſet, ſo muͤſſen in einer guten BuͤrgſchafftJn wie
weit der
Wille des
Vatters
und des
Sohnes
und des
Suͤnders
in dieſem
Stuͤck
uͤberein-
ſtimmen
muͤſſen.
drey Perſonen zuſammen ſtimmen, der Schuld-Herr, der Buͤrg
und der Schuldner; Wann der Schuld-Herr nicht an den Buͤr-
gen kommen oder der ander nicht Buͤrg ſeyn will, ſo iſts aus mit
der Buͤrgſchafft; So nun beyde zwar uͤbereinkommen, der Schuld-
ner aber ſagt: er wolle lieber ſelbſt bezahlen; Wie alle Frefelhaffte
oder Werck-heilige Suͤnder thun, ſo machen ſie die Buͤrgſchafft
wiederum, ſo viel an ihnen iſt, eitel, null und nichtig: Deßwegen
nicht nur der Wille des Vatters der die rechtmaͤßige Anforderung
der Gottheit allhier behauptet und der Wille des Sohns, der die
Stelle des Menſchen-Buͤrgen auf ſich nimmt und verwaltet, ſon-
dern auch des Suͤnders als des Schuldners Willen ſeyn muß, ſonſt
iſts alles vergeben; Darum JEſus im Text und im gantzen Capitel
die Einſtimmung des Menſchen erforderet, in dem er uns anbefiehlet;
Sein Fleiſch zu eſſen und ſein Blut zu trincken, anbey drohende,
daß wer es nicht thue, der habe kein Leben in ſich Vers 53. Da
heißt

Lebens-Mahlzeit.
heißts, freuet euch im HErren allezeit, und abermal ſag ich freuet
euch Phil. IV. 4., oder ihr habt weder Theil noch Anfall an Jeruſalem.
Der
Glaubige
lebt um
JEſu wil-
len.§. 1. Jſts nicht ebenmaͤßig ein gewiſſes und war-
hafftiges Wort, daß gleichwie der hohe Abgeſand-
te GOttes JEſus Chriſtus lebet um des Vatters
willen; eben ſo gewiß werde ein jeder, der JEſum
iſſet im Glauben gleicher Weiſe leben um ſeinet wil-
len und weiſe werden zur Seeligkeit. Wovon im Be-
ſchluß etwas mehrers zu ſagen ſeyn wird. Nun kommen euch ent-
weders alle dieſe ſieben Lehr-Saͤtze unwiderſprechlich vor! oder ihr
wiſſet nichts von GOtt, nichts vom Evangelio, nichts vom Ge-
heimniß JESU Chriſti; Jhr ſitzet ſehr tieff in der Vorhoͤll und
werdet vor GOttes Richter-Stuhl laͤſterliche Lugner erfunden, ſo
offt ihr euch vor Evangeliſche Chriſten ausgebet; Wann aber die-
ſe Grund-Warheiten uns klar und heiter von GOtt geoffenbahret
ſind; Ey warum wehren wir uns denn, dieſen Weg zu wandlen,
den uns GOtt ſo deutlich vorſchreibt! Fuͤrwahr JEſus Chriſtus
muß eine ſchwerere Klage fuͤhren, uͤber uns als ehemals uͤber die
Juden Joh. V. 40.. Warum wollet ihr nicht zu mir kommen, daß ihr das
Leben habt? Jnzwiſchen richtet der Vatter niemanden, ſondern
er hat alles Gericht dem Sohn uͤbergeben. Das iſt GOTT hats
Chriſto anvertrauet und uͤbergeben, alles in ſeinem Koͤnigreich nach
ſeinem Gefallen einzurichten, anzuordnen und zu verwalten, auch
alle diejenige lebendig zu machen, die ihme der Vatter gibt; Maſ-
ſen man nur durch JESUM allein zum Vatter kommt Joh. XIV. 6.. Folg-
lich haben wir hier ein ernſtes Wort.
Das

Lebens-Mahlzeit.
Das zehende Capitel.
Von den Gebrechen des Glaubens, wo ſie herkommen, und wie ſie
ſich erweiſen: Auch wo die wahre Gluͤckſeeligkeit zu finden ſeye.
§. 1. Zur Beſtraffung: Ach unſer Hertz ſtecket voll Betrie-Den mei-
ſten iſt die
Natuꝛ des
Glaubens
unbekañt.
gereyen, wir geben nicht recht acht drauf, wo wir irre gehen und
abweichen vom ſchmalen Weg unſerer Seeligkeit, ich halte unſer
groͤſte Jrrthum und Fehler ſeye, daß wir nicht einmahlen die wah-
re eigentliche Natur des Glaubens kennen und iſt leyder! der Glaub
in wenig Hertzen, ja ſo einige etwas Glaubens haben, ſo iſts ſehr
ſchwach, wie ein glimmend Toͤchtlein, das jeden Augenblick ausloͤ-
ſchen will.
§. 2. Ey ſo merckets dann heute, daß die Bloͤdigkeit unſers kran-Die Bloͤ-
digkeit un-
ſers kran-
cken Glau-
bens kom̃t
daher,
weilen
wir uns
ſelbſten
nicht ver-
laugnen.
cken Glaubens daher komme, daß wir uns ſelbſt entweder gar nicht,
oder nur zum Theil verlaugnen wollen, ja auch, darinn wir uns in
etwas verlaugnen, behalten wir uns noch ſo vieles vor, und nehmen
es von der Abſterbung aus, zum Exempel. Welche mit einem Hi-
ſtori-Glauben zufrieden ſind, gedencken gar an keine Verlaͤugnung,
zumahlen ſie nicht begreiffen koͤnnen, daß der wahre Glaub ſolch un-
ausſprechliche Vergnuͤgen an Chriſto habe, daß er nichts behalten
moͤge als JEſum allein, gegen deſſen Liebe und Treue ihme alles
eckel wird andere, die ſich einbilden, ſie verſtehen ihre Religion,
und ſeyen der Sache gruͤndlich wohl berichtet, die meinen, es ſeye
ſchon genug den rechtfertigenden Glauben zu haben, wann einer
ſeiner eigenen Gerechtigkeit abſage, immittelſt ſie Weißheit und
Krafft das Gute zu wuͤrcken bey ihnen ſelbſt ſuchen; Sehet ihr nicht,
daß ſolche den ſeeligmachenden Glauben nicht haben, dann dieſer
macht in Chriſto und durch Chriſtum JEſum erleuchtet und heilig
eben ſo wohl als gerecht; dieſe betrogene Seelen wuͤnſchen, daß ih-
nen GOtt Vergebung und Kindſchafft in Chriſto ſchencke, aber ſie
wollen die Suͤnd nicht verabſcheuen, meiden und ausrotten, oder
ſie verlaſſen ſich auf ſich ſelbſt und nehmen ihnen vor die Suͤnd nach
Belieben zu tilgen, wanns ihnen etwa beſſer gelegen ſeye: Wiede-
rum andere halten darvor, ja es ſeye gantz recht, man muͤſſe zu
Chriſto gehen, nicht nur der Suͤnden-Straffen zu entgehen, ſon-
T t t t t tdern

Lebens-Mahlzeit.
dern auch von dero Wunden geheilet zu werden, inzwiſchen kaͤmpf-
fen ſie nicht nach einer gaͤntzlichen Reinigung, Wurtzel-rein geſaͤu-
beret und von allen Befleckungen und Schlacken gelaͤuteret zu wer-
den, ſo aber wandlen ſie in unzehlichen Jrrwegen, ſind Zeit-Diener,
ihr Glaube iſt falſch; wer nicht eine vollkommene Cur bey JESU
ſucht, erlanget gar nichts und wird von keiner Suͤnd erloͤßt.
Die Ge-
brechen
des Glau-
bens in
dem was
er von
JESU
empfan-
gen ſollen
zeigen ſich
insgemein§. 3. Wann nun von denen armen blinden Chriſten ſo viele Feh-
ler geſchoſſen werden zu ihrem ewigen Verderben in denen Dingen,
die den Glauben verwerffen, verlaͤugnen? tilgen und abſagen ſoll,
wie viele Heyls-gefaͤhrliche Gebrechen wird man nicht finden in dem
was der Glaub von JEſu Chriſto empfahen und annehmen ſoll und
wie er ihne zu gebrauchen hat, ach wie ſtehets um die Erkanntnuß
Chriſti und aller ſeiner Guͤter? Wer hat einen heiligen Kuſt und
Geſchmack derjenigen himmliſchen Suͤßigkeiten, welche der Goͤttliche
JEſus denen Begierigen zu koſten gibt: Wer hungeret und duͤrſtet
bruͤnſtig nach ihme! Wo iſt endlich das voͤllige Vertrauen und hoch-
begnuͤgte Beruhigung in JEſu zu finden? Mein! wie viel iſt allent-
halben zu verbeſſeren!
ins beſon-
dere in
der weni-
gen Be-
gierd JE-
ſum zu
haben.§. 4. Wie ſchlecht und obenhin begehrt man JEſum, wie ruhig
kan man ſein entbehren; Es bleibt beym Wuͤnſchen, velleités, dar-
ob der Faule ſtirbet und verdirbet; da iſt wohl kein Hunger und
Durſt der Seelen, kein bruͤnſtig, voͤllig Verlangen, das keine Ru-
he laſſe biß man JEſum habe, daß man vor Begierd ſterben moͤch-
te, und ſich die elendeſte Creatur ohne JEſum zu ſeyn erkenne: Es
ſcheint freylich beym H. Abendmahl es begehre alles JEſum, aber o
wie verſchieden ſind die Menſchen darinn; es iſt in dieſem Fall eben
wie mit den Guͤteren dieſer Welt, es ſind wenige, die nicht gern
davon haben, allein ſie vertauſchen eben nicht ihre Ruhe, ihr Ge-
wiſſen und ihrer Seelen Seeligkeit darum, ſondern ſind vergnuͤgt
mit ihrem beſcheidenen Theil. Dargegen ſind Geitz-Haͤlſe, die un-
erſaͤttlich, denen allweil Kragen und Magen darnach offen ſtehen,
die alles dem Mammon aufopffern, auch unaufhoͤrlich ſelben zu ver-
mehren trachten; dieſes heiſſet man ein peinlichen Hunger und Durſt,
da iſt nicht nur etwann ein Urtheil, im Verſtand und Geſchmack;
JEſus ſeye gut, koͤſtlich und herrlich, ſondern das macht ſtarcken
Appetit im Willen, der Willen wo es recht zugehet, iſt davon gantz
uͤberall eingenommen und entzuͤndet: Man verlanget JEſum nicht nur
halb,

Lebens-Mahlzeit.
halb, unvollkommen, jucks-weiſe nur unterweilen, ſondern beſtaͤn-
dig: Hunger und Durſt entſtehen aus einem weſentlichen Mangel,
der den Leib verunruhiget, quaͤlet, aͤngſtiget, alſo daß ihn die To-
des-Forcht treibet und noͤthiget ſich nach Nahrung umzuſehen; eben-
maͤßig foͤrchtet die hungerige Seele Tod und Hoͤlle, ſo lang ſie JE-
ſum nicht hat, gerade wie Rachel zu Jacob ſagte: Schaffe mir
Kinder, oder ich ſtirbe, ſo aͤngſtlichen ſeufftzet das Hertz zu GOTT,
daß JEſus in ihme eine Geſtalt gewinne Matth. V. 6..
§. 5. O ihr arme Seelen habt ihr dann keine Begierden? ſeydDie wel-
che in die-
ſen Um-
ſtaͤnden
ſtehen,
werden
von ihrer
Thorheit
uͤberzeu-
get.
ihr dann ſo tumm, ſo zerſtreuet, ſo voll und truncken von denen Din-
gen dieſer Welt, daß ihr das himmliſche Sehnen eurer Seelen, ſo
der groſſe Werckmeiſter in euers Hertzens-Grund eingepraͤget hat,
nicht gewar werdet? Liebet ihr das Leben gar nichts? ſcheuet ihr
den Tod und die Qualen nichts? Wo wollet ihr Leben und Himmel
finden als im Frieden mit GOtt und der Vereinigung mit ſeiner Liebe.
Macht euch das keine Muͤhe, daß die Suͤnd das Zorn-Feuer GOt-
tes uͤber euch angezuͤndet und eure Seelen dem ewigen Verderben
unterworffen? Bewegen euch GOttes Erbarmungen nichts, daß er
euch ſeinen Sohn gegeben, der fuͤr euch am Creutz geſtorben iſt und
uns ſeine vollkommene Gerechtigkeit in ſeinem gecreutzigten Fleiſch
und vergoſſenen Blut anbietet? ſoll dann euer Hunger und Durſt
nach JEſu Chriſto nicht eben ſo groß ſeyn, als die natuͤrliche Liebe
zum Leben und das Grauen vorm Tod und ewiger Noth? Soll die
Begierd nach JEſu nicht eben ſo bruͤnſtig ſeyn als die Begierd dem
kuͤnfftigen Zorn zu entrinnen, der uns in hoͤlliſchen Abgrund ſtuͤrtzet und
eben ſo ſehnlich als die Begierd den GOtt der Liebe zu unſerm ver-
ſoͤhnten Vatter zu haben, der uns ewig Leben gibt und erhalt; Folg-
lich ſoll unſer Hunger und Durſt nach Chriſti Fleiſch und Blut, nach
Chriſti Leben und Freud ohne Maß und ohne Schrancken ſeyn, zu-
mahlen es das eintzige Mittel iſt die natuͤrliche Lebens-Begierde zu
erfuͤllen; aber ach wie kalt iſt unſer Hertz gegen JESU.
§. 6. Und wie ſchlecht iſt das Verlangen mit GOttes SchoͤnheitJn dem
wenigen
Verlan-
gen mit
der Hei-
ligkeit
und Heiligkeit begnadiget und vereiniget zu werden, welche ein Quel-
le vollkommneſter Tugenden iſt die Seele zu zieren! die Suͤnde ſchei-
det uns von dieſer Goͤttlichen Schoͤnheit; GOtt aber offenbahret
T t t t t t 2ſeinen

Lebens-Mahlzeit.
GOttes
angezogen
zu weꝛden.ſeinen groſſen Ernſt uns wiederum heilig zu machen und zu ſeinem
Ebenbild zu erneueren, in dem er ſeinen Sohn den Heiligen und
Gerechten fuͤr uns hingibt, damit er uns den Geiſt der Heiligung
ohne Maß erwerbe, um uns wieder hinein zu bringen ins Paradieß
der Heiligkeit, Schoͤnheit und Tugenden GOttes. Allein es ligt
am Tag, wie gering dieſe Erſtaunungs-wuͤrdige Anſtalt der ewigen
Liebe geachtet werde; wie wenige ſuchen JEſum die Quelle dieſer
Heiligkeit mit gebuͤhrendem Ernſt! es ſoll ja billich unſer Verlangen
nach denen heilig-machenden Gnaden Chriſti nicht ſchwaͤcher ſeyn,
als deren die nach Kunſt, Weißheit und weltlicher Tugend ſtreben;
Wie ſtudieret man nicht Tag und Nacht, man leidet und meidet,
man friert und ſchwitzt, man reiſet uͤber Berg und Meer und wagt
Leib und Leben, nur um etwas in der Welt zu erfahren, um ſich hernach
inn und auſſer Landes als ein Gelehrter und Erfahrner ſehen zu laſſen.
Die Heiligung aber, die nirgends als im Sinn Chriſti zu finden iſt,
ohne welche die Seele haͤßlich und ſcheußlich vor GOTT und allen
Seeligen bleibt, nachzujagen, hat man ſo gar keine Luſt, daß man
gleich beſorget, man moͤchte etwa zuviel an die Sachen thun; wel-
che nach unſerem Abfall uns wieder zu ſchencken GOtt ſich gleich-
ſam erſchoͤpfft, indem er ſeinen Sohn und heiligen Geiſt dazu ange-
wandt hat.
Die wah-
re Gluͤck-
ſeligkeit iſt
nirgend
als in der
Gemein-
ſchafft
GOttes
zu finden.§. 7. Wie viele ſtreben mit unſaͤglicher Muͤhe und Arbeit nach
Gluͤckſeeligkeit und Herrlichkeit, ein jeder begehrt hefftig und aͤngſt-
lich geehrt und gluͤckhafftig zu ſeyn; nun iſt keine wahre Ehre und
Freude nirgends als in der Gemeinſchafft des herrlichen und ſeeligen
GOttes, der alleine allgenugſam iſt den weiten Abgrund unſerer
unendlichen Begierden auszufuͤllen. Daher David duͤrſtet nach dem
lebendigen GOtt als nach dem Theil ſeines Erbs; Wer iſt mein im
Himmel, ja auch auf Erden iſt niemand, deſſen mich geluͤſte als
GOtt alleine und wen ſollte es freuen einen Tag zu leben ohne GOtt,
wer ſollte nicht wuͤnſchen, daß er nimmer gebohren waͤre, wann er
GOttes ewig entbehren muͤßte! indeſſen haben wir alle Anſprach an
GOttes Glorie und Wonne durch die Suͤnd unſeeliger Weiſe ver-
lohren, auch erforderet der Wiederbring dieſes unermeßlichen Scha-
dens eine unendliche Perſohn. Nun hat ſich GOtt unſer erbarmet
und ſeinen Sohn geſandt, durch ſein Fleiſch und durch ſein Blut
vor das Leben der Welt gegeben hat und ein uͤber alle maſſen wich-
tiges

Lebens-Mahlzeit.
tiges Gewicht der Glorien und Seeligkeiten vor uns ſo wohl als vor
ſich ſelbſt erworben hat; Derowegen ſoll ja unſere Begierd nach
Chriſti Gemeinſchafft nicht geringer ſeyn, als dem Natur-Menſchen
iſt gluͤckhafftig und hochgeehrt zu ſeyn, weilen ſchlechterdings kein an-
derer Eingang zum ewigen Reich und Freuden-Ort iſt als durch den
Vorhang, welcher iſt Chriſti und Blut: Aber ach! fliegen wir nach
JEſu eben ſo begierig, als die Adler nach dem Aas? kan es uns
nimmer wohl ſeyn ohne Jhn? man entfernet ſich vielmehr von der
Freuden-reichen Wonne dieſer wahren Lebens-Sonne, von dem lu-
ſtigen, fruchtbaren, Waſſer-reichen, Segens-Berg Geriſim und
kommt alle Stunden naͤcher dem felſichten, foͤrchterlichen Fluchberg
Ebal, ſeinen finſteren Angſt-Hoͤhlenen und greulichen Kluͤfften der e-
wigen Schmach.
Das eilffte Capitel.
Vermahnung zu dieſem geiſtlichen Eſſen auch durch was fuͤr Mittel
der Appetit koͤnne vermehret werden.
§. 1. Zur Vermahnung. Eſſet doch einmahl das ſuͤſſe undVermah-
nung zum
geiſtlichen
Eſſen.
niedliche der Lebens-Speiſe, ſo GOtt euch auftiſchet, kommet zu
JEſu und glaubet an ihne, damit eure Begierden geſaͤttiget werden,
maſſen ihr ja verlanget Frieden zu machen mit GOtt, damit ihr doch
eures Wunſches gewaͤhret werdet vom Tod und Hoͤll erloͤſet zu ſeyn,
Theil zu haben an GOttes Schoͤnheit und Heiligkeit, und endlich
ſeine herrliche Seeligkeit im Paradieß ewig zu genieſſen, nehmet doch
das gute Wort JEſu an, da er den, der an ihn glaubet, ewiges
Leben verheißt.
§. 2. Fraget ihr mich, wie ihrs muͤſſet angreiffen: ſo antworte ich,Man muß
der Koͤſt-
lichkeit
dieſer
Speiſe
wohl
nachſin-
nen.
ihr muͤſſet die Augen aufthun dieſe himmliſche Seelen-Speiſe zu be-
ſchauen und nach Chriſti Sinnen, wie uͤber alle maſſen noͤthig ſie
auch ſeye; Schauet euch ſelbſt an und erweget euer Elend und trau-
rigen Zuſtand, wendet euch darauf zu JEſu Chriſto, o was Goͤtt-
licher Guͤter werdet ihr in ihm finden alles uͤbel, ſo euch druckt,
gruͤndlich zu heben und zu heilen, dagegen den Himmel-weiten Be-
gierden zu erfuͤllen: Ermunteret euch alsdann, ſo viel ihr durch GOt-
T t t t t t 3tes

Lebens-Mahlzeit.
tes Gnade vermoͤget biß ihr einige Suͤßigkeit in JEſu ſchmecket,
kuſtet alſo daß euch eine himmliſche Freude einnimmt ſo viel Gutes
in JEſu zu finden, dadurch ihr euren unendlichen Mangel und Elend,
das euch Tag und Nacht quaͤlet, begegnen koͤnnet; anbey euren
groſſen Seelen-Hunger mit denen allertheurſten und koͤſtlichſten Tra-
ctamenten ſtillen.
Man ſolle
ſich nicht
zufrieden
geben ehe
und bevor
man JE-
ſum
wuͤrcklich
hat.§. 3. Nachdem nun der Glaube euren Verſtand alſo mit hellem
Schein wird von innen beſtrahlet und den Kuſt mit ſaͤnfftiger, ſuͤſ-
ſer Wolluſt beruͤhret haben, ſo wirds nicht lange anſtehen, der Wille
wird bald aufs lieblichſte dahin geneiget und ſtarck bewegt werden nach
JEſu zu hungeren und ſchnell wie ein Adler herbey zu fliegen; den-
noch muͤſſet ihrs bey ſolchen empfindlichen Ruͤhrungen und Begierden
nicht bleiben laſſen, wie manch armes Hertz thut und ſich zufrieden
gibt, ehe und bevor es die Heyls-Fuͤlle in Chriſto erreichet, welches
die meiſte Urſach iſt, daß auch wohl nach genoſſenen entzuͤckenden
Suͤßigkeiten ſo viele Ruckfaͤlle erfolgen; maſſen mancher im Hungern
nach GOtt laͤßig wird, ehe die wuͤrckliche weſentliche Vereinigung
mit der himmliſchen Speiſe vollbracht worden; Dieſes iſt das Klei-
nod, ſo im Glaubens-Kampf und Lauf errungen werden muß; wer
zu fruͤhe ſtille ſtehet und ablaſſet, beraubet ſich des allerbeſten nem-
lich der voͤlligen Beyſtimmung, Beruhigung in JEſu Chriſto dem
Gecreutzigten, da die Seele ihne gantz annimmt mit allem, was er
iſt, hat und thut, mithin auch alle ſeine Ausſpruͤche gehorſamlich un-
terſchreibet und ſo genug hat an Chriſto und ſeiner holden Liebe, daß
er nirgendwo anders Ruhe, Fried, Rath und Huͤlff ſuchet; Ein tief-
fer Friede in vertrauter Freundſchafft mit GOtt behaͤlt das Hertz in be-
hoͤriger Stille das Sterben ſelbſt kommt nicht mehr ſo graͤuerlich
vor, alle knechtiſche Forcht verſchwindet ſamt dem Hoͤllen-Schrecken;
alſo werden die Begierden eurer Seelen, ſo fern ſie nach GOttes
Gunſt ſehnet, in Chriſti Tod begnuͤget und ihr ſeyd gerechtfertiget;
ſo fern aber euer Hertz der Heiligung fuͤrnemlich begierig iſt;
Vergnuͤ-
gung die
man in
JESU
findet.§. 4. O was vor ein unausſprechlich Vergnuͤgen werdet ihr finden
an JEſum, allermaſſen er den Geiſt der Heiligung mit ſeinem Leiden
erworben hat vor euch und wartet nur biß ihr kommet und ihne um
dieſe edle Guͤter ernſtlich erſuchet; ſo fern ihr endlich nach dem Him-
melreich hungeret, iſt ebenmaͤßig in Chriſto dem Gecreutzigten eine
unendliche Seeligkeit; dieſe koͤnnet ihr uͤberſchwencklich haben, wann
ihr

Lebens-Mahlzeit.
ihr ihne eſſet, zumahlen dieſes Eſſen das eintzige Mittel iſt mit Chri-
ſto vereiniget und aller ſeiner Guͤter theilhafftig zu werden, darun-
ter auch iſt die Liebe GOttes und die Hoffnung des himmliſchen Er-
bes; die Lehre iſt der Kern der Gottes-Gelehrtheit; der Hunger des
Glaubens iſt die begierliche Liebe, die Ruhe aber des Glaubens,
darein uns unſer himmliſche Joſua einfuͤhret, iſt die vereinigende
Liebe; JEſus in uns und wir in ihm. Halleluja.
O ihr theure Hertzen!
Wie noth iſt uns diß Blut
Zum Leben offt zu trincken;
Daß wir wie recht und gut,
Jm Leben Sein gedencken.
§. 5. Derowegen ſo lernet hinfort beſſeren Profit machen.Vermah-
nung ſich
das Evan-
gelium,
(a) Vom Evangelio: Dieſes verbindet euch JEſu Ehre und Herr-
lichkeit zu geben, euer Leben in ihm zu ſuchen; nicht zweifflende, ihr
werdets da finden im Meer ſeiner Gnaden: ſintemahl GOtt ewiges
Leben in ſeinen Sohn gelegt hat und ihme die Verwaltung aller
Sachen ſeines Koͤnigreichs und unſerer Seeligkeit gantz uͤbergeben,
auf daß alle den Sohn ehren, wie ſie den Vatter ehren und wir
alſo lernen zu JEſu gehen, das Leben zu haben in ihme; o wie hoch
ſoll denn JEſus bey uns eingeſchrieben ſeyn! wie viel ſollen ſeine Ver-
heiſſungen und Gebet bey uns gelten, daß wir jenen glauben und die-
ſen folgen.
§. 6. (b) Von den Paßions-Wochen und Oſtertag ſollen wir auchdie Char-
Woche
und Oſteꝛ-
tag,
mehreren und daurhaffteren Nutzen ſchaffen, als biß dahin geſchehen:
Wo wollet ihr die Suͤnd, Zerſtoͤhrung und das neue Auferſtehungs-
Leben anderswo finden als in JEſu Rom. IV. 25.. O wir naͤrriſch handelten
wir, wann wir Heiligung und Seeligkeit auſſer JEſu ſuchen, nach-
dem er von den Todten auferſtanden, dardurch er das gantze Evan-
gelium beſigelt und eine unlaugbare, ſolenniſche Prob abgelegt, daß
er GOttes Sohn ſeye Rom. I. 4..
§. 7. (c) Vom Heiligen Abendmahl iſts eine ewige Schand und greu-und das
H. Abend-
mahl beſ-
ſer als biß
dahin ge-
ſchehen zu
liches Gericht, daß man nicht mehr davon profitieret und daß die
Communion nicht reicheren Einfluß hat in unſerem gantzen Wandel.
Das

Lebens-Mahlzeit.
Nutz zu
machen.Das iſt fuͤrwahr eine Mahlzeit des Lebens, ein Freuden-Feſt deren,
die in GOtt leben, iſts ſich nicht werth, daß man komme im Glau-
ben, Liebe, mit Einbrunſt und Froͤhlichkeit: Das Heilige Abend-
mahl iſt eine hohe Gnaden-Saͤul, daß ihr allein durch JEſum le-
bet, da wird er euch aufgetiſchet als das Brod der Seelen, wiſſet
ihr ein anders Sacrament, das euch auf eine andere Speiſe weiſe,
die eure Hoffnung ernaͤhre ins ewige Leben; Kommet dann in aller
Einfalt euern Glauben zu ſtaͤrcken; Kommet und eſſet umſonſt von
dieſem Lebens-Brod; ſo werdet ihr in dieſem Leib- und Seel-erqui-
ckenden Weſen Chriſti Fleiſch empfinden, daß ihr GOttes Kinder
und Erben ſeyet. JEſus wird euch erhoͤhen auf neue Stafflen ſei-
ner lebendigen Gnaden-Krafft in der Heiligung, ſo euch mehrere
Gewißheit eurer kuͤnfftigen, ewigen Verklaͤrung geben wird: Jſts
ſich nicht der Muͤhe werth allem innigſt nachzudencken?
Was der
Urheber
zum Be-
huf deſſen
thun wol-
le.§. 8. Nun damit euch alles wohl gelinge; ſo muß ich euch vier
Stuck vorhalten 1. euch zeigen, daß GOtt und ſein Geſalbeter euch
die Seelen-Nahrung zubereitet und aufgetiſchet, dazu ihr jetzt ſon-
derlich eingeladen werdet, 2. muß ich euch, wo moͤglich, Appetit
machen, 3. ein Pruͤffen-Stein in die Hand geben, damit ihr er-
forſchen koͤñet, ob ihr den rechten wahren Glauben habt, der allein Chri-
ſtum JEſum eſſen kan. 4. Wann wir dieſes in uns rechtſchaffen zu ſeyn
befinden, ſo wollen wir mit einanderen luſtig und guter Dingen ſeyn
an dieſem heiligen Himmels-Feſt zu unvergaͤnglicher Freude der See-
len und zu ewiger Verklaͤrung der Tugenden unſers GOTTES.
GOtt und
JEſus la-
det im H.
Abend-
mahl zur
aufge-
tiſchten
Seelen-
Speiß
ein.§. 9. (1.) Jſts eine Sache, die in Ewigkeit nicht genugſam be-
wunderet werden mag, daß GOtt ſich nicht darmit vergnuͤget, ſei-
nen Sohn in die Welt zu ſenden, in den Tod zu uͤbergeben, und
im Feuer-Ofen ſeines Zorns zur koͤſtlichſten Speiſe zu zubereiten,
ſondern daß GOtt doch darzu JEſum durch ſeine unendliche Guͤte
und Weißheit alſo accommodiret und ſo zu reden zuruͤſtet im Heili-
gen Abendmahl wie wirs am liebſten eſſen; Er gibt uns ſichtbare Zei-
chen und Siegel deſſen, was er fuͤr uns thut, alſo daß wir die
Wahrheit ſeiner Verheiſſungen mit Augen ſehen und mit Haͤnden
greiffen koͤnnen, wie er ſeine himmliſche Gaben uns mittheile; Ach
wer erkennt gebuͤhrender maſſen die groſſe Barmhertzigkeit GOttes,
der nach tauſendmahl tauſend Beleidigungen uns dennoch noͤthiget
Frieden mit ihme zu machen und damit es von ſtatten gehe, ein ſo
herr-

Lebens-Mahlzeit.
herrlich Mittel anbietet in ſeinem Sohn. Ey ſo ſehet nun und hoͤ-
ret die Stimm ſeiner Botten: Kommet zur Mahlzeit, es iſt alles
bereitet, kommet ohne Beyſorg, das euch manglen werde an irgend
einem Gut, was ihr nur heiliglich wuͤnſchen koͤnnet: Saget nicht
mit Naaman, es ſeyen wohl vortreffliche Waſſer als in dieſem Jor-
dan euren Auſſatz zu heilen, ihr ſehet zwar nur ein wenig Brod und
Wein, aber JEſus das ewige Wort will ſelbſt da gegenwaͤrtig ſeyn;
ſo kommet dann mit hungerigem Appetit.
§. 10. Dieſen Hunger in euch zu erwecken, ſo mercket wohl.Der Ap-
petit wird
erwecket
wann
man den
Magen
von den
Welt-
Speiſen
ausleeret,
(a) Was eigentlich in uns dieſen Appetit ſchwaͤche, oder gar be-
nehme, das ſind zaͤhe Feuchtigkeiten im Magen; Wir ſind mit Welt-
Speiſen voll geſtopffet, dieſe muͤſſen wir verwerffen, wo wir jemah-
len zu einem Hunger nach GOtt kommen wollen; Man ſagt, es ſeye
ein Thier (der Wolff) das im harten Winter Herd einſchlucke,
wann es aber ein Lamm findet, ſo entlaſtet es ſich eilends vom Herd,
damit es ſchweitig vom Lamm waiden koͤnne; Sehet das muͤſſet ihr
von nun an die gantze Zeit euers Lebens thun, ihr habt euch biß da-
hin von eitelen Dingen der Welt und Geluͤſten der ſuͤndigen Natur
nach dem Trieb euers verderbten Hertzens genehret, das alles muß
alſo fort hinauß geſchmiſſen ſeyn, um nach dieſem untadelichen Lam̃
hungerig zu werden; wer nicht mit unablaͤßigem Gebett anhaltet um
die hohe Gnad der Selbſt- und Welt-Verlaͤugnung, der wird fuͤr-
wahr niemahls hungeren und durſten nach JEſu mit ihm geſaͤttiget
und uͤberkleidet zu werden.
§. 11. (b) Das zweyte Mittel nach JEſu hungerig iſt, euern Zu-wann
man ſeine
eigene
Noth-
durfft
wohl zu
Hertzen
nimmt.
ſtand betrachten, darinnen ihr ſeyd ohne JEſu ſo lang ihr nicht in
ihm ſeyd und er in euch, ſo iſt nichts als gebreſten, wahre Nacht
und Jammer uͤberall; darum ſeyd wenigſtens ſo begierig uͤber JE-
ſum als ein Hungerleider uͤber ein Almoſen; damit dieſes geſchehe,
ſo laſſet euch ſeyn, ihr ſeyet ſchon allbereit in der ewigen grauſamen
Hoͤllen-Hitz, da der reiche Mann bey Abraham ein Tropf Waſſers
bettelte aber zu ſpat; darum ruffet jetzt aus der Tieffe zu GOtt und
ſchreyet ſeine Barmhertzigkeit an; Ach mein HErr und mein GOtt!
einen Tropffen deines Bluts in meinem Durſt, ſo iſt mir wohl, ach
daß ich nur den Saum deiner Wunden anruͤhre! ſo werde ich heyl!
O ja! ſo kuſtet dann und erwaͤget, wie kraͤfftig, fuͤrtrefflich, ſuͤß,
nutzlich, noͤthig und heilſam dieſe Speiſe ſeye, der Appetit kommt
U u u u u uunte-

Lebens-Mahlzeit.
unterem Eſſen, die Erbarmungen des Vatters und die Liebe des
Sohns werden euch ſo ſuͤß und gut vorkommen, daß ihrs ſchmertzlich
bereuen werdet den Genuß einer ſo groſſen Seeligkeit ſo lang ver-
ſaumt zu haben; ſonderlich wann ihr taͤglich erfahret, daß ſo bald
ihr Chriſti Fleiſch und Blut zu genieſſen aufhoͤret, das geiſtliche Le-
ben gleich ſchwindet und abnimmt, ſo gehet dann dem guten Geruch
und Speiſe nach, welche GOtt mit ſolchen Lieblichkeiten gewuͤrtzet
und beſtreuet hat, trettet herbey! eſſet und lebet wohl.
Wann
man ſich
wohl
pruͤffet ob
man den
wahren
Glauben
habe.§. 12. (c) Sagſt du: es geluſtet mich, weiß aber nicht, ob ich
den gehoͤrigen Mund habe Chriſtum JEſum zu eſſen; So pruͤffe dich
derohalben, wer du immer biſt, ob du den ſeelig-machenden Glau-
ben habeſt, der bey dieſer Mahlzeit ſo ſehr dienlich iſt. Es iſt leicht
zu trachten, daß der Glaube in einem GOTT- und Gnaden-loſen
Welt-Kind nicht iſt, zumahlen wo kein Verlangen nach Chriſto
JEſu iſt: Dieſes aber iſt einiger maſſen ſchwer zu wiſſen, ob ein
Menſch, der etwelche Begierde und Freude uͤber Chriſto JEſu hat,
im wahren Glauben ſtehe und ob er nicht beſorglich nur den Zeit-
Glauben habe, davon die Gefahr um ſo viel groͤſſer iſt als weniger
der Zeit-Glaub Chriſtum JEſum genieſſen kan; es mag freylich mit
einem ſo weit kommen, daß er die unausſprechliche himmliſche Gabe
koſte, allein das iſt noch nicht eſſen; So ſehet dann, woran ihr den
wahren Glauben erkennen koͤnnet 1. muͤſſet ihr euer Hertz unterſu-
chen, ob ihr alle drey Gattungen des Hungers und Durſts habet
nach der Rechtfertigung, nach der Heiligung und nach dem Him-
mel. 2. Welche unter dieſen dreyen die ſtaͤrckſte und dominante oder
herrſchende ſeye. 3. Das Hertz muß auf die Prob geſetzt ſeyn, al-
lermaſſen die Zeit der Anfechtung ans Licht bringt, was im Fin-
ſteren verborgen ware.
Wie der
Zeit-
Glaube
gegen dem
wahren
Glauben
ſo wohl in
Anſehung
des Ver-
langens,§. 13. Habt ihr hiemit alle drey Begierden, dann der Zeit-Glau-
bige verlanget wohl von GOttes Zorn, Tod und Hoͤll erloͤßt zu wer-
den, davon er ſich auch ein Tod-Bild macht, maſſen ſein Glaub nur
ein gemahleter Baum iſt, der keinen Abwechslungen unterworffen,
Sommer und Winter gleich; auch Bluͤte, Blaͤtter und Fruͤchte
nur im bildlichen Gemaͤld hat ohne ſchweres Leiden, davon der rech-
te, wahre Baum vieles erzehlen koͤnnte, was und wie mancherley
Hitz, Froſt, Sturm, rauhe Wind er das gantze Jahr habe ausge-
ſtanden, ehe er zu reiffer Frucht kommen ſeye, wie er ſich keinem
Unge-

Lebens-Mahlzeit.
Ungewitter habe entziehen doͤrffen weder Blitz, noch Hagel, noch
Donner weichen; wie er habe muͤſſen an ſeiner Staͤtte bleiben und
allen Willen des Himmels gelaſſenlich aushalten, immittelſt den Le-
bens-Safft aus ſeinem guten Grund ohne Unterlaß zur Fruchtbar-
keit in ſich ziehen, damit er nicht verdorre: Aber alſo iſt der Zeit-
Glaͤubige nicht, er begehrt Chriſtum JEſum nur zu dem Gebrauch,
daß er mit GOtt verſoͤhnt, von Tod und Hoͤll befreyt, dermahlen
eins das Paradieſiſche wohl empfahe; er hungert aber keines wegs
nach Chriſto, daß er mit ſeinem Liebes-Glantz und Waͤrme ſein
Hertz gantz einnehme, mit dem Geiſt der Heiligung tauffe und ſich
mit ſeiner allerlauterſten Weißheits-Quelle durch ſeine gantze See-
le ausbreite, damit er von dieſer Welt abgeſchieden in der neuen
Schoͤpffung heranwachſe und der Suͤnd taͤglich tieffer loß werde;
um die Heiligung bekuͤmmert er ſich wenig; oder wann ja der Zeit-
Glaͤubige etwelche leichtſinnige Begierden darnach hat, ſo iſts nicht
durchgaͤngig, er behaͤlt alleweil etwelche Verſtaͤndniß mit etwa einer
heimlichen Buſen-Suͤnd, ſo wie ein boͤſer gifftiger Wurm alle
Frucht zernagt, mit Faͤulniß an ſteckt und mit Verweſung verderbt:
Hingegen iſt der wahre Glaubige hungerig nach Chriſto ohne Auß-
nahm und unzertheilt: Wahr iſts, daß er zwar hoch erfreut iſt, daß
Chriſtus ſeine Gerechtigkeit und Seeligkeit will, jubilieret aber in-
zwiſchen, ſonderlich und vor allem aus daruͤber, daß Chriſtus ihme
von GOtt zur Heiligung gemacht iſt. Dieſes aber iſt nicht genug,
daß man alle drey Haupt-Seeligkeiten in Chriſto mit einander be-
gehre, ſondern wie bereits eben jetzt angedeutet, muß man auch nach-
ſehen, was das vornehmſte, dominante, herrſchende Begierd im
Hertzen ſey, der Zeit-Glaͤubige ſchaͤtzt die Vergebung der Suͤnden
und kuͤnfftige Herrlichkeit hoͤher als die neue Geburt, die ſich uͤbet im
heiligen Fleiß GOTT zu gefallen; dagegen iſt des wahren Glaͤubigen
ſein hoͤchſter Hertzens-Wunſch GOtt von gantzem Hertzen zu lieben
und zu dienen, ſich immer zu JEſu dem Gecreutzigten zu kehren, ſei-
ne Gnaden-volle Wuͤrckung nie zu verhinderen, alles vergaͤngliche
mit dem Rucken anzuſehen, ſeinem hoͤchſten Gut mit Hertz und
Muth Lebenslang verbunden zu bleiben, dieſes iſt das, was ſeine
Seele und Geiſt innigſt erlabet in ſeinem ewigen Urſprung; dieſes iſt
das gute Land, das feine und gute Hertz, ſo Frucht bringt in Ge-
dult Luc, 8. 15.
§. 14. Mithin muß der Glauben auch ſeine Proben ablegen bey
U u u u u u 2gege-

Lebens-Mahlzeit.
als in An-
ſehung deꝛ
zuſtoſſen-
den Ver-
ſuchun-
gengegebenem Anlaß der Verſuchung es ſeye zur Luſt oder zum Unwillen,
man macht dir Verdruß, man verlaͤumdet den Naͤchſten bey dir,
welche gifftige Worte er wider dich ausgegoſſen, wie feindſeelig er
gegen dir geſinnet ſeye, du wirſt daruͤber unwirſch, das Fleiſch und
der Satan reitzet dich hefftig zur Rachgier und Liebloßheit, das
Hertz wird gantz verwirret und verfinſteret, es erregen ſich in dir viel
boͤſer Bewegungen; der Glaub aber jagt dich eilends zu Chriſto ihne
um Huͤlff anzuſchreyen, welche auch nimmer ausbleibte, wo er ernſt-
lich darum erſucht wird, wann nun, ſo bald Chriſtus erſcheint,
der Ungeſtuͤm̃ ſich leget, das Hertz ſich unter GOTT demuͤthiget,
zum Creutz kriechet, das Leiden umfahet, ſich daran ergoͤtzt, den
Lichtes-Strahlen der Weißheit, Liebe und Treu Chriſti Raum laſ-
ſet die Machten der Finſternuß in der Seelen anzugreiffen, zu beſie-
gen und auszuſtoſſen, alſo daß die Suͤnd den kuͤrtzeren ziehen muß,
und die Gnade das Feld behaltet. O ſo dancke GOTT, daß der
Glaub nicht falſche, verruͤffte Muͤntz, er halt das Gewicht des Hei-
ligthums.
ſolle ge-
pruͤffet
und er-
kannt
werden,§. 15. Der Goldſchmid pruͤfft ſein Gold, beſieht den Strich gar
eben, und will Pſ. XXXVI. 10. 11.: Dann bey dir iſt die Quell des Lebens, in dei-
nem Licht ſehen wir das Licht. Strecke deine Gutthaͤtigkeit aus uͤber
die, die dich kennen; und deine Gerechtigkeit uͤber die, die eines
aufrichtigen Hertzens ſind, daß er ſich mach bereit. Giebſt du aber
dem Fleiſch Gehoͤr, laſſeſt der Suͤnd Raum, daß ſie ſich in dir er-
heben und ausbreiten kan, ſchaͤmſt dich des Hochmuths, Geitzes und
Eigen-Liebe nicht, wirffſt alle Schuld auf den Naͤchſten, willt recht
haben, verſchmaͤheſt den Geiſt der Gnaden, bitteſt nicht angelegen-
lich um ſeinen Beyſtand, laſſeſt dich nicht heiligen durch das Blut
des Neuen Teſtaments, tritteſt den Sohn GOttes mit Fuͤſſen, und
ſchaͤtzeſt ſeine Erloͤſung ſehr gering, einmahlen nicht ſo viel werth,
daß du etwa eine Stund im Gebett verharreſt, ſelbe an dir wider
den Satan ausfuͤhren zu laſſen, vermengeſt den Willen lieber mit
der Suͤnd als mit der Gnad; machſt mit dem Ungehorſam gegen den
Erinnerungen des Heil. Geiſtes durchs Evangelium, daß Satanas
Chriſtus JEſus, ſo viel an dir iſt, unter die Fuͤſſe nimmt, laſſeſt
eben dardurch die Suͤnd zum unſterblichen Wurm und unausloͤſchli-
chen

Lebens-Mahlzeit.
chen Feuer in dir werden, ſo iſt ja der Glaube falſch bey allem dem
groͤſten Schein und Ruhm vom Glauben, Erkanntniß, Frommkeit;
es iſt ein eiteles Geſpenſt des Seelen-Feinds, womit er dich Jahr aus
Jahr ein vom rechtſchaffenen Durchbruch abhaͤlt und allmaͤhlig in den
tieffſten Hoͤllen-Rachen verleitet;
§. 16. Ach wie iſt ihm hierinn zu thun, zweifflen ſollt du an derwie der
wahre
Glaub er-
langet
werde.
ewigen Seeligkeit, deſſen haſt du die groͤſte Urſach, ja du muſt dir,
ſo lang du in dieſem Zuſtand biſt, das Heyl auf ewig abſprechen; an
GOttes Gnade aber ſollt du nicht zweifflen, ſo fern du zu rechter
Zeit darum anhalteſt, o ſo laſſe dich dann eine heiſſe Angſt ergreiffen,
demuͤthige dich unter GOTT, laß nicht nach mit Bitten und Fle-
hen biß du zum rechten Glauben kommeſt und das um ſo viel mehr,
weilen der groſſe Koͤnig durch ſeinen Herolden in allen Landen aus-
ruffen laſſet, daß ein jeder ſeine falſche allzugeringhaͤltige Muͤntz ihme
bringen und waͤrſchaffte gewichtige davor empfahen ſolle; Ey ſo giebe
doch ungeſaumt den Wahn-Glauben GOttes gerechten Feuer-Eifer
zu gaͤntzlicher Ausrottung uͤber; laſſe nur Chriſti Gnaden-Gerichte
ergehen uͤber das gefaͤhrliche Gebaͤu der Eigenheit biß es vollends ein-
geriſſen wird; Alsdann wird GOttes erbarmende Freygebigkeit den
rechten wahren Glauben ſchencken als ein Gnaden-Pfenning von dem
gelaͤuterten Gold Jeruſalems, darauf ſein eigenes Bild gepraͤget iſt,
deſſen du dich an dem hochzeitlichen Abendmahl des Lamms zu er-
freuen haben wirſt, ja von nun an kanſt du mit unausſprechlichem
Vergnuͤgen das Himmel-Brod eſſen, ſo der Welt das Leben gibt,
mit der voͤlligen Verſicherung dermaleins GOttes Angeſicht zu ſchau-
en in Gerechtigkeit und ewig ſatt zu werden von ſeiner Geſtalt.
Das zwoͤlffte Capitel.
Ermunterung zur rechten Danckſagung fuͤr dieſe Gnade und zum Lob
und Preiß GOttes und JEſu mit dem Troſt.
§. 1. Haben wir hier ein Wort der Ermunterung an alle Be-Fuͤr die
im Abend-
mahl mit-
getheilte
Gnade
ſolle man
gnadete: Gewißlich liebe Bruͤder das Heilige Abendmahl von unſe-
rem Text, Summa alles ermunteret uns GOtt aus innerſtem Her-
tzens-Grund zu loben und zu dancken vor ſo unſaͤglich viel Gutes,
U u u u u u 3wormit

Lebens-Mahlzeit.
GOTT
dem Vat-
ter,wormit uns der himmliſche Vatter uͤberſchuͤttet in ſeinem Sohn;
Gelobet ſey der HERR, taͤglich beladet er uns, GOTT iſt unſer
Heyl Sela Pſ. LXVIII. 20.. Das lehret uns Paulus: Danckſagen GOTT dem
Vatter unſers HErren JEſu, der uns geſegnet hat mit allerley
geiſtlichem Segen im Himmel durch Chriſtum JEſum Eph. I. 3., und uns
tuͤchtig gemacht zum Erbtheil der Heiligen im Licht; nachdem er uns
errettet hat von der Oberkeit der Finſternuß und verſetzt in das Reich
des Sohns ſeiner Liebe Col. I. 12. 13.. Mercket wohl, daß alles durch JEſum
Chriſtum geſchiehet, ſintemahl der Vatter das Leben in JEſum Chri-
ſtum hineingelegt ſamt allen Verheiſſungen und Segen des Gnaden-
Bunds das unſeren Vaͤtteren verſprochen ware, abſonderlich dem Abra-
ham, dem Vatter aller Glaͤubigen Rom. IV.. So ſaget dann heut und alle Tag
Danck GOtt dem Vatter, daß er alle Fuͤlle ſeiner Gottheit nur an
ein Ort hingeleget, in ſeinen eingebohrnen Sohn damit wir nicht
herum lauffen und das Heyl in der Ferne ſuchen muͤſſen;
wie auch
JESU
Chriſto
danckſa-
gen.§. 2. Dancket und lobet JEſum Chriſtum, der uns dieſes ewige
Leben mittheilet, auch alle Tag und Stund bereitwillig iſt ſeine Ga-
ben in uns zu laͤuteren und zu vermehren ins unendliche: Von ſol-
chem himmliſchen Lob ſind alle Pſalmen voll: O wehe was haben wir
in ſo viel Jahren verabſaumt und verlohren, daß wir nicht ernſtli-
cher ins Reich GOttes eingetrungen und ſehnlicher nach Chriſti
Leben gehungeret haben; alſo daß wir weit mehr Urſach haben, das
verſaumte ſchmertzlich zu bereuen als uͤber das empfangene von der Hoͤhe
zu Zion zu jauchtzen; Demnach ſoll die Freude uͤber Chriſti Heyl alle
Traurigkeit uͤber unſere Suͤnden weit uͤberwegen; darum ſinget ihr
Betruͤbten, aber von Chriſto Erfreute dem HErren ein neues Lied,
machets gut auf Saiten-Spielen mit Schalle Pſ. XXXIII. 1. 2. 3.. Erhebet die Liebe
JEſu Chriſti und die Gnade GOttes des Vatters durch die wun-
derbahre Wuͤrckung des Heil. Geiſtes in eurem aus GOtt neuge-
bohrnen Geiſt mit geheiligten Haͤnden und gereinigten Zungen, die-
ſes heilige neue Weſen muß allerdings der Grund in uns ſeyn der
Jubel-Liederen, zumahlen ein Raab unmoͤglich ſingen kan wie ein
Nachtigall verwandelt, und zum quintilliren alt und erwachſen ge-
nug.
§. 3.

Lebens-Mahlzeit.
§. 3. Wie aber das Chriſtenthum uͤberall verdorben iſt, ſo auchKlag uͤber
die Ver-
derbnuß
der heuti-
gen Welt
in dieſem
Stuͤcke,
hie; nichts will ſo kaum hervor als das Goͤttliche Lob; es fehlet al-
lenthalben; die Stimm des Weinens uͤbertrifft die Stimm des
Danckens und Jubilierens; es iſt denen ſchwach-glaubigen Zioniten
immer im Hertzen; ja wann wir unter die Zahl der 24. Aelteſten ge-
hoͤrten, ſo wollten wir mit ihm unausſprechlich ſchoͤn dem HErren im
Hertzen unter einander klingen und ſpielen Eph. V. 19.. Aber, aber die uͤbel-ange-
wandte Zeit ſtoßt uns alleweil vor den Kopf und laſſet uns nicht einen
froͤhlichen Blick in die himmliſche pſallierende Choͤre hinein thun: Der
Schaͤcher am Creutz hat auch nicht geſungen, wiewohlen er von GOtt
iſt begnadiget worden; gleichwohl mag die Betrachtung der unver-
anlaßten und unverdienten Liebe GOttes ein heimlich Lob im Ver-
borgenen erwecket haben, welches erſt in der Ewigkeit ausgebrochen
ſeyn wird: Wir leben leyder! nicht zu Salomons Zeiten, da die
Erde vom Loben und Dancken ergellete, ſondern ſind wiedergekom-
mene, ſo nach ihrer Gefaͤngnuß ſtincken und Malzeichen von ihren
getragenen ſchweren Kettenen haben, dazu des Weinens an denen
Waſſer-Fluͤſſen Babylons gewohnt ſind.
§. 4. Was alſo unſere heutige Muſicanten betrifft, ſo iſt gewiß,inſonder-
heit der
Muſican-
ten.
daß es bey vielen nur einen fleiſchlichen Kuͤtzel der aͤuſſeren Sin-
nen iſt mit lieblichen Thoͤnen der anmuthigen Melodeyen, und
daß es wohl nicht bey allen eine lebendige, Goͤttliche Bewegung der
ſieben Geiſter GOttes iſt in uͤberſchwencklichem Genuß des Evange-
liums und uͤbernatuͤrlichen Regung des Lebens Chriſti in ihnen aus
dem Vatter.
§. 5. Ach daß wir nur jetzt, ehe die Seelen-Krafft voͤllig erſchwachetErmah-
nung daß
man das
Lobe
GOttes
und der Leib noch weniger ein Werckzeug ein nach GOtt ſehnenden Gei-
ſtes ſeyn kan, da der Leib ſeine Munterkeit und die Seele ihre Leb-
hafftigkeit voͤllig verlohren und der arme, verſaumte Menſch dasje-
nige nicht mehr ins Werck ſetzen kan, was er ehemahls nicht wollte,
da er noch koͤnnte, wodurch er ſich der unausſprechlichen Suͤßigkeit
des Goͤttlichen Lobs beraubet, indem er ſich dem Streit entzogen,
und nicht alle Leibs- und Gemuͤths-Kraͤfften daran geſtrecket Chriſtum
JEſum zu eſſen um durch ſolch Geheimniß-reiches Eſſen ſein herr-
lich Wunder-Leben in ſich zu empfahen, mithin ein Lob-klingender
Nach-

Lebens-Mahlzeit.
Nachtigall und lebendiges Saiten-Spiel des Heiligen Geiſtes zu
werden;
in der Ju-
gend und
je eher je
lieber be-
ſinge,§. 6. Wer bey fruchtbarer Sommers-Zeit nicht einſammlet, muß
im Winter darben und bettlen; Wer in der friſchen Jugend das
Ritter-Kraͤntzlein nicht erkaͤmpfet, muß entweders erſt im ſchwa-
chem Alter dran, oder des glorioſen Lebens JEſu und des daraus
quillenden Lobens und Jubilierens ewig beraubet bleiben. Und da ihm
die Ruhe im Alter nach erſtrittener Sieges-Kron ſo wohl gethan
haͤtte, jucundi acti labores, da er uͤberfluͤßige Materi wuͤrde gehabt ha-
ben, zu dancken und zu jubilieren uͤber allem dem Guten, das er aus
JEſu empfangen haben wuͤrde nach ernſtem Ringen, ſo muß er ent-
weder erſt alsdann heulen und weinen, oder wann er auch das Alter
ohne rechtſchaffene Buſſe, Schmertzen und glaubiges Eintringen ins
Leben JEſu vorbeyſtreichen laſſet; muß er in der Hoͤllen ewig thun,
was er in der munteren Jugend mit ſo leichter Muͤhe in kurtzer Zeit
haͤtte koͤnnen durchpaßieren.
ohne im
geringſten
darinnen
traͤg zu
ſeyn.§. 7. Schließlich muͤſſen wir nicht laͤnger ſo traͤg und ſaumſelig
ſeyn, das Gute, ſo in Chriſto iſt, zu genieſſen, ſonſt wuͤrde unſer
Loben und Dancken eben ſo albern und ungegruͤndet ſeyn als diejenigen,
die nicht haben zur Koͤniglichen Hochzeit wollen kommen, wann ſie
vor das koͤſtliche Tractament haͤtten wollen dancken, das ſie doch
nicht genoſſen, weilen ſie den herrlichen Gaſtgeb und ſein theures
Mahl nicht werth geachtet haben etwas dem zu lieb zu verlaͤugnen;
Es ſtehet einem zerlumpeten Saͤu-Hirten ſehr uͤbel an zu dancken fuͤr
den Fuͤrſtlichen Habit, davon er nicht ein Faden hat, zumahlen er
ſeine ſtinckende Lumpen nicht hat wollen ausziehen; Darum wann ihr
ſchon vor euch ſelbſt nicht groſſe Luſt haͤttet ſolch unbeſchreibliche See-
ligkeit durch JEſum Chriſtum zu leben zu genieſſen, ſo
ſolltet ihrs dennoch GOtt zu lieb thun, damit ihm ſein allerhoͤchſt-
gebuͤhrendes, ewiges Lob vor ſeine ſo erſtaunliche Liebes-Anſtalten
von ſeinen ſo wohl gemeinten Geſchoͤpfen nicht zuruck bleibe.
Der Glau-
bige kan
ſich troͤ-
ſten§. 8. Letzlich haben wir hier ein Wort des Troſts und ſehr
groſſer Freude. Es kommen uns aber unter ſo viel Hertz-er-
freuli-

Lebens-Mahlzeit.
freulichen Materien in unſerem Text, ſonderbahr dieſe zwo allhier
vor.
§. 9. Jſts augenſcheinlich im Text, daß unſere Seeligmachung indaß ſeine
Seeligkeit
in den
Haͤnden
ſeines
JESU
ſtehe.
den Handen GOttes iſt und ſeinem Geſalbeten; Dann er hat das
Leben in ſeinen Sohn gelegt, daß das Heyl ſelbſt genennet wird,
Luc. 2, 30. unſer Glaub zeigt auch darmit klar, indem er bekennt,
er empfahe das Heyl von ſeiner Hand; Gewißlich iſt dieſes der aller-
ſuͤſſeſte, unvergleichliche Troſt, daß GOtt unſere Seeligmachung
ſeinem Sohn anvertraut hat; waͤre ſie in unſeren Haͤnden, unſer ei-
gen Werck, ach wie ſchwebte nicht unſer Hertz ſtets in aͤngſtlichen
Sorgen und Ungewißheit in ſo weit wir unſere Verderbniſſen, Un-
beſtaͤndigkeit und Unvermoͤgen kennen! O wie Hertz-erfreulich iſts
hiemit, einen ſolchen Vormund zu haben, der zu denen Guͤtern un-
ſers himmliſchen Erbes Sorg trage: JEſus der ſie uns erworben
und es auf ſich genommen hat, die Hand von ſeinem Werck nicht ab-
zuziehen, biß ers zur Vollkommenheit gebracht haben wuͤrde, darzu
hat ſich JEſus ſelbſt verbindlich gemacht vor GOTT ſeinem Vat-
ter, welcher uns zum ſteten Jnnebleiben mit allen Gedancken und
Begierden in Chriſto, auch zu einem unbeſchraͤnckten Gehorſam und
Ubergab antreiben und ermunteren ſoll.
§. 10. O reicher Troſt! O ſuͤſſe Freud! O unendliche Freude!Daß wei-
len ſein
JEſus le-
bet, er ge-
wiß auch
leben
werde.
daß weil JEſus lebt, wir auch leben ſollen, und zwar von ſeinem
ſelbſt eigenen Leben, welches des Vatters iſt, das iſt das hoͤchſte
Wunder uͤber alle Wunder, daß GOTT ſein ewiges Wunder-Le-
ben durch JEſum als einen Canal in uns hinuͤber leitet, auf daß
wir eines ſeyen mit dem Vatter und ſeinem Sohn JESU Chriſto
in der Gemeinſchafft des heiligen Geiſtes; alſo daß wir GOTT und
ſein Reich erkennen ſollen, wie ſie JEſus erkennet, eben die Gedan-
cken und eben den Begriff haben von allen Sachen wie JEſus, und
ſich in dieſem wunderbahren Licht erfreuen, wie die Seele JEſu ſich
darinn erfreuet; Es ſoll der neugeſchaffene Menſch eben ſo ſicher ſeyn
vorm Tod und Hoͤll als JESUS ſelbſt, eben ſo innig von GOTT
geliebet werden als JEſus alles um ſeinet willen; GOTT wills ma-
chen und den glaͤubigen Kaͤmpfer dahin bringen, daß er eben ſo ge-
gen ihme dem hoͤchſten Gut geſinnet ſeye als wie JEſus gegen dem
X x x x x xVat-

Lebens-Mahlzeit.
Vatter geſinnet iſt, und daß er in gleich-lauterer, ungefalſchter
Liebe gegen ihm flamme und fackele von eben dem Heiligen Geiſt
entzuͤndet, der auf JESUM ruhet; ja daß er endlich CHRJ-
STO an Leib, Seel und Geiſt durchaus gleichfoͤrmig und aͤhnlich
ſeye an dem Tag, da die Klarheit, die JEſus hatte bey dem Vat-
ter ehe die Welt ware, ſich uͤber ſeine auserwaͤhlte Kirch ausbreiten
und alle ſeine Glieder mit Goͤttlicher Herrlichkeit erfuͤllen wird;
Aber o wie iſt das vor fleiſchlichen Augen ſo gar verborgen! ja unſer
Leben ſelbſt iſt verborgen mit Chriſto in GOTT, Chriſtus in uns iſt
die Hoffnung der Herrlichkeit, wann dann Chriſtus unſer Leben und
Herrlichkeit erſcheinen wird, ſo werden wir mit ihme erſcheinen und
ſeyn wie er iſt; wozu uns GOTT Vatter, Sohn und Heiliger
Geiſt ohne Unterlaß bereite unterem Creutz und allerley
Anfechtung, Amen.


Labſal in Truͤbſal,
Welche alle
Muͤhſelige
und
Beladene
in JEſu finden werden,
Wann ſie
auf deſſen ſuͤſſe Einladung
zu Jhme kommen.
Gezeiget
Aus den Worten Matth. XI. 28.
X x x xxx 2

Labſal in Truͤbſal.
 Matth. XI. v. 28.
Kommt her zu mir alle, die ihr muͤheſelig und
beladen ſeyd, ich will euch erquicken.
Das erſte Capitel.
Eingang: Zuruff JEſu: was er zu erkennen gebe: Und deſſen Noth-
wendigkeit.
§. 1.
Die Gaſt-
Feeyheit
Abra-
hamsDJe Juden erzehlen von Abraham, daß er ſo gaſtfrey, ſo freu-
dig, gern und willig beherberget, daß er alle vorbey paßie-
rende aufgefangen, ſie einzukehren genoͤthiget, auch nicht
eher gehen laſſen als er ſie zu Glaubens-Genoſſen gemacht,
folglich zur Erkanntniß, Liebe und Anbettung ſeines ewigen Liebha-
bers, von deſſen Majeſtaͤt und Guͤte er alſo gar eingenommen ware,
gebracht, weßwegen er auch 4. Thuͤren in ſeiner Huͤtten gemacht,
ſelbige gegen allen 4. Winden des Himmels den gantzen Tag offen
gehalten; wie wir dann ein Exempel von ſeiner geſchaͤfftigen ſorgfaͤl-
tigen Mildthaͤtigkeit leſen Gen. 18. dannenher ihn GOtt zu ſeinem
wird von
der Gaſt-
Freyheit
JESU
uͤberwun-
den.Wirth im Paradieß gemacht. Luc. 16.
§. 2. Aber unvergleichlich Hertz-freundlicher iſt ſein Sohn unſer
HErr JEſus Chriſtus, der unter den geoͤffneten Porten Jeruſalems
ſtehet und allen abgematteten Fremdlingen zurufft mit heiſſem Ver-
langen ſie Fuͤrſtlich zu tractiren, ſonderlich die ſo in der Hitz des
Mittags daher kommen und ſchwitzen unter ihrer ſchweren Buͤrde.
Wunſch.§. 3. Ach HErr gib, daß wir nicht verweilen mit gaͤntzlicher Uber-
gab zur dir zu lauffen, mit voͤlliger Abkehr von allen, allen ſichtba-
ren Dingen, auf dem Weg der Gerechtigkeit, den du im Evangelio
ſo fleißig und genau abgemarchet, gieb daß wir mit groſſer Sorg-
falt, Ringen, Bitten, Flehen, ſo emſig unermuͤdet, darauf wand-
len, biß wir uns wuͤrcklich mit Seel, Hertz und allen Gedancken in
deinem Reich, Hauſe, Schooß, vor dir, erquicket, geſtaͤrcket,
geaͤndert, erfuͤllet, lebendig gemacht, geſpeißt und vergnuͤgt befin-
den,

Labſal in Truͤbſal.
den, ja gantz und gar aus der Welt und allem Vergaͤnglichen kraͤff-
tiglich gezogen, ſo ſehnlich und beſtaͤndig nach der Ruhſtaͤtt laͤchzen,
als ob nur einer diß Kleinod der Seeligkeit und unausſprechlichen
Friedens in, und mit und durch dich erlangen ſollte hienieden auf Er-
den und keiner mehr, weder nach uns, noch vor uns 1 Cor. 9, 24.
wiewohlen eine groſſe Schaar Glaubige, Maͤrtyrer und Bekenner
ſolches vor uns erobert und auch nach uns erkaͤmpffen werden; un-
gleich mehrere aber ſolches liederlich verſaͤumet, welche allzumahl uns
zum Beyſpiel vorgeſtellt ſind, damit wir uns deſto oͤffterer daran
erſpieglen ſollen, als die wir allermeiſt uns um uns ſelbſt zu bekuͤm-
meren haben.
O JEſu hilff, erbarme dich, ſey gnaͤdig, ziehe uns in dich, ſo
ſolls uns wohl ſeyn ewiglich.
§. 3. (1.) Wer der Mann ſey, der uns rufft: Es iſt der Geſal-JESUS
der ewige
Geſalbte
bete; Ewig, heilig, allmaͤchtig, majeſtaͤtiſch, ſchroͤcklich, der von
ihm ſelber ſagt Matth. 28, 18. dem die H. Schrifft alle Herrſchafft,
Reich, und wahre, daurhaffte, beſtaͤndige, ewig ſaͤttigende Guͤter
zuſchreibt, der ein herrliches Zeugniß und Schein von GOtt hat,
uͤber wem er haͤlt, der iſt erhalten und unverlohren: Der ſtehet da
und rufft ſelbſt mit holdſeeliger menſchlicher Stimm gar ſuͤßiglich.
§. 4. (2.) Was iſt aber ſein Befelch, wie lautet dieſer edlen,ruffet uns
zu ihm,
welcher
Zuruff zu
erkennen
gibt
hohen Perſon, dergleichen man noch nie auf Erden geſehen hat, ihr
Geſchrey?
Antw. GOtt ſtehet da in Knechts-Geſtalt mitten unter ſeinen ab-
gefallenen, verdorbenen Geſchoͤpffen, den abgewichenen, rebelliſchen
Menſchen und ruffet uͤberlaut: Kommet her es dauret mich euch
in der Wuͤſten der Verirrung und Verſchmachtung zu ſehen ſo hart
geſchlagen und hungerig; kommet in meinen Koͤniglichen Garten
Cant. 5. in mein Luſt-volles, innigs Paradieß, in mein Segen-reich
Canaan.
Kommet, machet euch herbey, wollet ihr ewig ferne bleiben von
eurem GOtt, ewigen Gut und Gnaden-Quell.auf Seite
des Suͤn-
ders:
theils ſei-
ne Abkehr
von
GOtt,
§. 5. Dieß Wort zeiget an auf Seiten des Suͤnders 1. eine jaͤm-
merliche Abkehr, Entfernung und Abweichung von GOtt, daß
ſein Hertz und Sinn hin und her flattere und herum ſchweiffe in der
Vergaͤnglichkeit, daß ſein Tichten und Trachten auch unter allen
X x x x x x 3Anklopf-

Labſal in Truͤbſal.
Anrlopſſungen und Ruͤhrungen des Gewiſſens nicht anders ſey als
ein erbaͤrmlicher Hingang zum Tod und Hoͤll.
theils ſein
Mißtrau-
en an
Chriſti
Guͤtigkeit.§. 6. (2.) Ein Mißtrauen und Verzagen an Chriſti Guͤtigkeit und
Gnaden Uberfluß, wann einer aufgeweckt aus dem Schlaf der Si-
cherheit ſeinen Unrath damit er ſich verunreinigt, ſiehet, ſo wird er
bloͤd, erſchrocken, ſo verwegen er auch zuvor ware, und darff es nicht
wagen ſich in die Armen JEſu zu werffen, meint immer, er muͤſſe
ſich vor bereiten, ſchmuͤcken, tugendſam, rein, heilig, voll Glau-
ben, Liebe, himmliſch, gantz geiſtlich ſeyn, darum hat er dieſes
liebreichen, aufmunterenden Zuruffens hoch vonnoͤthen, damit er
Krafft und Freudigkeit habe zu bitten, zu nehmen was ihm manglet,
und alle Scheue bey ſeiner Duͤrfftigkeit zu geſchweigen, die ihm auf
dem Weg zu Chriſto bald diß bald ein anders einpleuet ihne abzu-
halten. Der allzutieff eingewurtzlete Unglaub macht erweckten elen-
den Suͤnder ſehr ſchuͤchter, daß er mehr auf ſeine eigene groſſe Un-
wuͤrdigkeit als auf Chriſti guͤtigen, geneigten Willen gegen alle Man-
gelbare ſiehet, und iſt dieſes gifftige Gewaͤchs des Unglaubens alſo
fruchtbar, daß es tauſenderley ſeltzame Einfaͤlle in der geſchaͤfftigen
Vernunfft ausgebieret, mit welchen ſich manch armes Hertz zimlich
abzehrt, naget und friſſet, ehe die Freud ob dem erworbenen Heyl
Chriſti recht empor und zu Kraͤfften kommet, es iſt unbeſchreiblich,
was geſchwinder Kunſt-Griffen der ſcheinheilige Teufel dazu gebraucht
Heyls-Begierige in denen Traur-Kerckern ſeines finſtern Reichs ge-
fangen zu halten.
Auf Seite
Chriſti
abeꝛ theils
ſeine Ge-
neigtheit,§. 7. Auf Seiten JESU Chriſti zeigt dieſes Wort kommet
deutlich an 1. ſeine ſuͤſſe Geneigtheit zu den Leuten, ſeinen Durſt
nach den Seelen, ſeine groſſe Freud und Luſt iſt, viel arme, leere
Hertzen und Gefaͤſſe um ſich herum zu haben, denen er ſich zu ge-
nieſſen gebe und mittheile. Welchen liebreicheſten Sinn das miß-
trauiſch Hertz, ſo kaum von Chriſto Glauben, und bey ſeiner Ver-
dorbenheit einen ſo ſeeligenden Liebes-Willen gar ſchwerlich zutrauen
kan, ſonſt waͤre das Gebet nicht ſo matt, wanckend, Zweiffels-voll,
ſondern muthig, getroſt, anhaltend, biß es das verlangte erlanget
von dem der keine Staͤtte leer laſſen kan, keine Seelen ungefuͤllet laſ-
ſen weggehen, ſo viel ihrer des hoͤchſten Guts allein begierig ſind:
O wie viele und langweilige Muͤhe, ſo zu ſagen, macht dieſer unſer
compli-

Labſal in Truͤbſal.
complimentieriſche Unglaube Chriſto! maſſen wir ihm wohl unzaͤhli-
che mal Anlaß geben uns in unſerem Blut verzaplen zu laſſen, eben
darum zeigt dieſes Wort kommet nicht nur JEſu ſanfften Gna-
den-Willen an, ſondern auch.
§. 8. (2.) Seine Arbeit an denen, welche JEſus ſeelig machentheils ſei-
ne Arbeit,
da er zei-
get, daß
man auſſeꝛ
ſeiner Ge-
mein-
ſchafft
elend ſeye.
will; Er zeiget ihnen 1. wie alles auſſer ſeiner ſpaͤten Gemeinſchafft
ihnen ewige Zerſcheiterung drohe, wie weit ſie ſich in toͤdtliche Ge-
fahren hinein gewagt ꝛc. zumahl das Lieb-volleſte Hertz JEſu offt mit
ſolchen eigenſinnigen Menſchen zu ſchaffen hat, daß ſie ſtuͤndlich muͤſ-
ſen geſchrecket, erinneret und mit heimlicher Angſt beleget werden,
wo ſie ſich nicht an jedem verbottenen Verſuch-Baum vergaffen, und
in ihrem Kommen zu Chriſto faſt jeden Augenblick ſtill ſtehen, und
leichtſinnig wie traͤge Eſel zaudern ſollen, alſo daß ſie ſtets der Stupf-
Ruthen noͤthig haben, vieler ſcharffen Schlaͤgen, damit ſie nicht
zuruck bleiben; Ach wie viel Verdruß und Unmuth wuͤrde nicht offt
eine eintzige Seel unſerem HErren JEſu Chriſto machen, wann die-
ſer leutſelige Jmmanuel nicht GOTT waͤre, gewiß der ſanfftmuͤthig-
ſte Menſch wuͤrde in kurtzem ſo muͤd und uͤberdruͤßig ſeyn, daß er al-
les bleiben lieſſe; Dann wie viel 100 mahl muß JEſus nicht in einem
eintzelen Tag warnen, mahnen, ruffen komm ach arme Seele komm.
Verſteheſt du denn nicht wie die Zeit hinſchleicht und du biſt dem
Teufel noch ſo nahe und ſo ſehr weit zuruck von der ſeeligen Sab-
bath-Feyr und Ruhe in GOTT, komme doch, eile und errette dei-
ne Seele: Ach mit was Unwillen, ſo zu reden, muß JEſus offt ſe-
hen, daß die Seel unterwegs zugreifft und es unangeſehen alles Zu-
ruffens aufs neue waget mit ihrer Schooß-Suͤnde, welche ſie doch
ſchon mehr als einmahl biß an der Hoͤllen-Rand gebracht und ſie
JESUS Ungnad, Truͤbſal und Angſt genugſam daruͤber bereits
erfahren muͤſſen, dennoch laſſet JEſu Treue noch nicht ab.
§. 9. (2.) Sie zu lehren, wie ſie dieſem allem entgehen ſollen,Daß man
aus ſich
ſelbſten
und der
Welt aus-
gehen
muͤſſe,
nemlich fliehen von Sodom, Welt, Fleiſch, Zerſtreuung, eigner
Einbildung, ſelbſt-gemachten Glauben, Hoffnung ꝛc. ſo alles bau-
faͤllig, den Feur-Strahlen des Zorns GOttes gewidmet.
Alſo daß ſie mit dieſem allem unmoͤglich vor GOTT kommen und
vor ſeinem Gerichte beſtehen doͤrffen, welches niemand beſſer weißt
als JEſus unſer Zukuͤnfftige von GOTT verordnete Richter, der
ſich

Labſal in Truͤbſal.
ſich ſchon vor vielen hundert Jahren erklaͤret, daß er in keinen zer-
theilten Hertzen bleiben koͤnne, ſintemahl wer nicht mit ihm ſeye der
ſeye wider ihn, und wer nicht mit ihm ſammle der zerſtreue, dannen-
hero dieſe ſeine Aufforderung an uns alle iſt, daß wir unſere hie und
dahin auslauffende, zerreiſſende, auſſaugende, mannigfaltige Be-
gierden in eine eintzige zuſammen verſammle, wie ein groſſer Brenn-
Spiegel alle Sonnen-Strahlen ins Centrum faſſet.
und alle
Sinn und
Gedan-
cken auf
JEſum
richten
ſolle.§. 10. Dieſes iſt JEſu heilſamſtes, allerſeligſtes Begehren an uns, daß
wir ſo lange die Seelen-Kraͤfften auf das einig, ewig, unermeſſen
Gut zuſammen ſpannen biß ein unaußloͤſchlicher Brand im Hertzen
aufgehet, und alle Paßionen, Affecten nur nach GOTT und ſonſt
gar nichts unter dem Himmel gezogen werden, auf JEſum Chri-
ſtum allein harren, ſtarren und ſich allen ſichtbaren, Luͤſten, Guͤtern
Satans Gauckeleyen auf ewig entziehen, weilen JESUS Chriſtus
keine Gemeinſchafft mit ſolchen eiteln Dingen, Suͤnd, Welt, Be-
lial haben kan, viel weniger ſein glorieuſes Himmelreich einer See-
len zu beſitzen geben, die noch das wenigſte davon heget, begehrt, lie-
bet, behaͤlt, dann wie viel Suͤnd oder Neigung dazu, ſo viel iſt da
Abgeſchiedenheit, Trennung und Feindſchafft wider JEſum; wie
viel man noch Hochſchaͤtzung hat und Begierd nach der Welt, ſo viel
verlaͤugnet man das vollkommene Heyl in JEſu Chriſto und iſt ein
Wider-Chriſt 1 Joh. II..
Dieſer un-
ablaͤßige
Zuruff
JEſu iſt
hoͤchſt-noͤ-
thig.§. 11. Es geſchiehet auch mehrmahlen, daß Angſt und Beklem-
mung uns ein Seelen-Geſchrey zu GOTT auspreſſet, daß wir als-
dann einige Ruhe in uns geſpuͤren und den Aengſtigern entgehen,
allein dieſes ſeelige, hohe Gut mißbrauchen wir mehrentheils elendig-
lich dergeſtalten, daß uns das muͤhſame Rudern wider den Strom
und das ſtete Zuruckſtoſſen aller unnuͤtzen Einfaͤllen allzulangwierig
wird, alſo daß wirs wieder den Bach hinab gehen laſſen, und gleich
wieder am alten Ort der Aengſtlichkeit unter denen Feinden uns be-
finden, darum iſt uns ein unablaͤßiger Zuruff von JEſu noͤthig, daß
ſeine Gnaden-Stimm immer aufs neue im Hertzens-Grund ſchalle:
Komme, komme. Wie wehe thut es doch der Natur, ja es
iſt ihr gaͤntzlicher Tod und Untergang alſo auf dem ſchmalen Weg zu
JEſu fort zu gehen ohne jemahlige Erlaubniß rechts oder lincks aus-
zuwei-

Labſal in Truͤbſal.
zuweichen; Wie wunderliche, ſchneiie und ſchroͤckliche Anfechtungen
uͤberfallen die arme Seel durch GOttes Verhaͤngniß ſie in denen
engen Schrancken der Abſterbung aller Dingen zu behalten und zu
befoͤrdern; welches zwar der Natur nicht lieb iſt, aber wie iſt ihm zu
thun, der Fuß-Weg iſt gemacht, darauf alle gewandelt, die zu
Chriſto endlich kommen, Patriarchen, Propheten, Apoſtel, Maͤr-
tyrer und alle Glaͤubigen, es ſchicke ſich nur ein jeder willig drein,
wer ewige Pein will meiden. Woraus zu ſehen, was fuͤr majeſtaͤti-
ſche Sachen in dem Woͤrtlein Kommet begriffen ſeyen, welches klar
anzeigt daß
§. 12. (3.) Niemand das mit Krafft ausſprechen koͤnne, als derWelche
unaus-
ſpꝛechliche
Seelig-
keiten in
dem Woͤꝛt-
lein Kom-
men lie-
gen.
ſo alles erſchaffen Col. I. 16., und allein ſolche neue und unerhoͤrte Wunder
in der allerverdorbneſten Creatur hervor bringen kan Eph. I. 19., daß der
Menſch nicht nur etwelche Schritt fortrucke, etwas Begierden ha-
be nach GOttes Seeligkeit und Freud, ſondern daß er durch alles
hindurch dringe, nirgend ſtill ſtehe weder in Egypten, noch Sinai,
noch in der gantzen Wuͤſte, nirgend falſche Ruhen und Laͤgerſtaͤtt
ſuche, ſondern fort und fort eile, bitte, hungere biß er in dem ver-
liebten ſtillen Weſen zu Zion angelanget: Zu mir ſagt JEſus
alſo lange iſt die Seele im Kommen, Haſſen, Verlaſſen ſein ſelbſt
und aller Dingen, wuͤnſchen und ſuchen der Guͤteren Chriſti begrif-
fen, biß ſie bey JEſu Chriſto iſt, welches das dritte Stuck iſt des
Texts, nemlich
Das zweyte Capitel.
Wohin uns JESUS weiſe? Wie weit unſere Reiſe gehen ſolle?
Welches der Ort ſeye, da wir Huͤtten bauen muͤſſen.
§. 1. Zu mir JESUS ſagt nicht, lauffet gen Rom, genJEſus ꝛuf-
fet uns zu
ihme, wo
dann zu
mercken
Jeruſalem zu dieſem, jenem Heiligen oder reiſet zu dem und dem
frommen Chriſten, nehmet dieſe, jene Lebens-Art, Weiſe und
Ubung an euch, greiffets ſo und ſo an, macht euch ſelbſt feine gute
Y y y y y yReglen

Labſal in Truͤbſal.
Reglen und Geſetze und folget denſelben ſo fleißig ihr koͤnnet und moͤ-
get, leſet allerhand Buͤcher und Schrifften, ſtrebet nach Gaben
und Erkanntniß, ſchoͤn von mir zu ſchreiben und zu reden. Nein:
Er ſpricht einfaͤltig klat hinweg mit kurtzen Worten: Kommet zu
mir: Lieber! haltet eure Seelen nicht lange mit dem Stuckwerck
auf: Fein gerade her zu mir: Bey mir ſollet ihr alles unausſprechlich
haben, Gold, Augen-Salbe, weiſſe Kleider ꝛc. Jch bins, der ich
vom Vatter Gewalt habe uͤber Teufel, Tod, Himmel und Hoͤll.
Jch bins allein und kein anderer, der euch weiſe, gerecht, heilig
und ſeelig machen kan; Jhr werdet zwar eine Zeitlang gantz das
Widerſpiel fuͤhlen, alſo daß euch mein Evangelium wie ein Traum
vorkommen wird und werdet gedencken, es ſeyen alles nur leere
Worte, aber harret doch nur gedultiglich aus, zuletzt nach viel und
mancherley Proben werdet ihr in der That erfahren, daß ich der
Mann ſeye, wie die heilige Schrifft von mir zeuget, und daß mei-
ne Wort Wahrheit, wann ich mein Verſprechen theur an euch er-
fuͤllet haben werde 1 Cor. I. 30.: Drum findet euch nur bey mir ein: ach wie
hertzlich gern wollte ich, daß ihr ſo lieb bey mir waͤret, als gern ich
euch haͤtte, es ſollt euch nimmermehr reuen.
deſſen zar-
te Sorg-
falt,§. 2. Mercke hierbey (1.) JESU zarthertzige Sorgfalt, er will
ſeine Erloͤſeten ſelbſt verſorgen und keinem andern uͤberlaſſen, ſelbſt
tragen als auf Adlers Fluͤglen, ſich mit ſchleppen wie eine arme Mut-
ter ihre Kinder und wie Jacob ſeine Schaafe mit einem Moſi uͤber-
geben.
des Suͤn-
ders Ehre.§. 3. (2.) Des bußfertigen Suͤnders Ehre, ſo ihm wiederfahret,
daß des ewigen Koͤnigs Sohn unſer HERR JESUS Chriſtus
ihme vor dem Vatter und ſeiner gantzen vornehmen Hofſtatt ruffet
und nicht etwan zu einem von denen Cherubinen, Seraphinen,
oder auch Apoſtlen, Propheten ꝛc. hinweiſet, ſondern zu ſich in ſein
Cabinet (innerſte Kammer) in ſein Lieb-wallend JESUS Hertz
und Armen.
Warum
ſo wenig
rechte
Chriſten
zu finden
ſeyen.§. 4. (3.) Woher es komme, daß ſo wenige wahre Chriſten Ge-
ſalbete ſeyen? warum der innwendige Sabbath und Reich GOttes,
die innere Ruh Hebr. IV. in Zion, der Fried Phil. IV. 7. von ſo wenigen geſchmeckt,
empfunden, genoſſen werde? Wannenher die Koſtbarkeit, Nutz-
barkeit

Labſal in Truͤbſal.
barkeit und Seeligkeit des Creutzes JEſu Chriſti von ſo grund-we-
nigen erkannt, geliebet, geſucht werde? Antw. Manche kommen
wohl weit, aber nicht zu Chriſto, obſchon ſie viel und offt an JE-
ſum dencken, ſo iſt dennoch ſeine Erkanntnuß und Liebe nicht ihr ei-
nicher Zweck und hoͤchſtes Gut, gehen derweilen immer hin in ihren
Pflichten ſchoͤn gleiſſenden Tugenden, bulen um JEſu Geſchencke
und Gaben, erfahren aber ſeine perſoͤhnliche, beſtaͤndige Einwohnung,
Einleuchtung Regierung, Krafft, leben nie rechtſchaffen, daß JE-
SUS Chriſtus frey in ſie komme, wie in die aͤuſſere Welt, und ſie
ſo nahe, innig zu JEſu.
Das dritte Capitel.
Von den Perſohnen die JEſu zu ſich ruffet und zwar von den Muͤh-
ſeligen, wer ſie ſeyen ꝛc.
IV. Jſts nicht gnug zu wiſſen, Chriſtus ſtehe da und ruffe:
Kommt her zu mir: Wir muͤſſen auch wiſſen wem er ruffe?
§. 1. Bemuͤheten und Belaͤſtigten. Muͤhſelige ſind dieDie Muͤh-
ſeligen
ſich zerarbeiten wie die Ruder-Knechte auf den Galeeren, daß ſie
nicht vom Ungewitter verſenckt werden, ſondern ans Land kommen
wie Jonas Schiff-Leute und die Juͤnger JEſu: Das ſind Seelen,
die mit Wercken umgehen, nach allen Tugenden ſtreben, ſich groſſe
Gewalt und Zwang anthun, daß ſie zum inneren Hertzens-Gebett
im Geiſt und Wahrheit kommen moͤgen, ſtets an GOTT und ſeine
Verherrlichung gedencken, in ſeiner Gegenwart wandlen, alles als
vor Jhme thun, mit ſtets verzuckten und aufgehabenen Hertzen.
§. 2. Die nichts ſo ſehr verlangen als ihren Wandel im Himmelſeynd die
geiſtlich
Kaͤmpfen-
de.
zu haben, allen Sinnen und fleiſchlichen Paßionen abgeſtorben zu
ſeyn, alles zeitliche zu vergeſſen. Was ihrem Beruff nicht anhaͤn-
gig, nicht unumgaͤnglich noͤthig und ſie ſonſt nichts angehet, ſonſt iſt
freylich taͤgliche Arbeit den Menſchen zur Demuͤthigung nutzlich und
noͤthig, damit man dem Naͤchſten mittheilen koͤnne, niemanden
beſchwerlich ſeye, der Leib ſeine gebuͤhrende Laſt habe, und auch
ſeine Fruͤchte bringen und in GOttes Wundern wuͤrcken moͤge, und
nicht durch Muͤßigang dem Feind Anlaß gegeben werde die Seel
Y y y y y y 2mit

Labſal in Truͤbſal.
mit tauſenderley Verſuchungen zu ſchleudern; Jnzwiſchen hungert
der unſterbliche Geiſt nach GOTT und wuͤnſchet mit den inneren,
geiſtlichen Sinnen nur himmliſche Reichthuͤmer, Vortheile und
Herrlichkeiten zu ſchauen und zu handthieren, in einer andern Welt
zu wohnen, mit allen ihren Gedancken, um einſam und gemeinſam
zu handlen mit der Ewigkeit: Jn ſolchem Verlangen zerarbeiten ſie
ſich und bringens doch nirgends hin, lauffen mit dem Kopf an eine
Maur, klettern ſo gnug, als ob ſie die Schied-Wand zwiſchen
GOTT und ihrer armen Seel erſteigen moͤgen, ſonderlich wenn ſie
jemand hoͤren im Garten dieſer Goͤttlichen Ruh, Erquickung, Stil-
le, Liebes-Gemeinſchafft ſpatzieren, den Apfel-Baum ſchuͤttlen und
unter dem Schatten der Baͤumen des Gartens in den Armen des
Braͤutigams als truncken und taumelend von Liebe lallen und ſingen,
ſo ſie Exempel leſen und hoͤren von theuren und außerwaͤhlten Men-
ſchen, welchen die Guͤter des neuen Teſtaments zu ihrem Antheil
worden ſind, die an ihnen ſelbſt erfahren, was Chriſtus als Pro-
phet, Hohenprieſter und Koͤnig an den Seinen ausrichte, welche
den Boͤßwicht im Glauben an JEſum uͤberwunden, alſo daß er
ihnen nicht mehr ſo leicht beykommen und mit ſeinen unverdroſſenen
Anlaͤuffen, ſo gar jammerlich vexieren kan, wie es ihme leyder bey
allen Unabgeſtorbenen gelinget, daß er ſie bey ihrer Eigen-Liebe faſſet
und in ſein Garn hinein bringt, wo und wann es ihn geluſtet, wei-
len ihnen die Goͤttliche Weißheit und Staͤrcke den Hinterliſt zu ſe-
hen und zu meiden noch fehlet mit ſamt der Treue an JEſu unablaͤſ-
ſig zu hangen: Wann dieſe arme, untreue, unbeſtaͤndige, ſchwache
Menſchen an anderen ſehen, daß ſie in das Frieden-Reich des Heiligen
Geiſtes hinein kommen und mit Erſtaunung erzehlen, wie wohl es
ihnen doch ſeye, was vor ein Vor-Himmel ſie genieſſen 1 Cor. II. 9..
welche,
wann ſie
nach lan-
gem ver-
geblichen
Kampf in
Schlaf
gerathen,§. 3. Wann ſie ſolches hoͤren, meinen ſie, es muͤſſe ſeyn, nehmen
einen Anlauff, und dunckt ſie zu Zeiten jetzt rucke es, es wolle einſt
gerathen, aber ach ſie ruͤtſchen bald wieder herunter, und nachdem
ſie ſich gnug zerarbeitet, finden ſie ſich wieder faſt am alten Ort,
daß ſie es tauſendmahl aufgeben wuͤrden, wo ſie JEſu dem Leutſeli-
gen nicht zu lieb waͤren und er ſie laſſen koͤnnte, darum weckt er ſie
allezeit wieder auf, macht ihnen heimlich angſt, wann ſie einſchlaſſen
Pſ. XXXVI. &amp; LXV.
und

Labſal in Truͤbſal.
und ſich zur Ruh begeben wollen, ehe ſie am Ort der Sicherheit
ankommen, welches ihnen offt begegnet, daß ſie entſchlaffen etwan
hinter einem Zaun, wo ſie nur die minſte Aufluͤfftung, den gering-
ſten Schatten der Befriedigung antreffen, da nehmet der Ernſt gleich
ab, und der Geiſt ſincket in eine liederliche Traͤgheit, GOttes Ver-
geſſenheit, Ohnmacht, wo nicht gar in eine fleiſchliche Freyheit,
das Zeit waͤhrender Angſt toͤdtlich vorkommende Gifft wieder anzu-
ruͤhren und vieles zu thun, mit Abſchuͤttelung der Zucht Goͤttlicher
Gnaden, da dann JEſu Gegenwart aus den Augen geſetzt und der
aus ſo muthwilligem Sinn erwachſende Seelen-Schaden nicht groß
geachtet wird, aus welcher Abweichung der Unglaub ſamt allem vo-
rigen Boͤſen im Hertzen wach und rege wird, ſonderlich ſo ſie in die-
ſem ſicheren, leichtfertigen, ungefuͤhligem Zuſtand ſtolpern, ſtrauch-
len, ihr Kleid zum Abſchen der heiligen Engeln mit Koth beſpruͤtzen,
und in grobe Ausbruͤche der Suͤnde gerathen, dadurch ſie auch vor
erbaren Welt-Leuten zu Schanden werden, nachdem ſie ihres Vat-
ters Hauß verlaſſen, und wie Dina ſpatzieren gegangen die Kinder
der Erden zu beſehen, da ſchaͤmen ſie ſich dann, doͤrffen nicht betten
und dem aufgehenden Licht fein wacker entgegen gehen, ſtets in Be-
reitſchafft ſtehen zu JEſu zu nahen und damit ſchlaffen ſie ein, ver-
lieren ihre wenige Krafft wieder, die ſie etwan mit Thraͤnen ge-
ſammlet.
§. 4. Sie werden auch durch den Schlaf nicht erquickt, weil dermit Schre-
cken wie-
der erwa-
chen und
in groͤſſe-
ꝛen Kampf
geſetzet
werden,
Grund und Boden, ſo dem Egyptiſchen Pharao in Jrrdiſchheit oder
dem Geſetz Lehrer in burgerlicher Sittſamkeit zuſtaͤndig, gar unge-
ſund, ſie mauſig und traͤg macht und die Feind da herum ſtreichen
mit Stricken und Naͤglen wie Jael und Delila; erwachet ſie wie-
der, ſo erſchrickt ſie der verſaumten Zeit und goldenen Gelegenheit;
Dann die Seele nirgendwo einen ſuͤſſen, ſichern, ſeeligen, Lebens-
ſtaͤrckenden Schlaf nehmen kan als im Schooß und Armen des Braͤu-
tigams und das erſt nachdem ſie ſich durch viel Muͤh, Schweiß und
Arbeit abgemaͤrcklet, wovon JEſus die Zeit am beſten weißt, dann
wir wollen insgemein in Chriſti Schooß ſanfft ruhen, ehe wir alle-
mahl den bey dieſem oder jenem Anlaß vorgelegten Kampf ausge-
kaͤmpffet und ehe wir zehen Schritt in der Lauff-Bahn fortgeloffen,
wollen wir ſchon die Hand des Kampf-Richters kuͤſſen und bey ſei-
nem Thron niederſitzen, aber JEſus thuts nicht, es iſt die Zeit des-
Y y y y y y 3Glau-

Labſal in Truͤbſal.
Glaubens-Kampfs im Gebett biß auf eine Minuten abgemeſſen und
ſo lange muß in der Arbeit des Geiſtes ausgehalten werden, wo man
die Suͤßigkeit der himmliſchen Ruhe genieſſen will, ſonſt gehets der
Seel wie einem Hirſchen, der im Thier-Garten ſich niederlegen will,
ehe der Fuͤrſt ſeinen Jagd-Hunden zum Abzug blaſen laſſet, nem-
lich er wird gefaͤhrlich gebiſſen. JESUS weißt am beſten, wann
der Hirſch genug hat, und nimmt der Zeit genau wahr, daß er der
von Suͤnd, Welt und Hoͤll geſtaͤupten und verfolgten Seel ſeine
Friedens-Porten oͤffnen laſſe, um ſie abermahl vor ihren grauſamen
Jaͤgern zu verbergen, indeſſen laufft der Hirſch oͤffters bey dem Thor
der ſeeligen Sicherheit in GOttes Liebe vorbey, darum ſchreyt ih-
nen JEſus hinten nach, hieher, dann ſolche arme Hertzen habens
im Brauch, daß ſie weit vorfuͤr lauffen, wie einer der in groſſer
Angſt einer koſtbaren verlohrnen Sach nachlaufft, wie die Eltern
JEſu, die auf Nazaret zu lieffen, da er zu Jeruſalem ware im
Tempel.
woran
dann der
Unglaub
ſchuld iſt.§. 5. Und daran iſt niemand anders die Schuld als der ſchaͤndlich
Unglaub, daß man JEſu Chriſto nicht trauet, daß er nicht verlaſ-
ſen werd noch verſaumen, der Menſch meint immer, ſo er nicht ſelbſt
zur Sach thue und es alles ſo pur im Glauben auf JEſum ankom-
men laſſe, ſo ruͤcks nicht und komme man nirgend hin, eben wie ein
aͤngſtlicher Fußgaͤnger meint, er komme weiters, das Pferd gehe
allzulangſam; O wie ſchwer iſts, der im Eigen-Wuͤrcken geſchaͤfftig-
ten Natur, zu JEſu Fuͤſſen ſitzen mit Maria und ſich von ihm wie
ein Kindlein heben, tragen und handlen laſſen, dann es iſt ins Hertz
geſchrieben, thue dieſes ſo wirſt du leben; Da hingegen das, glau-
be, ſo wirſt du ſeelig ein fremd Gewaͤchs iſt, mit welchem man nicht
weißt umzugehen als nach langer Erfahrung. Es iſt je natuͤrlich,
daß ein Kind ringer vom Boden aufgehoben und auf ſeine Beine von
der Mutter geſtellt werde als daß es ihm ſelbſt aufhelffe, gleichwohl
iſt der Hochmuth ſo groß, daß es offt ſich lieber lang troͤllt und zap-
pelt, als daß es ſeiner Mutter die Ehre goͤnne es aus dem Staub
aufzuheben und zu ſaͤuberen.
Wie noͤ-
thig es
ſeye uͤber
die Ge-
dancken§. 6. Der ſchaͤrffſte Streit, ſo den Anfaͤngeren am meiſten zu
ſchaffen gibt, iſt der Streit mit denen Gedancken, daß man wache,
damit der Feind nicht Unkraut einſtreue und der Acker der Seelen
nur vom heiligen Geiſt beſaͤet werde mit Goͤttlich-guten Eingebun-
gen

Labſal in Truͤbſal.
gen von denen koͤſtlichen Dingen des Himmelreichs; die Wachbar-zu wachen
und dem
Zug des
Geiſtes zu
folgen.
keit in dieſem Stuck iſt der naͤchſte Weg Schaͤtze im Himmel zu
ſammlen und zu ewigen Reichthuͤmeren zu gelangen; Wo man nem-
lich die unnuͤtze Sand-Koͤrner der eitelen Gedancken unermuͤdet von
ſich hinaus wirfft, dagegen die Erinnerungen des heiligen Geiſtes be-
haltet und ſorgfaͤltig verwahret als koſtbare Perlen, welche Weiß-
heit in Chriſti Schule allein erlernet wird; Eine Krott fuͤllet ſich
mit Erden und kan nicht auffliegen in die Lufft, weilen ſie kein ge-
fiederter Vogel iſt; Wann ſie aber durch GOttes Krafft in einen
jungen Adler verwandlet wuͤrde, ſo muͤßte ſie dennoch unterm himm-
liſchen Adler JEſu Chriſto ſo lange bleiben biß die Federn gewach-
ſen und alles zum himmliſchen Flug in die Ewigkeit erſtarcket; alſo
kan kein irrdiſcher Thier-Menſch himmliſch geſinnet ſeyn, ehe er
neu gebohren und das volle Leben Chriſti ihme mitgetheilet worden;
Das Waſſer kan nicht in die Hoͤhe ſteigen, es werde denn von der
Sonne hinauf gezogen, noch der Staub in die freye Lufft fahren,
es ergreiffe ihn denn ein ſtarcket Wind, ſcheide ihn von der Erden
und wehe ihn Himmelwerts, mithin muß der verklaͤrte Jmmanuel
uns durch den reichen Ausguß und gewaltige Weben des Heiligen
Geiſtes in den klaren Himmel ſeiner Heiligkeit hinein ziehen, wann
wir jemahls ins himmliſche Weſen verſetzt zu werden verlangen nach
ſeinem Verſprechen: Wann ich werde erhoͤhet ſeyn, ſo
will ich ſie alle zu mir ziehen Joh. XII. 32.. Das Syriſche Wort 
welches der Heyland hier gebraucht, heiſſet beydes gecreutziget und
verherrlicht werden; Wir zum einten ſo wenig geſchickt als zum an-
dern; Beydes muͤſſen wir von JEſu erbitten.
Zeuch meinen Geiſt triff meine Sinnen,
Du Himmels-Licht! ſtrahl ſtarck von innen,
Scheuß der Liebe Strahlen-Schein,
Tieff in mein Hertz und nimm es ein.
§. 7. GOttes Treue und Weißheit laſſet uns aber zu unſerer De-GOtt laͤſ-
ſet uns
uns
ſelbſten
lang uͤber,
muͤthigung und Selbſt-Erkanntniß mehrentheils lange probieren,
wie weit wirs bringen moͤgen zum himmliſchen Sinn, eben wie eine
Mut-

Labſal in Truͤbſal.
Mutter ihrem eigenwilligen Kind biß es nichts mehr vermag und ſich
aufs Weinen begiebt, und mit ſehnlichen Thraͤnen auf der lieben
Mutter Huͤlff wartet; Manche haben die Sache ſo gewaltig ange-
griffen, daß ihnen der Kopf haͤtte moͤgen zerſpringen, biß ſie endlich
mit Wehemuth des Hertzens in ihr Nichts verſuncken, Chriſto die
Ehre gegeben, ſich gantz von ſich ſelbſt ab-zu GOtt gewendt, auf
ſein Heyl gewartet; mithin was das liebreiche Mutter Hertz Chriſti
vermoͤge, zu ihrer ſehr groſſer Freude erfahren haben; alſo, alſo ler-
net zuletzt der unverſtaͤndige, eigenſinnige, hochmuͤthige Suͤnder die
ſo ſeelige Theologiam paſſivam, das iſt, daß er GOTT in ſich wuͤr-
cken laſſe, und auf dieſem Weg allein kommt er zum Ziel.
um zu er-
kennen zu
geben wie
gut es die
haben, ſo
an JEſu
bleiben.§. 8. Es iſt leicht zu erachten, daß ein Kind einen weitern Weg
mache, ſo es getragen wird und nicht ſelbſt gehen muß, dann es
wandlet auf ſeiner Mutter Beinen, doch thuts es nicht, biß es ſo
muͤd, daß es nicht mehr mag, und ſich nur ſtoßt und fallt, alſo daß
es von erſt gut Lehr-Geld geben muß, ehe es gewitziget wird und
JEſum recht zu gebrauchen weißt, wozu er uns von GOtt gemacht
iſt. Gleicher weiſe lernt eine Seel erſt nach vieler Erfahrung, vie-
lem Strauchlen, Still-Stehen, Zuruck-Sehen und Gehen, vie-
lem eignen Rennen, Lauffen, wie gut es die haben, ſo ſtets bey JE-
ſu bleiben, an ſeinen Bruͤſten ihre Luſt und Wachsthum haben, an
JEſu wie Kletten hangen, kleben, nicht lang voraus lauffen oder
beyſeits ausweichen: O ein gar wichtige Lection iſts zu JEſu gehen
und in ihm bleiben, welche in unſeren Tagen ſchlecht practiciert wird,
darum auch wenig Frucht vorhanden und die ſo man ſiehet, was da
iſt von Buß, Selbſt-Verlaͤugnung, Gedult, Demuth, Heiligkeit,
Sanfftmuth, beſtaͤndiger Anbettung im Heiligthum, Vereinigung
und Gemeinſchafft mit GOtt, Nachfolg JEſu des Gecreutzigten ꝛc.
das iſt eingeſchmurret, ungeſchmackt, wurmaͤßig, daß ſie wenig nutz
und dienlich ſind in GOttes Haußhaltung. Und das alles darum,
weil dem fladerhafften Geiſt Zeit und Weile zu lang wird bey JE-
ſu, auf ſeinen heiligen Geiſt zu warten, wie die Lilien und Sonnen-
Blum auf den Glantz und Thau des Himmels, weßwegen keine an-
muthigere Muſic einer Seel (die bißhero zu keinem Goͤttlichen Wan-
del und Leben es hat bringen koͤnnen, ſondern Wechslungs-weiſe
himmliſches und irrdiſches in ihr geherrſcht) nimmermehr ſeyn kan,
als zu hoͤren und zu vernehmen, JEſus ſey vorhanden, ihre Sa-
che

Labſal in Truͤbſal.
che zur Hand zu nehmen, ihr ſeine Herrlichkeit zu offenbahren und
nunmehro ſie erfahren zu laſſen, was er vermoͤge, nachdem ſie lang
probiert und ſich muͤde gearbeitet, daß ihr endlich ihr eigner Vor-
rath von guten Wercken zur verdrießlichen Laſt und eckelhafften Buͤr-
de worden; welches das andere iſt, das JEſus an denen armen Leu-
ten merckt und ſie deßwegen zu ſich ruffet, nemlich
Das vierte Capitel.
Noch ferner von den Perſohnen die JEſus zu ſich ruffet, und zwar
von den Belaͤſtigten, wer ſie ſeyen ꝛc.
§. 1. Belaͤſtigte: Wie ein Schiff, das eine ſchwere LadungBelaͤſtig-
te, wer ſie
ſeyen.
hat, daß es in Gefahr iſt zu verſincken, oder wie ein Wagen, der
unter der Laſt krachet und kirret, oder wie ein Wandersmann, der
einen ſchweren Buͤntel allerley Haußrath, Zeug und nichtswerthige
Sachen tragt, daß ihm der Rucken davon gantz geſchunden wird.
Das ſind Seelen, uͤber die JEſu gutes Hertz gar jaͤmmerig und
letz thut, es iſt ihm nicht anderſt, als haͤtte er die Buͤrde auf ihm
ſelbſt; dann es ſind rechtſchaffen elende, betruͤbte Hertzen, es lauf-
fet jedweder Bock uͤber ſie hin, und will an ihnen zum Ritter wer-
den; da ſie ohne das Laſtes gnug auf ihnen haben, deſſen ſie nicht
loß werden koͤnnen mit keinem Lieb.
§. 2. Es laͤſtiget ſie (1.) GOttes Ungnad, ſie ſind in allem wasDieſelbe
belaͤſtiget
GOttes
Ungnade,
ſie angreiffen und fuͤrnehmen des Goͤttlichen Wohlgefallens ungewiß,
dencken ſtets, ſie erzuͤrnen GOtt nur darmit, das druckt ſie, daß
es ihnen moͤcht das Hertz abſtoſſen, weil ſie nicht wiſſen, wie ſie mit
GOtt dran ſind, das Zeugniß ſeines Geiſtes fuͤhlen ſie nicht, kein
Engel erſcheint ihnen Actor. 10. meinen es ſey nur alles vergebne
Muͤh und Arbeit, ſie ſchreyen, aber da iſt keine Aenderung, zum
HErren, aber er antwortete ihnen nicht, ſie wollens erzwingen und
GOtt binden, daß er ihnen diß und das thue, gebe, zeige was an-
dern, allein es wiederfaͤhrt ihnen nicht.
Sie fuͤhlen wohl, daß ſie ſich unwerth und uͤberall untuͤchtig ge-
macht haben zur ſteten Beywohnung GOttes und daß ſie ihr Gefaͤß
mit Koth und Geſtanck, Dorn und Diſtel, Wermuth und Gallen
Z z z z z zange-

Labſal in Truͤbſal.
angefuͤllet und das Wunder-Oel und Lebens-Wein des H. Geiſtes
zu empfahen unfaͤhig gemacht haben, daß es aber anderſt mit ihnen
werd, koͤnnen ſie im geringſten nicht mercken, was wollen ſie anfan-
gen ohne H. Geiſt? Wie will GOtt dieſen koͤſtlichen Balſam in ſie
gieſſen, wann das Geſchirr nicht von erſt wohl geſchwenckt iſt durch
das Thraͤnen-Waſſer, der Unrath aus Leib und Seel ausgebrannt
durch den Feuer-Eifer der Heiligkeit GOttes gegen der Suͤnd;
wie will man ihm aber thun, wann GOtt nicht will und ſeine Flam-
me das Hertz nicht durchwandlet.
Das macht ſchwer und werden theil Seelen offt gar unwillig dar-
bey, welches ja nicht ſeyn ſoll, aber wer will in einer Sach helffen,
die eintzig GOttes Werck iſt? O das iſt ein Buͤrde! Es iſt nicht
gut reiſen, wann die Sonn heißt ſticht und kein Wind gehet, oder
zornig Wetter iſt, ungeſtuͤmm, haglet, donnert, ſtrahlet, und
es doch muß gereiſet ſeyn oder den Moͤrdern in die Hand gerathen
und ausbeſchloſſen von der Nacht ꝛc. und kein Schaͤrmen weit und
breit; GOtt einem zuwider ſcheint wie den Egyptern Exod. 14, 25.
GOTT wili ſich nicht richten nach des geſchaͤfftigen Suͤnders Kopf,
da giebts tauſenderley ſeltzame Gedancken von GOttes Rath, Wil-
len, Wegen und Vornehmen. Da hat die Vernunfft ihr wunderlich
Spiel, und giebt bald diß ein bald ein anders: O was vielerley
Geiſter trifft die Seel da an, und ſind doch alles leidige Troͤſter.
Bald will der Menſch GOTT aufgeben und es ſo gehen laſſen,
alles aus dem Sinn ſchlagen, die Buͤrde hinter einen Hag werffen,
weil es ihm erleidet immerfort mit der Sach umzugehen und immer
an GOtt zu gedencken, ein ſo maͤchtiger Uberlaſt wird ihr das We-
ſen: Es vergeben mir alle Unerfahrene, ſo dieſe Schrifft leſen moͤch-
ten und ſich drab beſegnen.
Ja, aber wo will die arme Seel hinlauffen, ſchauet ſie den Him-
mel an, die Wolcken, Erden und aller Creaturen Schoͤnheit, ſo
dunckt es ſie, es liege alles auf ihr, als waͤre ſie Atlas und ſpre-
che zu ihr: Siehe, wer iſt der, mit dem du ſo im Unfrieden lebſt,
wie hoch iſt ſeine Macht und Gewalt, deß, der uns erſchaffen, wie
uͤbergroſſen guͤtigen Weſens muß er ſeyn! Willt du dann nicht, daß
ſeine Herrlichkeit auch an dir o Menſch! o Menſch! offenbahr werd?
Mit Hadern, Murren, kommſt du nicht zur Ruh, da druckt ſie
die Laſt noch mehr und ſchlagt darzu
§. 3.

Labſal in Truͤbſal.
§. 3. (2.) Das ſchwere, boͤſe, anklagende Gewiſſen, das druͤcktdas boͤſe
Gewiſſen,
die Seel vollends zu Boden in den Staub und Koth hinein; Daß
es heißt: Wie haſt du es hie und da gemacht gegen GOtt, Men-
ſchen und dich ſelbſt? Da giebts Angſt-Biß und Heiß-Stichen ge-
gen das Hertz: Sonderbahr, wenn einem die Exempel der Heiligen
vorkommen; Wie heilig, GOtt gelaſſen, liebreich, gedultig, der
ſichtbaren Welt abgeſtorben ſie gelebet? JESU nachgefolget, ihr
Fleiſch gecreutziget, ohne Unterlaß gebettet, nach Leiden, Schmach
und Schmertzen geſeufftzet und nichts geſucht als Chriſto in allem
aͤhnlich zu ſeyn, und voll Glaubens und Heil. Geiſtes worden, dieſe
haben ſich in dergleichen Faͤllen und Umſtaͤnden wohl anderſt und der
Regel Chriſti gleichfoͤrmiger gehalten als du! da giebts Heiß-Ring
und Stoͤß! dein Geiſt haͤlt nicht treulich an GOtt! Du biſt wie ein
falſcher Bogen, wenn dich GOtt hie oder dazu brauchen will; ſo
ſchnelleſt du zuruck! laſſeſt dich von der Luſt fangen, haſt Anſehen
der Perſon, flieheſt das Creutz, der Leuten Lob und Eſtime gefaͤllt
dir noch gar zu wohl, geſchweigen der groben Ausbruͤchen des Zorns,
Neids, Hoffarth ꝛc.
Diß alles belaͤſtiget die Seel gewaltig, ſonderlich, wenn ſie die
Cedern Libanons, die vollen Weinſtoͤcke Engeddi beſichtiget, Poly-
carpum, Jgnatium, Macarium, Arnd, Brackel, Arnold ꝛc. das
fallt ihr dann wie ein Muͤhlſtein aufs Hertz, wann ſie nachſinnet an
ihre unendliche Glori, Pracht, Glantz und Schoͤne am Fruͤhling des
juͤngſten Tags in der Raths-Verſammlung in den Wolcken des
Himmels und wie ſie da als ein leerer duͤrrer Baum werd vor ihnen
ſtehen ohne Bluſt, Blaͤtter und Frucht, weil ſie noch zur Zeit den
lebendig machenden Geiſt der Herrlichkeit nicht in ſich hat, der die
Seel und Leib kleiden ſoll in der Auferſtehung.
Das macht recht bang und angſt, mehr als JEſum zu ſehen, weil
JEſus Chriſtus GOtt iſt und ihm billich der Ruhm der Heiligkeit
bleibt, und ſich ab ihm nicht zu verwundern, daß er ein Goͤttlich Le-
ben gefuͤhrt; aber dieſer Menſchen getreuer, geiſtreich, freudiger,
himmliſcher Wandel thut wehe, wann man ſiehet, daß man in al-
lem Zwiderſpiel iſt nach der innwendigen Gemuͤths-Geſtalt und thut
nach dem aͤuſſeren Verhalten und Umgang.
O wie gern waͤre man da in ihrem Stand, an ihrem Platz, es
fehlt da am Wuͤnſchen nicht, ſo wenig als unter armen Bettleren,
Z z z z z z 2wann

Labſal in Truͤbſal.
wann ſie Grafen, Fuͤrſten, Koͤnige, Kayſer vor ihnen ſehen ꝛc. man
probiert auch dann und wann, ob man darzu gelangen koͤnnte, daß
man der Forcht des Todes, des Verdammens im Gewiſſen, item,
alles Unfriedens, Schreckens, Fliehens, Bangigkeit und Zagen le-
dig werd und mit unglaublichem Frolocken und Vergnuͤgen, wie an-
dere Heilige vor und mit GOtt leben koͤnne: Da denckt man, man
wolle ſchon zur Sach thun und ein eiferig, andaͤchtig Leben gnug
fuͤhren, aber
Der Leib
des To-
des.§. 4. (3.) Da hindert einem ein anderer Laſt, nemlich der Leib des
Todes Rom. VII. 24., der einem wie ein verweſender, ſtinckender Todes-Keil
auf die Seele gebunden iſt, da iſt man im Kercker des Geſetzes, in
der Grub ohne Waſſer angefeßlet biß der Erloͤſer kommt; Man
waͤre gern der Suͤnd loß und kan doch nicht darvor ſeyn, man macht
viel gute Vorſaͤtze und wird wenig draus; geneußt man etwan ein
Gnaden-Blicklein, denckt man, man wolle ſonſt jetzt wohl Sorg
haben, daß es einem nicht gehe wie andermahl, auf der Hut ſeyn
Pſal. 127. Allein man wird bald hinterſchlichen vom Fleiſch, Teu-
fel ꝛc. fallt in allerhand Beklemmungen und daruͤber in Zweiffel, Traͤg-
heit und Kleinmuth ꝛc. ja ſo man am beſten dran iſt, allen Wohlauf,
wird man am erſten uͤbern Hauffen geworffen 1 Cor. X. Pſ. XXX., und dennoch fangt
man immer wieder das alte Spiel an.
Fallt man, (wie denn kein Sieg noch ewig Leben unter dem Geſetz
zu hoffen Gal. 3.) ſo macht man ſich ein ſtarcken Schluß, man wol-
le bey erſter Gelegenheit in dergleichen Anlaͤuffen und Verſuchungen
beſſer Acht haben, man bittet auch wohl und ſeufftzet in ſolcher Truͤb-
ſeeligkeit um Gnad; aber weil der Glaub noch nicht aufgangen,
JEſus nicht erſchienen, die Liebe noch nicht ausgoſſen, ſo bleibt es
beym alten Weſen und gehet wie Jſrael unter Moſis Regiment.
Bey jeder friſch anlangenden Prob ware Abweichung, Murren,
Unglaub, Mißmuͤtigkeit, darauf folgete Plag und Scham und
Verſprechen kuͤnfftiger Beſſerung; waͤhrete aber ſo lang, biß ſie ein
friſche Anfechtung anſtieß, da wars das alte Liedlein und erzeigte ſich
immer verderbte, Adamiſche Art und Natur, ſie koͤnnten auch nicht
anders, wie der Vogel ſo das Geſang, wie der Baum ſo die Frucht.
Die
Schuld
dieſes§. 5. Es giebt geſetzliche Menſchen, die, wann ſie ſehen wie unrein
und verdorben ſie ſind, ſo werffen ſie die Schuld auf GOtt, warum
er

Labſal in Truͤbſal.
er ihnen nicht helffe Eſai. V. 19. XLV. 9. LIX. 9-12., ſie heilige und ſich an ihnen herrlich erzeige,Elendes
iſt nicht
GOtt zu-
zuſchrei-
ben.
da ſie doch ſeinem Heiligen Geiſt in allem widerſprechen, will GOtt
eins, ſo wollen ſie ein anders, ſie koͤnnen ſich nicht darzu noch darein
ſchicken, das zu leiden, zu thun und zu laſſen, was GOtt von ihnen
haben will Eſai. LXIII. 10. Amos III. 3., und das ſehen ſie wohl, koͤnnen aber nicht draus kom-
men, daß ſie es anderſt machten, daher ſie ſich zu zeiten ſelbſt verflu-
chen, gewinnen aber ſo viel darmit, als mit dem erſten, wie ein
unbaͤndig wild Thier in ſeinem Gefaͤngniß ſtrampfet und ſtoſſet; O
groſſer Drach! Eigenwill, Ungedult und NB. ſchaͤndliche Faulheit.
Machts GOTT einem ſolchem nicht nach ſeinem Kopf, ſo ſtellt
man ihm den Stuhl vor die Thuͤr, und fehlt nicht viel, daß man
nicht wieder in Egypten zoge; ſo gar ungebaͤrdig ſtellt man ſich ein:
Erlangt man dann etwan einen Sieg oder Erloͤſung, ſo bringts den-
noch nicht groſſen Nutzen, theils weil GOTT in der Lobpreiſung
nicht pur lauter gemeint wird, und die kuͤnfftige Pruͤffung alle em-
pfangene Wohlthaten wieder vergeſſen macht.
Ja empfangt man ſchon Granat-Aepfel, Trauben und Feigen aus
Canaan, etwelche ſuͤſſe Empfindungen und Vor-Geſchmaͤck vom
gluͤckſeeligen Gnaden-Stand, ſo hat man doch kein Muth ſich uͤber
den truͤben Jordan, die enge Porten der neuen Geburt ins Land
hinein zu wagen, wider die Suͤnd zu kaͤmpfen biß aufs Blut und die
Enakiter, die natuͤrlichen Verderbnuſſen aus ihrem Neſt hinaus zu
jagen.
§. 6. Wie mags wohl einem zu Muth ſeyn, der dieſe boͤſe SachWie uͤbel
es einer
unter ſol-
cher Laſt
ſeufftzen-
den Seele
zu Muth
ſeye.
bey ſich verſpuͤrt, ich meine, er habe Laſts gnug am Hals; Er iſt,
als wie einer, der aus einer graͤßlichen Feuers-Brunſt der groſſen
Trangſal und kuͤnfftigen Zorn entrinnen will, hat Weib und Kind
auf dem Rucken, Gewiſſens-Angſt, den Fluch des Geſetzes, ſamt
allen ſeinen ſuͤndigen Wercken, die er mit der alten Schlang, Ge-
ſetz und alten Adam gezeuget und ſchwere Schuld, geiſtlichen, zeit-
lichen, ewigen Tod gebohren Rom. 7, 5. Hat noch uͤber diß alles
druckende Eiſen an den Fuͤſſen; Eine Seel die von der Suͤnden-
Macht an allen Kraͤfften gefangen und wie im Schatten-Werck
angeſchmiedet.
Ehe ſie in dieſe Gefangenſchafft geſteckt ward, machte ihr noch die
Z z z z z z 3Welt

Labſal in Truͤbſal.
Welt Luſt und Freud, aber nun iſt ihr alles eckel und Verdruß,
Gelt, Ehr und Lachen, iſt ihr eben, als waͤre ſie im Geſtanck und
Miſt vergraben, es iſt ihr alles zuwider, trockne Ciſternen ꝛc. ſie
iſt alles eiteln Geſchwaͤtzes und verdorbenen Welt-Weſens, ver-
wirrten Babels von ihres JESU wegen uͤberdruͤßig von innen und
von auſſen.
Vor dieſem, ehe ſie recht in die Klemme kame hatte ſie noch Er-
quickung bey frommen Leuten, in Leſung geiſtreicher Buͤcher, nun iſt
ihr alles ein Uberlaſt, was hilffts, denckt ſie, daß ich ſo viel leſe
und hoͤre von Jeruſalem, der Lieblichkeit, Guͤtigkeit, Weißheit,
offenen Tafel, niedlichſten Tractamenten ihres Koͤnigs, der Herr-
lichkeit, Triumph, Freud, Wohlleben, Geſaͤng und Saiten-Spiel
ihrer ſeeligen Einwohnern, den Uberfluß, Reichthum, Luſtbarkeit
des gantzen Lands; das kraͤncket mich biß auf den Tod, allweil ich in
Babels Sclaverey und Banden ſitzen, Stecken und Laſt der
Treiber auf meinem Rucken fuͤhlen muß.
Uber alles aber unertraͤglich iſts ihr, daß ſie ſo viel ſchoͤnes und
herrliches von Zion andern daher geſchwaͤtzt, mit ihrem Licht und ent-
lehnten Erkanntnuß Kraͤmerey getrieben, den Leuten Augen und
Ohren aufgeſperrt, als waͤre ſie des Lammes Braut, mit JESU
verlobt und haͤtte ſeine Schaͤtz gantz innen, da ſie doch noch nichts
wuͤrckliches, weſentliches davon beſitze, ſondern ihre arme Seel mit
Schatten, Wind, Einbildung abgeſpieſen; Da ſchreyt das Ge-
wiſſen, was werden die und die darzu ſagen, die wegen der huͤpſchen
Diſcourſen ſo viel auf dir gehalten, ſo ſie ſehen dich unter den Tho-
rechten vom Braͤutigam uͤbel angeſehen und empfangen: Wie ſchaͤmt
man ſich da ſeiner nichtigen eitelen Thorheit? Wie truckt einem uͤber
das Hertz die uͤbel angewandte Zeit, der vor den Leuten gefuͤhrte
Schein und getriebne Heucheley, die andern ſcharff vorgehaltene Ver-
mahnungen, Warnungen, die man ſelbſt nicht ins Werck geſetzt,
wie brennt das den Meiſter, wann der Juͤnger ſoll ſein Richter ſeyn!
da iſt guter Rath uͤberaus noͤthig, wie der Fehler zu verbeſſern und
wie die Seel unter dem unleidenlichen Laſt fort koͤnne: Hoͤret den
unbetruͤglichen Lehrer weiters hievon.
Das

Labſal in Truͤbſal.
Das fuͤnffte Capitel.
Zu was End JEſus die Muͤbſeligen und Belaͤſtigten zu ſich ruffe,
oder wie er denſelben Erquickung verheiſſe.
§. 1. V. Kommt zu mir, was will er ihnen thun? wieJEſus
ruffet die
Belaͤſtig-
ten zu ſich
um ſie zu
erquicken.
wills JEſus mit ihnen vornehmen und unterfangen? Will er ſie ſtuͤr-
miſch anfahren und vollends zu Boden ſtoſſen, ſo waͤren die armen
Leut wohl uͤbel dran und wohl gar geſchlagene Leut, Teufel, Zorn,
Welt, Fleiſch, Suͤnd liegt ihnen auf dem Hals, muͤſſen dazu offt
im Karren des leiblichen Elends ziehen, Armuth, Kranckheit, Ver-
folgung, Schaden und alles Ungluͤck auf einem Hauffen haben, wiſ-
ſen nicht wo aus als zu dieſem JEſu, wenn er ſie denn auch noch
rauch tractierte ꝛc. Aber nein! JEſus ſagt ſelbſt, wie er mit der-
gleichen elenden Leuten umgehen wolle.
Jch will ſie erquicken: hiemit rufft er niemand darum zu ſich, daß
man JEſu etwas geben oder helffen koͤnnte, ſondern daß er Guͤte er-
zeigte.
Einem Menſchen, der muͤd, ſchwach und matt iſt, dem kan man
nicht liebers thun, denn daß man ihm einen Labtrunck gebe, ſein
Hertz erfriſche, erquicke, nun was mag das wohl ſeyn, daß Seelen,
die von Suͤnd und Elend und Verderben recht matt und kranck
ſind, von JESU haben zu ihrer Labung und Befriedigung?
Lieber Leſer! Welchem es recht angelegen iſt das zu wiſſen und zu
vernehmen, der wird wohl am weißlichſten thun, ſo er ſeine kurtze
Lebens-Zeit hindurch unaufhoͤrlich bemuͤhet iſt, daß er ſo viel davon
erfahre, als der gute HErr, ſo gerne gibt; dennoch will ich mit we-
nig Worten andeuten, was dieſe Zufriedenſtellung und Beruhigung
Chriſti ſey:
§. 2. (1.) Die Offenbahrung des Vatters Vers 27. wornachDieſe Zu-
frieden-
ſtellung
beſtehet in
der
Tag und Nacht zu duͤrſten iſt. Joh. 14, 8. 17, 3. 25, 26.
Wodurch die Seel von viel verkehrten Einbildungen und ſchreck-
hafften Schatten ſo vieler wunderlicher Einfaͤllen der Gedancken,
in den Dingen die JESU und GOTT angehoͤren geholffen
wird, die ihren Geiſt vor dieſer Erleuchtung zermartert, daß
ſie

Labſal in Truͤbſal.
Offenba-
rung des
Vatters.ſie ſich an Stoͤcke und Stauden geſtoſſen und geſtolpert Pſ. XCVII. 11.. Wer in
der Finſternuß wandelt, weißt nicht wo er hingehet Joh. XII. 35.. JEſus hat
uns zwar im Evangelio den Rath GOttes von unſerem Heyl geoffen-
bahret; Thut er es aber nicht ſelbſt unmittelbar in meiner Seel, ſo
vergehet weder die Luſt zur Suͤnd noch die Forcht des Todes recht, auch
hat der hoͤlliſche Anklaͤger immer ſein teufliſches Affen-Spiel mit uns,
es gelingt ihm allzuofft, daß er die angewohnte Buſen-Suͤnd in uns
rege macht; dadurch bekommt er Gewalt, daß er uns ſchrecken kan
und von GOtt abtreiben und im Vertrauen ſchwach und zaghafft
machen, weiters kan er nichts: bey nahe alle Frommen wiſſen hievon
zu ſagen, da er ſie offt ſo eintreibt und ſo hertzlich angſt macht, ehe ſie
dieſen Mord-Geiſt kennen und unterſcheiden lernen, ob es nemlich
GOtt oder der Teufel ſeye, der ſo ſehr anklagt, daß man offt nicht
weißt, wo aus und ein. Dieſes hoͤlliſche Schweiß-Bad muß das ar-
me Hertz unterweilen erfahren, ſo lang biß JEſus uns den Vatter
offenbahret, daß er Liebe ſeye und in uns wohnen wolle; alsdann
erkennet die Seele erſt recht die arge Liſt des Satans, daß er uns nur
ſo will benebeln und forchtſam machen zu GOtt zu nahen und an JEſum
zu Glauben, zweifelhafftig machen, ob uns JEſus das Himmelreich
ſchencken, mit dem Heil. Geiſt tauffen und die unausſprechlich hohe
Gnade thun wolle den Vatter zu offenbahren; Dencke aber du Suͤn-
den-volles, unreines gepreßtes Hertz an Jeſ. I. 18., da GOtt ſelbſt ſich erklaͤrt:
Wann euere Suͤnden gleich Blut-roth ſind, ſollen
ſie doch Schnee-weiß werden; wo wir nur Buß thun und
mit ernſter Demuth und Liebe zu GOtt kommen; alſo offenbahret uns
JEſus den Vatter in dem er uns lehret uns im Gebett zu GOtt hal-
ten, ihm das Hertz geben, da der allein gute GOtt wohnen will, 2 Cor. 6.
da eꝛfahꝛet man wie fꝛeundlich eꝛ iſt und wie eꝛ iñwendig die Seel aufnim̃t
in ſeine Armen Jeſ. XI.. Alſo kehret der Menſch ein in die holdſeelige Freund-
lichkeit GOttes, darinnen man vor allen Feinden ſicher iſt; durch dieſe
Offenbahrung fuͤhret uns JEſus ins volle Meer der Erbarmung!
allwo der Abgrund ſo groß, daß uns kein Feind ſehen kan, da GOtt
unſer hoͤchſtes Gut und tieffſtes Wolleben iſt.
Wie

Labſal in Truͤbſal.
Wie ſeelig, weiß und gelehrt iſt der, den ſelbſt die Wahrheit
lehrt, wann er ſie ſchaut in ihrem eigenen Weſen:
Und nicht auf bloſes Buͤcher-Leſen,
Auf Bilderwerck, auf eitelen Klang
Der Woͤrter gruͤndet ſeinen Gang.
O HErr! gieb, daß ich eins mit dir
Jn Chriſti Lieb ſey fuͤr und fuͤr:
Es iſt das viele Hoͤren und Leſen
Mir offt mehr ſchad als nutz geweſen,
Dann was ich immer wuͤnſchen kan,
Das treff ich in und bey dir an.
§. 3. (2.) Abnehmung der Buͤrde, Erleichterung von der Suͤn-Abneh-
mung der
Suͤnden-
Laſt.
den-Schuld, durch das Blut der Verſoͤhnung, das der Seelen
eingefloͤſſet wird vom Heil. Geiſt, JEſu Chriſti als den Geiſt der
Gnaden und des Gebetts, der allezeit ſo nahe und wuͤrckſam iſt in
allen, die GOtt der Vatter zu Chriſto ziehet, daß ſie ihn in ihrer
Seelen-Noth anruffen, welche er denn auch gnaͤdiglich in ihrer
Angſt-Hitz abkuͤhlet, das Goͤttliche Trauben-Blut in JEſu Wun-
den als goldenen Pocalen darreicht, benebens der Hertz-ſtaͤrckenden
Speiſe, ſo in den Evangeliſchen Kern-Spruͤchen als ſilbernen Schuͤß-
len aufgeſtellt wird. Zum Exemp. 2 Cor. V. Rom. III. 4. Jeſ. LXI.
und LV. Luc. XV. 1 Petr. II. Joh. VI. Prov. IX.
Es lebet noch heutigs Tags ein armer Suͤnder, den ſein ſuͤndig
Leben im Gewiſſen ſo ſehr geplagt, daß er zu keinem gruͤndlichen
Glaubens-Troſt gelangen konnte; Er jammerte und wimmerte immer,
doch nicht vor den Leuten, daß man ihm es haͤtte angeſehen, ſon-
dern heimlich, er konnte gantz und gar nicht darzu kommen, daß er
auch des HErren Chriſti haͤtte recht froh werden koͤnnen und glauben,
GOtt ſeye mit ihme in Chriſto zufrieden und habe ein verſoͤhnt Lieb-
voll Vatter-Hertz zu ihm; Er ſang die Lieder mit groſſem Hunger:
Schwing dich auf zu deinem GOtt, item Biſt du Ephraim betruͤ-
bet ꝛc. und andere mehr, er kaͤuete auch an denen Gnaden-Verheiſ-
ſungen ſo lang, biß er einigen wenigen Gnaden-Safft gewahr wur-
de und GOTT ihme aus unbeſchreiblicher Barmhertzigkeit etwas
Glaubens ſchenckte; Wo nun armen, verlohrnen und verdorbenen
Suͤnderen was Gutes verſprochen ware, da ſchnappete er nach,
A a a a a a aver-

Labſal in Truͤbſal.
vermeinend es ſeye um ſeinet willen geſchrieben, ihme Freude zu ma-
chen, und gehe niemanden ſo hart an als ihn, weilen er der groͤſte
Suͤnder auf dem Erdboden ſeye, ſonderbar hatte er groſſe Ergoͤtz-
lichkeit an dem Woͤrtlein Alle, zum Exempel: Alle Suͤnd und Laͤ-
ſterung ſoll dem Menſchen vergeben werden, wie ſich Chriſtus deut-
lich genug erklaͤrt Matth. XII. 31., item ich will ſie reinigen von aller Miſſethat,
damit ſie wider mich geſuͤndiget und uͤbertretten haben Jer. XXXIII. 8., das Woͤrt-
lein alle freuete ihn baß als tauſend mal tauſend Welt, ja er bildete
ſich veſtiglich ein, der H. Geiſt habe dieſes hochtheure, unſchaͤtzbare
Wort fuͤrnehmlich ſeinetwegen hinein ſetzen laſſen, weilen er zuvor
geſehen, daß vor dem End der Welt ein ſo groſſer Suͤnder entſte-
hen wuͤrde, welchen nichts werde vermoͤgen aus dem Pful des Un-
glaubens und Verderbens herauszuziehen als eben dieſes ſehr koͤſtliche
Woͤrtlein Alle: Da ware er wohlgemuth wie ein Voͤgelein das
aus dem Gehuͤrſch der Zweiffels-Gedancken und aus dem aͤngſtlichen
Garn des Anklaͤgers nunmehr entrunnen, in lieblichen freyen Luͤfften
webet und ſinget; Er buchſtabierte die Woͤrter, ob er ſich nicht et-
wan uͤberſehe, oder ob es wuͤrcklich alſo hieſſe als Rom. 3, 24. er
woge auch im Grund-Text ein Wort nach dem andern ab, ob es
recht uͤberſetzt ſeye; Das ware ſeine groͤſte Freude in Geſellſchafften,
wann er Gelegenheit hatte vom Gewicht der Seeligkeit, ſo in de-
nen Evangeliſchen Verheiſſungen liegen, zu ſprechen: Zu einer Zeit
waren viele bey einander, da ſagte er zu allen: Liebe Freunde! wir
muͤſſen den feindſeligen Teufel fein lernen im Glauben bey den Ohren
nehmen, und ihm ſeine Naſen auf GOttes geſchriebene Zeugnuſſen
ſtoſſen und ſagen: Siehe da du ſchlimmer Gaſt, was mir mein GOtt
in Chriſto beſchehrt, biſt du ein ſolcher Toͤlpel, daß du es nicht le-
ſen kanſt, ſo will ichs dir vor buchſtabieren, biſt du aber ſo unge-
ſchickt, daß du nicht teutſch verſteheſt, ſo will dir in der welſchen
Bibel aufweiſen, ſiehe es iſt jetzt in allen Sprachen, wir hielten uns
zimlich lang in dieſer Freuden-vollen Sach auf, in der Nacht hatte
ein Juͤngling, der ein Mitgenoß ſolcher Freude geweſen, ein Traum,
der etwas lang und ſehr bedencklich ware; das Ende davon ware, daß
ſich der Himmel aufgethan, und JEſus ſich in einer Wolcken her-
ab ge-

Labſal in Truͤbſal.
ab gelaſſen mitten unter die beyſammen geweſene und geſprochen:
Euch allen iſt Gnade widerfahren. Heißt das nicht,
ſich der Suͤnder annehmen: Jch meine ja wohl! alſo erquickt JE-
ſus fein redlich alle Muͤhſelige und Beladene.
§. 4. (3.) Beſaͤnfftigung aller Seel-beſtuͤrmenden Affecten undBeſaͤnffti-
gung aller
Seel-be-
ſtuͤrmen-
den Affe-
cten und
Paßio-
nen.
Paßionen, Befreyung von aller Arbeit unter Pharao, da man von
ſeinem Hochmuth, Geitz, Zorn und allerhand unheiligen Geluͤſten
eine Qual uͤber die andere hat, und nirgend inn keine Ruh findet
wegen denen unzaͤhlichen ungeſtuͤmmen Begierden, alſo daß man
faſt keinen Widerſpruch von niemanden leiden kan ohne heimlichen
Unwillen, da der Suͤnden-Plage kein Ende iſt; Wie ſuͤſſe iſt
dann die Befreyung vom Suͤnden-Joch; Welch ein unge-
mein erquicklich Kleinod iſt die Erloͤſung davon durch JEſum Chri-
ſtum unſern rechtmaͤßigen HERREN. Ja auch von allem Joch,
Zwang und Trang Moſis, da man ſich tauſend und aber tauſend
Vorſaͤtze macht, ſich beſt-moͤglich alles Guten zu befleiſſen und alles
Boͤſe auf ewig zu meiden, dennoch aber unangeſehen aller Verbin-
dungen gegen GOTT bey jedem Anlaß ſich fangen und beflecken laſ-
ſet, und daruͤber ſehr beaͤngſtiget wird; Es iſt ja ein Kind uͤbel dran,
wann es nicht folgen kan, und wiederum thut, weßwegen es erſt
eben mit Ruthen gehauen worden; alſo daß unter ſo einem unmuͤn-
digen Kind, ſo noch unter den Vormuͤndern und Pflegern gehalten
wird, und einem Knecht kein Unterſcheid iſt; Dieſer geſetzliche Zu-
ſtand iſt inſonderheit um deßwillen erbaͤrmlich, weilen man den Heil.
Geiſt darinn alſo offt betruͤbt, indem man auf eine gantz friſche Beſaͤnff-
tigung und Reinigung hin gleich wieder in Ungehorſam geraͤth; al-
lermaſſen es eine fromme Hauß-Mutter billich verdrießt, wann ſie
das Zimmer erſt gebutzt und aufgeraumt, und man gleich wieder
Koth darein tragt, oder wann ſie dem Kind ſein Kleid erſt eben mit
Muͤh und Schmertzen gewaͤſchen und es daſſelbe gleich wieder be-
ſudelt; Jn ſolchem vermiſchten Zuſtand, da bald Boͤſes bald Gutes
die Oberhand bekommt, kan es weder dem Menſchen recht wohl
noch GOtt mit ihme zufrieden ſeyn, ſo kans der Menſch auch nicht
erzwingen, darum rufft JEſus dergleichen Arbeit-ſeelige Leute zu
ſich, weilen niemand iſt, der ihnen zu recht helffen koͤnne als er al-
leine und das thut er; indem er ihnen ſeine himmliſche Kindſchafft
ſchenckt in der neuen Geburt und darinnen ein neu bleibend heiliges
A a a a a a a 2Leben;

Labſal in Truͤbſal.
Leben; Ehe dieſes geſchiehet, iſt der Menſch wahrhafftig noch lan-
ge nicht ſeelig; folglich kan er kein gut Werck thun; allerdings wie
uns Paulus lehret Tit. III. 5-8., der Menſch muͤſſe beforderſt ſeelig gemacht
ſein von GOtt durch das Bad der Wiedergeburt und Erneuerung
des H. Geiſtes, welcher reichlich ausgegoſſen werde in die Seele
durch JEſum Chriſtum unſern Heyland; erſt alsdann koͤnne er im
Stand guter Wercken erfunden werden; Wer aber noch von ſei-
nen Paßionen umgetrieben, hingeriſſen und uͤberwaͤltiget wird, der
iſt je noch bey weitem nicht ſeelig, ſo wenig als ein Sclav in der
Tuͤrckey unter einem ſtrengen grauſamen Meiſter; wovon arme ge-
plagte Suͤnder niemand erloͤſen kan als Chriſtus, derowegen er
Seeligmacher auch heiſſet, der ſie eben zu dieſem End zu ſich einla-
det; ihnen zu geben den Urſprung ewiger Seeligkeit den heiligen
Geiſt, allen denen, die ihm gehorſam ſind, ſonderlich jetzt, nach-
dem er vollkommen gemacht iſt Hebr. V. 9.. Dieſer iſt der Geiſt der Herr-
lichkeit, der auf denen Neugebohrnen ruhet 1 Petr. IV. 14., abgebildet durch die
Wolcken auf dem Gnaden-Thron uͤber dem Cherubim  ge-
nannt, der von denen Unbekehrten gelaͤſteret, wenigſtens vertrieben
und betruͤbt wird, ſich aber endlich zur Ruhe begibt in denen, ſo
GOTT uͤbergeben und eingeweihet ſind, welche er mit unausdruck-
licher Suͤßigkeit erfuͤllet; den Muͤden Krafft giebt und Staͤrcke ge-
nug denen Unvermoͤgenden, daß ſie voll geiſtlicher Freud und Him-
mels-Krafft in die angenehme Lufft der ſeeligen Ewigkeit auffahren,
biß ſie in GOTT den Glantz empfangen der aus dem hoͤchſten Licht
entſteht Jeſ. 40, 29-31. Wer nun uͤber dieſe ſeelige Gewiſſens-
Ruh und Gemuͤths-Stille in Chriſto ſtets kaͤmpfet und mit Teufel,
Welt und Fleiſch zu Felde ligt: damit das Hertz GOttes Friedens-
Tempel bleibe, der halt die neu-teftamentiſche Sabbaths-Feyr, und
erlangt einen herrlichen, ewigen Nahmen im Himmelreich, der beſ-
ſer iſt als der Soͤhnen und Toͤchtern nemlich GOttes Braut zu ſeyn
Jeſ. 56. Er wandlet in einem heiligen Tag mit himmliſchem Wolle-
ben, Hochheit, Luſt und Reichthum Jeſ. 58. mithin iſt dieſe Erqui-
ckung Chriſti
Verſchaf-
fung der
Ruhe von§. 5. (4.) Eine Troͤſtung und ſeeliger Anfang der ewigen Freud.
Dieſe bringt der himmliſche Noah und Hertz-Erfreuer JEſus allen
armen

Labſal in Truͤbſal.
armen, gedemuͤthigten und zerknirſchten Seelen, ſchaffet ihnen Ru-aller ihrer
Muͤhe
und Suͤn-
de.
he von aller ihrer Muͤhe in Suͤnden und troͤſtet ſie in ihrem Thun
und in den Schmertzen ihrer Haͤnden auf Erden Gen. 5, 29. Die-
ſes hat uns JESUS ſchon durch Jeremiam verſprochen, wann er
werde auferſtanden ſeyn, ſo wolle er die entkraͤffteten Seelen erqui-
cken, und die bekuͤmmerte Seele ſaͤttigen Jerem. XXXI. 25.. Da ruhet die Seele
in Chriſto auf dem Berge ſeiner Heiligkeit, eben wie die Arch,
nachdem das ungeſtuͤmme, brauſende Gewaͤſſer gefallen, auf dem
hohen Gebirge Ararat ſich nieder gelaſſen Gen. VIII. 4., ja ſie ruhet auch zur
Zeit des Truͤbſals Hab. III. 16.; dieſes iſt das rechte Land der Zufriedenheit Jeſ.
XXVIII. 12..
GOTT will haben, daß ſein Volck in Haͤuſern des Friedens woh-
ne, in ſichern Wohnungen, in ſtoltzer Ruhe, in ewiger Stille und
Sicherheit. JEſus will gar nicht haben, daß man Leute, die ſich
muͤde gewartet unter vielem Truck, Muͤhſeligkeit, Angſt und Kampf
in ihrer ſo kaum erlangten Ruhe ſtoͤhre, ſondern will, daß man ſie
ihren Troſt und Freyheit ſuͤßiglich genieſſen laſſe Jeſ. XXXII. 18..
JESUS erfuͤllt allen Wunſch des von allen Suͤnden ſich abkeh-
renden glaubigen Suͤnders, nach dem unfehlbaren Zeugniß des H.
Geiſtes in folgenden ſchoͤnen Pſalmen, Pſ. XVI. u. XXIII. u. XXXII.
u. XXXVI. u. XXXVII. u. LI. u. LXV. u. CXIII. u. CXVI.
u. CXVIII. JESUS vergnuͤget alle Begierden des Menſchen nach
Leben, nach Vollkommenheit, nach Seeligkeit und Herrlichkeit Prov. VIII. Rom. V. &amp; VI. &amp; VIII. Cap..
Hieher gehoͤren die Lieder: O JEſu mein Braͤutigam, wie iſt mir
ſo wohl ꝛc. item JEſu meine Freude, meines Hertzens Waide ꝛc.
item Mein Hertzens JEſu, meine Luſt ꝛc. item Nun will ich mich
ſcheiden von allen Dingen ꝛc. item O JEſu allerhoͤchſtes Gut ꝛc.
item JESUS iſt der ſchoͤnſte Nahm. Welche allzumahl gedich-
tet worden von Muͤhſeeligen und Beladenen, die zu JEſu kommen
und bey ihme Erquickung genoſſen; darinn derjenige den meiſten Ge-
ſchmack findet, der am tieffſten im Suͤnden-Elend geſtecket, und
von JESU CHRJSTO gnaͤdig aufgenommen und grund-in-
nigſt erlabet worden.
A a a a a a a 3Nutz-

Labſal in Truͤbſal.
Nutz-Anwendung.
Das ſechste Capitel.
Welches des Menſchen hoͤchſtes Gut und wo es zu finden ſeye, auch
wie es erlanget werde.
(1.) Zur Lehre, und zwar lernen wir aus unſerem Text.
Die Ver-
gnuͤgung
des Her-
tzens in
der Er-
kanntnuß
und Ge-
nuß GOt-
tes iſt das
hoͤchſte
Gut.§. 1. (1.) Welches das hoͤchſte Gut ſey, daruͤber ſich die Heyden
mit Worten, die Maul-Chriſten aber mit Wercken und Thaten
zerzancken: Es iſt die Vergnuͤgung des Hertzens in der Erkanntnuß
und Genuß GOttes durch JEſum Chriſtum, welches eine groſſe
Seeligkeit iſt, ſo ein erleuchtet Hertz und geheiligter Wille bereits
im Anfang der Bekehrung zu Chriſto genießt; wie im Geſchicht-Buch
der Apoſteln zu ſehen am Kercker-Meiſter und ſo vielen tauſend an-
dern in Jeruſalem, Samaria, Antiochia und gantz Aſien, Grie-
chen-Land und Egypten; welche Freude aber in unſern Tagen nicht
alſo ſchnell die Hertzen einnehmen kan, weilen die erweckte Hertzen
lange maͤrckten, ehe ſie ſich voͤllig zur Aufopfferung an GOTT ent-
ſchlieſſen; jene erſte Chriſten ſind in einer Stund weiter kommen im
Glauben und in der Liebe; als die Bekehrte heutiges Tages in vie-
len Jahren nicht kommen; nun gehen Heiligkeit und Seeligkeit ge-
paaret mit einander; Dieſe folget jener auf dem Fuß nach, alſo daß
wo jene nicht ohne falſch aufgenommen und beherberget wird, da
mag dieſe nicht einkehren; ſoll die Seeligkeit Luſt haben an einem
Ort zu hauſen, ſo muß ihre liebſte Freundin die Heiligkeit mit aller
gebuͤhrenden Ehrerbietung empfangen, erfreut und herrlich gehalten
werden, allermaſſen wo man dieſe betruͤbet, ſo kan die Seeligkeit
nicht lange bleiben; ſie ſind ſo innig vertraute Hertzens-Freundin-
nen, daß keine ohne die andere leben kan; Welches allen zur Nach-
richt dienet, ſo auch gern etwas von Chriſti Erquickung haben moͤch-
ten, daß ſie einmahl die Heiligkeit in hohen Ehren halten, ſonſt flie-
het alle Goͤttliche Freude und geiſtliche Erquickung darvon.
Welches
die dazu
erforderte§. 2. Es muß aber eine rechte Heiligkeit ſeyn, welche darinn ſte-
het, daß der Menſch gern gantz nichts ſeye in der Welt, zumahlen
das

Labſal in Truͤbſal.
das der Weg iſt um gantz GOttes zu ſeyn, da man mit WahrheitHeiligkeit
ſeye.
ſagen kan: GOtt mein alles! die Heiligkeit im Fleiſch iſt nichts nutz,
ſie ſucht nur immerdar die im Hertzen tieff verborgene Unreinigkeit zu
verdecken, daß man ſie nur nicht ſehe, biß GOtt die Seele durch
ſeine groſſe Liebe in den Schmeltz-Tigel hinein wirfft, daß die Ver-
nunfft kein Auskommen mehr weißt, alſo daß die Heiligkeit, ſo die
Vernunfft aufgerichtet hat, nichts helffen will und zu Boden liegt,
und dann Moſes kommt und uns verdammt, da iſt noth: Zu ſol-
cher betruͤbten Zeit iſt JEſus willkommen, und macht mehr Freud
als die gantze Welt, daß er uns armen Suͤnden-Wuͤrmern in unſe-
rem tieffen Elend nachgehet und uns ſeine theure Gerechtigkeit an-
bietet, welche allein vor GOtt gilt! ach der heilige Geiſt bewahre
uns vor aller andern Gerechtigkeit, allermaſſen dieſer derjenige Baum
und Brunn iſt, der die edle Frucht der wahren Heiligung tragt, ſo
da iſt, lieben was JEſus geliebet hat, Verachtung, Niedrigkeit
und das Creutz, ſo weit, daß man ſich alle Abend pruͤffet, ob wir
den Tag das Creutz, ſo uns begegnet, lieb gehabt, und uns befliſſen
das Creutz den andern Tag beſſer zu lieben und ſonſt nichts hoch
achten in der Welt, ſintemahl wir dem Liebens-wuͤrdigſten JESU
am aͤhnlichſten darinnen ſind; Dieſes befreyt uns von uns ſelbſt,
daß wir ihm nacharten in ungefaͤlſchter rechtſchaffener Heiligkeit,
welche da Sieg bringt und Loßſprechung vom Tod und Suͤnd, da
dann die Seele ſeelig, hell und glaͤntzend gemacht wird wie die Sonn
im Blut des Lamms.
§. 3. (2.) Bey wem dieſes groſſe Gut anzutreffen? Nirgend alsDieſes
hoͤchſte
Gut iſt al-
lein bey
Chriſto
anzutref-
fen.
bey JEſu Chriſto, ſo ein ewig veſt geſetzte Wahrheit iſt, nach dem
Klang folgender heiligen, Goͤttlichen Zeugniſſen, Act. IV. 12. Apoc.
III. 18. 20. Joh. IV. 14. VI. 35. nicht im Eigenwill, da wir meinen,
weilen es nicht ſo gehe, wie es uns dunckt, daß es gehen muͤſſe, wo
wir je zu recht kommen ſollen, ſo ſeye es alles verdorben und verloh-
ren; Unſere Vernunfft und Natur vermag dieſe Seeligkeit in Chri-
ſto weder zu kennen, noch zu ſuchen, noch zu finden, vielmehr fliehen
wir davor, ſo weit wir koͤnnen; wo uns GOtt nicht mit ſeiner ver-
borgenen Weißheit und Gewalt der Gnaden hinzu braͤchte, ſo kaͤ-
men wir nimmermehr zu dieſem groſſen ewigen Gut: Nicht iſt ſolches
anzutreffen in Eigen Lieb, da wir ſo gerne etwas fuͤrtreffliches ſeyn
wollen, andern ſo gerne vorgezogen werden, ſie uͤberſteigen, mit-
hin

Labſal in Truͤbſal.
hin zufrieden waͤren, wann nur niemand beſſer, hoͤher und ſeeliger
im Himmelreich waͤre als wir; Ob wir dann ſchon eben unſern hei-
ligen und allein guten GOTT nicht auf die hoͤchſt-vollkommene Wei-
ſe vergnuͤgten, wie er es ſo unendlich wohl werth iſt; Welch ein Un-
geheur iſt die Eigen-Liebe! ſie ziehet ſich dem ewigen, herrlichen
GOtt ſelbſt vor, iſt die aͤrgſte Brut der alten Schlangen, gebieret
nichts als Unruhe, bettet der Seelen ein Neſt in der Hoͤllen, moͤch-
te ſehr gern mit eigener Heiligkeit prangen und dieſes heimliche Ver-
gnuͤgen haben, daß ihr niemand nichts ja auch ihr Gewiſſen ſelbſt
nichts zu verweiſen habe: Eine eigenliebige Seele beluſtiget ſich an
denen Gaben und Wuͤrckungen mehr als an GOtt ſelbſt; iſt zufrie-
den, wann ſie nur das ihrige hat, geb wo GOttes wohlgefaͤlliger
Wille und Herrlichkeit bleibe, ſie iſt immer nur mit ſich ſelbſt be-
ſchaͤfftiget, zu ſchauen, was man habe, ſeye, genieſſe, und hie und
da ausrichte; Es iſt der Eigen Liebe ein unmoͤglich Ding ſich ſelbſt
vergeſſen und verlieren, um durch voͤllige Ubergab wiederum in
GOtt erfunden zu werden, darinnen ewige Ruhe und Sattigkeit
iſt, dannenher iſt dieſes groſſe Gut eben ſo wenig zu erwerben durch
Selbſt-Wuͤrcken, im gegentheil Zwiderſpiel, der Menſch kommt
ſchneller zu GOTT durch Leiden als durch Wuͤrcken, allermaſſen in
dieſem eigene Wahl und Gefallen regiert, dadurch die Seele nur
verwerfflicher vor GOTT wird; Jm Leiden hingegen ſchaltet und
waltet GOtt, nun iſt ja GOttes Werck unvergleichlich herrlicher,
kraͤfftiger und fruchtbarer als der armen, duͤrfftigen Menſchen elen-
des Thun und Gewuͤrck.
Mit einem ſtarcken Schiff, ſo einen ſchoͤnen, weiß geſpannten
Segel und guten Wind hat, kommt man noch wohl uͤber Meer
an die gewuͤnſchte Anfurt, welches man mit muͤhſamem Schwim-
men nimmermehr erzwingen koͤnnte; welche Weißheit aber ſich von
der Gnade bewuͤrcken und in GOttes Gemeinſchafft hinuͤber bringen
zu laſſen, vom heiligen Geiſt erbetten werden muß; mit unſerem
Thun iſts verlohren; Schließlich finden wir dieſes Gut keines wegs
in und bey uns ſelbſt, noch vielweniger aber in einigem erſchaffenen
Ding, die allerkoͤſtlichſte und ſcheinbarſte Ding muͤſſen ſamt denen
Waͤchtern vorbey gegangen ſeyn, wann man den finden will, der un-
ſer Seelen Freude und Wonne iſt: Beſiehe das Hohe-Lied.
§. 4.

Labſal in Truͤbſal.
§. 4. (3.) Ob man dieſen unvergliechlichen Schatz, Reichthum,Dieſes
Gut bietet
JEſus
ſelbſten an
und zwar
ſo,
Fried und Engliſche Ruh auch wohl haben koͤnne? freylich es iſt in
der Gnaden-Zeit von Chriſto angetragen, er ſtrecket noch jetzund ſei-
ne Hand aus den gantzen Tag voll himmliſcher Gaben und Geſchen-
cken, voll Gnad und Vergebung, voll Heyls-Guͤtern und Cronen
mit innigſter Geneigtheit uns Arme zu bereichern, uns Verirrete und
Schwache auf dem Wege der Wahrheit und Gerechtigkeit fort zu
leiten, uns in den ſtinckenden Suͤnden-Pfuhl ſehr tieff hinein geſunckene
heraus zu ziehen, uns zu waͤſchen und von allem Unrath zu reinigen
und gleich als eine zarte Mutter ihren Saͤugling auf den Armen zum
Vatter zu tragen. Rom. 10, 21. Prov. 1. Er zeigt ſich in dem al-
lerlieblichſten Gemaͤld einer Gluck-Hennen vor, ſeine innigſte Be-
kehrungs-Luſt und Durſt nach unſerem Heyl auszutrucken, wie tieff
ihme unſere Noth und Gefahr zu Hertzen gehe, wie ſehr es ihn jam-
mere, daß wir das zugedachte und angebottene Heyl ſo grob ver-
achten, und uns ehender von den hoͤlliſchen Raub-Voͤglen wegfuͤh-
ren und zerzerren laſſen, als daß wir ihme folgeten, uns nahe zu
ihme hielten unter die Seel- erwaͤrmenden Fluͤgel ſeines Evangeli-
ums und H. Geiſtes, uns da ſtille zu halten; damit er uns von erſt
als eine Brut-Henne mit ſeiner Liebes-Brunſt ſaͤnfftiglich entzuͤnde,
durchtringe, ausbruͤte, zu einer gantz neuen Geſtalt bilde, und zu
rechter Zeit zum Durchbruch aus der Schalen des Geſetzes und der
Eigenheit verhelffe; hernach als neu-gebohrne Kuͤchlein nehre, lehre,
leite, beſchirme, ſammle, bewache und zur Goͤttlichen Groͤſſe des
Alters Chriſti maͤchtiglich auferziehe Matth. XXIII. 37.. Es iſt jedermann angezeigt
und verdeutet: Suchet den HErrn, weil er zu finden iſt, ruffet ihn
an, weil er doch nahe iſt. Der Gottloſe laſſe von ſeinem Weg,
und der Ubelthaͤter ſeine Gedancken, und bekehren ſich zum HErrn,
ſo wird er ſich ſeyn erbarmen und zu unſerm GOtt, dann bey ihm
iſt viel Vergebung. O welch ein herrlicher Fund iſt das! GOTT
finden, ſollte einer doch wohl vor Freuden ſterben uͤber ſolcher un-
ausſprechlichen Herrlichkeit, den nahen Lebendigen, ſich alſo uͤber-
ſchwencklich mittheilenden GOTT gefunden haben; Wie etwan ein
verlohrnes Kind ſeine Mutter, ein mit vielen ſchweren Schulden
Beladener einen unerſchoͤpfflichen Schatz, ein von Durſt Lechzender
B b b b b b beine

Labſal in Truͤbſal.
eine helle, klare Quell, ein vor Hunger verſchmachtender einen mit
koͤſtlichen reiffen Fruͤchten beladenen Baum; ein von wilden Thieren
und ergrimmeten Moͤrdern Verfolgter einen Heyland und Erretter;
eine biß auf den Tod Verliebte ihren Koͤniglichen Braͤutigam, fin-
det Jeſ. LV. 6. 7..
daß er de-
nen ſo es
nicht an-
nehmen
wollen
ſeine Un-
gnade
drohet.§. 5. Ja es iſt JEſu ſo hart angelegen, daß er uns ſeine aller-
hoͤchſte Ungnad androhet, deren wir nicht entfliehen ſollen, wann
wir eine ſo groſſe Seeligkeit nicht annehmen Hebr. II. 3.. Der H. Geiſt war-
net wie eine mitleidige Mutter Hebr. III. 12. 13. und IV. 1..
JESUS Chriſtus rufft hier uͤberlaut unter dem freyen Himmel,
und kuͤndet ſelbſt in ſeiner heiligen Menſchheit als der hell-klingende-
ſten Trompeten des H. Geiſtes ſolch Erlaß-Jahr und guten Sonn-
tag aus: Er hats nicht etwan nur etlichen ins Ohr geſagt und ge-
botten es heimlich zu halten.
Doch muß
man dar-
nach rin-
gen und
kaͤmpfen.§. 6. (4.) Daß niemand weder in dieſer noch in jener Welt dieſe
Seeligkeit haben koͤnne; er komme dann zu Chriſto mit ſtetem An-
halten, Ringen und Flehen Tag und Nacht Joh. 5, 40. Apoc. 22,
14. wer aus dieſem Brunnen ſchoͤpffen will, muß durch das Laͤger
der Philiſter durchbrechen; wer von dieſem Baum eſſen will, muß
das Brennen der flammenden Schwerdter nicht ſcheuen, noch die
Doͤrn zu dieſer Roſen zu kommen, die Welt und alles muß verlaſſen
ſeyn; Wer faullentzet und nicht vom falſchen Ruh-Bett des Wahn-
Glaubens, Sicherheit, Welt-Lieb, Fleiſches-Begierd aufſtehet,
wird nicht von dieſem Brod eſſen. Paulus gebote, daß ſo jemand
nicht wollte arbeiten, der ſollte auch nicht eſſen 2 Theſſ. III. 10.; Wie vielmehr
giltet dieſes vom innigen Genuß Chriſti und geiſtlichem Eſſen im
Reich GOttes, zumahlen der Natur-Menſch weder Appetit, noch
Geſchicklichkeit dazu hat, weder den Mund noch die Hand der See-
len, welche Kraͤffte des neuen Menſchen erſt erkaͤmpfet werden muͤſ-
ſen in der Wiedergeburth; Welch ein Gefecht muß da nicht vorge-
hen mit denen Cherubim, ſo bey dem Eingang des Gartens ſtehen,
ehe die Glieder des alten Adams ſamt allem eigenen Koͤnnen, Wiſ-
ſen und Haben uͤberall abgehauen ſind, allermaſſen dieſes ein veſt-ge-
ſetztes unwiederruffliches Urtheil GOttes iſt, daß hier nichts vor den
alten

Labſal in Truͤbſal.
alten Menſchen ſeye als der freundliche, liebliche und erwuͤnſchte
Tod und allerſeeligſte Untergang: Dieſes iſt die grauſame Klufft:
uͤber welche die Seel ſpringen oder fahren muß, wann ſie zu Chri-
ſto hinuͤber will: einmahlen muß ſie von ihren jaͤhen und ſchroffichten
Oertern hinunter, ehe ſie das anmuthige Frucht-Gebuͤrg des Hey-
lands zu erſteigen gedencke: Die gantze Welt trucket offt ein Hertz,
und hindert es am Kommen zu Chriſto; Wer es aber luſtig wagte
allen Vernuͤnffteleyen des Fleiſches muthig abzuſterben; der wuͤrde
dadurch eben ſo leicht als eine trockene Feder, die ein leichtes Gna-
den-Luͤfftlein zu Chriſto hinwehete uͤber die gantze Welt hinuͤber; Wer
zu JEſu will, wird erfahren, daß ſehr vieles im Weg liege; Wel-
ches ſich mehret oder mindert, nach dem der Menſch traͤg oder em-
ſig iſt im Kommen zu Chriſto; Seelig, wer auf einmahl in GOtt
dermaſſen verliebt wird, daß es ihme nicht anders iſt, als ſeye er
nicht, noch die gantze Welt, daß er ihm ſeyn laßt; Es ſeye nichts,
als GOTT allein; der fuͤhlet Chriſtum bald, wie nahe er ſeye und
wird von ihme hertzlichſt aufgenommen; Das hat Paulus erfahren,
nachdem er dieſen heroiſchen Sprung in das wunderbare Nichts
gethan hat. Aber er hat zu mir geſagt: Laß dir an meiner Gnade
genuͤgen, dann meine Krafft wird durch Schwachheit vollfuͤhret.
Darum will ich mich am allerliebſten ruͤhmen meiner Schwachhei-
ten, auf daß mich die Krafft Chriſti uͤberſchatte. Darum hab ich
Wohlgefallen an den Schwachheiten, an Schmachen, an Noͤthen,
an Verfolgungen, an Aengſten um Chriſti willen. Dann wann
ich ſchwach bin, alsdann bin ich ſtarck. 2 Cor. 12, 9. 10.
Je mehrere oͤffters wiederhohlte Begierde du nach Chriſto haſt,
je naͤher tritteſt du der Seeligkeit, iſt aber deiner Seelen Verlan-
gen unverruckt zu GOTT ausgeſtrecket, ſo wandelſt du zu Chriſto
und legeſt taͤglich ein gut Stuck Wegs zuruck, biß du mit ihme biſt
und mit ihme ſammleſt Luc. XI. 23..
§. 7. (5.) Daß eben dieſes viel abhalte von der hoͤchſt-ſeeligenWelche
Muͤhe
aber viel
von der
Vereini-
gung mit
Chriſto
abhaltet.
Vereinigung mit Chriſto, weilen ſo wenige Muͤhſeelige und Bela-
dene ſind; Es iſt der Natur zu langweilig und zu verdrießlich an
ſein geiſtlich Elend zu gedencken; Es iſt manchem nicht gar zu uͤbel
in der Suͤnd, darum iſt des Ringens und Tringens nicht viel durch
B b b b b b b 2alles

Labſal in Truͤbſal.
alles hindurch zu Chriſto ſelbſt zu kommen; man laſſet ſich von der
Suͤnd aufhalten; das Hertz williget heimlich ein, noch ein wenig
und wiederum ein wenig bey ihr zu bleiben, demnach die Suͤnd die
arme Seel ſchmeichelhafft umfanget und nicht will gehen laſſen; ſin-
temahl die Seel ihr gewohntes Wohn-Ort iſt, auſſer welchem die
Suͤnd kein Bleiben hat, ſondern verderben muß; da ſtimmet man-
cher bald ein, daß die Suͤnd ein wenig laͤnger da hauſe, von der man
ſich doch ſo kaum loß winden koͤnne; Ach der Buß-Kampf ſchreckt die
meiſten Leute ab; woraus offenbar iſt, daß eben darum niemand zu
Chriſto komme, er habe dann empfunden was eine verlohrne Seel
ſey und wie noͤthig man JEſum Chriſtum haben muͤſſe; Auch daß
einer, der es lieber ohne Streit mit der Suͤnd auf die Ewigkeit
waget, naͤrriſcher handele, als einer, der ſich lieber mit feurigen
Zangen zerpfetzen lieſſe, als einwilligen, daß ihme ein Haar ausge-
raufft wuͤrde:
Auch die,
welche die
Huͤlff JE-
ſu mit
Einbrunſt
ſuchen,§. 8. Dieſes ſind Leute, ſo ſehr gern nicht im geringſten mehr ſuͤn-
digten, bitten auch GOtt, er wolle ſie doch durch ſeine unendliche
Barmhertzigkeit gnaͤdiglich beſchencken mit einem Eckel und Abſcheu-
en von der Suͤnd; damit ſie doch die Schlang nicht mehr erwiſchen
koͤnne bey der Neigung im Fleiſch und als mit ſuͤſſen bezaubernden Koͤder
hinnach locken und zu ſich ziehen; ſie verlangen hefftig, ihrer Natur
nicht das kleinſte, fleiſchliche Vergnuͤgen mehr zu geſtatten, geb wie
hefftig ſie darnach luͤſternd iſt; damit ſie doch auch was ſie im Fleiſch
leben, auch daſſelbe Leben im Glauben an den Sohn GOttes beſte-
he Gal. 2, 20. und ſie vom H. Geiſt ſo ſtarck gefaſſet und gehalten
werden, daß ſie den Willen ihrer geweſenen Buſen-Suͤnd nicht
mehr thun doͤrffen oder koͤnnen, ſondern von allen und jeden Ver-
gnuͤgungen der ſuͤndlichen Natur kraͤfftiglich zuruck gezogen und auch
ihre geheimſte Gedancken von ſolcher Teufeley bewahret werden; ſie
meiden auch ſorgfaͤltig alle Gelegenheit, dadurch der in ihnen uͤbrig
gebliebene Zunder der Suͤnd einige Funcken empfahen koͤnnte;
wann ſie
im Kampf
nachlaͤßig
werden.§. 9. Wo ſie aber etwa laͤßig und ſicher werden im kaͤmpffenden
Nachringen und Durchwinden durch die enge Porten der neuen Ge-
burt: Da begegnet ihnen aus Goͤttlichem gerechten Verhaͤngniß et-
wa unvermuthet eine ſtarcke Verſuchung, von deren ſie als von ei-
nem angeworffenen Strick ploͤtzlich ſolcher geſtalten verwickelt wer-
den,

Labſal in Truͤbſal.
den, daß ihnen alles Vermoͤgen zu widerſtehen entgehet, und ſie
der Suͤnd zu willen werden, nicht zwar auf eine grobe vor Menſchen
ſtraͤffliche Weiſe, aber vor GOttes allerheiligſtem Weſen hoͤchſt ver-
dammliche Weiſe, durch eine Abweichung und Verwerffung der ge-
nauen Zucht des H. Geiſtes, indem ſeine unendlich ſeelige und koͤſtli-
che Warnungen von denen hefftig reitzenden Anfaͤllen im Fleiſch uͤber-
taͤubet werden, welche Beſtuͤrmung ihr ſo beſchwerlich fallet, und
der Kampf ihr ſo Blut ſauer wird, daß ſie vermeinet, das ſeye der
kuͤrtzeſte Weg zum Frieden und Stille zu kommen, wo ſie nur der
Natur zu lieb ein wenig beyſeits neben aus trette.
§. 10. So bald aber die Untreue vollendet iſt, erfahret die armeErfahret
in was
Elend er
gerathen,
wann er
nicht
gleich zu-
ruck keh-
ret.
Seele, daß es ein ſehr gefaͤhrlicher Umweg, darauf ſie ſehr beſchmutzt
worden und ihr Kleinod verlohren, ja den Tod ſelbſt ausgebohren
Jac. 1. Dieſen waͤre auf der gantzen Welt nichts erwuͤnſchters als
die ſiegreiche Krafft des H. Geiſtes in JEſu Chriſto; Dannenher der
unendlich getreue und uns in aller Noth unermuͤdet nachgehende Hey-
land nur dieſe unter dem gantzen Hauffen anredt, weil er wohl weißt,
daß ſeine Perſon, Gaben, Reich, Wuͤrckungen ſolchen ſehr erfreu-
lich ſind; die andern aber nur lange Zeit bey JEſu haͤtten und gleich
gnug mit JEſu umgangen, bald muͤd an JEſum zu gedencken, auch
ſein nirgend zu brauchen wiſſen als nur zum Noth-Nagel, wann das
Waſſer an die Seele gehet und das hoͤlliſche Angſt-Feur anhebet zu
brennen, da vermeinet der uͤbel betrogene Menſch (nachdem er auf
dem breiten Welt-Weg fortgegangen und nunmehr vom Fallſtrick des
ewigen Verderbens gefangen iſt,) er wolle in einem Sprung von der
ſchwartzen Hoͤllen-Pforten ſich hinuͤber ſchwingen zu dem glaͤntzenden
Pallaſt JESU in Zion mit einem ſelbſt-gemachten menſchlichen Ge-
dancken; der da heißt Jch glaube an Chriſtum, mithin wol-
le er alle Goͤttliche Drohungen uͤber die Ungehorſame vernichtigen;
Allein die Gnaden-Zeit iſt alsdann vorbey und es gehet nach dem ur-
alten Lied:
Jch foͤrcht fuͤrwahr die Goͤttlich Gnad,
Die er allzeit verſpottet hat,
Wird ſchwerlich ob ihm ſchweben.
Wer hingegen zu rechter Zeit ſeiner Seelen Schaden tieff zu Her-
tzen nimmet und gern aus allem Kummer hinaus waͤre, der hat groſſe
B b b b b b b 3Huͤlffe

Labſal in Truͤbſal.
Huͤlffe von Chriſto zu gewarten; davon uns folgende geſchriebene
Zeugniſſe des HErren gewiſſen und unwandelbaren Bericht ertheilen
zu ewigem Troſt der nie verſieget, allen krancken Seelen zu gutem;
indem der vollkommene Menſchen-Freund bey allen Gelegenheiten
ein gleiches Lieb-volles und Huͤlff-williges Hertz gegen beſchwerten,
Heiligungs-begierigen Suͤndern beſtaͤndig ohne einige Wanckelmuͤ-
thigkeit bezeuget, wie ſie nach einander lauten Matth. IX. 13. XVIII. 11. Marc. II. 17. Luc. V. 32. XIV. 21. XV. 7. XIX.
10. 1 Tim. I. 15. Jeſ. LVII. 16. LXI. 3. Pſal. XXX. 12. CXXVI. CXLV. 14.
18. CXLI. 7. 8. 9. CXLVI. 3. 10. 11.:
Buß und
Glauben
verſichern
einen von
ſeiner
Seelig-
keit.§. 11. (6.) Daß ein Menſch ſeiner Seeligkeit gewiß ſeyn koͤnne,
aus dem Werck der Buß und des Glaubens, weil ſich ein jeder Be-
kehrter wohl wird zu erinnern wiſſen, wann und aus was Anlaß,
durch was Mittel er aus dem Suͤnden-Schlaff erwachet, ſeine Ent-
fernung von JEſu empfunden, in der Wuͤſten dieſer Welt den Tod
vor Augen geſehen; wie bruͤnſtig er nach der Lebens-Quell geduͤrſtet,
wie er JEſum geſucht und gefunden, was vor eine ſeelige Sattigkeit
auf den Hunger erfolget; Welche Angſt und Beklemmung man ge-
habt ſich durch die enge Porten der neuen Geburt hindurch zu win-
den, klein und niedrig zu werden, und alles abſtreiffen zu laſſen, was
nicht zum Reich der Gnaden und zur Verklaͤrung GOttes in uns
dienet; Was muͤhſamen Streit und Arbeit man gehabt, ehe der
ſchmale Weg des Lebens gefunden und der Friede in Chriſto erreichet
worden; Da ſtehen die Erloͤſete und Begnadigte am Ufer des rothen
Meers und ſingen Danck-Lieder, ſie ſind am Port, und gedencken an
den Sturm, Ungewitter und Wellen des Zweiffels und Anklagen.
Nun iſt einmahl ihre Seel zur Ruh kommen in Chriſti ſuͤſſer Liebe.
O unmaͤßige Liebe GOttes und JEſu Chriſti!
Das ſiebende Capitel.
Von der Pruͤffung ſeines eigenen Zuſtandes und woran man erkennen
koͤnne, daß man zu JEſu gekommen ſeye.
Man muß
ſich wohl
pruͤffen§. 1. Nichts iſt dem Menſchen ſo noͤthig und ſeelig, als die ge-
naue unpartheyiſche Erforſchung ſeines eigenen Zuſtands; ſonderlich
in denen Dingen, daran das unermeſſene Gewicht unſer Seeligkeit
ſchlechter dings hanget; demnach aber die meiſte Menſchen aus fauler
Thum-

Labſal in Truͤbſal.
Thumheit, Leichtglaubigkeit und Unachtſamkeit, dieſe Selbſt-
Pruͤffung unterlaſſen zu ihrem ewigem Ungluͤck; ſo iſt unumgaͤnglich
vonnoͤthen, daß Prediger und andere erleuchtete Chriſten ſolche ernſt-
haffte Unterſuchung in denen Gemeinden anſtellen; Derowegen fra-
ge ich:
§. 2. Ach wo ſind jetzt hier die Gnaden-Hungrige? Sage lieber Menſch!ob man ei-
nen rech-
ten Hun-
ger nach
JEſu
Gnade
habe?
Biſt du deines Heyls alſo verſichert? Pruͤffe dich nicht nach gemeinem
Wahn- oder nach eigen-liebigeꝛ Leichtglaubigkeit, da die Natur ſo geneigt
iſt ehender das Gute von ſich zu glauben, als das Boͤſe, wo nicht im Ge-
genwaͤrtigen, dennoch im Zukuͤnfftigen; da man von Jahr zu Jahr
ſich in der Einbildung vorſtellet und ſchmeichlet, wie ſehr man ſich aͤndern
welch ein heilig Leben man in kurtzem fuͤhren wolle; mit welcherley
Phantaſeyen die Schlange im Menſchen ſpielet, anbey das geringſte
Schein-Gute hoch aufmutzet; alſo daß wer ſeinen Zuſtand nach ſei-
nen Vorſaͤtzen und Wuͤnſchen beurtheilen will; heßlich um ſeine arme
Seele kommen und zuletzt greßlich heulen wird. Darum ſich ein je-
der wohl zu pruͤffen hat, ob ſeine Seele nach denen Worten Chriſti
wuͤrcklich geſtaltet ſeye; ſonderlich was das Kommen zu Chriſto, das
ſtete Sehnen nach ſeiner Gnad, die innigſte Vereinigung und Ge-
nuß ſeiner Liebe betrifft; alles nach unſerem Text. Jch will dißma-
len nur ein eintzige Frucht der ſeeligen Einwohnung und Erquickung
Chriſti anziehen; Wie waͤre es dir zu Muth, wann dir heut ein En-
gel anzeigte, du muͤſſeſt ſterben noch vor der Sonnen Untergang;
Wuͤrde dir das eine reine, hertzliche Freude erwecken oder aͤngſtliche
Unruh und Sorgen-vollen Schrecken verurſachen? Jſt JEſus dein
Seeligmacher, wie du dir ſelbſt, wiewohl blinder weiſe, ohn Grund
ja Gotts-laͤſterlich, ſchmeicheln willt, ſo wird dir die Todes-Poſt
die angenehmſte Zeitung ſeyn, ſo du dein Lebtag vernommen? Wie
iſts!
§. 3. Gehoͤrſt du nicht mehr zur ſichern Welt unter die rohen, un-Ob einem
die Welt
erleidet
ſeye?
gebrochenen Suͤnder, oder unter die ſtillen, unaufgeruͤhrten Heuch-
ler? Jſt dir die Welt und ihr Weſen, ihr Zeit-Verderb, Geſchwaͤtz,
Geſellſchafften, Wandel und Handel, das Fleiſch ſamt ſeinen be-
trieglichen Luͤſten rechtſchaffen bitter, und deiner Seelen zuwider als
Gifft und Koth? Biſt du allem feind, was das Leben JESU nicht
foͤrdert und nehret, allen unnuͤtzen Worten? Haſt du erfahren, was
ein unheiliger Wandel eines unwiedergebohrnen natuͤrlichen Menſchen
vor

Labſal in Truͤbſal.
vor Reu und peinliche Angſt verurſache? Wie alle boͤſe Ding endlich
das Hertz nagen, ſtechen wie Dornen und Scorpionen, ja gleichſam
abbrennen? Jſt dir alle deine Freud, Hochmuth, Sorgloſigkeit,
falſche Hoffnung, Sauffen, Spielen, Lachen, Schertzen erlaidet,
und gantz vergangen? Haſt du dein vorig eitel-gefuͤhrtes Leben ſchmertz-
lich bedauret? und einen ernſten Streit wider alles Boͤſe angetret-
ten und ein ander Weſen angefangen?
Ob man
ſeines
Unvermoͤ-
gens und
feiner ei-
genen
Haͤßlich-
keit innen
worden?§. 4. Biſt du in ſolchem Kampf und Arbeit lebendig innen worden,
wie daß in dir weder Krafft noch Vermoͤgen aller argen Gedancken
und Einfaͤllen ledig und mit den unzaͤhlichen Guͤtern des Himmelreichs
erfuͤllet zu werden? Weiſt du nun, was es ſey ein Sclav der Suͤnd
und des Satans zu ſeyn und in den Banden des Geſetzes als ein U-
belthaͤter gefangen zu liegen? Sind dir deine vermeinte gute Werck
zu Koth, Schaden und unertraͤglichem Laſt worden? Kanſt du was
ſagen von GOttes Gericht, Ernſt und durchdringenden Feur-Stral
der Heiligkeit? Wie iſts Suͤnder! verſteheſt du Chriſtum wohl, was
er meint, wann er von Bemuͤheten und Belaͤſtigten redt? Hat dich
auch die innerliche Noth und Seelen-Angſt uͤber deine Verdorben-
heit, Untuͤchtigkeit und Unwuͤrdigkeit einſam und gemeinſam mit dem
ewigen Gut zu leben, der Anblick aller Teufliſchen Geſtalten und Un-
arten, ſo erſt alsdann recht abſcheulich ausſehen, wo der Menſch
ſteiff in den heitern Goͤttlichen Spiegel der Reden und Wercken JE-
ſu hinein ſchauet, deiner gekruͤppleten, verdrehten, auſſaͤtzigen Seel
vorgeſtellt, und hell und duͤrr unter Augen gewieſen, was vor ein
Bild und Uberſchrifft du in dir habeſt, wie dein geiſtlich Seelen-
Kleid bewandt und was dir ob dem Haupt ſchwebe und kuͤnfftig vor
GOtt darinn zu gewarten ſtehe? Frage, hat dich das nuͤchtern, vor-
ſichtig, aufmerckſam gemacht auf die Stimm des Geſalbeten und
Geſandten deines Richters?
Ob man
die uͤber-
fluͤßige
Liebe JE-
SU er-
kenne?§. 5. Erkenneſt du die Koſtbarkeit ſeiner uͤberflieſſenden Treu und
Liebe, und die unvergleichliche Seeligkeit in ſeinem vollkommneſten
Rath und Anweiſung? Hat dich das bewogen, dich ihm mit allem,
was du biſt und haſt, anheim zu geben in ſeine erquickende, reinigen-
de, verſiglende Gnad; Kanſt du erzehlen, wie gut man es bey JE-
ſu habe? Biſt du in ſteten Sorgen, ſeine Gemeinſchafft und Ge-
genwart wieder zu verliehren, iſt dir alles zuwider, was nicht GOtt
und Chriſtum preiſet und erhoͤhet? Schnappeſt du nach dieſer Ruh
wie

Labſal in Truͤbſal.
wie ein abgematteter Tagloͤhner nach dem Feyrabend, und wie ein
Wandersmann nach dem Schatten, ein Fiſch nach dem Waſſer?
Ein Vogel nach der Lufft? Ein Geld-Hungeriger nach Gold? Ein
Kind nach der Mutter-Schooß und Bruͤſten? Alſo daß du immer
beſorgeſt du moͤchteſt zu ſpat kommen und die Nacht moͤchte dich nach
bereits verſchloſſener Gnaden-Porten uͤberfallen zu ewigem Ungluͤck
und Schaden deiner Seelen, daß du am Ende in entſetzliche Angſt und
Unruh geratheſt, und im Eintritt in die Ewigkeit erſt erfahren muͤſſeſt,
daß du ſamt allen Thoren und Laͤßigen drauſſen bleiben muͤſſeſt in Hoͤllen-
heiſſem Kampf, den du bey Leibes-Leben ſo ſehr geſcheuet: Ach daß du
jetzt deiner aͤuſſerſten Seelen-Gefahr uͤberzeuget werden moͤchteſt.
Der Menſch wird uͤberzeuget, daß er noch auſſer JEſu und
dem ewigen Heyl GOttes ſeye.
§. 6. Sagſt du: O ja ich komme zu JEſu, ich machs nicht wieDer allein
kommt zu
JEſu, der
allem an-
deren ab-
ſaget.
im Pabſtum, da man zu dieſem jenem Patronen, Heiligen laufft?
Antw. Niemand kommt zu JEſu, oder man mache mit allem Ab-
ſchied: Man muß allem den Rucken kehren, die Suͤnd aufgeben;
einmahlen mit dem Willen, daß dieſes Verlangen ſtets im Hertzen
lebe und webe; Ach daß nur die Suͤnd weg waͤre! Ach daß ich heilig,
gerecht, maͤßig und ſeelig in und mit GOtt wandelte; Ach daß kein
Bann, kein Cananiter in mir uͤbrig bliebe, damit ich nicht etwa we-
gen eines einigen Suͤnden-Fleckens dort in jener groſſen Welt von
Chriſto muͤſſe erbaͤrmlich abgewieſen werden.
Alle Freud an ihm allein haben, wenigſtens mit dem vernuͤnfftigen
Urtheil des Geiſtes; daß auch dennzumalen, wenn die leibliche Sin-
nen des aͤuſſern Menſchen etwan in einem Ding Ergoͤtzlichkeit genieſ-
ſen; dennoch der Geiſt mit eiteler Freud ſich nicht verunreinige, be-
ſondern ſich vor der Welt unbefleckt bewahre und an Chriſto kleben
bleibe, vernuͤnfftig urtheilende, es ſeye nichts ſeeligers und vortheil-
hafftigers als die holde Liebe JEſu, daran allein ſolle der Geiſt al-
le ſeine Freude haben auch unterm groͤſten Sturm und klaͤglichſten
Verwirrung.
§. 7. Sagſt du: O das thue ich, ich komme eben darum zur Pre-Das aͤuſ-
ſerliche
Kirchge-
hen ꝛc.
macht es
dig, Gebett und H. Abendmahl?
Antw. Aber wie und warum? es lieffen JESU viel 1000. nach:
Gleichwohl rufft er kommet: Was will er damit anzeigen, als
C c c c c c cdaß

Labſal in Truͤbſal.
nicht aus,
ſondern
das Hertz
wird er-
fordert.daß er die Hertzen zu ſich ziehe, daß wir ihne allem in reiner Liebe
umfahen, uns ihme mit Leib und Seele anvertrauen, mit allem un-
ſerm Elend uͤbergeben, mithin zu unſerer Ruh einkehren in eine ſeelige
Gemuͤths-Stille, darinn uns GOtt viel Guts thun will, das Volck
draͤngete und druckete dorten JEſum Luc. VIII. 45., gleichwohl fragte er: Wer
hat mich angeruͤhrt? Alſo bettet mancher, gehet zur Kirch und H.
Abendmahl. JEſus aber wendet ſich unter dem dicken Gedraͤng der
Nahm-Chriſten nur nach denen, die unablaͤßig nach voͤlliger Be-
freyung von allen Unarten und gruͤndlicher Heilung ihrer Seelen ſeh-
nen; folglich mit bekuͤmmertem Gemuͤth die Lichts- und Lebens-Krafft
zu glauben und zu lieben in JEſu ſuchen zu erreichen; das anklagen-
de Geſchrey des Geſetzes im Gewiſſen uͤberwinden, durch die Hin-
terniſſen der Suͤnd im Fleiſch hindurch tringen; den Gaͤngen und
Tritten JEſu hinten nach ſchleichen, auf alle Gelegenheiten etwas
daurhafftes und kraͤfftiges von JEſu zu bekommen, emfig lauſtern;
Nicht eine eintzige gern verabſaumen, biß ihnen wahrhafftig vor GOtt
geholffen iſt; Dieſe halt JEſus allein vor gehorſamlich Kommende
und dem Evangelio Glaubende und keine andere: Demnach ſoll ein je-
der aus dem Empfahen urtheilen von ſeinem Kommen, ſintemahl wer
nicht Goͤttliche Gaben des ewigen Lebens von Chriſto empfangen,
deſſen vorgegebenes Kommen zu Chriſto iſt nichts nutz, vielmehr iſts
eine eitele Einbildung, ſo unzaͤhliche Millionen Menſchen durch des
Satans Liſt betruͤglicher Weiſe hinter dem Himmelreich vorbey in
ewigen Pfuhl und Tod verfuͤhret.
Welches
nicht nur
muß ge-
ſagt, ſon
deꝛn in der
That er-
wieſen
werden.§. 8. Sagſt du! ich habe JEſum im Hertzen, er iſt mir lieb, und
glaube veſtiglich durch ihn ewig heil und ſeelig zu werden?
Antw. Was haſt du deſſen vor ein Grund: Ein Narr waͤre ja der,
ſo ſich einbildete der Kayſer ſey ihm guͤnſtig und wollte ihn zum Gra-
fen machen, und waͤre doch nicht einmahl bekannt mit ihm; Du
Wahnglaubiger was dunckt dich von JEſu, weß Sohn iſt er Matth. XXII. 2 Joh. v. 9.?
Du weiſſeſt ja nichts von deinem eignen Verderben, wie wollteſt du
denn Gnade geſucht haben, haſt du ſie aber nicht innig als ein un-
ſchaͤtzbar aber verlohren Kleinod aͤngſtiglich geſucht, wie wollteſtu ſie
gefunden haben! wie gebrauchen, koͤnnen und bewahren! wie darf-
feſt du denn ſagen, du habeſt JEſum im Hertzen, was in einem Ge-
faͤß

Labſal in Truͤbſal.
faͤß iſt, das flieſſet daraus, weß das Hertz voll iſt, deſſen gehet der
Mund uͤber: Wer doͤrffte vorgeben, es ſeye koͤſtlicher Wein oder
Honig in einem Faß, daraus gleichwohl nur faules Waſſer, Galle
und Eßig lauffet! Was ruͤhmeſt du dich der Liebe Chriſti, ſo doch
dein Hertz nicht mit ihme iſt und du ſeine Gebotte nicht bewahreſt!
Wie glaubeſt du ewige Seeligkeit durch ihne zu haben, ſo lang dir
die geringſte Wiederlichkeit ſo tieff zu Hertzen gehet, wo man dir
widerſpricht, oder etwas abſchlagt, es dich kraͤnckt, und wo man dir
die erwartete Ehre und Liebe nicht erzeigt, es dir gleich ſo wehe thut.
§. 9. Einw. Freylich erkenne ich mich vor einen armen beſchwertenDie Kenn-
zeichen
woran
man die-
ſes erken-
nen kan.
Suͤnder, ſo wohl als andere!
Antw. Aber worunter und woruͤber biſt du beſchwehret: Jſts uͤber
deinen Unglauben, Geitz, irrdiſchen liebloſen Sinn ꝛc. macht dir das
eine peinliche Muͤhe, daß du noch ſo empfindlich biſt, wann du von
einem Weiſern und Froͤmmern zu Schanden gemacht wirſt, wann
ſich ein anderer mit mehrerer Erfahrenheit und Gottesforcht hervor
thut, dir vorgezogen wird, mithin deine Blindheit an Tag kommt,
und dein innwendig Seelen-Elend entdeckt wird: Wimſeleſt und kla-
geſt du im Verborgen vor GOTT daruͤber, daß du ſo gleich un-
wirſch wirſt, wo du merckeſt, daß man deiner ſpotte oder ſonſt einen
Argwohn auf dich habe? Wimmerſt du darum vor Chriſto um ſei-
nen Gnaden-Balſam, weilen du ſieheſt, wie dich der geringſte
Schmertz, Schade, Unrecht, Widerſpruch oder anderer Zufall an
deiner Freymuͤthigkeit, Ruhe oder Frieden ſtoͤhren kan, wie wenig
man dich uͤber dieſe Ding beſtraffet oder tadelt, du flucks ſehr bemuͤ-
het biſt jedermann begreiffen zu machen, wie weit dir uͤberſchehe?
Schmertzets dich im innerſten, daß jede Kleinigkeit die Liebe zum
Nechſten, wo nicht gar ausblaſen, doch verfinſtern und ſchwaͤchen kan?
Thuts dir wehe, daß noch ſo viel heimliches Neids da iſt wider andere,
die guͤtlicher gehalten und mildiglicher von GOtt beſchencket werden;
Wie die Arbeiter im Weinberg erſt am Feyrabend, ja bey Austhei-
lung des Lohns ſo jaͤmmerlich zu Schanden worden, nachdem ſie
gleichwohl des Tages Laſt und Hitz getragen hatten, anbey aber das
Schlangen-Neſt des verborgenen Groll-ſichtigen Neids auszuraumen
vergeſſen; Biſt du deswegen mit aͤngſtlicher Sorg beſchwehret, es
moͤchte dir zuletzt eben alſo ergehen; Du in einem unbekannten Suͤn-
den-Flecken vom Tod ertappet, und vor das erzitterliche Gericht
C c c c c c c 2GOttes

Labſal in Truͤbſal.
GOttes gebracht werden; alſo daß dir um Verſicherung deines
Wegs und um Troſt aus dem Mund JEſu ſehr bange ſeye.
Das achte Capitel.
Klag uͤber die Wenigkeit deren die JEſu folgen, mit Beſtraffung
und Ankuͤndung des Elendes, ſo ſie betreffen wird.
Es ſeynd
ſehꝛ wenig
anzutref-
fen, wel-
che da
ſeynd wie
ſie JEſus
haben
will.§. 1. O wie wenig finden ſich ſolche, als JEſus haben will, und
doch koͤnnen keine andere in Ewigkeit erhalten werden als dieſe: Da-
rum mercket, was ich euch jetzo ſagen will.
Sind nicht alle Gaſſen und Haͤuſer voll ſolcher HErr HErr Sa-
ger! die ihre Ruh im Sichtbaren ſuchen, die das Honig der De-
muth, Sanfftmuth und Mildigkeit JEſu nie gekoſtet! die ſich im-
mer gerne von ihren unruhigen Begierden umtreiben laſſen und wie
Rabben ſich auf das Welt-Aaß ſetzen! ihre Erquickung antreffen ob
dem Schwein-Trog und wohl bey weitem nicht im Bild, Sinn und
Geiſt JEſu vor GOtt ſtehen, alſo daß ihr Leben ſey eine Production und
Ausfluß des Lebens JEſu Chriſti in ſie; die ohn Unterlaß mit inniger
Hertzens-Wonne im Himmel vor GOttes Majeſtaͤt liegen, bitten,
empfahen, erfuͤllt, geſaͤttiget werden, weder Welt noch einig Lei-
den, Ubel, Betrangnuß, beſorgen, weil ſie in GOttes unmaͤßiger
Huld durch Chriſtum als auf einem hohen Thurn und Felſen erhaben,
keine Wellen foͤrchten.
Wo will man ſolche antreffen?
Die nicht mit Jſrael nach den Goͤtzen der Voͤlckern lauffen und an-
dere Quellen ſuchen, weil ſie an GOtt gnug und ſatt haben, und
keines Dings beduͤrffen, weil GOTT alles gibt allein was man gu-
tes, ſeeliges haben kan im Himmel und auch auf Erden; ſo daß ihr
Geiſt von gutem (vom H. Geiſt gantz eingenommenen und von JEſu
erleuchteten, gereinigten, beſeſſenen) Hertzen allezeit in und mit
GOTT ſich aufhalte, von ihm gefaſſet, umgeben, beſtrahlet und
beſeliget wie ein Fiſch vom Ocean.
Jſt nicht ſo, daß dieſe goͤttliche Ruh, Freud, Ruhm in allen
Verdrießlichkeiten, dieſe Beluſtigung an der Fuͤlle der Guͤtern Chri-
ſti, ſehr unbekannt, wie bang wirds manchem andaͤchtig zu betten,
und ſo er nicht beſorgte, er moͤchte wohl ewig verlohren gehen, ſo
unter-

Labſal in Truͤbſal.
unterließ er das Gebett ſein Lebenlang, weil es ihm Qual und Pein an
GOTT zu gedencken macht.
Das Gebett wird mit groſſer Laͤſterung daher geplappert, nur da-
mit das Fleiſch Ruh und Gemaͤchlichkeit habe, der alte Adam unge-
creutzigt bleibe, hier ſeinen Genuß und Luſt habe, und dann, wann
ſein irrdiſcher Himmel ein End hat, er fein ordenlich in die ewige
Herrlichkeit eingehen koͤnne.
Aber ſolche Ruh verſpricht JEſus nicht, daß man nichts widrigs
habe, ſich alles Leidens erwehre, auch alles Kampfs und muͤhſeligen
Streits mit ſeiner eignen ſelbſt-liebigen Natur enthoben ſeye Joh. XIV. 27. XVI. 33..
§. 2. Woraus man eben ſiehet, wie wenig die Natur-MenſchenDie we-
nigſten er-
kennen
das Gute
ſo in dem
Genuß
JEſu ſich
findet.
dieſes Gut nur kennen, viel weniger daß ſie darnach ringen, alles iſt
erſoffen in fleiſchlicher Ruh, die Satan und Welt gibt! man will
ſich keine Haͤndel machen, man ſitzet ſtill bey den Fleiſch-Toͤpffen,
man ſcheuet die Oede und ungeheure Wuͤſte, es iſt dem alten Adam
wohl unter Pharaons Dienſt, in ſeinem Hauſe, man lebt in guter
Verſtaͤndnuß mit der Suͤnd, der Knoblauch der ſtinckenden Luͤſten
ſchmeckt gar zu wohl, ſeine Feſſeln achtet man, ſey ein anſtaͤndiger,
noͤthiger Schmuck, ſeine Arbeit dunckt ein ringer, leichter und ſuͤſ-
ſer als des H. Geiſts, weil man Luſt und Lieb dazu hat.
Hingegen davon zu ruhen und allen eignen Wercken, Gedancken,
allen teufliſchen Eingebungen zu widerſprechen, ſie abzuſchuͤtteln und
obſchon ſie vermittelſt des Fleiſches die Seele noch ſo ſtarck zu ſich
ziehen, ihnen dennoch nicht zu folgen; Demnach der Natur das al-
lergeringſte Vergnuͤgen abzuſchlagen, das ſcheint denen jetzigen
Schein-Chriſten ein untraͤglicher Laſt zu ſeyn, hingegen kommt der
Natur nichts langweiligers und verdruͤßigers vor als JEſu Geſpraͤch,
Gemeinſchafft und Gegenwart.
O wie abgeſchmackt kommen den meiſten dieſe holdſeelige Wun-
der-Worte vor, da glaubt man wohl nicht, daß bey JEſu Ruh,
Erquickung ſey; dannenher iſt man aͤrger als der Teufel. Die Teu-
fel die ſchrien und ſprachen: Was haben wir mit dir zu ſchaffen,
JEſu du Sohn GOttes, biſt du hieher kommen, uns vor der Zeit
zu quaͤlen Matth. VIII. 22.? Man haͤlts mit ihnen, man gibt ihnen recht: Es ſeye je
wahr, JEſus bringe nichts als lauter Verwirrung, wo man ihme
C c c c c c c 3die

Labſal in Truͤbſal.
die Meiſterſchafft laſſe und voͤlligen Eingang geſtatte, da werffe er al-
les unter ob ſich; JEſus muß uͤberall Unrecht haben, was er in denen
Seinigen wuͤrcket, das muß gefaͤhrlich und ſchaͤdlich ſeyn und Un-
ordnung heiſſen; GOttes heiliger Geiſt und der Welt boͤſer Geiſt
koͤnnen nie mit einander uͤbereinſtimmen: Die ewige Weißheit ruffet
einen Tag nach dem andern; Kommet her zu mir! ſo iſts der
geſchaͤfftigen, ungeſchickten Welt nie gelegen. O armer Chriſt!
o greulicher abſcheulicher Mamlue  jene forchten ſich vor
dem Abgrund, und hatten Urſach, du aber vor JEſu Ruh; Jſt ſie
dann aͤrger als die Hoͤlle? welche Schande thuſt du mit deinem Ver-
zoͤgern dem HErren Chriſto an, als ob es unrichtiger waͤre ſich in
Chriſti Goͤttliche Ruhe mit gaͤntzlicher Ubergab ſeiner ſelbſt hinein zu
wagen, als noch laͤnger vor der Hoͤllen Rachen ins Teufels Ketten
zu ſtehen; Dorten beſtrafft der H. Geiſt durch Debora die einbildi-
ſche weiſe Fuͤrſten der Rubeniter; daß ſie ein Bedencken getragen
wider Siſera in Streit zu ziehen: Ruben hat groſſe Anſchlaͤ-
ge des Hertzens. Warum bleibſt du zwiſchen den
Hirten, zu hoͤren das Bloͤcken der Heerden, an den
Baͤchen Rubens ſind die Uberlegungen des Hertzens
groß geweſen Jud. V. 16.. Wann die Uberdenckungen in leiblichen Din-
gen ſo mannigfaltig waͤren, ſo giengen wohl viele Jahre vorbey, ehe
mancher Hauß-Vatter ſaͤete, mayete oder erndete. O erkennteſt du
GOttes Gabe! nun iſts dir verborgen!
Man fol-
get eher
dem Ruf
der Welt
des Sa-
tans ꝛc.
als dem
Ruf JE-
SU.§. 3. Dannenher iſt man bald fertig und geſchickt, ſo der Teufel
rufft zum Hochmuth, Zanck, Unglauben, Hartnaͤckigkeit, Sicher-
heit, falſcher Hoffnung! ſo die Welt ſchreyt: Hieher zum Jagen,
Spielen, Sauffen, Tantzen, Spatzieren, muͤßigen Schwaͤtzen
und Stotzen, Geitzen und Scharren, Geilheit und Uppigkeit, da
findt man gantze Compagnien, Schaaren-weiſe eilt man herbey,
man mag faſt nicht warten biß die Communions-Tage vorbey, ſo hi-
tzig iſt alles drauf, ſo gierig iſt das Welt-Hertz darnach:
Heißt das JEſum im Hertzen haben von ſeinem Geiſt getrieben,
ſein Juͤnger ſeyn, da jeder Schritt zu JEſu ſo viel Muͤh koſtet, da
man jede gezwungene Andacht JEſu ſo hoch anrechnet! da man ſo
luſtig,

Labſal in Truͤbſal.
luſtig, willig und thaͤtig iſt, ſo das Fleiſch etwas haben will, und
hingegen ſo viel Ausfluͤchte bey der Hand hat, ſo man vom Suͤnder
eine Sach fordert, die GOttes Herrlichkeit angehet, und zwar in
des Menſchen Seeligmachung und ewiger Vergnuͤgung.
Oder iſt das die Bemuͤhung und Belaͤſtigung, die JEſu Hertz
erfreut, wann dem Geld-liebigen, Luſt-ſichtigen, Hoffaͤrtigen ſeine
Sach nicht angehet, daß ihm hie und da etwas uͤbern Weg laufft,
ſo ihm in ſeinen eitelen Welt-Wegen Verdruß und Unwill erweckt,
daß ihm etwan zu nahe geredt, zuwider gethan wird, und ſein Goͤtz
nicht ſein gewohntes Opfer und Aufwart hat, ſo ihm hierinn und
darum weh geſchieht oder etwas von ſeinem Futter entzogen wird,
und ſonſt die Gelegenheit zu ſuͤndigen abgeſchnitten; da die Natur
dann gruntzet, murret, klaget, daß jedermann wiſſen muß wie uͤbel
es einem gehe, wie ſchwer Creutz man zu tragen habe ꝛc.
Solchen Murrern wird wohl etwan der Laſt abgenommen, aber
zu ihrem Gericht, wie Jſrael in der Wuͤſten; oder ſie werffen ihn
ſelbſt ab, ſuchen Troſt bey Creaturen ꝛc. das iſt was ſie ergoͤtzt, aber
zu Chriſto kommen ſie nie als nur mit dem Maul, das Hertz iſt der
Welt ihr Hauß und Moͤrder-Grub.
Jſt alſo nicht das tieffe Verderben, Hertzens Haͤrtigkeit ꝛc. Ab-
weſenheit JEſu Chriſti, ſo ihnen Muͤh macht, ſondern ſein Wort
und gantz Reich, ſeine Wege und Fuͤrnehmen ꝛc. ſo daß JEſu Wein-
berg, Hauß und Hof ihnen zuwieder, und ſo man ſich in heiligen
Zeiten oder Bett-Taͤgen ein wenig eingethan und im Zaum gehalten,
ſo ladet Fleiſch, Welt ꝛc. als Bemuͤhete ein zur Ruh, da heißt es,
man koͤnne nicht allzeit betten, meiſt hielt man es vor ein ringere Ar-
beit am Ruder, im Schatten-Werck arbeiten, Holtz und Stein tra-
gen, als nach JEſu Chriſti Ruh ſich beſtreben, ſonſt gebs ja nicht
weit mehr Soldaten, Galleriens, Schatten-Leut als wahre Chri-
ſten und Anbetter im heiligen Geiſt, welche geringe Anzahl der Neu-
Gebohrnen uns billig einen grauſamen Schrecken einjagen ſoll.
§. 4. O wehe der armen Seel; die nicht wider JESU ChriſtiJn welch
groſſes
Elend die
gerathen,
Feind hat ſtreiten wollen, nicht nach dem Kleinod des ſuͤſſen innwen-
digen Friedens ausreiſen, nicht im Weinberg des Hertzens unter al-
ler Hitz der Anfechtungen arbeiten ꝛc. die im irrdiſchen getobet und
gewuͤtet, in JEſu Schule aber nichts profitiert, ſie gehet zwar im
Tode aus von ihrer zeitlichen Unruh, Waͤrchen, Treiben, Jagen,
Sor-

Labſal in Truͤbſal.
Sorgen ꝛc. wird aber zugleich von ihrem falſchen, lang vergeben ge-
ſuchten Ruh-Bett herab geriſſen Luc. XII. 19. 20. Syr. XI. 18. 19. Jac. V. 3. 5. Job. XXVII. 8. 9. Pſal.
XXXIX. 7. 8. Jer. XVII. 11., daß er ſeiner Raſerey und
Schwaͤrmens nie froh wird, kommt in endliche Unruh; Hie that es
ihm wehe ein Stund zu wachen im Gebett und ſeeligem Warten
auf GOttes guͤtige Gnaden-Hand, dort muß er ewig wachen, wie
gebe wohl nicht ein Verdammter die gantze Welt, ſo er nur eine
4tel Stund ſchlaffen koͤnnt.
welche in
der Eitel-
keit er-
ſoffen,§. 5. Hier hat er ihm mit ſeinen irrdiſchen Welt-Gedancken eitel
Stopplen in ſeine Seel geſammlet, die ihn dort ewig mit Reu
und Schand brennen und braten werden! Du ſchlaffeſt oben dem
Maſtbaum, und wirſt wachen: Wo? im feurigen Pful. Ach du
baueſt dein Neſt auf einem Baum, den das Zorn-Feuer ſamt Wur-
tzel, Blaͤtter und Zweigen verzehrt, ſcharreſt und grabeſt dir eine
Wohnung, wie die Maͤuß im Herd, da dich der Strick des ewigen
Todes ploͤtzlich hinraffet, du ruheſt und ſchnarcheſt unter Schlangen,
Scorpionen, Verraͤthern und Moͤrdern, die ſchon vor viel Jahren,
dein Verderben gewuͤnſcht und berathſchlagt.
ſich die
Muͤhe
dauren
laſſen,§. 6. Du wollteſt nicht einen kleinen Huͤgel erſteigen, zu kommen
in das liebliche Erbtheil, das ebene Land und luſtbare Gegend des
ruhigen Reichs der H. Dreyeinigkeit; Dort muſt du vergebens klet-
tern an den Pech-ſchwartzen, ſchlipffrigen Mauren des hoͤlliſchen Ba-
bylons! der ehrliche Dienſt bey JEſu ware deiner Seelen hier uner-
traͤglich. Seine Speiß, Tranck und Liberey vermochte nicht dich
anzuziehen; wie wirds dir immer zu Muth ſeyn, wann du wirſt
Satans unbarmhertzigen, grauſamen Befelchen gehorchen muͤſſen,
mit ſeinem brennenden Pech- und Schwefel-Pful vorlieb nehmen?
nicht in
JESU
Schos
ruhen
wollen,§. 7. Die Zeit war dir zu lang mit eifrigem Gebett und andaͤch-
tiger Betrachtung in JEſu Schooß zu ruhen, es machte dir ſo bang
dein Hertz bey GOTT zu haben, als wie einen eingeſperrten Die-
ben! je eher du der heiligen Dingen loß ſeyn koͤnnteſt, je lieber wa-
re es dir; wirds dir denn woͤhler thun in Satans Rachen liegen
auf ſeinem feurigen Hoͤllen-Grund und nie davon lauffen?
deſſelben
Gnade ge-
ring ſchaͤ-
tzen,§. 8. Du haſt die hochtheure Gnad, angenehmes Wohlſeyn ſehr
gering geſchaͤtzt, da dir JEſus alle unnuͤtze, beunruhigende Sinnen
und Sorgen hat wollen abnehmen, dich, deinen ermuͤdeten Geiſt
ſanfft

Labſal in Truͤbſal.
ſanfft niederlegen in ſein heiliges Ruh-Bett unter ſeinem Schat-
ten Cant. II. 3., dort ſticht dich die erzoͤrnte Sonne deß ewigen Gerichts und
Feuer-Eifers, und faͤllt ein unaufhoͤrlicher Schwefel-Regen auf dich Pſ. XI.,
welch unertraͤgliche Schmertzens-Reue wird dir dein Hertz abbren-
nen wann du bißweilen zu Vermehrung deiner Quaal ſehen muſt die
Seligen, deren Thun und Laſſen dir unleidentlich geweſen, wie ſie
nun in ewig-unendlicher Lieblichkeit aller ihrer kurtzen Muͤh und Ar-
beit ergoͤtzt werden.
§. 9. Die Sonntagen waren deine Suͤnden-Tage, da dein HertzDie Sonn-
tage zu
Suͤnden-
Tagen
machen.
mehr als an Wercktagen eine Werckſtatt aller boͤſen Geiſtern ware,
die du mit Nachdencken Goͤttlicher Worten und Wercken vertrei-
ben ſollteſt, damit der Heil. Geiſt Raum haͤtte ſeine Reinigung in
dir auszufuͤhren, und dich mit ſeinem Gut, Gaben, Freud zu er-
fuͤllen: Was wirſt du dannzumahl halten von deinem hoffaͤrtigen,
eiteln Predig-Gehen, von deiner Unandacht, Schlaͤfferigkeit, aus-
ſchweiffenden Sinnen, von deinen heilloſen, huriſchen, geitzigen, nei-
digen Gedancken, da du dir den Teufel haſt auf deinem Genicke und
Hertzen ſitzen laſſen mitten unter der Verkuͤndigung deß Evangeliums,
allweil der Geſandte des lebendigen GOttes dir im Nahmen JE-
SU Chriſti das Himmelreich aufgetragen, und zu ſeiner Gemein-
ſchafft beruffen? Was wirſt du halten von deinem Gelaͤchter, leicht-
fertigen Schimpf-Reden, Narrentheidung, Spielen, ſchandlichem
Muͤſſiggang und Eckel an heiligen Betrachtungen der Liebe GOttes
in Chriſto? Was wirſt du halten von deiner muthwilligen Vergeſ-
ſenheit aller der Geheimniſſen, ſo die Apoſtele und Propheten GOt-
tes geſchrieben, du aber zu leſen und nachzuſinnen nicht gewuͤrdiget,
geſchweigen daß du deren Genuß in ſtiller Einkehr des Hertzens vom
Heil. Geiſt erwartet haͤtteſt. Nun wie wirds dir ſeyn unter dem
Graſſel der Quaalen, Schlaͤgen, Streichen der Flammen und Gei-
ſtern! da keine naͤchtliche Ruhe, kein Sonntag mehr iſt, ſondern ein
unnachlaͤſſiges Zerwerchen bey den heiſſen Badſtuben, brennenden
Ziegel-Oeffen im Dampf, Rauch und Finſterniß.
Es kame dir eckelhafft und veraͤchtlich vor etwan zu Hauſe ein
Zions-Liedlein mit ſtillem geſammletem Gemuͤth vor Jehovah zu ſin-
gen und auf den Harpffen zu ſpielen: Wie wirſt du dich befinden bey
dem Geheul und Zetter-Geſchrey der Hoͤllen-Braͤnden, da die Rech-
D d d d d d dnung

Labſal in Truͤbſal.
nung angehen ſoll um jedes unnuͤtz Wort und ſo viel 1000 muͤßige
ſuͤndliche Gedancken: Hier, hier muß ewig Leben, Ruh, Selig-
keit angefangen ſeyn, oder es kan und mag nimmermehr genoſſen
werden, der Menſch kan nicht im Augenblick geſchickt dazu ſein,
GOTT thut alles nach Maaß und Ordnung, es laͤßt ſich nicht ſo
im Sprung in Himmel hinein platzen.
Wie uͤbel
ſie vor
dem Rich-
terſtuhl
JESU
beſtehen,§. 10. Suͤnder! Was ſagſt du hierzu? JESUS rufft dir jetz
genug, daß ihm wohl bey nahe die Kehle davon heiſſer werden moͤch-
te, Tag und Nacht, komme zu mir! du magſt wohl etwan zuruck-
ſehen wer dir ſo hintennach ſchreye, aber du geheſt bald im alten
Suͤnden-Trapp wieder fort Jer. II. 5-13., du verſteckeſt dich vor ihm wie ein
muthwillig Kind, das nicht daheim zu behalten und noch zum Uber-
fluß der uͤbertriebenen Boßheit ſeiner frommen liebreicheſten Mutter
klaͤgliches Nachweinen, Nachſchreyen, Nachſchicken, Nachlauffen
verhoͤret, verachtet, ja alle angelegeneſte Verſoͤhnungs-Bottſchaff-
ten hoͤniſch verlachet.
und nichts
zu ihrer
Entſchul-
digung
werden
koͤnnen
vor-
bringen.§. 11. Wie wirds dir zu muth ſeyn? Was wirſt du darzu ſagen,
wann dich der gerechte, lang und grob genug beſchimpffte GOTT
nicht mehr kommen heißt ſondern weggehen Matth. XXV. 41. 43., gewiß keine Hoͤll-
Schmertzen wird ſeyn zu vergleichen dieſer Reu, daß man JESU
nicht gefolget und eine ſo groſſe Seligkeit, ſo die ewige weſentliche
Liebe manchen Tag, Wochen, Monate, ja viele lange gantze Jah-
re auf alle erſinnliche Weiſe gleichſam aufgetrungen, und man ſo ring
haͤtte haben koͤnnen, hat ſo leichtſinnig hinflieſſen laſſen. Ja wohl et-
wa unverſchamter Weiſe im Hertzen die Goͤttliche Majeſtaͤt abgewie-
ſen: Heb dich von mir Job. XXI. 14., wie man wohl Kraͤmern zu begegnen pflegt,
die ihre Waaren ſuchen aufzudringen: Nicht beſſer machteſt du es,
wann dich GOTT zu ſeinen ewigen, himmliſchen Guͤttern noͤthigte;
da hieß es was biſt du mir lange beſchwerlich, nimm deine Guͤter
hin, thue mir ſelbe ab den Augen, packe ein! ich kauff dir nichts ab,
ich hab genug an der Welt; ich begehre deiner Sach ſchlechter dings
nichts, noch etwas deſſen, was nach Chriſti Geiſt und Leben ſchmeckt.
Es eckelt mir darab, wie wollt ich mit den Leuten durchkommen;
ich weiß anmuthigere, beſſere, anſtaͤndigere Manieren; muß es
eben Chriſti Lehre und Weg ſeyn in Himmel zu kommen? Jch meine
es

Labſal in Truͤbſal.
es durchaus nicht; was darffs Chriſti Joch und Laſt? Sollte es ei-
nem ehrlichen Mann nicht erlaubt ſeyn ſeine Sach zu machen und
zu dem End der Welt Freundſchafft zu ſuchen, ſollte ich deßwegen
nicht ſeelig werden, das waͤre mir wohl eins, wo man ſich nicht
doͤrffte luſtig machen als haͤtte man nichts zu thun als ſich vor des
Teufels Stricken zu huͤten, was hab ich und der Teufel mit einan-
der zu ſchaffen? Sollte man denn gleich in ſeinem Bezirck irr gehen,
ſo bald man aufhoͤrt an Chriſti Liebe, an GOttes Reich, an ſeine
Forcht in ſeiner Gegenwart, an die Hoffnung der Herrlichkeit zu
gedencken, das laß ich mich nicht uͤberreden, noch mich in meinem
Glauben irr machen; Zur Zeit ſagte ein Staats-Mann: Der Teu-
fel ſolle ihn hohlen, wann er nicht eben ſo wohl in Himmel komme als
jener ſo ſcharffe Buß-Prediger. Schließlich ſchmeckeſt weder du, noch
deine Kinder die wunderbare magnifique Suͤßigkeit eines himmliſchen
Wandels, der Ruhe Chriſti und der Seel-erquickenden Freude des
Heil. Geiſtes nimmermehr; ihr werdet von Welt-Luͤſten tropf-naß,
die Suͤnden-Fruͤchte dringt biß ins innerſte Marck und Adern; es
iſt nichts uͤberall in dir als der alte Menſch, und ob deiner einge-
bildeten Himmelfahrt und ſuͤſſen Traͤumen von goldenen Tagen bla-
ſeſt du deine Seele aus und kanſt den zuruckgelaſſenen Deinigen durch
niemanden entbieten, wo du eingekerckert und hingeſuncken ſeyeſt;
haſt deinen Kindern, GOtt weiß wie viele Fleiſches Guͤter geſam-
melt, immittelſt deren ſie als in einem Gutſchen-Wagen deſto ſchnel-
ler zur Hoͤllen rennen koͤnnen. Als GOtt einmahls einem Phariſaͤer
oder ſich fromm vermeſſenden Menſchen ſeine Boßheit uͤberfuͤhret,
und ſein halb Chriſtenthum ſcharff verwieſen, da er dann ſeine un-
ſinnige Thorheit erkannt, vor GOTTES Richterſtuhl als ein all-
bereit verurtheilter gebebet; da machte ihm kein Schrifftſpruch ſo
ſchwer als dieſer Text, weil er Chriſti Guͤte, Freundlichkeit gewußt,
ſelbige doch nicht zur Buſſe und beſtaͤndigem Seelen-Frieden ange-
wandt, da ers ſo leicht haͤtte thun koͤnnen.
§. 12. Ach dencket doch einmahl reifflich, was es ſey, ſchier ſeeligWelch ei-
nen elen-
den Aus-
gang es
mit allen
Veraͤch-
tern JEſu
nehmen
werde.
werden; Wie ſollt ein armer Mann die Haͤnd ob dem Kopf zuſam-
men ſchlagen, wann er mit einer Tag-Arbeit haͤtte koͤnnen ein ruhiges
Land-Gut kriegen und er ſolches hindan geſetzt und den Tag mit unnuͤ-
tzem Faullentzen hingebracht und verzaudert haͤtte: Moſes berief den
Dathan und Abiram; ſie aber ſprachen: Wir kommen nicht hinauf;
D d d d d d d 2haſt

Labſal in Truͤbſal.
haſt du etwas beſſers als das, ſo die Welt geben kan, Milch und
Honig, Aeckern und Weinberg, Gold und Silber, Schloͤſſer
und ſchoͤne Pallaͤſte, Ehre und Hochzeit, luſtige Freudenmaͤhler und
mancherley Kurtzweil; deine Nachfolg fuͤhret durch eine toͤdende
Wuͤſte und deine Herrſchafft bringt Verdruß und Melancholey;
wir ſehens ja! willt du uns die Augen ausgraben? Nein! wir kom-
men nicht hinauf. Der himmliſche Moſes ergrimmet ſehr und
ſpricht zum Vatter: Wende dich nicht zu ihrem Heuchel-Dienſt;
Jch hab dieſen Leuten nur Suͤnd, Fluch und Hoͤllen-Bande wollen
abnehmen und habe keinem von ihnen was Leyds gethan. Wie
giengs zu letzt? Die Erde thaͤte ihren Mund auf und verſchlang ſie
mit ihren Haͤuſern, mit allen Menſchen, die bey ihnen waren, und
mit aller Haabe. Und ſie fuhren hinunter lebendig in die Hoͤlle mit
allem, was ſie hatten und die Erde deckte ſie zu und kamen um aus
der Gemeine. Ach daß gantz Jſrael der Verdammten Geſchrey
hoͤre, Moſi und den Propheten, Chriſto und den Apoſteln glaube,
weit vom Suͤnden- und Welt-Weg hinweg fliehe, zu JEſu dem Noth-
helffer und Hertzens-Freund lauffe, in ſeine ausgeſtreckte Gnaden-Ar-
men falle; damit keiner mehr vom Feuer-Eifer des HErren gefreſſen
werde Num. XVI. 12. 15. 32. 35..
Das neunte Capitel.
Uberzeugende Beweggruͤnde dem Ruff JEſu zu folgen.
Kraͤfftige
Uberzeu-
gung wie
unver-
nuͤnfftig
die hand-
len welche
dem Ruff
JEſu
nicht fol-
gen.§. 1. Sinn ihm doch ein wenig nach
1. Wer der ſey der dir ruffet? Es iſt der, dem alle Creaturen und
Elemente zu Gebott ſtehen, endlich alles unterthan werden muß, der
leutſelige HErr, der die Menſchen ſo lieb hat.
2. Zu wem? Zu ſich als dem Seligmacher, Brunn der Guͤtigkeit,
Wunſch der Heyden, Wolluſt der Apoſteln und Martyrer, Freud der
Engel und Propheten, Ertz-Hirten, Gnaden-Thron, Getreuen,
Heiligen, Warhafftigen.
3. Dencke, in was Zuſtand du ſeyeſt, unter ſchwerem, graͤulichem
Laſt, das Blut-Urtheil ſchon gefaͤllt, du zu Fluch, Tod und Hoͤll ſchon
verdammt biſt dazu vom Teufel, Suͤnd, Geſetz gefangen, kanſt dich nicht
loß machen, noch die Schuld zahlen, haſt JEſum alle Augenblick vonnoͤ-
then ꝛc.
4. Be-

Labſal in Truͤbſal.
4. Betrachte; aus was Urſach er ruffe, nicht dir was zu leyd zu
thun, ſondern zu erquicken, zu helffen ꝛc.
5. Wie uͤbel es endlich denen gehe, die ſolchem Ruff widerſpen-
ſtig: Vaſti wird vom Reich verſtoſſen Eſt. I. 19., dann wo alle Creaturen
wollten dem Exempel ihres Fuͤrſten nehmlich des Menſchen nachfol-
gen, ſo wurd ſich Zorns und Verachtens gnug erheben gegen den
Schoͤpffer ꝛc. Joab ward ſein Acker mit Feuer angeſtecket, da er
ſich weigerte oder nur verzog zu des Koͤnigs Sohn, dem Vatter des
Friedens zu kommen 2 Sam. XIV., willt du denn dem Botten Chriſti nicht auf
dem Fuß nachfolgen, wie Abigail die Kluge gethan und Davids
Gemahlin worden iſt? Kan dich denn JESUS nicht zu ſich bringen,
oder er ſtecke ein Angſt-Feuer in dir an, und ſende dir mannigfalti-
ge Creutz-Proben zu? Sollen andere deinen Platz an der Goͤttlichen
Hochzeit-Tafel einnehmen, und dir ein hoͤchſt-betruͤbtes Nachſehen
laſſen einer ſo groſſen Seligkeit die du ſo leicht haͤtteſt haben koͤnnen,
wann du nur der Stimm GOttes haͤtteſt gehorchen wollen? Jſt wohl
etwas auf der Welt ſo werth, daß du deßhalben den Hauß-Vatter
erzoͤrneſt und dich in Gefahr ſetzeſt ſein unbeſchreiblich Goͤttliches
Gnaden-Mahl ewig nicht zu ſchmecken. Luc. 14, 21. 24. Ach verzie-
he nicht, mach dich auf, eyle ſchnell, bedencke, wie mancher Ruff
ſchon an dir unfruchtbar geweſen; JESUS kan je wohl ohn dich
ſeyn, du aber nicht ohn Jhn; Er find noch Leute genug ſie zu ſeli-
gen ohne dich, die ſein von Hertzen froh ſeyn, und ohn Aufhoͤren in
ſeiner allerſeligſten Vereinigung jubilieren werden; wann der Braͤu-
tigam kommt, du weiſſeſt aber weder den Tag noch die Stund, ſo
wird er keine Minute laͤnger warten, ſondern die bereitet ſind, wer-
den mit ihm hinein gehen: Auf! traͤge Seel! auf! auf! was verzie-
heſt du? Was haͤlt dich doch auf? Schaͤmſt dich nicht JEſum mit
ſeinen ausgeſpannten Liebes-Armen laͤnger vor dir ſtehen zu laſſen?
Wie lang brauchts Bedenck-Zeit, eine ſo unvergleichliche Glo-Wie groſſe
Urſach
man habe
dem Be-
ruff JEſu
zu folgen
wann
man be-
trachtet
ry anzunehmen und dich deinem GOTT und Seligmacher mit Leib
und Seele zum Eigenthum zu uͤbergeben.
§. 2. Haſt du dich in ſo vielen Jahren noch nicht beſinnen koͤnnen,
was du in einer ſo wichtigen Sach zu thun habeſt, daran dein ewig
Wohl oder Wehe hanget: Entweder mit JESU vereiniget und
D d d d d d d 3Jhme

Labſal in Truͤbſal.
Jhme gleichfoͤrmig oder ewig verdorben. Huͤte dich, gib Acht die
Kriegs-Heere des ſo hart beleidigten Koͤnigs koͤnnten allbereit im
Anzug ſeyn, deine Staͤdte mit Feuer anzuzuͤnden, dich vors Gericht
zu ſchleppen und umzubringen. Matth. 22, 7. O das Hauß deines irr-
diſchen Sinns, deiner Fleiſches-Ruh, weltlichen Wohlfahrt,
Hauß- und Ehren-Standes, deines ſelbſt erbauten Wahn-Glaubens
und auf dem Sand deiner Einbildungen und lebloſen Religions-
Ubungen aufgefuͤhrten Chriſtenthums, da du dich ſo ſicher zu ſeyn
glaubeſt, die warnende, lockende, heraus zur Verlaugnung ruffen-
de Stimm Chriſti nicht zu Hertzen faſſeſt, von keiner Geiſtes Ar-
muth und Hunger nach ſeiner Gerechtigkeit wiſſen willſt; mercke dein
Hauß, darein du dich ſo verſteckeſt, das, das wird ob deinem Kopff
abgebrannt werden, und du auf der gluͤenden Brandſtaͤtte ewig
braten muͤſſen. Beſiehe die Heil. Schrifft fein wohl, halt dein Hertz
und Leben dargegen, ehe du den Kopf ſchuͤttelſt und dich ſo ſtattlich
verwahreſt, damit ja keine Hertzens-Bangigkeit dich ergreiffe und zu
GOTT jage: Haſt du noch eine geſunde Vernunfft, ſo brauche ſie dar-
zu, daß du bey dir ſelbſt erwegeſt, obs nicht beſſer ſey eine kurtz-waͤh-
rende Buß-Angſt durchgehen die dich zu JESU treibe und einen
gruͤndlichen Anfang lege zu deiner ewigen Freundſchafft mit dem hoͤch-
ſten Gut in unſaͤglicher Freud und Glory, oder in Ablehnung der Buß-
Angſt der Hoͤllen-Angſt gewaͤrtig ſeyn, die dich ohne Troſt ins Teu-
wer der
ſeye der
da ruffet;fels Folter-Hauß ewig ſtecken laſſe.
§. 3. Man kommt nicht gern 1. wenn man nicht weiß wer einem
ruffet. Hier ruffet dir JESUS, der ſchoͤnſte Nahm, o beſiehe doch,
ſo viele geiſtliche Geſaͤnge, die Zeugniſſen der Apoſteln und Prophe-
ten, die Pſalmen, das hohe Lied; Wer dieſe Perſon ſey und was
man an ihm habe? Ey ſo komm doch Erfahrung wird dich im Glauben
und Liebe lehren, wie ſuͤß, wie hold, wie getreu, wie erbarmend, wie
huͤlffwillig, wie mild, wie reich und wohl vermoͤgend, wie allmaͤch-
tig, allgegenwaͤrtig, weiſe, heilig, ſchrecklich, majeſtaͤtiſch, guͤtig und
gerecht er ſey. Ja wann er dir nicht immer ſchoͤner, herrlicher, liebrei-
tzender erſcheinet, ſo toͤde mich; ich kenne das theuerſte JEſus Hertz
wohl.
Wohin er
einen ruf-
fe.§. 4. 2. Wenn einem das Ort nicht gefaͤllt, wohin man gehen ſoll.
Es iſt des Koͤnigs Hauß, das Paradieß des lebendigen GOttes,
darinn GOtt Vatter, Sohn und H. Geiſt mit aller Fuͤlle der Ewig-
keit

Labſal in Truͤbſal.
keit wohnet. Es iſt der Seelen Luſt-Garten, da der Goͤttliche
Braͤutigam ſeine Liebſte ſpatzieren fuͤhret, da ſie mit ihm wandelt in
weiſſen Kleidern; es iſt das Rendezvous, der Sammel-Platz aller
Seeligen und Verklaͤrten; Hier trifft man gute Geſellſchafft an,
weiß gewaͤſchene, gerechtfertigte, geheiligte Menſchen. Die eh-
mahls eben ſo elende, arme Suͤnder waren, als du jetz noch biſt,
allein durch das Kommen zu JESU ſind ſie zu der unbeſchreibli-
chen Gluͤckſeligkeit gelanget; eben an dem Ort, auf dem Platz wirſt
du ſie auch finden fuͤr dich, nur guten Muth! Hier trieffen Baͤche
von himmliſchem Gnaden- und Freuden-Oel, die Salbung von dem
der heilig iſt; die, welche mit begoſſen werden, ſind weſentliche
wahrhafftige Koͤnige und Prieſter; Hier iſt die Herberg, ſo der
HERR des Landes auf ſeine eigene Koſten erbauet, darinn alle die
unter die Moͤrder gerathene Suͤnder Fuͤrſtlich verpfleget werden.
Es iſt eine luſtige Gegend, da kein Mangel iſt an irgend einem Gut,
allda ungewohnte Erquickungen ſind vor das unſichtbare Weſen, den
edlen Geiſt, die dieſer ſonſt nirgends zu genieſſen antrifft; alle arme,
kranckne, duͤrfftige, hungerige, ſchwache, auſſaͤtzige, mit vielen
ſchweren Suͤnden im Gewiſſen beſchwerte, unter hartem Truͤbſal ge-
druckte, von unertraͤglichen Bangigkeiten beklemmete, vom Geſetz zu
Tod und Hoͤll verurtheilte Ubelthaͤter werden allhier von dem guͤti-
gen HErren in ſeinem Pallaſt ſelbſt aufgenommen, der Koͤnig des
Koͤnigs Sohn wartet ihnen ſelbſt auf in eigener allerhoͤchſter Perſon
mit der hertzlichſten Luſt und hefftigſtem Liebes-Affect; Er verbindet,
waſchet, ſegnet, begnadiget, erwaͤrmet, beſchuͤtzet, heilet, heiliget, troͤ-
ſtet, ſpeiſet, traͤncket, ſchmuͤcket, ſalbet, belebet und erfreuet alle die es
duͤrfftig und begierig ſind. So iſts demnach der allerwuͤnſchteſte Ort
fuͤr dich und deines gleichen elende Suͤnder, da du gar nichts zu ſcheuen
haſt.
§. 5. 3. So man meint man koͤnne es wohl enthoben ſeyn und ent-Daß die
ſes das
noͤthigſte
Werck
ſeye,
baͤhren, einmahl habe mans ſo gleich nicht noͤthig. Zu JEſu kom-
men iſt wahrlich das einige Nothwendige, ſo du in der Welt zu verrich-
ten haſt, je weiter du diß Werck aufſchiebeſt, je ſchlimmer wirds taͤglich
mit dir, je tieffer frißt und naget der Suͤnden-Wurm, je haͤrter ver-
wickeln dich die arge, finſtere Kraͤfften der Schlangen, deren mehr dich
umgeben als du glauben kanſt; je unſicherer wird dein Zuſtand, du wand-
leſt auf der Hoͤllen-Grub, das Feuer iſt unter dir und wartet auf dich mit
unſaͤtti-

Labſal in Truͤbſal.
unſaͤttigem Hunger; der Tod ruͤſtet ſich und iſt parat deine gebrechli-
che Huͤtte einzuſtuͤrmen; Die Reichthuͤmer der Guͤte, Gedult und
Langmuth eilen mit dir zum Ziel und ſind bald aufgebraucht, der
Gnaden-Tiſch wird aufgehoben, man tragt ab, denen Veraͤchtern wird
Brodt, Kelch, Leuchter, Balſam, Horn des Heyls, alles weggenommen.
Freylich, wo es dir gleichguͤltig iſt, ob du in GOttes oder des
Welt-Geiſtes Gemeinſchafft ſteheſt; ob der groſſe GOTT im Himmel
deinet halben zoͤrne oder lache; ob du Chriſti oder des Teufels Bild
habeſt; ob die himmliſchen Fron-Geiſter die hertz ſchoͤne heilige Engele
oder die grobe, gifftig boͤſe Teufele deine Geſellen ſeyen; ob du GOt-
tes oder der Menſchen Gunſt habeſt; Ob du das Verderben oder ewi-
ges Leben erndeſt: ja wann dir Fluch und Segen, Tod und Leben, Him-
mel und Hoͤll, Suͤnd oder Heiligung grad gleich iſt; O ſo haſt du frey-
lich nicht noͤthig zu JEſu zu kommen, GOttes Liebe, Vergebung der
Suͤnden, ein neu, rein Hertz, Sieg uͤber alles Boͤſe, lebendigen Glauben,
das allen geiſtlichen Unrath abwaͤſchende Blut der Verſoͤhnung, Sieg,
Heyl, Gewiſſens-Ruh und Fried ſamt allen Fruͤchten des H. Geiſtes
und der herrlichen Gleichfoͤrmigkeit mit Chriſti Sinn bey ihme zu ſu-
chen; Nein! du kanſt ohne dieſes alles wohl verdammt, aber nicht ſee-
lig werden; Jrre nicht, GOtt laͤßt ſeiner nicht ſpotten, er ſiehet deine
Schalckheit gar zu wohl; wie du das Kommen zu Chriſto ſeinem Sohn,
ſeinem Geſalbten dem einigen Heyland der Welt hinausſetzeſt biß auf
den Tag der Noth, ins Todbett und am Juͤngſten Gericht: aber wiſſe
1. daß diß der ſchnoͤdeſte Undanck gegen GOtt iſt. 2. Eine vermale-
deyte Geringſchaͤtzung des Vatters und Chriſti. 3. Eine verzweiffelte
Vermeſſenheit es ſo auf ein Gerathwohl wagen.
daß es Zeit
erfordere§. 6. 4. Wiſſe, daß alle dieſe gute Dinge nicht alſo im Huy daher
kommen, ſondern mit vieler Muͤhe und heiligen Sorgfalt, mit Wachen
und Betten erlanget, ins Hertz gepflantzet, beſchnitten, begoſſen und un-
ter ſteter Aufſicht, Bewahrung und Bewuͤrckung der H. Gottheit in der
Seelen heran wachſen, damit ſie zu deiner Freude am Tag der Heimſu-
chung in voller Bluͤthe ſtehen; wozu du JEſum, ſeine Gnad und Heil.
daß es zu
unſerm
groͤſten
Nutzen
gereiche.Geiſt jeden Augenblick deines Lebens unumgaͤnglich vonnoͤthen haſt und
eben zu dem End je eher, je ſicherer und ſeliger zu ihme kommen muſt.
§. 7. 5. So man denckt es moͤchte einen zu viel koſten, oder es
moͤchte einer ſonſt uͤbel tractiert werden. Es koſtet dich nichts
als dein alleraͤrgſtes und ſchaͤdlichſtes, das dir unzehliche Pein,
Marter

Labſal in Truͤbſal.
Marter und Angſt verurſachet, dein eigen Will, eigen Leben, eigen
Ruhm, Recht, Weißheit, Ehre, Staͤrcke, Summa alles, was
dir die Ruhe in Chriſto, die ſanffte Zufriedenheit deß gelaſſenen
Willens in GOTT ſtoͤhret; Ja diß iſt eben die unendliche Seligkeit
die du bey JEſu erſt findeſt, daß er dich befreye, und dir benehme
alles, was dich aus deiner ſeligſten Ruhe in der Schooß deß ſtets
getreuen Liebhabers hinweg reiſſet; Eroͤffnen ſich doch alle Vorrech-
te, Schaͤtze und Seligkeiten deß ewigen Freuden-Reichs nach dem
Abſterben deß eigenen Lebens, nach dem es durch manche Schmer-
tzen, Leiden und Beaͤngſtigungen lang genug iſt gekraͤnckt worden:
Aber was glorieuſe Lebens-Cronen empfahet nach allen Uberwindun-
gen der ſiegende Geiſt: Es bleibt bey Pauli Satz: Dieſer Zeit Ley-
den waͤge nicht gleich der Herrlichkeit die an dir, ſo du je Geſatz-
maͤßig kaͤmpffeſt, ſolle geoffenbahret werden. Wann die Ruſſen von
ihren Befehlhabern ſich zu retirieren ermahnt werden, ſo weichen ſie
dennoch nicht einen Fuß breit, ſondern pflegen zu ſagen: Es koſte
nur das Leben. Fuy der Schande, daß du auf dem Weg zu Chri-
ſto zuruck tretten wollteſt der Welt und dem Fleiſch zu lieb, da gleich-
wohl kein eigentlicher Schaden zu befahren, wohl aber unendlicher
Gewinn zu gewarten, da man offt viel koſtende Reiſen thut an der
Koͤnige Hoͤffe aufs Ungewiſſe, und wagt Gut und Blut, Gunſt bey
ihnen zu erwerben. Hier rufft dir JESUS ſelbſt zu ſich, du haſt
ſeine Einladung ſchrifftlich in Haͤnden, er begleitet dich mit ſeiner
Wolcken und Feuer-Saͤule und was du bey ihme zu hoffen, haſt du
zu Zeugen eine Schaar die niemand zehlen kan; ſein eigener Mund
verſichert dich deß allerbeſten in der Parabel deß verlohrnen Sohns
Luc. 15. Was foͤrchteſt du dich vor dem der aus Liebe vor dich ge-
ſtorben iſt.
5. Man folget auch nicht ſo bald auf den erſten Ruff. Alſo daß-
man von der Welt, Suͤnd und ſich ſelbſt ausgehe und zu JESU
dem einigen Nothhelffer eyle: So gehets meiſt wie man unter den
Leuten zu thun gewohnt iſt, wann man muthmaſſet, es habe nichts
auf ſich ob man nicht flux aufwiſche, die ruffende Perſon moͤge wohl
warten, es werde einem nichts, gar nichts ſchaden, er werde einſten
froh ſeyn, wann man komme, da man einen Land-Vogt nicht gern
eine Stund lang warten laͤßt: Aber JEſum viel Jahr lang und das
ohne Bedencken und ohne alle Sorg.
E e e e e e e6. Koͤnnt

Labſal in Truͤbſal.
Welches
die ruffen-
de Per-
ſohnen
ſeyen.§. 8. 6. Kommt man nicht weil offt der Botte zu gering und veraͤcht-
lich iſt, durch den uns unſer HERR JEſus Chriſtus zu ſich entbie-
ten laͤßt: So er etwa einen von den Seraphin ſendete wie Lucas 2.
ſo kaͤme man eher. Aber o welch eine hohe Gnade iſts, daß uns
GOTT alſo mit Menſchen Seilen ziehet Hoſ. 11, 4. da wir ſeine
Majeſtaͤt nicht vertragen koͤnnten. Uber diß hat er uns ſchrifftliche
Patenten hinterlaſſen, daß was ſeine Geſandten in ſeinem Nahmen
uns bezeugen, ſolle gleich viel gelten als haͤtte es GOTT ſelbſt vom
Himmel herab geredt. Derowegen ſollen wir uns nicht ſtoſſen an
deß Botten unſcheinbahren Vortrag, ſchlechter Kleidung, unan-
ſehenlicher Geſtalt, oder andern Gebrechlichkeiten, daran ſollen wir
uns keines wegs aufhalten, ſondern nur deſto demuͤthiger auf ſeinen
HErren und ſeine allergnaͤdigſte Bottſchafft ſehen, ſelbe reſpectieren
und uns deren von Hertzens-Grund erfreuen.
Kennzei-
chen wo-
ran man
den Ruff
JEſu
erkennen
koͤnne.§. 9. Einw. So ich nur eigentlich wuͤßte daß JESUS mir ruffte:
O wie hertzlich gern wollte ich zu JEſu gehen?
Antw. Was ſind die Unruhen, Aengſten im Gewiſſen, Wort und
Sacrament, Gericht und Wohlthaten, deß Leibs Hinfaͤlligkeit und
der Seelen Ewigkeit, aller Dingen Eitelkeit und Vergaͤnglichkeit,
der Heiligen Seligkeit, der Boͤſen trauriger Ausgang, ja deiner eig-
nen Seelen Verdorbenheit, Duͤrfftigkeit ꝛc. ſo dir der Vatter der
Erbarmungen eben zu dem End offenbahret, und mit Schmertzen
und Schroͤcken fuͤhlen laͤßt, damit er dich zu ſeinem Sohn als dem
Hertzogen, Urquell und Urſaͤcher ewiger-immer fort- und fort conti-
nuirender Seligkeit zu kommen reitze; deine Begierd deſto hefftiger nach
ihm ſchaͤrffe? Was prediget der beſt vermeinten Freunden Falſchheit,
der Welt Untreu? Aller Ceremonien, Pflichten, Hoͤren, Leſen, Stu-
dierens Unzulaͤnglichkeit dir wahren innern Frieden zu geben, dir die
lange Zeit zu vertreiben, da dir nie recht wohl iſt: ſondern dich dun-
cket du moͤchteſt bald dieſe, bald jene Geſellſchafft gern bey dir ha-
ben, und ſo ungern in dein Hertz geheſt zu beſichtigen, wie es da aus-
ſehe, ſind das nicht alles laute helle Stimmen, gehe zu JEſu?
Das

Labſal in Truͤbſal.
Das zehende Capitel.
Von dem Weg zu JEſu zu kommen und daß man ſich durch nichts
ſolle laſſen abhalten.
§. 1. Einw. Was hilffts daß ichs gleich weiß JEſus Chriſtus ruffeWelches
der Weg
ſeye zu
JEſu zu
kommen.
mir, wie ſoll ich zu JEſu kommen, wo mag ich JEſum antref-
fen?
Antw. O liebe Leute! das wird euch warlich nicht verhalten, man
weiſet euch Weg und Steig, Thuͤr und Thor, daß ihr ja zu die-
ſem Chriſto kommen moͤget im Wort, Glauben, Heiligen Geiſt,
Ausgang von der Welt, hitziger Begierd nach dem Ewigen ꝛc.
Das iſt euch reichlich genug fuͤrgetragen worden, ſo daß niemand mit
Wahrheit ſagen kan, er wuͤſſe nicht wo Chriſtus zu finden ſey, dann
darauf ſind ja alle Predigten gerichtet, daß man euch zu JEſu weiſe,
daß aber viel Leute ſind die nicht groß Verlangen tragen, zu wiſ-
ſen und zu folgen, ſich mit ihme als dem getreuſten Hertzens-Freund
bekannt zu machen, ſeiner Gnad zur Heiligung zu gebrauchen, in
freudigem Glauben und bruͤnſtiger Liebe, wie Kletten allezeit etwa
mit einem Haͤcklein der Seelen-Begierd an ihm zu kleben, ſeine Zu-
ſag in der rechten Heyls-Ordnung an ſich erfuͤllen zu laſſen, alle ſein
Anliegen und Bangigkeiten vom Hertzen ab in Chriſti allgewaltige
Vorſorg und Obhut zu werffen, und ſein beſchwertes Gemuͤth da-
von zu erleichteren; mithin die Krafft und Suͤſſigkeit deß groſſen
Heyls deſto inniger und reichlicher zu ſchmecken, und zu erfahren.
Ach das iſt leyder zu erbarmen, und geben ſie ſelbſt zu ihrer Ver-
dammniß mit ſolcher Verachtung groſſe Urſach.
Wann man nicht gar gute Luſt hat an ein Ort, ſo wendt man
vor man wiſſe nicht wo durch? Wem es recht Ernſt iſt ſeine Seele
an ein ſicher Ort zu bringen, der wird ſo lang in heiliger Schrifft
nach blaͤttern, ſo genau alles erleſen, ſo gar ſteiff auf alle Weg-
Weiſſungen Acht haben, ſo gar exact ſie in Obacht nehmen, und ſo er
im Finſtern tappet, ſo daß ihm kein Liecht ſcheinet, ſo wird er, wo
er eine Latern antrifft, mitgehen Geſellſchaffts-weiſe, nur damit er
Chriſtum nicht verſaume, ſondern an dieſem ſo erwuͤnſchten ſeeligen
Ort gluͤcklich anlange, und deß rechten wahren Chriſti nicht verfeh-
E e e e e e e 2le, auſſer

Labſal in Truͤbſal.
le, auſſer welchem kein Troſt, kein Fried, Ruh, Seligkeit, Freud
in Ewigkeit ſeyn kan.
Von dem
Kommen
zu JESU
ſolle einen
nicht ab-
halten
weder
deſſen vor-
gehende
Verſchmaͤ-
hung,§. 2. Einw. Jch darff nicht, habe JEſum betruͤbt, geſchmaͤht,
gecreutziget?
Antw. Jſts dir recht angſt, ſo wird dich die ſchwere Noth wohl
dahin zwingen, wie einer in Feuers-Brunſt, Waſſers-Noth, vor
den Moͤrdern wohl in deß Koͤnigs-Kammern hinein fliehet. Die drin-
gende Noth entſchuldiget ihn genugſam. Wer recht hungerig iſt
laͤßt ſich nicht lang zur Taffel noͤthigen und zehren, die Scheuhe
vergeht ihm wohl. JESUS heißt dich kommen, Ungehorſam,
Aufſchub bringt Zorn, Ungnad, Untergang.
JESUS mag nicht warten biß du zu ihme kommeſt, dann es
gebe nichts daraus, ſo du der erſte JEſum ſuchen ſollteſt, nein JE-
ſus gehet dir nach, er ſuchet dich auf, er kommt aus ſeinem Pal-
laſt hervor, und wiſſe daß jedwede gute Ruͤhrung, die dich zu voͤlli-
ger Aufopfferung deiner ſelbſt an alles Wohlgefallen GOttes, zie-
het, eine ausblitzende Liebes-Krafft iſt aus der heiligen Ewigkeit ſo
vom allerhoͤchſten Thron deß Lamms ausgehet in dein Hertz, es iſt
ein Gnaden-Strahl aus den Wunden JEſu, der dich ſuͤſſiglich lo-
cket dich dahin zu vermoͤgen, daß du dich nahe und beſtaͤndig zu dei-
nem Erloͤſer, der dein naͤchſter Bluts-Verwandter worden iſt, hal-
teſt; wegen deines unſichern Lebens in ſeine eben darzu geoͤffnete Sei-
ten hinein ſchlieffeſt, dich darinn vor den laurenden Seelen-Feinden
verbergeſt, dein Hertz mit dem Gecreutzigten aufs genauſte vereini-
geſt, in der Menge ſeiner Guͤtern ſchalteſt und hauſſeſt als in dem
Deinigen, alles dir im Glauben zueigneſt, und was du bedarffſt
aus ſeiner Fuͤlle nehmeſt, Gnad um Gnad, ſeine Kleider anlegeſt,
von ſeiner Speiſe dein Hertz nehreſt, aus ſeinem Becher trinckeſt:
Die unendlichen Erbarmungen GOTTES anfleheſt, daß er deine
Suͤnden ins Gnaden-Meer deß Bluts JESU verſencke, das Hoͤl-
len-ſchwartze Suͤnden-Regiſter mit den Naͤgeln und Dornen, wo-
mit die allerheiligſte Menſchheit JESUS gemartert iſt, cancelliere,
zerreiſſe, deine Gewiſſens-Angſt abkuͤhle, ſtille; Dich vor kuͤnfftigen
Suͤnden-Faͤllen verwahre; dich von allen deinen Miſſethaten reinige
und derſelben nimmermehr gedencke. Zu ſothanem Gnaden-Reich
und Heyls-Fuͤlle locken dich die Ruͤhrungen deß werthen Heil. Gei-
ſtes allermeiſt, in dem dich ſeine groſſe Barmhertzigkeit erleuchtet, alſo
daß

Labſal in Truͤbſal.
daß du in ſeinem Gnaden-Liecht erkenneſt wie du ein Suͤnder, ein
Schwacher, ein Gottloſer, ein Feind ſeyeſt. Da einem ſolchen
die Gunſt Chriſti was unausſprechlich erwuͤnſchtes iſt; im Tod Chri-
ſti findet er Vergebung aller Suͤnden, Leben und Seligkeit; in Chri-
ſti Auferſtehung, Gerechtigkeit, Heiligkeit, Freud und Wonne und
alle geiſtliche Fruchtbarkeit, alle Chriſtliche Tugenden; in ſeiner
Himmelfahrt und Sitzen zur Rechten GOttes ewigen Triumph uͤber
alles Boͤſe, fuͤrnehmlich die Aufrichtung deß innern Heiligthums zu
Pflantzung einer Bekanntſchafft und vertraulichen Umgangs unſers
erſchaffenen neugebohrnen Geiſtes mit GOTTES ewigem Geiſt,
welchem ſeligen Zuſtand aber die Annehmung Chriſti und ſeines voll-
guͤtigen Loͤßgelds zur Ausſoͤhnung unſerer Suͤnden vorgehet. Von
dieſer ſchreibt der ſelige Arndt wohl Wunder-troͤſtlich im Wahren Chri-
ſtenthum im 2. Buch im 3. Capitel „Wann eines Menſchen-Suͤnd die
„ gantze Welt erfuͤllete, ſo iſt doch Chriſti Verdienſt groͤſſer; dann
„ er iſt Jehova, der GOTT der unſere Gerechtigkeit iſt Jer. XXXIII. 17.. Soll-
„ te dann die Suͤnd maͤchtiger ſeyn dann GOTT? iſt gleich, als
„ wann man ein Gulden ſchuldig waͤre und bezahlte den Schuld-
„ Herren mit 1000 mal 1000 Centner Golds. So iſt Chriſti Blut
zu rechnen gegen unſere Suͤnden.
§. 3. Einwurff. Bin gar verdorben, heßlich!
Antw. JESUS rufft nicht den Heiligen (allein das iſt nicht ge-noch die
haͤßliche
Suͤnden-
Geſtalt
des Suͤn-
ders,
ſagt denen, ſo unter dieſem Vorwand muthwillig unheilig bleiben
wollen, dann ſolchen Gnaden-Veraͤchtern und Spoͤttern gehoͤrt was
anders, die ſolche Huͤlffwilligkeit Chriſti zu ihrer Unbußfertigkeit
mißbrauchen, und gedencken, will er Unheilige, ſo darff ich eben nicht
lang der Heiligung nachjagen, und kan wohl bleiben wie ich bin.)
JESUS rufft denen, die mit Angſt, Jammer, Truͤbſal und
Hertzenleid beſchwehret ſind, die in ihren Suͤnden ſtecken, und fuͤr
Angſt nicht wiſſen, wo aus oder ein, die ihre Miſſethat erkennen,
GOTTES gerechten Zorn, Tod, Teufel foͤrchten, bey ihnen ſelbſt
kein Werck, Verdienſt oder Heiligkeit finden, das ihnen helffen
koͤnnte, denen die Suͤnd auf dem Halß liegt und ſie alle augenblick
in die Hoͤlle drucken will, verzaget nicht, ſagt JESUS, fliehet
nicht von mir, ſondern lauffet herzu? Wann ich euer Feind waͤre,
E e e e e e e 3wollte

Labſal in Truͤbſal.
wollte ich euch heiſſen weit von mir weichen, nun aber betrachtet
doch, daß ich dieſes Wort, kommt her zu mir! je aus keinem un-
freundlichen Hertzen, ſondern aus einem geneigten, bruͤderlichen und
guͤnſtigen Willen zu euch rede, darum verziehet nicht, ſondern fin-
det euch ſchnell, behend und bald zu mir. Sage derohalben nichts
weiters.
Ach es gehet mich nicht an, er meint mich darum nicht? Dann
wiſſe o lieber Freund! Er rufft uns, dich und mich, die wir unſere
Suͤnd fuͤhlen und tragen, darum laßt uns zu JESU nahen, die
Ohren aufthun und hoͤren, wie er gern alle, alle haben will bey ſich;
ſieheſt du wohl daß er dich nicht ausſchließt und verſtoßt.
dann er iſt
allen Suͤn-
dern zum
Heyl und
Seegen
gemacht
worden.§. 4. Einw. Ach JESUS kennt mich allzuwohl, wie untreu,
ſchalckhafftig und boͤßartig ich mich bißher gegen ihm verhalten, ſei-
ne Heiligkeit laͤßt ihme nicht zu mit mir Gemeinſchafft zu haben?
Antw. GOTTES Sohn hat die Troſt-volleſte Nahmen vor dich
und deines gleichen, denen die den Richter zu ſtrenger Straff gerei-
tzet, iſt er der Gnaden-Thron, denen die den Fluch in ſich getruncken
aus dem Suͤnden-Kelch, iſt er der Seegen, denen welche die Ver-
dammniß am verbottenen Verſuch-Baum geeſſen, iſt er der See-
ligmacher; Er iſt der Artzt derer die an der Seelen toͤdtlich kranck
und verwundet; Die Staͤrcke derer die keinen Anfall der Feinden
abzutreiben vermoͤgen wegen aͤuſſerſter Schwachheit; Der Troſt der-
jenigen die von Betruͤbniß faſt verſchlungen werden; Die Freud de-
rer die von der groſſen Freude am Kinde zu Bethlehem wenig geko-
ſtet: Der Reichthum derer die ſehr arm ſind an geiſtlichen Schaͤ-
tzen und Gaben, ein Labſal derjenigen denen das arme Hertz vor We-
hemuth einſchmurren, brechen und verſincken will; Das Brodt de-
rer die vor Hunger und Mattigkeit kaum einen Schritt auf dem ſchma-
len Lebens-Weg fortſetzen koͤnnen; ein Brunn derer Zunge vor Durſt
verſchmachtet, in dem ſie kuͤmmerlich ein Troͤpffgen von den Waſſern
deß Heyls kriegen; ein Erloͤſer derer, die in tauſend Banden gefan-
gen ſitzen und nicht eines davon aufloͤſen koͤnnen; ein Liecht derer
die in aͤngſtlicher Finſterniß und Schatten deß Todes ſitzen. Der
Weg derer die in einem unſeligen Labyrinth allerhand Zorn- und
Ruin drohender Einfaͤllen verirret, und nirgends heraus wiſſen; die
Zuflucht derjenigen, denen Welt, Suͤnd, Teufel, Hoͤll auf den Fer-
ſen nachrennet, und die keine ſichere Staͤtte wiſſen, wohin ſie ent-
fliehen

Labſal in Truͤbſal.
fliehen ſollen; die Huͤlffe, deren Noth ſo ſchrecklich grauſam iſt, daß
ſie an aller Huͤlff und Errettung verzagen muͤſſen, und mit der Ver-
zweifflung ringen; das Leben derer die der Hoͤllen, dem ewig-ſchei-
nenden Suͤnden-Tod im Rachen liegen, wie Jonas in deß Wallfi-
ſches Bauch. Dieſen, dieſen kommt JESUS eben recht und nach
allen obigen Tituln wohl nach einander zu ſtatten: Und als einen ſol-
chen beut er ſich uns allerwilligſt an: O wie offt hat er uns diß ſchoͤn,
freundlich, holdſelig Liedlein geſungen: Komm her Pſ. XCV. Eſa. LV..
Kommet ich will euch nicht gar verdammen; Jch will euch ſtarck,
rein, froͤlich und ewig ſelig machen, und wohl befriedigen.
§. 5. Einw. Wie kan ich im tieffen Suͤnden-Moraſt Beſtochener,JEſus
ſelbſten
will helf-
fen daß
man zu
ihme kom-
men kan.
unter gewichtigen Steinen und Laͤſten liegender zu JEſu kommen,
wer hilfft mir aus meiner groſſen Noth?
Antw. Kanſt du nicht lauffen, ſo krieche, ſo gut du kanſt; JE-
SUS ſtehet da und ſpricht: „Jch, ich, ich will helffen, rathen,
„ troͤſten, mir iſts befohlen; daran gedencke Jacob und Jſrael,
„ denn du biſt mein Knecht, ich habe dich zubereitet, daß du mein
„ Knecht ſeyeſt, Jſrael vergiß mein nicht. Jch vertilge deine Miſ-
„ ſethat, wie eine Wolcke, und deine Suͤnde wie den Nebel.
„ Kehre dich zu mir, denn ich erloͤſe dich Jeſ. XLIV. 21-22. XLV. 5-7.. Jch gibe meine Ehre
keinem andern, ich bin dein Mittler und Heyland, Vatter und
Bruder, Herr und Meiſter, mangleſt du etwas, haſt du ein Anlie-
gen, das ſuche bey mir, willt du einen Heiligen, Patron und Helf-
fer haben, laß michs ſeyn, ich bin der Heiligſte, ein Patron aller
Patronen, ja der einige rechte Nothhelffer; Jch bin allein JESUS
euch vom Vatter verordnet und gegeben.
Jch will auch alleine gnaͤdiglich erretten vom Teufel und allen Fein-
den, mit Gnaden hertzlich wie eine Mutter ihr Kind annehmen und
verſorgen.
Schiebets je doch nicht lang einer auf den andern, ſagend:
Gehe du, er meint dich nicht, mich; vielweniger halte eines das ande-
re ab vom gehorſamen, glaͤubigen Zutritt zu JEſu, ſondern ſtellet euch
alle ein groß und klein.
Manchen armen Suͤnder ſtoſſet ſein ſuͤndlich Leben vor den Kopf,
daß er denckt: Ach HERR GOTT, was armen Suͤnders bin ich
doch;

Labſal in Truͤbſal.
doch; Unwerth den Himmel anzuſehen und GOTT anzureden, wie
wird mir gerathen, muß ich doch in Suͤnden verderben, das Geſetz
iſt mir gar im Weg, Zorn drucket, Tod und Hoͤll ſchrecken mich,
ach GOTT wo aus, die groſſe Welt wird mir zu eng, hilff nun
mein GOTT hilff, jetzt iſt Helffens Zeit, oder ich bin verlohren.
Sehet, ſolch Zagen nimmt hier JESUS gar hinweg und braucht
die allerfreundlichſte Wort, daß ja niemand ab JESU zu klagen
Urſach habe.
Warum
der Weg
zu JEſu ſo
muͤhſam
und unru-
big ſeye.§. 6. Einw. Wie kommts aber, ſeit der Zeit, daß ich auf dem
Weg zu JEſu begriffen, bin ich mehr in der Unruh als noch nie-
mahls?
Antw. Der Weg zu Chriſto iſt gar mit Doͤrnen verwachſen, weil
ſo wenig dadurch wandlen, und ſein Schloß und Reſidentz ſuchen,
daß man kaum hie und da etwelche Fußſtapfen findt von denen, die
hingehen zu Chriſto, ſo daß faſt jedweder vor ſich ſelbſt als im Schnee
bahnen, traͤiben muß und genug Lincks und Rechts zu wehren hat,
daß er durch das Geſtraͤuch und Geſtruͤp hindurch komme, da ſind
Meſſer die ſchneiden, Hecken die zerreiſſen, rauchend und brennend
Feuer, ſchlammichte, tieffe Gruben, allerley ſchwermuͤthige Gedan-
cken, wie man doch wolle hindurch kommen, ſein Auskommen, ſein
Stuͤck Brodt haben, man werd endlich gar wollen zum Narren wer-
den; Die Verſuchungen durchſchneiden das Hertz ꝛc. ander Leuten
Exempel halten auch ab und bleibt ein Ungeuͤbter hie und da
ſtecken.
JESUS willfahret auch nicht, wenn man will, gehet neben dem
Meer hin, laͤßt Winde toben, ſauſen, Wellen brauſen und heran
ploͤtſchen, daß man meint es ſeye nichts mehr zu machen, es muͤſſe
zu Grund gangen ſeyn Matth. XIV. daß man vor Angſt nicht hoͤren kan die Stimm
deß Evangelii Exod. VI. 9..
GOTTES Wege moͤgen von unſer Vernunfft nie erkannt und
begriffen werden: Mercke wohl, JESUS hat nicht dem Fleiſch
gute ſuͤſſe Tage verheiſſen, denn die hatte er ſelbſt nicht: Leyden am
Leib, Ehr und Gut iſt lauter Heiligthum, auch an allem Vorrath
von Frommkeit und guten Wercken; Das Taͤublein ſoll dennoch in
der

Labſal in Truͤbſal.
der Arch Ruhe finden: Joſua ſoll dich frey machen und das Erb
einraumen, daß du es mit Ruhe beſitzeſt Gen. VIII. 9. Num. X. 33. Deut. XII. 9. Joſ. XXIII. 1..
§. 7. Einw. die Ruhe deß Gewiſſens, Vergebung der Suͤnden ꝛc.Man ſolle
die allzu
hohe Ein-
bildung
bey ſich
nicht auff-
kommen
laſſen.
freuet mich nichts, ſo ich nicht kan rein ſeyn wie JESUS?
Antw. 1. Siehe zu, daß es nicht Hochmuth und eigen Geſuch
ſey, daß du in deiner Schoͤne prangen, ſtoltzieren koͤnneſt Ezech. 16.
dich ſelbſt ſpieglen, die Natur ſucht ſtets etwas angeſehen zu ſeyn zu
gelten, wo nicht in der Welt als das zu ſchlecht iſt dennoch im
Reich der Gnaden, man will nicht der minſte ſeyn.
2. Mit ſolcher Werckheiligkeit wird Chriſti Glaub und Gnade ver-
laugnet, daß man mehr auf ſich ſelber ſiehet, als auf die Offenbah-
rung der Herrlichkeit Chriſti, der allein alles in allem werden
muß.
3. Wiſſe, daß GOttes Wege unausforſchlich und der ſpitzigen
klugen Vernunfft, die alles ſo fein weiß abzuzirckeln, wie es auf
dem Weg der ewigen Seeligkeit zugehen ſoll, gar zu wider, entge-
gen aller guten Meynung, heiligem Dunckel, Gottesdienſtlichkeit
und feinen Vorſaͤtzen, Abſichten ꝛc. dann der natuͤrliche Menſch ſu-
chet, ehret, meint ſein eigenes in allen ſeinen ſchoͤn-gleiſſenden Tu-
genden, Wercken und Leyden.
Das will ihm nun GOTT aberleiden, thut dem fromm-geachten
Menſchen auf allen Seiten wehe, dann das geht nicht mit froͤlichen,
ſuͤſſen Tagen zu, ſondern mit lauter Sterben und Widerwaͤrtigkeit
biß man ſo lang geuͤbt iſt, daß man feyret von allen eigenen Wer-
cken, ſich ſelbſt nicht fuͤhret, freuet, betruͤbet, ſondern GOTT Pſ.
25. „Jch will dich unterweiſen und lehren, von dem Weg, den du
„ wandeln ſollſt: Jch will dir Rath geben durch mein Aug Pſ. XXXII. 8.. Wie
Jſrael in der Wuͤſten, da Vernunfft, weder Weg noch Steg vor
ihr ſiehet, keine Speiß, Tranck noch Auffenthalt.
Da iſt, lebet, wuͤrckt und redet nicht mehr der Menſch, ſondern
GOTT lebt und thut alles lediglich in ihm, und da ſind lauter GOt-
tes Wercke, Luſt und Fried; dabey dennoch der Menſch ein arm,
niedrig, elend Geſchoͤpff bleibt, unendlich unterſcheiden von GOt-
tes ewigen Sohn, dem allein Ehre, Reich und Gewalt gebuͤhrt, denn
GOttes Titul, Nahm und Ehr kan ewig keiner Creatur gegeben
F f f f f f fwerden

Labſal in Truͤbſal.
werden ohne Laͤſterung; obſchon ſie GOttes Gefaͤß und Werckzeug
ſeiner Majeſtaͤt iſt und GOTT in ihr regiert als in ſeinem eigenen
Reich: Wie ein ewiger Unterſcheid iſt zwiſchen dem Tempel und
dem der darinn wohnet, dem Gefaͤß und der es fuͤllet, dem Jn-
ſtrument und dem ders braucht.
Das eilffte Capitel.
Gluͤckſeeligkeit deren welche zu JEſu kommen.
JESUS
verheiſſet
denen die
zu ihm
kommen
Verge-
bung der
Suͤnden.§. 1. Diß iſt der edle Feyer-Tag, das herrliche Jubel-Jahr, die Be-
ruhigung, ſo JESUS hier allen ermuͤdeten Suchern deß hoͤchſten
Guts verſpricht.
1. Jm Gewiſſen eine Verſicherung der Vergebung aller Suͤn-
den; Deß Heil. Geiſtes Zeugniß im Hertzen, o da iſt eine groſſe
Stille, da man ruhet in Chriſto am Schatten ꝛc. und dahin ge-
langt man offt nach vielen Stuͤrmen; da ſagt JESUS, ich bins:
und das Meer wird ſtille ꝛc. Welches freylich mit einem mahl nicht
ausgerichtet wird; Dann obſchon ein Angſt-Sturm vorbey iſt, und
die Seele ſich uͤberaus wohl in der groſſen Seeligkeit, Liebe und
Treue Chriſti befindet, daß ſie in die Gedancken gerathen kan, ſie
werde fortan in der Ruhe immer beveſtigter werden, und das vorige
Leid und Geſchrey nicht mehr ſehen, ſo iſt das dennoch die Natur
deß gegenwaͤrtigen Lebens, daß darinn wenig beſtaͤndige Ruhe vor
den aͤuſſern Menſchen zu hoffen iſt; es hat ein jeglicher Tag ſeine ei-
gene Plag Matth. 6. voraus beunruhigen grobe Strauchlungen und
Thorheiten das Gewiſſen immer aufs neue und ſtuͤrmen auf das Hertz
als eine wilde Windsbraut: Es wird nur zu zweyen mahlen gemel-
det, daß Chriſti Juͤnger uͤber Meer gefahren Matth. VIII. und XIV.
Und beyde mahl hatten ſie Sturm und Wiederwind: Nun iſt das
Leben eines Chriſten eine Seefahrt, da er ſich keine Stund Fried
und Ruhe verſprechen kan, daß ihn keine Anfechtung anſprengen
ſollte; biß ans End ſeines Lebens, da er ausſteigt ans Land und dem
Welt-Meer ewigen Abſcheid giebt: Der innere Menſch mags ander-
weit gut haben, ſo fern er in Chriſto bleibt. Jedoch ſagt Paulus viel
von

Labſal in Truͤbſal.
von Angſt, Forcht und Zittern 2 Cor. IV. 7-12., wer mag ſolche Fluten zehlen, ſol-
che Noth und Thraͤnen-Saat.
§. 2. 2. Die Heiligung: da man allem was die Welt liebliches,Die Heill-
gung wie
ſie bey ei-
nem Zu-
ſtand ge-
braucht
werde.
luſtig- und Sinn-ergoͤtzliches hat abſtirbt, denen Creaturen tod iſt;
wie ein Todter nirgend an mehr ſeine Luſt haben kan; einem ſolchen
gilt alles gleich, es geſchehe ein Ding oder nicht ꝛc. er nimmt ſich
nichts an, Ehr, Schand, Lieb, Leyd ꝛc. es iſt ihm alles grad gleich
Freud wie Leyd ꝛc. Welches abermahl eine gar ſtrenge Arbeit iſt,
und ein unbefleckt Leben erfordert, in der Gleichfoͤrmigkeit mit Chri-
ſti ſeyn, welcher mit anhaltenden Sehnen angezogen werden muß:
Jn der Welt hat man Bedraͤngniß, JESUS verheißt ſeinen lieb-
ſten Juͤngern nichts anders; daher begehrt und erwartet ein Chriſt
nichts als nur Leyden und Sterben, geſchieht ihm aber was beſſers,
ſo ſiehet ers als ein Wunder an; das Leben eines Chriſten iſt eine
Wanderſchafft aus der Welt zum Vatter, da er ſein Geſicht immer
von dem wuͤtenden Meer und von allem, was hienieden iſt, abwen-
den muß zu GOtt und ſeine Hand nach JESU ausſtrecken, und
ſein gepreßtes Hertz in des Heylands Schooß legen, ſich um nichts
bekuͤmmern als nur ſtets im Hingehen zu JEſu erfunden und in ſei-
ner Gnaden-reichen Ruhe allein gewurtzelt zu werden; dann ſo bald
die Seel mit ihren Gedancken ſich auskehrt, der Welt und deß Teu-
fels Boßheit anſchauet, ſo gerath ſie gleich in Unruhe; will ſie denn
nicht Quaal und Angſt haben, ſo muß ſie hinter ihrem Schilt ver-
borgen bleiben, ſich gantz kindlich dem Rath deß allmaͤchtigen HEr-
ren uͤberlaſſen, was der etwa thun wolle zur gaͤntzlichen Ausrottung
der Suͤnd, und Theilhafftigwerdung ſeiner Heiligkeit; indeſſen al-
lezeit auch im harteſten Strauß, wann es noch ſo ſtraub hergehet,
einen geſegneten ſeligen Ausgang durch Chriſtum ungezweiffelt hof-
fen; wobey zwar die Natur unerhoͤrt bedraͤngt und unglaublich be-
klemmet wird, allein es ſcheinet mitten in der Angſt ein Troſt-
Liechtlein von oben, und ſo wechſelts ab, biß endlich die ewige
Ruhe ausgebohren wird; Von deren JESUS hier hauptſaͤchlich
redt:
F f f f f f f 2Drum

Labſal in Truͤbſal.
Drum ſo du von aller Pein,
Meine Seel wuͤnſch’ſt frey zu ſeyn
So du ſuchſt dich zu ergoͤtzen,
Und in ew’ge Ruh zu ſetzen;
Liebe JEſum und ſonſt nichts
Meine Seele, ſo geſchichts.
Ein Chriſt iſt ein Wunderwerck GOttes, in Noth und Tod genießt
er Sieg und Heyl; o in der Creutz-Schul wird JEſus der Gecreu-
tzigte erlernet, geſuchet, geliebet, genoſſen, ergriffen, behalten und
uͤber alles im Himmel und auf Erden hochgeſchaͤtzet! O wie viel gil-
tet JEſus bey einem Creutz-Bruder? Kan JEſus das muͤhſelige
Hertz nicht in aͤuſſerſten Gefahren und Noͤthen beruhigen? Wohl:
Wird ers nicht thun, ſo nehme ihrs keine Creatur vor. Es iſt ein
erſtaunlich Wunder-Ding; JESUS iſt am grauſamſten vom Suͤn-
der beleidiget worden, und dennoch nimmt er ſich deſſen ſo hart an,
wie offt er ihn anrufft und ſtoßt ihn nicht hinaus, ſondern ſtehet ihm
bey aus allen Kraͤfften. Jm Gegentheil die Welt deren der Suͤnder
gedienet, haſſet und verfolget ihn biß auf den Tod; geſchiehet aber
das nicht, ſo verwahrets JESUS ſelbſt und bedecket ſeine Clien-
ten mit dem Schatten ſeiner Hand. Einmahl lauret mehr als ein
Teufel auf einen Chriſten, und trachtet auf allerhand Mittel, wie
ſie ihn ſichten, verſtoͤhren und kraͤncken, und je laͤnger, deſto ſtren-
ger, kaͤmpfft der Boͤſe, biß der Vatter uns auffloͤſe. Darum iſt
und bleibt dieſes meines Glaubens Ziel.
Jch weiß mir keinen Grund, als nur in GOtt zu ſchweben,
Nicht mein, ſein Will geſcheh in Lieb, Leid, Tod und Leben.
Creutz iſt deß Himmels-Pfort, es iſt das Kuͤſſe, darauf JESUS
ſchlafft und ſanffte ruhet; Creutz gebiert neu, die der Huͤlff GOt-
Wie man
zur Beſt-
tzung die-
ſer herrli-
chen
Fruͤchten
kommen
koͤnne.tes warten, es entwehnet das Hertz von allem was unter der Son-
nen iſt, findet und oͤffnet den unbetrieglichen Weg ins Land der Ruh,
zum Baum des Lebens: O wohl ſelige Muͤhſelige! O wohl hoch-er-
freute Beladene.
§. 3. Einw. O liebliche Gegend des Paradieſes! o herrliche Fruͤchte,
wie mag ich darzu kommen?
Antw. Wen GOtt nicht hinzufuͤhrt, dem wird nimmer geholffen Hoſ. II. 14. 15..
So

Labſal in Truͤbſal.
So viel unſer an Chriſtum glauben, gehen ein in dieſe Ruh: Seli-
ge Wuͤſteney da GOtt mit der Seel umgehet und ſich ihr innwen-
dig mittheilt, ſie erfuͤllet, weil ſie leer, bekleidet mit Liecht und Lie-
be, weil ſie nacket, erhebt das niedrig und verwandelt ſie in ſein Bild,
weil er ſie allein findet.
O heilige, ſelige Einſamkeit! allwo GOTT ſeine geheime Woh-
nung hat, und in der Seel lebet und herrſchet, ſie veraͤndert und ihr
ein neu Himmelreich zeiget voll Freud und Wonne, voll inniglicher
Ruh und Fried. Ja wohl: nach blutigen Schlachten und Uberwin-
dungen, auch Liebes-Ubungen gegen arme gefangene Mitmenſchen
kommt Melchiſedech mit Brodt und Wein entgegen, und erfriſchet
den matten Kaͤmpfer; Allein dieſes iſt meiſt nur eine Zubereitung auf
neue Verſuchungen, Creutzigungen und Toͤdtungen deß alten Men-
ſchen; Worauf abermahl andere Erquickungen folgen, die wiederum
nicht lang waͤren; Dann, es iſt die Schaar die ſonder Ruh auf die-
ſer Welte leidet.
Aus mancher Truͤbſal Thraͤnen-Flut
Hat ſich deß reinen Laͤmmleins Blut
Errettet und gewaͤſchen fein, der helle Schein
Wird ewig ihre Kleidung ſeyn.
Die heilig-machende Mittheilungen geſchehen am uͤberfluͤßigſten in
unverdaulichſten Bitterkeiten; in der foͤrchterlichen Nacht im Stall
der Verlaſſung wird JEſus gebohren: Suͤſſe Empfindungen und
Vorgeſchmaͤcke der kuͤnfftigen Welt werden mehr nur gezeigt als zu
ſtetem Genuß und Beſitzung uͤberlaſſen: Wiewohlen die Verſchie-
denheit Goͤttlicher Fuͤhrung hierinn wunderbar und Anbettungs-wuͤr-
dig iſt; Das eine Gefaͤß wird mit Waſſer oder Wermuth, das an-
dere mit Wein oder Honig angefuͤllt und ſind gleichwohlen beyde dem
Hauß-Herren lieb und werth: Je abgeſtorbener ein Glaͤubiger ſei-
nem Eigenwillen, je naͤher kommt er der unausſprechlichen und ver-
herrlichten Freude Chriſti; welche deß geheimen Umgangs mit GOtt
gewuͤrdiget werden, deren innere Seelen-Ruhe beſtehet fuͤrnehm-
lich in der Gewißheit deß unzertrennlichen Bundes mit GOTT und
in einer Glaubens-vollen Goͤttlichen Verſicherung, daß ſie nichts von
GOttes Liebe in Chriſto ſcheiden werde; Weder Tod noch Leben,
F f f f f f f 3weder

Labſal in Truͤbſal.
weder Truͤbſal noch Angſt. Rom. 8. Sie fuͤhlens daß es GOTT
mit ihnen halte, ſie lieb habe, und alles zu ihrer hoͤchſten Seeligkeit
anordnen, einrichten werde; das trauen ſie ihrem liebſten HErren
zu, der dieſes alles und unendlich mehr aus Liebe zu ihnen hat wollen
ausſtehen; Die Federn von der himmliſchen Gluckhennen und goͤtt-
lichen Tauben, ich meine die Worte Chriſti und deß Heil. Geiſtes,
dienen ihrem ermuͤdeten Geiſt wohl zu einem ſanfften Ruh-Bett, weil
ſie der Koͤnig in ſeine Kammer, Weinkeller oder aufs Feld hinaus
fuͤhren um ihr ſein Hertz in geheim deſto vertrauter zu entdecken, ſo
nimmt ſie es allwege mit Lieb und Danck an, wie dann auch wohl
liebe Hertzens-Kinder ſind, die ſich ſtets uͤben im Gehorſam deß Glau-
bens, dencken, reden, thun, verrichten alles in GOttes Gegenwart,
welche JEſus uͤberſchwemmet mit geiſtlicher Freud, alſo daß ſie von
Bangigkeiten wenig wiſſen; das ſind Schooß-Kinder, welche der
Heil. Geiſt ſatt und truncken macht von Chriſti Guͤtern, ſie wohnen
in der Revier deß himmliſchen Friedens, im Land da Korn, Moſt,
Daß man
zu dieſer
Beſitzung
kommen
koͤnne,
wird mit
Exempeln
bewieſen.Oel und ſchoͤne Quellen ſind.
§. 4. Einw. Es kan aber nicht ein jeder ſo weit kommen in der
Gnad?
Antw. Ach ſo ihr nur einmahl recht glaubtet daß diß der allergluͤck-
ſeligſte Stand ſo auf Erden zu erwuͤnſchen, nichts hoͤhers und ver-
gnuͤgters, und daß es wohl moͤglich dahin zu gelangen: Jhr ſolltet
euere Seeligkeit nicht mehr ſo weit hinaus ſparren, und ohne GOtt
dahin zaudern.
Es iſt eine Verheiſſung vorhanden Hebr. IV. 1., aber was nutzts, ſo euch ſolch
ruhiger Stand nicht freuet: Was kan man von euch hoffen, werden
viele JEſu nachfolgen in dieſer Stille zu Zion! was iſt euer Vorha-
ben? Wer hinein will, der ſaume ſich nicht ꝛc. Jch kenne Layen,
die groſſen Ernſt angewandt, ſich aller zeitlichen Sorgen gantz ent-
ſchlagen, dem Gebett und der Heil. Schrifft Tag und Nacht obge-
legen, mit wenigem Eſſen und Schlaffen ſich beholffen, um die Er-
leuchtung und Regierung deß Heil. Geiſtes zur Gewißheit deß Goͤtt-
lichen Wohlgefallens unermuͤdet angehalten, fuͤrnehmlich einer, und
GOtt hat ſeinem armen Geſchoͤpf ſein Begehren nicht unerfuͤllt ge-
laſſen, ſondern ihn uͤberſchuͤttet mit geiſtlichem Seegen in himmliſchen
Guͤtern durch Chriſtum, alſo daß er jetz einen tieffen Frieden mit
GOtt

Labſal in Truͤbſal.
GOTT hat, und weiß das was er thut, durch Trieb Chriſte aus
Anregung des Heil. Geiſtes geſchehe, alles nach dem geſchriebenen
Wort, daran er ſich ergoͤtzt, GOTT ſelbſt aber in lebendiger Krafft
ſchmecket, im Glauben ſchauet, und in hitziger Liebe fuͤhlet: Er
fragte neulich ſeinen friſch angekommenen Pfarrer, ob er das was
er auf der Cantzel vorgetragen wuͤrcklich habe, welches dieſer zwar
bejahet, aber kaum haͤtte beweiſen koͤnnen, wie er dazu kommen, wel-
ches ich aber ihme, mir und allen armen Suͤndern von Hertzen an-
wuͤnſche.
§. 5. Wann nur die Suͤnd einmahl rechtſchaffen angegriffen,Wie man
es dann
machen
muͤſſe.
und verlaugnet wird, ſo wirds wohl geſchehen wo nur die Himmels-
Leiter nach und nach beſtiegen wird: Ein Staffel nach dem andern,
in einem Sprung iſts freylich nicht wohl moͤglich dahin zu gelangen;
Wer ſich aber von allem Boͤſen abkehrt, dem Verſucher wider-
ſpricht, dem Fleiſch ſeine Begierd verſagt, der Suͤnd wehe thut,
ſie gefangen nimmt, JEſu Hand nicht gehen laͤßt, der wird taͤglich
weiter fortgezogen, daß er mit Weile dieſe hochſelige Gegenden er-
reichet: O ja wo man nur die von der Gnad erregte Luſt nicht gleich
wieder lieſſe ausloͤſchen, welches leider von denen meiſten Frommen
geſchieht, daß ſie das Hertz nicht in der erſten gleichen Waͤrme er-
halten, und achtens nicht viel, wann ſie zerſtreuet werden, die erſte
Liebe verlaſſen, erkalten, da dann die Seele auf mancherley Weiſe
befleckt wird, die neue Geburt aufgehalten, gehindert oder gar ge-
ſchaͤndet, wordurch die Geſtalt JESU zuruͤck bleibt, dagegen eine
Mißgeburt ans Tags-Liecht kommt, halb Fleiſch und halb Geiſt.
Jn welchem jaͤmmerlichen Zuſtand der groͤbſten Suͤnden nicht wahr
genommen werden, mithin unangefochten bleiben, daher ein Graͤuel
der Verwuͤſtung entſtehet an heiliger Staͤtte: Wie mag nun immer-
mehr in ſo rauher Wildniß die Goͤttliche Ruhe und Friede wach-
ſen! Schließlich laͤſtere nicht ferners GOTTES Liebes-Treu als
wollte er dich nicht befoͤrdern zu dieſer Gnade, klage vielmehr deine
Untreu, Fleiſches-Luſt, fladerhaffte Faulheit an: Es haben reine
Sinn und Augen die Kinder die die Gnade ſaugen.
GOTTES Ordnung ſtehet veſte,
Und bleibt ewig unverruckt;
Seine Freund und Hochzeit-Gaͤſte,
Werden

Labſal in Truͤbſal.
Werden nach dem Streit begluͤckt,
Jſrael erhaͤlt den Sieg,
Nach gefuͤhrtem Kampf und Krieg:
Canaan wird nicht geſunden,
Wo man nicht hat uͤberwunden.
Gluͤckje-
ligkeit de-
ren die
dieſes
thun.§. 6. Ach daß viel dieſes Lied anſtim̃en in allem ihrem verwirrten We-
ſen, wo David Pſ. LI. XXV. LXXXIV. CXXXVII. und CXX. 5. 6.
Wie ſuͤſſiglich wurden ſie von JESU dem Oelbaum geſtaͤrckt und
erfriſcht werden, und erfahren was JEſus hier verheiſſen, da koͤnnte
man alle Buͤrde ablegen, taͤglich ein gut Fuß-Waſſer haben, da JE-
ſus alle Abend dir die Fuͤſſe waͤſchen wurde, allen Staub und Koth
der Jrrdiſchheit abſpuͤhlen, alle Muͤdigkeit dir aus den Beinen zie-
hen und eine ſuͤſſe Hertzens-Ruh in den Armen ſeiner ewigen Gna-
de beſchehren.
Man genoſſe da kraͤfftige Speiß und Tranck, Krafft, Leben, Lie-
„ be und Freude: Dann ſo ſpricht der HERR HERR, der
„ Heilige in Jſrael: Wann ihr ſtille bliebet ſo wurde euch geholf-
„ fen, durch Stille ſeyn und Hoffen wurdet ihr ſtarck ſeyn Eſa. XXX. 15. Jer. XVII. 5-11.. Jch
„ will ihn erhoͤren und fuͤhren, ich will ſeyn wie eine gruͤnende Tan-
„ ne, an mir ſoll man deine Frucht finden Hoſ. XIV. 9.. Ohne das iſt alles ver-
„ ſpielt Amos II. 11-13..
Hier iſt der Ort, da die Seele ſingt,
Mir hier ſtincket, was da blincket ꝛc. Jtem
Jn Abgeſchiedenheit von irrdiſchem Getuͤmmel
Jſt all mein Zeit und Freud allhier zu GOTT im Himmel.
Biß der Leib (ſo dem Geiſt den voͤlligen unzerſtoͤrten Genuß die-
ſer Ruh JESU Chriſti nicht zugelaſſen, ſondern noch in viel Angſt,
Bedrangniß und unzehliche Leiden gebracht 2 Cor. VI. 11.) im Grab ruhet, die
„ Seel in GOTT. Du aber Daniel gehe hin, biß das Ende kom-
„ me, und ruhe daß du aufſteheſt in deinem Theil am Ende der
„ Tagen. Dan. 12. 13. Und die richtig vor ſich gewandelt haben,
„ kommen zum Friede und ruhen in ihren Kammern Eſa. LVII. 2.. Seelig ſind
die

Labſal in Truͤbſal.
„ die Todten die in dem HERREN ſterben, von nun an, dann ſie
„ ruhen von ihrer Arbeit und ihre Wercke folgen ihnen nach. Apoc.
14, 13. O ewiger Sabbath und Hochzeit deß Lammes Apoc. 19.
Dann wird der Tag erſt freudenreich
Wann uns GOTT zu ihm nehmen
Und ſeinem Sohn wird machen gleich
Als wir dann jetz bekennen
Da wird ſich finden Freud und Muth
Zu ewiger Zeit beym hoͤchſten Guth
GOTT woll daß wirs erleben.
Diß alles wird geſchehen, nach dem die 6. groſſe Wercktagen der
Kirchen zu Ende, ja zu ihrem geſegneten, geheiligten, hoͤchſt-ſeligen
Ende geloffen ſeyn werden 1 Cor. 15. und JEſus in und mit Jeruſalem
ruhet. Amen! Halleluja!
„§. 7. Hierzu ſchickt ſich der him̃liſche Geſang Luc. 2, 14. Ehre ſey GOttBeſchluß
mit der Er-
klaͤrung
deß Eng-
liſchen
Lobge-
ſangs
Luc. II. 14.
„ in der Hoͤhe, und Frieden auf Erden, in den Menſchen des Wohl-
„ gefallens. Jſt ein engliſch Kleinod: Kommt mit den drey erſten
Bitten deß Gebetts deß HErren uͤberein, hierinn findeſt du 1. den
Glauben: Der GOTT ehret in ſeiner Heiligkeit und Gerechtigkeit
in Empfindung der Suͤnde, Untuͤchtigkeit und Unwuͤrdigkeit. Der
Glaube gibt auch GOTT Ehre in der Hoͤhe ſeiner Guͤtigkeit, im
Geſchmack der unausſprechlichen Suͤſſigkeit ſeiner Gnaden. Er ver-
klaͤret ihn auch wegen ſeinen Reichthuͤmern, Allmacht und Allgenug-
ſamkeit in der Wiedergeburt.
2. Die Hoffnung haben wir im andern Theil dieſes Geſangs:
Friede auf Erden. Das iſt die Hoffnung der himmliſchen
Guͤtern, ſo das Hertz bey allen Ungelegenheiten befriediget, verſuͤſ-
ſet in ſtiller Ruh, Seelen-Sabbath und Verſoͤhnung mit GOTT,
da man nichts weiters begehrt wegen des unendlichen Guts und
Schatzes in JESU Chriſto frey dahin geſchencket, und mitge-
theilt.
G g g g g g g3. Die

Labſal in Truͤbſal.
3. Die Liebe leuchtet aus dem dritten Theil: in den Kin-
dern des Wohlgefallens. Liebe herrſchet, wo die Seel ihr
alles gefallen laͤßt, was ein ſo liebreicher guͤtiger GOTT mit ihr
fuͤrnimmt, hat, thut, iſt und heißt, weils eben alles von ihm iſt,
und ſie ſchon allbereit alles Schadens reichlich ergoͤtzt iſt an dem
neu gebohrnen Kindlein, ſo den Heiligen Geiſt einſchenckt ſeinen
liebſten Freunden.
Seelig wer dieſes Liedlein taͤglich mit den himmliſchen Choͤren
mitſtimmt und 1 nichts hat, weißt, kan, iſt, ſondern nur in Chriſto
durch den Glauben reich, weiſe und ſtarck iſt.
2. Auf Erden in Salomon alles beſitzt, und mit JESU ver-
gnuͤgt lebt, mithin durch die Hoffnung ſchon ſelig iſt.
3. GOTT uͤber alles allein liebet Rom. 8.
AMEN.

Die

Die
Geiſtliche Vermaͤhlung
JESN
Mit
Seiner Braut der Kirche
Vorgeſtellet
Aus der Vermaͤhlung
Jſaae mit Rebecca,
Uber
Gen. XXIV. 67.
G g g g g g g e

 Gen. XXIV. 67.
Da fuͤhrete ſie Jſaac in die Huͤtte ſeiner Mutter
Sara und nahm die Rebecca, und ſie ward
ſein Weib, und hatte ſie lieb. Alſo ward
Jſaac getroͤſtet nach ſeiner Mutter.
Das erſte Capitel.
Wie lieblich und holdſelig Rebecca iſt empfangen, und von Jſaac zum
Goͤttlichen Leben angewieſen worden.
§. 1.
Gluͤckſe-
ligkeit
des Ehe-
ſtandsHErtzog Ernſt von Luͤneburg, als in ſeiner Gegenwart eini-
ge den Eheſtand mißpreiſen wollten, ſagte: Nechſt ſeinem
Sohn und heiligem Wort hat GOTT dem Menſchen
nichts beſſers gegeben, als den Eheſtand: ſein Leben iſt
eine beſchwerliche und gefaͤhrliche Wallfahrt, gluͤckſelig,
wer ein getreuen Gefaͤhrten erlanget, der die Laſt mit ihm theilet.
Was kan liebreicher ſeyn, als wann der Mann ein tugendſam Weib
hat, darauf ſich ſein Hertz verlaſſen kan, die ihm mit ihrer keuſchen
Liebe und holdſeligen Treue alle Bitterkeit ſeines Lebens verſuͤſſet?
Daß er ſein Sorg-volles Haupt getroſt in den Schooß ſeiner Ge-
huͤlffin legen kan? Und wenn das Weib einen Mann hat, der mit
Vernunfft bey ihr wohnet, ſie hertzlich liebet und in allem Beſchwaͤr,
in aller Schwachheit und Muͤhſeligkeit mit allen Kraͤfften ſie unter-
ſtuͤtzet? Einen ſchoͤnen Baum ſehen, darum ſich eine edle fruchtrei-
che Reben gewunden hat, iſt lieblich: Allein einen Mann ſehen, der
in gottſeliger Vertraͤglichkeit und liebreicher Treue ſeinem Weibe
beywohnet, iſt noch lieblicher.
hat Abra-
ham fuͤr
Jſaac
geſuchet.§. 2. Nun ſothane Gluͤckſeligkeit hat der heilige Ertz-Vatter
Abraham ſeinem frommen Jſaac angelegentlichſt geſucht zuwegen zu
bringen; indem er nicht nur deßwegen Tag und Nacht im Gebett
vor

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu mit ſeiner ꝛc.
vor GOTT gelegen, ſondern ſeinen getreuſten Diener den Elieſer
ſolenniſch beeydiget, und mehr als 20. ſtarcke Tagreiſen weit in Me-
ſopotamiam abgefertiget in voller Verſicherung eines unſichtbaren Be-
gleits der Heiligen Engeln, daß dieſe nach dem hoͤchſten Befehl
und Willen ſeines Bundes-GOttes ſich ſehr dienſtbar, ſorgſam,
lieb- und huͤlffreich dabey erzeigen werden, auch denen boͤſen Gei-
ſtern wehren, ihre ſtrenge Boßheit untertretten, womit ſie aller
Orten den Menſchen nachſtellen mit Lotterfallen; Zumahlen der
Teufel recht-maͤßige Ehen, Eintracht, Zucht, Demuth und unſchul-
diges Kinderzeugen moͤrderlich haſſet und ſtets nach Schaden und
Ungluͤck trachtet; auch in die Liebe-Flamm, ſo vom Heiligen Geiſt
mit allerhand wohl-riechendem Gewuͤrtz und Rauchwerck angemacht
iſt, ſeine garſtige Unflaͤtterey und Geſtanck wirfft; wider dieſe ver-
zweiffelte Schalckheit des Satans wachen und ſtreiten die Heilige
Engeln; waren auch wohl unvergleichliche getreuere, guͤnſtigere,
beſtaͤndigere Begleitere der Rebecca als der fromme Hauß-Vogt
Elieſer ſelbſt;
§. 3. So viel vermochte der Glaube Abrahams: Solcher Glau-Wozu ihn
ſein Glau-
be ge-
bracht
hat.
be bringt Frieden, Sicherheit und Freud: Der Glaube ſagt: GOtt
iſt mein und die Menge deß himmliſchen Heers, wer GOtt trauet,
den lieben die heilige Engeln unausſprechlich, wer das glauben
kan, iſt ſelig und im Himmel, der Glaub iſt die rechte Widerbrin-
gung aller Dingen Hebr. XII. 22., die Himmels-Fuͤrſten haben faſt nichts anders
zu thun, als den Glaubigen abzuwarten, an ihrer Hochzeit Braut-
Fuͤhrer zu ſeyn, das Haußweſen huͤten, die Kinderlein gaumen ꝛc.
das halten ſie nicht zugering fuͤr ihre Engliſche Majeſtaͤt; denn ſie
ſind gar demuͤthig und guͤtig, ſie brennen recht vom Liecht und
Weißheit der Goͤttlichen Guͤtigkeit. Und warum iſt eine ſeelige Ehe
wohl die ſelteneſte Gabe? Daher, dieweil die wenigſte mit GOTT
angefangen von GOttes Gnad und Gegenwart ſamt dem Schutz der
Heiligen Engel, mit getroſt-gelaſſener Zuverſicht, ernſthafftem
Wandel und anhaltendem Gebet darum erſucht wird. Abraham,
Jſaac und Elieſer beteten, davon hatten ſie ſeine Frucht, daß es
die ſtilleſte, friedſamſte, geſegneteſte und vergnuͤgteſte Ehe abgabe,
wovon man in Heiliger Schrifft lieſet und daß alſo dem Jſaac eine
ſo tugendreiche, anſtaͤndige, heilige Gemahlin zu Hauſe kame; wel-
G g g g g g g 3che er

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
che er auch als ein ehr-wuͤrdiges Geſchenck vom Himmel aufnahme
und mit allem gebuͤhrendem Reſpect in die Zelten ſeiner Mutter Sa-
ra einfuͤhrete: Siehe hier.
Die hold-
ſelige Be-
willkom-
mung der
Rebecca.§. 4. 1. Die gantz ehrerbietige, holdſelige, hoͤffliche Bewillkom-
mung dieſer neuen, holden Braut und derſelben Einpreſentierung in
alle die Vorrechte, Hoheiten und Majeſtaͤt, ſo die Matriarchin
Sara in der ſo gewaltig weitlaͤufftigen, aus ſo vielen Reichthuͤ-
mern, ſo vielen 100. Knechten, ſo viel 1000. Stuͤck Viehs beſte-
henden Haußhaltung ihres Herren Abrahams beſaſſe, wo ihre ar-
beitſame, unſchuldige, einfaͤltige, keuſche, demuͤthige, dienſtferti-
ge Auffuͤhrung reichlich belohnet zu werden anfienge; allermaſſen die-
ſe aͤuſſere Herrlichkeit wie nichts zurechnen ware gegen der Einver-
liebung in eine ſo hoch-edle, dem Himmel ſo nahe anverwandte Fa-
milien, deß herrlichſten und beruͤhmteſten Freunds GOttes auf der
gantzen Erden, wo ſie eine Mutter vieler maͤchtigen Koͤnigen wor-
den, nicht nur das, ſondern was das glorwuͤrdigſte auf der Welt
iſt eine Mutter des Meſſias; mithin eine Nachfolgerin und Erbin
der wunderbahren Tugenden der Sara, alſo daß die ſelige Rebecca
warlich von Jſaac dem Liebling GOttes nicht ſo wohl in die Huͤtte
und Bettkammern der Sara iſt hineingebracht worden, als in die
Gemeinſchafft des gleich-theueren Glaubens, der in Sara gewohnet
hatte Hebr. 11.
Welch ei-
ne fromme
Matro-
nin Sara
geweſen.§. 5. Was Sara vor eine heilige Matronin geweſen, erſcheinet
aus dem ſonderbahren hertzlichen Reſpect, ſo der heilige Prophet des
Allerhoͤchſten vor ſie gehabt, alſo daß er ihren Abſchied kaum hat
verſchmertzen koͤnnen, einmahlen iſt ſie ihm nirgend inn hinterlich ge-
weſen wie ſonſt mehrmahlen Weiber ſich dem guten Vorhaben ihrer
Maͤnner entgegen ſtellen; nein: ſie hat mit gutem Muth ihr wohl-
gelegenes Vatterland, allwo das Paradieß ſtunde verlaſſen, und iſt
ihrem Mann nach in ein fremd unbekannt Land gezogen; in ſo hohen
Ehren hielte ſie der Geiſt GOttes, von welchem ſie verſichert wa-
re, daß er ihren Mann in allen ſeinen Wegen regierte.
Jhre Ge-
laſſenheit.§. 6. Unter allem Ungemach der Fremdlingſchafft zeigete ſie nicht
die geringſte Ungedult noch Luͤſternheit in ihr Vatterland zu ihrer
Freundſchafft umzukehren wie etwa das Weibe Loths und Jſrael in
der Wuͤſten nach dem ſclaviſchen Egypten; ihr Hertz ruhete nirgends
als in GOTT, und ware ſo wohl als Abrahams von der gantzen
Welt

mit ſeiner Braut der Kirche.
Welt abgeſchieden. Jm Hunger, der uͤber Canaan kame murrete
ſie nicht wider GOTT noch wider Abraham, der ſie aus einer ſo
kornreichen, fruchtbahren Gegend deß Erdreichs weggefuͤhret, da ſie
dergleichen nichts zu beſorgen hatte. Jn denen aͤuſſerſten Gefahren
in Egypten und zu Gerar ware ſie uͤberaus ſtarck und munter im
Vertrauen auf GOTT das ihre alleinige Stuͤtze ware.
§. 7. Jhre Liebe zu GOTT ware ſo zart, rein und bruͤnſtig daßJhre Liebe
zu GOtt.
ſie den Pracht deß eitelen Schmucks, wormit das Frauenzimmer
gemeinlich ſehr viele Zeit verderbet, vergaſſe, ihr theuerſter Schmuck
ware der verborgene Menſch deß Hertzens in der Unzerſtoͤrlichkeit
deß ſanfftmuͤthigen und ſtillen Geiſtes, welcher fuͤr GOTT koͤſtlich
iſt 1 Pet. 3, 4. ja ſie ware etwelcher maſſen mit einem reinen Glantz
des Heiligen Geiſtes durchleuchtet als Abraham, dem hoͤhere Ver-
nunfft etwa ſchadete; wie an dem Geſchaͤffte mit Jſmaels Ausſtoſ-
ſung zuſehen, und wie muß ihre keuſche Seele nicht im Glauben
verborgene tieffe Seufftzen zu GOTT gekaͤmpfet haben, da ſie von
ihrem eigenen lieben Ehemann in der Fremde verlaſſen, und heyd-
niſchen Koͤnigen gleichſam in die Rappuſe hingegeben ward.
§. 8. Jhr angenehmſter Zeit-Vertrieb ware neben der Haupt-Jhre Gut-
thaͤtigkeit.
Sorge, ſo ſie taͤglich hatte vor den Wachsthum deß innern Men-
ſchen ſich in Gutthaͤtigkeit uͤben gegen ihrem duͤrfftigen Naͤchſten, in
Allmoſen in Gaſtfreyheit, da ſie denn ſelbſt in der Kuche Hand anlegte
um die Ehre und Freude zu haben, denen Gaͤſten nach Nothdurfft zu
dienen; eben wie jene groſſe Kayſerin den Armen, Krancken und
Elenden in eigener hoher Perſon aufwartete, die Speiſen kochete, Artz-
neyen bereitete, ſelbſt die Eitergeſchwaͤr verbande, und da man ihrs
wehren wollte, ſo ware dieſes ihre heroiſche Antwort: Das ſeye deß
Kayſers Sach, daß er Gold austheile zu Erhaltung ſeiner Koͤnig-
reichen; Sie aber muͤſſe GOTT der ihrem Mann das Kayſerthum
gegeben, dieſes Liebes-Wercke, ſo er an ihr tadle, zum Danck auf-
opfern in der Perſon des Armen. Alſo thate Flaccilla Kayſers
Theodoſius des Groſſen Gemahlin, ſie ſtarbe im Jahr 385.Wie Jſaac
die Rebec-
ca zum
Goͤttlichen
Leben
§. 11. Die treue Anweiſung zum Goͤttlichen Leben, wozu er ſie
gleichſam bey der Hand leitete; Jſaac nahm die Rebecca.
Da er ihr das Paradieß wird geoͤffnet haben in JESU dem See-
gen der Voͤlckern. Wie nehmlich der groſſe GOTT Himmels und
der Erden aus unendlicher Liebe und grundloſer Erbarmung ſich deß
gefallenen

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
gefallenen Menſchen treulich und vaͤtterlich anzunehmen entſchloſſen
habe, und alles daran zu wagen, daß ſein verblichenes Bild wie-
der in ſeine ehemahlige, herrliche Schoͤnheit, ja noch fuͤrtreffenlicher
hergeſtellet werde, und zu dem End wolle GOTT ſeinen eingebohr-
nen ewigen Sohn ins Fleiſch ſenden, der werde ſich alles unſers
Elends mit Nachdruck annehmen, ſich ſelbſt in alle unſere Noth und
Schulden hinein ſtecken, eine authentiſche Buͤrgſchafft um unſer
JESUS, Geſund-Heilmacher, Retter und Nothhelffer zu ſeyn,
und alles, was Apollyon oder Abaddon verwuͤſtet, verderbet, ver-
gifftet und zu Grund gerichtet hat, wieder lebendig, heilig und gut
zu machen neu zu ſchaffen; Summa allen, die aus ihrem ſuͤndlichen
Verderben von Hertzen gern erloͤſet waͤren, denen wolle er maͤch-
tiglich heraus helffen, von Suͤnd, Tod, Fleiſch und Welt frey
machen, den hoͤlliſchen Wuͤtterich mit allen ſeinen Wercken ausſtoſ-
ſen, ſelbſt im Hertzen aller derjenigen, ſo nach dem Leben GOttes
ſehnlich hungern, leben und herrſchen, und nicht nachlaſſen, biß er
ſie an Leib, Seel und Geiſt unausdencklich heilig, herrlich und ſee-
lig ihme ſelbſt dargeſtellet haben werde; ſo lange wolle er ſeinen hei-
ligen Sinn, Natur und Willen ihnen mittheilen, biß ſie gantz durch-
goſſen, durchfloſſen, voll Liecht und Leben GOtt uͤberall ſeyen.
durch un-
terſchied-
liche Vor-
ſtellungen
angewie-
ſen,§. 10. Hier erklaͤrete ihr Jſaac ein Mann voll Glaubens und Heil.
Geiſtes die Verheiſſung vom Schlangen-Tretter; Jtem die Kern-
Spruͤche: Jch will dein GOTT ſeyn und der Saamen nach dir:
Jch bin dein Schilt und dein Lohn ſehr groß: Jch bin der Allgenug-
ſame: Jn dem Saamen ſollen geſegnet werden alle Geſchlechte der
Erden: Er erklaͤrte ihr das Sacrament der Beſchneidung; Wie
die alte Geburt nichts tauge zum Himmelreich, nichts gelte, kein Nah-
men vor GOtt habe, wie alles nach Adams-Fall, was davon an uns
uͤbrig iſt, muͤſſe abgeſchnitten werden, wie erſt am End der Welt
die Bedeutung dieſes Sacraments voͤllig werde vollendet ſeyn, wann
Chriſti Braut rein und hell leuchten werde wie die Sonn in ihres
Vatters Reich.
Er erklaͤrete ihr auch die ſchoͤne Vorbilder, vom Baum deß Le-
bens, von der Arch Noe, vom Regenbogen; fuͤrnehmlich das herr-
liche Vorbild ſeiner Aufopfferung auf dem Berg Moria, da die Lie-
be GOttes und Chriſti uns ſo lebendig vor Augen gemahlet; deß
Vatters, der ſeines eigenen Sohnes nicht verſchonet, des Sohnes,
der

mit ſeiner Braut der Kirche.
der das Holtz des Creutzes auf den Galgenberg getragen, und ſeinen
Mund nicht aufgethan wie ein Lamm, das zur Schlacht-Banck ge-
fuͤhret wird; eben wie Jſaac in groſſer Gedult ſtille hielte und mit
keinem Wort ſein Leben vertheidigte. Aber dort opferte Abraham einen
ſterblichen Sohn, der dennoch nicht ſtarbe; Hier opfert GOTT
der Vatter einen unſterblichen Sohn, der gleichwohl ſtirbt.
§. 11. Nachdem er ſie nun alſo des Handels berichtet, fragte erund ſie
uͤber ihren
Glauben,
Hoffnung,
Liebe und
Geleſſen-
heit ge-
pruͤffet
hat.
ſie 1. Glaubeſt du das? Willt du das Hertz dem ewigen Wort
oͤffnen laſſen von der Krafft und Gnad deß Heiligen Geiſtes, alſo
daß du nicht mehr der Schlange Gehoͤr gebeſt, wie Eva und nach
der Welt thuſt und deß ewigen Todes ſtirbſt, ſondern daß du fort-
hin mit ernſtem Glaubens-Hunger das Segens-Wort in dich einzie-
heſt, einſaugeſt und lebeſt ewiglich. 2. Fragte er ſie: Willt du
dieſe Dinge mit mir hoffen, darauf harren und warten, daß du der
Einwohnung Chriſti gewuͤrdiget werdeſt, und empfaheſt die Gabe
deß Heiligen Geiſtes und den verheiſſenen Saamen? Willt du mit
uns warten auf die Stadt die die Gruͤnde hat, deren Baumeiſter
und Schoͤpfer GOTT iſt? Willt du mit uns die Verheiſſung von
ferne ſehen, dich derſelben vertroͤſten, ſelbe umfangen und bekennen,
daß du ein Gaſt und Fremdling auf Erden ſeyeſt? Dagegen aber
ein Vatterland ſuchen, das beſſer ſeye, das iſt himmliſch Hebr. XI. 10-16., und nicht
thun wie Eva und alle Kinder der bloſſen Natur, die mit eitelen
Hoffnungen ihr Leben verſchleiſſen und zuletzt am Ende nichts als
Narrheit, nagende Finſterniß und Bangigkeit finden. 3. Fragte
er ſie: Willt du JEſum von gantzem Hertzen lieben, ihme anhan-
gen, ſeiner Stimm gehorchen, ſeine Goͤttliche Suͤſſigkeit, Guͤ-
tigkeit, Weißheit, Wahrheit, Heiligkeit und holde Frucht ſeiner
Liebe erfahren und nicht thun wie Eva und unveraͤnderte unwieder-
gebohrne Menſchen thun, daß ſie lieber vom verbottenen Verſuch-
Baum eſſen, ſich ſelbſt und die Welt mehr lieben als GOtt, ſich al-
ſo verderben, durch die Luſt und taͤglichen Fluch Unſegen und Tod
in ſich eſſen? 4. Endlich fragte er ſie, ob ſie GOttes Gebotte fleiſ-
ſig bewahren wolle, ſeinen Willen thun, Chriſti Creutz-Joch tra-
gen, und der Zucht und Zug des Heiligen Geiſtes ſich uͤberall un-
terwerffen wolle? Und nicht thun wie Eva die deß Teufels Rath
H h h h h h hgehorchete

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
gehorchete und ſtarb, und wurde ihr das Paradieß ſo lang verſchloſ-
ſen, biß das neue Gebott der Buß und deß Glaubens in ihr empor
kame?
zu wel-
chem al-
lem ſie Ja
ſagte.§. 12. Durch dieſes und dergleichen Anfragen und Unterweiſun-
gen ward das harte Hertz dieſer allbereit geſetzlich frommen, ehrba-
ren Rebecca dergeſtalten geruͤhret, daß ſie mit Thraͤnen antworte-
te: Ja mein lieber Herr Jſaac! der mir jetz ſo hoch angeprieſene
JESUS ſolle mein Liecht, meine Sonne, mein Heilbrunn, meine
Gerechtigkeit, das Jauchtzen meines Hertzens, mein Troſt, Freude,
Friede, Labſal, Balſam, Leben, Heiligung, ja ein gantz unendlicher Him-
mel voller Seligkeiten ſeyn, ſeine Augen ſollen mich berathen, leiten,
ſeine Haͤnd ſtaͤrcken, heilen, ſein Mund lehren, beſtraffen, beſſern,
ſeine Hertzens-Liebe meine Speiſe, Tranck, mein Schmuck und Zier-
de ſeyn; Geſegnet ſeye die Stund und der Tag, da ich einen unbe-
kanten fremden Mann aus freundlicher Dienſtfertigkeit getraͤncket,
ich habe meinen Lohn mit nichten verlohren, dieſer Trunck kaltes
Waſſers hat mich zu einem Mann gebracht, deſſen Bekanntſchafft
ich um das groͤſte Koͤnigreich auf Erden nimmermehr vertauſchete.
Alſo wurde ſie eingepfropfet in das heilige Volck, in das Koͤnigli-
che Prieſterreich, in das auserwaͤhlte, hoͤchſt-bognadete Geſchlecht,
welches von Ewigkeit her beſtimmet und auserkohren ware zu ſeyn
der Stamm-Baum deß Meſſias; alſo ward ſie theilhafftig der Wur-
tzel und Feißte deß Oelbaums Rom. XI. 17., und ward Jſaacs Weib.
Das zweyte Capitel.
Von der ehlichen Verbindung und ſuͤſſen Beyſammenwohnung des Jſaacs
und der Rebecca.
Jſaacs
eheliche
Verbin-
dung mit
der Re-
becca.§. 1. III. Die eheliche Verbindung: und ſie ward ſein Weib.
Als ob Jſaac haͤtte geſagt: Nun ich ſiehe daß dein Hertz iſt ein
geſegnetes Land, da das Evangelium eintringt und getruncken wird
als ein Himmels-ſuͤſſer Thau und Regen, alſo daß mit der Saat
zugleich die reiffe Ernde daſtehet, und ſo geſchwind alles angefuͤllet
wird mit Fruͤchten der Gerechtigkeit und Heiligkeit. Nun ich ſiehe,
daß

mit ſeiner Braut der Kirche.
daß der Glaube Meſſias als eine ewig-bluͤhende Roſe in dir ſo tieff
bekleibet, dadurch du eine Mit-Erbin der Gnad des Lebens wor-
den biſt; ſo nehme ich dich mit deſto hertzlicherer Freude und innigli-
cherem Troſt an als mein von meinem getreuen Bundes-GOTT zu-
gefuͤhrtes und beſcheertes Weib; GOTT hat dich vor mich erſchaf-
fen, auferzogen, erhalten und bewahret, ſiehe da haſt du meine
Hand daß ich Lebenslang dein treuer Ehemann ſeyn will, und ſolt du
mein Hertz gantz haben allein fuͤr dich, ſo lang du lebſt, will ich kein
Weib lieb haben als mein vertrautes Ehegemahl, denn nur dich al-
lein; du ſollt mir eine auserleſene Lilien ſeyn und ein guter Geruch
Chriſti bey Einheimiſchen und Fremden, mein Hertz iſt dein und al-
les, was mein iſt, iſt dein: Jetz uͤbergebe ichs dir, daß es dein ei-
gen ſeye, wie mirs mein Vatter Abraham zum Eigenthum uͤberge-
ben hat, daß ich ein Erbe ſeyn ſoll aller ſeiner Guͤter; Fahre denn
wohl meine liebe Rebecca und lebe gluͤckſelig, ich ſiehe an dir ſtets ein
Siegel des Glaubens meines Vatters, ein Pfand der Erhoͤrung
meiner Gebetter und der holdiſten Freundſchafft der Heiligen Engeln,
und eine Verſicherung der Vatter-Sorge GOttes, daß wo eine tu-
gendſame Jungfer auf der gantzen weiten Welt iſt, ſo muͤßte ſie mir
werden, ſollte ſie auch 230. Stund weit von mir entfernet ſeyn: O
wertheſter Schatz! uns ſoll der Tod nicht ſcheiden, wir werden uns
in ewigem Jubel-Schall miteinander erfreuen in der Stadt, wel-
che GOtt zubereitet hat, da wir die H. H. H. Dreyeinigkeit in zit-
terender Freude anbetten, und auch denen heiligen Engeln dancken
werden, die uns ſo wunderbarlich zuſammen gebracht haben; es we-
re je der ſchnoͤdeſte Undanck gegen GOttes Treue und ſeiner himm-
liſchen Heerſchaaren Sorgfalt, wann du mir jemahls erlaͤydeteſt;
nein! davor behuͤte mich GOtt, daß ich ihm dieſen Schimpf anthun
ſollte, ſintemahl ich ja GOttes Willen und Wohlgefallen an der
Stirnen glaͤntzen ſehe, die mich, wann ich je verdrießlich und mur-
riſch werden wollte, nicht anders erſchrecken wurde, als die aus den
Wolcken heraus facklende Herrlichkeit GOttes dermahlen eins das
murrende Jſrael mit einem flammenden Blitz erſchrecken wird; alſo
daß es heiſſen wurde; ich der Bundes-GOtt habe dir dieſe als der
koͤſtlichſte Braut-Fuͤhrer zugefuͤhret, wie ehemahls Eva den Adam
im Paradieß; wann du ſie derhalben ſchon nicht ſchaͤtzen wollteſt uͤber
alle Weibsbilder auf Erden um ihrer Anmuth willen und lieblichen
H h h h h h h 2Tugen-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Tugenden; ſo ſollt du ſie gleich wohl aus der Urſach hoͤher achten
als andere, weilen du ſie von ſo hoher Hand haſt: Darum hoͤre o
Rebecca, ich liebe dich nicht ſo ſehr um deinet-als um deines Selig-
machers willen, welcher durch ſeine Vorſehung klar genug gezeiget
hat, daß dieſes ſein hoher Rath ſeye, daß du mein Welb ſeyeſt;
Schließlich iſt unſere Ehe im Himmel gemacht, darbey ſoll es bleiben
ewiglich.
Die willi-
ge Bey-
ſtimmung
der Re-
becca.§. 2. Rebecca erwiderte ebenmaͤßig: Was bin ich und was iſt mei-
nes Vatters Hauſe, daß mich GOtt hieher gebracht aus der Fin-
ſterniß der Schatten des Todes, von der ſo gewaltig einreiſſenden
Abgoͤtterey in dieſes Sonnenland zu Kindern deß ewigen Liechts;
ſo bald ich von dir reden hoͤrete, hupfete mein Hertz vor Freuden,
ich wußte ſelbſt nicht, wie mir ware; Elieſer kame mir ſo lieblich vor
als ein Engel, und mein Hertz brannte in mir, als er ſeine Anwerbung
thate; ein jedes Wort ware ein Liebes-Strick mir angeworffen, da-
durch er mich von meinem Vatterland ab und dir zuzoge; o wie wun-
der-angenehm klange das Wort Jſaac in meinen Ohren, das ware
eine ſeelige Wuͤrckung der Engeln GOttes, ja deß Heiligen Geiſtes
ſelbſt, wie ich jetz erſt klar genug erkenne: die Reiſe zu dir ware mir
ſo luſtig, als reiſete ich aus der Hoͤllen dem Himmel zu, und da ich
dich mir entgegen kommen ſahe, da gienge ein heiliger Schauer
durch meine Seele, daß ich einen ſo hohen Freund GOttes nicht nur
ſehen, ſondern durch das genaueſte Eheband mit ihme vereiniget wer-
den ſollte. Alle dieſe ſuͤſſe Empfindungen aber waren mit nichten zu
vergleichen mit denen uͤberſchwemmenden, Seel- und Geiſt entzu-
ckenden Suͤſſigkeiten die ich aus denen himmliſch-holdſeligen Reden
genoſſen; die von Goͤttlicher Salbung trieffende Geſpraͤche machen
mich nicht nur das Chaldaͤiſche Land vergeſſen, ſondern auch die gantze
ſichtbahre Welt, ja mein ſelbſt: Ehre ſeye dem Vatter und dem Sohn
und dem H. Geiſt in die Ewigkeiten der Ewigkeiten. Hallelujah!
Daß mir jetz die Schuppen von meinen Augen gefallen, und daß mir
Jehova einen hellen Schein in mein Hertz gegeben, und mir die
unſchaͤtzbare Guͤter ſeines Gnaden-Bunds nach einander mittheilet
und ich mich durch ſeine wohl unverdiente Barmhertzigkeit in der
hoͤheſten Familien auf dem gantzen Erdboden befinde; in deren un-
anſehnlichen Zelten das lebendige Himmelreich innen iſt, dagegen
alle Koͤnigliche Pallaͤſte als die ſchlechteſte Bettlers-Huͤtten zu achten
ſind:

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſind; Derowegen tauſchete ich nicht mit der allermaͤchtigſten Koͤni-
gin: Du, du mein Hertzens-Jſaac ſollt mein hoch-theurer Mann
ſeyn, ich nehme dich an, als einen Engel GOttes, ja als Chriſtum
JEſum. O wie ſo ſelig, ja uͤberſelig bin ich! Gal. 4, 14. jetz weiß
ich auch, wo ich bin, und wo ich in alle Ewigkeit meine Bleibſtaͤtte
haben werde: Allhier weydet JEſus der Braͤutigam unter den Lilien
und laͤſſet ſeine Heerden ruhen auf den gruͤnen Auen ſeiner Gnaden,
und leitet ſie zu denen lebendigen Waſſer-Brunnen ſeines H. Geiſtes;
Hier habe ich einen Schwaͤher-Vatter gefunden, ſo der ehr-wuͤrdigſte,
hoch-weiſeſte Mann auf Erden iſt; in welchen die Goͤttliche Majeſtaͤt
ſelbſt ſo ſehr verliebt iſt, daß es ſcheint, als koͤnnte GOtt in ſeiner Herr-
lichkeit nicht ruhig leben ohne ſeinen Umgang; Sein bloſſes Anſe-
hen gibt mir einen Eindruck von GOttes Gegenwart und reiner
Heiligkeit; man ſpuͤhret in ſeinem gantzen Thun uͤberall, wie gut,
wie heilig, wie gerecht, wie allwiſſend der HERR HERR ſeye,
in deſſen Gemeinſchafft er lebe, und daß ihn GOttes Sohn zu ſei-
nem Geſellen erwehlet habe und zu ſeinem vertrauten Freunde: All-
hier hoͤre ich mehr Gutes in einem Tag als in meines alten vorigen
Vatters Hauß, und bey ſeiner Freundſchafft in vielen Jahren; O
wie eckelhafft und abgeſchmackt kommt mir dißmahl ihr Geſchwaͤtz
vor, wann ich bißweilen zuruck gedencke, da hoͤrte ich vaſt nichts
als von Hauſen und Sparen, oder von Dantzen, Spielen und
Kurtzweilen, oder von leeren Huͤlſen eines aͤuſſern Krafft- und Gnad-
loſen Ceremonien-Dienſts, davon meine Seele ausgezehrt und
ſchmachtend bliebe, gantz entfremdet vom Leben das aus GOTT
iſt; Habe ewigen Danck HERR JESU Chriſt, daß du mich al-
ſo unvermuthet von dannen weggefuͤhret haſt an dieſen allerbeſten Ort,
da ich auch lernen kan, wie ich GOTTES Gunſt, Vergebung
der Suͤnden, die Kindſchafft, den Heil. Geiſt und das ewige Le-
ben erlangen koͤnne, und wie ich mich demnach vom Meſſia muͤſſe be-
reiten laſſen zu dem hochzeitlichen Abendmahl deß Lamms: Hier
iſt der Ort, da ich mich bey Zeiten gewoͤhnen kan mit denen vornehm-
ſten Freunden GOTTES zu converſiren, um mit Abraham und
Jſaac auch am Tiſch anzuſitzen im Himmelreich, mit welchen ich hier
ſo viele Jahre in vertrauter Freundſchafft und leutſeliger Liebe ge-
ſpeiſet; da ich denn durch GOTTES Guͤte nach vielen ausge-
ſchuͤtteten Gebettern und Seufftzen den dritten als den Jacob un-
H h h h h h h 3ter

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ter meinem Hertzen tragen werde; Wie moͤchte ich doch immer auf
der Welt eine groͤſſere Fortun machen! darum ſollt du mein Mann
und ich dein Weib heiſſen immer und ewiglich: Ach halte nur nicht
bey mir an, daß ich dich verlaſſen ſollt und von dir umkehren: Dann
wo du hingeheſt, da will ich auch hingehen und wo du uͤbernachteſt da
will ich uͤbernachten; dein Volck iſt mein Volck und dein GOTT
iſt mein GOTT, wo du ſtirbeſt, da ſterbe ich auch, da will ich auch
begraben werden; Ja der Tod ſelbſt muß uns nicht ſcheiden.
Jſt ein
Muſter ei-
ner ſeligen
Ehe.§. 3. Dieſes iſt ein ſchoͤn Muſter einer recht ſeligen Ehe, deren
Sinnenbild fein ſeyn kan: Zwey Hertzen an einander gefuͤget und
flammend, und uͤber demſelben das dritte mit einem hellen Schein
umgeben, mit einer Krone gezieret, und mit dem Nahmen JESUS
bezeichnet mit der Beyſchrifft; Jn JESU eins. Eine ſolche
Ehe gleichet der Bundes-Lade, allda die Cherubim ihre Angeſichter
zwar gegen einander kehrten, ihre Augen aber ſahen beyderſeits hin-
einwerts in den Gnaden-Stuhl, und zwiſchen innen ware die Wol-
cke; Alſo ſind zwey hertzlich gegen einander geneigt, ihre beyderſei-
tige Begierde aber iſt lauterlich auf JESUM CHRJSTUM
gerichtet, und ob ihnen ruhet der Geiſt der Herrlichkeit. Alſo uͤber-
ſchattet ſie die Gnaden-Wolcke; Wo nun dieſer Zuſtand veſt bleibt,
da werden alle Anfechtungen leicht uͤberwunden und verſchlun-
gen.
Dieſe Ehe
bildet
herrliche
Ding vor.§. 4. Entweder iſt der Eheſtand etwas ausnehmend herrliches,
darunter GOTTES Leben, Seligkeit und taͤgliches Wunder ver-
ſteckt und bedeckt ſind unter mancherley Widerlichkeiten, taͤglichem
Elend und Gebrechlichkeiten; oder weilen das gantze Leben der Ertz-
Vaͤttern prophetiſch und ſehr Geheimniß-reich iſt, ſo muß eben auch
dieſe Heurath mit allen ihren Umſtaͤnden herrliche Ding in Chriſti
Koͤnigreich vorbilden; Zumahlen ein gantzes Capitel davon handelt,
ſo im erſten Buch Moſis das groͤſte und weitlaͤufftigſte iſt, und mehr
als noch einmahl ſo groß als die Hiſtorie von der gantzen Schoͤp-
fung: Muß man denn nicht ſagen, daß die Ehen im Himmel gemacht
werden, weilen der Heilige Geiſt ſo viel Weſens macht von einer
einigen Hochzeit; wie vieles iſt folgends GOTT an der Geburt und
Leben eines eintzigen Menſchen gelegen.
§. 5. Hier

mit ſeiner Braut der Kirche.
§. 5. Hier wird insgemein gefragt: warum doch Abraham ſeinenWarum
Abraham
ſeinem
Sohn ein
Weib von
ſo weit her
geſuchet.
Hauß-Vogt 230. Stund weit aufs ungewiſſe gerathwohl hinſchi-
cke ſeinem Sohn ein Weib zu hohlen?
Antw. Weilen der Eheſtand eine goͤttliche Geſatz-maͤſſige Verei-
nigung iſt zwiſchen Mann und Weib, die ſich beyderſeits verbinden,
ſie wollen GOTT gehorchen, vom Erbſchaden geheilet werden, das
Creutz tragen, und trotz allem Verdruß, ſo Satan dagegen erreget,
Kinder GOTTES zu Ehren in ſeiner Forcht auferziehen: Hiezu iſt
nicht eine jede Creatur taugentlich. Auf dieſe Weiſe den Garten der
Kirchen mit ſchoͤnen, luſtigen Pflantzen der Gerechtigkeit zuſchmuͤcken
und das himmliſche Jeruſalem mit neuen Geburten zu erfreuen.
Wer ſolches ins Werck ſetzen will, muß an die Regierung deß Heil.
Geiſtes von langem her gewohnt ſeyn, derowegen gilts hier die Sach
wohl erleſen.
2. Zweiffels ohn ſind dem Jſaac die ſchoͤnſten und reichſte Toͤch-
tern angetragen worden, und haͤtten wohl die vornehmſte Geſchlech-
ter in Canaan dieſen ſchoͤnen, reichen, leutſeligen Juͤngling gern in
ihrer Freund- und Verwandtſchafft geſehen; Sintemahl groſſe Koͤ-
nige ſichs eine Freude gemacht, und fuͤr eine ſonderbahre Ehre und
Gluͤck gehalten mit dieſem Geſalbeten deß HERRN und geheilig-
ten GOttes-Fuͤrſten Buͤndniſſe zu ſchlieſſen, demnach haͤtte Jſaac
auch wohl eine Koͤnigs Tochter heurathen doͤrffen.
§. 6. Fr. Warum hat er denn das nicht gethan? Warum hatWarum
er ihme
keine von
den Rei-
chen da
er wohne-
te gegeben
habe.
Abraham ein ſo hoch-weiſer Mann ſeines Sohnes zeitliches Gluͤck
nicht beſſer bedacht; weilen ſie doch nach GOTTES Befelch im
Lande Canaan wohnen muͤßten, haͤtten ſie nicht vernuͤnfftiger ge-
handelt in eine hohe Alliance mit etwa einer maͤchtigen Freundſchafft
zu tretten, einen veſten Fuß im Lande zu ſetzen und ſich durch dieſes
Mittel gegen die Anzaͤpfungen neidiger und boͤß-williger Leuten zu
verbollwercken?
Antw. 1. Abraham wollte allerdings ſeinem Wunder-Sohn eine
gluͤckſelige, vergnuͤgte Ehe verſchaffen, dieſe haͤtte er bey den reichen,
herrſchſuͤchtigen, zaͤnckiſchen Frauenzimmer nicht gefunden: Dieſen
haͤtte er endlich noch wohl ſeine Schaaf, Rinder und Eſel zu mei-
ſtern uͤbergeben; aber den lieben Jſaac nicht Gen. XXVII. 46..
2. Abra-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
2. Abraham ſchlieſſet die Augen ſeiner Vernunfft vor dieſem al-
lem zu, und bedenckt allermeiſt Jſaacs Seligkeit.
3. Weilen er nicht aus der Vernunfft, ſondern aus dem Glauben
lebte, ſo klebete er an GOTT, thate lediglich nichts ohne ſeinen
Rath, uͤbte ſich gewaltig im Gebett: Nun wieſe ihn dieſer ſein
guter und bewaͤhrter Leitſtern gegen Sonnen-Aufgang in Meſopo-
tamiam.
4. Wo waͤren die unaufhoͤrliche Glaubens-Proben geblieben, wann
es ihm erlaubt geweſen waͤre, ſich ſothane Welt-Stuͤtzen anzuſchaf-
fen: Einmahl thate ers nicht aus Eigenſinn; dann daß Abraham
kein wunderlicher eigenſinniger Mann geweſen ſeye, erhellet augen-
ſcheinlich aus dem Handel mit ſeines Bruders Sohn dem Loth Gen. XIII. 8. 9..
5. Ein Mann verrath ſeine Abſichten allererſt im Heurathen, wo-
ran er Luſt habe? Obs ihm um GOttes Reich und ſeiner Gerech-
tigkeit pur und bloß in der Welt zu thun ſeye, oder ob er andere
heimliche Geluͤſten verborgentlich hege; das Spruͤchwort iſt anbey
allzuwahr: Gleichs und Gleichs geſellt ſich gern: Demnach ware
dieſes Jſaacs Kummer eben ſo wohl als Abrahams und nicht weni-
ger: Jch ſoll ein Vatter des Meſſias werden, deßhalben muß ich
nothwendig heurathen: Aber ach wo ſoll ich mich hinwenden, daß
ich eine getreue Liebhaberin GOttes finde? Nach Oſt oder Weſt,
nach Sud oder Nord? Dann es waͤre mir eine Vorhoͤlle Tag und
Nacht ein Weib um mich herum zu haben, das mir nur von der
Eitelkeit plauderte: Freylich ſo wenig Chriſtus mit Belial, Liecht
mit Finſterniß ſich vereinbahren kan, eben ſo wenig haͤtte Jſaac ein
Weib ohne Glauben und ohne Heiligen Geiſt lieben koͤnnen.
Dieſer
beyder
ſuͤſſe Bey-
ſammen
wohnung
erhellet
aus ihrer
bruͤnſtigen
Liebe.§. 7. IV. Jhre ſuͤſſeſte Beyſammenwohnung: Und hatte ſie lieb.
Sie ware die Luſt ſeiner Augen, das Jauchtzen ſeines Hertzens,
der Friede ſeines Gemuͤths: Er verlangte keine Welt-Stuͤtzen, wei-
len ſie ihm nirgend zu haͤtte dienen koͤnnen, als ſein Glaubens-Ge-
ſicht auf JEſu den ausgegoſſenen Glantz der Herrlichkeit deß himm-
liſchen Vatters zu benebeln; die Rebecca ware eben das; er ware
keuſch, fragte wenig nach fleiſchlicher Luſt, ſie auch nicht; Er wa-
re ſtill, friedſam, haſſete allen Zanck und Streit, ſamt allem unnuͤ-
tzen, uͤppigen Klapperwerck, ſie ebenmaͤſſig; Daher ware ihre Liebe
in GOTT gegruͤndet, hatte ihre Wurtzel in der Ewigkeit, und
ware

mit ſeiner Braut der Kirche.
ware gleich einer Paradieß-Lilien; daher konnten ſie nicht eins ohne
das andere ſeyn; ihr Liebes-Spiel beyſammen ware als wie die un-
ſchuldigen Kinderlein; ſie ware ihm ſo angenehm als ein ſchattichter
Weinſtock an der Seiten des Hauſes iſt im heiſſen Sommer.
Summa er hielte ſie, wie jener Armer ſeine Schaaf-Laͤmlein ſo
er gekaufft hatte; Jſaac waͤre Armuth und Rebecca dabey weit er-
ſreulicher geweſen als groſſer Reichthum ohne ſie; er haͤtte alle ſei-
ne Haab ja ſein Leben ſelbſt gern um ſie gegeben; er ernehrete ſie mit
der Milch himmliſcher Lehre, daß ſie groß wurd im Glauben, Liebe,
Gedult, Hoffnung, Sanfftmuth, Weißheit, Geiſtes Staͤrcke und
Tapferkeit: Sie aß von ſeinem Biſſen, wann ihm der Heil. Geiſt
eine Frucht vom Baum deß Lebens darreichete, ſo mußte ſie ihren
Antheil gleich auch davon haben; es dauchte ihn nichts gut oder der
Rebecca Mund waͤre auch erfuͤllet mit Lachen und ihr Hertz mit Fried
und Freud im Heil. Geiſt; ſie tranck aus ſeinem Becher, welches
GOttes Liebe und JEſu Wunden waren: ſie lag in ſeiner Schooß,
er hielt ihr Hertz warm und wandte Fleiß an, daß ja die erſte Liebe
nicht erkalte; O wie groſſe Sorge truge er zu dieſem himmliſchen
Gewaͤchs, welches ihm GOTT als der Eheſtiffter hatte anvertraut,
er begoſſe und beduͤngete daſſelbe mit Liebes- und Hertzens-Thraͤnen,
und damit er von keinem Sturm verletzet oder gar zerbrochen wer-
de, ſo band er dieſe theure Paradieſiſche Pflantzen an den Pfahl deß
guten, wohlgefaͤlligen und vollkommenen Willens GOTTES;
Sein Glaube erhielte den Himmels-Thau reichlich, damit alles in
ſeinem rechten Safft und Bluͤthe bliebe, ja er ware ſo gar auf der
Hut, daß wann er nur von weitem merckete, daß etwa ein Kaͤfer
der Unzufriedenheit darauf zu brumſete, ſo ſchluge er ihn gleich tod;
man lieſet nicht ein rauhes Woͤrtgen von ihme, daß er jemahls mit
ſeinem Weib ſollte gebrantzet haben, auch nicht in dem Handel mit
Eſau, obſchon ihm derſelbe ſo empfindlich vorkommen, daß er er-
zittert mit groſſem Zittern uͤber die maſſen ſehr Gen. 27, 33
§. 8. Er konnte ſie nicht einmahl ſauer anſehen; er ließ nur Lie-Aus ihrer
beſtaͤndi-
gen Einig-
keit und
Wachs-
thum der
Liebe,
be walten gegen ſie in Abwendung alles Boͤſen, und Mittheilung
alles Guten, ſo wohl im aͤuſſern Natur-als im inneren Gnaden-Le-
ben: Was ihr Verdruß machte, das ſchaffete er ab, (wiewohlen
ſie eben auch nicht ſo bald aufzubringen ware, daß ſie gleich haͤtte alle
Kleinigkeiten klagen und ihren Mann leichter Dingen betaͤuben ſol-
J i i i i i ilen)

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
len) brachte der Weber oder Handelsmann ein ſauberes buntes
Tuch, ſo mußte Rebecca eine Kleidung davon haben, dann ſie ware
ihm eben ſo lieb als Joſeph dem Jacob; Brachte man ihm eine edle
Frucht, einen wunder-zierlichen Trauben oder uͤber die maſſen wohl-
ſchmaͤckende Dudaim-Frucht ſo ward Rebecca herbey geruffen, oder
er brachte es ihr ſelber in Garten oder aufs Feld, daß ſie ihms helf-
fe aufeſſen, loͤſete er Gold und Silber aus ſeiner Heerden von Vieh,
Kaͤſen, Butter, ſo hatte Rebecca freye Hand darinn, zumahlen er
ihrer redlichen Treue und GOttes-Forcht allzuwohl verſichert ware,
zu dem ware ſie eine gute Haußhalterin, die alles wohl anzuſtellen
wußte, nichts verſchwendete, ſondern alles Geſchaͤfft und Geſind mit
ſonderbahrer Klugheit und Geſchicklichkeit zu regieren wußte Prov. XXXI. 10-31. alſo
daß aus allem ihrem Betragen etwas Majeſtaͤtiſches blickte.
Darum liebete ſie Jſaac vor Zeit und Ewigkeit, daher ſehnete
und arbeitete er an ihrer Heiligung, damit ſie ſich noch im neuen
Jeruſalem freue ſeine Gemahlin geweſen zu ſeyn; aus der Urſach
eifferte er um ſie mit Goͤttlichem Eiffer, daß er ihre Seele dem eini-
gen Mann Chriſto als eine reine Jungfrau darſtelle 2 Cor. XI. 3., damit ſie ſeinen
Augen angenehm, heilig und unſtraͤfflich ſeye, und alſo wuͤrdig mit
Chriſto zu wandeln in weiſſen Kleidern, ſeine Braut ewig zu ſeyn,
und das Weib deß Lamms, in GOTT einzugehen, ἐις ἀυτόν Rom. XI. 36., und
mit ihm allerinnigſt vereinigt zu bleiben. Es ware demnach eine
dreyfache Vereinigung zwiſchen ihnen, 1. des Ehebands. 2. Des
Hertzens durch zarte Natur-Liebe. 3. Des Glaubens an Meßiam.
Dieſes dreyfache Band triebe Rebecca an zur Unterthaͤnigkeit,
Keuſchheit, zum Wandel in der Forcht GOttes, zum geiſtlichen
Schmuck, zum Gebett und Hoffnung in GOTT, dagegen noͤthigte
es den Jſaac der Rebecca keinen Mangel zu laſſen an irgend einem
Gut, den eiteln Pracht und Putz achtete ſie nicht; Krafft dieſes ſo
genauen Verbindung verbeſſerte er dero Fehler mit Weißheit ohne
ſie zu betruͤben, er liebte ſie ohne Eiferſucht; er thate ihr alles zu
gefallen ohne Schmeicheley; er wohnete ihr bey mit Vernunfft und
gabe ihr als dem ſchwaͤchern Werckzeug die Ehre, als eine Mit-Er-
bin der Gnad des Lebens, auf daß ihr Gebett nie verhindert wurde
1 Petr. 3, 7. er ware ihr alles, doch ohne ſich ihr zum Sclaven zu
machen.

mit ſeiner Braut der Kirche.
machen. Wie dann JEſus ſelbſt allen Ehe-Maͤnnern zum Muſter
von Paulo vorgeſtellt wird Eph. 5. Wie ſchamhafftig, wie heilig und
gottsfoͤrchtig ſoll hiemit der Eheſtand gefuͤhret werden, wann er
Chriſtlich heiſſen ſoll: Muß nicht Chriſti Gnad und Geiſt das mei-
ſte, ja alles dabey thun, balſamieren, reinigen und vollenden, da-
mit aus der Ehe die Kinder Jeruſalems und die Zahl der Segens-
Genoſſen Chriſti vermehret werde. Der Text fuͤhrt uns zwar voraus
auf die Pflichten der Ehe-Maͤnner, doch macht ein fromm Weib
bißweilen auch einen frommen Mann, und hinwiederum. Luther.
ſagt:
Ein jedes lern ſeine Lection
So wird es wohl im Hauſe ſtohn.
Wann aber Moſes ſagt: Er hatte ſie lieb, ſo zeigt er dar-
mit nicht nur ihre Beſtaͤndigkeit, ſondern auch Vermehrung der Lie-
be; Die kluge Rebecca legte durch taͤgliche erneuerte Proben ihrer
tief-gegruͤndeten Tugend immer friſch wohl-riechend Cimmet-Holtz
an, an die reine Flamme ihrer keuſchen Ehe-Liebe: Eben wie ein
Gaͤrtner ein Baͤumlein anfaͤnglich liebet wegen ſeiner guten Art und
koͤſtlichen Seltenheit, Raritaͤt, wann es aber wohl gerathet zu ei-
nem ſchoͤnen Baum und der Gaͤrtner mit theueren Fruͤchten von Jahr
zu Jahr reichlicher erfreuet, ſo nimmt auch die Liebe und Hochſchaͤ-
tzung jaͤhrlich zu; ſo giengs hier, je beſſer Jſaac der Rebecca grund-
gutes Hertz kennen lernete, je mehr gewann er ſie lieb.
§. 9. Es kame ihm vor: Ach das liebe Kind hat hier niemand vonauch bey
allen boͤ-
ſen Unter-
nehmun-
gen des
Teufels,
ihrer Bekanntſchafft als ihre Amme; ſie hat ſich aus Liebes-Treue
zu mir ſo ſehr weit von ihres Vatters Hauſe, Freunden und Ver-
wandten in die Fremde weg begeben; Das arme Hertz waͤre ja zu
erbarmen wann ichs hart halten wollte, zumahlen ſie nicht von mir
weglauſſen koͤnnte zu den Jhrigen ihre Klage bey ihnen auszuſchuͤt-
ten; welches eine ernſte Wachſamkeit und uͤberaus frommes Hertz in
Jſaac anzeiget, und daß er mit allem Fleiß bewahret habe das Wort
der Gedult; Jn dem je Goͤttlicher eine Sache iſt, je mehr ſie vom
Teufel angefeindet wird; Weilen nun in Jſaacs Hertz eine ſehr hei-
lige Liebe wallete gegen Rebecca, ſo hat Satanas Zweiffels ohn heff-
tig getrachtet mit einſchieſſenden Gedancken als mit hoͤlliſchen Mord-
Pfeilen ſelbe umzubringen, dann der haͤſſige, neidige, zornige,
rachgierige Teufel kan nicht anders; er heißt Apollyon und ſucht alles
J i i i i i i 2Goͤttliche

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Goͤttliche Himmliſche zu verderben, in dem er die Liebe entweder gar
zu fleiſchlich, kleſpericht und abgoͤttiſch macht oder in Haß verlarvet,
das erſte iſt der gerade Weg zum andern, wie an Amon mit Tha-
mar zu ſehen; Wann die Bewahrung ein heiliglich gemaͤßigten, auf
GOTT abzielenden Liebe nicht ſchwaͤr und der Natur unmoͤglich
waͤre, ſo haͤtte JESUS nicht ſo offt und hertzlich dazu ermah-
net Joh. XIII. 34. 35. XV. 9. 10..
der da nur
Uneinig-
keit anzu-
richten
ſuchet.§. 10. Der Teufel richtet Zorn, Ungedult, Neid, Uneinigkeit
an, wo er kan, wie es noch fuͤr Augen iſt, ſo hat es mit uns die
Geſtalt, daß wir Reben ſind, die ohn Unterlaß Fegens und Reini-
gens bedoͤrffen; Dann ob wir wohl in Chriſto rein ſind, ſo wir an-
ders in ihm bleiben, ſo ſind wir doch unſers Lebens halb noch nicht
gar rein, weil wir dieſen Sack am Hals tragen und bleibt noch
mancherley taͤgliche Schwachheit und Gebrechen und kan nicht an-
ders zugehen, es muß unterweilen ein Glied das ander ſtoſſen wie
in unſerm Leib, ein Fuß oder Zehen den andern ſtoßt oder der Menſch
ſich ſelbſt verletzet, ſolche Stoͤſſe und Anfechtung bleiben nicht auſ-
ſen, ſonderlich weil wir allhier ſind in deß Teufels Reich, der uns
ohn Unterlaß anfichtet und dazu das Fleiſch noch ſchwach und voll
Gebrechen iſt; Darum kom̃ts auch wohl, daß auch die froͤmſten und
allerliebſten Freunde uneins und ſtutzig unter einander werden, daß
der Teufel zuweilen um eines Worts oder Blicks willen, ein Arg-
wohn und Gifft ins Hertz gibt daß ſie unter einander Widerwillen
ſchoͤpfen, deß iſt er ein Meiſter und fleiſſet ſichs aufs hoͤchſte und hats
gethan ehe man ſichs verſiehet oder gewahr wird, wie ſich zwiſchen
Paulo und Barnaba begabe Act. XV. daß ſie Schaaf aneinander ſtieſſen,
und daruͤber von einander zogen. Jtem die zwey Maͤnner Hiero-
nymus und Ruffinus waren die beſten Freunde, und wie Bruͤder und
wurden doch ſo uneins uͤber eine Vorrede, daß ſie nicht konnten
wieder Freund werden; das waͤre auch zwiſchen St. Auguſtino
und Hieronymo geſchehen, wo Auguſtinus nicht kluger geweſen waͤ-
re; und ach was fuͤr einen Jammer hat der Teufel zwiſchen Luthe-
ro und Zwinglio angerichtet, daß die groſſe und weite Wunden
der Kirchen auch in 200. Jahren nicht hat moͤgen zuheilen;
ach daß Luther dieſen Anſchlag deß Satans bey Zeiten gemerckt
haͤtte!

mit ſeiner Braut der Kirche.
haͤtte! Der ſo heilige Mann GOttes. Alſo kan von geringen Sa-
chen ſich ſolch Zanck und Feindſchafft erheben, das darnach groſſen
Schaden bringt einem gantzen Hauß und Hauffen, denn das Blut
beginnet bald zu wallen, ſo ſchieſſet der Teufel ſeine gifftige Pfeile
ins Hertz durch boͤſe Zungen, daß keins vom anderen nichts Guts
redt noch denckt, blaſet zu und wollte gern die Leute aneinander he-
tzen, und Jammer und Mord anrichten, daran hat der Scha-
den-Froh ſeinen Spaß.
§. 11. Man lieſet hievon ein Exempel, das mag alſo erdichtetJnſonder-
heit in der
Ehe. Ein
Exempel
davon.
ſeyn, doch reimet ſichs recht hiezu, deß Teufels Kunſt zuzeigen, wie
ein paar Volcks, Mann und Weib ſich ſo hertzlich lieb hatten, daß
ſie der Teufel nicht konnte uneins machen (und doch gern gethan haͤt-
te) biß er zuletzt eine alte Wetter-Hur anrichtet, der verheißt er ein
roth paar Schuh, wo ſie die zwey Eheleute koͤnnte uneins machen:
Das nahm ſie an und gieng erſtlich hin zu dem Mann und uͤberre-
det ihn, ſein Weib ſeye eine Hur, hange an einem andern und trach-
te nach ſeinem Leben, und deß zum Wahrzeichen, ſprach ſie, wur-
de er im Bett unter ihrem Haupt-Kuͤſſen ein ſcharff Schermeſſer
finden, damit ſie ihm deß Nachts wollte die Kaͤhle abſchneiden:
Nun der Mann ſchoͤpfet den Gifft, daß er beginnet den Argwohn
zu kriegen. Jndeſſen kommt die alte Hure deßgleichen auch zum
Weibe und fuͤhrte eben dieſelben Worte, wie er andern nachgehe
und wolle ſie heimlich erwuͤrgen, darum gibt ſie ihr den Rath, daß
ſie ihm vorkomme und nehme ein Scheermeſſer zu ſich ins Bett. Da
giengs an, daß ſie deß Tags kein freundlich Wort noch Zeichen ein-
ander gaben und ſie das Meſſer mit ihr ins Bett nahm, der Mann
lauſtert auch darauf und da ers alſo findet, ſticht er ihr den Hals
ab. Man ſagt auch hiebey (und iſt, dieſe Worte ſetzt Luther bey, da er
dieſes Gedicht anziehet in ſeinen Commentarien oder Auslegungen
Heiliger Schrifft glaͤublich) daß der Teufel dem alten Weib das roth
paar Schuh an einer Stangen gelanget habe, und geſagt: Jch
komme nicht zu dir, denn du biſt viel aͤrger als ich.
§. 12. Darum ſollen wir deß Teufels Tuͤcke wiſſen, und unsWie man
ſich darwi-
der waff-
nen ſoll,
darein richten, daß wir klug ſeyen und uns huͤten daß wir keine Lieb-
loßheit im Hertzen aufwachſen laſſen, ſondern wo wir zu Widerwil-
len bewegt werden, die Liebe darum nicht erloͤſchen laſſen, und ob ſich et-
was erhebt, die Freundſchafft gleich wiederum erbeſſern.
J i i i i i i 3Denn

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Denn daß man anfaͤhet zu lieben, iſt nicht ſo groſſe Kunſt, aber in
der Liebe bleiben, das iſt die rechte Kunſt und Tugend; Denn gleich
wie offt im ehelichen Stand viel zuſammen kommen, ſo ſich unter-
einander erſtlich fuͤr groſſer Liebe und Brunſt freſſen wollen, und
darnach einander tod-feind werden, alſo gehets auch unter Chri-
ſten, daß etwa aus geringer Urſach die Liebe zertrennet wird und die
ſo am harteſten ſollten zuſammen ſetzen und halten, von einander
reiſſet, daß die aͤrgſten, bitterſten Feinde draus werden. Das iſt
denn deß Teufels Freud und Luſt, daß er die Liebe zerruͤttet, die
doch Paulus ein Band der Vollkommenheit nennet Col. 3. und zum
hoͤchſten preiſet 1 Cor. 13. Ja JESUS ſetzet ſich und ſeinen Vat-
ter zum Fuͤrbild Joh. XV. 9., und ſagt
Mein Vatter liebet mich alſo, daß er ſeine Macht und
Gewalt alle an mich ſetzt; Laͤßt mich wohl jetz leiden, aber alles, was
ich thue und leide, deß nimmt er ſich an als geſchehe es ihm, und
wird mich aus dem Tod lebendig und zum Herren uͤber alle Ding
machen, und ſeine Goͤttliche Majeſtaͤt gar an mir verklaͤren.
Alſo, ſpricht Chriſtus, liebe ich euch/ denn ich laſſe euch
nicht in euern Suͤnden und Tod, ſondern ſetze mein Leib und
Leben fuͤr euch daß ich euch, daraus helffe, und haͤnge meine Reinig-
keit, Heiligkeit, Sterben und Auferſtehen, und was ich vermag,
alles an euch, darum bleibet auch in ſolcher meiner Liebe unterein-
ander, ob ihr gleich um meinetwillen hart gedrungen werdet von
mir zu fallen, ſo haltet doch feſte und leidet euch: Laſſet meine Liebe
ſtaͤrcker, groͤſſer und maͤchtiger ſeyn denn das Leid oder Schmertzen,
ſo ihr fuͤhlet, denn ich weiß daß euch der Teufel wird hart zu ſetzen um
meinet willen, daß er euch traurig, muͤd und ungedultig mache; daß
ihr ſollet ablaſſen und ſagen, ich wollte, daß ich ſolches nie ange-
fangen haͤtte: Denn Fleiſch und Blut iſt Fleiſch und Blut und ſtoſſet
einen jeglichen fuͤr den Kopf, daß er ſo viel Verachtung, Undanck,
Verfolgung und Gefahr ſehen und leiden ſoll fuͤr Liebe und Wohl-
that, das macht einmahl Unluſt und Uberdruß.
Aber es heißt, nicht alſo, laß dich den Teufel, Welt und dein
eigen Fleiſch nicht uͤbertaͤuben, ſondern dencke, wie ich dich geliebt
habe und noch liebe, und was ich an dich gewandt daß du durch
mich

mit ſeiner Braut der Kirche.
mich gerecht und ſelig dem Vatter angenehm, ein Koͤnig und Prie-
ſter in ſeinem Reich und mein Juͤnger wurdeſt, und darob alles ge-
litten und uͤberwunden hab, was beyde Teufel und Welt wider mich
vermocht; Lieber, ſo bleibe doch auch in meiner Liebe, laß dich die
Menge und Unluſt der Anfechtung nicht abſchrecken, ſtehe nur feſt
und wehre dich ritterlich: Jch haͤtte auch wohl Urſach zu klagen und
ungedultig zu werden, daß mich der Vatter laͤßt ſo jaͤmmerlich ver-
laͤſtert und ſo ſchmaͤhlich gekreutziget werden, und die Welt ſo uͤbel
dancket fuͤr meine Liebe, aber ich laſſe mich keine Marter von ſolcher
Liebe meines Vatters und euer abſchrecken, darum ob euch die Welt
leid und wehe thut, ſo ſehet auf mich, was ich um euert willen ge-
than und gelitten: Laſſet ſie zum Teufel fahren, wo ſie hin will,
thut aber das mir zu lieb, daß ihr nur an mir bleibet und mein
Wort in euch bleibe.
§. 13. Solch Exempel Chriſti und ſeiner Kirch ſtellet Pauluswird vom
ſeeligen
Paulo
weiters er-
laͤutert.
denen Verehlichten vor; daß das Weib ſich halte gegen dem Mann,
wie das Weib des Lamms gegen GOTT ihrem Ehemann ſich hal-
tet, in gleicher Liebes-Treue und Unterziehung deß Willens: Da-
gegen der Mann ſoll ſich gegen ſeiner Gemahlin halten, nicht anders
als Chriſtus gegen ſeine Kirch, und ſoll dieſen Schluß machen: Jch
will thun an meinem Weib wie Chriſtus an mir ſeiner Braut, nehm-
lich an meiner Seelen thut, gethan hat und thun wird ewiglich.
Paulus wußte wohl, daß was der Natur ſchwer, ja gantz unmoͤg-
lich waͤre zu halten und auszuſtehen, daß es Chriſti Exempel dem
Glauben gar leicht und luſtig mache: Dann wer es auch immer ſeye
Mann oder Weib, ſo trotz allem Eigenwillen, Liebe und Ehre bey
dem Mann Chriſto bleibet und ſich daran genuͤgen laͤßt, daß es von
Chriſto und auch vom Vatter durch Chriſtum geliebet werde, das kan
bey allen Anſtoͤſſen wiederum den Muth ſchoͤpfen und ſagen: Wolan
hat JESUS mir zu gute ſolches gethan, ſo ſeye diß und anders
um ſeinet willen auch gelitten.
§. 14. Wann alle Eheleute alſo geſinnet und geartet waͤren, undJſt das
Mittel
allem Ehe-
ſtreit vor-
zubiegen.
Paulo folgeten, (wie Jſaac und Rebecca ſo viele hundert Jahre,
ehe Paulus gelebt, gethan und mit Gnaden-reichem Geiſt dieſes
Liebes-Gebott gehalten haben, er hatte ſie lieb,) ſo waͤre
freylich nicht ſo viel Streit und Zwietracht in denen Haußhaltun-
gen,

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
gen, da ein jegliches ſich duncken laͤßt, wenn ihm etwas verdrieß-
lichs widerfaͤhret, es muͤſſe zu viel leiden und tragen, und bedenckt
nicht, daß das dieſes Lebens Art ſey, daß mancherley Gebrechen
fuͤrfallen, wir demnach nicht ſo thorrecht ſeyn muͤſſen um ein jed-
wedes Ding zu zuͤrnen, ob wir uns ſelbſt mit den Zaͤhnen in die
Zunge beiſſen oder mit der Fauſt in ein Aug fahret oder der Fuß ſich
anſtoßt, der Kopf wider die Wand laufft; Sondern alſo dencken:
Wohlan, es iſt dein Mitglied, dein Bruder und Nachbar, dein
liebes Ehegemahl; Was willt du daraus machen, er hats verſehen
und nicht gerne gethan, und meynets nicht ſo boͤſe, oder iſt je aus
Schwachheit und Unverſtand geſchehen: Der Stoß iſt geſchehen,
der dir wehe thut, willt du aber darum dein Glied wegwerffen? Es
iſt ein Fuͤncklein, ſpeye drein, ſo verloͤſchts, daß nicht der Teufel
komme, mit ſeinem gifftigen Odem, oder durch boͤſe Zungen, und
mache ein Feuer davon, das hernach nicht zu loͤſchen und ſolcher
Hader und Haß der nicht zu verſoͤhnen ſeye: Denn ſonderlich der
Ehe-Teufel iſt ein ſolcher Gaſt, der nicht aufhoͤret noch ablaͤßt, wo
man ihm nicht wehret: Zumahlen in der Ehe, im Betragen der
Eheleuten gegen einander die Haͤndel taͤglich wiederkommen, ſie
ſeyen gut, heilig, GOtt lieb oder verdrießlich, daher entweder der
Feind oder der getreuſte Freund Chriſtus, eine reiche Ernde hat,
wanns Jahr um iſt, jener der Satan von boͤſen, JESUS aber
von guten Gedancken, Worten und Wercken.
Das dritte Capitel.
Von dem Seegen GOttes und der Gluͤckſeeligkeit die Jſaac und
Rebecca in ihrem Eheſtand genoſſen haben.
Jſaac und
Rebecca
liebten
einander
in und fuͤr
GOTT.Wann aber Moſes meldet, Jſaac hatte die Rebeccam lieb:
ſo muß es warlich eine wohlgemaͤßigte, geheiligte Eheliebe geweſen
ſeyn, dabey ſie GOttes nicht vergeſſen, ſonſt waͤre ſie nicht ſo daur-
hafft geblieben. Wie manche Seele, wenn ſie einen liebreichen
Ehegatten bekommen 1, haͤnget ſich gantz an denſelben, macht einen
kleinen Abgott aus ihm und laͤſſet ſich beduͤncken, es koͤnne ohne
ihn nicht leben? Wie offt bezechen ſich Eheleute in ihrem eigenen
Wein,

mit ſeiner Braut der Kirche.
Wein, haͤngen der ſonſt vergoͤnneten Luſt allzuviel nach, werden lau-
licht in der Gottſeeligkeit, und gewinnen die Welt lieb? Alſo daß
es ſo wohl klaͤglich als trotzig heiſſet: Jch habe ein Weib genommen,
darum kan ich nicht zur Koͤniglichen Hochzeit kommen. Jſt nun
was Gutes in ſolchen Eheleuten, alſo daß es Gefaͤſſe der Barmher-
tzigkeit ſind, welche GOTT bereitet hat zur Herrlichkeit, und nicht
geſetzt zum Zorn, ſondern die Seeligkeit zu beſitzen durch unſern
HErrn JEſum Chriſtum; So laͤßt der allweiſe, guͤtige GOTT
manchmahl zu, daß Satan einen Widerwillen anrichtet, damit ſo-
thanes Unheil verhuͤtet, das Hertz der Seinigen im Glauben, De-
muth, Gottesfurcht, Andacht und Keuſchheit erhalten, und dazu
wiederum aufgebracht werde: Alsdann wird das Bettkaͤmmerlein
die beſte Zuflucht, die Bibel der ſchoͤnſte Luſt-Garten, GOttes
Gnade die liebſte Schooß, die Gemeinſchafft JESU der ange-
nehmſte Zeit-Vertreib, die Liebes-Thraͤnen die theuerſte Perlen,
das Hertz die ſchoͤnſten Naͤgel-Blum, ſo in dieſem Creutz-Zwang,
an dieſem Pfahl, in dieſen Reiffen gen Himmel aufſteiget. Weilen
ſie nun in ſuͤſſem Frieden biß an ihres Lebens-Ziel beyſammen ge-
wohnet, alſo daß GOTT nicht genoͤthiget worden, ihnen eben
ſolch ſchwer Hauß-Creutz deß Zanckens uͤber den Hals zu verhengen;
ſo iſt ſicher zu ſchlieſſen, Jſaac habe die Rebecca und dieſe hinwie-
derum den Jſaac gehabt als haͤtte ſie ihn nicht 1 Cor. VII. 29.. Jhre Eheliebe ware
etwelcher maſſen himmliſch, ein Vorſchmack und Anfang der heilig-
und ſeelig-brennenden Liebe der Verklaͤrten im neuen Jeruſalem: ein
jedes ſange vor ſich hin:
JESU, du edler Braͤutigam werth,
Mein hoͤchſte Zierd auf dieſer Erd!
An dir allein ich mich ergoͤtz,
Weit uͤber alle goldne Schaͤtz.
So offt ich nur gedenck an dich,
All mein Gemuͤth erfreuet ſich;
Wenn ich mein Hoffnung ſtell zu dir,
So fuͤhl ich Fried und Troſt in mir.
Wenn ich in Noͤthen bet und ſing,
So wird mein Hertz recht guter Ding,
K k k k k k kDein

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Dein Geiſt bezeugt, daß ſolches frey
Des ewigen Lebens Vorſchmack ſey.
Recht alſo! alſo liebeten ſie einander in GOTT, und fuͤr GOTT
zum Theil auf die Weiſe, wie die Seelige im Himmel einander lie-
ben; ſie erſchienen beyde am Freuden-Feſt der Liebe GOttes in
Chriſto in zierlichem hochzeitlichem Kleid; Sie gaben einandern die
Haͤnde um ihren Bundes-GOTT in die Wette zu lieben, zu prei-
ſen, und mit Leib und Seel, Hertz und Mund, Wort und Wan-
del, in Lieb und Leid, bey Sonnenſchein und truͤbem Wetter zu
loben und zu verherrlichen, GOTT allein ware ſtets und uͤberall ihr
GOTT, ſie reitzeten ihn nicht zum Eifer; daher genoſſen ſie den Troſt
deß Heil. Geiſtes.
Haben
GOtt als
einen
genugſa-
men GOtt
erfahren.§. 2. Alſo ward Jſaac getroͤſtet nach ſeiner Mutter.
V. Das Wachsthum der Seeligkeit ſeiner Ehe und reichliche Erſa-
tzung deß Verlohrnen. GOTT hat ſich als der Allgenugſame ge-
offenbahret dem Abraham, und hier erfahret ihn Jſaac als einen ſol-
chen, der den groͤſten Verluſt und Abgang voͤllig erſetzen kan. Sa-
ra ware die freundlichſte, liebreicheſte, froͤmſte, barmhertzigſte, ge-
ſchickteſte, verſtaͤndigſte Hauß-Mutter, voll Glauben, Gnad, Weiß-
heit, Liecht und Leben GOTTES; Als nun ihr hoch-edler, mit
himmliſchen Gaben ausgeruͤſteter Geiſt dieſe ſichtbahre Welt verlaſ-
ſen, und zu Abel, Enoch, Noa geſammelt worden; weinete Jſaac
3. Jahr lang, ſich deſſen erinnerend, was der Heil. Geiſt hie und dort
durch ſie gewuͤrcket, gethan und geredt, und meinete es wurde ihres
gleichen keine mehr auf Erden jemahls zu finden ſeyn. GOTT aber,
der durch den Gnaden-Thau ſeines H. Geiſtes vermittelſt ſeines Ev-
angeliums dieſe unſchaͤtzbahre Wunder-Blum hervorgebracht, lebte
noch und nachdem jene am aͤuſſern Leben verwelcket; hat er ein eben
ſo tugendreiche als die Rebecca dargeſtellet; Denn ſo wenig GOTT
einige Art von Geſchoͤpfen gantz umkommen, mithin ein Blat aus dem
Natur-Buch ausreiſſen laͤſſet; noch vielweniger laͤſſet er ſolches ge-
ſchehen in der neuen Gnaden-Welt, die er geſchaffen hat und noch
taͤglich ſchaffet zum Lob der Herrlichkeit ſeiner Gnade, folglich Jſaac
eine zweyte Sara vor ſich; eben wie wir durch GOttes Krafft alle
Fruͤhlinge andere Veyelein, Roſen, Naͤgelein, die denen ferndrigen
gleichen, wiewohlen es nicht juſt eben dieſelben ſind, ſehen, alſo giengs
her:

mit ſeiner Braut der Kirche.
her: GOTTES Guͤte, Krafft, Weißheit iſt in ſeinen Wunder-
Wuͤrckungen unendlich, unergruͤndlich, unausforſchlich, und uner-
ſchoͤpfflich. Schließlich troͤſtet uns eigentlich zu reden, keine Crea-
tur aus ſich ſelbſt, ſondern GOTT thuts bald durch dieſe, bald
durch jene Creatur; Heute durch Sara, morgen durch Rebecca: Jſt
aber GOTT nicht dabey, ſo vermag weder dieſe noch jene zu troͤſten;
ja es fuͤhren endlich alle dieſe ſtuͤcklichte Troͤſtungen die Seel in GOT-
TES Weite, wie die Baͤchlein ins groſſe Meer und wie alle ſo wohl
froͤliche als heilige Geburten der Voreltern des Meſſias endlich in
JESU ſich endigten, und in ſeiner Goͤttlichen Geburt verſchlungen
wurden, alſo verſchwinden alle Troſt-Sternlein, wo die Sonn ſelbſt
aufgehet.
Den Troſt kan ſich ſelbſt niemand geben, nehmlich den rechten, der
Menſch muß leidender Weiſe ſich darzu laſſen von GOTT geſchickt
machen  in formâ paſſivâ der Glaub iſt ein Auslaͤhren und le-
diges Empfahen: Die erſte Troͤſtung gehet voran, und wann dieſe
vorbey ſo folget eine andere hinnach; ſo gehets im Heyls-Weg, die
erſtere Freud, Staͤrcke, Liecht, Blum, Frucht muß hinwegſterben,
erſchwachen, erloͤſchen, verwelcken, abfallen, ſo kommt denn immer
anders und anders, herrlichers, reineres, innigeres: Wer das erſte
nicht verliehren will, kan das folgende, beſſere auch nicht haben; O
wie gut iſts alles in GOTT verliehren! findet man gleich wohl im
Liebewillen GOTTES allbereit vorab unausſprechliche Erſatzung
alles deſſen biß zum beſtimmten Ziel, da GOtt alle Thraͤnen abwi-
ſchen wird! Er hat gar ein ſchoͤn ſanfft Schnuptuch: Rebecca ein
Bild der ewigen Weißheit Sophia wiſchet dem Glaubens-Kind Jſaac
die Thraͤnen ab uͤber Sara der groſſen und Fuͤrſtlichen Erhabenheit
im Himmelreich, obſchon wir nicht in ſo Majeſtaͤttiſche Vorrechte
hineingeſetzt werden als etwa die Braut-Geiſter und Erſtgebohrne des
Lamms.
§. 3. Nach ſeiner Mutter. Das Wort Tod iſt nicht imSara le-
bete in der
Rebecca.
Grund-Text. Denn Sara lebete auf Erden in Segen-reichem Ge-
daͤchtniß aller Heiligen, und im Himmel in GOtt. Die Heimfahrt der
Glaͤubigen iſt, wie Luther zu ſagen pflegte, nur ein gemahleter Tod,
nur ein Toͤdlein; ja ihr Geiſt ſchiene in Rebecca wiederum aufs neue
aufzuleben, ſie ware ein lieb-wuͤrdiges Conterfet, vom Heil. Geiſt
K k k k k k k 2aus-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ausgefertiget, daß der Sara in allen ſeinen Lineamenten vollkom-
men aͤhnlich ſahe: O wohl ein ſuͤſſer Troſt! Jſaac weidete dieſe Schaaf
und aſſe der erſte von ſeiner Milch, er pflantzete und waͤſſerte dieſen
Weinſtock und erquickte ſich zu erſt an deſſen koͤſtlicher Frucht 1 Cor. IX., das
iſt: Jſaac entzoge ſich nicht, daß er der Rebecca nicht den gantzen
Rath GOTTES von ihrer Seeligkeit verkuͤndiget haben ſollte;
Denn womit wollte ſonſt eins das andere troͤſten als eben mit dem
Troſt, darmit er von GOTT ſelbſt getroͤſtet worden 2 Cor. I..
Ein Exem-
pel eines
Predigers
Wittib in
Engel-
land.§. 4. Ein Exempel haben wir an einer Pfarrers-Wittwe in En-
gelland, dieſer fromme Mann hat wegen mancher Truͤbſeligkeit und
Verfolgung ſo viel als nichts hinterlaſſen; Die Wittwe aber troͤſtete
ihre arme Waͤyſelein mit dem Evangelio, ſie haben GOTT zum
Vatter, der ein allmaͤchtiger HERR ſeye Himmels und der Erden;
Wovon die Kinderlein dermaſſen hoffaͤrtig wurden, als haͤtten ſie den
groͤſten Monarchen zum Vatter, vermeinende, es ſeyen keine vorneh-
mere Kinder vom Aufgang der Sonnen biß zu ihrem Niedergang,
waren von Hertzen froͤlich und guter Dingen, thaten nichts als be-
ten, loben, dancken, hupfen, ſingen, ſpringen; ihr Gnaden-
reiches Vertrauen in GOTT ware wohl lauterer als der Mutter ih-
res; denn dieſe weinete, als ſie ihr noch uͤbergebliebenes Stuͤck Gelds
verthan hatte, darauf ſie ihr Vertrauen zum Theil ſtuͤtzete: Was
geſchahe aber? Da ſie ihr fuͤnffjaͤhriges Kind ſahe weinen, dachte es
bey ſich ſelbſt: Ach wehe! GOTT muß geſtorben ſeyn, ſonſt ſollte
meine liebe Mutter wohl nimmermehr greinen, und damit es eigent-
lich Bericht habe, tratte es herzu, zupfte ſie beym Fuͤrtuch, und frag-
te wehemuͤthig: Mutter! Mutter! iſt GOTT jetzt tod? Jſt er
tod? Wodurch ſie tieff beſchaͤmt worden, und ſuͤſſen Troſt empfienge
von denen die ſie zuvor getroͤſtet hatte: Wer andere traͤncket wird hin-
wiederum gewaͤſſert und wer ein Salat anmacht, bekommt oͤhlechte
Die Ab-
ſicht die
Jſaac bey
ſeiner Ver-
heura-
thung ge-
habt.Finger;
§. 5. Man muß nicht dencken, daß Jſaac vor die lange Weile ge-
heurathet; Nein! es ware ihm ſchlechterdings um die Geburt deß
Meſſias zuthun, der ihme oder einmahl ſeinem Saamen verheiſſen
ware;

mit ſeiner Braut der Kirche.
ware; eben wie auch jetzt der Zweck der Ehen fuͤrnehmlich ſeyn ſoll,
Kinder zu zeugen in welchen JESUS geiſtlich gebohren werde und
eine Geſtalt gewinne. Wer das Reich GOTTES in ſich hat und
der ſtaͤten Gegenwart des Allgenugſamen genieſſet und ſich befleiſſet,
daß wann der HERR komme, er ihne wachend finde und er allemahl
antworten koͤnne: Siehe HERR hie bin ich! wie die Ertz-Vaͤtter
gethan (ein Spieler ꝛc. aber nicht thun doͤrffte ohne grauſamen Schre-
cken) o ein ſolcher hat ſo wenig lange Zeit als die Engel im Himmel
denen tauſend Jahre ſind wie ein Tag, oder wie eine Nachtwache.
Hat alſo Jſaac. ſeine Zeit nicht mit Karten, Bretten oder andern
fleiſchlichen Ergoͤtzlichkeiten verderbt; zumahlen er kein Spreuer wa-
re, ſondern ein Baum an den Waſſer-Baͤchen gepflantzet; von welchem
der Heil. Geiſt nichts dergleichen meldet, wohl aber daß er betrach-
te (gebe acht, hege ſie, dichte, rede davon) die Zucht und Wegwei-
ſung Jehova Tag und Nacht.
§. 6. Jſaac hat ſchließlich nicht immer mit der Rebecca geſchertzet,Erklaͤ-
rung des
Orts Gen.
XXVI. 8.
ſondern meiſt ernſthaffte Geſpraͤche mit ihr gehabt, daß er ſie etwa
einmahl in unſchuldigſter Leutſeligkeit ſeiner ehelichen Liebe umarmet,
gehertzet und gekuͤſſet wie man in dem Spruch Gen. 26, 8. verſtehen
will, ware was ſeltſames und ungewohntes. Der Grund-Text lautet
alſo: Und es geſchahe, dieweil ſich ihme die Tage
daſelbſt verzogen hatten (welches ein lange Zeit anzeiget)
da gucket Abimelech der Philiſter Koͤnig durchs Fenſter und er ſahe
und ſiehe (als etwas gar ſonderbar rares und ſo zu ſagen auſſeror-
dentlich) der Laͤchler lachete gegen der Rebecca ſeinem Weib. Wer
muß nicht erſtaunen und erſtarren uͤber die Keuſchheit der damahli-
gen Zeiten; daß ein kluger Koͤnig aus einem bloß freymuͤthigen An-
lachen liebreich urtheilet; Rebecca muͤſſe nicht einmahl nur des hei-
ligen Fremdlings Schweſter ſondern gar ſein Weib ſeyn. Damahls
erzeigte man ohne die H. Schrifft die Wercke der H. Schrifft, welche
in ihrem Hertzen geſchrieben waren Rom. II. 15., die Evangeliſche Lehre ward
von jenen practicirt ehe ſie ſie gehoͤrt und geleſen hatten Matth. V. 28., und wie
bey allen Predigen verſchmurren und verfaulen in Suͤnden und La-
ſtern; wandeln immerhin nach dem Fleiſch und laſſen uns nicht zu-
K k k k k k k 3ruck-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ruckhalten vom Heil. Geiſt. Lebten alſo Jſaac und Rebecca in ſo
ſuͤſſer hertzlicher, heiliger Liebe wie unſchuldige Kinderlein mit einan-
der; Sie ware das Weib ſeiner Jugend, (ſo er in ſeinem bluͤhenden
Alter genommen, und mit ſtaͤtiger neuer Liebe anſahe und liebete)
lieblich wie eine Hindin, und holdſelig wie ein Rehe, er ließ ſich ih-
re Liebe allezeit ſaͤttigen, und ergoͤtzte ſich allweg in ihrer Liebe Prov. V. 19..
Jhrer bey-
der Gluͤck-
ſeeligkeit
zeigt, daß
ſie ihren
Troſt in
GOTT
geſucht.§. 7. Daß ſie aber beyde die Haupt-Quelle alles ihres Troſtes in
GOTT geſucht und genoſſen, erhellet aus dem, daß ſie ſo viele
und lange Jahre in friſcher Geſundheit beyſammen ſind erhalten
worden; Dann obſchon GOTT wohl etwa auch Welt-Leuten ihre
natuͤrliche Tugenden, Treue, Liebe, friedſames Weſen mit langem
Leben belohnet; unangeſehen ſie ſich in ihrem eigenen Wein bezechen,
der ſie doch nur erfreuen, ſaͤttigen und lebhafft machen ſollte; alſo
daß ſie bey ihrer ehelichen Liebe deß Hauß-GOttesdienſts ziemlich
vergeſſen; wenig in Heil. Schrifft leſen, auch ſchlechtlich beten:
Darum wie ihre Tugend iſt, ſo iſt auch dero Vergeltung, zeitlich,
vergaͤnglich, Summa ſie haben ihren Lohn dahin.
Aber dergleichen Lauigkeit und Verſenckung deß Hertzens in fleiſch-
lichem, menſchlichem Troſt laͤſſet GOTT denen nicht, nach deren ſehr
groſſer Lohn er ſelbſt in Ewigkeit ſeyn will, ſondern entruckt eins dem
andern durch den Tod, damit ſie lernen obſich gedencken, und um
den Heil. Geiſt den rechten Troͤſter ernſtlich flehen: Darum han-
delt GOTT hierinn eben wie ein frommer weiſer Vatter, wann der
ſiehet daß ſein Kind ein Rehe oder Laͤmmlein oder Taube, ein Eich-
hoͤrnlein, Voͤgelein oder artiges Schooß-Huͤndlein zu Hauß hat,
welches er ihme wohl zu bißweiliger Erquickung gegoͤnnet, das Kind
aber will nur immer mit denſelben ſpielen, vergiſſet daruͤber der
Schulen und Buͤchern; O ſo ſchaffet er das Spielwerck ab, da-
mit das Kind ſeine Gedancken auf beſſere und noͤthigere Sachen
wende.
Und wie theuer hat nicht Jacob den uͤbermaͤßigen Troſt und
Freude, ſo er an Joſeph gehabt, muͤſſen buͤſſen, in dem er uͤber
23. Jahr lang mit dem graͤßlichen Bilde gequaͤlet worden, Joſeph
ſeye durch ſeines eigenen Vatters Schuld, der ihne ſo alleine ins
Wilde hineingeſchickt, von einem grimmigen Thier jaͤmmerlich zer-
riſſen worden; das ware GOttes Wunder, daß er nicht vor Kum-
mer

mit ſeiner Braut der Kirche.
mer geſtorben: Jſaac hatte von ſeinem Vatter erlernet, daß man
den Troſtwein des ewigen GOTTES nicht mit Freuden Waſſer
aus durchloͤcherten Ciſternen, da nur hie und dort ein Loͤffel voll ſi-
tzen bleibt, vermengen ſolle: Daher ware ihm Rebecca nur als ein
cryſtallines Fenſter, dadurch der Heil. Geiſt ſeine Freuden-reichen
Straalen in ſein Hertz ſchoſſe, welches ohne dieſen Goͤttlichen Son-
nen-Glantz weder Troſt, noch Liecht, noch Waͤrme wurde gehabt
haben.
§. 8. Jndeſſen bleibts dennoch dabey, daß es eine unſchaͤtzbareGluͤckſe-
ligkeit der
Ehe wann
zwey
Fromme
zuſammen
kommen.
GOttes Gnad und Wohlthat iſt, wann er zwey zuſammen fuͤgt,
die nicht nur gleiches Humors, Sinn und Gemuͤths ſind, ſondern
auch in gleicher Begierd nach der Vereinigung mit GOTT ſtehen;
und mag ſolcher Troſt wohl heiſſen, der Schooß Abrahams auf
Erden; allda Lazarus getroͤſtet ward im Himmel. Es wird auch
Zweiffelsohn Sara dieſer hoͤchſt-erfreulichen Hochzeit von denen
Heiligen Engeln, die darmit zuthun gehabt, im Himmel berichtet
ſeyn worden, daß es ihrem hinterlaſſenen Hertzens Jſaac ſo wohl
nach Wunſch ergangen; Woruͤber ſie in ein Lobgeſchrey zu GOTT
ausgebrochen, und denen neuen Eheleuten noch aus der Ewigkeit
viele tauſend Seegen zugewuͤnſcht, daß GOttes Reich und Kirch
durch ſie gebauet, die Geburt Meſſias durch ſie naͤher herzu gebracht
und unzehliche Sternen ſeines neuen Himmels durch ſie hervorkom-
men: Dann Sara flammete vor Begierd der Verklaͤrung Chriſti
und alle Zubereitungen darzu, deren ſie an dem Ort der Herrlich-
keit verſtaͤndiget worden, erweckte in ihr unſaͤgliche Freude mit ei-
nem ſo ſtarcken Jubel-Gethoͤn, daß ſie den Geſang der Engeln und
ſeligen Menſchen vaſt uͤberſchrye; Man hoͤrete damahls durch den
gantzen Himmel vaſt von nichts, als von Jſaacs Hochzeit und es
iſt wohl etwa ein Baͤchlein aus dieſem aufwallenden Freuden-Meer
hinunter geronnen in Jſaacs und Rebecca Hertzen; daß ſie beyder-
ſeits davon wohlgemuth worden. Alſo ward Jſaac nach ſei-
ner Mutter getroͤſtet.
Das

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Das vierte Capitel.
Eine kurtze Application da zugleich von dem Nutzen des Creutzes im
Eheſtand geredet und in Exempeln gezeuget wird wie man ſich dazu anſchi-
cken ſolle.
Eine
kurtze Ap-
plication.§. 1. Einem Verſtaͤndigen wird die Application dieſer Verhand-
lung auf das taͤgliche Thun, Hertz und Wandel leicht zu machen ſeyn:
Dann was zuvor geſchrieben iſt, das iſt uns zur Lehre geſchrieben,
auf daß wir durch Gedult und Troſt der Schrifft die Hoffnung be-
halten Rom. XV. 4.. Darum ermahnet uns Paulus, ja ein jeglicher unter uns,
daß wir eben denſelbigen Fleiß beweiſen zur voͤlligen Gewißheit der
Hoffnung, biß ans Ende, und daß wir ja nicht traͤge werden, ſon-
dern Nachfolger deren die durch Glauben und Langmuͤthigkeit die
Verheiſſungen ererben. Nachdem nun auch Jſaac und Rebecca in
den Wolcken Zeugen um uns her ſtehen, und uns eben allhier, wie
wir zur Ehe ſchreiten ſollen, um ein vergnuͤgt und geſegnetes Leben
darinnen zu haben vorgehen. Ach ſo thue doch ein jeder der heura-
then will, wie ſie gethan haben; ſo wird er nicht minder Segen und
Heyl von GOTT zu gewarten haben, als jene empfangen haben;
Die Heil. Schrifft gibt alles klar genug zu verſtehen was zum Frie-
den und Wohlſeyn dienet; wer klug iſt, mercket darauf und folget
dieſer Spur nach biß in die vollkommene Seeligkeit, welches eben
der Zweck GOTTES iſt, warum er uns ſo herrliche Exempel vor
Augen ſtellet, nicht daß wir ſie abgoͤttiſch bewundern, ſondern viel-
mehr GOttes Liebe hochpreiſen, daß auch aus uns eben ſo ſelige be-
liebte Menſchen ſchaffen kan und will: ſintemahl JESUS geſtern
und heute eben derſelbe iſt und auch in Ewigkeit Hebr. 13. Er
hat dieſe Wunder-Treue an Abraham nicht gethan um ſeine Wuͤr-
digkeit willen, als ob dieſelbe groͤſſer waͤre als aller Menſchen auf
Erden, ſondern um ſeines groſſen, heiligen Nahmens und Gnaden-
Bunds willen den Abraham mit Glauben angenommen und umfaſ-
ſet, hat der HERR alle dieſe groſſe Zeichen und Wunder gethan:
Glaube derhalben wie Abraham, ergreiffe Chriſti Verheiſſungen
wie er, traue GOTT wie er, laſſe dir die Verlaugnung aller Din-
gen

mit ſeiner Braut der Kirche.
gen angenehm ſeyn wie er: ſo wirſt du ſelig und GOttes Wunder
an dir und den Deinigen erfahren; wie ſich Abraham erfreuet den
Tag Chriſti zu ſehen, und wie genau GOTT auf ihn acht habe, an
ſich und den Seinen erfahren; wovon Jſaacs Heurath eine ausneh-
mend herrliche Prob iſt, ſo wohl als es auch dein eigene Heurath ſeyn
wird; ja dein gantzes Leben wird ein aneinander hangendes Wun-
der ſeyn und Zeugniß daß nicht zu Schanden werden alle, die
auf den HERREN harren, und ſeinen Nahmen anruffen. Hal-
lelujah!
§. 2. Bißweilen gehets alſo, daß der Eheſtand ein Weheſtand iſt,Eheſtand
Wehe-
ſtand.
(zumahlen es wenig Jſaac und Rebecca auf der weiten Erden hat)
in dem ein Ehegatt dem andern nichts als Sorge und Hertzenleid
macht, wenn der Mann an ſtatt eines Weinſtocks, einen Dorn-
buſch, oder wenn das Weib fuͤr einen Feigenbaum eine herben, ſau-
ren, wilden Aepfelbaum bekommt und ſich betruͤbt, wenn ſie ihres
Hauſes Spitze wieder ſiehet, darinn ſie die Hoͤlle miteinander bauen.
Hievon muß ich im Vorbeygang einen kleinen Bericht ertheilen,
wie ſich zu verhalten mit Lehr-Gedichten und Exempeln.
Manches, wenn es nach Wunſch verehlichet und in Uberfluß ge-
ſetzt iſt, wird arm an Demuth, Gottsforcht, Andacht, Keuſch-
heit, Glauben, Gebet, Liebe GOttes und des Naͤchſten, und
gehet ewig zu Grund; Da hingegen ein gutes Hauß-Creutz das Chri-
ſtenthum maͤchtig beſſert. Der geplagte und gedruckte Ehegatt ſu-
chet den Frieden im Hertzen, wo es im Hauſe keinen haben kan;
ich meine die Vergnuͤgung in GOtt, den Frieden deß Willens mit
der taͤglichen Plag; es vermaͤhlet ſich mit dem Creutz, freuet ſich deſ-
ſelben, ſo gut es kan, ja es umfaſſet das Creutz als ſeine liebe
Braut; allermaſſen kein Ungluͤck in der Stadt iſt, das der HErr
nicht thue Amos III. 6. Thren. III. 38.. Jn dem es dieſer ruhigen, ſeligen Zufriedenheit in
allen Widerlichkeiten nachjagt, ſo jagt es gleich mit der Heiligung
nach und findet die Pforte zum Anſchauen GOttes Hebr. XII. 14.. Wann er jeNutz des
Creutzes
im Ehe-
ſtand er-
laͤutert mit
einem
Beyſpiel.
den freundlichen Chriſtum kennet, ihm glaubet und folget, und bey
ihme Rath und Troſt ſuchet, auch ihm hoͤchſtens gefallen will.
§. 3. Man erzehlt, da JESUS unſer HERR auf der Straſ-
ſe gewandert, ſeyen ein paar ſeiner Juͤngern voraus gangen und
L l l l l l lhaben

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
haben einen jungen Geſellen angetroffen, der quer am Schatten ei-
nes Baums lage, und faullentzete; Dieſen fragten ſie, welchen
Weg man nehmen muͤſſe zu jener Stadt; der Schlingel mochte
fuͤr unartiger Traͤgheit kaum reden, noch weniger ſich ruͤhren;
Sagte weiters nichts als: nur hiedurch, alſo daß man nichts dar-
aus ſchlieſſen konnte: Die Juͤnger ſetzten ihre Reiſe auf gerathwohl
fort, und traffen ein friſches Maͤgdlein an, das an einem Bach
mit der Waͤſch geſchaͤfftig ware, das befragten ſie ebenfalls um den
Weg; dieſes nun ſprang daher, begleitete ſie, ſo weit es noth war
und gab ihnen ſo umſtaͤndlichen Bericht, daß ſie deß Maͤgdleins
hurtige Willfaͤhrigkeit bewunderten, ſelbe dem HErren anruͤhm-
ten, und zu wiſſen begehrten, was vor eine Vergeltung ſie dafuͤr
kriegen ſolle. Die Antwort war: Jenen Faullentzer ſoll ſie zum
Mann haben. Ey ſagten die Juͤnger, warum doch das? Sie hat
was beſſers verdient. JESUS ſprach: Das wird ihr beſtes ſeyn;
dann entweder bekehrt ſie den Geſellen von ſeinem Laſter, deſſen ſie
denn in der ewigen Freude und Herrlichkeit wird zu genieſſen ha-
ben; oder wo er ſich durch ihr Exempel nicht beſſern laͤßt, ſo hat ſie
Gelegenheit Schaͤtze im Himmel zuſammlen durch taͤgliche Ubungen
der Sanfftmuth, Gedult, Langmuth, unverdroſſenen Arbeitſam-
keit deß Gebets, der ſtaͤten Gelaſſenheit in GOTTES Willen und
vieler andern heiligen Tugenden; alſo daß ihr Gnaden-Lohn im ewi-
gen Leben ſehr groß ſeyn wird.
Mit einem
Exempel
einer Fr.
in Teutſch-
land.§. 4. Es war unlaͤngſt eine uͤbel verheurathete Frau in Teutſch-
land die mit der Bereitſchafft viel zu ſchaffen hatte, mit dem holden
Braͤutigam ins Hochzeit-Hauß hineinzugehen; dieſe zielete nach der
hohen Revier des innerlichen Friedens; Lernete eine ſeltſame Kunſt
und gebrauchte ſie auch taͤglich, nehmlich ſie machte alle ſauren Schle-
hen und Erbſelen der boͤſen Worten und Wercken ihres Manns in
gelaͤutertem, zerſchmoltzenem Zucker ein, welches war die gaͤntzliche
Aufopferung ihres Willens an GOTT zu leiden alles was und wie
lang es ſeinem allergnaͤdigſten Willen gefallen; begegnete dem groben
Filtzen ſtets mit lauterer Guͤtigkeit, verſuͤſſete deſſen Verhalten mit
dem Zucker der Gedult Chriſti. Nun geſchahe es einmahl, daß in
ſeiner Sauff- und Spielgeſellſchafft von beißigen, reißigen Hader-Katzen
geredt ward: Dieſer aber ruͤhmte, wie er gar nichts zu klagen habe,
ſein

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſein Weib ſchweige ihm, thue ihm alles erſinnliches zu gefallen, gebe
ihm niemahls kein unfreundlich Woͤrtgen, laſſe alles Krumme gerad
und beliebig ſeyn, wie ers mache. Seine Sauff-Bruͤder ſprachen:
Das kommt uns unglaublich vor, wir wollen hingehen und dieſes
wunderbahre Abentheur ſelbſt ſehen; Als ſie nun um Ein Uhr Nach-
mitternacht, da das fromme Hertz im erſten Schlaff war, zur Stu-
benthuͤr hineinplatzten und ſie ab dem Gepolder erwachte, beklagte ſie
ſich nicht im geringſten, ihre Rede war durchaus lieblich und hold-
ſelig: Er ſprach ſie an: Weib! ſie fragte mit liebreicher ſanffter
Stimm: Was iſt denn euer Begehren mein lieber Mann? Er er-
widerte: Stehe flux auf und bereite vor mich und meine Cameraden
eine gute Suppe. Sie antwortete: Ja mein lieber Mann! ſprang
eilends aus dem Bett, gieng in die Kuͤche des Mannes Befehl aus-
zurichten. Einer von denen Geſellen gieng ihr auf dem Fuß nach
voller Verwunderung, und befragte ſich mit ihr, wie ſie doch einem
ſolchen unvernuͤnfftigen Holtzbock Tag und Nacht ſo willig koͤnne auf-
warten. Da erklaͤrte ſie den Grund ihres Verhaltens und ſprache:
Ach mein armer blinder Mann gehet zur ewigen Verdammniß und
bauet taͤglich an ſeinem Qual-Platz in der Hoͤllen; Derowegen moͤch-
te ich ihm ſein irrdiſch Leben nicht auch noch bitter machen, damit
er je nicht zu klagen Urſach habe, er habe hier boͤſe Zeit und kein
Gutes gehabt, und dort muͤſſe er auch noch im Feuer brennen.
Der Geſell gieng wieder in die Stuben, fragte den Mann, ob
er auch wiſſe, warum ſich ſein Weib alſo gegen ihm auffuͤhre?
Der ſagte: Jch habe ſie alſo gut gebacken; O nein! ſagte der
ander mit Erzehlung was er von ihr gehoͤrt: Der Mann ſchlug
in ſich (Zweiffels ohn hat das Weib in der Kuche bruͤnſtig vor
deſſen Seele zu GOTT geſeufftzet) und dacht wie! ſoll ich nach
meinem Leben in jener langen Ewigkeit nichts Gutes zu hoffen
haben? Wie unſinnig waͤre ich alſo fortzufahren; ich will umkeh-
ren ehe mich der Teufel gantz hat; ward alſo ein aufmerckſamer,
gehorſamer Lehrjuͤnger ſeines frommen Weibs, lernete von ihr
dem Himmelreich Gewalt anthun, und ſchaͤmte ſich nicht ſelbi-
ge zu fragen, wie man immermehr der Suͤnd loß werden, undMit dem
Exempel
eines an-
dern
Weibes.
zu Chriſto kommen doͤrffte.
§. 5. So wird auch berichtet, ſchreibt der im Creutz wohlge-
uͤbte, und ſelige Scriver: daß eine gottſelige Seele, welche an
L l l l l l l 2einen

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
einen unvernuͤnfftigen Mann gerathen, wie ſie einmahl von ihm un-
verdienter Weiſe uͤbel gehandelt war, auf den Boden die Flucht ge-
nommen und daſelbſt in etwas ſich verweilet. Als nun der Mann ihr
endlich nachgieng, zu ſehen, was ſie vorhaͤtte, fand er ſie auf ihren
Knien liegen und mit vielen Thraͤnen betten, daß GOTT ihrem
Ehegatten ſolches Unrecht und die zugefuͤgte Schmach nicht zurech-
nen, ihme dieſe und alle ſeine Suͤnden aus Gnaden verzeihen, ihm
ein vernuͤnfftig, liebreich, friedliebend Hertz, ihr aber Sanfftmuth,
Gedult und Troſt verleihen, und ſie beyde endlich ſelig machen woll-
te. Dieſes hoͤrend, konnte er ſich der Thraͤnen nicht enthalten, gieng
zu ihr, umfieng ſie, bat ihm ſein Unrecht zu verzeihen, und verſprach,
ſie hinfuͤhro nicht mehr zu beleydigen, welches er auch gehalten. Se-
lig iſt die Frau, welche ſolcher maſſen einer Seelen vom Tod hilfft Iac. V. 10.;
geſetzt aber, daß ſie nichts ausrichtete, ſondern muͤßte ihr Creutz biß
an ihr End tragen, ſo ſind doch die Gebet unverlohren, und ſie wird
ſich derſelben, wie auch ihrer Gedult im Himmel zu erfreuen ha-
ben.
Wie man
alles Boͤſe
mit Ge-
dult und
Sanfft-
muth er-
tragen
ſolle wird
noch mit
einem
Exempel
gezeiget.§. 6. Das Oel der Sanfftmuth, Gedult, Liebe, Demuth ſoll
alleweil oben ſchwimmen, und obſchon bißweilen durch Widerwaͤr-
tige Zufaͤlle Waſſer und Oel unter einander geſchuͤttet wird, Natur
und Gnad durch einander fahret, ſo ſoll dennoch durch die ſtille Zu-
kehr zu dem ſuͤſſen Chriſto der Gnaden-reiche vom Heil. Geiſt neu-
geſchaffene Wille bald wider obſiegen der ungeſtuͤmmen Natur. Die
Perlen-Schnur der Goͤttlichen Tugenden wann beyde wollen Recht
haben und zu ſich ziehen in Eigenliebe, wird leicht zerriſſen und die
Perlen zerſtreuet; Wann aber eines in der himmliſchen Weißheit
JESU nachgibt, ſo bleibts gantz. Wann ein Bienen-Schwarm
ſich entzweyet, daß die Bienen im Zorn aneinander gerathen, wer-
den ſie geſtillet mit einer Hand-voll Staub, den man unter ſie wirfft,
oder mit etwas Wein, der mit Honig ſuͤſſe gemacht iſt, wenn mans
unter ſie ſprenget; Alſo koͤnnen zwiſtige Hertzen nicht beſſer als ent-
weder mit Fuͤrhaltung der Sterblichkeit, oder mit dem Honig-ſuͤſ-
ſen Wein der Liebe des Vatters und des Gnaden-Bluts des HER-
REN JESU zu frieden geſtellt werden. Es wird erzehlet von ei-
ner edlen Frauen zu Alexandria, daß ſie von Athanaſio begehrt ha-
be, er

mit ſeiner Braut der Kirche.
be, er moͤchte ihr eine von- den Wittwen, ſo Alters und Schwach-
heit halber aus den gemeinen Allmoſen verpfleget wurden, uͤberlaſ-
ſen, welche ſie zu ſich in ihr Hauß nehmen und mit aller Nothdurfft
und Pflege verſehen wollte. Er uͤberlaͤßt ihr ein frommes, ſanfft-
muͤthiges Hertz, welches mit vielen Seegen-Wuͤnſchen alle Wohl-
that zu erkennen pflegte: Die Chriſt-eiferige Seele aber befahrete,
ſie moͤchte durch ſolch ſtetiges Dancken zur geiſtlichen Hoffart gelan-
gen, begehret eine andere und erhielte eine ſolche, die eines zanck-
ſuͤchtigen Gemuͤths und der kein Ding eben war, welche ihrer Wol-
thaͤteren mit Schelt-Worten, ja mit Schlaͤgen endlich begegnen
dorffte. Dieſes erduldete ſie mit Freuden, und danckte GOTT,
der ihr eine ſolche Schule der Sanfftmuth und Gedult eroͤffnet,
und ihr Gelegenheit gegeben haͤtte Gutes zu thun und Boͤſes dafuͤr
zu leiden. Dieſe hat recht gewußt in dem leidſamen Sinn JESU
einzugehen, ſich ſeiner Dornen-Cron zu bedienen, das Paradieß
ihres Hertzens mit einem Lebhag zu verzaͤunen, ſchoͤne Fruͤchte des
Glaubens zuziehen, und die Widerlichkeiten zur Reinigung der
himmliſchen Gewaͤchſen gar wohl zu gebrauchen.
§. 7. Es gebuͤhret uns aber heiligen Exempeln nicht erſt morgenWie man
ſich dieſes
Exempel
zu nutz
machen
ſolle.
ſondern fein heute nachzufolgen, der Vatter im Himmel ziehe uns,
JESUS ſtaͤrcke uns, der Heilige Geiſt der Liebe und des Frie-
dens wuͤrcke alles Wohlgefallens GOTTES in uns, damit
wir ſanfftruhige Spiegele ſeiner Schoͤnheit ſeyen, und das
Wunderſpiel der Sonnen der Gerechtigkeit vollkommen werde
durch die allerlieblichſte Zuruckwerffung ihrer huldreichen Straa-
len von ſo unzehlichen vielen vollkommen hellen, reinen Spiegel-
Tauben; welche der urſpruͤnglichen Lebens-Sonnen unbefleckten
Glantz aufs zierlichſte ausdrucken: Es eifere doch ein jeder, mit
Goͤttlichem Eifer, dem die kuͤnfftige Seeligkeit zu Hertzen gehet,
um dieſe Unzerſtoͤrlichkeit des ſanfftmuͤthigen und ſtillen Geiſtes
der vor GOTT koͤſtlich iſt: Erzoͤrne dich heiliglich uͤber das hoͤl-
liſche Ungeheuer der Eigenlieb, ſchlage ihm alle ſeine zur Miß-
helligkeit reitzende Anforderung rund ab mit entbrannter Begierd
vom Lammes Sinn gantz eingenommen zu werden von der Fuß-
ſohlen an biß an die Scheitel: Das kuͤndige ich dir an vor dem
L l l l l l l 3Ange-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Angeſicht GOTTES, der alle Ding lebendig macht, und JEſu
Chriſti, daß du dieſes Gebott bewahreſt unbefleckt und unſcheltbar
biß zur Erſcheinung JESU Chriſti, welchem ſey Ehre und ewige
Krafft. Amen.
Prophetiſche Erklaͤrung.
Das fuͤnffte Capitel.
Geiſtlicher Verſtand der 28. erſten Vers des Texts Capitels.
Jſaac iſt
ein Vor-
bild der
Bruͤder-
liebenden
Gemeind.§. 1. Uberhaupt iſt Jſaac ein Vorbild der Bruͤder-liebenden Gemeind.
Dann er kame erſt im hohen Alter, nach langwuͤriger Unfruchtbar-
keit durch uͤbernatuͤrliche Krafft GOTTES und Sara empfienge
ihn erſt nach der Freylaſſung von Abimelech. Alſo kommt Filadel-
phia erſt in der ſechsten Zeit im Alter der Kirchen, nach dem die
neue Geburt der Kindern Chriſti wie deß Thaues aus der Morgen-
Roͤthe, ſo viele 100 Jahre zuruck geblieben, und durch den ſchwa-
chen Glauben aufgehalten worden; Nunmehr aber viele zahlreiche
Erweckungen hin und wieder geſchehen durch die erſcheinende Krafft
aus der Hoͤhe, welche JESUS verheiſſet ſeinem lieben Filadel-
phia zu geben Apoc. 3. Dadurch die Geſtalt-Gewinnung JESU in
vielen tauſenden gewaltig befoͤrdert werden wird. Ja die Kirch
wird erſt alsdann mit der Erkanntniß und Liebe des lebenden und
herrſchenden Chriſti recht ſchwanger werden durch den Saamen des
Worts vom Reich 1 Petr. I. 23. Matth. XXIV. 14.. Wann ſie von denen Sardiſchen Banden
und Einſchraͤnckungen loßgelaſſen, und zur Evangeliſch Apo-
ſtoliſchen Freyheit des Geiſtes durchgebrochen ſeyn wird; Welches
ebenfalls nicht ohn Hohngelaͤchter von Seiten der Welt, noch ohne
Verfolgung von Seiten der Heuchler und Schein-Frommen abge-
hen wird. Weilen nun die Prophetiſche Erfuͤllung dieſer Hochzeit
auf unſere Zeiten zielet, darinn wir leben, ſo ſteige ein jeder, der
ſolches lieſet auf den Wachsthum oder auf die Hoͤhe des Glaubens
und

mit ſeiner Braut der Kirche.
und ſehe um ſich, ob er die Camele mit der Rebecca nirgends ſehe
daher kommen.
§. 2. 1. Abraham gibt ſeinem Knecht Befehl, daß er ſeinem
Sohn Jſaac ein Weib ſuchet: v. 214. Da ſprach Abraham zu ſeinem KnechtWie treu-
lich be-
eydigte
GOttes-
Knechte
deſſen
Befehl
ausrich-
ten ſollen.
dem aͤlteſten ſeines Hauſes der da regierte uͤber alles was er hatte: Lieber
lege deine Haͤnde unter meine Huͤffte, daß ich dich beeydige bey dem HErrn
dem GOtt Himmels und der Erde, daß du meinem Sohn kein Weib nehmeſt
von den Toͤchtern der Cananiter unter welchen ich wohne; Sondern daß du
zieheſt in mein Land und zu meiner Bluts-Freundſchafft, und nehmeſt meinem
Sohn dem Jſaac ein Weib. Alſo gibt GOtt der himmliſche Vatterdeſſen
Bild hier und auf Moria Gen. XXII. Abraham geweſen, ſeinen Knechten in der
Filadelfiſchen Gemein auch Befehl auf eine ſehr ſolenniſche Weiſe mit
Beeydigung; o wie vieles iſt demnach daran gelegen, daß die ſo in
dieſen Zeiten nicht nur aͤuſſerlich durch Menſchen, ſondern allermeiſt
innerlich durch die himmliſche Salbung die gute Bottſchafft von
der nahen Hochzeit des Lamms zu verkuͤndigen beruffen ſind, nicht
ſaumſelig ſeyen oder unachtſam oder verzagt und forchtſam ihren
aufgetragenen Befehl auszurichten: Weilen die hoͤchſte Majeſtaͤt ſie
bey der neu-gebaͤhrenden Krafft deß Heil. Geiſtes beeydiget hat; daß
ſie alles treulich ins Werck ſetzen, von ihrer empfangenen Vorſchrifft
und Jnſtruction nicht weichen weder zur Rechten noch zur Lincken,
nichts dazu noch davon thun, ſo lieb ihnen GOTTES ewige
Gunſt und Gnad ſeye: Woraus wir GOTTES hohen Heiligen
Ernſt abnehmen, welchen auch Paulus in ſich fuͤhlete, als er ſeinem
lieben Timotheo ſchriebe: Jch bezeuge fuͤr GOTT und dem HER-
REN JESU CHRJSTO und der auserwaͤhlten Engeln, daß
du dieſe Dinge bewahreſt ohne Verzug und nichts thuſt nach Zunei-
gung. Welches freylich 1 Tim. V. 21. allen Predigern zu allen Zeiten geſagt iſt,
allein hier bedeutet die Creutzigung deß Knechts Abrahams eine ſon-
derbahre, ungemeine Verbindung und biß dahin ungewohnt ſtar-
cken, lauteren Trieb deß Heiligen Geiſtes durch die allergenaueſte
Einſchraͤnckung alles Eigendunckels unter dem lauterſten Willen
GOTTES an den fuͤrnehmlich die Lehrer dieſer Gnaden-reichen,
fruchtbahren, Freud-ſeeligen Zeit gebunden ſeyn ſollen; Zumahlen
unter uns Menſchen kein ſtaͤrckeres Band iſt als der Eyd; Wann
nun GOTT ſelbſt gewiſſe Perſohnen insbeſondere beeydiget, ſo zeigets
nicht nur die zarteſte Liebe ſondern anbey auch den hoͤheſten Ernſt an.
Wen

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Wen hat Abraham alſo beeydiget? Seinen Knecht, den aͤlteſten
ſeines Hauſes, der da regierte uͤber alles, was er hatte. Hiemit
wird GOTT zu ſolchem groſſen Werck Menſchen brauchen, welche
er ſelbſt dazu gezogen und ausgeruͤſtet, denen er ſchon viele geiſtli-
che Segen und himmliſche Guͤter hat anvertrauet, die mit ihm wohl
bekannt ſind, alſo daß ſie den Vatter kennen, ja ſelbſt Vaͤtter in
Chriſto ſind und den kennen, der von Anfang iſt 1 Joh. II., die alſo zu reden,
in ſeiner Haußhaltung leben; die ſich ihm unterwerffen, ſich alles
wohl gefallen laſſen, was GOTT will und thut; die ſich Chriſto
laſſen, daß er ſie ſchicken kan, ziehen, fuͤhren und brauchen nach ſei-
nem allerliebſten Wohlgefallen, wenn, wie und wozu und wohin er
will, alſo daß GOttes Ja nie bey ihnen Nein iſt, welche hiemit der
himmliſche Vatter geſetzt und angenommen hat zu ſeinen Haußhal-
tern 1 Cor. IV. 1. 2. Joh. XV. 16., ſo daß ſie nicht von ihnen ſelbſt lauffen, wie geklagt wird Jer. XXIII. 21..
Zu was Zweck ſendet er ſie aus? Was gibt er ihnen vor eine Com-
miſſion und Befehl ſeinem Sohn dem himmliſchen Jſaac, JESU
Chriſto eine Braut zuzuruffen und zuzufuͤhren, worzu dieſen Braut-
werbern, der Apoſtoliſche Grad der Heiligkeit (der Einkehr, der
Verlaugnung, des innigen Anhangens an GOTT, des unvergeß-
lichen Angedenckens ſeiner allerheiligſten Gegenwart, der unablaͤßi-
gen Ermunterung des Hertzens, zu wuͤrcklicher Ubung des Glaubens
und der Liebe Chriſti, ſo von Braut-Geiſtern erfordert wird) nicht
nur aus ſtuͤndlicher Ubung und Praxi wohl bekannt ſeyn muß, ſon-
dern auch mit Goͤttlichem Eifer in die erwelckten Gewiſſen der Be-
ruffenen angedrungen werden.
Wo die
rechte
Braut JE-
ſu zu ſu-
chen und
zu finden
ſeye.§. 3. 2. Abraham beeydigte ſeinen Knecht bey dem HERREN,
dem GOTT des Himmels und dem GOTT der Erden, daß er ſei-
nem Sohn kein Weib nehme von den Toͤchtern der Cananiter, unter
welchen er wohnete, ſondern aus ſeinem Land und von ſeiner Bluts-
Freundſchafft. Alſo gehets mehrentheils, daß wo die Zeugen GOT-
TES gebohren und auferzogen ſind, (wie JESUS wenigſtens 23.
Jahr in Nazareth zugebracht) daß ihr Zeugniß daſelbſt am ſchlech-
teſten angenommen wird; daß es alsdann heißt: Gehe hin, dann ich
will dich ferne zu den Heyden ausſenden, und wer weißt aus welchem
Volck oder Nation die hoch-geheiligte kuͤnfftige Braut Chriſti noch
verſteckt iſt; ſintemahl das Zeugniß gar laulicht unter uns angenom-
men

mit ſeiner Braut der Kirche.
men wird, das ſchon ſo mancher Filadelfiſcher Knecht GOttes ab-
gelegt hat, nehmlich daß diejenigen, ſo geiſtliche Cananiter ſind, nach
dem Fleiſch wandeln und nicht nach dem Heil. Geiſt, keine Braut
des HERREN JESU ſeyen, ſondern nur die, ſo dem Abraham
verwandt ſind, ſo ſich mit Abraham verlaugnen, alles das Liebſte
aufopfern und ſich alſo durch den Glauben an GOTT halten Hoſ. II. 22.. Wei-
len nun dieſes Verlaugnungs-Leben im Glauben denen Chriſten nicht
in Kopf will; ſo zeigt uns die Heil. Schrifft an was GOTT zuletzt
thun werde.
§. 4. 3. GOTT hat ſeinen Engel geſandt, und zu Elieſers ReiſeGOtt gibt
zum Dienſt
ſeiner
Knechten
Gluͤck.
Gluͤck gegeben v. 7. Der HERR der GOTT des Himmels der mich aus
meines Vaꝛters Hauß genommen bat, und aus dem Land meiner Bluts
Freundſchafft und der mir geredt, und der mir geſchworen hat und geſagt:
Diß Land will ich deinem Saame geben: Derſelbe wird einen Engel vor
dir her ſenden, daß du meinem Sohn von dannen ein Weib nehmeſt.
So wird der himmliſche Vatter ſeinen Engel voran ſchicken, und
das Vornehmen ſeiner Dienern in Filadelfia begluͤcken, daß ſie ohn-
fehlbahr dem Jſaac JESU Chriſto, eine Braut, ſolche Seelen, die
ſich JESU ergeben, finden werden, wie der ſelige Spener und an-
dere erfahren haben. Es iſt kein Zweiffel, daß nicht Michael und
ſeine Engel einen gewaltigen Jnnhalt thun dem Drach und ſeinen En-
geln und den Eingang der Voͤlckern in Jeruſalem maͤchtig befoͤr-
dern werden; Der Engel des HErren that in der Nacht die Thuͤr
des Kerckers auf, und ſprach: Gehet hin und trettet auf,
und redet im Tempel zum Volck alle Wort dieſes Le-
bens Act. V. 20.. Allein durch dieſen voraus geſandten Engel mag auch ver-
ſtanden werden 1. Der Zug des himmliſchen Vatters Joh. 6, 44. da
eine geheime, vorbereitende Krafft des H. Geiſtes von GOtt aus-
gehet, und einen faſt allgemeinen Hunger nach dem Heyl Chriſti in den
Voͤlckern erweckt, dadurch alles rege wird und geneigt denen Ver-
kuͤndigern der Hochzeit und Anwerbern zu looſen, alſo daß der irr-
diſche Sinn, Eckel, Zerſtreuung, Leichtſinnigkeit, Verachtung,
Creutz-Scheu, Menſchen-Forcht nicht mehr ſo im Weg iſt.
2. Die Engel mit den Zorn-Schaalen und die drey Reuter Apoc. VI. ſo
dem Koͤnig Chriſto nachfolgen; man hat in dieſen Gegenden geſe-
hen, wie nur der Erdbidem die Leute ſo muͤrb und geſchmeidig ge-
M m m m m m mmacht

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
macht hat, es ware in der Nacht, da morgends eine Wochen-Pre-
dig gehalten ward, ey wie kamen doch die Leute Schaaren-weiſe
zur Kirch, daß man wohl ſagen konnte: GOTT habe ſelbſt die rech-
te Glocken gelaͤutet. Kurtz GOTT hat tauſenderley Mittel ſeiner
Friedens-Bottſchafft Bahn zu machen Jeſ. LV. 10. 11. Act. XVIII. 9. 10..
Geiſtliche
Bedeu-
tung der
mit aller-
hand Guͤ-
tern bela-
denen Ca-
meelen.§. 5. 4. Abrahams Knecht hatten 10 Kameele beladen mit allerley
Guͤtern ſeines HErren v. 10. Alſo nahm der Knecht zehen Kameele von
den Kameelen ſeines Herren, und zog heim. Er hatte aber auch von allerley
Guͤtern ſeines Herrn in ſeiner Hand. Und er machte ſich auf und zog in
Meſopotamien, zu der Stadt Nahors. Die Kameele ſtellen vor die
Verheiſſungen, welche alles Gute zu tragen, auf denen auch die
Seele zu ihrem Goͤttlichen Braͤutigam Chriſto hinreitet; ſie ſind
ſtarck, alſo iſt ein Wort der Verheiſſung ſtaͤrcker als alle Potentaten,
als die Porten der Hoͤllen, als die gantze Welt. Sie ſind hoch, GOt-
tes Wort iſt hoͤher denn der Himmel, und tieffer denn das Meer,
es erhebt den Glaubigen aus dem Abgrund alles des tieffeſten Elends
in die hoͤheſte Seeligkeit, verſetzt ihn ins himmliſche Weſen. Ka-
meele moͤgen viel tragen, die Verheiſſungen tragen JEſum Chriſtum,
das gantze Himmelreich, alle Reichthuͤmer, alle verſuͤſſende, er-
leuchtende, heiligende Guͤter, Gaben und Tugenden des H. Gei-
ſtes ins Hertz, was iſt wichtiger als das? Uberwigt das nicht die
gantze Welt unendlich? Ja wohl 1000 Welt! Auf Kameelen reitet
man gar ſanfft, wo ruhet das Gewiſſen woͤhler als in denen unbe-
dingten Verheiſſungen des Gnaden-Bunds? Das iſt die Saͤnffte
Salomons, ſie lauffen ſehr ſchnell, kein Fußgaͤnger mag ſie ereilen;
Alſo wer im Glauben auf GOttes Zuſag ruhet, thut groſſe Schrit-
ten in der Heiligung, dahin keiner nimmermehr gelangen wird, der
mit Wercken umgehet und auf ſeinen eigenen Beinen ſtehet und ge-
het Gal. 5, 7. ſie muͤſſen aber auch gefuͤttert und getraͤncket werden,
dieſes geſchieht durch den Gehorſam des Glaubens, demuͤthiges
Anhalten, Flehen und Bitten in wahrer Hertzens-Niedrigkeit und
ſtaͤts-erneuertem Hunger nach GOTT, wodurch die Verheiſſungen
recht lebhafft, munter, ſtarck und hurtig werden, die mit Chriſto
vermaͤhlete Seel in die Gemeinſchafft der Heil. Apoſteln, des Vat-
ters und ſeines Sohnes JEſu Chriſti hinein zubringen, und die
Heyls-Guͤter bey Centnern darzutragen. Es waren 10. Dieſe Zahl
iſt

mit ſeiner Braut der Kirche.
iſt vollkommen, bedeutet daß nunmehr die vollkommene Erfuͤllung der
Weiſſagungen vor der Thuͤr ſeye, die Vollendung des Rathſchluſ-
ſes GOttes an ſeine Kirch, die Zeiten der Erquickung von dem An-
geſicht des HErren und der Wiederbringung alles deſſen, was GOtt
geredt hat durch den Mund aller ſeiner heiligen Propheten, von der
Welt an Act. III. 19. 21. da die 10 Gebotte von der vollkommenen Liebe GOttes
und des Naͤchſten mit ihrem Glantz den Himmel und die Erden er-
fuͤllen, und man augenſcheinlich ſiehet, wie wahrhafftig doch GOTT
ſeye, und wie ſie endlich in ſeinem eingeliebten Sohn Ja und Amen
worden.
§. 6. 5. Die Stadt Nahor, allwo die Braut angetroffen wird,Geiſtliche
Bedeu-
tung der
Stadt
Nahor.
ligt zwiſchen zween Fluͤſſen; wie auch Jſrael in der Wuͤſten zwiſchen
dem rothen Meer und Jordan; iſt der halbige Theil von den Stroͤ-
men des Paradieſes; wodurch der Stand der Heiligung in dieſem
Leben ſehr ſchoͤn abgebildet wird; da der einte Fluß ſich ſcheidet vom
Reich der Suͤnden, des Satans und der Finſterniß, daß ſie nimmer
in daſſelbe zuruͤck kehren mag; das iſt die Schiedmaur und tieffe
Klufft, ſo GOTT zwiſchen der Welt und ſeinen Auserkohrnen be-
veſtiget, daß ſie nicht koͤnnen wiederum zuſammen kommen; das Hertz
fuͤhlet eine verborgene, himmliſche Angſt und Schauer, und iſt ihm
nicht anders, als ſollte es in einen gluͤenden Feuer-Ofen ſpringen; Der
andere Fluß iſt die Ungeſchicklichkeit, die himmliſche Herrlichkeit zu
ertragen, dadurch die Seel vom Genuß des Paradieſiſchen Lebens
geſchieden, und alſo zwiſchen innen, Tod und Leben, Himmel und
Erden, da iſt der halbige Theil, nehmlich die Heiligung, aber der an-
dere Theil des Paradieſes nehmlich die Seeligkeit und Herrlichkeit
iſt noch abgeſchnitten.
Alſo wird auch die Filadelfiſche Gemein ſich befinden zwiſchen dem
Strom aus des Drachen Maul Apoc. 12. und dem Cryſtallinenen
Fluß, der vom Stuhl GOttes und des Lamms ausgehet Apoc. 22.
Ezech. 47. als auch zwiſchen der erſten und letzten Pfingſten, da in
der erſten der Heil. Geiſt uͤber die Apoſtoliſche Gemein, wie ein Bach
ausgefloſſen, in der letzten aber wie ein Strom uͤber die duͤrre aus-
gegoſſen wird; Je weiter nun die Kirche vom erſten Fluß iſt, je naͤ-
her iſt ſie beym andern, das iſt gantz natuͤrlich: Was juſt in der
M m m m m m m 2mitten

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
mitten iſt, hat den duͤrreſten Boden und das iſt die Zeit des Anti-
chriſts: je mehr ein Land ſich dem Strom annaͤheret, je mehr laͤßt
es ſich an zu aller Fruchtbarkeit Wachsthum gruͤnen und bluͤhen.
Wo und
wann ſich
die Gnade
GOttes
am kraͤff-
tigſten
ſpuͤhren
laſſe.§. 7. 6. v. 11. Und er ließ die Kameele ſich nieder knien auſſen fuͤr der Stadt
bey einem Waſſer-Brunnen um die Abends-Zeit, zur Zeit wann die Weiber
beraus gehen die Waſſer ſchoͤpfen. Biß dahin wandelten die Verheiſ-
ſungen gleichſam immer fort, weilen ſie nirgends eine bleibende
Staͤtte fanden, da ſie recht haͤtten koͤnnen ruhen; Jetz aber laͤgern
ſie ſich alſo daß man mit Augen ſehe, wo die Oerter ſeyen, allda die
Menſchen erfuͤllet werden mit aller GOttes Fuͤlle, allda wiederum
ein Goͤttlicher Luſtgarten Eden angelegt wird, allda JEſus als der
Weg zum Vatter, die Wahrheit und das Leben ſich herrlich, hand-
greifflich offenbahret; alſo daß JESUS ſo zu ſagen Vorſtaͤdte Je-
ruſalems daraus macht.
Beym Waſſer-Brunnen: Viele Vermaͤhlungen, Verlobniſſe ſind
bey Brunnen geſchehen, dieſe, item Jacobs, Moſis und Chriſti mit dem
Samaritiſchen Weibe. Der Brunn Zach. XIII. wird durch die Krafft-Pre-
digen des Evangeliums aufs neue geoͤffnet werden, und mit brauſen-
dem Schwaall heraus quillen und entſpringen, zumahlen der Ein-
gang ins Heiligthum als der Hochzeit-Saal ſo nahe iſt, wozu die
Reinigung, Abwaͤſchung ſo hoch-noͤthig iſt.
Um Abend-Zeit. Am Abend wirds Liecht ſeyn Zach. 14. Um Veſper-
zeit kame die Daube mit dem Oelblat zu Noa. Dort baten die
Juͤnger von Emaus o HErꝛ bleib bey uns, dann es will Abend wer-
den, und der Tag hat ſich geneiget Luc. XXIV., JESUS ſtehet vor der Thuͤr
und klopfet an bey der Laodiceiſchen Gemeind Abendmahl mit ihr zu
halten Apoc. III. 20.; als die Sonne untergieng, und es Abend war worden,
brachten ſie viel Beſeſſene zu JESU, und er trieb die Geiſter aus
mit dem Wort, und machte alle Krancke geſund Matth. VIII. 16. Luc. IV. 40. als es Abend wor-
den war hieß JESUS das Volck ſich lagern auf das Graß: und
nahm die fuͤnff Brodt und die zween Fiſch: Sahe auf gen Himmel,
und dancket: und brach die Brodt, und gabe ſie den Juͤngern: Die
Juͤnger aber dem Volck, und ſie aſſen alle und wurden ſatt Matth.
14. 15-20. Da es nun Abend war worden, ſprach der Herr des
Weingartens zu ſeinem Schaffner: Ruffe den Arbeitern und gib
ihnen

mit ſeiner Braut der Kirche.
ihnen den Lohn Matth. XX. 8.. Nachdem nun nicht nur das Leben der Ertz-Vaͤt-
tern ſondern auch der Wandel, Thaten und Wunder deß Sohns
GOTTES im Fleiſch eine Prophetiſche Bedeutung haben, ſo iſt
aus allem leicht zu ſchlieſſen, was GOTT am Abend der Welt thun
werde: Ein ſchoͤner Abend iſt die lieblichſte anmuthigſte Zeit deß
Tags, alſo wirds ſeyn in Filadelfia.
Alsdann wirds an ein Schoͤpfen gehen; Die Weiber das iſt die ar-
beitſame, reine, zarthertzige, liebende Jungfraͤuliche Geiſter werden
aus allen dunckelen, eingeſchloſſenen, traurigen Vernuͤnffteleyen,
todnen Buchſtaben, Bildern und Schatten, von allen Menſchen-
Gefaͤlligkeiten, Satzungen und Welt-Foͤrmigkeiten ausgehen unter
den freyen, heitern Gnaden-Himmel zum Brunnen Jſraels, damit
ſie denen Ankoͤmmlingen aus dem Papſtthum, Juden-Tuͤrcken- und
Heydenthum zu geben hatten; dann wer andere traͤncken will, muß
ohne Unterlaß betten und ſelbſt unermuͤdet ſchoͤpfen und nehmen aus
der Fuͤlle Chriſti Gnad um Gnad: Seelen, welche ſothane Schoͤp-
ferinnen ſind, werden zuletzt am Abend Mutter-Glaͤubige und er-
hoͤhet zu der unbeſchreiblichen Glori Chriſti Braut zu ſeyn.
§. 8. 7. Der Knecht Abrahams bate zu GOTT um BegluͤckungDie Be-
ſchaffen-
heit ge-
treuer
Knechte
GOttes.
ſeiner Reiſe, v. 12. Und ſprach HErr du meines Herrn Abrahams, begeg-
ne mir doch heut und thue Barmhertzigkeit an meinem Herrn Abraham.
Jn welchem Gebett eine unerhoͤrte Liebe und Treue gegen ſeinem
Herren Abraham hervorleuchtete; denn er haͤtte ja auch koͤnnen den
weiten, beſchwerlichen und gefaͤhrlichen koſtbahren Weg zum Grun-
de anziehen; das achtet er aber alles nichts, er dachte nur an Abra-
ham daß der moͤchte vergnuͤgt und befriediget werden, er meldete
auch nicht ein Wort, daß GOTT etwa ſeine Treue, Muͤhe und Fleiß
anſehen ſolle, damit er nicht vergebens eine ſo weite Reiſe gethan ha-
be. Nein! er iſt zu frieden, wann GOTT nur an Abraham Gut-
thaͤtigkeit uͤbet. Gleiche Bewanntniß wird es haben mit den Knech-
ten GOTTES in Filadelfia, ſie werden ſo hefftig brennen von Luſt
und Liebe zu Chriſto, daß ſie nichts dauren, ſchmertzen wird,
was ſie auch immer fuͤr JEſum Chriſtum thun, leiden, wagen und
aufopfern, das wird ihre hertzlichſte Freude, ihre hoͤchſte Ehre, ihre
erwuͤnſchteſte Wonne und Krone ſeyn, wann ſie nur Anlaß haben
etwas fuͤr JESUM zu thun und auszuſtehen; Es wird ihnen auch
M m m m m m m 3nicht

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
nicht um ſich ſelbſt zu thun ſeyn, um ihren eignen Willen, Ehre und
Vergnuͤgen ſondern das eintzig wird ihnen auf ihrem Hertzen liegen,
das wird ſie tringen und treiben im Gebett, daß GOTT doch nur
an Chriſto Gutthaͤtigkeit uͤbe, ſeinen Nahmen erhoͤhe uͤber alle Nah-
men, ihm viel tauſend Hertzen ſchencke, unzehliche Seelen zu ſeinem
Koͤnigreich mache und alſo JESU Chriſti Gehorſam biß zum Tod
am Creutz auf der gantzen Erden verklaͤre; Alsdann wollen ſie zu frie-
den ſeyn, geb wie es ihnen uͤbrigens gehe.
Gleich wie nun Elieſer vertraulich mit GOTT redete als ein Kind
mit ſeinem lieben Vatter, und auch Zeichen begehrte, eben alſo wer-
den die Lehrer in Filadelfia Prieſter GOTTES ſeyn, mit dem hei-
ligen Salboͤl geſalbet und begnadet mit dem Geiſt der Gnaden und
deß Gebetts, um in ſeiner Krafft mit GOTT zu kaͤmpfen, daß er
mit ſeiner Gnad und Segen ſie anſehen wolle; ſie werden ihre Un-
tuͤchtigkeit erkennen 2 Cor. III., und dahin gehen daß GOTT in ihrer Schwach-
heit maͤchtig ſeye 2 Cor. XII., da wird GOTT auch zu ihren Gunſten und zu
Staͤrckung ihres Glaubens ſich nicht koͤnnen enthalten Zeichen zu
thun oben im Himmel und unten auf Erden; alſo daß ſie tauſend
Proben deß Goͤttlichen Seegens Chriſto werden doͤrffen nachruͤhmen
und auch ihre Widerwaͤrtige kommen muͤſſen und anbetten zu ihren
Fuͤſſen, und erkennen, daß JESUS ſie lieb habe Apoc. III. 9..
Wie lieb-
lich die
Knechte
GOttes
in Filadel-
fia werden
empfan-
gen wer-
den.§. 9. 8. Abrahams Knecht iſt von Rebecca gantz freundlich empfan-
gen worden v. 18. 19. Und ſie ſprach trincke mein HErr: Und eilend ließ
ſie ihren Krug herunter auf ihre Hand, und gab ihm zu trincken. Und da
ſie vollends ihm zu trincken gegeben hatte, ſo ſprach ſie: Jch will deinen
Kameelen auch ſchoͤpfen biß ſie alle getruncken haben. Alſo werden
GOTTES Knechte in Filadelfia von GOTT ausgeſandt, lieb und
werth ſeyn allen denen, ſo JESUM ſuchen, ſie werden ihnen mit-
theilen, was ſie im Vermoͤgen haben, auch das Hertz im Leib, ja
die Evangeliſten werden ihnen ſo lieb ſeyn, daß ſie mit den Galatern,
ſo es moͤglich waͤre, die Augen ausreiſſen und fuͤr ſie dargeben wur-
den Gal. 4, 15. ſie werden willige und freundſelige, eilfertige Auf-
wart umſonſt von ihnen haben, und ehender den Biſſen aus ihrem
eigenen Maul nehmen, ehe ſie ihnen Mangel lieſſen, ſo viel lieblicher
werden den Leuten ſeyn die Fuͤſſe deren, die den Frieden verkuͤndi-
gen, deren die gute Dinge verkuͤndigen auf den Bergen als jetzund;
da

mit ſeiner Braut der Kirche.
da man insgemein ab dem Prediger erſchrickt, ob ſehe man ein Ge-
ſpenſt daher kommen, und da man theils Orten ihme nicht umſonſt
einen kalten Trunck Waſſer reichen thaͤte, dagegen wird die Liebe
und Hochſchaͤtzung des Evangeliums, denn zumahlen dermaſſen hefftig
und bruͤnſtig ſeyn, daß wo man auch nur deß Lehrers Kameele, Vieh
oder Huͤndlein ſehen wurde, man ſchon um ſeinetwillen ſelbſt den
Thieren Liebe beweiſen wurde: will nicht ſagen, daß die Friedens-
Botten in Filadelfia unſaͤgliche Erquickung davon haben werden,
wann ſie ſehen, daß denen Seelen, zu denen ſie geſandt ſind, ſelbige
Chriſto zuzufuͤhren, die Thuͤre und den Zugang zu den Quellen deß
Lebens allbereit geoͤffnet ſeye; O das wird ihnen woͤhler thun als
irgend einem Wanders-Mann ein kuͤhles, lauteres Brunn-Waſſer.
Nun leben wir, ſagt Paulus, dieweil ihr ſtehet in dem HER-
REN 1 Theſſ. III. 6-9., wie erfreut werden die Lehrer ſeyn zu derſelben Zeit, wann
die kuͤnfftige Braͤute ihre vollen Kruͤge herunter laſſen, und ſo ſehr
vieles von ihren geiſtlichen Erfahrungen erzehlen werden; da lauffet
das Waſſer deß Lebens ſo aus dem ſtaͤts-offenen Vatter-Hertzen
GOTTES mit Freuden gehohlet wird, aus einem Tuͤnckel in den
andern, alſo daß nicht nur die Aufſeher und Lehrer, ſondern auch
ihre Cameele, das iſt, diejenige von ihren Zuhoͤreren, denen ſie die
Schaͤtze der Apoſtoliſchen Lehre anbefohlen haben als treuen Men-
ſchen, die da tuͤchtig ſind auch andere zu lehren 2 Tim. 2, 2. die wer-
den gleichfalls erfuͤllet mit einem unausſprechlichen und verherrlichten
Freude uͤber allem dem Guten, ſo das Evangelium wuͤrcket 2 Cor.
9, 11-15.
§. 10. 9. Elieſer nahme ein goldenes Ohren-Behenck und golde-Welches
der geiſtli-
chen Bꝛaut
ſchoͤnſter
Schmuck
ſeye.
ne Armbaͤnder, und legte ſie der Rebecca vor v. 22. Und es geſchah,
als die Kameele alle getruncken hatten, da nahm der Mann ein golden
Stirnband ſo eines halben Seckels ſchwer war, und zween Arm-Ringe
an ihre Haͤnd, deren Gewicht zehen Seckel Golds war. Alſo werden
die geiſtliche Prieſter im Nahmen JESU den herrlichen Braut-
ſchmuck der in GOTT verliebten Seelen verkuͤndigen, und auch ih-
ro denſelben im Nahmen JESU anerbieten v. 53. ein unvergleich-
liches koͤſtlichers Hochzeit-Geſchmeid ſind GOTTES Worte, dar-
mit ihre geiſtliche Ohren geſchmuͤckt werden, unendlich ſchoͤner als
wann

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
wann alle Perlen in Orient daran hengen, und die Armen gebutzt
mit heiligen Wercken. Jn dieſer Freuden-reichen Zeit wird das Sela
der innerlichen Goͤttlichen Stille die Hertzen einnehmen; O wie
geoͤffnet werden die Ohren ſeyn zu hoͤren, was der Geiſt der Ge-
meinen ſaget; Die Ohren-Porte wird Angel-weit offen ſtehen, daß
der Koͤnig der Ehren einziehe, ſie werde nimmer wieder durch der
Schlangen-Stimm zugeſchloſſen werden: Der den Schluͤſſel Da-
vids hat, hat ſie auffgethan, wer will ſie zu ſchlieſſen; zwar vor der
Schlangen-Stimm iſt kein Eingang mehr, alle Ritzen und Loͤcher
der Mauren und Thuͤren ſind vermacht, daß ſie nirgends mehr
hinein ſchlupfen kan. Die Worte GOTTES, wormit die Ohren-
Pforten gezieret iſt, ſchrecken ſie ab und halten alle verfuͤhriſche
Geiſter gewaltig zuruͤck? Da hoͤret und vernimmt man deß Braͤuti-
gams Stimme von weitem, hell, klar und durchdringend. Die
Worte des ewigen Lebens, die JESUS hat, liegen nicht mehr
wie Koͤrner auf dem flachen Weg, ſondern ſind durch der Buſſe
Schmertzen dem Ohre der Seelen einverleibet, daß ſie nicht ohne
Bluten koͤnnen abgeriſſen werden: So ſind ihre Wercke auch nicht
mehr fleiſchlich, befleckt, eigenliebig als wie ruſſige Ketten, ſondern
wie Armbaͤnder von gediegenem, verwahretem Golde des Glaubens
und der Heiligung; Wercke deß Liechts in GOTT gethan 
heißt ein Ohren-Gehaͤnck,  ein Armband, des pendants d’oreil-
les &amp; des braſſelets.
Das Ge-
bett der
Knechten
GOttes
gehet nicht
fruchtloß
ab.§. 11. 10. Elieſers Gebett iſt nicht umſonſt geweſen v. 15.
Und es geſchah ehe er vollendet hatte zu reden, ſiehe da kam heraus Rebec-
ca, die dem Bethuel war gebohren worden dem Sohn der Milca, des Weibes
Nachors, des Abrahams Bruder, und ſie hatte ihren Krug auf ihrer Achſel.
So wird auch GOTT das Gebett ſeiner Knechten nicht ohne Frucht
laſſen abgehen, ſondern werden mit Frucht ausziehen, weilen ſie
hingehen im Nahmen deß HErren Zach. 9. es ſoll geſchehen, ehe ſie
ruffen, will ich antworten, wann ſie noch reden, will ich hoͤren,
ſpricht der HERR Jeſ. 65, 24. es gibt Zeiten da alles Beten ſchei-
net unfruchtbar und vergebens zu ſeyn, die krancken Seelen wollen
nicht geſund werden, noch die Blinden ſehend, noch die Todten aus
dem Suͤnden-Grab auferſtehen; der Heil. Geiſt will nicht wehen,
noch die Gnaden-Wolcken uͤber dein Volck und denen Gemeinen er-
ſcheinen

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſcheinen: es will faſt alles lieber in der Angſt ihres boͤſen Gewiſſens
und in der Unruh ihres argen, falſchen Hertzens ſterben und erſticken,
unangeſehen ſie zu aufrichtiger und gaͤntzlicher Ubergab an Chriſtum
nachdrucklich ermahnet werden, auch viel wiſſen und mit dem Maul
HErr HErr ſagen, ſo wollen ſie ſich dennoch nicht gantz zu Chriſto
kehren, noch ſich Jhme ergeben und unterwerffen, noch ſich auf ſei-
ne Weiſe ſchicken und allen Reitzungen zur Luſt und Ungedult recht-
ſchaffen vollkommen gram werden, ſpielen immer mit dem Feind heim-
lich unterm Huͤtlein: welches denn einen Prediger zaghafft machen kan:
als werffe GOtt alle ſeine Gebetter hinter ſeinen Rucken und wolle
ſein Zion einmalen an den Ort, wo er ſtehe, nicht bauen: alſo daß
er klagen muß: HErr wer glaubt unſerer Predigt und uͤber wen iſt
der Arm geoffenbahret. Jn Filadelfia aber gehers anders: ſie beten
um die Ausgieſſung des Heil. Geiſtes, damit Jeruſalem zugerichtet
werde zum Lob auf Erden und ſehens gleich vor ihren Augen ſtehen,
ſie klopffen an denen verſchloſſenen Hertzen an durch Verkuͤndigung
der Zukunfft des Lamms und der ſo naheu Hochzeit des Allerſchoͤn-
ſten unter den Menſchen-Kindern und ſeiner unausdencklichen Braͤu-
tigams-Liebe und es wird ihnen aufgethan, die Hertzen ſind gleich
willig dem leutſeeligſten Heyland und Koͤnig Thuͤr und Thor auf zu-
thun, daß er eingehe und darinnen ſchaffe was ſeiner Maieſtaͤt be-
liebigſt iſt; Sie ſuchen das verlohrne Schaafe auf denen Bergen
der Welt und finden bey tauſenden, ſie werffen ihr Netze ins Meer
der Voͤlckern und fahen unzehliche Hertzen Chriſto; ſie werben Kriegs-
Leute unter Chriſti Blut-Fahnen als des allmaͤchtigen Schlangen-
Tretters, und ſtellen in kurtzem gantze Regimenter auf die Beine, auf
den blutigen Krieg hin, mit dem letzten Anti-Chriſt, mit der Hur
die auf vielen Waſſern ſitzet und truncken wird vom Blut der Heili-
gen und mit dem Drachen, der ſeine letzte Wuth ausblaſet. Sie
laden ein mit hellem Trompeten des Evangeliums vom Reich und fuͤl-
len das gantze Hochzeit-Hauß mit Gaͤſten; ſie thun Seelen-ruͤhren-
de Anwerbungen an die Hertzen im Heil. Geiſt und Krafft, ſie flehen
unter allem reden zu GOtt, daß er ſelbſt die Hertzen neige zu voll-
kommener Einwilligung in die Liebe ſeines eingeliebten Sohns und be-
kommen von gantzen Gemeinen einmuͤthiglich ein aufrichtiges Her-
tzens-Jawort; dann der HErr HErr hats geſagt.
N n n n n n n§. 12.

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Knechte
GOttes
ſchreiben
alles deſ-
ſen Gna-
de zu.§. 12. 11. Elieſer hat dem HErren gedancket fuͤr die Begluͤckung
ſeiner Reiſe, und hat alles der Barmhertzigkeit GOttes, nichts aber
ſeinem Gebet und ſeiner Treue zugeſchrieben Vers 26. 27. Da neige-
te ſich der Mann und bettete den HErrn an; Und ſprach: Gelobet ſeye
der HErr, der GOtt meines Herrn Abrahams der ſeine Barmhertzigkeit
und ſeine Warheit nicht verlaſſen hat an meinem Herrn: der hat mich ge-
wißlich auf dieſen Weg gefuͤhret, zum Hauß der Bruͤdern meines Herrn.
So werden die Filadelfiſchen Elieſers alle Frucht und Seegen, die ſie hin
und wieder machen, wann ſie Seelen Chriſto zu fuͤhren, nicht ihrem
Fleiß und Arbeit, noch ihnen ſelbſt, ſondern der Warheit GOttes
(der verheiſſen hat, daß das Wort ſeines Mundes werde geſeegnet
ſeyn Jeſ. LV.,) zuſchreiben, werden deßwegen mit jenen 24. Elteſten Apoc. IV. 10., ihre
Cronen nieder werffen fuͤr dem Stul und dem HErren ein beſtaͤn-
diges Halleluja ſingen.
Hier ſind zwey Ding ſonderbar merckwuͤrdig 1. der Name Elie-
ſer, welches ſo viel heiſſet als GOTT iſt meine Huͤlffe.
Welches ſo viel anzeiget, daß ſonderbar in dieſer herrlichen Kirchen-
Zeit Chriſti Knechte die Sach nicht werden anfahen im Vertrauen
auf ihre huͤpſchen Natur-Gaaben, Beredtſamkeit, Buͤcher-Gelehr-
te, menſchlichen Beruf und Anſehen, weltliche Huͤlff und Beyſtand,
ſondern auf GOttes Huͤlff und Krafft allein, auf die einſcheinende
Gegenwart und alles vermoͤgende, alles ſchenckende und alles wuͤr-
ckende Gnad und Liebe JEſu Chriſti, auch auf die Hertz-ruͤhrende,
erleuchtende, entzuͤndende Einſtrahlung, Einfluß und Ausgehung
des Heil. Geiſtes in die Seelen der Menſchen, dadurch die dicke-
ſten Machten der Finſterniß bezwungen, vertrieben, die verſtockte-
ſte Hartigkeit geſchmeltzet und die langwierigſte Widerſetzlichkeit uͤber-
wunden wird. Jhr Glaube ſiehet nicht an, was vor Augen iſt ſon-
dern faſſet den unſichtbaren GOTT und ſiehet im ſeiner Treue, All-
macht, Warheit und Weißheit alle ſeine Verheiſſungen ſchon als all-
bereit erfuͤllet; liebet und klebet veſt an GOtt, hoffet auf ſeine Huͤlff
und weichet nicht von ihm, wovon die Pſalmen voll ſind; Darum ſagt
JEſus zu dieſer Gemein: Du haſt ein kleine Krafft, item ich
hab dir fuͤrgeſtellt eine offene Thuͤr, item Jch will
geben

mit ſeiner Braut der Kirche.
geben aus des Satans Synagog. item Jch will
dich bewahren aus der Stund der Verſuchung;
welches alles anzeigt, daß derjenige, der auf denen Cherubim ſitzet,
daher reute zu ſeiner Huͤlff der GOtt Jeskhurun, kommende auf den
Wolcken des Himmels; die Staͤrcke ſeines Volcks.
§. 13. 2. Jſt uͤberaus bedencklich daß der Name des Knechts inWarum
der Name
des ge-
ſandten
Knechtes
Abra-
hams hier
verſchwie-
gen ſeye.
dieſem gantzen langen Capitel nirgends ſtehet, alſo daß es nur eine
bloſſe Muthmaſſung iſt, es moͤchte Elieſer geweſen ſeyn, da es doch
die Frage iſt, ob er damals noch gelebt habe: Welches Geheimniß-
reich iſt und wenigſtens anzeigt, daß die Knechte dieſer Zeit von lau-
terer Liebe Chriſti liechterloh brennen werden alſo daß nichts von ih-
nen geſagt werden koͤnne als daß ſie jedermans Knechte ſeyen um JE-
ſu willen. Eben wie der Chriſten Namen unter den erſten Chriſten
ſo herrlich gehalten wurde, daß er alle andere Ehren-Titul in der
gelehrten, frommen, reichen und maͤchtigen Welt in ſich verſchlun-
ge; daher als Attalus um ſeine Heimat, Reichthum, Amt, Stand
und edles Geſchlecht befragt wurde vom heidniſchen Richter: ant-
wortete er jedesmal er ſeye ein Chriſt. Wird demnach durch die
Verſchweigung des Namens bedeutet: 1. Der Filadelphiſchen Leh-
rern ihre flammende Liebe zu JEſu. 2. Jhre Demuth und Abge-
ſtorbenheit aller Namen, Tituln, Ruffs und Ruhms der Welt, ſie
ſind nur Stimmen der ruffenden himmliſchen Weißheit: eine Stimm
hat keinen Namen, ſie ſind nur Freunde des Braͤutigams und freuen
ſich hoͤchlich uͤber des Braͤutigams Stimm; ſie ſind nichts und aus
dieſem Nichts macht GOtt alles, gleichwie Er aus dem, was alles
ſein und alleine gelten will, nichts macht.
Getroſt, O Seel biß unverzagt,
Das iſt, was ich hab zugeſagt,
Die Kleinen zu beſuchen;
Jch liebe nur, was ſich veracht
Hingegen was aus ſich was macht,
Den pfleg ich zu verfluchen.
3. Daß Abrahams Knecht hier keinen Namen hat, bedeutet den
neuen Namen, welchen niemand kennet, ohn allein, der ihn em-
N n n n n n n 2pfahet;

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
pfahet; welchen JEſus auf ſeine Knechte ſchreibet, in dieſer Gemein
neben dem Namen ſeines GOttes und der Stadt ſeines GOttes,
des neuen Jeruſalems. Apoc. 3, 12. Trotz allen denen Laͤſter-Tituln
und Namen, ſo ſie bey der Welt haben muͤſſen, deren ſie dem in-
nern Grund nach ihres Hertzens verborgen und unbekannt ſind, GOtt
aber und allen außerwaͤhlten Engeln und Menſchen doch bekannt.
4. Ob das auch etwa eine Anzeigung ſeyn moͤchte, daß GOtt zu
dieſem Werck der zweyten Reformation nicht brauchen wolle die
hohen und groſſen Namen der Biſchoͤffe, Superintendenten und
alle auf hohen Schulen beruͤhmte Namen, ſondern einfaͤltige Hirten,
Luc. 2. Fiſcher, gemeine Layen, Acker- und Handwercks-Leute, daß
wird die Zeit lehren.
GOTT
ſeegnet
alle Tritt
und
Schritt
ſeiner
Knechten.§. 14. 12. GOtt wird alle Schritte und Tritte ſeiner Knechten
dermaſſen handgreiflich ſeegnen; daß man die leitende Hand ſeiner
Barmhertzigkeit mit Augen ſehen wird und erkennen daß er einen
gefuͤhrt habe zu Gefeſſen ſeiner Barmhertzigkeit welche er bereitet
zur Herrlichkeit und zum Reich ehe der Welt-Grund geleget iſt, die
der Vatter von der Welt ausgeſoͤndert und Chriſto gegeben hat.
§. 15. 13. Es wird gleich Lermen machen und die einfaͤltigſte Zeug-
Die Pre-
digt der
Knechten
GOttes
wird
gleich Ler-
men ma-
chen.niſſen einen erſtaunlichen Seegen haben, eben wie des Samaritiſchen
Weibs bey ſeinen Lands-Leuten einen ſolchen Rumor gemacht, daß
die gantze Stadt erreget worden und JEſu entgegen gezogen; es
wird alles nicht nur ſo neu und fremd ſondern auch ſo Hertz-erfreu-
lich vorkommen daß man hin und her lauffen wird, davon ſingen und
ſagen Vers 28. Und die Dirne lieff und zeigte es in ihrer Mutter Hau-
ſe an, wie dieſe Sachen ſich zu getragen.
Das ſechste Capitel.
Geiſtlicher Verſtand der Verſen des Textes Capitel vom 29. Vers biß
zum 51. an gerechnet.
Wie ge-
ſchwind
gute Her-
tzen auf-
gewecket
werden.§. 1. 14. Aufrichtige und unſchuldige Hertzen, die nicht nur dem
Namen nach ſondern in der That und Warheit Laban ſind, das iſt
weiß, unſchuldig, ohne Falſch und Betrug wie Natanael Joh. 1. die
werden lebendig erweckt und geruͤhrt werden, wann ſie nicht nur
etwas aus denen Predigten und Geſpraͤchen der Filadelfiſchen Knech-
ten

mit ſeiner Braut der Kirche.
ten vernehmen werden, ſo ein tieffes Nachſinnen bey ihnen erwecken
wird, ſondern wann ſie auch an ihren Bekannten und Nachbaren
mercken den geiſtlichen Schmuck, die Glaubens-Freudigkeit, die
Freymuͤthigkeit und Fertigkeit den Namen Chriſti zu bekennen und
den neuen Wandel, die Arbeitſamkeit der Liebe, die Freundlich-
keit, Demuth, Gedult, Keuſchheit, ſo werden ihre Gemuͤther bey-
de durch Geſicht und Gehoͤr gefangen genommen werden Vers 30.
Und es geſchah als er ſahe das Stirn-Band und die Arm-Ring an ſeiner
Schweſter Haͤnden, und als er die Wort Rebecca ſeiner Schweſter hoͤrte,
da ſie ſprach: alſo hat der Mann zu mir geredt: da kame Er zu dem Mann;
und ſiehe er ſtund bey dem Cameel am Brunne.
§. 2. 15. Die Neugierigkeit und Ehrforcht, daß wol ein vorneh-Die Fila-
delfiſchen
Bruͤder
verſiglen
GOttes
Wort mit
thaͤtigem
Glauben.
mer Mann ſeine Hand darinn habe und um den Weg ſeye, macht
daß Laban hinauslaufft zum Brunnen Vers 29. 30. Und Rebecca
hatte einen Bruder der hieß Laban und Laban lieff zu dem Mann hinaus
zu dem Brunnen. Und es geſchah als er ſahe das Stirn-Band und die
Arm-Ring an ſeiner Schweſter Haͤnden, und als Er die Wort Rebecca ſei-
ner Schweſter hoͤrte, da ſie ſprach: alſo hat der Mann zu mir geredt: da
kame er zu dem Mann; und ſiehe er ſtund bey dem Cameel am Brunne.
Alſo werden die Leute in der Bruder-liebenden Gemein nicht bloſſe
Hoͤrer des Worts ſeyn, ſondern mit thaͤtigem Glauben verſieglen
daß GOtt warhafftig ſey, ſie werden ſelbſt wollen den Augenſchein
einnehmen, die Sach in Erfahrung bringen; alles aus dem Hertzen
hinauswerffen, die geringe Dinge der Welt verachten und verlaſſen,
um eilends den groſſen Abgeſandten der allmaͤchtigen Majeſtaͤt, JE-
ſum den Sohn der Liebe und das Horn des Heils zu ſehen, wie die
Koͤnigin vom Reich Arabien und wie die Hirten Luc. 2, 15. 16. und
die Samariter Joh. 4. und Maria Joh. 11, 29. Jetzt hoͤren die
Sardenſer tauſend Gutes von JEſu, ſehen auch ſein gelaͤutert Gold
hie und da an Menſchen glaͤntzen; werden inzwiſchen nie curios, wun-
derig und begierig durch Glaubens-Kaͤmpffe in der Buß zu dem
Mann hinzugehen, alles ſtehen, ligen und fahren zu laſſen, damit er
ihnen ja nicht entgehe und ſie Jhn je eher je lieber zu ſehen bekommen.
Jn der Bruder-liebenden Gemeine aber wirds beſſer gehen.
§. 3. 16. Laban noͤthigte den Elieſer das Nacht-Lager bey ihme zuDie Ju-
den wer-
den zu den
letzten
Zeiten
nehmen Verß 31. Und er ſprach: komm herein du geſeegneter des HErrn!
Warum ſteheſt du drauſſen! dann ich habe das Hauß geraͤumt und den Ort
fuͤr die Cameel. Alſo werden die Juden in der letzten Zeit zu JEſu,
N n n n n n n 3den

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
JEſum
mit Freu-
den auf-
nehmen.den ſie nie geſehen noch gekannt haben, ſagen: Gelobet ſeye, der da
kommt im Namen des HErrn Matth. 23, 39. eben wie das gantze
Volck und auch die Schuler-Knaben und junge Studenten, die ih-
re Schul-Stuben am Tempel hatten, durch das Volck erreget und
munter gemacht wurden, daß alles zuſammen ſchrie: Hoſianna dem
Sohn Davids, gelobet ſeye der Koͤnig, der da kommet im Namen
des HErren: Friede ſeye im Himmel und Herrlichkeit in der Hoͤhe;
O mit was gewaltigem Trieb wehete damahls der Heil. Geiſt, wor-
auf aber die Creutzigung nach einer ſchroͤcklichen Jammer-Nacht
erfolgete und darauf die baldige Einnehmung des Reichs: alſo wird
auf die faſt allgemeine Einladung JEſu in Filadelfia die Laodiceiſche
Trangſaals-Nacht kommen und gleich darauf die Heimfuͤhrung der
Braut zur Hochzeit und zum Koͤnigreich der Himmeln. Nun ihr
Kinder von Filadelfia; JEſus wartet auf euch, ihr werdet ihn an-
treffen beym Brunnen des Worts der Warheit und ſeiner ſo
reichlich, ſo rein und heilig ausflieſſenden Gnade: Ach daß ein jedes
von gantzer Seelen zu ihm ſagte: Komm herein du Geſeegneter des
HErren! Was ſteheſt du drauſſen? dann ich habe das Hauß gerau-
met von allem, was nicht lauterlich das Werck, Gnad und Gabe
iſt, von dir her und den Ort, alle Winckel des Hertzens ſollen nur
ſein vor dein gantzes Gnaden-Begleit; es iſt auch Platz da fuͤr das
Joch, fuͤr die Armuth, Creutz, Leiden und Maal-Zeichen.
JEſus
und ſeine
Botten
kehren
bey denen
ein wo es
werth
ſind.§. 4. 17. Elieſer verwilligte einzukehren, der Mann gieng ins Hauß
wie JEſus zu Zacheo Luc. 19. Petrus zu Cornelio, Paulus zu Lydia
Act. 10. &amp; 16, 15. Verß 32. Da gieng der Mann ins Hauß, und man
ſattelte die Cameele ab, und man gab den Cameelen Stroh und Futter, und
Waſſer zu waſchen ſeine Fuͤſſe, und die Fuͤſſe ſeiner Maͤnner, ſo mit ihm
waren. Alſo wird auch zu dieſer Zeit JEſus in ſehr viele, vieler ſei-
ner Gegenwart und Beywohnung begierige Hertzen einkehren, wel-
ches denn auf eine ewige Vermaͤhlung hinauslaufft: ſothanen Be-
felch gabe Chriſtus ſeinen Liebes-Botten, wo ſie in eine Stadt oder
Dorff kommen, da ſollen ſie erkundigen, wer es werth ſeye und da-
ſelbſt ſollen ſie bleiben und Frieden und Himmelreich in daſſelbe
Hauß hinein predigen: wie JEſus auch thate in den Tagen ſeines
Wandels auf Erden, wo man ſein begehrte, da gienge Er ins Hauß
ungeachtet es nicht allemal ſo redlich gemeint ware; als bey Simon
dem

mit ſeiner Braut der Kirche.
dem Phariſaͤer der ihn ziemlich unfreundlich liebloß und unehrbietig
empfienge Luc. VII..
Eben alſo werden GOttes Knechte in Filadelfia kein Haͤußgen
verſchmaͤhen, die Seelen werden ihnen gleich koͤſtlich ſeyn, wo ſie
nur derſelben viele gewinnen koͤnnen, geb unter was fuͤr einem Dach,
Huͤtten oder Fels-Klufft ſie verborgen ſeyen; der Hunger nach dem
Reich GOttes in denen Seelen wird ihnen ſchon Seils gnug ſeyn
ſie anzuziehen; ſolten ſie auch in des Meeres-Gruͤnden verſencket li-
gen, ſo wurden ſie wie die Perlen-Fiſcher zu ihnen hinunterſteigen.
§. 5. Die Abſattelung der Cameelen Verß 32. Da gieng der MannGeiſtliche
Bedeu-
tung des
Abladens
der Ca-
meelen.
ins Hauß, und man ſattelte die Cameele ab, und man gab den Cameelen
Stroh und Futter, und Waſſer zu waſchen ſeine Fuͤſſe, und die Fuͤſſe ſei-
ner Maͤnner, ſo mit ihm waren. Kan abbilden 1. wie doch dieſer Bot-
ten Mund abladen werde was ſie koͤſtliches und edles in denen Ver-
heiſſungen und Spruͤchen altes und neues Teſtaments gefunden und
ihren erleuchteten Verſtand und Gedaͤchtniß darmit geſchmuͤcket und
beladen haben, damit ſie aller Welt was davon kramen und ihr Hertz
ein bißgen erleichtern und Lufft machen, daß ſonſt beſchweret iſt,
wann es niemand findet, in deſſen Schoos und Armen es des Him-
melreichs Schaͤtze und Seeligkeiten abladen koͤnne, es muß jemand
haben, dem es den unausforſchlichen Reichthum Chriſti anpreiſe,
und die Guͤter Canaans darſchuͤtte: O es thut keinem Cameel ſo
wohl und ſanfft, wann es des Abends ruhen kan, als es einem
Knecht JEſu thut, wann er den groſſen Schatz der Liebe GOttes
nicht laͤnger vergebens herumtragen und feil bieten muß. 2. Kan
ſolches auch die Ruhe vorſtellen, ſo alle Thiere auch haben werden
an des Lamms Hochzeit, da ſie einmal vom Dienſt der Vergaͤng-
lichkeit erloͤſet, Theil haben werden an der herrlichen Freyheit der
Kinder GOttes Rom. 8. Es iſt kein Wort des Heil. Geiſtes um-
ſonſt, daß nicht tieffe Geheimniſſe darunter ſtecken. Zu dem liebet
der HErr alles, was er gemacht hat und verſorgets; Du hilffeſt bey-
de Menſchen und Vieh Pſal. XXXVI., es wird alles, was nur einige Dienſte ge-
than hat, zu Befoͤrderung der Hochzeit des Lamms, der Erquickung
zugleich mit genieſſen vor dem Angeſicht des HErren ein jegliches in
ſeiner Maaß und Grad. 3. Wie hiemit Chriſti Hochzeit werde ein
feyr-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
feyrliche Ruhe und Sabbat-Tag ſeyn allen Voͤlckern, da die Rie-
men des Jochs ſollen aufgeloͤſet werden von wegen des Oels. 4.
Wie das Evangelium durch die Apoſtele von Orient in die Abend-
Laͤnder gebracht worden, alſo werden deſſen Schaͤtze von Occident
wiederum in die Moͤrgen-Laͤnder getragen und an denen Orten, wo-
hin ihr Wegweiſer, Liecht und Stern ſie hinzuweiſet, abgeladen
werden und derſelben Traͤger als getreue Arbeiter ihrer Speiſe
werth geachtet werden, Luc. 10, 7. 1 Cor. 9, 11.
Geiſtliche
Bedeu-
tung des
Fußwaſ-
ſers.§. 6. Das Fuß-Waſſer zeigt an 1. die Aufwart, ſo Chriſti Botten
haben werden in leiblichen Erfriſchungen. 2. Weilen ſie aber in der
Liebe Jeruſalems ſehr entbrannt ſind, ſo wird ihr allerliebſtes Fuß-
Waſſer ſeyn, die Liebes- und Glaubens-Thraͤnen derjenigen, zu denen
ſie von GOtt geſandt werden, dadurch aller Koth der Laͤſterungen,
aller Staub der Zerſtreuungen (durch die thorrechte, eitele, ſuͤndi-
ge Wort und Werck, ſo ſie auf ihrer Reiſe haben muͤſſen hoͤren und
ſehen und was ihnen ſonſt auf der kothigen Welt-Straß angeſpritzt
worden) abgewaͤſchen, alle Muͤdigkeit von ihren Seelen-Kaͤmpffen
ſamt der Hitze der Anfechtungen aus denen nach Zion wandelnden
Kraͤfften als den Beinen gezogen und ſie mit friſcher Munterkeit ge-
ſtaͤrcket werden; alſo daß ihre Leiden, Beklemmungen und Trang-
ſalen darob in Vergeß geſtellt werden ſollen, auf daß nichts an ihnen
kleben bleibe von der Welt; O dieſes Fuß-Bad wird ihnen ſo wol
thun als eau de vie und Malvaſier, den Weg GOttes muthig fort-
zuwandern Luc. VII. 44. 46..
Auch die Fuͤſſ' der Maͤnner, die mit ihm waren. Wer mit reiſet, hat
nicht nur am Ungemach ſeinen billichen Antheil, ſondern auch am
Labſal; wer ein Mitgenoß iſt der Trangſal und der Gedult, iſt auch
ein Mitgenoß des Reichs Apoc. 1. Act. 16, 23. 24. 25. 33. Joh. XII. 26., Maͤn-
ner, in Filadelfia ſolls an geiſtreichen begnadeten Maͤnnern kein Man-
gel ſeyn, ſondern ſie werden Schaaren-weiſe ausgehen. Pſal. 68.
JEſu eine
Braut zu
ſuchen, zie-
hen deſſen
Knechte
allem vor.§. 7. 18. Der weiſe, fromme und getreue Knecht wolte nicht eſſen
biß daß er zuvor ſeine Sach geworben hatte Verß 33. Und es wur-
de Jhm zu eſſen fuͤrgeſetzet; Er ſprach aber: ich will nicht eſſen biß ich mei-
ne Wort geredet habe; Und er ſprach: ſage her. Alſo werden ihnen die
Knechte GOttes in Filadelfia laſſen angelegen ſeyn, daß ſie dem HEr-
ren

mit ſeiner Braut der Kirche.
ren JEſu eine Braut finden und zufuͤhren moͤgen geb wo denn die
Speiſe ſeye, hiemit wird es ihnen mehr um JESU ſein Reich und
deſſelben Erweiterung ſeyn, als aber um Nahrung und Einkommen:
Dann ihre Speiſe wird auch ſeyn, daß ſie vollſtrecken den Willen
deß, der ſie geſandt hat, das Jntereſſe ihres HErren wird ihnen
ſo tieff im Hertzen liegen, daß ſie ihrer ſelbſt darob vergeſſen werden,
ſo gar ſuchen ſie nicht das ihre ſondern dasjenige das Chriſti JEſu
iſt Phil. 2. an ihrer eigenen Perſon und Sach iſt ihnen ſo viel als
nichts gelegen, wo ſie nur etwa einen Vortheil vor Chriſti Reich
vermoͤgen zu gewinnen, alſo ware Griechenland, ſonderlich Corin-
thus Paulo ein Weinkeller, eine Fuͤrſtliche Tafel, ein himmliſch
Paradieß, er ware von purer Froͤhlichkeit Chriſto eine Braut gefun-
den zu haben dermaſſen ſatt und vergnuͤgt, daß er ihnen auch nur
die Nothdurfft nicht wollte abnehmen 2 Cor. XI. 2. 10.. Es wird dieſen Knechten
lieber ſeyn in einer Wildniß unter Loͤwen und Leoparten, Woͤlfen
und Baͤren zu hauſſen, wann ſie nur Chriſti Reich erweitern koͤnnen,
als an Koͤniglichen Hoͤfen und Staͤdten, da nicht ſo reicher Nutzen
zu ſchaffen waͤre.
Das zeigt anbey, wie heilig, wie abgeſchieden von ihnen ſelbſt
und allen Creaturen, wie eingekehrt zu GOTT bloß ihne anſchauend,
ſie mit dieſer hoch-wichtigen Sach umgehen werden, ſie werden nicht
nur etwa mit Gelegenheit inter pocula beym Trunck davon wollen
reden, und einige andere eigene Angelegenheiten dabey mit unter-
mengen, ſondern in GOttes Gegenwart, mit untermengten verbor-
genen Seufftzern ihre aufgetragene Commiſſion ablegen: Elieſer ver-
gaſſe den Elieſer, und dachte nur an Jſaac und Abraham, und an
den GOTT Abrahams und Jſaacs; nicht anders werden geartet
ſeyn die Knechte, ſo JESUS brauchen wird zu ſeinem Werck in
Filadelfia, ihr alleiniger Seelen-Wunſch wird ſeyn, daß doch die
Seelen als Chriſti Braͤute nur auf GOTT ſchauen, und ihme al-
lein anhangen, ſie haben Ehre, Herrlichkeit und Vergnuͤgen an
dem genug daß ſie der allmaͤchtige GOTT als ſeine Werckzeuge da-
zu hat wollen gebrauchen.Deren
Predigten
ſeynd
gruͤndlich
und Hertz-
treffend.
§. 8. 19. Der Vortrag Elieſers iſt gewaltig pathetiſch, und be-
ſtehet aus Centner-ſchweren Gruͤnden und Krafft-Woͤrtern v. 34-48.
O o o o o o o34. Und

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
34. Und er ſprach: Jch bin Abrahams Knecht.
35. Und der HERR hat meinen Herrn reichlich geſegnet, und iſt groß
worden, und hat ihme Schaaf und Ochſen und Silber und Gold und
Knechte und Maͤgde und Kamele und Eſel gegeben.
36. Dazu hat Sarah meines Herrn Weib einen Sohn gebohren meinem
Herrn, nach dem ſie alt worden; und er hat ihm gegeben alles was er
hat.
37. Und mein Herr hat mich beeydiget, und geſagt: Du ſollt meinem
Sohn kein Weib nehmen von den Toͤchtern der Cananiter, in deren Land
ich wohne.
38. Sondern ſollſt zu meines Vatters Haus hinziehen, und zu meinem
Geſchlecht und meinem Sohn ein Weib nehmen.
39. Jch ſprach aber zu meinem Herrn vielleicht will mir das Weib nicht
folgen.
40. Da ſprach er zu mir: Der HERR, vor deſſen Angeſicht ich ſtaͤts
gewandelt habe, wird einen Engel mit dir ſenden und deinen Weg gelin-
gen laſſen daß du meinem Sohn ein Weib nehmeſt von meinem Geſchlecht
und von meines Vatters Hauſe.
41. Alsdann ſollt du von meinem Fluch frey ſeyn, wann du zu meinem
Geſchlecht wirſt gekommen ſeyn; und wann ſie ſie dir nicht geben werden,
ſo ſollt du von meinem Fluch frey ſeyn.
42. Alſo kam ich heut zum Brunne, und ſprach: HERR, du GOTT
meines Herren Abrahams wann du jetz wollteſt meinen Weg gelingen laſſen,
auf welchem ich hergezogen bin.
43. Siehe, ſo ſtehe ich hie bey dem Waſſer-Brunn ſo es geſchiehet daß
eine Jungfrau heraus kommet zu ſchoͤpfen, und ich zu ihr ſpreche: Gib
mir doch ein wenig Waſſer zu trincken aus deinem Krug!
44. Und ſie wird zu mir ſagen: Trincke beydes du, und ich will deinen
Kamelen auch ſchoͤpfen; daß die ſeye das Weib, welches der HERR mei-
nes Herrn Sohn angewieſen hat.
45. Ehe ich nun das vollends geredet hatte in meinem Hertzen, ſiehe da
kam Rebecca heraus mit ihrem Krug auf ihrer Achſel, und ſtieg hinab zum
Brunnen, und ſchoͤpfete: da ſprach ich zu ihr: Gib mir doch zu trincken.
46. Und ſie nahm eilends ihren Krug von ihr herab, und ſprach: Trin-
cke, und deine Kamel will ich auch traͤncken. Alſo trancke ich und ſie traͤnck-
te auch die Kamele.
47. Und ich fragte ſie, und ſprach: Weſſen Tochter biſt du? Und ſie ant-
wortete, ich bin Bethuels Tochter, des Sohns Nachors den ihm Milca ge-
bohren hatte, da legte ich das Stirnband an ihre Stirne, und die Arm-
ring an ihre Haͤnde.
48. Und ich neigte mich und bettete den HERRN an, und lobete den
HERRN den GOTT meines Herrn Abrahams, der mich auf den rechten
Weg gefuͤhret hat, daß ich ſeinem Sohn meines Herrn Bruders Tochter
nehme.
Alſo

mit ſeiner Braut der Kirche.
Alſo werden die Predigten der Botten Chriſti in Filadelfia nicht ſo
general, ins weite Feld ausſchweiffend und niemand treffende Lufft-
Schuͤſſe ſeyn, ſondern Hertz-treffend, auf den Mann gerichtet;
nicht kaltſinnig, ſondern feurig und hertzlich, alſo daß die ſie hoͤren
ſpuͤren muͤſſen; daß der Prediger etwas angelegentlich ſuche, daß
juſt dieſer Zweck, in dieſer Stund erreicht werde, ſie doͤrffen frey-
muͤthig und unbeſchaͤmt ſagen, ſie haben zu Chriſto gedinget, und
ſeyen ſeine Knechte, alſo daß, was ſie in dieſem Handel vornehmen,
ſeye nicht ihre ſondern deß Heil. Geiſtes Arbeit v. 34. ſie werden als
GOttes Bediente, die in ſeinem Pallaſt aus- und eingehen, und der
Sachen kundig ſind, aufs beſte vorſtellen, was mit dem Braͤutigam
ſeye, in was Anſehen er ſtehe bey ſeinem Vatter und ſeinem gantzen
Hof, wie weit ſich ſein Gewalt und Reichthum erſtrecke, was ſei-
netwegen beſchloſſen ſeye, daß es bald geſchehen ſolle, und was vor
Guͤter und vergnuͤgliche Seeligkeiten eine Braut kuͤnfftig bey ihm
zu hoffen habe v. 35. ein Jungfrauen Sohn der wunderbahr iſt,
den der vor lieb hat, und ihm alles in ſeine Hand gegeben v. 36.
wie nicht eine jedwede Seele fuͤr ihn ſeye; ſie muͤſſen aus einem an-
dern Land ſeyn, und von einer hoͤhern Geburt, und das koͤnne nicht
geaͤndert werden, zumahlen die Sach mit einem hohen Eyd verſigelt
ſeye Joh. III. 5., wer Chriſti Braut ſeyn wolle, muͤſſe eine Mitbuͤrgerin ſeyn
der Heiligen, GOttes Hauß-Genoſſen, Epheſ. 2. in ſeiner Fami-
lien auferzogen v. 37. 38. Die Knechte Chriſti in Filadelfia werden
dem groſſen herrlichen Werck nicht gewachſen ſeyn, deßwegen aller-
hand Schwierigkeiten finden und Einwuͤrffe machen; uͤber alles, ehe
ſie das Werck angreiffen, eine geheime Abrede mit GOTT neh-
men; von ihme ermuntert und getroͤſtet werden, auch aller Verant-
wortung frey erklaͤrt, falls die Anwerbung hie und da ausgeſchlagen
werden ſollte, ſo ſolle es ihnen nicht zu verweiſen ſtehen v. 39. 40. 41.
ſie werden ſich auch nicht ſcheuen fein offentlich zu ſagen was der H.
Geiſt ihnen eingegeben und in ihnen gewuͤrckt habe vor Seufftzen und
Gebeter, was, wie, und warum ſie aus Goͤttlichem Triebe haben
muͤſſen beten, wie ihnen die Erhoͤrung ſo wunderbarlich und ohne
Aufſchub ſeye gewaͤhret, und verſiegelt worden v. 42-46. wie eben-
falls Paulus alleweil die himmliſche Erſcheinung JESU Chriſti die
Menſchen zum Beyfall zu bewegen, anzoge.
O o o o o o o 2Auch

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Auch werden Chriſti Knechte die Hertzen zu bewegen mancherley
Begebenheiten erzehlen; wie ſie ſich hie und da in Geſpraͤche einge-
laſſen, Gewiſſens-Fragen an die Leute gethan; was ſie vor Antwor-
ten bekommen und vernommen wo dieſer und jener zu Hauſe ſeye; ob er
im Land der Finſterniß oder im Reich der Gerechtigkeit, der Freyheit
und Lebens, von der geſegneten Linien der Neugebohrnen entſproſſen,
welchen letztern ſie das Loßzeichen und die Erſtlingen der Verlobniß
zu erkannt und heilſame Worte, ſamt dem Vermoͤgen heiliglich in
GOTT zu wuͤrcken als eine theuere Beylag zugelegt haben, v. 47.
GOttes Knechte werdens auch nicht verſchweigen, wie ſie GOTT
ſchon allbereit gedancket und gelobet haben vor die guten Anfaͤng, al-
ſo daß unmoͤglich ſich ferners zu entziehen.
Haben
auch keine
Ruhe biß
ſie JEſu
eine Braut
zu bringen
koͤnnen.§. 9. 20. Die Application und Zueignung dieſes Vortrags iſt
durchſchneidend und erſchuͤtternd v. 49. Und nun ſeyd ihr die, die an
meinem Herrn Lieb und Treu beweiſen wollt; ſo ſagt mir es an! wo aber
nicht ſo ſaget mirs an, daß ich mich wende zu Rechten oder zur Lincken.
Wann ihme Rebecca waͤre abgeſchlagen worden, wollte er ſich wen-
den zur Rechten oder zur Lincken: Wie der Roͤmer Geſandte Popi-
lius ein Ring um Antiochum den Groſſen machte mit dem Entſchluß,
er wolle ihn da heraus nicht laſſen, er habe denn Krieg oder Frie-
den erwaͤhlt, Ja oder Nein geantwortet. Die Knechte des HEr-
ren in Filadelfia werden auch keine Ruhe haben, biß ſie JEſu eine
Braut werden zu bringen koͤnnen, und wann ſie an einem Ort JE-
ſu keinen Zutritt und Weg wurden bereiten koͤnnen, gehen ſie wei-
ters und bleiben nicht ſtill, wie jene Raͤder Ezech. 1. wie gewaltig
werden ſie donnern und auf die Gewiſſen dringen; fragende: Wol-
let ihr GOTT die Ehre und den Gehorſam erweiſen, dem Heil.
Geiſt die ernſte Treue beweiſen, Chriſto und ſeinen Engeln die Freu-
de machen und euch helffen laſſen von der alten Geburt, retten von
Satans Ketten, von euern Suͤnden ſelig machen, und zu GOT-
TES Bild erneuern laſſen, das hochzeitliche Kleid der Buß, deß
Glaubens und deß neuen Gnaden-Lebens anziehen, damit ihr zur
Stunde fertig ſeyet, wann der Braͤutigam aufbricht? wollet ihr
allen argen falſchen Sinn fahren laſſen, dem Heil. Geiſt genau fol-
gen und im Widerſtehen kaͤmpfen wider die Suͤnd biß aufs Blut,
damit ihr untadentlich vor GOTT erſcheinen moͤget? Wie iſts?
Was ſeyd ihr reſolviert? Sagets bey Zeiten; heute ja in dieſer
Stunde

mit ſeiner Braut der Kirche.
Stunde will und muß ich den Beſcheid von euch haben, was ſoll
ich antworten dem, der mich geſandt hat? Jch kan und mag nicht
lange mit euch maͤrckten und hadern, wollet ihr nicht, ſo ſagets nur:
Nein! Wir wollen JEſum nicht vor unſer Heyl und Theil in Zeit
und Ewigkeit; haltet mich nicht lange auf, ihr Nahm-Chriſten! ſo
will ich mich anderwaͤrtig hinwenden; andere zum Abendmahl einla-
den, andern Leuten die Ehe-Artickel zwiſchen Chriſto und der See-
len vorlegen und ihnen die allerſuͤſſeſte Ehe mit JEſu dem Koͤnig
der Ehren anbieten, ſammt allen Vortheilen der Erſtgeburt; Jch
weiß, ich weiß ſie werden ſich nicht lange wehren und zum Freuden-
Reiche noͤthigen laſſen, ſondern froh ſeyn mit den Allerreichſten, Schoͤn-
ſten, Seligſten in friedſamen, genauſten Ehebund zu tretten, beſin-
net euch, was ihr machet, noch heute habt ihr Bedenck-Zeit darzu:
Hertzliebſte Seelen! Heute noch muß die Wahl gemacht ſeyn, mor-
gen iſts zu ſpat. O was gewaltiger, Hertz-bezwingender Donner-
Prediger wird GOTT erwecken. Ach! es geſchehe bald, bald: Ja
Amen.
§. 10. 21. Bethuel und Laban, der ſonſt ſo gar gottsfoͤrchtigMan wird
der Krafft
ihrer Re-
den nicht
widerſte-
hen koͤn-
nen.
nicht ware, warens zu frieden v. 50. 51. Da antwortete Laban und
Bethnel, und ſprachen: Die Sach iſt vom HErrn herkommen, wir ver-
moͤgen nichts wider dich zu reden, weder Boͤſes noch Gutes. Siehe da iſt
Rebecca vor deinem Angeſicht; nimm ſie und zeuch hin und ſie muͤſſe deines
Herrn Sohns Weib ſeyn wie der HERR geredet hat. Alſo wird eine
ſtarcke, gefangen nehmende Krafft in denen Reden der Filadelfiſchen
Zeugen ſeyn, alſo daß man Scheu und Bedencken tragen wird ih-
nen zu widerſprechen; es werden rechte Ketten ſeyn womit die Koͤ-
nige und eiſerne Feſſel, womit ihre Edlen ſollen gebunden werden Pſ. CXLIX. 8.,
groſſe und nahe Geſchlechts-Anverwandte werden ihren Willen da-
rein ergeben, daß die Jhrige in Chriſti Nachfolg tretten und zu ih-
me hinaus gehen vor das Laͤger; ſie werden ſichs weder ſchimpfflich
noch nachtheilig zu ſeyn erachten, wie biß dahin leider insgemein ge-
ſchehen, ſondern frey rund erkennen, die Sache komme vom HEr-
ren, der habe ein ſonderliches Aug auf ihren Sohn oder Tochter,
Vetter oder Baaſen, und ſie koͤnnen und doͤrffen wohl nimmermehr
diejenige ſeyn, die wider GOTT ſtreiten; ſie haltens vor das hoͤhe-
ſte Gluͤck, daß die ihrige die Ehre ſollen haben, dem allmaͤchtigen,
O o o o o o o 3unuͤber

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
unuͤberwindlichſten, allerdurchlaͤuchtigſten Beherrſcher und Monar-
chen der gantzen Welt aufzuwarten und Befoͤrderungen an ſeinem
himmliſchen Hofe zu hoffen, und in eine Familien von ſo hohem
Stande zu heurathen; demnach wird Chriſti Geiſt nicht immerdar
klagen muͤſſen: O Jeruſalem, Jeruſalem, wie offt habe ich um dei-
ne Kinder Anwerbung thun laſſen um ſie bey mir zu haben, unter
meiner Regierung und ihnen zu geben die Herrlichkeit die mir mein
Vatter gegeben hat, aber ihr Elteren, Geſchwiſterte, Freund und
Verwandte habt nicht gewollt. Nein! dann es wird die Zeit kom-
men daß man die Propoſitionen und Antraͤgen von Goͤttlicher Freund-
ſchafft guͤnſtig und mit tieffem Reſpect annehmen wird; wohl weit
anders als jetz, da mans zwar mit etwelcher Beluſtigung anhoͤret,
den Gehorſam des Glaubens aber aufſchiebet biß auf gelegnere Zeit,
nachdem man ſich fein brav mit denen Welt-Trebern geſaͤttiget ha-
be: Denn ob man ſchon eine Evangeliſche Bottſchafft mit allen Um-
ſtaͤnden hoͤret, wie hier Laban und Bethuel, ſo will man dennoch
nicht erkennen daß es vom HErren komme wie 1 Theſ. 2, 13. ſondern
man ſchreibts menſchlichen Zufaͤllen, Geſchicklichkeit, Paßionen und
Affecten zu; es muß alles ſo ohngeferd geſchehen, geredt, gethan
ſeyn; ihrem Beduncken nach hat GOTT ſeine Hand nirgend inn,
und kommt weder Boͤſes noch Gutes vom HErren; Daher bringet
ihre Vernunfft tauſend Bedencklichkeiten dargegen auf: wie ruhig
aber ihr Gewiſſen ſolches Abſchlags oder welches eben ſo ſchlimm iſt,
Aufſchubs halben ſeyn werde; erfaͤhret mancher mit Ach und Wehe
beym Abſchied und im Gericht; alsdann ſiehet man wider wen man
geredt habe und daß die Sache, der Zuſpruch und Ermahnung,
Warnung, Anerbietung, Einladung vom HErren hergekommen;
wann irrdiſche Abſichten das Gemuͤth nicht mehr alſo benebeln koͤn-
nen, nach dem die Schatten der Welt vor ihren Augen verſchwun-
den. O dann ſeliges Filadelfia; da das Wort von Chriſti Liebe mehr
giltet!
Das

mit ſeiner Braut der Kirche.
Das ſiebende Capitel.
Geiſtlicher Verſtand des Textes Capitels vom 52 Vers an biß zu
End.
§. 1. 22. Nach erhaltenem Ja-Wort erfolgen; Anbettung, Ge-Was fuͤr
Danckens
und uͤber-
fluͤſſige
Austhei-
lung aller
Gnaden-
Geſchen-
cke auf die
Einwilli-
gung fol-
gen wer-
den.
ſchencke und Freuden-Maͤhler und Ubernachtung v. 52. 53. 54.
Und es geſchah, als Abrahams Knecht ihre Wort gehoͤret hatte, da buͤck-
te er ſich zur Erde vor dem HErrn. Und der Knecht zog herfuͤr Silber
und goͤldne Geſchmeide und Kleider, und gab ſie der Rebecca, aber ihrer
Mutter und ihrem Bruder gab er andere Koſtbarkeiten. Und ſie aſſen und
truncken ſamt den Maͤnnern die mit ihm waren, und blieben uͤber Nacht
da; des Morgens aber ſtunden ſie auf, und er ſprach: Erlaſſet mich zu
meinem Herrn. Ach was wird nicht in dieſer ſeeligen Kirchen-Zeit
darauf erfolgen, wann ſo viel hundert tauſend Hertzen unſerm Her-
ren JEſu Chriſto mit einem ewigen Bund werden ankleben; O wie
werden doch nicht die geſegnete Werckzeuge in Staub erſincken vor
Freud, Luſt, Liebe, Erkanntlichkeit der hohen herrlichen Majeſtaͤt,
die ſie in dieſem Gnaden-Werck anſchauen werden mit aufgedecktem
Angeſicht, und vergeſtaltet werden in ſein Bild von Klarheit zu
Klarheit; Hieher gehoͤret alle das Jubel-Geſchrey und Lobgeſaͤnge
vom Ende der Erden zu Ehren der Gerechten, ſo hin und wieder in
denen Pſalmen und Propheten ſtehen: Hieher gehoͤret ſonderlich das
vierte Capitel in der hohen Offenbahrung Johannes ſo gantz auf die
Filadelfiſche Gemein ſeine Abſicht hat, welches die aufgethane Thuͤr
im Himmel anzeigt; dann je naͤher dieſe Gemeind der Zeit des En-
des kommt, je groͤſſer wird werden die Verſtaͤndniß der verſiegleten
Geheimniſſen und die Zahl der Zeugen JEſu Dan. XII. 4. 8. 9.. Nun da brann-
ten 7 feurige Fackelen vor dem Stul, welches die entzuͤndeten Gei-
ſter der Filadelfiſchen Lehrer bedeutet, warhafftig brennende und
ſcheinende Kertzen, und die 4 Thuͤre zeigen an alle zu dieſer Zeit ver-
lobte Braut-Geiſter, die keine Ruhe haben Tag und Nacht, und
geben Preiß, Ehre und Danck, dem der auf dem Stuhl ſitzt, der
da lebet in alle Ewigkeit: Sprechende: Heilig, heilig, heilig iſt der
HERR, der allmaͤchtige GOTT der da ware und der da iſt, und
der

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
der da kommet. Es iſt nichts, das unſer Hertz ſo darnieder werffe
in den Grund unſer Nichtigkeit, als GOttes ſo gar unverdiente Guͤ-
te, da man wohl zerflieſſen in Gegen-Lieb und Lob wo nicht gar an
1000 Hallelujah erſticken.
Hier folgen auch herrlichere Geſchencke, ſilberne und goldene
Geſchmeid und Kleider: Jn dieſer Zeit wird JEſus herfuͤr brin-
gen was in ſo vielen hundert Jahren in der ſo hoch-beſchaͤfftigten
Ewigkeit in des Koͤnigs Hauſe zugeruͤſtet worden in dieſer Zeit die
GOtt-ergebenen Seelen auf den Hochzeit-Tag zu ſchmuͤcken, ſie
ſeyen nun vor vieler und langer Zeit geſtorben und der Seelen nach
in den Kammern des Friedens wartende: (zumahlen auch die Seelige
nicht auf einmahl alles empfangen, ſondern es wird ihnen von Zeit
zu Zeit etwas hinzugethan Hebr. XI. 40. Apoc. VI. 11.) Von dieſem Schmuck redet Jeſaias Jeſ. LXI. 62. Pſ. XLV.,
das hohe Lied, es iſt aber geiſtlich und unſichtbar, innwendig, wie-
wohlen er einen Schein gibt in Worten und Wercken, aber nur vor
denen, die da Augen haben zu ſehen 1 Cor. II. 9.
1 Petr. III. 3-6. &amp; V. 5. Col. III. 12-15. Rom. XIII. 14. auch diejenige, die ſothanen
verlobten Braͤuten bekannt, verwandt und mit Freundſchafft zuge-
than und geneigt ſind, werdens zu genieſſen haben, wie der Rahab
ihre Leute Joſ. VI. 23., ſie bekommen koͤſtliche Fruͤchte Cant. IV.
13-16. VII. 4. und ſchmecken die Kraͤff-
te der kuͤnfftigen Welt. Summa, wer etwas zu dieſer Hochzeit
beytraͤgt, es ſeyen Regenten oder Unterthanen, der thuts nicht
umſonſt.
Dabey ware eine praͤchtige Mahlzeit aufgetiſchet, das niedlichſte
und allerbeſte, ſo zu bekommen ware; von denen herrlichen Freu-
den-Feſten, ſo um dieſe Zeit in der ſtreitenden Kirch ſollen angeſtel-
let, ſagen die Pſalmen und Propheten ſehr viel Gutes, und auch
die Offenbahrung. Waͤre Paulo ſeine Freude uͤber der Ausbreitung
des Reichs Chriſti nicht durch viele Truͤbſalen, Verfolgungen und
innerliche hohe Anfechtungen und unausſprechliche Aengſten und
Fauſt-Schlaͤge des Satans nicht gemaͤſſiget worden, er haͤtte ſie
nicht gewußt zu ertragen, ſondern er haͤtte getaumelet wie ein Trun-
ckener, aber mit der Weiſe iſt er allezeit nuͤchtern geblieben. Jch
meine die truͤbſelige Zeit, ſo dieſer Gemeind wird auf dem Fuſſe
nach-

mit ſeiner Braut der Kirche.
nachgehen, wird denen lieben Hertzen ihren froͤhlichen Rauſch ver-
treiben.
Das Seligſte aber in dieſem Geſchaͤfft iſt die Ubernachtung, es
iſt an vielen Orten, Staͤdten und Laͤndern was ſchoͤnen und Goͤtt-
lichen Liechts aufgegangen; aber es ware kein langes Verbleiben;
JEſus iſt mir als ein Durchreiſender erſchienen, der nur in einem
Gaſthoff fruͤhſtuͤcket und forteilet an ein ander Ort: Bey Filadelfia
aber wird er etwas laͤnger verweilen und ſo zu ſagen daſelbſt uͤber-
nachten, ſo ſie auch noͤthig hat.
§. 2. 23. Elieſer wollte nicht zu geben, daß die Rebecca ſichKnechte
GOttes
laſſen ſich
durch
nichts auf-
halten JE-
ſu ſeine
Braut je
eher je lie-
ber heim-
zubringen.
noch etliche Tage bey ihren Eltern aufhielte v. 55. 56. Es ſprach aber
ihr Bruder und ihre Mutter: Laß doch die Dirne einige Tag oder zehen
bey uns bleiben, darnach ſollt du ziehen. Da ſprach er zu ihnen: Haltet
mich nicht auf! dann der HERR hat meinen Weg gelingen laſſen; Er-
laſſet mich, daß ich zu meinem Herrn ziehe. Alſo werden die Filadelfi-
ſche Knecht gewaltig eifern und dahin gehen, wie ſie JESU eine
Braut moͤchten zufuͤhren, und werden keine Zeit trachten zu verſaͤu-
men, weil ſie wiſſen daß die Hochzeit nahe iſt, Apoc. 3, 11. werden
derowegen weder luſtige Geſellſchafft, noch zarthertzigſte Auffwart,
noch alles hoͤffliche Bitten ſich nicht ein Minuten aufhalten laſſen,
daß ſie nicht eilends ſollten heimkehren nach Hauſe, nach dem
ſie verrichtet, was fuͤr GOTT an dem Ort zu thun ware. Unan-
geſehen es ein feyrlich Hochzeit-Feſt ware, ſo ſtunde er gleichwohl
fruͤh auf, ſo gar ware ihm ſein abweſender Meiſter, und GOTT
den er zu ſeinem Fuͤhrer hatte, unverruckt im Sinn, dem allein
wollte er folgen, und ſein Werck nicht laͤſſig treiben, dann er lebte
nur GOTT, und nicht den Menſchen Gal. I. 10..
Eine ſo ſchleunige Abreiſe machte der Mutter und Bruͤdern Muͤ-
he, und that ihnen wehe, daß ſie ſich mit der holdſeligen Rebecca
nicht noch ein wenig ſollten letzen und ergoͤtzen, baten nur noch 10.
Tag Friſt; Der Knecht aber hatte keine Ohren dazu, der Abſchied
muß unverſehens ſeyn, das Band muß ploͤtzlich zerriſſen werden.
Die Eltern haben Lebenslang keine Hoffnung mehr ihre liebe Re-
becca wieder zu ſehen, es muß nach einander verreiſet ſeyn. So wird
GOTT auch in dieſer Zeit durch ſeine auserwaͤhlte Ruͤſtzeuge, uner-
P p p p p p phoͤrt

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
hoͤrt ſchleunige Bekehrungen wuͤrcken, dadurch alle Bande des Flei-
ſches, Natur und Welt auf einmahl ſollen zerriſſen werden, der
Gnaden-Zug Chriſti wird ſo ſtarck ſeyn, daß keine natuͤrliche Liebe,
keine Thraͤnen, kein wehemuͤthig Geſchrey der Jhrigen ſie hindern
wird JESU Chriſto nachzulauffen, man wird auf den erſten Ruff
à corps perdu in dieſen Cryſtallin-lautere Liebes-See hineinſpringen
ohne Zuruckſehen, wiewohl nicht ohne heiligen Schauer; wie gute
Schwimmer, die nicht Fuß fuͤr Fuß ins Waſſer gehen, wie es heu-
tigs Tags mit denen Bekehrungen zugehet; da es ſelten jemand fein
heroiſch darauf wagt; wie etwa Galeacius Caracciola, und der
theuere Hochmann, ein edler Braut-Geiſt von Filadelfia nach Chri-
ſti Lehre Luc. 9, 61. 62. Die Liebes-Treue des Knechts lieſſe ihm nicht
zu des Abrahams und Jſaacs ſeiner Herren zu vergeſſen oder ſie
Warten zu machen, alſo dringet Chriſti Liebe, dieſe liegt ſo tieff im
Hertzen, daß man nur an ihne dencken muß und nicht eine Stund,
will geſchweigen zehen Tage verziehen mag ihn zu erfreuen und zu
thun, was ihm das Liebſte und Angenehmſte iſt; es dunckt einen, es
ſey allzeit ſo viel vor die Ewigkeit verſaumt, und gehe dem Vergnuͤ-
gen Chriſti ſo vieles ab: JEſus wartet, und die Zeit wird dem
Knecht auch zu lang nach ihme.
Braͤute
JESU
werden
ſich nicht
weigern
ſeinen
Knechten
zu folgen.§. 3. 24. Es kame darauf an, daß die Rebecca gefragt wurde,
ob ſie mit Jſaacs Knecht ziehen wollte v. 57. 58. Da ſprachen ſie:
Laſſet uns der Dirne ruffen, und ihren Mund fragen. Und ſie rieffen
der Rebecca, und ſprachen zu ihr: Willt du mit dieſem Manne ziehen, und ſie
antwortete: Jch will ziehen, worauf ſie mit Ja antwortete:
will ziehen. Rebecca muß wohl das feinſte Kind von der Welt ge-
weſen ſeyn, ſie thut ihren Mund nicht weit auf, ſie wendet nichts
ein, ſie iſt mit allem zu frieden wie es die Jhrigen mit ihr machen, ſie
iſt frey von allen Paſſionen; erſt jetz ſagt ſie etwas, da es gleich an
den Noth-Knopf gienge: Jch will ziehen. Ey liebes Kind wie! iſt dir
dein Heymat ſo bald erleydet? daß du dich ſo veſt und großmuͤthig
erweiſeſt ſelbiges vor ein und allemahl mit dem Rucken anzuſehen.
Alſo werden ſich die Braͤute Chriſti in Filadelfia nicht weigern mit
den Knechten GOttes die ſie im Nahmen JESU geworben mit
Verlaugnung alles Phil. 3. zuziehen auch in die Ferne; ihres Vat-
ters- und Mutter-Hauſe vor ewig aufzugeben, zu verlaſſen Pſ. XLV. um Chri-
ſto

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſto JEſu entgegen zu gehen und dem Lamm nachzufolgen, wo es hin-
gehet Apoc. XIV., der Rebecca ſtilles, dienſtbahres, freundliches, eingezo-
genes, unterthaͤniges, abgeſchiedenes, keuſches, gelaſſenes Weſen
leuchtet allenthalben hervor; ſie ware entweders als eine Martha in
der Kuchen beſchaͤfftiget, und hatte ſonſt mit dem Hauß-Weſen zu
thun, oder ſie lage in ihrem Bet-Kaͤmmerlein als eine Maria
vor GOTT auf den Knyen, und flehete ihn um ſeine gnaͤdige Re-
gierung an, daß er ihr doch wolle ins Hertz geben, was ihm herr-
lich und ihro ſelig ſeye: Sonſt haͤtte ſie unmoͤglich alſo auf der Stel-
le ſich zu einem ſo harten, augenblicklichen Abſchied entſchlieſſen koͤn-
nen; wann ihr Hertz nicht eben, da man ihr rieffe, von GOTT ge-
neigt und geſtaͤrckt worden waͤre; ſonderlich da ihre Eltern zuerſt ei-
ne Friſt von 10 Tagen ausgebetten, denen ſie ja in ihrer Bitte haͤt-
te koͤnnen beyfallen; aber GOttes Finger ziehet ſtaͤrcker als alles,
alſo daß wanns auch ums Sterben zu thun waͤre, gar in die andere
Welt zu reiſen, man nicht einen Augenblick Friſt begehrte, ſondern
ohne ſich lang zu beſinnen, dem Tod antworten: Jch will ziehen.
Gleicher maſſen, wann die Bruder-liebende Gemeind befragt wird,
willt du wandeln wie JESUS gewandelt? Willt du an ſeinen
Nahmen glauben? So iſt im Huy die Antwort da: Ja ich will! ja
ich glaube.
§. 4. 25. Die wuͤrckliche Abreiſe geſchahe 1. mit gutwilliger Er-Wie dieſe
Abreiſe
geſchehen
werde.
laubniß v. 59. Alſo erlieſſen ſie Rebecca ihre Schweſter mit ihrer
Ammen, ſammt Abrahams Knecht und ſeinen Leuten. Alſo werden alle
Mandate und Ordnungen ſo von Fuͤrſten und Oberkeiten gemacht
worden, dem Lauff deß Evangeliums zum Nachtheil, aufgehoben
und cancelliert werden, damit die Koͤnigliche Freyheit, ſo GOTT
ſeinen Prieſtern erworben und geſchencket, keinerley Weiſe einge-
ſchraͤncket werde, ſondern die Knechte Chriſti um dieſe Zeit auf
freyen Fuß geſtellet werden, zu gehen und handeln, wie der Trieb
Chriſto Seelen zu gewinnen ſie anleitet, welches auch zu der offenen
Thuͤr gehoͤret ſo Chriſtus dem Engel zu Filadelfia verheißt und
gibt.
2. Mit einem Begleit: Die Amme ziehet mit ſamt der Rebecca
ihren Dirnen. Alſo werden die fromme Prediger in Sarden auch
Theil haben an der Ehre und Freude derjenigen, an dern Heyl ſie
P p p p p p p 2in

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
in ihrer Jugend gearbeitet, wann ſie nun bey mehrerem Anbruch des
Reichs Chriſti zu einem reichern Maaß der Heiligung und naͤherer
Gemeinſchafft mit GOTT beruffen werden, ſo werden ſie geden-
cken an den gottſeligen Wandel derjenigen die ſie in der Jugend ge-
kannt haben, eine Hertz-innige Liebe vor ſie empfinden, und ſie gleich-
ſam im Geiſt wollen mitnehmen zu dieſer ſuͤſſen Hochzeit-Freud;
Nachdem ſie die erſte Milch des Worts der Wahrheit von ihnen
geſogen haben. So ſind auch dieſe fromme Lehrer in Sarden nicht
jaloux oder neidig, ſondern freuen ſich und dancken GOTT, daß
er ſie ſo muntere Waghaͤlſe und dapfere Liebhaber Chriſti hat laſſen
erleben; habens mit ihnen und nehmen Antheil an allem dem Guten,
ſo die ewige Liebe ihnen noch in ihr hohes Alter aufgeſpart hat.
Aber die Braut Chriſti nimmt mit, was ſie nur immer nehmen
kan; was dem Braͤutigam das Liebſte iſt, das ſind unſterbliche See-
len, die man ihm zufuͤhret. Rebecca bringt kein Braut-Schatz we-
der Gold noch Geld, ſondern nur ihre Dirnen, welches wohl die 5.
klugen Jungfrauen abbilden kan, die mit in den Hochzeit-Saal ein-
gehen. JESUS fragt darnach, wo wir unſere Geſellſchafft Kind
und Geſind, Zuhoͤrer und Unterthanen gelaſſen haben, falls wir ſel-
bige nicht mitbringen, Luc. 17, 17. Pſ. 45, 15. mein GOTT! welche
Freude wirſt du noch dermahleneins der Kirchen machen, wann die
Knechte mit einer ſolchen Schaar aus Morgenland daher kommen
werden, mit edlern und auch mindern Seelen!
3. Mit einem Segens-Wunſch: v. 60. Und ſie ſegneten Rebecca,
und ſprachen zu ihr: Du unſere Schweſter, du muͤſſeſt zu tauſendmahl zehen
tauſend werden, und dein Saame muͤſſe erblich beſitzen das Thor deren die
ihne haſſen. Welches abbildet die Vorbitte und das Mitkaͤmpfen aller de-
ren, die Freunde des Braͤutigams ſind, und der Braut; wann ſie ſehen
oder hoͤren werden; wie JEſus ſeine Friedens-Botten ausſendet und
wie ihre Anwerbung hie und da mit groſſem Succes angehet, da wird ihr
Geiſt entzuͤndet und erwecket werden zu unzehlichen Gluͤckwuͤnſchun-
gen; daß ihre liebſte Schweſter Filadelfia gruͤne, daß des Vatters
Reich komme, daß nicht nur etwa eintzele Perſonen, ſondern bey
hundert tauſenden bekehrt werden und daß vermittelſt dieſer Bekeh-
rungen der Hur, dem Antichriſt, dem Thier aus dem Meer und auch
dem Thier aus der Erden, der Garaus gemacht werde; Summa,
den Teufel mit allen ſeinen Wercken ausgefeget.
O was

mit ſeiner Braut der Kirche.
O was Freude wird dieſer Fortgang des Evangeliums in denen
entlegneſten Landen machen, der Triumph JEſu Ehriſti uͤber rohe,
freche, recht barbariſche Leute und wilde Voͤlcker, die Bekehrung
der unbekannteſten Seelen; dadurch alle Liſt und Macht der Hoͤllen-
Porten zu Schanden gemacht wird.
4. Mit Gemaͤchlichkeit, es reitet alles auf Kamelen daher. O die
Zubereitung zur Hochzeit in Filadelfia wird nicht ſo ſchwaͤchlich, matt,
langſam daher ſchleichen unter unzehlichen Anſtoͤſſen wie jetz; Nein!
ſondern es wird alles ſo ſatt reiten und ſo gewaltig ruͤcken, als truͤge
ſie der Lufft davon, mit Sicherheit dem Mann nach der den Weg
wohl weißt, denſelben ſchon gereiſet, auf alles gut Acht gegeben, dem
es hoͤchſtens daran gelegen, der tapfer und reſolut, mit wackern
Maͤnnern verſehen, und der ſchon herrliche Proben eines ungemei-
nen Fleiſſes und Treue abgeleget, auch den Engel des HErren zu
ſeinem Geleitsmann hat. Alſo werden die Lehrer in Filadelfia des
Himmels-Wegs kundig ſeyn, voller Augen, wie die vier Thiere Apoc. IV.,
ihre Haupt-Sorg wird ſeyn, die Braut in Chriſti Schoos und Armen
zu lieffern, es gehet ihnen um die Kron, ſie haben anbey einen Loͤwen-
muth und Angeſicht wie die Cherubim, ſind mit Heil. Engeln umge-
ben Pſ. LCI. 11. 12.. Dieſer Pſalm gehet auf Filadelfia abſonderlich; unſer HErr
JEſus Chriſtus wird auch keinen zu ſeinem Braut-Werber gebrau-
chen, oder er ſeye ſeiner Treue verſichert; ſo wenig als Abraham dem
Elieſer dieſe hochwichtige Geſandtſchafft wurde aufgetragen haben,
wo er ihn nicht bewaͤrth erfunden haͤtte; aber was recht Majeſtaͤtiſch
iſt, dieſe Filadelfiſche Elieſer haben JEſum den HErren der Engeln
ſelbſt zu ihrem Grafen und Hertzogen, der vor ihnen herziehet, unter
deſſen Augen ſie ihre Pflicht thun, lauffen, kaͤmpfen, leiden; JE-
ſus leitet ſie, gehet ihnen mit ſeinem Exempel vor, ſtaͤrcket ſie durch
ſeine Gnade: Wie richtig und ſicher iſts denn dergleichen Fuͤhrern
folgen, die ein ſolches Haupt und Vorgaͤnger haben.
5. Die Reiſe geſchahe eintraͤchtiglich, Rebecca machte ſich auf,
und der Knecht nahm ſie v. 61. Alſo machte ſich Rebecca auf mit ihren
Dirnen, und ritten auf den Kamelen, und zogen dem Mann nach: Und der
Knecht nahm Rebecca und zog hin. Alſo werden Lehrer und Zuhoͤrer
ein Hertz und eine Seele ſeyn, der Secten-Gewerb ſoll aufhoͤren. Pau-
li Wunſch muß erfuͤllet werden, daß alles eines Sinnes ſeye, gleiche
P p p p p p p 3Liebe

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Liebe habe, einmuͤthig und einhellig ſeye Phil. II. 2., was der Fuͤhrer nur ha-
ben will dem Reich GOttes dienliches und anſtaͤndiges, das thut der
Zuhoͤrer, es koſte was es wolle, es komme die Natur noch einſten
ſo Blut-ſauer an, und was dagegen dieſer vor JESU auszurichten
verlanget, da ſtreckt der Fuͤhrer all ſein Vermoͤgen dar. Rebecca
will zu Jſaac, waͤre gern je eher je lieber bey ihm, kan aber nicht ſo
eintzig, da muſtert Elieſer ſeine Kameele, die muͤſſen an Boden
knien, ſie laſſen aufſitzen und mit ihr fortlauffen. Auf dieſe Weiſe
ruckts nach Jeruſalem, der ſchoͤnen Friedens-Stadt deren eintzig im
Brief an Filadelfia gedacht wird unter allen denen 7 Gemeinen. O
was muß doch in ſolchem Hauffen einſtimmiger Bruͤdern vor See-
gen und Leben ſeyn Pſ. CXXXIII.! Dieſes iſt wohl die alleranmuthigſte Sympho-
ney, da JEſus ſelbſt in der Mitte iſt Matth. XVIII. 19. 20..
Wie JE-
SUS ſei-
ner Braut
entgegen
gehe.§. 5. 26. Jſaac gehet aus ſeines Vatters Zelten aufs Feld hinaus
der Rebecca entgegen, v. 62. 63. Jſaac aber kam daher da man zu kom-
men pflegt von dem Brunnen des Lebendigen der mich angeſeben. Es
wohnete aber derſelbe im Land gegen Mittag. Und Jſaac war ausge-
gangen zu betten auf dem Felde, da ſichs zum Abend neigete: Und er hub
ſeine Augen auf, und ſahe, und ſiehe es kamen Kameele daher.
Alſo gehet JEſus ſeiner Kirch entgegen, aus der Schoos ſeines him̃li-
ſchen Vatters, und kommt auf Erden Matth. XXV. 14., und wartet nunmehro auf
ſeine Braut: JEſus kommt daher; Er laͤßt ſeine Goͤttliche Gegen-
wart, den Geruch ſeiner Salbung, die leutſelige Klarheit ſeines
Angeſichts je laͤnger je reichlicher und kraͤfftiger mercken. Er kommt
vom Brunnen des lebendigen Vatters Joh. VI. 57.. Der Vatter iſt die Quel-
le, der Sohn iſt der Brunn ſelbſt, ſeine allerheiligſte Menſchheit,
der Brunnſtock, der nothwendig durchloͤchert ſeyn muß, wann ſich
das Waſſer dadurch ergieſſen ſoll, das Waſſer oder Strom iſt der
Heil. Geiſt Joh. VII. 38. 39.. JEſus hat ſeine Wunden-Loͤcher behalten und mit ſich
in Himmel genommen, ſie bleiben ſtets, damit der Heil. Geiſt uͤber
uns gegoſſen werde. Der mich angeſehen. Um dieſe Zeit wird man
ſehen daß ſich der HERR Zebaoth zu ihm wende, vom Himmel
ſchaue, ihn anſehe, und ſeinen Weinſtock heimſuche Pſ. 80, 15. worin-
nen Filadelfia gluͤcklicher iſt als Sarden, ſo den Nahmen hat es le-
be und

mit ſeiner Braut der Kirche.
be und iſt doch todt, von dem Chriſtus wegen ſeiner beſudleten Klei-
dern ſeine Augen abwenden muß.
Jſaac ſpatzierte. Alſo wird JEſus gleich vom Thron ſeiner Herr-
lichkeit aufſtehen, ſeine Gnade wird ſich an vielen Orten ſpuͤren laſ-
ſen, daran man die Fußſtapfen ſeines Mittler-Amts erkennen wird,
die Sonne der Gerechtigkeit wird viele Gemeinen anſchauen, da es
zu vor in Sarden finſter und unfruchtbar geweſen, biß Filadelfia zu
einem Mittagland der warmen Liebe GOttes wird, da GOttes Sohn
wohnet als der Koͤnig der Liebe. Jſaac gieng aufs Felde geiſtlichen Be-
trachtungen obzuligen, und um ein GOTT angenehmes Ehe-Gemahl
zu bitten. Alſo wird JEſus unter dem gemeinen Volck ja in Laͤn-
dern, die einer Allment gleichen, die jedermanns Raub iſt und von
niemand gebauet wird, wie jetzund faſt der gantze Erdkreiß iſt, da
kaum ein verſchloſſener Garte zu finden, da allein JESUS ein-
gehe und baue durch ſein Evangelium und H. Geiſt; allda wird JE-
ſus vielen einen himmliſchen Sinn und Wandel ſchencken, die auch
in ſtiller, heiliger Einſamkeit Hertzens-Gebetter und Thraͤnen zu
GOTT ausſchuͤtten werden, daß ſie ſelbſt Glieder der Braut moͤch-
ten werden, alſo daß ſich JESUS unter dieſen Leuten Hauß-haͤb-
lich niederlaſſen, und als der freye offene Heyl-Brunn in dieſem Mit-
tagland wohnen wird.
§. 6. 27. Es begunnte Abend zu werden. So wird auch die KirchSie wird
ihm erſt
in letztern
Zeiten zu-
gefuͤhret
werden.
als eine Braut Chriſto zugefuͤhrt werden erſt gegen dem Abend in
Filadelfia, da es dann wahrhafftig anfangt Abend werden, ſinte-
mahl in Laodicea die Nacht ſchon einbricht, die Nacht der Trang-
ſalen und Verfolgungen, Matth. 24. wer dannzumahlen wird ſeine
Augen aufheben, und um ſich ſehen; wird mit Freuden koͤnnen ab-
nehmen aus denen groſſen Bewegungen, Geruͤchten und Geſchrey
daß das Reich GOttes nahe herbey kommen, wie Jſaac aus denen
groſſen Kameelen und ihrem Anmarſch auf ihn zu geurtheilet, die
Hochzeiterin ſeye ſchon da; dann man muß ſich der Sache genauer
und naͤher erkundigen, wo man eigentlich wiſſen will, was die groſſe
Bewegungen mitbringen, zumahlen es eben nicht allemahl eine Re-
becca iſt nach dem gemeinen Spruͤchwort: beaucoup de bruit, peu
de fruit. Das iſt: Viel Geſchaͤres und wenig Wollen. Wann
aber

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
aber der himmliſche Jſaac ſelbſt ſpricht: ſiehe Jch ſage euch: Hebet
euere Augen auf und ſehet in die Felder: dann ſie ſind ſchon weiß
zur Ernde Joh. 4, 35. das giltet alsdann. Menſchen uͤbereilen ſich
meiſt im urtheilen, ſonderlich wann ſie ihre Sach nur aus Zeitun-
gen haben, die ſelten der Warheit durchaus gemaͤß ſind: Ein jeder
meint gleich von weitem es ſeye das Schiff und bringe die Waaren
die er am liebſten hat.
Wie de-
muͤthig
ſich die
Braut
Chriſti
bey ſeiner
Erſchei-
nung auf-
fuͤhren
werde.§. 7. 28. Rebecca, da ſie Jſaac ſahe, fiele ſie vom Cameel herab und
verhuͤllet ſich Vers 64. Und Rebecca hub ihre Augen auf und ſahe den
Jſaac: da fiel ſie vom Cameel.
65. Und ſprach zu dem Knecht: Wer iſt der Mann der uns entgegen
kommet auf dem Felde? Und der Knecht ſprach: Daß iſt mein HErr. Da
nahm ſie den Schleyer und bedeckte ſich.
JEſus ſiehet und liebet uns zuerſt, durch ſein Anſchauen werden
wir erweckt unſere Augen aufzuheben und zu ſuchen was droben iſt,
da Chriſtus iſt, ſitzend zur Rechten GOttes, da wird die Kirch auch
Chriſti anſichtig; da lernet ſie im aufgehenden Liecht ſeiner Warheit
und Heiligkeit, wie ſie von allem ihrem Ruhm der aͤuſſern Vorrech-
ten, ſo ſie vor andern Voͤlckern voraus und in Sarden als ein
Himmel-hocherhabene ſo ſehr mit prangete, herabſteigen und erken-
nen wie ſo gar nichts gelte vor GOTT, als eine neue Creatur,
weder Catholiſch, noch Luteriſch, noch Reformirt, und wie Juden,
Heiden und Tuͤrcken auftretten werden an jenem Tag wider die ein-
bildiſche Nam-Chriſten, und daß es alsdann jenen traͤglicher erge-
hen werde; Wie wenig alsdann der Ruhm der allein wahren, ſee-
ligmachenden Religion helffen, Geſetz und Evangelium empfangen
zu haben, und aber nicht gehalten Act. VII. 53. Rom. II.. Reichthum, Adel, Gelehrt-
heit, Amt, Stand, Caracter, Natur-Gaben, geſetzliche Fromm-
keit und was der Menſch von aͤuſſerlichen Vorzuͤgen immer haben
mag, dadurch uͤber den gemeinen Hauffen der Menſchen und armen
Fußgaͤnger herausraget; Das alles ſind Cameele, davon er herun-
ter muß, heut oder morgen; Er thuts aber nicht, biß Chriſtus ge-
gen ihn kommt und er ſein anſichtig wird, da wird er allererſt uͤber-
zeuget der Suͤnd, der Gerechtigkeit und des Gerichts Joh. XVI.. Thut
Buß im Staub und in der Aſchen: Nichts wird die Kirch recht-
ſchaffen demuͤthigen als die Erſcheinung Chriſti. Als JEſus Petrum
anſahe,

mit ſeiner Braut der Kirche.
anſahe, fiele er ploͤtzlich vom Cameel ſeiner hohen Einbildung und
verhuͤllete ſich (ἐπιβαλὼν er warffe den Mantel um ſich, damit er
gnug weinen moͤchte) Mar. XIV. 72.. So wird die Kirch GOttes in dem 6ten
Siegel, da die Gericht uͤber die Welt gehen, ſich auch nicht wuͤr-
dig achten der Gnade der gar zu herrlichen und augenſcheinlichen
Bewahrung Pſal. 91. Ezech. 9. Apoc. 9, 4. die ihro in Chriſto wie-
derfahren wird, alſo wird ſie ſich gleichſam in Demuth und Scham-
hafftigkeit vor ihrem himmliſchen Jſaac verbergen; ruffende: Was
iſt der Menſch, daß du dich ſeiner ſo annimmſt Pſ. VIII..
§. 8. 29. Jſaac fuͤhrte ſie hinein in die Huͤtte ſeinerJEſus
wird ſeine
Braut in
Himmel
fuͤhren.
Mutter. So wird auch Chriſtus ſeine Braut in das obere Je-
ruſalem, ſo unſer aller Mutter iſt Gal. IV., hineinbringen, JEſus wird in
Filadelfia viele ins himmliſche Weſen verſetzen, Eph. 2. ihnen inn-
wendig erſcheinen Joh. 14, 21. alle die uralte Gnaden, ſo JEſus
denen alten Heiligen erwieſen, an ihnen voͤllig erneuern, alſo daß
ſie eben ſo guͤnſtig von JEſu ſollen tractiret werden als die Patriar-
chen, Apoſtel und Propheten; alles vorige Gute, Wohlthaten und
Wunder Chriſti ſollen in ihr concentriret werden. Filadelfia ſoll
ein Meiſterſtuck der Krafft, Weißheit, Liebe und Allgenugſamkeit
GOttes ſeyn und ihrer himmliſchen Mutter Jeruſalem groͤſte Freude
und Gelaͤchter, ſo ſie in ihrem hohen Alter gebohren, nachdem ſie
ſo lange gleichſam unfruchtbar geblieben. JEſus fuͤhret ſie war-
hafftig zum himmliſchen Jeruſalem, zur Menge vieler tauſend En-
geln und zur Gemeine der Erſtgebornen, die im Himmel angeſchrie-
ben ſind Hebr. XII., alſo daß die Seeligen und verklaͤrten mit unbeſchreibli-
chem Freuden-Geſchrey und frohlockendem Danck-Gethoͤne erkennen
werden, daß ihre verledigte Plaͤtze auf Erden nunmehro nach Wunſch
erſetzt ſeyen. Summa JEſus wird die Menſchen dieſer Zeit in das
innerſte Cabinet und Heiligthum der Einkehr zu GOtt hinein brin-
gen und in die Verlaugnung, Vergeſſenheit aller Creaturen, eben
wie man in einer Huͤtten nichts ſiehet von der gantzen Welt uͤberall,
als nur die Perſon, ſo bey einem iſt, nemlich den himmliſchen Jſaac;
Kurtz: Chriſtus wird die Kirch in Stand ſetzen zu thun den Willen
des Vatters auf Erden, wie er geſchiehet im Himmel, damit ſie
Q q q q q q qfein

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
fein recht mit allen Ehren in der Huͤtten ſeiner Mutter ſeye Matth. XII. 50..
Siehet ſie ſich begnadiget mit ſtiller Leidſamkeit, in ſchweigender
Gedult, ſo ſagt ſie, JEſus hat mich in die Zelte Abels hineingefuͤh-
ret; ſiehet ſie ſich beſeeliget mit einem Goͤttlichen Leben und Wandel
fuͤr und fuͤr, in, mit und vor GOtt, ſo preiſet ſie JEſum, daß Er
ſie in die Huͤtte Enochs hineingebracht habe und ſo fortan. Weilen
nun dieſes gantze majeſtaͤtiſche Geſchlecht der Gerechten zuſammen
Chriſti Mutter ausmachen; ſo zeigt dieſe Einfuͤhrung in der Mutter
Huͤtten an, daß JEſus ſein Filadelfia in alle die hell-leuchtenden Tu-
genden, darinn alle dieſe Heilige GOttes gewandelt, verſetzen
wird als rechte und aͤchte Nachfolger; die denn auch ihrer Mutter
Jeruſalem unendlich lieb ſeyn werden  daher kommt das lateini-
ſche Amo.
Wie alle
Voͤlcker
das Joch
Chriſti
auf ſich
nehmen
werden,§. 9. 30. Jſaac nahm die Rebecca daß ſie ſein Weib
waͤre.  heißt eigentlich ein Joch, damit man zwey dreſchen-
de Ochſen oder Kaͤlber an einander ſpannet, denen man das Maul
nicht darff verbinden, die folglich geſtaͤrckt und gemaͤſtet werden.
 Maſt-Kaͤlber Mal. IV. 2.. Was kan demnach die Bruder-lieben-
de Gemein beſſer vorſtellen als eben das . Da nicht nur Re-
formierte und Lutheriſche, ſondern auch Juden und Chriſten mit ei-
ner Schulter GOtt dienen werden und einmuͤthiglich mit einem Mund
preiſen, GOtt nemlich den Vatter unſers HErrn JESU Chriſti,
und die Heyden ſich freuen mit ſeinem Volck Rom. 15, 6. 10. dieſe
Außerleſene aus beyderley Voͤlckern ſind beſtimmt, beruffen und zu-
bereitet, daß ſie das Weib des Lamms ſeyen: GOtt der Vatter hat
ſie ſeinem Sohn dazu gegeben Joh. XVII., und der Sohn nimmt ſie auf wie
geſchrieben ſtehet Joh. VI. 37., alles was mir mein Vatter gibt, das kommt zu
mir und wer zu mir kommt, den werde ich nicht hinausſtoſſen. Hie-
von ſind die Pſalmen und alle Propheten voll: Das iſt was Jeſaias
geweiſſaget hat. Wie ſich ein Braͤutigam freuet uͤber ſeine Braut,
alſo wird ſich dein GOtt uͤber dir freuen Jeſ.
LXII. 1-5., der dich gemacht hat, iſt
der Ehe-Mann, HErr Zebaoth heiſſet ſein Name, und dein Erloͤ-
ſer,

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſer, der Heilige Jſraels, wird ein GOtt der gantzen Erden genen-
net werden Jeſ. LIV. 5..
Wann Jehova man genennet
Wird nichts hoͤhers mehr erkennet
Als die Herrlichkeit der Braut;
Sie iſt mit dem hoͤchſten Weſen
Das ſie ſich zur Luſt erleſen,
Gar zu einem Geiſt vertraut.
Wie vieles waͤre hier zu ſchreiben von der Vermaͤhlung der Voͤl-
ckern mit Chriſto GOttes ewigem, eingebornem Sohn; wie ſie JE-
ſus annehmen werde und wie ſie ſein Weib ſein werde. Allein wir
eilen zum Ende.
§. 10. 31. Jſaac hatte ſie lieb und ward getroͤſtetWie troſt-
reich die
Liebe JE-
ſu ſeye.
nach ſeiner Mutter. So wird ſich auch Chriſtus zu ſeiner
Braut thun am Tage ſeiner Hochzeit in ſeinem herrlichen Reich und
wird mit Jhro der Liebe pflegen Zephan. III. 17. Cant. III. 10. 11.. Dieſer Hochzeit-Tag iſt eben
das herrliche Reich. Uber dieſer geſeegneten Gemein wird ſich Chri-
ſti Hertz troͤſten, uͤber den Abgang ſo vieler vortrefflichen Heiligen,
welche in denen alten Zeiten ſein Hertz erquicket, und ſo vieler Mil-
lionen Maͤrtyrer, die nicht nur aus Liebe zu JEſu Hauß und Hof,
Haab und Gut, Ehre und Aemter verlaugnet, ſondern ihr Blut
und Leben fuͤr ſeines Namens Ehre hergegeben; wann er gleichen
Sinn in dieſen neu-geworbenen Braut-Geiſtern ſehen wird, welch
eine Mutter-Liebe wird denn auch Jeruſalem das droben iſt, vor
dieſe Sohns-Frau haben; alſo kehret ſich das Hertz der Vaͤttern
zu ihren Kindern und JEſus macht dem gantzen Himmel und allen
Engeln GOttes unſaͤgliche Freude, daß die Seelige mit Luſt wie-
derum an ihre Nachkoͤmmlinge auf Erden gedencken: und wann das
Finden eines eintzigen verlornen Schaafs ſo großmaͤchtige Freude
und jubilieren erwecket; was wird dann die Ankunfft ſo vieler 100000.
in der Huͤtten GOttes verurſachen!
Q q q q q q q 2Das

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Das achte Capitel.
Noch ein Wort vom Geheimniß-reichen Verſtand dieſer Vermaͤhlung,
wie dieſe in einer jeden Seelen ins beſonder geiſtlich erfuͤllet werde.
Geiſtliche
Bedeu-
tung der
Worten
vom 3ten
biß zum
17ten
Vers.§. 1. 1. Verß 3. Daß ich dich beeydige bey dem HErrn dem GOtt
Himmels und der Erde, daß du meinem Sohn kein Weib nehmeſt von
den Toͤchtern der Cananiter unter welchen Jch wohne. Jſt zu wiſſen,
daß Gelt- und Welt-Verliebte, Luſt-ſuͤchtige Spoͤtter, Hoffaͤrtige
keine Braͤute Chriſti ſeyn koͤnnen, ſintemal ſie von GOtt verflucht
und verbannet ſind.
2. Verß 4. Sondern daß du zieheſt in mein Land und zu meiner
Bluts-Freundſchafft, und nehmeſt meinem Sohn dem Jſaac ein Weib.
Es muß da eine Zubereitung geſchehen vom Heil. Geiſt, daß das Hertz
nicht ſo gar abgekehrt von dem niedertraͤchtigen, ſanfftmuͤthigen,
armen Leben Chriſti, ſondern ſeinem Sinn verwandt ſeye und etwel-
cher Maſſen in der Bluts-Freundſchafft ſtehe.
3. Verß 5. Und der Knecht ſprach zu ihm: vielleicht moͤchte das Weib
nicht einwilligen, daß es mir nachfolgete in diß Land. Soll ich dann dei-
nen Sohn allerdings wieder bringen in das Land von dannen du aus-
gegangen biſt. Welche Seele nicht verwilliget aus dem Suͤnden-
Land der Eigenheit auszugehen, die hat keine Hoffnung jemals in
Chriſti Gemeinſchafft zu kommen; Sintemal Chriſtus ſich hinfort
nicht mehr in unſer Suͤnden Elend ſtecken und zu dem End zu uns in
dieſe Welt begeben wird; wer zu ihm will, muß die Welt verlaug-
nen und das Himmliſche ſuchen.
4. Verß 6. Und Abraham ſprach zu ihm: da huͤte dich fuͤr daß du
meinen Sohn nicht wieder dahin bringeſt. Wer Chriſti Braut ſeyn
will, huͤte ſich, daß er ja Chriſtum nicht zum Suͤnden-Diener ma-
che Gal. 2, 17. noch Jhn vom Himmel herab oder von den Todten
herauf hohle durch Unglauben Rom. X. 6. 7..
5. Verß 7. Der HErr der GOtt des Himmels, der mich aus meines
Vatters Haus genommen hat, und aus dem Land meiner Bluts-Freund-
ſchafft und der mir geredt, und der mir geſchworen hat und geſagt: Diß
Land will ich deinem Saame geben: derſelbe wird ſeinen Engel vor dir
her ſenden, daß du meinem Sohn von dannen ein Weib nehmeſt. Jn des
Men-

mit ſeiner Braut der Kirche.
Menſchen Bekehrung ſind die heilige Engele beſchaͤfftiget, ſonderlich
derjenigen, die zu ſo hohem Grad der Gemeinſchafft Chriſti außer-
kohren ſind.
6. Verß 9. Da legte der Knecht ſeine Hand unter die Huͤffte Abrahams
ſeines Herrn und ſchwur ihme uͤber dieſer Sach Es iſt in GOTT ein
hoch-theuerer Ernſt und ewig veſter Rath-Schluß wer Chriſti Braut
ſolle ſeyn und wie ſie beſchaffen ſeyn muͤſſe.
7. Verß 10. Alſo nahm der Knecht zehen Cameele von den Cameelen
ſeines Herrn und zog hin. Er hatte aber auch von allerley Guͤtern ſeines
Herrn in ſeiner Hand. Und er machte ſich auf und zog in Meſopotamien,
zu der Stadt Nachors. GOTT gebraucht hohe und niedere, ſonder-
bare und allgemeine Mittel, fuͤrnemlich viele Wohlthaten und Gna-
den-Zuͤge die Seelen zu locken und aus dem Verderben herum zu
hohlen: Dieſe wohnen denn zwiſchen zweyen Ewigkeiten als gewal-
tigen Stroͤmen; Die erſte iſt vor der Welt in GOttes Rath-
Schluͤſſen, darinnen er ſie zuvor verſehen und verordnet hat gleich-
foͤrmig zu werden dem Ebenbild ſeines Sohns Rom. 8. auch alle noͤ-
thige Gnaden, Fegungen, Reinigung dazu beſtimmet, ehe noch ein
Staͤubgen von der Braut ſeines Sohnes vorhanden ware. Der
andere Strohm iſt denn die kuͤnfftige unendliche Ewigkeit, darinn
die Vollendung aller Dingen geſchehen ſoll.
8. Verß 11. Und er ließ die Cameele ſich niederknien auſſen fuͤr der
Stadt bey einem Waſſer-Brunnen um die Abend-Zeit zur Zeit wann die
Weiber herausgehen, die Waſſer ſchoͤpffen. Die Predig des Evange-
liums iſt der lautere Waſſer-Brunnen da GOTT ſeine Schaafe
traͤnckt und daſelbſt wird gemeiniglich der Anfang gemacht zur Ver-
loͤbniß mit JEſu Chriſto.
9. Verß 12. Und ſprach: HErr du meines Herrn Abrahams, begegne
mir doch heut und thue Barmhertzigkeit an meinem Herrn Abraham.
Geiſtliche Braut-Werber muͤſſen ungemein ſich im Gebet uͤben, wie
Paulus gethan, ſonſt richten ſie weniger als nichts aus; alſo daß
die Leute vom puren bloſſen Predigen nur aͤrger werden; es muß al-
les von GOtt erbetten ſeyn, der Heil. Geiſt muß die Hertzen len-
cken.
10. Verß 13. Siehe, ich ſtehe hier bey dem Waſſer-Brunne und die
Toͤchter der Leute dieſer Stadt gehen heraus Waſſer zu ſchoͤpffen.
14. So muͤſſe es geſchehen, daß die Dirne zu deren ich ſprechen werde:
Q q q q q q q 3Neige

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Neige doch deinen Krug daß ich trincke: Und ſie ſprechen wird; Trinck,
und ich will deine Cameele auch trincken: es ſeye die du deinem Knecht
dem Jſaac angewieſen habeſt, und ich daran erkenne, daß du Barmher-
tzigkeit an meinem Herrn gethan haſt.
GOtt gibt bißweilen ſeinen Kindern ein, daß ſie ein Zeichen von
Jhme fordern in ſehr wichtigen Angelegenheiten. Jch habe einen
gottſeeligen, eyfrigen Prediger gekannt; der bate einsmals GOtt
als eine Zahl Menſchen zu ihm kame, das Wort des Lebens aus
ſeinem Munde zu hoͤren, da erblickte er ab der Lauben einen jungen
langen Kerl; da fiele er auf ſeine Knie, und bate mit Thraͤnen,
GOtt ſolle ihm doch zum Zeichen, daß er mit ihm ſeye den groſſen
Kerl ſchencken; Da er nun zu reden anfienge, ward gleich der Kerl
der erſte von der Gnade ergriffen ſo ſtarck, daß er nicht nur in Thraͤ-
nen zerfloſſe, ſondern ſich auf die Erde niederwarffe mit erbaͤrmli-
chem Geſchrey und Flehen.
11. Verß 15. Und es geſchah ehe er vollendet hatte zu reden, ſiehe da
kam heraus Rebecca, die dem Bethuel war gebohren worden dem Sohn
der Milca, des Weibes Nachors des Abrahams Bruder, und ſie hatte
ihren Krug auf ihrer Achſel. Es iſt auf Erden nichts erfreulichers als
die ſo baldige Antwort GOttes und Erhoͤrung, da ſich alles dazu
ſchicken muß.
12. Verß 16. Und die Dirne war ſehr ſchoͤn von Angeſicht eine Jung-
frau und kein Mann hatte ſie erkannt, und ſie ſtieg hinab zu dem Brunne
und fuͤllete ihren Krug und ſtieg herauf. Eine ſolche Schoͤnheit und
reine Jungfrauſchafft hat die Seele nicht von Natur, vielmehr iſt
ſie befleckt, kranck, Blut-arm, heßlich, eine Cananiterin Ezech. XVI. 3. 4. 5. Jer. III. 13..
Wercke
der Liebe
und
Barm-
hertzigkeit
gegen
Noth-
duͤrfftige,
bahnen
den Weg
zu einem
groſſen
Seegen.§. 2. 13. Verß 17. Da lieff ihr der Knecht entgegen und ſprach: Laß
mich doch ein wenig Waſſer aus deinem Krug trincken!
18. Und ſie ſprach: trincke mein Herr: und eilend ließ ſie ihren Krug her-
nieder auf ihre Hand, und gab ihm zu trincken.
19. Und da ſie vollends ihm zu trincken gegeben hatte, ſo ſprach ſie; Jch
will deinen Cameelen auch ſchoͤpffen biß ſie alle getruncken haben.
20. Und ſie eilete und goß ihren Krug aus in die Traͤncke und lieff wie-
der zum Brunne zu ſchoͤpffen und ſchoͤpffete allen ſeinen Cameelen.
Wercke der natuͤrlichen Freundlichkeit und dienſtbaren, holdſeeli-
gen, arbeitſamen Liebe und Barmbertzigkeit gegen Nothduͤrfftige
und Fremdlinge, bahnen offt einem groſſen Seegen den Weg. Da-
rum

mit ſeiner Braut der Kirche.
rum befleiſſet ſich eine kuͤnfftige Braut Chriſti auch ſchon im Stand der
Natur zu ſeyn nach dem Geſetz untraͤflich Phil. III.; mithin ſich durch un-
vernuͤnfftiges, boßhafftes Thun nicht zu beflecken, noch durch jemands
Beleydigung Schuld auf ſich zu laden, wer unterm Geſetz ge-
treu iſt, wird deſto eher ins Gnaden-Reich befoͤrdert, wie Corne-
lius ſich in allem Guten ernſtlich uͤbete, darauf empfienge er durchs
Evangelium den Heil. Geiſt, denn in allerley Voͤlckern, wer GOtt
foͤrchtet und Gerechtigkeit thut, iſt ihm angenehm Act. X. 35.. Woran es
in dieſen Zeiten manchem Schein-Frommen fehlet, die auch wol luͤ-
ſtern werden uͤber die Guͤter des Himmelreichs, werden aber nur mit
dem Glaſt empfindlicher Suͤßigkeiten abgeſpeiſet, eben wie ſie JE-
ſus mit dem aͤuſſeren Schein des Leſens, Betens, Singens abſpei-
ſen wollen, und ihme dadurch die Schaͤtze ſeiner Liebe abzuſtehlen
gedencken, wann ſie etwa an einer Rebecca etwelche weſentliche
Stuͤck des Braut-Schmucks ſehen; ſo iſt auch die Liebe, die ſie ge-
gen die Boten Chriſti zu beweiſen ſcheinen, nicht aus der lautern
Quell des Heil. Geiſtes geſchoͤpfft wie hell und klar Waſſer, ſondern
ſie iſt ſehr truͤb und quillet aus einem eigenliebigen, vortheilhaffti-
gen, eigennuͤtzigen, falſchen Hertzen; wo ſie nicht Ruhm, Gegen-
Lieb, Nutz, Vergeltung, Lohn findet, da iſt man undienſtbar, man
verbirget ſich vor ſeinem Fleiſch und haltet die Gaabe zuruͤck: Man
ſteiget nicht hinab ins dunckele der Selbſt-Verlaugnung wie die kuͤnff-
tige Braut des Lamms thut (zumalen Gold, Edelgeſtein und Per-
len, woraus das neu Jeruſalem als das Weib des Lamms Apoc. 21.
beſtehet, in tieffen Oertern gefunden werden) ſie vernichtiget und er-
niedriget ſich, wird mit Chriſto begraben Rom. 6. und der Welt
unſichtbar und unbekannt, wie ein Hinabſteigender den Menſchen,
die auf Erden wohnen, aus den Augen kommt: Trifft ſie nun den
Brunnen an, ſo nimmet ſie nicht nur etwa ein Troͤpffgen, ſondern
fuͤllet den Krug; Sie haltet an und ob ſie ein wenig in andern Ge-
ſchaͤfften ruhet, ſo ſetzt ſie immer aufs friſche an, biß ſie voll Glau-
ben, Liebe und Heil. Geiſtes iſt. Alsdann ſteigt ſie mit Freuden
herauf. Sie erſcheinet als ein untadelich und unſtraͤfflich Kind GOt-
tes unter dem ungeſchlachten und verkehrten Geſchlecht, und laſſet
das

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
das empfangene Gnaden-Liecht leuchten unter den Leuten, daß ſie ihre
gute Wercke ſehen und den Vatter im Himmel preiſen Matth. V..
Wann ſich ein glaubig Hertz in Einfalt und Demuth mit GOt-
tes Liebe und Erkanntniß angefuͤllet, ſo werden ſich bald Leute her-
bey finden, der Geruch der heiligen Salbung wird einige nach ſich
ziehen, wo das Aas iſt, da ſammelen ſich die Adler: Auch thut der
HErr als ein weiſer Hauß Vatter nichts ins Geſchirr einer ihm allein
zu Dienſt ſtehenden Seelen oder Er wiſſe ſchon vorhin, vor wen es
ſeye, der es eſſen und trincken ſolle, auf daß das Geſchirr entweder
durch Vorbitt oder Mildthaͤtigkeit ausgeleeret werde, friſchem aus
der Fuͤlle der Gottheit Platz zu machen; Laſſe dich derhalben nur
fuͤllen und bekuͤmmere dich nicht, wo du es ausleeren ſolleſt, ob in der
Zeit oder in der Ewigkeit, noch wer der Menſch ſeye dem es von
GOtt beſtimmt iſt: JEſus weißt die Seel ſchon in deren er allbe-
reit eine Begierd erwecket hat. Der Knecht lieff ihr entgegen
Verß 17. Da lieff ihr der Knecht entgegen und ſprach: Laß mich doch
ein wenig Waſſer aus deinem Krug trincken!
Hat auch wol Rebecca gedacht, da ſie das Waſſer ſchoͤpffte, daß
ſie es nicht heimtragen werde, ſondern es ſeye vor einen Mann, der
mehr als 200. Stund weit her ſeye und daß es ein Anlaß ſeyn ſolle
ja ein vom Himmel erbettenes Zeichen, daß ihr die allerſeeligſte
Heurat beſcheret ſeye. Darum laſſet uns unſere Pflicht allezeit thun
in unſerem taͤglichen gemeinen Leben, wir wiſſen offt nicht, was da-
hinter iſt noch was offt uͤber einen einigen Gebets-Kampff im Him-
mel beſchloſſen ſeyn kan: Waͤre Rebecca unrichtig geweſen in ihrem
Beruff, ſo haͤtte ſie juſt damals koͤnnen ausbleiben. O wie bald iſt
die Cron der Erſt-Geburt verzaudert, offt wegen einer eintzigen Laͤſ-
ſigkeit! Darum wachet, dann zu der Stund, da ihr nicht meinet,
kommt der Braut-Werber, der Heil. Geiſt.
Verß 18. Und ſie ſprach: trincke mein Herr: Und eilend ließ ſie ihren
Krug hernieder auf ihre Hand, und gab ihm zu trincken. Wie lieblich iſts,
wann man nicht nur mit der Zungen liebet, ſondern mit der That
und Warheit 1 Joh. 3, 18. Jac. 2. Wann Worte und Wercke
miteinander uͤbereinſtimmen und das ohne Aufſchub auf ein ander
mal. Es ſind viele Exempeln, daß diejenigen, ſo aus vielen tauſend
From-

mit ſeiner Braut der Kirche.
Frommen, Jungfrauen, Koͤniginnen und Kebs-Weibern Cant. VI., zur un-
ausſprechlichen Hoheit der Braut außerwaͤhlet worden, gemeinig-
lich auf das erſte Wort und Winck zu voͤlliger Ubergab an GOtt ge-
bracht worden ſind, alſo daß ſie des Augenblicks nicht nur etwa
ſuͤndliche Luſtbarkeiten als dantzen, ſpielen eilends verlaſſen haben,
ſondern auch Handwerck, Einkuͤnfften, Ehren-Aemter; Wovon
auch die Apoſtel ein Bild waren, die nicht einmal zuruck ſahen, ſon-
dern auf den Beruff Chriſti, komm folge mir nach; ihre Schultern
von aller irrdiſchen Laſt erleichtert und Chriſto alles aufgeopffert ha-
ben, den Krug auf ihre Hand hernieder gelaſſen und JEſu zu trincken
gegeben.
Und zwar vollends, alſo daß ſie nichts von Gehorſam des Glau-
bens entzogen haben, ſie gaben alles um die koſtbare Perle, biß JE-
ſus ſagte: Jetzt hab ich genug, du haſt nichts mehr, Leib, Leben,
Eigen-Lieb und Gerechtigkeit iſt dahin. Es iſt alles in dir GOttes
und ſeines Geſalbeten worden; wie JEſus ihr alles eingeſchenckt,
ſein Leben und Blut biß auf den letzten Tropffen, alſo daß der Be-
cher uͤberlieffe Pſ. XXIII., und ſie truncken ward von denen reichen Guͤtern
des Hauſes GOttes; alſo lieffert ſie ſich wieder gantz ihrem JEſu.
Aber gleichwie derjenige, der einmal anfahet zu ſuͤndigen, immer
tieffer hinein kommt; alſo wird der, der es wagt um Chriſti willen
etwas zu verlaugnen, unerſaͤttlich ihme zu dienen, auch wann er Chri-
ſto zu gefallen verdrackten, hoͤckerichten, ungeſchlachten, ſtobern Men-
ſchen ſolte Evangelium predigen, die koͤſtlichſten Gaben des Heiligen
Geiſtes darreichen und das nicht aus natuͤrlicher Zuneigung, nur et-
wa dieſen oder jenen, ſondern allen Cameelen. Verß 19. Und da ſie
vollends ihm zu trincken gegeben hatte, ſo ſprach ſie: Jch will deinen Ca-
meelen auch ſchoͤpffen biß ſie alle getruncken haben. Was nur Chriſtum
angehet, wird ihrer Aufwart gewuͤrdiget, obſchon ein Cameel gar
viel trincken mag ehe es genug hat, ſonderlich nachdem es des Tags
Hitz hat ausgeſtanden; eben alſo muß eine laſtbare, knechtiſche Seel
viel leutſeelige Lehre, Waſſer der Sanfftmuth, Gedult und Weiß-
heit haben, wann dero lechzende, weite Begierden erfuͤllet und ge-
ſaͤttiget ſollen werden; Leute, die in eine viehiſche Thumheit gerathen
ſind, die ſind kaum zu berichten von denen Geheimniſſen des Him-
R r r r r r rmelreichs

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
melreichs, dennoch wird eine Rebecca nicht verdrießlich; je verſtock-
ter die Menſchen ſind, je mehr muß man Liecht, Krafft und Leben
aus dem Uberfluß des Heil. Geiſtes ſchoͤpffen, damit ihnen geholffen
werde.
Allein, weilen die Thiere gar zu grob ſind, ſie von Hand zu traͤn-
cken, ſo goß ſie das Waſſer aus in die Traͤnck-Rinne, das iſt, in aus-
geleerte, gelaſſene Seelen, die aber gemeine Layen, ſonſt unerfah-
ren aller weltlichen Kunſt und Weißheit, und darum deſto faͤhiger
goͤttlicher Weißheit und Einfalt; die Warheiten demnach andern
in ihrer Land-Sprach vortragen koͤnnen. Die himmliſche Weißheit
gieſſet auch ihre erfriſchende, beſaͤnfftigende, erquickende, Leben und
Seeligkeit bringende Waſſer in die Traͤnck-Rinne der Worten,
Schrifften, Bildern, Gleichniſſen, damit ſie es denen tummen
Menſchen, welche dennoch Chriſto angehoͤren, deſto kommlicher koͤn-
nen beybringen, und ſie fein genug traͤncken koͤnnen, und daß man
manchmal meynet, man koͤnne bey dieſem oder jenem nichts ausrich-
ten, ligt der Fehler nur daran, daß man gleich muͤd wird mit ſchoͤpf-
fen und mit ausleeren, entweder ſchoͤpfft man nichts aus dem Heil-
Brunnen und hat alſo nichts oder man ſcheuet das Ausleeren, in
dem man offt ſo trocken wird vom Zuſprechen anderer Leuten; es
fehlet aber auch mercklich an Liebe und Demuth.
Der
Braut
Chriſti iſt
keine Ar-
beit zu
ſchwer
um der
Außer-
waͤhlten
Seelig-
keit wil-
len.§. 3. Verß 21. Der Mann aber war gantz beſtuͤrtzt uͤber ſie, und ſchwieg
ſtille um zu erfahren, ob der HErr ſeinen Weg haͤtte gelingen laſſen oder
nicht. Die Auffuͤhrung einer kuͤnfftigen Braut Chriſti, da ihr kein
Leiden, Muͤhe und Arbeit zu ſchwer, kein Menſch zu ſchlecht, kein
Zuſtand zu gering, daß ſie nicht alles thun ſolte um der Außerwaͤhl-
ten willen, damit auch ſie die Seeligkeit erlangen, die in Chriſto
JEſu iſt mit ewiger Herrlichkeit, da ſie auch vor alle und allerley See-
len Zuſtaͤnde eilends Troſt, Rath, Unterricht in GOtt findet; Das
labet nicht nur einen Hochzeit-Bitter, und ſtillet ihm ſeinen Durſt,
ſondern macht ihn allerdings beſtuͤrtzt, wobey aber das Stilleſchweigen
nichts ſchadet, dann eine unzeitige Lob-Rede iſt noch zur Zeit unab-
geſtorbenen ein toͤdtliches Gifft, und locket ſie geſchwind aus der
kindlichen Einfalt, worinn das meiſte Wachsthum und Krafft be-
ſtehet, auch die geiſtliche Schoͤnheit der Tugend unbefleckt bleibet.
O du kluger Elieſer, welche ſchoͤne und noͤthige Lection gibſt du allen
Braut-

mit ſeiner Braut der Kirche.
Braut-Werbern, welche wann ſie nicht vom Glantz der Erkanntniß
und Liebe Chriſti eingenommen und zuruck gehalten werden, gar leicht
in vermeſſene Ehebrecherey verfallen und durch ungoͤttliche Schmei-
cheleyen die Hertzen an ſich ziehen, ſie ruͤhmen, damit ſie hinwieder-
um von ihnen geruͤhmt werden, wobey ſie getreue Arbeiter gewaltig
durch die Hechel ziehen Gal. 4, 17. wodurch ſie ſich aber des ewig-
bleibenden Seegens berauben und GOttes Eyferſucht wider ſich er-
wecken: Wie viel behutſamer handelt der, ſo in ſtiller Einkehr GOt-
tes liebreiche, wunderbare Regierung, Guͤte und Barmhertzigkeit
mit tieffer Ehrforcht und Bewunderung anbetet, ſein Augenmerck
auf GOtt allein habende; Elieſer ruͤhmet auch von ſich uͤberall nichts,
als daß er Jſaacs Knecht ſeye, womit er nur ſeinen Herren erhoͤhen
will, nemlich daß man urtheilen ſolle, wann der Knecht ſo ehrbar
und weiſe, ernſthafft und gottsfoͤrchtig ſeye, wie dann wol der Herr
ſeyn muͤſſe: alſo ware Paulus Chriſti Ehre.
§. 4. Verß 22. Und es geſchah, als die Cameele alle getruncken hatten,Es iſt
Chriſto
nichts an-
geneh-
mers als
die unge-
faͤrbte
Liebe des
Naͤchſten.
da nahm der Mann ein guͤlden Stirnband, ſo eines halben Seckels ſchwer war,
und zween Arm-Ringe an ihre Haͤnd, deren Gewicht zehen Seckel Goldes war.
Es iſt Chriſto auf der Welt nichts angenehmers als die ungefaͤrbte,
keuſche, heilige, dienſtfertige Liebe des Naͤchſten, abſonderlich, wo
ſie ein vollkommen, ausharrendes Werck hat biß ans End und ſich
Hochmuth, Ungedult, Eigen-Liebe, Zaͤrtlichkeit nicht laßt abtrei-
ben; ſondern begierigſt nach GOttes Natur, welche Liebe iſt, hun-
gert, dabey die Seele noch zur Zeit, an nichts wenigers gedencket,
als daß ſie noch mit ſolcher Hoheit beguͤnſtiget worden, GOttes Kind
und Chriſti Braut zu ſeyn, welcher Ehre ſie ſich ſehr unwerth achte-
te: in dem nun die Seele in ſolcher reinen, demuͤthigen, liebſeeligen
Einfalt ſtehet; Gehet ein hoher Befelch aus von GOtt zu ſeinen
Knechten: bringet das fuͤrnemſte Kleid herfuͤr und thut ihn an, und
gebet ihm einen Finger-Ring an ſeine Hand, und Schuh an ſeine Fuͤſ-
ſe Luc. 15, 22. Das Kleid iſt JEſu Gehorſam, Sieg, Leben. I. Es
decket die heßliche Flecken, daß ſie GOttes Ungnad nicht reitzen.
II. Schuͤtzt gegen Wind, Schnee, Sonnen-Hitz, Ungewitter. III.
Waͤrmt in Liebe GOttes. IV. Schmuͤckt als koͤniglicher Purpur Jeſ. LXI.,
fuͤrnehmer als Adams Unſchulds-Kleid, als Aarons zierlicher Schmuck;
R r r r r r r 2wird

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
wird nimmer zerriſſen; dadurch die Heiligung als ein Uber-Kleid er-
worben iſt Apoc. 19. das ſind die Broderies, koͤſtlich an Glantz, da-
durch man Krafft erhaͤlt zu wuͤrcken. Die Hochheilige Dreyeinig-
keit gibts; der Glaub ziehets an; die Knecht deren ſich JEſus ge-
braucht, ſind Prediger; die helffen es anziehen durch Verheiſſungen 2 Cor. V. Eph. 4.,
ſtellen JEſum vor, wie er das einige Nothwendige, vortrefflich, all-
genugſam. Der Ring iſt der Geiſt der Kindſchafft Rom. VIII. Eph. I. 14., die hoͤchſte
Gab und Zierde, der Braut Mahl-Schatz, dadurch ſie der Liebe und
Zuneigung Chriſti alleweil aufs neue erinnert wird, ein Siegel auf
GOttes Eigenthum, ein Trau-Ring, ein Ehe-Pfenning, darauf
JEſu Bild und Wappen, ein Rubin, das weiſſe Steinlein, darauf
der neue, hohe Braut-Namen und die Umſchrifft einerſeits ſey ge-
troſt mein Tochter dir ſind deine Suͤnden vergeben; ſo gewiß als ob
ſie die Zuſag aus JEſu Mund ſelbſt gehoͤrt haͤtte, anderſeits das
neue Weſen und Leben JEſu im Hertzen, durch den Vorhang der zeit-
lichen Dingen als durch einen Ring in die Ewigkeit hinein zu ſehen.
Hier nahme der Mann einen goldenen Ohren-Ring, ſo eines halben
Seckels ſchwer; Gold bildet ab den lautern Urſprung einer Sach
aus dem Bundes-GOtt. Der Ohren-Ring iſt ein Bild des Heil.
Geiſtes, der Weißheit und der Offenbahrung deſſen was ſonſt kein
Ohr gehoͤret, was GOtt bereitet hat denen, die ihn lieben, welche
Offenbahrung vom Vatter der Herrlichkeit iſt Matth. XVI. Eph. I.. Durch die Die-
ner des Neuen Teſtaments, die Diener des Heil. Geiſtes und nicht
des Buchſtabens 2 Cor. III. Act. XXVI. 18., eines halben Seckels ſchwer; weilen man nach-
werts ausruffen muß, es ſeye einem nicht die Helffte geſagt worden
von aller der Schoͤnheit, Weißheit, Guͤte, Reichthum und Glori
des himmliſchen Jſaacs: Das mehrere Theil der geheimen GOt-
tes Gelehrtheit wird erſt kundbar, wann der Braͤutigam und die
Braut einander ihre Hertzen offenbahren in der Braut Cammer;
indeſſen wird das meiſte aufgeſpart in jenes Leben, da der goldene
Ohren-Ring einen gantzen Seckel waͤgen wird, hier iſt unſer Ohr-
Laͤpplein zu ſchwach ſo vieles zu ertragen.
Abſonderlich ſiehet JEſus in dieſem Leben auf die Bewahrung
ſeiner Geboten, als die Fruͤchte Rom. VI., das ſind die Arm-Ringe, zehen
Seckel

mit ſeiner Braut der Kirche.
Seckel Goldes ſchwer; Die Braut wird allermeiſt gewieſen zum
Baum des Lebens, und dem wuͤrcklichen Gehorſam des Glaubens,
welches wol der ſchoͤnſte Brautſchmuck iſt, wann die zehen Gebot-
te in unablaͤßiger Ubung der Liebe GOttes und des Naͤchſten beob-
achtet werden; ſintemal uns GOtt nicht richten wird nach unſerm
Wiſſen, ſondern nach unſern Wercken, ob dieſe in GOtt gethan
ſeyen und Waffen des Liechts, ſo die Feuer-Probe halten und zwar
ſo, daß man alle Gebotte bewahre, dann wer eins uͤbertrittet, der
haltet keins wie er ſoll Jac. II. 10., es muͤſſen zehen Seckel am Gewicht ſeyn,
ſonſt wirſtu zuleicht erfunden und dein Thun wird vom HErren verworf-
fen. Diß iſt Pauli Wunſch „der GOtt des Friedens, der von den
„Todten wieder gebracht hat den groſſen Ertz-Hirten der Schaafen,
„durch das Blut des ewigen Teſtaments unſers HErrn JEſu Chri-
„ſti, der mache euch accomplis vollkommen in allen guten Werck, und
„ſchaffe in euch, was vor ihm gefaͤllig iſt durch unſern HErrn JE-
ſum Chriſtum welchem ſeye Ehre in Ewigkeit, Amen Hebr. XIII. 20. 21..
§. 5. Vers 23. Und ſprach: Weſſen Tochter biſt du? das zeige mirDas ge-
naue Exa-
men ſo mit
der Braut
Chriſti
wird vor-
genom-
men wer-
den.
doch an, haben wir auch Raum in deines Vatters Hauß uͤbernacht zu bleiben.
Hier gibts viele Gewiſſens-Scrupel und Anfragen an die Seele und
zwar wegen ihrer Geburt und Verwandtſchafft und auch ihres Ver-
moͤgens. Zumahlen ohne die neue Geburt alle Wercke und Gaben
nichts helffen noch gelten; Hierauf wird ſchlechterdings gedrungen,
weſſen Bild und Uberſchrifft man habe? Was vor ein Blut in un-
ſern Adern walle? Obs Chriſti Blut ſeye? Was vor ein Geiſt uns
beſeele, belebe, treibe, regiere? das muß kurtzum, unverhohlen
angezeigt ſeyn, ehe man den Vorſchlag thut von der Hochzeit mit
Chriſto: dann welche Seele entfremdet iſt von der Burgerſchafft
Jſraels und von denen Buͤndniſſen der Verheiſſung, die iſt auch
von GOtt und Chriſto entfremdet Eph. II. 12.. Nur diejenigen, ſo von dem
außerwaͤhlten Geſchlecht ſind, vom koͤniglichen Prieſterthum, vom
heiligen, eigenthuͤmlichen Volck; Nur die koͤnnen hoffen zu der un-
ermeßlichen Glori der Jeruſalems-Braut an der Lamms-Hochzeit er-
hoͤhet zu werden: aber ach ſehr wenige koͤnnen hieruͤber erfreulichen
Bericht gruͤndlich ertheilen! Das Kenn-Zeichen aber dieſer hohen
Herkunfft iſt; wann Raum da iſt, die Eingebungen des Heil. Gei-
R r r r r r r 3ſtes

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ſtes als des goͤttlichen Braͤutigams-Botten zu beherbergen; ſonſt
iſt des natuͤrlichen Menſchen Hertz ein gar zu unruhiger Gaſt-Hof,
eine von fremden Gedancken angefuͤllte Herberg, allwo das holde JE-
ſulein keinen Raum findt, wann Maria ſeine Gebaͤhrerin nur einen Tritt
in die Stube thut, ſo muß ſie gleich wieder heraus: Ach ja, wann
ſchon etwa ein heiliger Gedancken ins Gemuͤth fallt, ſo kan er in die-
ſem Hauſe der Finſterniß nicht eine Minute bleiben, geſchweige uͤber
nacht: Es iſt ſolch ein Getuͤmmel von fremden Bildern, die da ge-
wohnt ſind heraus und hinein zu lauffen; daß die heilige Wuͤrckun-
gen keine Ruhe daſelbſt haben koͤnnen vor dem wilden Wuͤten aller-
hand eiteler Einfaͤllen; Diß iſt das Hauß des Vatters der Luͤgen,
da keine Wort, kein Warheit GOttes Platz hat, daß ſie da geheget,
an- und eingenommen und genoſſen werden moͤge: Es muß ſtille ſeyn
im Hauſe, da die Anwerbung vor GOttes Sohn angehoͤrt werden
ſoll, nemlich die ernſthaffte Propoſitionen, Vorſchlaͤge vom Heil.
Geiſt; alſo daß man faſt nichts anders ſinne und gedencke.
Aus Buß,
Glauben
und Liebe
wird die
Braut
Chriſti
gezeuget.§. 6. Vers 24. Und ſie ſprach zu ihm: Jch bin Betuels Tochter, des
Sohns Milca, den ſie dem Nachor gebohren hat. Die Antwort lautet
gar ſchoͤn: Jch bin Bethuels Tochter, des Sohns Milca, den ſie
dem Nachor gebohren hatte. Die Groß-Eltern ſind Nachor und
Milca; Nachor iſt Eyfer, Zorn, Rach, Haß der Suͤnd, entbrann-
ter Eyfer und Luſt zur Gerechtigkeit. Milca Koͤnigin, das iſt Buß
und Glauben; Nachor iſt was finſteres, Traurigkeit nach GOtt, da
der Menſch zornig wird uͤber ſein eigen, widerſpennig, ausſchweiffend,
boͤſes Hertz, das allzeit ſuͤndigen will und GOttes Liebe vergeſſen;
das iſt die Buß; woruͤber auch Welt und Satan zuͤrnen, ergrim-
men. Die Buß aber ſo mit Milca dem Glauben vermaͤhlet iſt, uͤber-
windet alles, trachtende nur nach GOttes Koͤnigreich und ſeiner Ge-
rechtigkeit. Dieſes Ehe-Paar hat einen koͤniglichen Geiſt und nimmt
alles unter die Fuͤſſe als viel zu ſchlecht und veraͤchtlich vor eine See-
le, die mit Chriſti Geburt, Hochzeit und Koͤnigreich ſchwanger ge-
het. Alle Braͤute haben den Nachor zum Groß-Vatter und die Mil-
ca zu ihrer Groß-Mutter.
Dann ſie ſind von oben aus goͤttlichem Stamme
Die GOtt durch ſein maͤchtig Wort ſelber gezeugt:
Ein

mit ſeiner Braut der Kirche.
Ein Funcken und Flamme aus goͤttlicher Flamme,
Die oben Jeruſalem freundlich geſaͤugt;
Die Engel ſind Bruͤder
Die ihre Lob-Lieder
Mit ihnen gantz freundlich, gantz herrlich anſtimmen,
Das muß denn gar praͤchtig, gar lieblich erklingen.
Nun bleiben Buß und Glauben verheurathet, biß daß Bethuel, das
iſt die Liebe, welches eben die neue Creatur iſt, gebohren iſt. Be-
thuel heiſſet entweder GOttes Tochter welches die Liebe iſt, oder es
heißt GOttes Einoͤde:  Wuͤſte, oder in dieſer Wuͤſte, Abge-
ſchiedenheit, Haſſung und Verlaſſung alles auſſer GOtt, alles eite-
len Tands, Krams und Geplauders der Welt, redt der Braͤuti-
gam ins Hertz und ſchencket ihr Worte und Guͤter des ewigen Le-
bens, alſo daß ſie weißt, daß es JEſus ſeye, der mit ihr rede, die
ſtrenge Abziehung ihrer Gedancken von allem ſuͤndlichen und zum
Himmelreich untaugenlichen, mit ſich ſelbſt zu belohnen und alles,
was um ſeinetwillen verlaugnet wird, auf eine goͤttlicher Majeſtaͤt an-
ſtaͤndige Weiſe zuerſetzen Hoſ. II. 16..
Endlich kommt die Rebecca zum Vorſchein, welche nach allen
obigen Geburten, (deren keine ohne Schmertzen abgangen von der
Groß-Mutter an biß auf Kindes-Kind) der Hochzeit Chriſti am naͤ-
heſten gekommen, unter ſeinem ſanfften Joch ſtehet und ſeinen leich-
ten Laſt traget, darunter ſie droͤſchet, geſchmuckt und mit dem Apo-
ſtoliſchen Geiſt zuſammen eingejochet durch das Band der Vollkommen-
heit Col. III., dabey ſie ſchoͤn truͤyet, wie ein Kaͤlblein im Maſt-Stall; in
dem ſie die Spreu und Stroh vom Weitzen ſondert und ausdroͤſchet,
ſich allein von fruchtbaren und heiligenden Dingen nehrende. Dem-
nach weißt ſie durch ihre Fuͤrſichtigkeit alles zu Ehren zu ziehen, auch
irrdiſche Geſchaͤffte dem Koͤnig der Liebe zu heiligen: Jſt Stroh und
Futter nicht gut auf den Tiſch, iſts zu abſchaͤtzig vor das Reich der
Ewigkeit, ſo iſts anderwaͤrtig gut zu brauchen, es dienet denen Ca-
meelen zur Speiß, die einen ſo harten Gaumen haben, daß ſie auch
wol Dorn und Diſteln kauen und verſchlingen koͤnnen. Summa im
Liecht des Heil. Geiſtes lernet man auch einen jeden Stroh-Halm oder
ſtach-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ſtachlichte, verdrießliche Zufaͤlle zu Befoͤrderung des Wercks GOt-
tes in der Vermaͤhlung mit Chriſto anzuwenden v. 25. Und ſagte
weiter zu ihm: Es iſt auch viel Stroh und Futter bey uns, auch Raum
uͤbernacht zu bleiben.
Die De-
muth der
Arbeiter
GOttes.§. 7. 26. 27. Da neigete ſich der Mann und bettete den HERRN an;
Und ſprach: Gelobet ſeye der HERR, der GOTT meines Herrn
Abrahams, der ſeine Barmhertzigkeit und ſeine Wahrheit nicht verlaſſen
hat an meinem Herrn: Der HERR hat mich gewißlich auf dieſen Weg ge-
fuͤhret, zum Hauß der Bruͤdern meines Herrn. Welche an der Leuten
Bekehrung arbeiten, wiſſen nicht, wie ſie ſich genugſam vor GOTT
beugen wollen, ihne lieben, loben und preiſen, wann ſie ſehen, daß
er mit ihnen iſt, und es ihnen in dieſer allerwichtigſten Unternehmung,
ſo auf Erden ſeyn kan, gelingen laſſet: da wird ihnen GOttes Ma-
jeſtaͤt erſt recht hoch, daß er ſeine Barmhertzigkeit und ſeine Wahr-
heit unſerm JESU, ſeinem Geſalbeten geſchworen, nicht verlaſſen
hat, ſondern ihne verklaͤret und herrlich machet in ſeinen Glaͤubigen,
und wunderbar in ſeinen Heiligen 2 Theſſ. I.. Da ſiehet man erſt, daß der
Vatter ſeinen Sohn lieb hat, und daß durch ſein Opfer die Welt
mit GOTT verſoͤhnet, der Suͤnd und dem Satan ihr Recht ge-
nommen, und die hoͤchſte Gabe, der Heil. Geiſt uns todten Menſchen
erworben, wann das Evangelium viel Leute bekehret, in Chriſti Reich
verſetzet, und macht, daß ſie ihne hertzlich lieb gewinnen und zu folgen
anfangen: O welche unvergleichliche Freude iſt das! wo man erkennet
daß GOTT einen fuͤhre und daß man ſein Netze am rechten Ort
habe ausgeworffen, daß alſo bey unſerm Vornehmen JESUS per-
ſoͤhnlich zugegen ſeye, Joh. 21. da moͤchte man wohl mit Petro ver-
gehen vor Hochachtung Chriſti Luc. V..
Die Hoch-
zeit Chriſti
bringet
die groͤſte
Freude.§. 8. v. 28. Und die Dirne lieff und zeigte es in ihrer Mutter Hauſe an,
wie dieſe Sachen ſich zu getragen. Die Hochzeit Chriſti iſt ein ſo ho-
hes Freuden-Meer, daß das geringſte Bruͤnnlein davon alle Lebens-
Geiſter im Menſchen reg machen kan, daß er huͤpfft, laufft, lallet,
ſingt und ſpringt: es iſt ein brauſendes Moſt, ſo die Jungfrauen
beredt macht Zach. IX. 10., davon Maria und Eliſabet ein in GOTT clarifi-
ciertes Muſter ſind, Lucaͤ 1. ihre Mutter wird nicht genennet (aber
wohl ihre Großmutter Milca eine Koͤnigin, und ihres Hochzeiters
Frau Mutter Sara eine Fuͤrſtin,) worunter abermahl ein Geheim-
niß verborgen iſt; weilen etwa die allernaͤheſte Ausgebaͤhrungen, Zu-
bereitungen

mit ſeiner Braut der Kirche.
bereitungen der Braut-Liebe in der Seele durch Uberſchattung deß
Heiligen Geiſtes alſo geſchehen, daß ſie unter die unausſprechliche
Dinge gehoͤren, die Paulus in ſeiner Verzuckung ins Paradieß
gehoͤret hat. Dieſes Geheimniß iſt groß, es iſt unbeſchreiblich und
unbegreifflich, ich rede aber von Chriſto und der Gemeine, ſchreibt
Paulus Eph. V.. Hier moͤchte auch geſagt werden, was fragſt du nach
meinem Nahmen, ſo er doch wunderbar iſt, und dieſe Wunder-Per-
le eben nicht in der Leuten Maͤulern herum lauffen muß, oder wann
geiſtliche Fuͤhrer hier verſtanden werden, ſo mit Aengſten gebaͤhren Gal. IV.
ſo ſollen ſie in dieſem Geſchaͤfft keinen Nahmen haben, ſo wenig als
die Braut-Werber. Jndeſſen iſt die Seele gluͤckſelig, die noch ſo
ein Mutter-Hauß hat, da ſie in ihren Angelegenheiten und Beduͤrff-
niſſen hinlauffen, und uͤber auſſerordentliche Zutragenheiten ſich
Raths erhohlen kan; ſothane erfahrne Weg-Weiſer, die ein Mut-
ter-Hertz haben, ſind unſchaͤtzbar; da aber beyderſeits Hertzen offen
ſeyn muͤſſen; dann wo entweders verſchloſſen iſt, gehets nicht gut.
§. 9. v. 29. Und Rebecca hatte einen Bruder der hieß Laban. Und La-
ban lieff zu dem Mann hinaus zu dem Brunnen. Hier kommt der un-Von der
Begierde
nach der
Offenbah-
rung
Chriſti.
ter der genauen Zucht deß H. Geiſtes lebenden und unter dem Gold-glaͤn-
tzenden Liebes-Joch eingeſpannten Rebecca ihr Bruder vor, nehmlich La-
ban d. i. weiß: die weiſſe Farb iſt ſehr rein, hell, lauter, lieblich, kom̃t von ei-
ner voͤlligen Zuruckwerffung aller Liechts-Strahlen in ihren Urſprung;
bedeutet demnach Unſchuld, Reinheit, Freyheit deß Gemuͤths, Entbloͤſ-
ſung aller Eigenheit, GOttes Lauterkeit und ſtaͤte Wiederaufopferung
alles Glantzes, Ruhms, Friedens, Freude, Krafft, Erkanntniſſen, Gaben,
Gnaden, Wercken, Leiden, Vergnuͤgungen, Empfindungen in GOttes
Schooß und Hand, ohne Anmaſſung und Zueignung. Kurtz: Laban nach
ſeinem Nahmen iſt die Begierde nach der unſtraͤfflichen untadentli-
chen Heiligkeit fuͤr GOTT unſerm Vatter in dem Angeſicht unſers
HErren JEſu Chriſti. Dieſe Begierd eilet aus allem hinaus um die
lockende, ziehende, ruffende, anwerbende Liebe des Vatters von na-
hem zu kennen und in Erfahrung zu bringen, wie ſie ſich bey der
Lebens-Quell, dem Zeugniß von Chriſto offenbahret.
§. 10. 30. Und es geſchah als er ſahe das Stirnband und die Armring anWordurch
ſie ange-
feuert
werde.
ſeiner Schweſter Haͤnden, und als er die Wort Rebecca ſeiner Schweſter
hoͤrte, da ſie ſprach: Alſo hat der Mann zu mir geredt: Da kame er zu
dem Mann, und ſiehe er ſtund bey den Kameel am Brunne.
Dieſe Begierde wird noch hefftiger entzuͤndet, wo man bey dem Be-
S s s s s s sruff

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ruff aus der Finſterniß in das wunderbahre Liecht des HErren an an-
deren mercket die anfaͤngliche Theilhafftigkeit der Goͤttlichen Natur,
und von ihnen hoͤret, was Honig-ſuͤſſer, Seel-entzuckender Troͤſtun-
gen ſie aus der himmliſchen Bottſchafft allbereit genoſſen: O da ent-
brennet das Verlangen, und mag man der Stund ſchier nicht erwarten,
biß man aus ſelbſt eigener Erfahrung weißt, wie es zugehe. Wem
es nun recht Ernſt, deſſen Begierde erreicht den verlangten Zweck
bald, zumahlen die ewige Liebe auf uns wartet, der Gnaden-Brunn
noch fleußt, die Einladung des Evangeliums noch an uns ergehet,
und der allerhoͤchſte Abgeſandte des GOttes der Liebe unſer HErr
JEſus Chriſtus noch da ſtehet bey ſeinen Verheiſſungen, die als wie
Kameele mit allerley Guͤtern aus dem Land des Braͤutigams bela-
den, uns davon, ſo viel wir deren faͤhig ſeyn werden, mitzuthei-
len; inſonderheit, weil JEſus nicht kommen iſt, das Geſetz aufzuloͤ-
ſen, ſondern zu erfuͤllen Matth. V., ſo tragen ſeine Evangeliſche Verheiſſun-
gen Krafft-Balſam genug uns alles zu ſchencken, was zum Leben und
zur Seeligkeit in GOTT noͤthig iſt 2 Perr. I.. Der Laſt eines Kameels
macht zehen Centner; ſollten denn GOttes Verheiſſungen nicht ſo
viel Geiſt, Seegen und Leben darreichen koͤnnen, daß eine mit
CHRJSTO verlobte, Heiligungs-begierige Seele die 10 Gebote
halte.
Noͤthiget
den Heil.
Geiſt zur
Er fuͤllung
dieſer Be-
gierde.§. 11. v. 31. Und er ſprach: Komm berein du Geſegneter des HErrn!
warum ſteheſt du drauſſen! dann ich habe das Haus geraͤumet, und den Ort
fuͤr die Kameele. Die Begierde nach der Schnee-weiſſen Unſchuld
und Engel-reinen Heiligkeit noͤthiget den Heil. Geiſt, die himmliſche
Bottſchafft ins Hertz tieff einzutrucken, fruchtbar und lebendig zu
machen, und nicht drauſſen gleich auf der Flaͤche des Hertzens oder
Gehirns, als den Saamen auf dem Weg liegen zu laſſen. O wie
brennet die Seele gleich vor Verlangen den lebendigen Heyland na-
he in ihrem Jnnerſten zu haben, da heiſſet es wohl unzehlich mahl
in einander: Komm herein, komm herein! ſintemahl allein Chriſti
Zukunfft ins Hertz, Heyl, Leben, Fried und gewiſſe Seeligkeit
bringt; O wie iſt doch alles ſo laͤhr, kalt, mager, finſter, aͤngſt-
lich und Kummer-voll, wo dieſer holde Hertzens-Freund nicht zuge-
gen iſt, es ſchmeckt alles bitter wie Gallen und Wermuth, der
Tiſch praͤſentieret keine labende Tractamente, keine ſafftige Seelen-
Speiſe,

mit ſeiner Braut der Kirche.
Speiſe, da iſt kein GOTT, kein Himmel, die Seele vernimmt
wohl viel Gutes von der Gemeinſchafft der Heiligen Apoſteln, und
deß Vatters und ſeines Sohnes JESU Chriſti, dieſes aber alles
iſt leider! leider! auſſer ihr, und ſie iſt wie ein verlaſſenes Turtel-
Taͤublein im finſtern Wald, wie eine Rohr-Dommel in der Wuͤſten,
weilen JEſus nicht gegenwaͤrtig iſt in ihrem Jnnwendigen, ach da-
her fehlets an allem, am Glauben, Heiligung, ewiger Gerechtigkeit,
Wahrheit, an Freudigkeit im Heil. Geiſt, an friſcher Hoffnung des
ewigen Lebens, an tieffem Frieden mit GOTT, an ſtaͤter Einkehr
zu GOTT, an der Anbettung ſeiner Majeſtaͤt im Geiſt und in der
Wahrheit, am Wandel im Himmel, an Goͤttlichen Gedancken,
Summa an allerhand noͤthigem Labſal, Schmuck und Reichthum,
ſonderlich an weiſer Vertragſamkeit aller widerwaͤrtigen Humoren.
Darum bittet ſie:
Du aller Tugend Quell und Sonne,
Du Urſprung, Grund vollkommner Wonne,
Du Gut, das allvergnuͤgend heißt,
Erfuͤll mein Hertz und meinen Geiſt.
Du Geſegneter des HERREN. Du biſt ſchoͤner, o JEſu, denn die
Menſchen-Kinder, Holdſeligkeit iſt ausgegoſſen in deine Lippen. Da-
rum hat dich GOTT geſegnet in Ewigkeit Pſ. XLV. 3.. GOTT hat JE-
SUM geſandt, daß er euch ſegne, in dem er einen jeglichen ab-
wendet von ſeinen Boßheiten Act. III. 26.; ſo komme denn o Sonne in meine
finſtere, gefrorne Erden, komme du Brunn in meine duͤrre Aeger-
ten, komme Artzt in meinen Spithal, komme Erloͤſer zu meiner ge-
fangenen Seelen, dein Leben uͤberwinde meinen Tod, deiner Weiß-
heit Liecht meine Finſterniß, deine Gerechtigkeit meine Schuld, dein
heilig, lebendig machend Exempel tingiere all mein Thun und Laſſen,
dein Blut labe mein Gewiſſen, dein Heiliger Geiſt durchdringe alle
meine Gedancken und Bewegungen, dein Kreutzes-Tod toͤdte meine
Eigenheit, deine Auferſtehung erwecke in mir alle Goͤttliche Tugen-
den, deine Himmelfahrt ziehe mich in GOTTES Glantz und Hei-
ligkeit.
Warum ſteheſt du drauſſen? Was nutzets mich, wann ſchon alles
um und um deiner Seeligkeit voll waͤre, und ich es ſaͤhe und glau-
S s s s s s s 2bete?

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
bete? Wo du nicht in mich hinein kommeſt: ich mag lange dichten
und trachten, ſo lange du drauſſen biſt, ſo iſt mir ſo wenig geholf-
fen zur Hertzens-Beſchneidung, Reinigung, Ruhe, Seeligkeit, als
die Wolcken- und Feuer-Saͤule, und alle Ausbruͤche und Erſcheinun-
gen der Herrlichkeit denen Jſraeliten dazu geholffen. Derowegen
flehe ich dir:
Mein Freund komm doch zu mir,
Jch ſehne mich nach dir,
Du ſtehſt verborgen.
Ach komm, befrey das Hertz
Von Suͤnden, Forcht und Schmertz
Und allen Sorgen.
Dann ich habe das Haus geraumet. Jch ſage ab allem was ich hab,
und was ich bin, ich will kein Schlaͤnglein mehr in meinem Buſen
verbergen, mein allerinnigſter Hertzens-Wunſch iſt, daß fein gar
nichts in mir bleibe, das die Augen deiner Majeſtaͤt erbittern moͤch-
te; O wie ſehr verlange ich, daß nur dein Wort der Wahrheit in
meinem Verſtand ſcheine, nur deine Liebe in meinem Willen lebe,
nur deine Ehrforcht, Weißheit und Sanfftmuth in meinen Affecten,
nur dein Verdienſt und Erloͤſung in meinem Gewiſſen, nur deine
Gnaden-Wercke und Wohlthaten in meiner Gedaͤchtniß, nur der
Glaube an dich in allen meinen Wegen.
Und den Ort fuͤr die Kameelen. Die Verheiſſungen ſind gar zu groß
und hoch, erfordern einen weiten Raum, derowegen es billich iſt,
daß man derſelben insbeſondere Meldung thue: die Seel will ſagen,
der himmliſche Vatter hat durch ſeinen Gnaden-Zug mein Hertz ſo
maͤchtig erweitert, daß auch deinen hoch-theueren Verheiſſungen ei-
ne Staͤtte darinnen bereitet iſt. Mancher haͤtte die Suͤnd in Heil.
Geiſt nicht begangen, wann er alſo gehandelt haͤtte, ſein Hauß
nicht laͤhr gelaſſen, ſondern JESUM und ſeinen Geiſt hinein genoͤ-
Eine un-
ausſprech-
liche Freud
iſt daſelb-
ſten, wo
JEſus
einkehret.thiget haͤtte.
§. 12. v. 32. Da gieng der Mann ins Hauß, und man ſattelte die Kamele ab,
und man gab den Kamelen Stroh und Futter, und Waſſer zu waſchen ſei-
ne Fuͤſſe, und die Fuͤſſe ſeiner Maͤnner, ſo mit ihm waren. Da gieng der
Mann ins Hauß. O gluͤckſeliger Tag, an welchem der Koͤnig der
Herrlich-

mit ſeiner Braut der Kirche.
Herrlichkeit ins Hertz hinein reitet auf dem Wort der Warheit Pſ. XLV. 5.!
Was bißweilen vor ein Triumph-Gepraͤng, Freuden-Geſchrey, Jauch-
tzen, Singen, Loben und jubilierendes Frolocken dabey vorgehe,
was vor ein Harffenſpiel, Drommeten-Klang und Schall der Po-
ſaunen, wiſſen diejenige, ſo es erfahren, und daß ſolch himmliſch-
Freuden-Spiel keine Fantaſey ſeye, beweiſen die Goͤttliche Pſalmen
Davids Pſ. XCVI. 11. 12., das Halleluja Pſ. CXLVIII. Pſ. LXVIII. 4. 5.
25. 26.. Da werden die unausforſchliche Reich-
thuͤmer Chriſti und Guͤter deß H. Geiſtes, ſo die Verheiſſungen ge-
bracht haben, bekannt und offenbahr, man wigt und beſchauet ſie:
es waͤre eine Grobheit und Unbarmhertzigkeit gegen die Verheiſſun-
gen, wann man ſie da mit ihren Centner-ſchweren Ladungen ſtehen
lieſſe, und ihnen nicht abnaͤhme, was ſie bringen, und ſie mit Glau-
bens-Regungen fuͤtterte, welches ſehr koͤſtlich Stroh iſt, ſintemahl
das Weitzen-Koͤrnlein JESUS darauf waͤchßt Joh. XII., dadurch denn die
Verheiſſungen recht belebet und geſtaͤrcket werden, nachdem ſie ſo
genug auf der Welt herumgegangen, und man ſie faſt vor allen Haͤu-
ſern, Staͤdten und Doͤrffern vorbey ſtreichen laſſen mit allen ihren
Seligkeiten.
Nach dem ſich auch JESUS gleich muͤd geſucht eine Braut auf
Erden zu finden, o wie iſt ihm das ein Balſam-Oel, eine Erfri-
ſchung, ein Hertz gefunden zu haben, das ſich ihme ſamt ſeinen Hei-
ligen Apoſteln und Propheten gantz aufthut, alſo daß es von allem
Willen GOttes nicht ein Jota, Tittel oder Duͤpflein aufzuloͤſen
gedencket Matth. V. 17-19., o da badet JESUS ſeine muͤden Fuͤſſe im Malvaſier!
es wuͤrde Elieſer verdroſſen haben, wann Laban einen einigen Mann
von ſeiner Suite, oder Gefolg haͤtte laſſen drauſſen ſtehen; aber das thut
Laban oder die Begierde nach JEſu aͤhnlicher Heiligkeit nicht, der Braut
ſind alle Kinder GOttes, (ſie ſeyen ihres Sinnes oder nicht, und ha-
ben noch ſo der Natur unertraͤgliche Manieren) und alle Tugenden,
auch die ſo Haß und Ungunſt uͤbern Halß ziehen, eine wie die ande-
re willkomm, eben darum, weilen ſie mit JESU Chriſto kom-
men.
Es hat die Erde oder irrdiſch-geſinnte Chriſtenheit viel Staubs
Chriſto und ſeinen Apoſteln an die Fuͤſſe gehengt, (welcher dermah-
leneins auf ihre Koͤpfe abgeſchuͤttelt werden ſoll) mit ihren finſteren
S s s s s s s 3Erklaͤrun-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Erklaͤrungen, fleiſchlichen Gloſſen, blinden Verdrehungen der kla-
reſten Wahrheiten, fuͤrnehmlich aber mit ihrem Gnaden-loſen gantz
umgekehrten, Suͤnden-kothigen Welt-Leben: aber aller dieſer Staub
wird Chriſto und ſeinen Maͤnnern in der Braut-Hauſe abgewaſchen
gedenckende an die Wort JESU, wer euch, meine Botten, aufnimmt,
der nimmt mich auf.
JEſus
will aller-
vorderſt
wiſſen, wie
man gegen
ihm geſin-
net ſeye.§. 13. v. 33. Und es wurde ihm zu eſſen fuͤrgeſetzet; Er ſprach aber:
Jch will nicht eſſen biß ich meine Wort geredet habe; Und er ſprach: Sage her.
Man mag JESU zu eſſen fuͤrſetzen, was man will, es ſeyen Werck,
Wort, Gedancken, Leiden, Gottesdienſtliche Ubungen, er mag nicht,
er hat kein Appetit und Hunger darnach; er will von erſt wiſſen,
wie man gegen ihm geſinnet ſeye, ob man ſich entſchloſſen ihme den
Willen gantz zu geben ohne Beding oder Vorbehalt: Er will nicht
Abendmahl halten, biß die Seel ſeine Stimm wohl kennet, ſeinen
Willen faſſet, nach ſeiner Regierung und Einwohnung hoͤchſtens ſeh-
net, und ihm die Thuͤr Angel-weit aufthut Apoc. III. 20., ſo lange noch was fal-
ſches, verſtecktes da iſt, oder das vom fremden Feuer der Eigenlieb
nach Rauch und Brand riechet, ja wann voraus das Hertz deß Gaſt-
gebers nicht GOttes iſt, ſo ſchmeckt es ſeinem Gaumen nicht.
Beſchaf-
fenheit der
Freywer-
bern JE-
SU.§. 14. v. 34. 35. Und er ſprach: Jch bin Abrahams Knecht. Und der
HERR hat meinen Herrn reichlich geſegnet, und iſt groß worden, und hat ihme
Schaaf und Ochſen und Silber und Gold und Knechte und Maͤgde und Ka-
mele und Eſel gegeben. Hier iſt ein Wunder-ſchoͤn Muſter eines geiſt-
lichen Braut-Werbers, der ſo wenig Worte macht von ſich ſelbſt und
von der Magnificentz ſeines Herren gantz voll iſt.
Jhr meinet etwa, ich ſeye ein groſſer Herr, es ſeye etwas mit mir,
ich habe Schaͤtze der Erleuchtung und Heiligkeit, ach nein! ich habe,
weiß und bin nichts aus mir ſelbſt; ich bin nur ein Knecht, aber eines
groſſen HERREN, deß Regenten Himmels und der Erden, deſſen
alles iſt, was ihr an mir ſehet, und nicht mein, ſondern meines JE-
SU, den hat GOTT zu ſeiner Rechten erhoͤhet, ihn zum HErren
und Chriſto gemacht, der iſt mein HERR, der mich geliebet und
ſich ſelbſt fuͤr mich gegeben hat, auf daß er mich erloͤſete von aller Un-
gerechtigkeit, und ihme ſelbſt heiligte zu ſeinem Eigenthum Tit. II., den hat
der Vatter reichlich geſegnet, ihm den Heil. Geiſt gegeben ohne Maaß
und einen Nahmen uͤber alle Nahmen, auf daß alle Fuͤlle der Gott-
heit leibhafftig in ihm wohne ſamt aller Gnad und Wahrheit, GOtt
hat

mit ſeiner Braut der Kirche.
hat alle ſeine Macht und Gewalt daran gewandt ihne zu verklaͤren,
und hat alle ſeine Herrlichkeit uͤber ihn ausgegoſſen, alſo daß die ſeg-
nende und wohlthuende Gunſt GOttes von ihme wie ein Strom aus-
gefloſſen iſt uͤber unzehliche Menſchen-Schaaren, und noch immer
flieſſet ſo wohl als der Euphrat und Jordan, der Rhein und die Donau.
Und iſt groß worden; O ja groß, groß iſt GOTT der HERR unſer
JESUS, und groß ſind alle ſeine Werck, durch den Zuwachs ſo
vieler Millionen Blut-Zeugen, Bekennern und Heiligen iſt der ſo
geringe Zweig aus dem verdorreten Stamm Jſai zu einem Baum
worden, deſſen Spitze biß an den Himmel reichet, und deſſen Aeſte
ſich ausbreiten biß an die aͤuſſerſte Ende der Erden, alle Thiere deß
Feldes, Summa alles was auf Erden iſt, ruhet unter ſeinem Schat-
ten, und genieſſet ſeiner Fruͤchten. Einmahl iſt er unendlich groͤſſer
als Suͤnd, Tod, Teufel, Hoͤll, Fleiſch und die gantze Welt: Sei-
ne Gnad, Guͤte, Barmhertzigkeit und Treue iſt ſehr groß gegen de-
nen, die ihn foͤrchten und reichet biß an die oberſte Wolcken, und
GOTT hat ihme Schaafe, leidſame, gedultige, ihme aͤhnliche See-
len, und Ochſen, gewaltige Mit-Arbeiter in ſeinem Weinberg und
Ackerwerck gegeben, und Silber und Gold, ein goldenes Jeruſalem
zu bauen, die Arme in der letzten Zeit der Laodicaͤiſchen Gemeind
im Glauben und in GOTT reich zu machen, das letzte Laͤuterungs-
Feuer auszuſtehen: Die Haͤuſer ſeiner Groſſen werden von Silber
ſeyn, welches wie Steine geachtet ſoll werden, welches alle kluge
Bauleute von ihm erbetteln 1 Cor. III. 12., Glauben und Heiligung, Knechte und
Maͤgde; die zu ihm gedinget, ſich ihm freywillig verkaufft und aus
bruͤnſtiger Liebe zu JESU ſichs vor die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit ge-
halten, ihre Ohren an ſeine Thuͤr-Pfoſten annageln zu laſſen, in dem
es ihnen lieber iſt in Chriſti Dienſten zu bleiben, als alle irrdiſche ja
himmliſche Herrlichkeit zu beſitzen; uͤber welche auch JESUS ſei-
nen Geiſt ausgießt Act. II.; Kamele und Eſel, alle Regenten der Welt, Koͤ-
nige, Kaͤyſer und auch Gemeine hat ihme GOTT unter ſeine Fuͤſ-
ſe gethan Pſ. VIII.. Je groͤſſer und hoͤher ein Menſch in der Welt iſt, je
ſchwaͤrer iſt auch der Sorgen-Laſt, den er tragen muß, und die Ver-
antwortung.
§. 15. v. 36. Dazu hat Sarah meines Herrn Weib einen Sohn ge-Alle Schaͤ-
tze ſeynd
in JESU.
bohren meinem Herrn, nach dem ſie alt worden; und er hat ihm gegeben
alles

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
alles was er hat. Das Jeruſalem das droben iſt, die Kirch der Vaͤt-
tern iſt bey 4000. Jahren alt worden, ehe ſie Chriſtum gebohren hat,
den Jungfrauen Sohn, welchem der Vatter alles gegeben, was er
hat Joh. XVII., ebenfalls ſoll die Braut nach der Uberwindung alles ererben
durch den Sohn Apoc. XXI. 7., und nach ausgehaltener Treue uͤber alle ſeine
Guͤter geſetzt worden Luc. XII. 44..
Geiſtliche
Braut-
Werber
muͤſſen
den Eyd
GOttes
foͤrchten.§. 16. v. 37. Und mein Herr hat mich beeydiget, und geſagt: Du ſollt
meinem Sohn kein Weib nehmen von den Toͤchtern der Cananiter, in deren
Land ich wobne. Ein Geiſtlicher Braut-Werber muß den Eyd GOttes
foͤrchten, und nicht aus eigenem Geiſt oder menſchlicher Zuneignung
leichtfertig handeln, ſondern allezeit darauf dringen, er doͤrffe nicht
thun was ihne geluͤſte, oder was Menſchen gerne ſehen; denn er
ſeye ja nur Knecht der ſich dem gemeſſenen Befehl ſeines Herren
richtig nach halten muͤſſe, und nicht den Trauring deß H. Abendmahls
gerade zu einem jeden uͤberreichen, oder junge Leute durch Erlaubniß
es zu nehmen (weilen es durch die uͤberſchwemmende Verderbniß nicht
mehr ſeyn kan) erklaͤren, als ob ſie aus Abrahams Freundſchafft
waͤren, von einem andern Volck als den Einwohnern des Lands,
folglich vom Heil. Geiſt beruffen zum hochzeitlichen Abendmahl deß
Lammes: Denn waͤre nicht Elieſer vor einen Ertz-Betrieger angeſe-
hen worden, wann er die Sache mit einer Tochter deß Landes haͤtte
angelegt, und den Abraham beſchwaͤtzen wollen, ſie ſeye aus ſeines
Vatters Hauſe, da ſie doch eine Cananitern geweſen waͤre, haͤtten
ſie nicht ihre Sitten und Sprach gleich verrathen: Darum ſoll ein
Braut-Werber Augen haben zu ſehen, und GOttes Auserleſene von
denen Voͤlckern der Welt zu unterſcheiden, wann er nicht uͤbel em-
Braͤute
JESU
ſeynd
nicht al-
lenthalben
zu finden.pfangen werden will.
§. 17. v. 38. Sondern ſollſt zu meines Vatters Haus hinziehen, und
zu meinem Geſchlecht, und meinem Sohn ein Weib nehmen. Wer nur
Heuchler, Welt-Diener und Maul-Chriſten zu der Hochzeit Chri-
ſti verſammeln will, der darff zwar nicht weit zu lauffen, dann er findt
deren bald vor einer jeden Haußthuͤr und hat gleich eine Stuben, ja
einen Tempel voll zuſammen gejagt, aber darmit iſt er kein Engel oder
Geſandter deß HERREN nicht; dann dieſe haben ſehr groſſe Muͤ-
he eine Seele zu finden, die ſich von allen fremden Buhlern von
Hertzen loßreiſſe, ſich mit dem einigen Mann Chriſto vertrauen laſ-
ſe,

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſe, um am Tage ſeiner herrlichen Offenbahrung als eine reine Jung-
frau ihme dargeſtellt zu werden; Dergleichen Seelen ſind heutigs
Tags gar duͤnn geſaͤet, und muß man offt weite Reiſen thun ehe
man dergleichen antreffe; nach Oſt und Weſt, und wer weißt ob man
nicht auch 200. Stund machen muͤßte. Doch werden Chriſti Engel,
wann der Hochzeit-Tag bald im Anbruch iſt ſeine Auserkohrne ſam-
meln von allen vier Winden des Himmels. Summa, was koͤſtlich
iſt findt man nicht leicht und nicht allenthalben, aber man darf als-
dann mit der Sach vor Monarchen erſcheinen: Mit Perlen, nicht
aber mit Kiſelſteinen. Schließlich iſt zu beſorgen, es werde
mancher ungebettener Braut-Werber in Chriſti Zukunfft ein Zittern
ankommen, und Schmertzen wie eine Gebaͤhrerin, wann unter ſo vie-
len Hauffen und zahlreicher Menge keine Rebecca, keine Eſther ge-
funden wird, die dem Koͤnig gefallen moͤge.
Man bedencke doch nur, wer GOTT der Vatter ſeye, der die
Hochzeit-Bitter ſendet? was ſein Geſchlecht vor Leute ſeyen? Wer
der Sohn GOttes ſeye, der mit einer Geſpons verſehen und be-
friedigt werden ſoll: Gewiß! wer der Sach recht nachſinnet, treibt
dieſes Werck mit Forcht und groſſem Zittern wie Paulus, der eine
innerlich druckende Hertzens-Angſt dabey hatte, und auswendig
Schrecken 1 Cor. II. 3. 2 Cor. IV. 8. VII. 4. 5..
O JESU Hertzog der Seligkeit! Wer iſt hiezu tuͤchtig? O
erbarmender Menſchen-Freund! ach ſeye du doch ſelbſt alles in die-
ſem unendlich wichtigen Geſchaͤffte. Leite, fuͤhre, ſtaͤrcke, ſegne du
uns! Ach gehe du vor uns her, ſo wirds gelingen, ſonſt nimmer-
mehr:
Komm o komm du Geiſt deß Lebens,
Wahrer GOTT von Ewigkeit!
Deine Krafft ſey nicht vergebens,
Sie erfuͤll uns jederzeit.
So wird Geiſt und Liecht und Schein
Jn dem duncklen Hertzen ſeyn.
Freylich ſchrecket dieſes Beding inſonderheit viele ab das Ja-
Wort zu geben, nehmlich daß man nicht von der Welt ſeye Joh. 15.
beſonders einen Sonderling 2 Cor. VI. 17. 2 Tim. II. 21., vor die Rechtſchaffenen aber iſts
nicht der mindſte Beweggrund das Ja zu geben, eben darum weil
T t t t t t tJESUS

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
JESUS eine heilige unſtraͤffliche haben und machen will, die
Goͤttliches Geſchlechts ſeye, ſeiner Natur theilhafftig; alſo daß ſie
ſchreyen: HERR JESU will dein niemand nichts, o ſo will ich
dich um ſo viel deſto hefftiger lieben, wer iſt auf Erden und auch im
Himmel, iſt niemand zu dem ich Luſt haͤtte neben dir.
Den
geiſtlichen
Fuͤhrern
ſoll man
folgen.§. 18. v. 39. Jch ſprach aber zu meinem Herrn vielleicht will mir das
Weib nicht folgen. Es iſt niemanden nutzlich, wann er ſeinem ge-
treuen Fuͤhrer nicht gehorchet, der gleichwohl Rechenſchafft dafuͤr
geben muß, ſondern ihm Seufftzen auspreſſen, daß ers GOTT kla-
gen muß, ich habe ſie zur Koͤniglichen Hochzeit eingeladen, aber ſie
wollen nicht kommen Hebr. XIII. 17. Luc. XIV. Matth. XXII. Joh. V. 40., womit man aber ſich verrathet, daß man
nicht von Abrahams Geſchlecht ſeye. Jhr glaubet nicht, dann ihr
ſeyd nicht aus meinen Schaafen Joh. X. 26..
Was
der Predi-
ger groͤ-
ſte Be-
gierde ſeyn
ſolle.§. 19. v. 40. Da ſprach er zu mir: Der HERR, vor deſſen Angeſicht
ich ſtaͤts gewandelt habe, wird einen Engel mit dir ſenden und deinen Weg
gelingen laſſen, daß du meinem Sohn ein Weib nehmeſt von meinem Ge-
ſchlecht und von meines Vatters Hauſe. Abrahams Verlangen nach
dem Meſſias ware ſehr bruͤnſtig: Alſo muß ein Prediger brennen
von Begierd, daß JESUS moͤge in ſeinen Zuhoͤrern Geſtalt gewin-
nen; wer aber das erleben will, muß 1 GOTT kennen als 
2. ſtets vor ſeinem Angeſicht wandeln, o wie viel will das ſagen!
3. voll Glaubens und Heil. Geiſtes ſeyn, mithin ein gut Hertz zu
GOTT haben (a) daß der groſſe Engel deß Bundes mit ihm ſeyn
werde Matth.
XXVIII. 18. 20., (b) Daß der Heil. Geiſt ihn alſo regieren werde, daß ihm
ſein Weg gelinge. (c) Und zwar ſo herrlich, daß er Chriſto eine wuͤrdi-
ge Braut zufuͤhren werde.
v. 41. Alsdann ſollt du von meinem Fluch frey ſeyn, wann du zu mei-
nem Geſchlecht wirſt gekommen ſeyn; und wann ſie ſie dir nicht geben wer-
den, ſo ſollt du von meinem Fluch frey ſeyn. Ach was liegt nicht einem
Prediger ob, daß ihn GOTT in ſeinem Gewiſſen von ſeinem Fluch
frey und ledig ſpreche, und daß er rein ſey von aller ſeiner anvertrau-
ten Seelen Blut Act. XX. 26..
Der H.
Geiſt wuͤr-
cket durch
das Wort.§. 20. v. 42-44. Alſo kam ich heut zum Brunne, und ſprach: HErr,
du GOTT meines Herren Abrahams wann du jetzt wollteſt meinen Weg
gelingen laſſen, auf welchem ich hergezogen bin.
43. Siehe, ſo ſtehe ich hie bey dem Waſſer-Brunn, ſo es geſchiehet daß
eine

mit ſeiner Braut der Kirche.
eine Jungfrau heraus kommet zu ſchoͤpfen, und ich zu ihr ſpreche: Gib
mir doch ein wenig Waſſer zu trincken aus deinem Krug!
44. Und ſie wird zu mir ſagen: Trincke beydes du, und ich will deinen
Kamelen auch ſchoͤpfen; daß die ſeye das Weib, welches der HERR mei-
nes Herrn Sohn angewieſen hat.
Der Heil. Geiſt wuͤrcket am kraͤfftigſten dannzumahlen, wann der
Braut-Werber beym Brunnen ſtehet, in Abhandlung der Heiligen
Schrifft begriffen iſt, und den Weg zum ſtets-flieſſenden Gnaden-
Brunnen der ewigen Gottheit zeiget, da flehet das Hertz unter allem
Reden zu GOtt: Ach Vatter die Stund iſt kommen, verklaͤre deinen
Sohn, ach ziehe die Hertzen, eroͤffne ihre Augen, daß ſie ihre Unrei-
nigkeit fuͤhlen, erkennen und duͤrſten nach dem Heylbrunn. Es wird
aber keine Seele JESU Braut als diejenige, ſo dem Gnaden-Zug
folget, und nicht nur zum Brunnen kommt, ſondern auch ſchoͤpfet
und das ſo reichlich, daß ſie Guten und Boͤſen, Verſtaͤndigen und
Tummen ein Exempel der Weißheit und eine Gnaden-Saͤul ſeye.
 mithin andere tuͤchtig ſey zu uͤberzeugen, zu zuͤchtigen und zu
beſtraffen eben mit der Zucht womit ſie ſelbſt vom Vatter gezogen
worden, und alſo andern aus Heil. Schrifft und eigener Erfahrung
zu beweiſen, wie eine Chriſto von GOTT beſtimmte Braut zu be-
reitet, informiert und verſtaͤndig gemacht werden muͤſſe mit ſolchem
Braͤutigam geziemend umzugehen.
§. 21. v. 45. Ehe ich nun das vollends geredet hatte in meinem Hertzen, ſieheGeiſtlicher
Verſtand
der 5. fol-
genden
Verſen.
da kam Rebecca heraus mit ihrem Krug auf ihrer Achſel, und ſtieg hinab zum
Brunnen, und ſchoͤpfete: Da ſprach ich zu ihr: Gib mir doch zu trincken.
Waͤre der Knecht blind geweſen, ſo haͤtte er nicht geſehen, was ſie
auf der Achſel habe; alſo muß ein Anwerber erleuchtete Augen ha-
ben, damit er ſehe, was die Seelen haben oder nicht, wohin ſie die
Fuͤſſe ihrer Begierden tragen, womit ſie umgehen und wie ſie geſtal-
tet ſeyen, ob kein Fehl an ihnen ſeye.
v. 46. Und ſie nahm eilends ihren Krug von ihr herab, und ſprach: Trincke, und
deine Kameel will ich auch traͤncken. Alſo trancke ich, und ſie traͤnckte auch die
Kameele.
Die Goͤttliche Dinge ſind nicht nur ſo ein Gedancken-Spiel, ein
Erfahrner ſiehet und fuͤhlet weſentlich aus welchem Geiſt dieſes oder
jenes gethan und geredt wird: Er trinckt wuͤrcklich und weißt, ob das
Waſſer truͤb oder lauter ſeye, und wie es ſchmecke: und eben aus dem
Geſchmack urtheilet er aus welcher Quellen es komme. Die rechte
T t t t t t t 2Kenner

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Kenner des Weins mercken gleich ob er verfaͤlſcht ſeye 2 Cor. II. 17. und wo er
gewachſen, obs Malvaſier, oder Canari-Wein, Lacoten oder Ober-
hoffer ſeye? Ein Glaͤßgen weiſet ſchon, was im Faß ſeye und wo
mans herbekommen.
v. 47. Und ich fragte ſie, und ſprach: Weſſen Tochter biſt du? Und ſie
antwortete, ich bin Bethuels Tochter, des Sohns Nachors, den ihm Milca
gebohren hatte, da legte ich das Stirnband an ihre Stirne, und die Arm-
ring an ihre Haͤnde.
Man muß die Seelen wohl pruͤffen, examinieren fein ordentlich,
auf den thaͤtigen Gehorſam des Glaubens ſehen ob ſie den ausuͤben
und nicht bloſſe Hoͤrer des Worts ſeyen, und dennoch auch darmit
nicht gerade zu frieden ſeyn, ſondern uͤber diß nach der neuen Geburt
fragen, wo alles herſtamme; ehe man ihnen Vergebung der Suͤnden
und ewiges Leben zuerkenne; dann Perlen ſoll man nicht Schweinen
darwerffen Matth. VII..
v. 48. Und ich neigte mich und bettete den HERRN an, und lobete den
HERRN den GOTT meines Herrn Abrahams, der mich auf den rechten
Weg gefuͤhret hat, daß ich ſeinem Sohn meines Herrn Bruders Tochter
nehme.
Aus der demuͤthigen Anbettung wird endlich ein hertzliches Lob,
und iſt das eine Freud uͤber alle Freud, eine uͤberhimmliſche Freud
wann man Seelen gewinnet dem lebendigen GOTT, was man nun
alſo im Glauben gefaſſet und allbereit GOTT davor gedancket hat, das
kan und darff GOTT nicht mehr wieder zuruck nehmen; eine ſothane
Seel bleibt geſegnet.
v. 49. Und nun ſeyd ihr die, die an meinem Herrn Lieb und Treu bewei-
ſen wollt; ſo ſaget mir es an! wo aber nicht ſo ſagt mirs an, daß ich mich
wende zur Rechten oder zur Lincken.
Alſo ſollte man die Kirchthuͤr verrigeln und die Leute nicht heim-
gehen laſſen, oder man habe von erſt reſoluten Beſcheid aus ihrem
Mund, und wo ſie ſich der Antwort weigerten und lange Bedenck-
zeit fordern wollten, ſo ſollte man fluxs andern das Himmelreich auf-
tragen, und denen ungehorſamen Zauderern, Zeit-Dienern und Ge-
ringſchaͤtzern Goͤttlicher Gunſt ein traurig Nachſehen laſſen.
Allein das laͤſſet ſich heutiges Tags nicht wohl thun; weil alle-
weil einige ein aufrichtig Hertzens-Ja von ſich geben, die man in
ſchwachen Anfaͤngen nicht darff ſtecken laſſen; dennoch ſollte ein Mann,
dem GOTT die Gabe verliehen aus dem Suͤnden-Schlaff zu erwe-
cken,

mit ſeiner Braut der Kirche.
cken, nicht lange an einem Ort bleiben, ſondern immer weiters fort-
ziehen; die Erweckte wuͤrde gleichwohl der gute GOTT mit allen
noͤthigen Heyls-Mitteln verſehen.
Das neunte Capitel.
Fortſetzung des Geheimnuß-reichen Verſtandes dieſer Vermaͤhlung:
Wie dieſe in einer jeden Seele insbeſondere geiſtlich erfuͤllet werde.
§. 1. v. 50. Da antwortete Laban und Bethuel, und ſprachen: Die SachDas was
vom
HErrn
kommet,
ſoll man
nicht hin-
dern.
iſt vom HErrn herkommen, wir vermoͤgen nichts wider dich zu reden, we-
der Boͤſes noch Gutes. Es iſt genug, wann man weißt, daß eine
Sach 1. von ſo hoher, ſouverainer. 2. von ſo allmaͤchtiger. 3. von
ſo weiſer 4. von ſo guter, getreulich und vaͤtterlich wohl-meinender
Hand kommt. O wie ſo ſehr nutzlich und noͤthig iſts, dieſen groſſen
Regenten der Welt zu ehren, zu foͤrchten, in Bund und Freund-
ſchafft mit ihme einzugehen, ſeinen Willen zu thun, und ſich ihme
zu allem Gefallen zu uͤberlaſſen, wie der Laim in des Haffners Hand,
nicht aber ihn weder durch Ungehorſam noch durch Ungedult zu er-
zoͤrnen. Welch ein troͤſtlich und Honig-ſuͤß Ding iſt das in allen
Stuͤcken auf GOTT ſehen, in allen Begebenheiten gutes Muths ſeyn,
weil doch der Wille deß Vatters, der alles regiert, gegen ſeine
Kinder und Freunde pur lauter Liebe, Treue und Guͤte iſt. Es kan
aber dieſe Lehre in ihrer ſuͤſſen Krafft niemand ſchmecken; Der H.
Geiſt des Glaubens und der Liebe lehrt uns erſt in allen unſern Ver-
aͤnderungen nur nach Verlaugnung kaͤmpfen, GOTT fuͤr alles lie-
ben, ſeine Hand in allen Dingen kuͤſſen, in Leiden und Truͤbſalen
auf GOTT kindlich ſchauen, hoffen, vergnuͤgt, ſtill ſeyn, loben und
dancken.
Jnſonderheit waͤre es uͤber die maſſen gut, wann Eltern und
Verwandte uͤber die Bekehrung der ihrigen nicht ſo ſtutzig wuͤrden,
ſondern ſich wohl huͤteten ihre Finger zu verbrennen, und wider
GOTT zu ſtreiten, wodurch die zarten Hertzen der Kinder ſchellig
gemacht werden, der ziehenden Gnad Chriſti widerſtreben und ſamt
ihren Eltern die allerentſetzlichſten Zorn-Gerichte auszuſtehen haben,
ja auch ſchon in dieſem Leben ſchlagen offt dergleichen Verkehrun-
gen und Abziehungen zu aͤuſſerſter Plag und Jammer aus; Alſo
T t t t t t t 3daß

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
daß Chriſtus ſagt: Jhr Unſeelige, wollet ihrs nicht leiden, daß
eure Kinder mein ſeyen, und nach meinem Sinn, ſo muͤſſet ihr ſie
auch nicht haben nach eurem Sinn, ſondern ſie ſollen euch zu Dor-
nen und Geiſſeln werden, alſo daß ihr tauſendmahl wuͤnſchtet, ihr
haͤttet mir ſie nicht entriſſen, darum o wohl ein ſeeliges Unvermoͤgen
wider GOTT zu ſeyn! nichts wider ſeinen Willen koͤnnen einwen-
den.
Paulus bezeuget in allen ſeinen Brieffen gar majeſtaͤtiſch, daß die
Verbindung der Seelen mit Chriſto eine Sache ſeye, die vom HEr-
ren herkomme. Damahls ſagte man unter den Heyden: Der HErr
hat ein Groſſes an dieſen gethan Pſ. CXXVI. 2..
Was man
JEſu gibt
findet man
ewig wie-
der.§. 2. v. 51. Siehe da iſt Rebecca vor deinem Angeſicht; nimm ſie und zeuch
hin und ſie muͤſſe deines Herrn Sohns Weib ſeyn, wie der HERR geredet hat.
Was ſo JESU hingeſchenckt und uͤberlaſſen wird, findet man
ewig wieder; dagegen, was man ihm vorenthalt, nach einem
kleinen Augenblick ewig hin und verlohren iſt. Wann die An-
werbung gelungen, ſo gehet Muͤhe, Sorge und Behutſamkeit al-
lererſt an; wie man ſeine Augen von der gewonnenen Seel nie ab-
kehre, ihrer Beduͤrffniſſen nimmer vergeſſe und zuſehe wie man ſie
nehme und hinziehe, daß ſie taͤglich JESU Chriſto naͤher und der
Welt und Suͤnd entfernter werde; wie muß da nicht ein Knecht
Chriſti ſtets antreiben, mit Gebetten allezeit kaͤmpfen fuͤr die Seelen,
auf daß ſie beſtehen, vollkommen erfuͤllet mit allem Willen GOttes Col. IV. 11.,
biß ſie Chriſti Weib, mithin alles an ihr wahr ſeye, was GOTT
geredt hat.
Wie Jehova geredt hat. Da doch in dieſem gantzen Capitel kein
Wort gemeldet wird, daß GOTT ſollte geſagt haben, muͤſſen alſo
die Triebe des Heiligen Geiſtes zum Gebet, GOttes ſonder- und
wunderbahre Vorſehung vor ein Sprechen genommen werden, denn
GOttes Sprechen ſind nicht laͤhre Worte ſondern lauter Wercke,
ſeiner allmaͤchtigen und allgegenwaͤrtigen Krafft: Alſo wen GOTT
heiliget, von dem hat der HERR geredt, daß er ihn ſeegnen wolle
ewiglich.
v. 52. Und es geſchah, als Abrahams Knecht ihre Wort gehoͤret hatte,
da buͤckte er ſich zur Erde vor dem HErrn. Je liebreicher und hand-
greifflicher GOttes Schickung gegen uns iſt, je tieffer verſencket das
einen

mit ſeiner Braut der Kirche.
einen Danckbegierigen in die Anbettung ſeiner guͤtigſten Majeſtaͤt,
daß man ſich wohl in den tieffeſten Staub erniedrigen moͤchte vor
einem ſo unendlich guten GOTT, daß er ſeinen Himmel recht auf
die Erden herablaſſet; ſonderlich wann viele Hertzen geneigt werden
GOttes zu ſeyn, o da weißt man faſt nicht, wie man GOTT gnug
verehren und ſich ſelbſt vernichtigen koͤnne, daß GOTT einen tod-
ten Hund zu ſo hohem Werck gebrauchen wollen, ja man kan ſich
nicht darein finden, wie das zugangen.
§. 3. v. 53. Und der Knecht zog berfuͤr Silber und goͤldne Geſchmeide undWie koͤſt-
lich JEſus
ſeine
Braͤute
beſchencke.
Kleider, und gab ſie der Rebecca, aber ihrer Mutter und ihrem Bruder
gab er andere Koſtbarkeiten. Wann nun JESUS der Seelen,
ſo zu ſagen, verſichert iſt, ſo beſchenckt er ſie erſt mit den rechten
Zierathen, welches ſind die Gemeinſchafft ſeiner Leyden, mancher-
ley Anfechtungen und Trangſalen, hohe und groſſe Aengſten, darinn
ſie dem Braͤutigam am aͤhnlichſten wird, und auch am beſten gefaͤllt:
Um welcher Urſach willen ſich die Braut hoͤchlich freuet, daß ſie ei-
ne kleine Zeit traurig gemacht wird durch mancherley Verſuchungen
auf daß die Pruͤffung euers Glaubens, welche viel koͤſtlicher als die
Pruͤffung des Goldes erfunden werde zu eurem Lob, Preiß und Eh-
re, wann offenbahr wird werden JEſus Chriſtus 1 Petr. I..
Der Braut ihr beſts Geſtickt
Jſt, was der Braͤut’gam ſchickt,
Das Kreutz, die Crone,
Darinn gefaͤllt ſie ihm,
Und hoͤret ſeine Stimm:
Komm meine Schoͤne.
Ein Chriſt im Creutzes Stand,
Empfangt von GOttes Hand
Das Gnaden-Siegel;
Da wird er recht gelehrt,
Jm Geiſt und Krafft bewaͤhrt,
Wie Gold im Tigel.
Dieſen ſeltſamen Hochzeit-Schmuck bringt ſo wohl der Braͤu-
tigam als die Braut-Fuͤhrer aus ſeinen Schaͤtzen hervor Matth. V. 12. &amp; X. 39. XXI. 22. XXIV. 9. Act. XIV. 22. Rom.
VIII. 17. 2 Tim. II. 11. &amp; III. 12. Jao. I. 12. 1 Petr. IV.  Kli heißt
Hauß-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Haußrath, Waffen, Werckzeuge, Gefaͤſſe um einen Vorrath vom
Glaubens-Oel darinn zu haben, wie die kluge Jungfrauen Matth. XXV. 4.. Die-
ſe Gefaͤſſe ſind weſentliche Kraͤfften, Geſchoͤpffe und Geſchencke des
Heil. Geiſtes im Hauſe der Braut 2 Tim. II. 20., die ſind zwar mit dem Staub
vieler Schwachheiten noch bedeckt, welche aber ſamt dem ſtaubigen
Leib der Suͤnden weggeblaſen werden, alsdann die ſchoͤne Meiſter-
ſtuͤcke Chriſti in himmliſchem Glantz erſcheinen werden, und den Sitz,
die Reſidentz ſeiner Herrlichkeit zieren als Haußratb die Zimmer
zu meublieren und auszuziehren, darinn die Goͤttliche Majeſtaͤt logie-
ren ſoll und will, item die Heil. Engel, die Apoſtel und Propheten
darein ehrlich zu empfangen. Waffen des Liechts um der Forcht wil-
len in denen Naͤchten Cant. III. 8., Werckzeuge dasjenige zuzubereiten, was zum
Unterhalt der Haußhaltung vonnoͤthen, Gefaͤſſe die koſtbahre Ding
des ewigen Lebens darinn aufzubehalten und zu verwahren; alle dieſe
Koſtbarkeiten ſind mit Creutzen bezeichnet. Alſo auch die Kleider, die
Gerechtigkeit Chriſti muß vorerſt geſchenckt ſeyn, ehe ſie koͤnne zuge-
rechnet werden, wie unſer Catechiſmus in der Lehre von der Recht-
fertigung wohl anmercket, welches denen, ſo ihre geiſtliche Bloͤſſe
mit Angſt, Scham und Schmertzen fuͤhlen, wohl die allererfreulich-
ſte Sache iſt. Dieſe hencken denn warlich dieſes Kleid der Gerech-
tigkeit nicht etwa in dem Schafft eines Phantaſtiſchen Wahnglau-
bens auf, ſich deſſelben auf ihrem Tod-Bett zu bedienen, ſondern ſie
ziehens an, es wird von vielem Tragen immer ſchoͤner, herrlicher;
gibt immer einen reinern Glantz der Heiligkeit, und erwaͤrmet in der
Liebe GOttes und aller Menſchen.
Jch ſeh er machet alles neu:
Die Braut faͤhrt zu ihm ohne Scheu
Jn reiner weiſer Seiden;
Die Kleider ſind mit Gold geſtickt,
Der Braͤut’gam hat ſie ſelbſt geſchmuͤckt
Mit ſchoͤnem Hals-Geſchmeide.
Meiſter, Geiſter,
Cherubinen, Seraphinen
Wuͤnſchen Gluͤcke,
JEſus gibt ihr Liebes-Blicke.
Das

mit ſeiner Braut der Kirche.
Das alles hat die reine, ſtille, eingekehrte, demuͤthige, gedultige,
liebreiche, keuſche, barmhertzige, aufrichtige, dienſtbare und vom
Eigen-Willen loßgemachte Jungfer Braut von ihrem JEſu zu em-
pfangen; Alſo gehets wolgearbeiteten, freyen und nach dem beſten
Bild geſtalteten Seelen.
Jhrem Bruder aber und ihrer Mutter gab er edle Fruͤchte, koͤſtliche
Gewaͤchſe, wolriechende Gewuͤrtze, ſeltene Eß-Waaren. Die der
Braut im Geiſt am naͤheſten verwandt, dem Braͤutigam auch guͤn-
ſtig und zugethan ſind, die genieſſen auch ſeine Mildthaͤtigkeit.
Aber nur eine iſt meine Taube, meine vollkommene, die eintzige ihrer
Mutter, die auserwaͤhlte ihrer Gebaͤhrerin Cant. VI. 9.. Martha dienet, La-
zarus liget zu Tiſch mit JEſu, aber Maria Geiſt zerrinnet gantz in
Liebe uͤber JEſu und Jeruſalem, wird erfuͤllet vom Geruch ihrer
Salbe Joh. XII.. Jojada ware herrlicher dann die Dreyßig, aber er kam
nicht biß an jene drey 2 Sam. XXIII. 22. 23.. Maria Mutter ware eine heilige Seel,
gleichwol hatte ſie nicht die Herrlichkeit eine GOttes Gebaͤhrerin zu
ſeyn, doch kame ſie nahe dazu. GOttes Liebe iſt ſo groß zu ſeiner
Braut, daß er auch denen, ſo dem geringſten von ſeinen Braut-
Gliedern Liebe erweiſen, ein ewig Reich bereitet hat, ehe der
Welt Grund geleget iſt Matth. XXV.
34.. Auch ewige Huͤtten als Vorſtaͤtte Je-
ruſalems Luc. XVI. 9.. Die Fruͤchte hier koͤnnen das Paradis abbilden, als den
Garten vor dem Pallaſt, als einen niedrigern Grad der Seeligkeit,
darein der Braut Freund und Verwandte aufgenommen werden:
Das Gold und Silber aber das neu Jeruſalem, ſo die Braut ſelbſt
iſt Apoc. XXI. 9..
Drum wer wolte ſonſt was lieben,
Und ſich nicht beſtaͤndig uͤben
Des Monarchen Braut zu ſeyn:
Muß man gleich allhier viel leiden,
Sich von allen Dingen ſcheiden;Von dem
Abend-
mahl, das
der Glau-
dige mit
GOtt all-
hier hal-
tet,
Bringts ein Tag doch wieder ein.
§. 4. Vers 54. Und ſie aſſen und truncken ſamt den Maͤnnern die mit
ihm waren und blieben uͤber nacht da. Des Morgens aber ſtunden
U u u u u u uſie

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ſie auf, und er ſprach: Erlaſſet mich zu meinem HErrn. Nach dem nun
auf oberzehlte Weiſe der Bund mit Satan und Welt gebrochen und
dagegen mit dem ewigen GOtt aufgerichtet und geſchloſſen iſt: da
iſts billich daß man ein Freuden-Feſt anſtelle; doch iſt dieſes noch
nicht das Hochzeitliche Abendmal des Lamms Apoc. XIX. 7. 9., ſondern es iſt nur
noch das beyderſeitige Vergnuͤgen des Anwerbers und der Braut,
daß jener ſo gluͤckſeelig geweſen, eine Seele Chriſto zu vertrauen und
dieſe mit Abſagung alles andern Chriſti eigen zu ſeyn gantz und gar.
Wo nun dieſe bey der Jugend vorgehet, da kan ein Prediger das
heilige Abendmal wol erlauben und ſich mit Freuden ſamt einem
GOtt gewonnenen Juͤngling oder Jungfrauen an Chriſti Tiſch ſe-
tzen, ſein Fleiſch eſſen und ſein Blut trincken und dadurch Chriſti
Aufferſtehungs Leib anziehen, zumalen man das Hochzeitliche Kleid
aus denen unergruͤndlichen Heils-Schaͤtzen allbereit darauf hier em-
pfangen; durch welches Mahl denn der mit Chriſto zu aller Treue
auf ewig verbundenen Seelen das Reich, ſein Teſtament, darinn ſie
zu einer Mit-Erbin Chriſti bey der Ehe-Verkommniß und Abrede ein-
geſetzt wird verſiglet und beſtaͤtiget; da iſſet ſie von gleicher Speiſe
mit GOtt dem Vatter und allen ſeinen wahren Freunden, zumah-
len JEſus der gecreutzigte GOttes koͤſtlichſte und einige Speiſe iſt;
und trincket eben den Tranck, welches iſt die Freude, Ruhe und
Seeligkeit des Heil. Geiſtes Pſ. XXIII.. Dieſes gewinnt eine Seel, die JE-
ſum, ſein Creutz und Gaben annimmt. So bald man keinen frem-
den GOtt mehr anbettet und JEſus der alleinige GOtt des Her-
tzens iſt, ſo heißts alſobald thue den Mund weit auf, ſo will ich ihn
fuͤllen, alsdann wird die Seele mit Weitzen und Honig geſaͤttiget Pſ. LXXXI. 9 17..
O daß doch nur die geiſtliche Braut-Werber ſich weder Muͤh noch
Koſten dauren lieſſen, ſondern alles uͤberall an die Seelen ſpendirten
um ihre Hertzen zuerobern und das Ja-Wort fuͤr JEſu zu bekom-
men; ſie wurdens gewißlich in dem unſaͤglichen ſuͤſſen Vergnuͤgen
reichlich wieder einbringen: iſt doch eine Cron noch wol eines
goldenen Geſchmeids und einer zwey hundert ſtuͤndigen Reiſe werth 1 Theſ.
19. Phil. IV. 1..
Samt den Maͤnnern: Wer mitreiſet, der genieſſets auch mit Joh. XII. 26, 28-39..
Wer JEſu Reiß-Gefehrte iſt und wandelt wie er gewandelt hat 1 Joh. II. 6.,
der wird eben an den Ort kommen wo er von denen heiligen En-
geln

mit ſeiner Braut der Kirche.
geln complimentirt, ja von GOtt ſelbſt bewillkommet und tractirt
werde wie JEſus Joh. XVII. 22-24., uͤbernacht nachdem die Maͤnner GOttes ihre
Geſchaͤffte mit dem Menſchen ausgerichtet, ſo gehen ſie ein in die
Cammer des finſtern Glaubens im dunckeln Heiligthum GOttes, da
ihr Geiſt ſanfft ruhet und mit friſchen Lebens-Kraͤfften und Heils-
Saͤfften bethauet wird, allda ſchlaffen ſie in den Armen der ewigen
Liebe und verſchlaffen manch Ungewitter und Nacht-Getuͤmmel Cant. II. 6, 7..
in dem Sommer-Hauſe des himmliſchen Salomons; ihr Unterbett
iſt die Liebe GOttes des Vatters, ihr Haupt-Kuͤſſe iſt die Gnad
unſers HErrn JEſu Chriſti, ihr Deckbett iſt die Gemeinſchafft des
Heil. Geiſtes. Das gibt Krafft weiters zu marſchieren und dieſe
Gnade muß man nicht umſonſt empfangen, ſondern ſelbige anwen-
den, wozu ſie GOtt gibt; wozu die Heils- und Lebens-Sonne er-
muntert ſo wol in der Natur als im Gnaden-Reich der Himmeln,
daß man wuͤrcke allweil es Tag iſt Joh. IX. 4., und Guts thun, ſo lang wir
Zeit haben Gal. VI. 10.. Des Morgens ſtunden ſie auf: Jetzt ſchlaffet man in
den Staͤdten biß gegen Mittag und verfaullentzet die herrlichſten See-
ligkeiten des Himmelreichs; ja es wird eine Ewigkeit kommen und
nicht ausbleiben, da die verzaͤrtelte, meiſterloſe Jugend gern wurde
Haab und Gut um eine Morgen-Stunde geben und wird ſie nimmer-
mehr haben; wie ſie hier die liebliche Sonnen ſelten geſehen aufge-
hen, alſo werden ſie ſie in jener Welt noch weniger ſehen ihr ver-
lohrnes Heyl zu wuͤrcken; Zumalen auf Saumſeelige die Finſterniß
wartet, da kein Morgen mehr kommt, da weder Sonn noch Mond
ſcheinet, ſondern da Heulen iſt und Zaͤhnklappen.
§. 5. Erlaſſet mich zu meinem HErren: Alſo ſolte man ſagen bey je-Sehnli-
che Be-
gierd nach
JEſu.
dem Zeit-Verderb zu allen eiteln, unnuͤtzen Geſellſchafften JEſus der
uns ſo theur erkaufft hat mit ſeinem Blut, ſoll uns ja ſtets im Sinn
ſchweben und wie ein Magnet nach ſich ziehen, daß uns gleich die Zeit
lang werde anderswo, wo er mit ſeinem Evangelio, mit ſeiner Ge-
daͤchtniß, Majeſtaͤt, Gnad und Geiſt nicht zugegen iſt, nicht in ſei-
ner unvergleichlichen Suͤßigkeit geſchmeckt und genoſſen wird; ſon-
derlich, wo die liebliche Morgen-Sonne; der Vatter in ſeiner Lie-
be und Barmhertzigkeit und goͤttlich ziehenden Krafft uns darzu lo-
cket, einladet, erwecket.
U u u u u u u 2Jm

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Jm Hebraͤiſchen heißts eigentlich; Schicket mich meinem HErren zu.
Alſo ſolte man nicht nur niemanden aufhalten zu JEſu zu gehen, ſon-
dern im Gegentheil jederman ihme zu ſchicken. Wo die Sache
Chriſti ausgerichtet iſt, da hat ſein Freund nichts mehr zu ſchaſſen,
die Ewigkeit iſt lang, die Zeit kurtz und muß dazu erkaufft werden,
inſonderheit weil das Leben ſo bald dahin iſt und eine jede Stunde
verdorben iſt, die nicht in GOttes Angedencken, Gegenwart und
Willen zugebracht iſt: eine ſothane Treue bringt in allem Thun groſ-
ſe Freudigkeit, ich thue allezeit, was dem Vatter gefallet, Sagt JE-
ſus Joh. VIII. 29..
Wie die
Welt ei-
nen von
der Reiß
nach dem
Himmel
ſuchet ab-
zuhalten.§. 6. Vers 55. Es ſprach aber ihr Bruder und ihre Mutter: Laß doch
die Dirne einige Tag oder zehen bey uns bleiben darnach ſolt du ziehen.
Laß doch die Dirne ein Tag oder zehen bey uns bleiben. Wie es ge-
meiniglich gehet, die Welt ſagt zuerſt nur von einem Tag, darnach
werden zehen draus; Derowegen handelt man kluͤglich, ſo man ihr
nichts zugibt; dann aus dergleichen Verzoͤgern iſt manch groß Un-
gluͤck entſtanden, wo nicht gar ein endliches Zuruckbleiben; Man
muß das Eiſen ſchmieden, alldieweil es heiß iſt, zumahlen es ſo bald
wieder erhartet.
Nach der heutigen Welt-Mode, haͤtte es geheiſſen: Will mein
Herr nicht das Land ein bißgen beſchauen, eueres Herren Abra-
hams Heimat! dieſen und jenen hohen Anverwandten, weiſen und
beruͤhmten Mann beſprechen? ſo viele curioſe Antiquitaͤten beſehen?
des Nimrods Pallaͤſte, ſonderlich den Babyloniſchen Thurn und an-
ders mehr? weilen mein Herr jetzund ſo nahe dabey iſt; was macht
ein Tag mehr oder weniger? es wird auch dem Herrn Abraham
lieb ſeyn den dißmahligen Zuſtand zu vernehmen, nach dem er nun ſchon
bey achzig Jahren aus dem Land weg iſt, was ſich ſeither geaͤndert:
So haͤtten wir noch eins und anders mit der Jungfer Hochzeiterin
zu reden, daß uns eben gerade jetzt nicht beyfallt und ſie ſo weit hin-
weg kommt, daß wir einander Lebenslang nicht mehr ſehen werden.
Dencke nicht etwa, es moͤchte uns oder die Rebecca inzwiſchen ge-
reuen, nein, es ſoll dabey bleiben, wie es abgeredt worden, du ſolt
ſie nach zehen Tagen ſo gewiß haben als jetzt. Goͤnne uns doch dieſe
Freu-

mit ſeiner Braut der Kirche.
Freude, wir haͤtten dich je auch mit der Willfahrung koͤnnen auf-
ziehen, daß es wol laͤnger als 10. Tag gangen waͤre.
§. 7. Vers 56. Haltet mich nicht auf: ich habe hie nichts mehr wederAber da
ſoll man
ſich nicht
aufhalten
laſſen.
zu ſprechen noch zu ſehen: Ey! wie! hat dann Elieſer nicht gewußt
zu leben? hat er ſo gar kein Hoͤflichkeit gelernet, daß er ſich durch
keine Vorſtellung will laſſen aufhalten? Ach es iſt unglaͤublich was
die Hoͤflichkeiten und Menſchen Gefaͤlligkeiten, eingefuͤhrte und im
Schwang gehende Manieren vor unmaͤßigen Schaden thun, die
Haar wurden einem gen Berg ſtehen, wo man es tieff genug ein-
ſehen koͤnte: ja was das betruͤbteſte iſt, wanns Leibs-Gelegenheiten
oder Welt-Geſchaͤffte ſind, ſo an genauer Beobachtung der Welt-
Regeln hindern, ſo fehlet man ohne Bedencken darwider; aber
wanns Seelen-Beduͤrffniſſe und Himmelreichs-Geſchaͤffte ſind, ſo
achtet mans vor ein leichtes Ding, ſelbe auf ein andermal zu ver-
ſchieben; Alſo raubet man GOtt das Seine ohne Scheu, es gehet ley-
der! alles uͤber JEſum aus und uͤber das Reich GOttes in der See-
len, man ſuchet bey jedem Anlaß mehr den Menſchen als GOTT
zu gefallen; aber auf dieſe Weiſe wird des Vatters Name nie ge-
heiliget, ſein Reich kommt nicht, ſein Will geſchiehet nicht auf Er-
den wie Himmel, und man gelangt nie zu denen Vorrechten der
Braut und hat keinen Theil an der Hochzeit des Lamms.
Das Hebraͤiſche Wort will ſagen: Hinten nach kommen, wie die
thorechten Jungfrauen. Ach das Verweilen mit dem ernſten Ringen
durch die enge Porten, mit der neuen Geburt, mit der Aufopffe-
rung des Hertzens an GOtt: das nicht fortgehen in Chriſti Fußſtapf-
fen nach dem Kleinod des himmliſchen Beruffs: das ſonſt etwas ſchein-
bares Vornehmen hat Unzehliche um die Crone der Erſt-Geburt ge-
bracht: wegen des leichtſinnigen Dahintenbleibens und ſich verſpaͤtens
hat mancher die Thore Jeruſalems und ins beſonder des koͤniglichen
Pallaſts zugeſchloſſen gefunden und iſt von der Todes-Nacht auf dem
weiten Feld der Ewigkeit uͤberfallen und allem Sturm-Gewitter des
Himmels, Angrieff der Feinden und unendlicher Noth uͤberlaſſen
worden: Alſo bleibt man weit hinter denen zuruck, die beyzeiten den
Lauf-Bahn haben angetretten, und wird dem Himmel ſo fremd als
immer ein anderer; Eines ſolchen Menſchen ſein Letztes wird Angſt
U u u u u u u 3ſeyn.

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ſeyn. Dieſes alles iſt und ligt im Nachdruck des Hebraͤiſchen Worts.
Darum ſchreye ein jeder mit lauter Stimm: Haltet mich nicht auf.
Der Grund des Vortheiles iſt: weil Jehova ſeine Hand darinn
hat und den Weg gelingen und wolgerathen laſſet; welches alsdann fuͤr-
nemlich geſchiehet, wo man Munterkeit zum Gebet ſpuͤhret oder bey
jemanden dem Wort den Eingang ins Hertz gebahnet findet, in dem
man eine ungewohnte Tuͤchtigkeit zu allem Guten und GOttes See-
gen dabey ſpuͤret.
Erlaſſet mich: Die Welt hat Bande und der Teufel Stricke, ſo
ſie denen Seelen anwerffen, ſie feſſeln, oder wenigſtens genieren,
ihren Wuͤrckungen frey zu handeln und zu wandeln die da den Sinn
hemmen, einthun; Da muß eine Simſons-Staͤrcke ſeyn, ſich von
allem mannlich loßzureiſſen; ſeuffzen, ringen, ſchreyen, beten um
Erloͤſung von Natur. Was will denn die Seele thun, wann ſie
einmal in der ſeeligen Freyheit iſt der Kindern GOttes? Antwort:
Und ich werde zu meinem HErren gehen. Alſo wann der neu-gebohrne
Geiſt einmal vom Leibe des Todes erloͤßt iſt, ſo fliegt er wie ein Pfeil
von einem hart-geſpannten Bogen zu ſeinem GOtt und Seligmacher
oder wie ein entrunnener Nachtigall in die Luſt-Waͤlder des Para-
dieſes oder wie Jſrael aus Egypten ins Land Canaan und wie das
frey gelaſſene Zion von Babel gen Jeruſalem; ſo wars Paulo Phil. I. 23..
Alſo verſchmaͤhet die Seele und gehet alles ſichtbare vorbey nur um
JEſu Angeſicht zu ſchauen und bey ihme zu ſeyn. O wie weiſe und
ſeelig, wer alſo grob iſt gegen der Welt, damit er deſto hoͤflicher
ſeye gegen Chriſto!
ſondern,
wann
man ge-
ruffen§. 8. Vers 57. Da ſprachen ſie: Laſſet uns der Dirne ruffen und ihren
Mund fragen. O wie offt rufft uns der Heil. Geiſt durchs Evange-
lium und thut Anfragen an uns im Gewiſſen, da wir gleichſam vor
den klaren Thron Chriſti geſtellt, von ſeinen Feuer-flammenden Au-
gen angeleuchtet und eine Wahl zu thun gedrungen werden; auch mit
Ja oder Nein antworten muͤſſen. Wie GOtt im Anfang geſagt Gen. I. 26.:
Laſſet uns Menſchen machen. So ſagt der Vatter noch zum Sohn
und dem Heil. Geiſt. Laſſet uns doch der Menſchen-Seel ruffen und
ihren Mund fragen, ob ſie das Land der Finſterniß wolle verlaſſen
und

mit ſeiner Braut der Kirche.
und die unausforſchliche Reichthuͤmer, die unergruͤndliche Heils-Schaͤ-
tze und Hochzeiten des Geſalbeten annehmen, ſeine Braut ſeyn und
von uns geliebet werden, wie er geliebt und angenehm iſt.
§. 9. 58. Und ſie rieffen der Rebecca und ſprachen zu ihr: Wilt du mitund ge-
fragt
wird
gleich ſa-
gen: Ja
ich will
ohne laͤn-
gers ver-
weilen
mit ziehe
dieſem Mann ziehen, und ſie antwortete: Jch will ziehen. Wilt du mit
dieſem Mann da ziehen? Beſinne dich wol, waͤge es gegen einander ab,
was du um Chriſti willen verlaͤugnen muͤſſeſt, damit es dich nach-
waͤrts nicht gereue, wann keine Ruͤckkehr in dein altes Vatterland
mehr Platz hat; Sintemal du noch nicht erfahren, wie es bey JEſu
iſt; du ſieheſt wol den Anwerber und haſt einige Geſchenck, aber den-
jenigen, der dein Mann ewig ſeyn ſoll, den Hochgebenedeyten haſt
du noch nicht geſehen 1 Petr. I. 8.. weiß auch niemand, wann du Jhne ſehen
wirſt, ob du Jhme gefallen wirſt und wie er dich empfangen werde:
wie kanſt du denn alles luſtige, liebliche, ſichtbare und wolbekannte
ſeinetwegen aufgeben?
Aber o eine wunderbarliche, tapfere Reſolution  elec ich will
gehen: Eben auf dieſe Weiſe wird der Menſch gefragt, wilt du al-
lem abſagen was du haſt? Ant. Ja HErr JEſu, ich ſage ab dem
Satan, Fleiſch und Welt, aller eigenen Witz, Recht, Vermoͤgen
und Treſt. Wilt du dein Creutz auf dich nehmen und mir nachfolgen?
Ant. ich will folgen. Wer an mich glaubt, der wird leben, ob er
gleich ſtuͤrbe. Glaubſt du das? Ant. Ja HErr! ich glaube, daß
du biſt Chriſtus der Sohn GOttes, der in die Welt kommen ſolte.
Haſt du mich lieb? Ant. HErr du weiſt alle Ding; Du weiſſeſt, daß
ich dich lieb habe. Gefaͤlt es euch nicht, daß ihr dem HErren die-
net, ſo erwaͤhlet euch heute, welchem ihr dienen wollet; ich aber und
mein Hauß wollen dem HErren dienen. Ant. Das ſeye ferne von uns,
daß wir den HErren verlaſſen ſolten um andern Goͤttern zu dienen,
dann er iſt unſer GOtt und hat uns erloͤſet. Jhr koͤnnet dem HEr-
ren nicht dienen, dann er iſt ein heiliger GOtt. Ant. Nicht alſo, ſon-
dern wir wollen dem HErren dienen Joſ. XXIV. Deut. XXX. 15, 16..
§. 10. Vers 59. Alſo erlieſſen ſie Rebecca ihre Schweſter mit ihrerEine voͤl-
lige be-
kehrte
Seele zie-
het alle-
mal einige
andere
nach ſich.
Ammen ſamt Abrahams Knecht und ſeinen Leuten. Nun kommt endlich
das Scheiden, welches meiſt wehe thut und nicht ohne viele Hertzens-
Thraͤnen und Augen-Waſſer abgegangen ſeyn wird: Sie hatte aber
von

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
von ihres Vatters Hauſe niemanden bey ſich als ihre Amme und et-
welche Dirnen: Die Braut kommt nicht ohne Begleit zu Chriſto;
Eine voͤllige Bekehrung zu GOtt ziehet allemal einige andere nach
ſich, allermaſſen dergleichen herrliche Exempeln ſehr erwecklich ſind
und tieffern Eindruck geben in die Gemuͤter als ſonſt Buͤcher und
Predigten, daher Satan wider nichts ſo ſehr fichtet, als wider le-
bendige Exempeln; alles andere mag er ehender vertragen: er ſie-
het ſauer drein, wann ſo ein gantzer Trupp aus ſeinem Reich weg-
zieht. Es hanget hie und da eine Seele an verborgenen Banden
davon ſie ſich entweder gar nicht, oder doch kaum, ſchwerlich und
langſam loßmachen kan, aber wann eine erſt-geborne Rebecca eine
Mutter-Glaͤubige, den Riß und Durchbruch thut; alsdann wirds
ihnen leicht mitzureiten und ſo wackern Vorgaͤngern hintennach zufah-
ren; welche es aber nicht anders und von ſelbſt in Chriſti Krafft wa-
gen doͤrffen, die langen zwar in Canaan als dem Hochzeit-Hauß an,
gelangen aber nimmermehr zu demjenigen Grad der Herrlichkeit, ſo
die Braut bey Chriſto hat, die ſo gar willig und großmuͤthig dem er-
ſten Ruff Chriſti gefolget, daß ſie im Blitz alles mit dem Rucken an-
geſehen aus Liebe zu JEſu, wiewohlen ſothane Loßreiſſungen nicht
ohne Schmertz-empfindliche Erſchuͤtterung der Natur geſchehen;
Dann die Heiligſte haben ihr Fleiſch und Blut an ihnen ſo wol als
andere Leute, welches nicht ohne harte Puͤffe und Glaubens-Kaͤmpffe
uͤberwunden werden mag. Die Heil. Schrifft macht uͤber alle maſ-
ſen wenig Worte von denen Geſchichten und uͤberlaſſet uͤberhaupt
das meiſte denen Affecten des Leſers uͤber in der Stille zu uͤberlegen.
Die Amme bildet ab glaubige Koͤnigen und Fuͤrſtinnen, die ihre Herr-
lichkeit in Jeruſalem hineinbringen Apoc. 21. und Saͤug-Ammen der
Kirchen genennet werden Jeſ. 49, 23. dieſe werden auch im herr-
lichen Reich die fuͤrnehmſte Stelle haben nach der Braut Cant. VI..
Das Ge-
muͤth ei-
ner Braut
Chriſti iſt
gantz von
ihme ein-
genom-
men.§. 11. Vers 60. Und ſie ſegneten Rebecca, und ſprachen zu ihr: Du
unſere Schweſter, du muͤſſeſt zu tauſendmahl zehen tauſend werden, und
dein Saame muͤſſe erblich beſitzen das Thor deren die ihne haſſen. Das
Gemuͤth der Braut iſt uͤberall eingenommen von JEſu Chriſto, ſie
denckt ungern an was fremdes; ihr Hertz iſt allzuvoll Gedancken, ſie
mag

mit ſeiner Braut der Kirche.
mag nicht reden; die ſtumme Liebe iſt die hefftigſte: Alſo nach dem
Jſaac der Rebecca, als ihr kuͤnfftiger Ehe-Herr bekannt worden, hat
ſie vor Aufſchwellung ihres Hertzens wenig mehr geredt als nur, ich
will mitziehen. Vers 58. Und wer iſt der Mann, der uns entgegen
kommt auf dem Felde Vers 65. Alſo daß ſie ihre meiſte Worte von
Jſaac machte, da ware ſie freylich Red-ſeelig genug. Ebenmaͤßig
die heilige Jungfrau Maria: Von der man auſſert dem Geſpraͤch
mit dem Engel Gabriel und dem geiſtreichen Lied uͤber alle 7. Zeiten
des Neuen Teſtaments Luc. 1. kein Wort hat als ein Liebe-Wort:
ſie haben nicht Wein, und ein Glaubens-Wort: was er euch ſagen
wird, das thut Joh. II..
§. 12. Dagegen ſeegneten ſie die Jhrige. Alſo gehets, dann obſchon nichtDer
Braut
Chriſti
wird tau-
ſendfa-
cher See-
gen ange-
wuͤnſchet.
alle Krafft und Muth haben, alles an JEſum zu ſpendiren, und mit
JEſu auf die Schaͤdel-Staͤtte zu gehen, mit ihme gecreutzigt von
allem entbloͤßt und rechte Brand-Opffer zu werden; ſo ſchaͤtzet ein
jeder Aufmerckſamer einen Creutz-Traͤger, der vieles um Chriſti wil-
len erduldet und aufopffert, gar ſeelig; die Toͤchtern ſahen ſie und
preiſeten ſie ſeelig, die Koͤniginnen und Kebs-Weiber lobeten
ſie; Dann was die Morgen-Roͤthe, Mond und Sonn der Erden
iſt und ein geputztes Kriegs-Heer zum Schutz des Landes, das iſt die
Braut, in deren JEſus ihre Wonne gar helle ſcheint, dem menſch-
lichen Geſchlecht Cant. VI. 9. 10.. Alſo daß diejenige, die ſie darfuͤr erkennen, ihr
tauſend Seegen zuwuͤnſchen, ſie bey jedem Anlaß gewaltig ruͤhmen
und mercklich vieles von der Braut ihrer Demuth, Gedult, Glau-
ben, Liebe zu Chriſto und allen Menſchen, Selbſt- und Welt-Ver-
laͤugnung zu ſagen wiſſen, ſelbige anſehen als eine, die allbereit bald
die Spitze des Bergs Zion erreichet habe und ein Wunder des Him-
mels und Freude der Engeln ſeye, eine Seel, deren die Welt nicht
werth ſeye und deren man faſt nicht nachſehen doͤrffe, willgeſchwei-
gen nachgehen. Durch welche GOtt undencklich viel ausrichten wer-
de, ſolche majeſtaͤtiſche Wunder-Bekehrungen, daß tauſendmal zehen-
tauſend aus ihr werden. Welches auch die Freunde der Braut ihr
aus hertzlicher Liebe goͤnnen, wuͤnſchen und hoffen, daß es alſo geſche-
he, wie aus denen 12. Apoſteln viele Millionen Glaͤubige worden ſind,
alſo daß ſie ſich redlich ins tauſende multiplicirt haben: Zwoͤlff mal
X x x x x x xzwoͤlff

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
zwoͤlff tauſende hat Johannes geſehen auf dem Berge Zion dem Lamm
nachfolgen, welches nur die erſt-gebohrne Mutter-Glaubige ſind:
wie groß muß denn die Zahl ſeyn deren, die hinwiderum durch die-
ſe bekehrt werden, da aus dem Kleinſten ſollen tauſend werden Jeſ. LX. 22..
So herrlich vermehret ſich das Gewaͤchs der Gerechtigkeit, wo es
tieff wurtzeln kan. Die Freunde der Braut ſtellen ſich auch vor der
Braut kuͤnfftige Herrlichkeit; Alſo daß, was ſie ſingen, hoͤren, le-
ſen, ſprechen von dem groſſen Vorzug, ſo die Jeruſalems-Braut
im herrlichen Reich haben werde, ſo dencken ſie gleich ſo bald an
dieſe, jene Welt-abgeſtorbene, GOtt-ergebene, in JEſu Liebe
brennende Perſonen, ſo ihnen auf dem Fuß bekannt ſind, eignen es
demſelben zu und dencken bald: Dieſe werden ſamt ihren geiſtlichen Kin-
dern erblich beſitzen das Thor deren die ſie haſſen. Welches mit allem
Nachdruck im neuen Himmel und auf der neuen Erden erfuͤllet ſeyn
wird 2 Petr. 3. wovon vieles zu ſagen waͤre welches aber, ſo GOtt
Leben, Gnad und Zeit verleyhet, einander mal in einem ſonderbaren
Tractaͤtgen verhandelt werden kan. Anſtatt der Vaͤtter werden die
Soͤhne ſeyn, die du zu Fuͤrſten ſetzen wirſt auf der gantzen Erden Pſ. XLV. 17..
Wie un-
gleich die
Menſchen
ſeyen,
dann da
ſeynd ei-
nige Ver-
ehrer der
Braut,§. 13. Summa Summarum. Es iſt nichts ungleichers als die
Menſchen unter einander: Da hats 1. im glaͤſern Meer der Ruh und
Seeligkeit GOttes mit Liebe-Feuer gemenget ertrunckene und dem
Welt-Geiſt entſunckene Menſchen Apoc. 15, 2. Dieſe ſind die Braut,
die im Huy alles verlaſſen, ſo bald ſie von JEſu und deſſelben Zu-
neigung zu ihnen hoͤren, ſich aufs Cameel der goͤttlichen Verheiſ-
ſungen ſchwingen, und unbeſonnener Weiſe davon reiten, weil ihnen
die Liebe JEſu alles andere aus dem Sinn nimmt und vergeſſen
macht. 2. Denn ſinds andere, welche der Braut Exempel zur Nach-
folge reitzet, alſo daß ſie faſt mehr aus Liebe zur Braut, als aus le-
bendiger Erkanntniß und Liebe Chriſti ſelbſt ſich mit auf die Himmels-
Reiſe machen, weilen ſie ſich aber zur Braut getreulich halten und es
mit wagen, ſo haben ſie den Vortheil daß ſie auf dem Weg zur Ewig-
keit ſo viel Guts von JEſu hoͤren, daß ſie ihn nach und nach auch uͤber
alles lernen liebgewinnen und der Braut tauſend Dienſte dagegen
thun, daß ſie immittelſt ihrer Bekanntſchafft zur Gemeinſchafft eines
ſol-

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſolchen JESU mitgelanget ſind und weil ſie Lieb und Leyd mit der
Braut gemein haben, ſich ihrer Parthey hart annehmen, ſo iſts bil-
lich, daß ſie auch Mitgenoſſen werden ihrer Freude und Herrlichkeit.
3. Hats wieder andere die einen groſſen Gefallen haben an der Braut
ihrer Auffuͤhrung, ihre Treue gegen Chriſto hoch preiſen, wuͤnſchen
ſich die Gnade auch, daß ſie ſo ſeyn und leben koͤnten, wie die-
ſer und jener Bekenner, Blutzeuge und auserwaͤhlter Freund GOt-
tes thut, weilen ſie noch zur Zeit nicht auf die Probe geſetzt werden,
Hauß und Hof um Chriſti willen zu verlaſſen, und in die Fremde,
ins Elend zuziehen; ſo macht dennoch das Exempel der Braut, die
auch aͤuſſerlich von allem ausgehet, einen gar ſeligen Eindruck bey
ihnen, alſo daß ſie ſich 1. ſchaͤmen, ſehr gering ſchaͤtzen und demuͤ-
thigen. 2. die taͤglich aufſtoſſende geringere Proben mit liebreicher
Leidſamkeit ohne Murren, Verdruß, ohne Balgen und Zuͤrnen tra-
gen. 3. Jhr Hertz mehr und mehr von allem Sichtbahren abziehen
und nach der freyen, lautern, reinen Liebe GOttes und nach der
Tauffe des Heil. Geiſtes hefftig ſehnen. 4. Daß ſie groſſe Treue in
ihrem Amt und Beruff, darinn ſie von GOTT gelaſſen werden, be-
weiſen, einmahlen JESUM Chriſtum in ihrem Grad und Maas,
auf ihrem Poſten durch die taͤglich aufs neue erbettelte und darge-
reichte Gnad zu verklaͤren: Und weilen ſie naͤchſt GOTT der Braut
ſo vieles Gute zu dancken haben, ſo 5. theilen ſie von GOttes irr-
diſchem Segen, ſo ihnen beſcheret iſt, mit. 6. Weilen GOTT
zum Abraham geſagt: Die dich ſegnen, die will ich wieder ſegnen;
ſo werden auch die ſo es dermaſſen gut mit der Braut meynen,
auch ihres Seegens theilhafftig, und empfahen edle Gewaͤchſe aus
dem Paradieß; wie der Rebecca Mutter und Bruder Fruͤchte aus
Canaan.
§. 14. 4. Gibts Heuchler und Schwaͤtzer, die vieles von derglei-Da ſeynd
aber auch
Heuchler
und
Schwaͤ-
tzer.
chen Geſchichten hin und her zu erzehlen wiſſen, Kraͤmerey darmit
treiben, die einten uͤbers Ziel ruͤhmen, andere neidiſch hefftig ſchel-
ten, ihre Zeit darmit elendiglich zubringen, aus einem Hauß ins
andere, von einer Stadt und Land zum andern lauffen, und mit ih-
ren Erzehlungen hie und da einen Silberling zu erbeuten ſuchen, ob-
ſchon ſie eben nicht allemahl ſo gar juſt ſind, genug wann die Faul-
lentzer einen Profit davon zu beziehen wiſſen: ſie reden zwar Gutes
und bringen bißweilen bedenckliche Geheimniſſen hervor, man mer-
X x x x x x x 2cket

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
cket aber bald, daß es nicht in ihrem Garten gewachſen, ſondern hie
und da aufgefiſchet worden iſt; allermaſſen man ſie nicht findet in
der geſegneten Arbeit der ſeligen Einkehr, ſondern meiſt in geiſtlichem
und leiblichem Muͤſſiggang; alſo daß man faſt nicht weißt, ob man
ſie der Braut Huͤnermeitlin, Holtz- und Waſſer-Traͤgerinnen heiſſen
ſoll oder gar zu denen Welt-Leuten rechnen; als da ſind
Zeitungs-
Schreiber§. 15. 5. Die Zeitung-Schreiber; die dieſes als was neues an-
derswohin berichten. Des beruͤhmten Herrn Labans Jungfer
Schweſter habe ſich von einem fremden daher gekommenen Mann
weit hinwegfuͤhren laſſen einen gewiſſen vornehmen Herrn zu heura-
then: einige ſagen, ſie kom̃e gar wohl ein, andere aber ſagen das
Widerſpiel, er ſeye ein Landſtreicher, habe kein Heymath; zu dem
wiſſe man nicht, was er fuͤr eine Religion habe? Einmahl glaube
und lebe er nicht wie andre Leut: Dieſe machen die Religions-Sa-
chen weder kalt noch warm; ſie mengens unter andere Zeitungen,
wann ſie nur was neues zu hoͤren und zu ſchreiben haben, das iſt ih-
nen ſchon genug wie den Athenienſern Act. XVII..
Falſche
Politici.§. 16. 6. Politici, die ſich von der falſchen Vernunfft und hoch-
muͤthigen Menſchen-Willen regieren laſſen, in allen ihren Anſchlaͤgen
Welt, Geld, Ehre, Befuͤrderungen, Anſehen und uͤberfluͤſſige Ge-
maͤchlichkeiten und Vergnuͤgungen der Sinnen und Luͤſten zum Zweck
haben; GOTT aber und ſeinem Reich weniger als nichts nachfra-
gen; dieſe beurtheilen alles nach der Welt-Art und Fleiſches-Sinn
und ſagen daß doch dieſe zwey haben muͤſſen zuſammen kommen; de-
nen einten hat die Rebecca gefehlt, denen andern der Jſaac: jene
ſeye eine ſchoͤne tugendreiche Jungfrau, die zu Babylon das herrlich-
ſte Heymath auf dem Erdboden haͤtte koͤnnen ermannen mit einem ge-
waltigen Herren-Sohn: Dieſer aber haͤtte eine Koͤnigliche Printzeſ-
ſin koͤnnen zur Ehe nehmen, deren Verwandten Huͤlff und Beyſtand
er wohl bedoͤrfft haͤtte ſich im Land zu ſouteniren, und die Seinen
ans Brett zu bringen; Der Schluß eines Staatsmanns moͤchte da-
mahls geweſen ſeyn: Sind das mir nicht alberne Leute, haͤtten ſie
doch nur mich um Rath gefragt, ich verſtehe mich je auch auf die
Sachen.
O wie wenig verſtehet ſich die Welt auf das Gnaden-Wercke
GOttes

mit ſeiner Braut der Kirche.
GOttes in des Menſchen Bekehrung! wie kommen ihr eines Chri-
ſten geiſtliche und himmliſche Abſichten auf die kuͤnfftige Welt, ſo
doͤlpiſch und naͤrriſch vor 1 Cor. III. 18.! Wie iſt die Vermaͤhlung der Seelen
mit JESU bey ihr ein ſo fantaſtiſch Ding 1 Cor. II. 14.! wie viel huͤpſcher glaͤn-
tzen Egyptens Schaͤtze in ihren Augen, als das Joch und die
Schmach Chriſti! wie ſo gar niedrig, elend, gering, verachtet,
arm, ſo gar ohne Figur iſt das niedrige Leben und Weſen des Hey-
lands in ihrem Hertzen, wanns ſchon der Mund nicht ſagen darff,
wie verwerfflich ihr das Evangeliſche Leben vorkomme. Denen iſt
Chriſti Braut eine laͤppiſche Thoͤrin, eine elende Troͤpfin, und ein
verachtet Liechtlein in den hohen Gedancken der ſtoltzen Welt; in-
deſſen ſie vor GOTT die großmaͤchtigſte, durchlaͤuchtigſte, unuͤber-
windlichſte Kayſerin iſt 1 Cor. IV. Job. XII. 5.. Dieſe verachten den Saamen der Braut,
die folgende aber haſſen ihn.
§. 17. 7. Spoͤtter, von denen die Heil. Schrifft und ErfahrungSpoͤtter.
bezeuget, daß ſie die unheilbarſte und unbekehrſamſte Jſmaeliten und
Chamiten ſeyen; wie einige damahls des Aufzugs weidlich werden ge-
lachet haben als einer durchaus ungewohnten Sach, daß eine wohl-
conditionierte Jungfer ſo auf Gerathwohl in die Ferne heurathe;
uͤbermaͤßig iſt das Evangeliſche Leben ſo gar aus der Gewohnheit
kommen, daß ein Chriſt in unſern Zeiten wohl ein Meer-Wunder
heiſſen mag; ſintemahl der Sinn Chriſti (den ein Chriſt nothſaͤch-
lich hat, ſonſt waͤre er weder ſein Glied, noch ſeine Braut Rom. VIII. 9.
1 Cor. II. 16.) vom
Sinn der Welt, ungleich weiter entfernet iſt als Canaan von Me-
ſopotamia. (NB. das Land der Braut wird in dieſem gantzen Ca-
pitel nirgends mit Nahmen genennet, ja auch die Stadt nicht, v.
10. zu bedeuten daß dieſe unermaͤßliche Herrlichkeit Chriſti Braut
zu werden an keine Stadt, Land, Volck oder Nation unter dem
Himmel gebunden ſeye Act. X. 34., ſondern wer nur ein Nabor iſt, zornig in
der Buß uͤber ſeinen Ungehorſam, verkehrt Hertz und eiteln Sinn,
der ſo leicht der Gegenwart GOTTES vergißt und von der
Blut-Freundſchafft Abrahams iſt, und die Verheiſſungen von Ferne
umfanget, bekennend, daß er an nichts hange, ſondern ein Gaſt
und Fremdling auf Erden ſeye; dagegen aber auf Jeruſalem wartet,
die Stadt, die die Gruͤnde hat, deren Baumeiſter und Schoͤpfer
X x x x x x x 3GOTT

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
GOTT iſt, Hebr. 11. wer alſo geſinnet und geartet, der mag der-
mahlen eins wohl zum Antheil kommen der Herrlichkeit der Braut;
welches ein Honig-ſuͤſſer Troſt iſt fuͤr alle Voͤlcker und Geſchlechter
unter der Sonnen: Hallelujah.)
Verfol-
ger.§. 18. 8. Verfolger: Es mag die innlaͤndiſche Burſch verdroſſen
haben, daß ſo ein Fremder daher kommt, der ihnen ein ſo wohlge-
ſtalte, bemittelte, adeliche Jungfer wegfuͤhrt, die ſie auch gern
gehabt haͤtten. Alſo ſind eben daraus alle Verfolgungen, Blut-
Baͤder, Haß, Grimm, Verlaͤumdungen und Laͤſterungen entſtan-
den; erſtlich von der Juͤdiſchen Synagog, daß ſo viel 1000. Seelen
ihr entriſſen, und JEſu Chriſto zugefuͤhret worden; hernach von
dem Drachen, item von dem Antichriſt, dem Thier ꝛc. daß ihnen eine
unzehliche Schaar Menſchen entgangen: Alſo erreget Satan noch
jetzt in allen Religionen die Welt zum Neid und Zorn, ſo offt ein
Hertz von Chriſto ergriffen, allen vorigen alten Buhlern aufkuͤndet,
und ſich JESU mit allem was ſie iſt und hat, ohne Aufſchub oder
Ausnahm uͤbergibt 2 Tim. III. 12. Joh. XV. 18. 19. Joſ. X. 4., und was das foͤrchterlichſte iſt, iſt das, daß dieſe
Haͤſſer in den Thoren ſitzen auf geiſtlichen und weltlichen Gerichts-
Stuͤhlen, mit arger Schlangen-Liſt und Gewalt bewaffnet Matth. XVI. 18., mit-
hin den Satan, den Fuͤrſten der Hoͤllen zum Praͤſidenten haben Act. IV. 17.,
ſiehe Bunians Chriſten-Reiſe, was ihm und dem Getreuen begegnet
in der Stadt der Eitelkeit.
Die Lerm-Trompeten zu dieſem geiſtlichen Krieg iſt ſchon im Pa-
radieß von GOTT ſelbſt geblaſſen worden, Gen. 3, 15. nicht daß
GOTT mehr Feindſchafft wider die Menſchen in den Satan ſetze,
als er ſchon hat in ſeinem unſaͤttlichen Wolffs-Hunger, ſie des Le-
bens zu berauben, und mit ſich in ewigen Tod zu ſchleppen: auch
nicht in Chriſtus dem Saamen des Weibs, die Wercke des Teu-
fels gaͤntzlich zuzerſtoͤhren, denn die Begierd ſeines Liebe-Eifers, ſei-
ner Heiligkeit iſt unendlich die Suͤnd-Wurtzel rein auszufegen, ſon-
dern im Menſchen ſelbſt zuͤndet GOTT durch ſeinen Heiligen Geiſt
einen unuͤberwindlichen unausloͤſchlichen ſtarcken Willen an dem Sa-
tan fein uͤberall zu widerſprechen, und ſich mit JESU Chriſto in-
nigſt zu vereinigen, damit er ſie rechtmaͤßig kroͤnen koͤnne, als ſol-
che, die

mit ſeiner Braut der Kirche.
che, die ſich ſeiner Liberey nicht geſchaͤmet, noch ſeine Fahne verlaſſen
haben.
§. 19. v. 61. Alſo machte ſich Rebecca aus mit ihren Dirnen, und rittenVon der
Reiß der
Braut
Chriſti,
deren
Wuͤrckun-
gen und
Beſchaf-
fenheit.
auf den Kamelen, und zogen dem Mann nach: Und der Knecht nahm Re-
becca und zog hin.
Die Zeit gebricht mir, ſonſt wollte auch hier ſchreiben was mir
GOttes Gnaden-Schein in lieblicher Weiſe hieruͤber mittheilen moͤch-
te: Nur uͤberhaupt zeigt Moſes darmit an, daß kein anmuthiger
Schauſpiel ſeye der ewigen Gottheit und dero ſeligſten Einwohnern,
Engeln und verklaͤrten Menſchen als Chriſti Braut zu ſehen, die mit
ihrem Gefolg dem Braͤutigam einen Anhang zu machen ſuchet, und ſich
von denen Goͤttlichen Verheiſſungen im Glauben forttragen laͤſſet, je laͤn-
ger je naͤher zu ihrem JESU dem Hochgebenedeyten, da ſie ihrem
Gewiſſens-Directoren oder Leiter (es ſeye dem Heil. Geiſt ſelbſt im
Wort der Wahrheit, und innwendiger Goͤttlicher Vergewiſſerung,
oder ein Mann voll Gnad und Heil. Geiſtes) auf dem Fuß nachfol-
get nicht ausweichende weder zur Rechten noch zur Lincken, noch auch
Vorlauffende oder Zuruckbleibende. Und zuſehen wie der Knecht
des lebendigen GOttes die Braut auch unter ſeine Auffſicht nimmt
mit Gebets-Kaͤmpfen Tag und Nacht, und mit der Jalouſie und
Eifferſucht GOttes anbey fein ordentlich vorangehet, und den Glau-
bigen ein Fuͤrbild iſt im Wort, im Wandel, in der Liebe, im Geiſt,
im Glauben, in der Keuſchheit 1 Tim. IV. 12. alſo daß der Knecht ſagen kan:
Seyd meine Nachfolger gleich wie ich Chriſti bin 1 Cor. IX. 1.. Fuͤrwahr ein
ſolches Geritt macht viel mehr Aufſehens und Beluſtigung im Him-
mel als alle die praͤchtige Triumph zu Rom auf Erden gemacht ha-
ben; daher es der Heil. Geiſt gewuͤrdiget hat mit ſeiner eigenen Fe-
der aufzuzeichnen, alſo daß da jener iſt vergeſſen worden, ſo bleibt
dieſer Geritt in gar ſuͤſſem Angedencken aller Haußgenoſſen GOttes
biß ans End der Welt, ja biß in Ewigkeit. O gewiß! ein jeder
Schritt zu JESU iſt im Himmel einregiſtriret, ſo wohl als der
Gang Maria zu Eliſabet Luc. 1. und das Steigen Zachei auf den
Maulbeer-Baum; indeſſen die Welt auf dieſe Wercke der Haͤnden
GOttes wenig achtet.
Zu ſolcher Himmels-Reiſe iſt hoch-noͤthig ſich beſtaͤndig durch die
Krafft des Bluts und Opfers JESU Chriſti reinigen zu laſſen, da-
mit

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
mit man auch moͤge eingelaſſen werden in Chriſti Gemeinſchafft als
in den Genuß des verborgenen Manna, welches niemand zu koſten
gegeben wird, als deren Hunger allein nach GOTT gehet, und die
ihre Liebe und ihren Willen gantz dem HErren JESU Chriſto ge-
ben, durch deſſen Erloͤſung wir geheiliget und angenehm gemacht
ſind.
Manchen Tod und Abſterbung des tieff-eingewurtzelten eigenen Le-
bens muͤſſen wir durchgehen, ehe das reine Leben JESU in uns un-
gekraͤnckt und ungeſtoͤrt fortwachſen koͤnne: jeder wird muͤſſen beken-
nen: Einmahl bey mir, bey mir iſt ein groſſer Ernſt noͤthig, wann ich
mein vorgeſtecktes Ziel nicht nur erblicken, ſondern erreichen und er-
greiffen will. Es ſchauert und grauet einem, wann man ſiehet die
vielen Hinterniſſen und Anfechtungen, mit denen man um und um
umgeben, und denn die Gefahr und Wachſamkeit auf dem ſchmalen
Lebens-Weg zu beharren, auf welchem allein Fried, Freud, Ruh
und Seeligkeit genoſſen wird Rom. VIII..
Moſes meldet nichts vom Wetter, obs windig, heiß, kalt, ſtau-
bicht oder Schnee, Hagel, Regen geweſen, weilen ein Hertz, das
zu JESU reiſet, dergleichen Ding nicht ſonderlich wahrnimmt;
wanns nur ruckt: neben dem wird Elieſer die Braut mit Reiſe Ge-
raͤth wohl verſehen haben: der himmliſche Braͤutigam ſchickt ſeinen
Geliebten die Wolcken- und Feuer-Saͤul entgegen. Uber diß iſt das
Thal des Todes ſelbſt der fortreiſenden Liebe wie eine ſchoͤne Wie-
ſen mit gruͤnem Gras, Blumen und Waſſer-Baͤchlein Pſ. XLVIII. 7., es troͤſtet
ſie der Nacht-Willkomm Chriſti an denen Graͤntzen der Ewigkeit gar
ſuͤſſiglich.
Wie JE-
ſus der
nach ihm
verlan-
genden
Braut
entgegen
gehet.§. 20. v. 62. Jſaac aber kam daher, da man zu kommen pflegt von dem
Brunnen des Lebendigen, der mich angeſehen. Es wohnete aber derſelbe
im Land gegen Mittag.
JESUS kommt der nach ihm verlangenden Seelen entgegen Luc. XV.
es iſt eine Sympathie, ein gegenſeitiges Gefuͤhl zwiſchen der armen
krancken, verwundeten, verlohrnen, zagenden, finſtern, verlaſſenen
und betruͤbten Seelen, und JESU Chriſto dem Artzt und Heyland,
deſſen Nahme eine ausgeſchuͤttete Salbe iſt, und ein Himmel voller
Seeligkeiten, ein goͤttlicher wahrhaffter Lebens-Balſam; O wie ſeh-
net und ſchnappet die Seel in ihrer groſſen Noth nach dieſem noch
unendlich

mit ſeiner Braut der Kirche.
unendlich groͤſſern Erretter aus Suͤnd, Hoͤll und Tod, dieſen guten
Hirten und allgenugſamen Widerbringer: Und JESUS, der Le-
bendige in die Ewigkeiten der Ewigkeiten weißt und fuͤhlet den Zug
des Vatters Joh. VI. 44., weilen er bey dem Brunnen der ewigen Liebe wohnet,
bey deſſen Bewegung allezeit einige Seelen auf dem Erdboden zur
Sinnes-Aenderung kraͤfftig geruͤhrt werden; da ſiehet JESUS
gleich in dieſem Brunnen, der auch in ſeinem Hertzen aufquillet,
gleich als in einem Spiegel, welches die geruͤhrte Seele ſeye, derſel-
ben gehet er denn entgegen. Er wohnet aber gegen Mittag, das iſt
in dem allerinnerſten und hoͤchſten Wohn-Platz der Herrlichkeit GOt-
tes, da ſich die Liebes-Majeſtaͤt des Allerhoͤchſten im hoͤchſten Grad
offenbahret auf eine ſolche Weiſe, die allen Creaturen unertraͤglich
waͤre, und die in dieſem Grad niemand ertragen kan als GOttes
Sohn ſelbſt, der ausgegoſſene Glantz der Herrlichkeit GOttes,
Hebr. 1. dieſer Brunnen hat ſich in ſo vielen hundert Jahren gleich-
ſam aufgeſchwellet, aber am Ende der Tagen wird er dermaſſen bru-
deln und aufwallen, daß er die gantze Erden reinigen, erquicken, traͤn-
cken, die Einwohner mit Gerechtigkeit und Heiligkeit Schnee-weiß
machen, und alles wie ein Meer uͤberſchwemmen wird Pſ. LXXXVII. 7. Jeſ. XI., da es allent-
halben ſingen, klingen, ſpringen wird.
Jnſonderheit aber, wann die Reiſe einer Chriſto verlobten Seel
zum End ruckt, alsdann wird ihr ein Trunck eingeſchenckt aus dem
Brunnen Bethlehem, aus dem Stroͤmlein Jeruſalems in ihren letz-
ten Kaͤmpfen und Stuͤrmen, da ihr der Mittag der ewigen Heiligkeit
und Klarheit GOttes vor die ſie bald tretten ſoll, ſo heiß macht.
O da naͤheret ſich JEſus und bringt ihr leutſeliglich einen Becher aus
dem Wein-Brunnen ſeines Erloͤſungs-Bluts entgegen; o wie wohl
bekommt ihr in der Sterbens-Angſt ein guͤnſtiger Anblick JESU
und lebendige Verſicherung, daß ſein Blut vor ſie vergoſſen ſeye zur
Vergebung aller ihrer Suͤnden, und daß ihr eine Staͤtte bereitet
ſeye in ſeiner geoͤffneten Seiten als der rechten Lebens-Quellen, all-
da ſie JESUM ſehen ſoll wie er iſt 1 Joh. 3. und den Vatter in dem
Sohn Joh. XIV. 9., wie ſuͤſſe ſchmeckt da einem im Todes-Schweiß lechtzenden
Hertzen ein Tropf vom Liebe-Krafft-Waſſer des Friedens und der
Freude im H. Geiſt.
Y y y y y y y§. 21. v. 63.

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Was dieſe
Entgegen-
gehung
fuͤr Ge-
heimnuſ-
ſen in ſich
faſſet.§. 21. v. 63. Und Jſaac war ausgegangen zu betten auf dem Felde, da
ſichs zum Abend neigete: Und er hub ſeine Augen auf, und ſahe, und
ſiehe es kamen Kameele daher.
JESUS hat ſeine gewiſſe Stunden und Zeiten, da er ausge-
het, ſo wohl als der Vatter und der Heil. Geiſt: Dieſe Ausgehun-
gen bringen unendlichen Seegen dem, der wachet und darauf Acht
hat, wie ein Waͤchter auf die Morgen-Roͤthe Pſ. CXXX.. Es ſind aber alle
dieſe Ausgehungen Fruͤchte des groſſen Ausgangs am Tag ſeiner
Menſchwerdung, da er von GOTT aus der Schoos ſeines Vat-
ters ausgegangen iſt auf das ungebaute, wilde Gefilde der Erden,
und kommen in die Welt die Suͤnder ſeelig zu machen 1. Tim. 1.
Wie Jſaac aus der Huͤtte ſeines Vatters Abrahams aufs Feld gegangen,
ſich in ſtiller Einſamkeit von der Unruh der Haus-Geſchaͤfften im ge-
meinſamen Umgang mit GOTT zu uͤben, da ſichs zum Abend neigte,
und die kuͤhle Lufft zum Spatzieren einladete Alſo nach dem die
groͤſte Hitz der Anfechtungen, darinnen der Seelen ihre Treue hat
muͤſſen bewaͤhrt werden, vorbey: Da nahet ſich JESUS offenbar-
lich, und laͤßt das kuͤhle Luͤfftlein ſeiner himmliſchen Troͤſtungen we-
hen, daß es der Seelen unausſprechlich wohl thut; dann in der
Angſt verbirgt er ſich, ſonſt waͤre es keine Prob: Jch hab mein An-
geſicht im Augenblick des Zorns ein wenig vor dir verborgen, aber
mit ewiger Gnad will ich mich deiner erbarmen, ſpricht der HERR
dein Erloͤſer JESUS Jeſ. LIV. 8.. JESUS ſiehet uns mit den Augen
ſeiner ſcharffen Auffmerckſamkeit durch das Perſpectiv oder Fernglas
ſeiner genauen Allwiſſenheit, ehe wir ihn ſehen oder an ſeine nahe
Gegenwart, und Aufſehen ſeines liebreichſten JESUS Hertzens ge-
dencken: Siehe er ſtehet hinter unſerer Wand und horchet auf alles,
was wir reden und dencken, ſuchen und meynen, thun und leyden,
guckende von den Fenſtern: Unverſehens macht er den Felladen auf,
daß nicht nur die hell glaͤntzenden Straalen ſeiner lebendigen Erkaͤnnt-
niß alles in den betruͤbten verworrenen Hertzen klar zeigen, ſondern
ſie erblickt auch das troſtreiche Angeſicht ihres holden Braͤutigams Cant. II. 9..
Die Kameele der Prophetiſchen Verheiſſungen, die ſo lange ausge-
blieben, kommen nunmehro wieder heim, und zwar nicht leer, denn
ſie werden eigentlich etwas mitbringen um Veſper-Zeit.
Weilen

mit ſeiner Braut der Kirche.
Weilen es ſich aber mit uns und mit der Kirchen zum Abend nei-
get, ſo ſollen wir um GOttes willen unſere Seeligkeit in der Ver-
bindung mit Chriſto nicht weiter hinaus ſchieben, und nicht laͤnger
auf groſſe allgemeine Haupt-Veraͤnderungen harren: allermeiſt
weil JESUS annoch auf uns wartet, daß wir ihm als eine Braut
moͤchten beygefuͤhrt werden; Wie Jſaac der Rebecca gewartet hat auf
dem Feld, und zwar mit Gebet und Fleben: So haltet bey uns auch
Chriſtus an mit Gebet, daß wir ihm moͤchten aufthun unſere Hertzen:
Thue mir auf Schweſter, liebe Braut, Cant. 5. und wir denn
durch dieſes Oeffnen als durch ein glaubiges Ja-Wort mit ihm im
Glauben moͤchten vermaͤhlet werden. Hoſ. 2. Und o wie gut iſts ſich
bey Zeiten auf die Reiſe zu begeben zu JESU zu gehen; dann ob-
wohl Rebecca nicht einen Augenblick verzogen, ſo kame ſie dennoch
zu Jſaac erſt gegen Abend, und hiemit ſpat: Alſo gehets auch lang
zu, ehe wir als eine Braut Chriſto koͤnnen zugefuͤhrt werden, dann
wir werden zu erſt nur Kinder in der Gnad, aus Kindern muͤſſen
wir dann werden Juͤnglinge, und erſt hernach werden wir tuͤchtig
und vollkommen Chriſto als ſeine Braut zugefuͤhrt zu werden, wel-
ches Wachsthum gehet biß an den Abend unſers Lebens.
§. 21. v. 64. Und Rebecca hub ihre Augen auf, und ſahe den Jſaac: daDie Seele
muß ihre
Glau-
bens-Au-
gen alle-
zeit auf
JESUM
richten.
fiel ſie vom Kameel.
Rebecca hub ihre Augen auf und ſahe den Jſaac: Alſo muß die Seele
ihre Glaubens- und Liebes-Kraͤfften immer aufs neue durch GOttes
Geiſt erwecken laſſen um JESUM zu ſehen, ach welch ein Geſicht
wird das ſeyn, den allerheiligſten, getreueſten Seelen-Braͤutigam
das erſte mahl perſoͤhnlich zu ſehen; demnach iſts nicht genug daß
meine Augen uͤber JESUM offen ſeyen, ſeine Augen muͤſſen auch
uͤber mich offen ſeyn; ja er muß der erſte ſeyn mich in Liebes-Begier-
de anzuſchauen mit weinenden Augen aus bruͤnſtiger Erbarmung,
wie uͤber Jeruſalem: Ja er muß mir zuvor kommen mit vielfaͤltigem
Segen, mit gelaͤutertem Gold, weiſſen Kleidern und Augen-Sal-
ben; in mir neue Augen ſchaffen: Dieſe aber muß ich denn zumah-
len auch gebrauchen, damit ich JESUM kenne, wie ich von JE-
SU erkannt bin 1 Cor. XIII. 12., und ihn ſehen wie er mich ſiehet: wo man aus ei-
Y y y y y y y 2nem

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
nem Gefaͤß ins andere etwas gieſſen will, ſo muß eins offen ſeyn wie
das andere.
Da fiel ſie vom Kameel: Wann der Glaube ins Schauen verwan-
delt wird, ſo haben die Verheiſſungen ausgedienet, ſie uͤberlieffern
die Seel in die Armen JESU, in welchem alle Verheiſſungen Ja
und Amen ſind, 2. Cor. 1. und nach dem die Braut in ihrem Lebens-
Lauff immittelſt der Zuſag der Verheiſſungen den Grund der Gott-
heit beruͤhret, ſo ſtehet ſie nunmehro unmittelbar darauf, auf ihren
eigenen Fuͤſſen, und iſt in GOTT aufgenommen; Hat ſchließlich
keine Heyls-Mittel mehr noͤthig auf ihrem Weg fortzukommen, wei-
len ſie zu ihrem Ziel der vollkommenen Seeligkeit gekommen, dahin
alles hat muͤſſen biß dahin mitwuͤrcken Rom. VIII. 28., ſie ruhet jetzt in Chriſti
Schoos, und bedarff der Kameelen nicht mehr ſie zu tragen.
So viel
man im
Himmel zu
fragen fin-
den wird,§. 22. v. 65. Und ſprach zu dem Knecht: Wer iſt der Mann der uns entgegen
kommet auf dem Felde? Und der Knecht ſprach: Daß iſt mein HErr. Da
nahm ſie den Schleyer und bedeckte ſich.
Da wirds wohl an ein Fragen gehen, wann der Menſch einmahl
in die ewige, himmliſche Liecht-Welt von denen heiligen Engeln hin-
eingefuͤhret wird, und lauter neue, unerhoͤrte, gar ungewohnte Sa-
chen anſichtig wird, die keinem ſterblichen Menſchen moͤglich ſind
auszuſprechen 2 Cor. XII. 4., da ſoll man ſichs doch wundern und fragen: Was
iſt diß? Was iſt das? Wer iſt der, ſo von Edom kommt Jeſ. LXIII. 1.? Wer
iſt derſelbige Koͤnig der Herrlichkeit? Pſ. 24. Was iſt der Freund Cant. V. 9.?
Wer iſt dieſe Cant. VI. 10.? Was iſt das? Dann ſie wußten nicht was es war Exod. XVI. 15..
Jeruſalem fragt: Wer iſt der? Das Volck antwortet: Dieſer iſt
JESUS Matth. XXI. 10. 11.. Wer ſind dieſe, und woher ſind ſie kommen? Apoc. VII. Das
Hertz ſagte ihrs: Es ſeye Jſaac.
Da verhuͤllet ſie ſich, als ſie den Jſaac ſahe: Alſo achten ſich die
Glaͤubige auch unwuͤrdig der Gnad GOttes, die ihnen in Chriſto
widerfaͤhret, Chriſti und ſeiner Gemeinſchafft theilhafftig zu werden.
Wie zu ſehen an dem armen Zoͤllner Luc. XVIII., wie auch Elias ſein Antlitz
mit ſeinem Mantel verhuͤllete, als er das ſtille ſanffte Sauſen hoͤrete,
1 Reg. 19. 13. O was fuͤr eine hertzliche Beſchaͤmung und tieffe
Ehrfurcht

mit ſeiner Braut der Kirche.
Ehrfurcht wird nicht die klare Erſcheinung JESU Chriſti inſpiri-
ren, wann auch Johannes ſein Schoos-Juͤnger zu ſeinen Fuͤſſen
niedergefallen als ein Todter Apoc. I. 17., und Petrus zu ihme geſagt: HErr
gehe von mir aus dann ich bin ein ſuͤndiger Menſch Luc. V.. Nichts de-
muͤthiget den Menſchen ſo gewaltig als die Erkanntniß Chriſti, wir
fuͤhlen den ſtarcken Geiſt, o JESU! der deine groſſe Liebe preißt,
in reiner Klarheit ohne Mackel, als eine goldene Wahrheits-Fackel.
Mein Heyland, hier kan ich mich recht erkennen, daß ich bin eine
ſchlechte Mad. Wie anſtaͤndig iſts, daß man ſeine geiſtliche
Schoͤnheit auch nicht ſpiegle, ſondern vielmehr mit beſcheidener Scham-
hafftigkeit verberge ſo gut und ſo lang man kan.
§. 23. v. 66. Und der Knecht erzeblete Jſaac alle Sachen die er ausgerichtetSo viel
wird man
zu erzehlen
haben
haͤtte. Jm Paradieß werden die Seelige einander auch wohl vieles
zu erzehlen haben; welche Erzehlungen lauter Goͤttliche Tractamen-
ten ſeyn werden, und immer ſchoͤnere und ſchoͤnere Aufheiterungen
ausgebaͤhren ſollen: nicht wie mir eben grad jetz begegnet, da mich ei-
nige Erzehlungen von Berneriſchen Religions-Geſchichten dergeſtalt
verfinſteret, daß ſich der Einfluß des Gnaden-Liechts geſtecket, und
ich im Schreiben nicht fortkommen kan: O wie ſubtil ſind doch die
Mittheilungen der Ewigkeit! wie leicht ſtoͤhrt die Welt mit ihrem
Geplauder! alſo daß dem Seelen-Aug ein Umhang oder Schleyer
vorgezogen wird. Es muß eine ſanffte, anbey ſtrenge Eingekehrt-
heit in GOTT bleiben, wo man wuͤnſchet, daß der Brunn des Le-
bendigen fort und fort unbetruͤbet flieſſe: Gleichwohl ſeye GOTT
gelobet auch vor dieſe Demuͤthigung; Ach HERR JESU ich weiß
nichts und bin ein gantz tummes Vieh vor dir! Ach HERR wie bin
ich ſo gar nicht werth, daß ein Straal von deinem Liebeweſen mich
anſcheine, oder daß du mich todten Hund gebraucheſt, einen einigen
Menſchen durch Wort oder Schrifft zu erbauen; daß ich mich noch
ſo leichtlich durch die Dinge des Erdbodens und menſchliche Ur-
theile bewegen laſſe zu innerlicher Widerrede meines Hertzens und
Vertheidigung meiner vermeinten Unſchuld.
§. 24. v. 67. Da fuͤhrte ſie Jſaac in die Huͤtte ſeiner Mutter Sarab, undvon der
Einfuͤh-
rung der
Braut
JEſu.
nahm die Rebecca, und ſie ward ſein Weib und hatte ſie lieb. Alſo ward
Jſaac getroͤſtet nach ſeiner Mutter. Jſaac fuͤhrte die Rebecca in die be-
Y y y y y y y 3ſondere

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ſondere Huͤtte ſeiner Mutter. So offenbahret ſich JESUS hernach
einer Seelen auch, alſo daß er der Vatter, und hiemit auch das
Jeruſalem, das droben und unſer aller Mutter iſt, bey einer ſolchen
Seelen Wohnung machen Joh. 14, 23. Und hatte ſie lieb. Alſo lie-
bet auch Chriſtus eine mit ihm verbundene Seele, und in dieſer Lie-
be offenbahret er ihr alle Geheimniſſen Pſ. 25. 14.
Das zehende Capitel.
Von der hoben Fuͤrtrefflichkeit des Braͤutigams, und was deren Betrach-
tung bey der Braut wuͤrcken ſolle.
Alles Gute
was die
Vorbilder
A. T. abge-
ſchattet
wird der
Braut zu
Theil.§. 1. Bedencke nun du liebes Hertz! wie der gute GOtt ſeine Wege,
ſo er mit dir heute gehet, ſchon vor ſo viel tauſend Jahren durch die
heilige Schatten und Figuren im Alten Teſtament vorgebildet hat:
Freue dich derowegen und ſchreye vor Freuden: Zumahlen die Wahr-
heit alles deſſen was vor Alters vom H. Geiſt aufgeſchrieben iſt, dir
zu theil wird; der Leib ſelbſt und das Weſen von denen alten Schat-
ten. Wie gern waͤreſt du Jſaac oder Rebecca geweſen, nun das kanſt
du ſeyn durch die Gnade unſers HERRN JESU Chriſti. O
wohl eine unendliche Guͤtigkeit JESU der uns die Ehre anthut,
daß er aus uns ſich eine Braut ſchaffen will: Laſſet uns dieſes fein
demuͤthiglich zu Hertzen nehmen, und allezeit foͤrchten, daß nicht noch
ein Flecken an uns ſeye, und ein grober oder ſubtiler, offenbahrer
oder heimlicher bekannter oder verborgener Uberbleibſel der angebohr-
nen oder angewohnten Verderbniſſen noch in uns niſtele, ſo die Au-
gen dieſes majeſtaͤtiſchen, unſterblichen Braͤutigams erbittern doͤrff-
te und ſeiner Liebe ſo er fuͤr uns hat, Abbruch thun, ſie erkalten oder
verringern Apoc. II..
Dem Ertz-Vatter Abraham eben ſo wohl als der Sara lachete
das Hertz, da ihnen Jſaacs Geburt verheiſſen ward; Alſo iſt JEſus
die Hertzens-Wonne ſeines Vatters, die hoͤchſte Freude Jeruſalems,
der Erb aller Dingen: und eben dieſer JEſus bietet ſich uns an zum
Braͤutigam mit allen ſeinen Guͤtern, und alsdann wird die Heurath
geſchloſſen, wann das Hertz einwilliget, und JEſum mit allen ſeinen
heiligenden

mit ſeiner Braut der Kirche.
heiligenden Wohlthaten in wahrem Glauben annimmt, als den eini-
gen Seeligmacher und HErren, dem er hinfort mit Verlaugnung
der Welt und Suͤnden-Liebe, und mit Ertoͤdtung des eigenen Wil-
lens eintzig gehorche und uͤber alles liebe, ihme biß in Tod anklebe,
und ſich von ſeiner Creutzes-Nachfolg nicht trennen laſſe.
Dargegen gibt ihr Chriſtus als der Braͤutigam ſein Verdienſt und
himmliſche Salbung, und zugleich mit das Recht an ſeinem Amts-
Nahmen und an allen ſeinen Guͤtern, Gerechtigkeit, Heil. Geiſt,
Goͤttlichen Bild, liebet ſie bruͤnſtig und unendlich, beſchirmet ſie wi-
der alle Feind, ernaͤhret ſie mit geiſtlicher Speiſe und Tranck, ſchenckt
ihr die Erbſchafft aller Vaͤtterlichen Guͤtern, macht ſie fruchtbar
durchs Evangelium und alles heilende Wuͤrckungen ſeines Heiligen
Geiſtes, daß viele Goͤttliche Tugenden in der Krafft und Weſen in
ihr ausgebohren werden, ſie auch geiſtliche Kinder zum Himmelreich
die Menge ihrem himmliſchen Braͤutigam gebiehret als Zeugen der
geiſtlichen Ehe und Vermaͤhlung mit GOttes Sohn, welche mit
ihrem Zunehmen an Weißheit, Erfahrung, Glauben, Liebe und al-
len Gliedern des Chriſtlichen Lebens, mit ihrem Wachsthum an
Schoͤnheit und Staͤrcke eine Augenweid ihres Vatters, und eine
Hertzens-Luſt ihrer Mutter ſind, JESUS wuͤrdiget ſie ſeiner be-
ſtaͤndigen Beywohnung, und ſie bleibet auch ſtaͤts in und bey JE-
SU mit ihrem Hertzen, Gedancken und Begierden und ſchauet ſeine
Liebe an.
§. 2. JESUS macht ſelbſt das Conterfet ſeiner Braut Cant. 4.Die Be-
ſchaffen-
heit der
Braut
JESU.
ſie iſt ein fruchtbahrer Weinſtock, beladen mit den edelſten Fruͤchten
Pſ. 128, 3. nicht ein Dornzweig 2 Sam. XXIII., ſondern eine Lilien, die weder GOtt
noch Menſchen ſticht. Und gleich wie Rebecca nicht im Traum
Jſaacs Braut und Gemahlin worden, alſo werden wir nicht eine
Braut Chriſti durch die natuͤrliche Geburt, ſondern der Schlangen
und der Welt Braut: Darum wird ja eine Verlobte GOttes wohl
wiſſen, wann, wodurch und wie ſie bewegt worden der Welt und
Suͤnd einen Scheid-Brief, dagegen Chriſto das Ja-Wort zu ge-
ben: es wird ihr je auch nicht unbekannt ſeyn, was vor Ehe-Pfaͤn-
der, Geſchencke, Zierden und Kleider JESUS ſeiner Braut zu
ſchencken pflegt, die reine, weiſſe Seiden, das Pfand der Herr-
lichkeit

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
lichkeit dem Heil. Geiſt Epheſ. 1, 14. eben wie Rebecca und den Jh-
rigen nicht unbewußt ware, was Jſaac auf kuͤnfftige Ehe hin uͤber-
ſandt.
Die Fuͤr-
trefflich-
keit des
Braͤuti-
gams.§. 3. Keine kluge Jungfrau verſchuͤttet gern und mit Fleiß ihr
Gluͤck; einmahl das thut nicht die Jungfrau Jeruſalem; ſie glaubet
den Botten Chriſti, nicht minder als Rebecca dem Bericht des
Elieſers geglaubt hat: Nun iſt ihr einhellig Zeugniß, JESUS ſeye
von hohem Stammen entſproſſen, ſchoͤner denn die Menſchen-Kin-
der, und gar holdſeelig Pſ. 45. Hebr. 1. Cant. 5. ſeine Augen baden
in Milch: Er ſeye der allein Weiſe, der allein Gute und Getreue,
der ſeine Braut mit unverwandten Augen anſehe und aufs lieblichſte
mit ihr umgehe, und zu ihrer Seelen ſpreche: Foͤrchte dich nicht,
ich bin dein Heyl. Pſ. 35. 3. du biſt mir lieb: ſeiner untadentlichen
Botten unverwerffliches Zeugniß gehet dahin: JESUS ſeye der
reichſte, alles was die Welt zu Waſſer und Land aufbringen koͤnne,
ſeye die elendeſte Hudeley und Betteley dargegen; Sein ſeyen
die Schaͤtze des Himmels und die Reichthuͤmer der Erden. Pſ. 8.
Er ſeye der wahre Jſaac, das Lachen des Mundes und das Jauch-
tzen des Hertzens. Ja die Zeugen GOttes verſichern einmuͤthiglich,
auch ſtimmet ihnen die Erfahrung vieler Millionen bey, daß wer ihn
in ſeinen Seelen-zerſchmeltzenden Lieblichkeiten und Vollkommenhei-
ten mit Glaubens-Augen zu ſehen bekomme, erſtaune und verzuckt
werde, und ſich in dieſen lieblichen Betrachtungen nicht genug wei-
den und ergoͤtzen koͤnne; die Strahlen ſeines himmliſchen Glantzes
durchtringen das Jnnerſte der Seelen, und zuͤnden eine ſeelige Lie-
bes-Brunſt an; alſo daß man gleich als mit Fluͤgeln zu ihm hineile,
und nicht weiters noͤthig ſeye daß man einen mit Worten dazu mahne,
zumahlen man keine Anmuth an dieſer Zauber-Hur der Welt mehr
finde.
macht, daß
man ihn
mit Freu-
den an-
nimmet.§. 4. Gleich wie nun Elieſers weiſe, gravitaͤtiſche Auffuͤhrung und
charmante Erzehlungen von Jſaac der Rebecca groſſen Muth mach-
ten, um Jſaacs willen alles lediglich mit dem Rucken anzuſehen, eben
alſo macht das Nachſinnen der Zeugniſſen von JESU aus dem
Mund und Schrifften ſo vieler anſehnlichen Propheten, Patriar-
chen und Apoſteln einen heilig-flammenden Muth dieſen ſo freundlich
um uns buhlenden Braͤutigam mit froͤhlichem Hertzen anzunehmen:
voraus wo man bedenckt, wer man ſeye? Ein Gefaͤß alles Elends
und

mit ſeiner Braut der Kirche.
und Laſter-Geiſtern, haͤßlich, voll Schulden. O wo iſt ein groß-
maͤchtiger Printz, der um einer ſolchen willen eine ſo weite Reiſe thue,
ſo viel Jammers auf ſich nehme, ja das Leben vor eine ſolche gebe
als dieſer Wunder-Blut-Braͤutigam?
§. 5. Soll uns nicht dieſe Liebe anfriſchen, daß eine jede SeeleDie Be-
trachtung
der Gluͤck-
ſeeligkeit,
die man
in dieſer
Ehe ge-
nieſſen
wird, ma-
chet
der Sach nachſinne, und den Schluß faſſe: O wie wohl wirds mir
ſeyn im Hauſe GOttes eines ſo hertzlichſt liebenden Vatters, welch
eine ſeelige Zeit, gute Sach, vergnuͤgtes Leben werd ich in dieſer
Ehe haben! was muß es ſeyn, von GOTT ſelbſt gekuͤßt, geſchmuͤ-
cket werden, uͤber alle ſichtbare Himmel in die Schoos JESU ge-
tragen, in den innigſten Umarmungen des Goͤttlichen Braͤutigams
ruhen biß an den ſollenniſchen Hochzeit-Tag ſeiner Hertzens-Freude:
Wer ſothane Hoffnung hat, reiniget ſich, wie JESUS rein iſt;
den ſoll auch keine Bemuͤhung, Angſt-Tiegel, Leiden, Angſt,
Kampf und Verlaugnung gereuen am Ende dieſer Zeit und Welt,
wann er an Leib und Seel verklaͤret, wie die goldene Sonne glaͤn-
tzend, in himmliſch Koͤniglichem Schmuck auf den Wolcken des Him-
mels dem ewigen Koͤnig entgegen faͤhrt; da Himmel und Erden Zeu-
gen ſind, die Heil. Engel Zuſchauer und Aufwaͤrter, da die Teufel
bruͤllen, die ungeheiligte Heyden zuſehen, wie die gerechtfertigte
und geheiligte Kinder des Reichs ſo freundlich von JESU bewill-
kommet, als ſeine allerdings ſchoͤne untadentliche Braut ihme darge-
ſtellt, offentlich mit GOttes Sohn copuliert, von ſeinen lieblichſten
Haͤnden mit dem unverwelcklichen Crantz der Herrlichkeit gekroͤnt,
und in unbeſchreiblicher Majeſtaͤt unter dem zujauchzenden Frolocken
und unausſprechlichen Jubel-Geſaͤngen der Goͤttlichen Heerſchaaren
vom himmliſchen Jſaac wie Rebecca vonerſt in die Zelte Sara, in
die ewig-glaͤntzenden Braut-Kammern des neuen Jeruſalems, und
nach Verflieſſung der zu dieſem Freuden-vollen Abendmahl des Lam̃s
von GOTT beſtimmten Zeit, in des Vatters Wohnungen hinein-
gefuͤhrt wird; alsdann der Vatter ſie als ſeines lieben Sohnes
Braut wohl auch freundlich empfangen und aufnehmen wird. O
was wird das vor eine Seeligkeit ſeyn, wann das ewige hoͤchſte Gut
ſich ſelbſt zu koſten, zu beſitzen und zu genieſſen gibt auf eine Weiſe,
ſo alle Weiſe und Maas uͤberſteiget, alles aus lauter Gnade.
Geſetzt nun die Welt und ihr Fuͤrſt der Satan geben dir jetzt die
beſten Worte, auch fleiſchliches Vergnuͤgen, Reichthuͤmer, Geluͤſte,
Z z z z z z zEhren,

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Ehren, Luſtigkeiten mit Hauffen, verſpreche anbey wohl noch was
mehrers; aber weiſſeſt du nicht, daß wo du einmahl verſtrickt biſt,
und er dich in ſeiner Gewalt hat, du nicht eine gute Stund mehr ha-
ben werdeſt.
Wem die Ehe nicht iſt gelungen,
Waͤre weger ab eim Felſen geſprungen.
Ja es waͤre dir beſſer ein Muͤlenſtein an Hals gehengt und ins
tieffe Meer verſenckt: Denck wie graͤulich! wann dieſer brand-ſchwar-
tze Braͤutigam deine Seele im Tod als ſeine Braut in ſeine finſtere
Hoͤllen-Klufft ſchleppet, um ewig in deſſen graͤßlichen Klauen zu ſeyn;
da er ſie mit unerhoͤrten Quaalen reiſſet, und zerzerret; da die Spei-
ſe brennender Schwefel und Pech iſt, das Tranck die Druͤſe des
Zorns; Die Hochzeit-Muſic das Gehaͤul und Zetter-Geſchrey der
Verdammten; die grimmige Teufel aber ſind Aufwaͤrter. Arme
Seele! Dieſe hoͤlliſche Ehe mit dem Drachen waͤhret gar zu lang.
Daß man
ſich nicht
einen Au-
genblick
beſinnet.§. 6. Ach darum beſinne dich nicht weithin, ob du Chriſti Geſpons
ſeyn wolleſt; oder ſag mir, was haſt Verkehrtes an ihm geſehen ſeit
der Tauff, da dich deine Eltern ihm zur Ehe verſprochen? Wer hat
ihn bey dir verboͤſeret? Es iſt ein Spruͤchwort: Die Ehen werden im
Himmel gemacht, wie vielmehr dieſe! O du junges Blut! goͤnne JEſu
dieſe Freude, daß du ihm den Handklapf gebeſt und wiſſe, daß er
nicht immerdar um dein Hertz bulen wird, es hat alles in GOttes
Rath ſeine gewiſſe Maas und Zeit; Ein ſo groſſer, ſchoͤner, rei-
cher, maͤchtiger Koͤnig findt wohl andere, die froh ſind in ſeine An-
Welch un-
ſchaͤtzbah-
re Schaͤtze
JESUS
ſeiner
Braut an-
hiethe.werbung einzuwilligen, nach dem du ihn ſo viele Jahre lang haſt
ausgeſchlagen, ſo wird er dich ſitzen laſſen in ewigem Ach und
Wehe.
§. 7. Einw. Jch ſorge aber die Ehe-Articel ſeyen ſo beſchaffen,
daß mir unmoͤglich ſey ſie einzugehen oder gar zu nachtheilig und un-
luſtig ſie anzunehmen.
Antw. 1. JESUS verſpricht ſeiner Seits Guͤter der Ewigkeit.
Die kein Ende haben Rom. VIII. 38. 39.; eine unaufhoͤrliche Liebes-Treue, die nichts
ſcheiden koͤnne Joh. 13, 1. wilt du wiſſen was es fuͤr Guͤter ſeyen, ſo
iſts 1. Gerechtigkeit anſtatt der Schuld, Anklag, Verdammung,
Todes-Angſt, Hoͤllen-Noth, Gewiſſens-Unruh. 2 Cor. 5, 19 21.
2. Das

mit ſeiner Braut der Kirche.
2. das hoͤchſte Recht, ſo JESUS nach erlegtem Rantzions-Blut
im Geticht uͤber dich erhalten, welches ein unausſprechlich Gut und
Seeligkeit iſt, Chriſto eigenthuͤmlich zu erkannt worden von GOtt;
immaſſen hiedurch den tyranniſchen Ehemaͤnnern, dem Geſetz, das
nur allezeit balget und nie zu frieden iſt; dem Satan, Suͤnd und
Welt alle fernere Anſprach aberkennt wird Rom. VII. 4. Ruth. II. Eſ. XLIV. 21. 22. Eph. V. 25-27. 3. Gnade, eine freye
unverdiente Liebe; da gar nichts an dir iſt, das einigerley Weiſe
Gunſt verdiene Jer. III. 1.
Eſai, LIV. 7. 8. Joh. I. 16. Hebr. IV. 16.. 4. Barmhertzigkeit, da du voll Eiterſchwaͤren Eſ. I. 6. Luc. X. 33. 34. Pſ. CIII. 13.
Hebr II. 17..
5. Glauben, ſo auch ein unſchaͤtzbar, hoch-theueres Geſchenck iſt Eph. II. 8.,
GOTT ſchweret Ezech. XXXIII. 11. Hebr. VI. 17. 18.. Es iſt Chriſto recht Ernſt dich bey ſich zu ha-
ben, ja ſein lebendiger Gnaden-Brunn quillet Tag und Nacht im-
merfort Eſ.
LIV. 10.. Er will dich nicht als Magd tractieren, ſondern als Koͤ-
nigin.
§. 8. Dieſes nun ſind die Vorſchlaͤge und Anbietungen ChriſtiWas JE-
ſus von
ſeiner
Braut
dagegen
begehre:
Der erſte
Articul.
hinwiederum begehrt er an dich, daß du
1. Dich aller hertzlichen Treue und Liebe zu ihm verſeheſt, ſeiner
Zuſage traueſt, geb wie widrig und ungewiß alles ausſiehet; Er will
von dir haben, daß du ſeine Worte in das Jnnerſte deiner Seelen
hinein verſteckeſt, und durchaus keinem Zweifels-Gedancken Platz
gebeſt, aus dem unwanckelbaren Grund: JESUS habe es geſagt:
Wie gerne ſiehet er, daß du alles im Hertzen mit Glauben verſigleſt,
die allergroͤſten und theuerſten Verheiſſungen, die dir dein liebſter
Jmmanuel gibt; damit er Krafft ſeiner Verheiſſungen ſein Bild
den neuen Menſchen in dir erwecke und vollfuͤhre, und er ſich ſelbſt
mit ſeiner Verklaͤrung dir ſchencke, der gantze Fall mit allen ſeinen
argen Fruͤchten nach und nach in dir verſchwinde: JESUS will,
daß du ihn vor deinen treueſten Bruder und Braͤutigam halteſt, der
dir vom Vatter darzu verordnet und geſchencket ſey, deſſen Amt und
Werck es ſey den gantzen alten Menſchen hinzunehmen, und eine
neue Schoͤpfung, eine neue Herrlichkeit in dir aufzurichten.
§. 9. 2. Wie ſuͤß ſind die Gebote JESU! wie herrlich und Hertz-Der
zweyte
Articul.
erquicklich, ſind die Bedinge ſeines neuen Bundes! Die Articul die-
ſer himmliſchen Ehe! Der zweyte lautet wie folget: Ergib dich dei-
Z z z z z z z 2nem

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
nem gebenedeyten Herwiederbringer gantz gelaſſentlich ohne Ausnahm
und Vorbehalt, und ſprich von gantzem Hertzen: Jch will und mag
hinfort nicht die meine ſeyn, ich hab lange genug nach meinem Gut-
duncken gelebet; alle hinterſtellige Zeit meines Lebens ſoll vollkommen
dir geheiliget ſeyn, HERR JESU ich will dein ſeyn, das iſt mein
ſehnlichſtes Verlangen, o mein Goͤttlicher Braͤutigam! es koſte auch
was es wolle, dein Sinn ſey mein Sinn! dein Will mein Will!
deine Begierden meine Begierden. Mein Hertz und alles ſey gantz
dein, wie dein Hertz gantz mein iſt; alles was du biſt, haſt, redeſt
und thuſt, gefaͤllt mir; alles was an dir iſt, iſt je lauter Lieblichkeit
und das angenehmſte Weſen in meinen Augen. Summa:
Jch bin dein und du biſt mein,
Ewig ſoll die Liebe ſeyn.
Der dritte
Articul.§. 10. 3. will der werthe HERR Braͤutigam, daß du allen Ne-
ben-Buhlern fuͤr ein und allemahl abkuͤndeſt, voraus der boͤſen Eigen-
Liebe, ſo nicht an die Creutzigung will: Was das Billichſte iſt im
Himmel und auf Erden, dem ſollt du nachgehen, nehmlich JEſum
allein lieben, ihm dienen, gehorchen. JESUS will, daß du dich
vom Heil. Geiſt zu einer Jungfrau laſſeſt machen, die ſich mit der
Welt nicht mehr beflecke, mit Tauben-Augen, allen Sinnen und Ge-
dancken auf den allein ſtarre, der fuͤr dich geſtorben iſt: JESUS der
Anfaͤnger und Vollender alles Guten, will, daß du der Schlangen
kein Gehoͤr mehr leiheſt.
Stelleſt du dich aber ein wenig freundlich gegen den vorigen Gna-
den-Dieben und Himmels-Raͤubern, ſo ſtellt ſich JESUS fremd
gegen dir, und geiſſelt dich: Demnach muſt du des alten Adams-
Hauß ſamt aller Zugehoͤr vergeſſen, wo du die gebuͤhrende Schoͤn-
heit haben willſt, daran der Koͤnig Luſt habe Pſ. 45, 11. Jhm an-
hangen, ein Geiſt mit ihm werden 1 Cor. 6, 17. eine beiderſeitige
himmliſche Luſt und Goͤttliches Vergnuͤgen aneinander haben, GOTT
an dir Eſai. LXII. 5. Zeph. III. 17. Cant. IIII. 8‒13. und du hinwiederum an GOTT jubilierend und triumphie-
rend Eſ. LXI. 10., JESUS bleibe in dir mit ſeiner Gnad und Geiſt, du in
ihm mit Glauben und Liebe, biß du vollkommen ein Hertz mit ihm
biſt.
§. 11. JE-

mit ſeiner Braut der Kirche.
§. 11. 4. JEſus will, daß du dich unverruckt zu ihm halteſt, mit ihmDer vierte
Articul,
wandleſt, in ſeinem Wort und Willen ruheſt, mit ihm an einem
Tiſch eſſeſt, aus ſeinem Becher trinckeſt, ihn nicht aus deinem lieb-
reichen Angedencken verliehreſt; ſein geſegnetes Liebes-Joch und Creu-
tzes-Laſt trageſt, wie dein HErr deinen verfluchten Suͤnden-Laſt ge-
tragen: Der himmliſche Vatter will, daß du Leib, Ehr und Gut
mit ſeinem Sohn gemein habeſt, iſt auch nichts billichers, dann
nimmeſt du vor lieb alles zu empfahen, was JESUS iſt, hat und
vermag; ſieheſt du es gern, daß dein lieber Braͤutigam ſein Blut vor
dich vergießt, in Noth und Tod gehet; ſo laß dirs dagegen auch
wohl gefallen, daß alles ſein ſey, was du biſt und haſt 1 Cor. III. 22. VI. 19. 20.; der Wech-
ſel gereut dich nimmermehr.
§. 12. Sagſt du: Ach daß ich jetzt und alle Stund und Augen-Wie man
ſich in
Stand ſe-
tzen ſolle
den Willen
GOttes
zu thun.
blick meinen Willen und meine Jmagination aus allen Creaturen
ausziehe, in GOTT ſetze und bete, ſeinen Willen thue von auſſen
und innen; ſo wurde mir GOTT aus ewiger Liebe und Erbarmung
ſeinen Sohn zum Braͤutigam geben, daß ich ihn innerlich koͤnnte
genieſſen?
Antw. GOTT iſt von Ewigkeit zu Ewigkeit gut, mithin auch jetzt
in dieſem Augenblick; wohlzuthun an und in uns allen iſt ja ſeine Na-
tur; ſeine Guͤte traͤgt dich als ſein liebes Kind, Schaͤfflein, das
ſonſt zu ſchwach und zu dumm waͤre den Weg in die frohe Ewigkeit
zu machen. Suche nur JESUM, biß du ihn gefunden in dir
ſelbſt; Behalte ihn denn biß in Tod, ſage der Welt mit allem Ernſt
ab beydes innerlich und aͤuſſerlich: Handle nicht, wie viele leider
thun, die GOTT nur auf gewiſſe Zeit ſuchen, und zu einer andern
wieder verlaſſen, welches denn ein klares Zeichen, daß ſie JEſum
noch niemahl recht lieb gehabt haben. Eile mit ſtarcken Tag-Rei-
ſen, laß dich durch kein Wetter, weder durch wiederliche noch er-
freuliche Zufaͤlle aufhalten, daß du nur je eher je beſſer und lieber zu
dem himmliſchen Jſaac kommeſt.
Kehre fleißig zu GOTT ein in dein Hertz, ergib deinen eigenen
Sinn und Willen, in ſeinen allerliebſten und beſten Willen, alſo daß
er von nun an wieder mit dir koͤnne machen, was er will: Grabe un-
ermuͤdet nach dieſem Schatz des Himmelreichs in dir, nach der Ver-
maͤhlung deiner Seelen mit Jmmanuel; ob dir GOTT die Thuͤren
Z z z z z z z 3moͤchte

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
moͤchte oͤffnen, wie ers denn gern thut und thun will, wem es nur
recht Ernſt iſt. Sothane liebhabende Seele laͤßt JESUS nim-
mermehr aus ſeiner Hand entfallen, ſondern du bleibeſt ewig in
JESU und JESUS in dir, und iſſeſt das Manna, das verbor-
gen iſt Apoc. II. 17., wovon ein grober Thier-Menſch nichts weißt: Mit GOttes
Sohn alſo hertzlich bekannt und verbunden ſeyn im Sinn, im
Glauben und Liebe, iſt das hoͤchſte, edelſte Leben, ſo alle andere
uͤbertrifft.
Wie man
ſich aus
dem Suͤn-
den-
Schlamm
reiſſen§. 13. Sagſt du: Ach ich ſtecke im Schlamm biß uͤber die Ohren,
mein Gemuͤth iſt zerſtreut, ich kenne mich nicht, ſehe nicht, was wah-
res und falſches in mir iſt, ich verſtehe GOttes Willen nicht; der
Erbarmer helffe mir aus meinem Jammer durch den Mittler JE-
SUM.
Antw. 1. Wer GOttes Willen recht gruͤndlich und einfaͤltig zu-
thun begehret, der ſuche nur in Chriſti Fußſtapfen zu wandlen 1 Joh. III. 23. Joh. VI. 40., JE-
SUS ſchencke dirs ins Hertz. 2. Die Zerſtreuung kommt daher,
daß man ſich vom wahren Gebet abhalten laͤßt, darinn etwa die
Seele ſtehet, entweder durch Geſchaͤffte oder Umgang der Leuten:
wo man dem Gebet fleißig abwartete, ſo blieben die Seelen-Kraͤff-
ten immer geſammlet und mit GOTT vereiniget, mithin immer
kraͤfftig und ſtarck; wo man ſich aber durch den Verſucher im Fleiſch
und Blut faul und nachlaͤßig machen laͤßt, der wird verſtreuet und
verbildet, verliehret ſeine Zeit und Nahrung, und gehet der Seelen
vieles dadurch ab Matth. 12. 30.
3. Wer ſich heute nicht zu GOTT haͤlt, und ſeine Verbuͤndniß
mit Chriſto heute macht, der kommt morgen auch nicht, Pſ. XCV. es muß
jetzt ſeyn, derowegen ziehe mit dem H. Geiſt, ohne weitere Bedenck-
Zeit zu nehmen, verlaß dich auf GOttes Verheiſſungen, machs wie
Rebecca gegen Elieſer, GOTT wird warlich deine Huͤlffe ſeyn, ob
du es nicht ſo bald fuͤhleſt, fahe jetzt den Streit mir dir ſelbſt an,
ſo kommſt du deſto eher zur Ruhe deiner Begierden.
und mit
GOTT
vereiniget
werden
koͤnne,§. 14. Sagſt du: Jch muß mit GOTT vereiniget werden, ich
will JEſum zu meinem Eigenthum haben, und ihm nachziehen ins
Land der Verheiſſung; Was Raths zu dieſem Zweck zu kom-
men?
Antw.

mit ſeiner Braut der Kirche.
Antw. Das iſt eben auch GOttes Zweck, welcher will, daß al-
len geholffen werde 2 Petr. III. 9., es iſt JEſus Chriſtus eben darum Menſch
worden, und aus ſeines Vatters Hauſe aufs Feld hinausgangen,
damit er des Menſchen Seel als ſeiner liebſten Braut begegnete,
und hat ihrentwegen viel gelitten, damit er ſie zu GOTT fuͤhrete,
1 Petr. 3, 8. welches wohl zu mercken 1 Joh. III. 8..
Sagſt du: Jch moͤchte in die Zelte der Mutter meines Heylands
ins obere Jeruſalem, als in GOttes Heiligthum eingehen?
Antw. Wer mit GOTT vereinigt iſt, JEſum liebet, und ſeine
Gebotte bewahret, iſt ſelbſt ſchon eine Huͤtte GOttes, traͤgt das
Heiligthum in ſich, der Vatter und Sohn machen Wohnung bey
ihm; ſein Leib und Seel iſt ein Tempel deß Heiligen Geiſtes, der ihn
troͤſtet.
Sagſt du: Wer fuͤhret mich hinein?
Antw. Kein anderer als der himmliſche Jſaac, wann du ihm dein
Hertz gibſt, Joh. 10. 9. der Thuͤr-Huͤter, der Heil. Geiſt, (der die
Sachen Chriſti auf Erden ſchaffet, und ein getreuer Braut-Werber
iſt, der ſchon lang auf dich gewartet,) will dich gern hinein haben
und fuͤhren. Wo wir nur fleißig zu ihm kaͤmen; es iſt ſeiner Liebe
viel daran gelegen, in dem er nicht gerne ſiehet, daß ſeine Geſchoͤpfe
verlohren gehen; ſolls aber geſchehen, daß wir ins heilige Land der
Lebendigen hinein kommen, ſo muͤſſen wir das boͤſe Thier den Eigen-
will Chriſto zur Abſchlachtung uͤbergeben, ſollte es noch ſo wehe
thun, es ſey im Geiſtlichen oder Leiblichen, alles muß forthin ſein
ſeyn, und nichts mehr unſer.
Sagſt du: Wie mag ichs darzu bringen?
Antw. Halt dich ſtaͤts zu JEſu ins Hertz, daß er dich koͤnne neh-
men, ſich dir offenbahren, und dich mit ſich vereinigen 1 Cor. 6, 17.
und mit dir machen, was er will, wozu Streit und Ernſt gehoͤret.
Siehe, o Seele! das iſt der Weg zu JEſu Chriſto, und durch
JEſum zum Vatter, und alſo auch ins Land der Verheiſſung: O
GOTT ziehe mich, daß ich nichts mehr begehre mit Welt und Suͤnd
zu ſchaffen zu haben Jac. IV., in der Ubergab meines gantzen Willens an dich
verharre, und dem Gebet im Verborgenen abwarte. Schlieſſe Au-
gen und Lippen zu, erſtirb den Sinnen und bete von innen, ſo findet
der

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
der Geiſt unendliche Ruhe. Joh. 12. 32. 1 Joh. V. 12. 2, Cor. VI. 16. Col. I. 27. Luc. XVII. 21. Matth. VII 7. Luc.
XIII. 24. ein nicht ausgehen Hebr. X. 19. 20. Joh. IV. 23. 24, Ach Prov. XXIII. 26. Pſ. 24. Apoc.
III. 20. Gal. IV. 19.!
uͤbe dich nur hierinn.
Ach mein GOTT! du weiſſeſt aber wohl, daß ohne dich gar
nichts gethan iſt, ſo gar verfallen ſind wir und haben deine Stimm
in uns verlohren, dagegen die Stimm der Schlangen und der Ei-
genheit angenommen: Darum ziehe uns o Vatter voller Gnaden zu
Chriſto in uns und durch JEſum Chriſtum zu dir. Wer alſo in der
Einkehr verharret, der wird deß ihme entgegen wandlenden Jſaacs
gewahr, und der HERR aller HErren nimmt ihn alsdann innwen-
dig gantz ein, umhalſet und kuͤſſet ihn mit ſich ſelbſt, da begehrt man
nicht mehr von JESU auszugehen, ſondern bleibt ſtets bey ihm.
Der HERR rufft noch Prov. I. 3., was antworteſt du? Sprichſt du auch
mit dem alten Jſrael: Jch will wieder zu meinem erſten Mann gehen;
denn dazumahl hatte ichs beſſer als jetzt, Hoſ. 2, 9. wie gluͤckſelig waͤre
ich, wann ich nur viele Seelen Chriſto gewinnen moͤchte, das waͤre
mir wohl eine geſegnete Hochzeit-Predig! Selige Seelen, die ſich
heute mit Chriſto vermaͤhlen wollen! O ſchoͤnſter Koͤnig JESU
ſchencke es vielen Cant. I. 3.. Ach Vatter! ich bin jetzt wie Abrahams Knecht
beym Brunnen deines Worts und Geiſtes, verſchaffe, daß die See-
le, ſo da hieher kommt von den Heyls-Waſſern zu ſchoͤpfen, diejeni-
ge ſey, ſo du deinem Sohn zur Braut zugeordnet.
Das zehende Capitel.
Der Mangel der Braut, und das unendliche Gut, das der Braͤutigam
hat, ſolle die Braut zur Einwilligung bringen.
Die ge-
ſuchte
Braut iſt
arm und
huͤlffloß.§. 1. Nun will ich in GOttes Nahmen abermahl die Anwerbung
thun.
Zwey Dinge verbinden eine Tochter einzuwilligen. 1. ſo ſie arm,
huͤlffloß, verſtoſſen, im Elend verlaſſen. 2. So der Buhler anſehn-
lich, edel, reich, ſchoͤn, tugendſam, leutſelig, da beſinnet ſich eine
Tochter nicht lang.
Nun liegſt du, o Seele! im Koth der Luſt, wirſt von boͤſen Gei-
ſtern

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſtern als wilden Thieren zertretten, von ſuͤndlichen Affecten und Nei-
gungen zerriſſen Ezech. XVI. Eph. II. 12. IV. 18., du biſt veraͤchtlicher als eine verſchreyte Lands-
Hur, dein Hertz wird vom Teufel geſchwaͤngeret, gebierſt graͤuliche
Kinder, Suͤnd und Tod. So iſt auch das Geſetz wohl ein unfreund-
licher Ehemann, er kan nichts als verfluchen, verdammen, die Be-
gierden entzuͤnden, dem Tod Frucht zu bringen Rom. VII.. Was iſt der
Ausgang einer ſo graͤßlichen Ehe, als daß dir o Seele! dein Recht
angethan werde Gen. XXXVIII. 24..
§. 2. Um ſolche Arme, Garſtige, Krancke buhlet jetzt der Him-Der Braͤu-
tigam aber
hat alle
Schaͤtze
und will
ſie mitthei-
len.
mels-Koͤnig. Komm, ich will dir ſein Bildniß und Morgengab zei-
gen aus Heiliger Schrifft. Es iſt der Allerliebreicheſte; ſein Her-
kommen iſt das Allerhoͤchſte Hebr. I. 3., ſeine Schoͤnheit iſt entzuckend Cant. 5.
wahr iſts, daß die Welt weder Geſtalt noch Schoͤne an ihm ſiehet,
aber eben ſeine Wunden ſind die rechte Kleinodien und Rubinen Eſ. LIII.,
der Purpur-faͤrbige Mantel ſeines Hochzeit-Schmucks, ſeine Dor-
nen-Kron ein lieblicher Roſen-Crantz, ſein Blut deine Heiligung, ſein
Tod dein Leben, ſein Creutz deine Herrlichkeit.
O Seele ſchaue auf JEſum, der um deiner Suͤnden willen dahin
gegeben und um deiner Gerechtigkeit willen auferweckt iſt Rom. 4,
25. Er ſtehet vor deiner Thuͤr mit groſſen Geſchencken; Hoͤre, was
er ſagt: Vergiß deines Volcks und deines Vatters Hauß, ſo wird
es ihn deiner Schoͤne geluͤſten Pſ. XLV. 11.. Er haltet bey dir an thue mir auf
meine Freundin Cant. V.. Laß ihn derwegen nicht ungeſchaffter Sachen weg-
ziehen Gen. 24, 31.
§. 3. Sieheſt du auf Reichthum: O ſo hat JEſus GerechtigkeitAls da
ſeynd
Reich-
thum,
Hoſ. 2, 21. der Vatter hat ihm alles uͤbergeben; es trette herbey
Welt und Teufel, und bieten dir an alle Koͤnigreiche der Erden;
JEſus will ſie alle wegbieten, er iſt der Erb aller Dingen, Hebr. 1, 2.
wie noͤthig, koͤſtlich, herrlich, ſelig ſind ſeine Gnaden-Schaͤtze Apoc.
3, 18. ja was iſt JEſus ſelbſt, er iſt GOTT, wer ihn hat, hat al-
les Job. XXII. 25., du ſteckeſt in ſchweren Schulden, vermagſt nichts daran zu be-
zahlen, deine Seele ſelbſt iſt zu ewiger Straff verpflichtet. Chriſti
Verdienſt aber iſt eine Perle, mehr werth als 1000 Welten, du kanſt
Himmel und alles daraus kauffen, und dadurch ein ewiger Miterb des
Paradieſes werden in GOTT.
A a a a a a a a§. 4.

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Befrey-
ung vom
Gericht.§. 4.  Jm Gericht: Du wareſt in den Klauen des Hoͤllen-Dra-
chens, der Scheiter-Hauffen war ſchon gebeyget Eſ. 30. zugeruͤſtet;
aber JEſus wagt ſein Leben, eilet mit ausgereckter Hand zu dir,
kaufft dich loß aus den Henckers-Flammen, ja er loͤſcht das Feuer
mit ſeinem eigenen Goͤttlichen Liebe-Blut, verzehret ſich ſelbſt in un-
ausloͤſchlicher Glut und Brunſt ſeiner erbarmenden, bittenden, ſchreyen-
den, kaͤmpfenden, blutenden Liebe, damit er dich von dieſem Schlangen-
Gezuͤcht loß wickle! wem gehoͤrſt du denn an als deinem Goel, aller-
getreuſten Bluts-Freund.
Gib demnach den Feinden kurtzen Beſcheid, und ſag: Laßt mich
mit Frieden, ich bin ledig von euch allen, nach dem JESUS ge-
ſtorben; pack dich von hinnen Geitz, Luſtſucht, Eigenwill ſamt allem
Unziefer deß Abgrunds, du richteſt mich allerdings zu Grund, ich ge-
hoͤre Chriſto an, der mich von euch erloͤſet hat, ich bin ihm von
GOTT meinem Vatter und der Kirch meiner Mutter ſchon im Tauf
verſprochen Ruth. III. 7 10..
Was verzieheſt du denn? Sintemahl keine Geſetz-maͤſſige Hinder-
niß da iſt, dein und des Braͤutigams Vatter die Anforderung thut;
die Mutter, das obere Jeruſalem ſamt der gantzen himmliſchen Ver-
wandtſchafft deſſen hertzlich wohl zu frieden, ja die Engliſche Choͤre
jauchtzen vor Freuden uͤber ſothaner Ehe-Verkommniß.
Uberfluͤſſi-
ge Guͤte
und Gna-
de.§. 5.  in Guͤte, Gnad: Haſt alſo nicht zu beſorgen, JEſus
ſey vielleicht karg; er goͤnne dir nicht Gnad um Gnad: O nein! o er
iſt ein unendlicher, milder, gutthaͤtiger HErr; Er gibt zum Voraus
den Trauring, den Heil. Geiſt der Kindſchafft zum Pfand ſeiner
Liebe und ewigen Erbſchafft; mit Gold geſtickte, ſeidene, bunte Klei-
der ſeines Heil. Bildes und Natur. Verlangſt du ſchoͤne Fruͤchte
dieſer hoͤchſt-61045ſeligen Vermaͤhlung; die Sonne der Gerechtigkeit wird
dich uͤberſchatten Cant. I. 16. VII. 10. Pſ. CX. 3., heilige Geſtalten Goͤttlicher Tugenden, und an-
dere friſch-erweckte, neu-gebohrne Seelen, die das Hertz JEſu in
Liebe verwunden Pſ. CXXVIII.
Can. VI. 2..
Unendli-
che Barm-
hertzigkeit.§. 6.  in Barmhertzigkeiten: Foͤrchteſt du dir er moͤchte
gar zu wunderlich ſeyn, verdrießlich, dem man kaum eine Sach koͤnne
recht machen; Nein! JEſus hat ein brauſendes Eingeweid der Er-
barmungen, er hat ſich zu tod geliebet: JEſus haltet bey dir an mit
Bitten

mit ſeiner Braut der Kirche.
Bitten und Flehen, er iſt nicht abzutreiben, nicht anderſt als koͤnn-
te er nicht ſelig ſeyn ohne dich, er habe dich in ſich und ſey in dir fuͤr
ewig mit dir vereiniget: JEſus iſt kein harter Baal  nicht,
nein! Er iſt das mitleidigſte Bruder-Hertz, der Schwache und Jr-
rende vertragen kan, auch ſtaͤrcken und zurechtbringen Hebr. V. 2., JEſus iſt
das zarteſte Mutter-Hertz, ſo denen, die ſich in ſeine Haͤnde anver-
trauet haben, nimmer vergeſſen kan, obs ſchon bißweilen ſcheinet den
Glauben zu pruͤffen Eſ. XLIX. 15. 16. Matth. XI. 29. XXI. 5.. Er hat Tauben-Augen, er ſiehet einen uͤber-
gebenen und gelaſſenen Menſchen mit unverwandter Liebe an; es
geſchicht nichts unter der Sonnen ſo praͤchtiges, nahmhafftes und
merckwuͤrdiges, daß er deßwegen die Augen von ſeinen Verbuͤndeten
einen Augenblick abkehre, daſſelbe anzuſehen: Thut ihm ſeine Ver-
maͤhlete etwas zuwider, ſo wirfft er den Mantel ſeiner Liebe und
ſeines Verdienſts daruͤber hin, wodurch der begangene Fehler nicht
nur zugedeckt, ſondern voͤllig abgethan wird Eſai. XL. 1. 2., alles erwuͤnſchte Gu-
te faͤllt dir zu mit dieſem Braͤutigam, er ſparet weder Wein noch
Oel an dir.
§. 7. Sagſt du: Jch bin ſo boͤſe, unartig, vergeſſe geſchwind mei-Treu und
Glauben.
nes Verſprechens, bin ſo gar andern Humors und Natur als der
guͤtigſte, holdſeligſte HErr, ich werde ihm bald eckelhafft werden, und
da wird er mich ſitzen laſſen?
Antw.  JEſus will ſich mit dir vermaͤhlen in aller Goͤtt-
licher Treue und Glauben, es ſoll bey der Abrede bleiben, es ſoll A-
men ſeyn; JEſus hatte keine Urſach fuͤr dich Schwachen, Suͤnder, Feind,
Gottloſen, zu leben und zu ſterben, dennoch thut ers Rom. 5. wie viel-
mehr wird er ſich jetzt mit dir verſoͤhnen, nachdem du ſeine Liebſte
biſt und es dein bitterſtes Creutz und groͤſt Hertzenleid iſt, wo du ſo
unbehutſam und ungluͤckhafftig biſt ihn zu beleidigen.
Seine Treue iſt ewig. Er iſt von Ewigkeit zu Ewigkeit gut Pſ. CXXXVI.,
O wohl recht ſelige Ehe! alles Froͤliche, Praͤchtige und Maͤchtige
nimmt mit dem Tod ein End; dieſe ſuͤſſeſte Ehe aber gehet im Tod
und letzten Welt-Brand erſt recht an, da du in ſeinen Armen ſanff-
te genug ruhen ſollſt Cant. II. 6. lieblicher Tod, wo das Kind in ſeiner Mutter-
Schoos einſchlafft.
A a a a a a a a 2Wohl

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Wohl recht wichtig und recht tuͤchtig iſt der Chriſten Leben,
Ob gleich Zeit und Welt vergehet, alles oberſt unten ſtehet,
Lebt doch unſer Leben, ſehet!
auch zeitli-
ches
Gluͤck.§. 8. Sagſt du: Ja gebe mir JEſus Bauchfuͤlle, Guͤlt-Brief-
fen, Ehren-Stellen, ſo gefiele er mir deſto baß?
Antw. Mercke auf: Wurdeſt du Chriſto allein anhangen, er gebe
dir Milch, Honig, Korn, Moſt, Oel, Wollen, Flachs, Sil-
ber und Gold, Hoſ. 2. Himmel, Erde, Sonne, Wolcken warte-
ten dir auf, als der Braut ihres Schoͤpfers; Kirſchen-Aepfel-Bie-
ren-Baͤume, Weinſtoͤcke machten ſich eine Freude, die Speicher
und Keller zu fuͤllen, ja du koͤnnteſt in jedem Biſſen Gnade, See-
ligkeit und Liebe GOttes in dich eſſen; jedwede Gab waͤre dir ein
geſegnetes Liebes-Seil; die guͤnſtige Zuneigung deß Goͤttlichen
Braͤutigams waͤre dir, das Schnee-weiſſeſte Saltz und Zucker dei-
ne Seiſe und Tranck ſchmacklich zu machen.
Es ware eine mitleidige Perſon, die gab jedem Duͤrfftigen was
er hieſche, ſo ſie es hatte: Dieſe ſahe im Traum GOTTES in
ſeiner Herrlichkeit auf einem hoͤchſt-majeſtaͤtiſchen Thron, und tau-
ſend mahl tauſend heilige Engel um ihn her; auch ſahe ſie eine groſ-
ſe Schaar Bettler, die da ſtunden; keiner aber von ihnen allen ſa-
he auf den, der auf dem Thron ſaß; Da ſie nun austheilen wollte,
redete ſie der HERR ſehr ſcharff an und ſprach: Was machſt du
da? Sieheſt du denn nicht, wie ſie mir alle den Rucken kehren,
wurden ſie ſich zu mir wenden, wie gern hulff ich ihnen allen.
Das

mit ſeiner Braut der Kirche.
Das eilffte Capitel.
Was der Braͤutigam fuͤr alles mit ſich bringenden Guthe von der
Braut begehre.
§. 1. Fr. Aber wie gefaͤllt dir jetzt die Perſon JESU, und deſ-Fuͤr alles
dieſes Gu-
te erhei-
ſchet JE-
ſus daß
man ihn
allein
liebe.
ſen Beſchreibung und Abbildung, was ſagſt du zu ſeinen Anbietun-
gen, findeſt du was daran zu tadeln, abzuaͤndern oder zu verbeſ-
ſern? Weiſſeſt du deinen Stand anderweit beſſer anzuſtellen? Sagſt
du: Es gefiele eben nicht ſo gar uͤbel, es iſt aber die Frag, wie ers
haben wolle?
Antw. Er will gantz allein geliebet ſeyn, eine keuſche Braut muß
ausgehen aus der alten Geburt, ſich ſelbſt verliehren, vergeſſen,
ihr Hertz aus der Bruſt nehmen, und in JESU Hertz hineinlegen Pſ. XLX. 11.,
hinausgehen fuͤrs Laͤger und Chriſti Schmach tragen Hebr. XIII. 13., hinaus aus
dem Huren-Hauſe aus dem Babel, Sodom und Egypten dieſer
Welt fortreiſen ins Creutzreich Jmmanuels, in ſauer und ſuͤß, Gluͤck
und Ungluͤck, Leben und Tod, alles mit ihm zutheilen, wie Jthai 2 Sam. XV. 21.,
wo mein Herr der Koͤnig ſeyn wird, es gerathe zum Tod oder zum
Leben, da ſoll dein Knecht, deine Braut auch ſeyn, wie Ruth. 1,
16. 17. Halte nicht bey mir an, daß ich dich verlaſſen ſoll, und von
dir umkehren: Da wo du hingeheſt, will ich auch hingehen; und wo
du uͤbernachteſt, da will ich uͤbernachten; dein Volck iſt mein Volck,
dein GOTT iſt mein GOTT. Wie die Jungfrauen dem Lamm
nachfolgen Apoc. XIV. 3., zu Vatter und Mutter ſagen: Jch kenne euch nicht,
zu den Bruͤdern, ich ſehe euch nicht und Kinder nicht achten ſondern
Chriſti Rede halten, und den Ehebund bewahren Deut. XXXIII. 9.. Jhm allein ſtets
anhangen, mit JESU durch alles hindurchgehen. Und was begehrt
er anders, als was ein jeder Braͤutigam begehrt; er hat gut Recht
darzu.
Wie unverſchamt lautete es, ſo eine Tochter ſagte: Jch will dich,
du ſollſt mir aber geſtatten, daß ich meinen alten Huren-Buben nach-
lauffe bißweilen, und mich nicht ſo genau an dein Wohlgefallen halte!
A a a a a a a a 3Scheueſt

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Scheueſt du das an JEſu daß er Liebe und Gehorſam von dir ha-
ben will? Jſts eine verdrießliche Sache in JESU Angedencken,
Gegenwart und huldreicheſten Gemeinſchafft Tag und Nacht zu blei-
ben? Wo iſt man woͤhler als bey dem GOTT der Liebe Cant. VIII. 5..
Wer ihn
fuͤr den
Braͤuti-
gam an-
nehmen
will, den
will er fuͤr
ſeine
Braut an-
nehmen.§. 2. Sagſt du: Jch waͤre wohl froh, wenn mir ſothane Seelig-
keit beſcheret waͤre; aber ach, es iſt eine groſſe Frag ob JEſus mich
wolle?
Antw. Was zweiffleſt du; Er ſagt ja dreymahl nacheinander Hoſ. II. 21. 22.,
ich will, ich will, ich will: Er ſchicket mich gerade jetzt ex-
preſs als ſeinen Botten an dich; nimm die Bottſchafft mit hertzlicher
Demuth an, ſo iſt dir geholffen. Ey denck wie viele Ruͤhrungen,
Geſchencke, Liebes-Pfeile haſt du abgewieſen; wie manches Anklop-
fen, wie viele Anmuthungen dieſes liebreicheſten Braͤutigams haſt
du ausgeſchlagen oder hoͤfflich abgelehnet. Dieſer groſſe HErr hat
alleweil andere bey dir angetroffen, ſo offt er ſich bey dir hat ange-
meldet mit ſeinem Lebens-Wort; Du haſt dein Lebtag nicht eine
Stund auf ihn gewartet, noch einige Zuruͤſtung gemacht, ihne wuͤr-
diglich zu empfahen, wann er kaͤme Apoc. III. 20..
Siehe eben jetzt, da du ſein begehreſt, ſtreckt er ſeine Hand aus
vom Himmel dich an ſich zu ziehen Joh. XII. 32., ja am Creutz breitet er ſeine
Armen aus, und ſpricht mit ſeinen Geberden und Neigung des
Haupts: Jch will dich, ich gib dir das Ja-Wort ſo du nur willt;
Er oͤffnet ſein Hertz, er verlaͤſſet die Herrlichkeit ſeines Vatters und
ſeiner Mutter, die Juͤdiſche Synagog, damit er dir armen Heydin
anhange Eph. V. 31., dieſer hohe Blut-Braͤutigam.
Schreye uͤberlaut: o JESU! JESU! JESU! ach daß ich
dein ſo lange nichts geachtet! O Reichthum! O Wohlluſt! O
Glory! O du Allerſchoͤnſter! Welch eine Ehre iſts mir, daß du nur
an mich gedenckeſt. Aber iſts wohl je moͤglich HERR! daß du
mich Blut-arme, heßliche, auſſaͤtzige, Eiter-fluͤſſige, ſtinckende von
deiner Majeſtaͤt geſchwornen Feinden Geſchaͤndete, aus dem Para-
dieß als meinem erſten Vatterland banniſierte, gebrandtmarckete,
vom Schlangen-Gifft auffgeblaſſene, geſchwollene, Hoͤllen-ſchwartze
Morin noch willt annehmen! Es iſt zu groß, zu hoch, zu herrlich fuͤr
mich, ich darffs kaum glauben, dennoch will ichs probieren.
Ach

mit ſeiner Braut der Kirche.
Ach ja, thue es doch ohne Verzug, ziehe JEſum nicht laͤnger auf:
Sag nicht: Jch wollte gern, wenn nur diß und das nicht waͤre,
hab jetzt nicht flux der Weile: O nein! nicht alſo: Sondern mache
einen unwiderrufflichen Schluß: wem gehoͤret mein Ehre, Reputa-
tion, Gut, Blut, Leib und Leben zu anderſt als dir allein HERR
JESUS alles, alles ſey dir, dir allein und keinem andern ver-
ſchrieben, aufgeopfert, nicht mir, nicht meinem Eigenwill; genug,
wann ich dich hab.
§. 3. Sagſt du: O wehe! ich hab wohl Luſt zu ſolchem Abgeſchie-JEſus
gibt dem
der es
rechtſchaf-
fen meinet
alle noͤthi-
ge Gnade.
denen Leben, kan aber nicht glauben, lieben, nichts verlaugnen, bin
gar Wetter-wendiſch, JESUS koͤnnte nicht mit mir nachkom-
men?
Antw. Arme Menſchen-Seel! iſts dir Ernſt, ſo wird JESUS
alles geben Act. V. 31., die Gebrechlichkeit ſchreckt ihn nicht ab; Duͤrfftige
Menſchen ſehen wohl darauf, was einer ſey; dagegen iſts JESUS
Ehre und Freude die Alleraͤrmſten am reichlichſten uͤberall ausſteuren,
wo man ſich nur im Hertzen unermuͤdet von ſich ſelbſt zu dieſem gu-
ten GOTT wendet, und das innere Ohr nur ſeiner Gnaden-Stimm
offen iſt, den fremden Stimmen aber der Welt- und Eigenliebe ver-
ſchloſſen Eſ. LV. 1-3., biſt in Schulden, JESUS hat eine ewige Gerechtig-
keit GOttes, will die Suͤnd in dir den Meiſter ſpielen, JESUS
zerſtoͤret ſie 1 Joh. 3, 8. und reiniget, erloͤſet dich davon Tit. II. 14., faͤlleſt du
offt, der HERR haͤlt dich bey der Hand Pſ. XXXVII. 24., biſt ſchwach, ſo kanſt
dich auf JEſum lehnen Cant. VIII. 5., wags doch, komm und ſchaue JESUM,
o du junges Blut, JESUS wuͤrbet voraus um dich, eine allge-
meine Gaſſen-Schleipfin nimmet kein Ehr-liebender Juͤngling gerne
zur Ehe: Alſo wird dich JESUS zuletzt verwerffen, wann er dich
alleweil ſehen muß mit der Welt buhlen in deinen Gedancken, und
dein Hertz allen Geluͤſten gemein machen.
Der werthe Heilige Geiſt bildet den ſchoͤnſten Koͤnig Chriſtum
nicht deßwegen in heiliger Schrifft mit lebendigen Farben ab, daß
du ſein Goͤttliches Conterfet eine kleine Weile beſchaueſt, und denn
gleich darauf in die Welt hinein fladerſt, und geſchwind vergeſſeſt,
wie er geſtaltet ſey; ſondern daß du dieſe wunderbahre Schoͤnheit
liebgewinneſt, und von ſeiner Leutſeeligkeit heimlich verſtrickt und ſuͤſ-
ſiglich

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ſiglich gefangen werdeſt, alſo daß ſeine Majeſtaͤt dein Hertz zu ſeiner
Beſitzung einnehme, da du ſeiner Seel-entzuckenden Tugenden, die
der Geiſt der Wahrheit ſo wohl weißt auszuſtreichen, gewahr wer-
den kanſt, und gleiche Meynung von ihme faſſeſt, wie die Braut
Cant. 5. der Zweck dieſer innern Erleuchtung iſt, daß es dich eines
ſo heiligen Gemahls geluſte, und du am Ende der Pruͤffungs-Zeit
neben ihm ſtehen doͤrffeſt in koͤſtlichem Gold aus Ophir, in wohl-be-
waͤhrter Liebe GOttes.
Es muß ein reines Aug ſeyn, das dem Koͤnig in ſeiner Cron zu
ſehen gewuͤrdiget wird; eine rechtſchaffene Liebhaberin, die lauter-
lich wuͤnſchet und beſtaͤndig verlanget mit JESU Willen verbun-
den, und eben dadurch mit GOTT vereint zu ſeyn, auch mit Ver-
luſt alles des Liebſten im Himmel und auf Erden, daran ſie einigen
Gefallen haben koͤnnte.
Wer ſeine blinde Unerfahrenheit erkennet, und deßwegen Tag und
Nacht zu GOTT weinet und flehet mit bitterem Klagen, daß ihm
Chriſti Herrlichkeit ſo lange Zeit verborgen bleibe, dem giebet
GOTT einen hellen Schein ins Hertz, und der Koͤnig der Ehren
offenbahret ſich ihm in klarem Verſtand deß Evangeliums einem je-
den, der ſich ernſtlich zum HERREN bekehrt, dem wird die De-
cke abgenommen, alſo daß die ſtoltze Vernunfft ſich ſchaͤmet ihren
Kopf weiter hin zu ſchuͤttelen uͤber Chriſti Sinn, den ſie ſonſt weni-
ger als nichts achtet.
Nur er-
leuchtete
Augen
koͤnnen die
Schoͤn-
heit des
Braͤuti-
gams ſe-
hen.§. 4. Als lang das Gemuͤth mit der Creaturen-Liebe verbildet
iſt, und der GOTT unſers HERREN JESU Chriſti, der Vat-
ter der Herrlichkeit noch nicht erleuchtete Augen gegeben, iſt man
untuͤchtig von der unbeſchreiblichen Schoͤnheit des Liebſten zu urthei-
len, es iſt ein gewiſſer innerlicher Geſchmack, den kein Menſch ge-
ben oder nehmen kan, ein Erdmann gaffet das Jrrdiſche, Sicht-
bahre an, wird davon verſtrickt und kommt um; es muß ein himm-
liſch Wunder-Auge ſeyn, das JEſum kenne, wie er geſtaltet ſeye,
und durch diß Anſchauen ewiglich lebe, ohne dieſes neu-geſchaffene
Aug wirds der ſinnreicheſte Kopf nicht weit bringen; auch wirds der
alten Natur allzumuͤhſam auch nur 7 Minuten lang an den unendli-
chen

mit ſeiner Braut der Kirche.
chen, ſchoͤnen, lieblichen, fuͤrtrefflichen Chriſtum zu gedencken; wie
etwa ein begnadeter Pfarrer an dem groben Land-Volck mit bitterem
Hertzenleid erfahren muß, wann ers mit keinem Lieb darzu bringen
kan, daß ſie voraus an Sonntagen an der ſchmackhafften Liebe GOt-
tes ſich ergoͤtzen, da ſonſt einfaͤltige Layen in gewiſſer Weiſe geſchick-
ter waͤren das Geheimniß Chriſti zu empfahen, als die Fuͤrſten der
Welt, Matth. 11, 25. ja die Anfaͤnge eines aus der Suͤnde zu GOtt
einkehrenden Chriſten ſind fuͤrtrefflicher als der hoͤchſte Gipfel, da-
hin ein Welt-Weiſer gelangen mag.
§. 5. Die Neben-Buhler verderben manche Seele, als da iſt 1.Die Ne-
ben Buh-
ler als
Welt,
Fleiſch,
Satan,
die Welt in ihrem Huren-Schmuck, dieſe groſſe Hur Babel ſpen-
diert Ehre, Luſt und Geld aus, das iſt die Morgen-Gab, womit ſie
die Thoren fahet, zu Fall bringet und erwuͤrget, daß ſie, ach leider!
nie erfahren, wie ſchoͤn und gut JESUS ſey. 2. Das Fleiſch,
der alte Menſch verſtrickt ebenfalls die Hertzen, die faule Hex mit
ihren geſchminckten Wangen und lieblenden Zauber-Blicken, daß ſie
Schaaren-weiſe ins Netz fliegen und umkommen. 3. Die Schlan-
ge, wider deren Argliſt Paulus geeiferet hat mit Goͤttlichem Eifer 1 Cor. II.,
dieſe gibt glatte Wort und hat eine geſchlieffene Zunge, pfeifft ſuͤß,
und verrucket vieler Sinnen von der reinen, keuſchen Liebe zu Chri-
ſto; beredet die Welt, ſie koͤnne auf ihrem Weg auch GOTT die-
nen und in Himmel kommen zu GOTT.
§. 6. Es laͤßt zwar JESUS die Leute nicht ungewarnter Sa-finden bey
vielen
mehr Ge-
hoͤr als
JESUS,
aber zu
ihrem
Verder-
ben.
chen zur Hoͤll fahren; Er winckt ihnen auf den Verlaugnungs-Weg,
auf welchem ſie des eingeſchlungenen Giffts quitt werden koͤnnten:
Allein Satan findet mehr Gehoͤr, es dunckt ſie ein hoͤfflicher Buh-
ler zu ſeyn, der nicht ſo hart und ſtreng ſey, und auch was erlaube,
was einen gluſte: Endlich aber laͤßt die Verfuͤhrung toͤdtliche Angſt-
Stiche, wuͤtendes Schlangengifft in der armen, betrogenen Seele
zuruͤck. Wie etwa treuloſe Betrieger goldene Bergen und alles
Guts verſprechen, wo ſie denn einmahl die Perſon im Garn haben,
da iſt alles das Widerſpiel: Alſo zeiget Satan jetzt nur ein Weiber-
Antlitz, Haar und Haͤnde, aber endlich fuͤhlen alle, die dem Lugner
ſein Lockaas anbeiſſen, ſeine Drachen-Hoͤrner, Loͤwen-Rachen und
B b b b b b b bKlauen:

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Klauen: Ach daß du den Betrug in Zeiten merckteſt, deine Augen
und innere Sinnen davon abwendeteſt von dieſem hoͤlliſch verſtellten
Baſilisken, auch Hertz und Ohren vor dieſem Syrenen-Geſang ver-
ſtopfteſt, und deine Liebe ihnen voͤllig entriſſeſt.
Das zwoͤlffte Capitel.
Widerhoh!te Vorſtellung der Fuͤrtrefflichkeit des Braͤutigams, und
wie und wodurch man ihn erlange.
Jn JEſu
ſeynd alle
Schaͤtze.§. 1. Der Vatter im Himmel hat mich auch beeydiget, wie Abra-
ham ſeinen Knecht, daß ich beym Brunnen deß Evangeliums ſeinem
Sohn eine Braut ſuche; deſſen Schoͤnheit und Holdſeligkeit alſo
ausnehmend iſt das kein Engel oder Menſch ſich ſatt an JESU ſe-
hen oder hoͤren kan. JESUS uͤberſteiget alle Wuͤnſche und Be-
gierden unendlich, an ihm haben genug.
Er iſt aus
Goͤttli-
chem
Stamme.§. 2. Er iſt Fuͤrnebm, aus Goͤttlichem Stammen, ſein Haupt iſt
golden, der groſſe Jehova iſt ſein Vatter, dagegen die groͤſte Mo-
narchen Staub und Aſche ſind. Sucheſt du Schoͤnheit, JESUS
iſt weiß und roth Cant. 5. als GOTT Menſch, ſeine Augen ſind 2.
Sonnen, die zarteſte Liebe, Gunſt, Wohlſeyn, Freundlichkeit aus-
ſtraalen; der Himmel muß gegen Chriſti Schoͤnheits-Glantz erblei-
chen, und der Mond ſich ſchaͤmen.
Haͤtteſt du gern einen freundlichen, feinen, ſanfftmuͤthigen Braͤuti-
gam Pſ. XLV. 3., das iſt JESUS, es iſt nichts von innen und auſſen an ihme
zu ſcheuen, er iſt aller Liebe werth, die Suͤſſigkeit ſeiner Reden ziehen
das Hertz an ſich, erfriſchen den welcken Glauben wie ein Himmels-
Thau; es flieſſen Honig-Baͤche aus ſeinem Mund und Hertzen, als
einem ſuͤſſen Lebens-Brunn todtne Seelen ins Leben zu bringen: Er
iſt ein Meer der Liebe: Seelig ſind die Augen, die JEſum ſehen,
und die Ohren, ſo ihn hoͤren. Jn den Geſchoͤpfen iſt alleweil etwas
unvollkommenes, daß man wuͤnſchte es waͤre anderſt; Aber in JEſu
iſt nichts unliebliches, ſchlechts, herbes, ſein Joch iſt ſanfft, es iſt
mehr Vollkommenheit, als ein Menſch mit allen ſeinen unerſaͤttli-
chen

mit ſeiner Braut der Kirche.
chen Begierden wuͤnſchen kan. Wie freundlich gehet er mit einer
liebhabenden Seelen um, er lockt ſie in ſein Hertz-einſchmeltzende Lie-
bes-Umarmungen, meine Schoͤne! meine Schweſter! meine einige
Taube! foͤrchte dich nicht deine Suͤnden ſind nirgends mehr zu fin-
den; ich bin dein Heyl. O welch eine Freude!
§. 3. Begehrſt du Reichthum: Alles, was die Welt hat iſt die arm-Reich,
ſeeligſte, elendeſte Betteley gegen dem, was JESUS hat; nicht
nur alles auf und in der Erden, alles in allen Meeren und Abgruͤn-
den, ſondern alle Koͤnigreiche in allen denen unzehlichen, unendlich-
weiten Regionen der Himmelen ſind ſein; alles was da lebet und we-
bet, hat der Vatter unter ſeine Fuͤſſe gethan, Pſ. 8. alle hohe Him-
mels-Fuͤrſten beten ihn tieffeſt an, und erkennen JESUM vor ihren
HERREN.
§. 4. Luͤſtert dich nach Ehre: JESUS iſt der Brunne alles See-hochange-
ſehen,
gens, ſitzt zur Rechten der Majeſtaͤt, vor ihm muͤſſen ſich buͤcken alle
Koͤnige Eph. 1, 20-23. Phil. 2, 9-11. Er will dich auch zu einem
himmliſchen Koͤnig und Koͤnigen machen, und zu ſich auf ſeinen Thron
ſetzen, Pſ. 45. Apoc. 3, 21. vor ſeiner Gewalt erzittern Hoͤll, Drach,
Tod und Suͤnd.
§. 5. Wuͤnſcheſt du dir einen Tugendſamen, Liebreichen, Vertraͤg-Tugend-
voll.
lichen, bey dem du deine Tage in ſeligem, ſuͤſſem Frieden hinbringen
koͤnneſt? JESUS iſt der Spiegel der Heiligkeit GOttes, ein Mu-
ſter und Urſprung aller Vollkommenheiten, das unſchuldige Laͤmm-
lein 1 Petr. II. 22., ſeine Lippen trieffen vom Mirrhen-Oel des Heiligen Geiſtes
in ſeinem bittern Leyden ausgepreſſet, dich zu waͤrmen, ſtaͤrcken, un-
verweßlich und unſtraͤfflich zu machen, wie alles an JEſu von Hei-
ligkeit glaͤntzet. Sein Hertz iſt ein brauſendes Meer der Erbarmun-
gen. JEſus iſt die ewig verſiegelte Liebe des Vatters, das Wun-
der des Himmels, die Zierde der Engelen, die Anmuth, Suͤſſigkeit,
Heiligkeit und Menſchen-Liebe, ſelbſt alles was mit Recht an den
Creaturen hochgeſchaͤtzt wird, das muß vor dieſem von ewiger Gott-
heit hell-glaͤntzenden Himmels-Koͤnig verſchwinden.
Kenneteſt du nur einmahl JEſum recht; gewiß du wurdeſt alle in-
nere und aͤuſſere Drangſaalen ſeinetwegen in ſtiller Demuth und gruͤnd-
licher Liebe hinuͤber gehen laſſen, deiner ſelbſt wenig achten, auf deß
B b b b b b b b 2himmli-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
liſchen Vatters allein gute Stund gelaſſentlich warten, biß es ihm
gefalle, daß dich ſeine ſtarcke Hand in den Garten Chriſti verpflantze,
damit du der Einfluͤſſen ſeiner Gnaden theilhafftig, und von der Herr-
lichkeit ſeiner Erkanntniß und Liebe nach und nach eingenommen wer-
deſt: Mein liebes Hertz! fahe es an wie du willt; Nichts vermag dich
ſo ſchnell von der Suͤnd entbinden als Chriſti Augen.
Vermah-
nung JE-
ſum anzu-
nehmen.§. 6. Nimm denn JEſum an, dann es kan dir und mir nichts zu-
kommen, deß du ſo hoch beduͤrfftig ſeyeſt: Jch bin vom Cananiter-
Geſchlecht, habe fein gar nichts angenehmes, kein Aug erbarmet ſich
mein, ich liege als eine abſcheuliche Affter-Geburt auf dem Feld, alle
Suͤnden lauffen uͤber mich hin, habe nicht ein Faͤtzen die Schand mei-
ner Bloͤſſe zu decken; Meine Ehren-Stelle iſt eine Sclavin des heß-
lichen Welt-Fuͤrſten zu ſeyn.
Jetzt buhlet JEſus um mich: dunckt dich das ein geringes 1 Sam. XVIII. 23.? wie
unendlich unmaͤßig verliebt muß er ſeyn in mich: Meine Mißgeſtalt
treibt ihn nicht ab: Er ſteiget vom Thron ſeiner Herrlichkeit, thut
eine ſo weite Reiſe aus Liebe zu mir und ſtirbet fuͤr mich: Ein irrdi-
ſcher Liebhaber kan wohl vor Liebe erkrancken, ſein Leben wagen, ſei-
ne Liebe zu bewaͤhren: Aber o erſtaunliche Wunder-Liebe Chriſti des
Lamms; Es laͤßt ſich erwuͤrgen, ſchlachten, am Feuer braten, damit
es uns mit ſeinem Blut waͤſche und mit ſeinem Geiſt ſalbe: Er ſteckt
ſich in Kercker, Band und Eiſen, damit er fuͤr uns bezahle und uns
frey mache: O Wunder-Braͤutigam, der Leib und Seel, Blut und
Leben daran ſetzt, daß er mich zu ſeiner Braut kriege: Wo thaͤte das
ein Geſell vor die braͤvſte Koͤnigs Tochter?
Wie wohl
es eine
Seele bey
JEſu ha-
ben werde.§. 7. Schlieſſe daraus wie wohl es dir ſeyn werde bey GOTT
dem Vatter, der ſeinen einigen Sohn aus Liebe fuͤr dich hingibt,
und wie gut Sach du werdeſt haben bey einem ſo hefftig und unver-
aͤnderlich verliebten Braͤutigam: Was kan er dir wohl abſchlagen,
wie zaͤrtlich wird er dich halten, nach dem er dich mit ſo unausdenck-
licher Muͤhe, und mit ſo grauſamen Unkoͤſten erarmet, daß er dich
ewig habe.
O Seele! JEſus iſt ein milder HERR, er gibt einen herrlichen
Braut-Schatz, daß ein verſtaͤndig Hertz wohl zu frieden ſeyn kan:
Auf den Handklapf gibt er ſo bald den Trauring, den Heiligen Geiſt
der

mit ſeiner Braut der Kirche.
der Kindſchafft, der Erbſchafft, der Herrlichkeit der dirs offenbah-
ret, wie lieb dich JESUS habe; Er gibt dir ſein Gold-geſticktes
Hochzeit-Kleid, ſo mit ſeinem Blut gefaͤrbet iſt, deine Suͤnden-
Bloͤſſe zudecken; darinn gefaͤlleſt du ihm, und kanſt prangen; Er
umhaͤngt dich mit ſolchen Perlen und Kleinodien, darob die Heil.
Engel erſtaunen; in ſeinem Hauſe haſt du die beſte Speiſe und
Tranck; alle Creaturen muͤſſen dir aufwarten als des HERRN
Dienſtboten Hebr. 1, 14. was JESUS im Hauß und heim hat, iſt
alles zu deinen Dienſten.
JESUS wird dir zu lieb groſſe Wunder-Thaten thun Hoſ. II. 16-20., Frie-
denreich iſt ſeine Beywohnung, dann er iſt der Fuͤrſt des Friedens;
Er deckt deine Schwachheiten zu und iſt dir gnaͤdig; Das gantze
Hohelied bezeuget, welch ein freundlicher HERR er ſey, und was
das Hertz allermeiſt erfreuet, iſt daß das gute Leben kein End hat Rom. VI. I. 32-39.,
am Juͤngſten Tag wirds praͤchtig hergehen, wann alle Morgenſterne
zuſammen jauchtzen, und alle Kinder GOttes jubiliren.
§. 8. O ſeelige Zeit! da kein Trauer-Woͤlcklein mehr iſt: AchRecht
bruͤnſtige
Liebe
bringt ei-
nen eher zu
JEſu als
vieles
Studiren.
koͤnnte ich nur JESUM haben, den wahren GOTT und Hey-
land, koſte es auch was es wolle?
Antw. Mit Lieben kommſt du viel weiters als mit Studiren, hier
gilt auch inſonderheit, daß du nicht mit Wercken umgeheſt, ſondern
glaubeſt der Liebe GOttes und Chriſti; Einfalt und Demuth befoͤr-
dert dich dazu, manche Seele, die den Zug deß Vatters empfindt,
begibt ſich in ſchwere Geſetzes-Arbeit, an ſtatt daß ſie mit ſtiller Auf-
merckſamkeit der ſanfften Bewegung der Gnade ſollte fein kindlich
folgen in hertzlichem Vertrauen auf das allergetreueſte Vatter-
Hertz.
Da will ſie erſt mit eigener groſſer Muͤhe erwerben, was ihr ſchon
von Chriſti Himmelfahrt, ja von Ewigkeit her bereitet war; da ſucht
ſie mit unzahlbahren Bemuͤhungen, was ihr in Chriſto allbereit bey-
gelegt iſt; ſie will vom Himmel herab, und aus dem Abgrund her-
ausholen, was doch ſo nahe im Mund und Hertzen iſt, Rom. 10, 1-11.
B b b b b b b b 3Jndeſſen

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Jndeſſen muß der allein gute GOTT mit ſeinem Werck innehalten,
biß der Menſch mit ſeinem Gewuͤrck und eigenen Thun zu Ende iſt.
Jn der Geſetzes-Angſt und Treiben verliehret man die Spur in die
ſelige Ruhe Chriſti und dem ſtarcken Frieden GOttes, man laufft
hin und her, wie ein verirret Schaaf im Nebel immer am alten
Ort.
Wird mit
dem Exem-
pel eines
Juͤng-
lings dar-
gethan.§. 9. Es war ein Juͤngling, der wollte auch GOTT haben,
wie du jetzt, er meynte aber, der naͤchſte Weg dazu ſey ein ſtrenges
Nach ſinnen, davon ward ihm der Kopf ſo heiß, daß er haͤtte moͤ-
gen zerſpringen, wobey das Hertz ſchwach und kalt bliebe, da er
nun in ſchwerem Kummer ſehende, wie wenig Nutzen ihm ſeine
Kopf-Arbeit braͤchte, gar anſtunde, nicht wiſſende, was da anzufa-
hen ſey; ſiehe! da gab ihm die Gnade ein, (die Gnade, ſo ihn weit
mehr ſuchte als er ſie) er ſoll ſich nur verlaugnen, ſeinem Willen in
allen Dingen abſterben, ſein Hertz von Welt-Begierden ausleeren,
ſich dem Willen GOttes ſtets unterwerffen, ſo werd der reiche GOtt
und ſeine arme Seel auf dieſen finſtern, verborgenen Steigen der
Verlaugnung ſein ſelbſt wohl einander begegnen und zuſammen kom-
men; welchem hoch-theuren Rath des getreuen Wegweiſers, deß
Heiligen Geiſtes er auch ohne fernern Anſtand mit redlichem Gemuͤth
gehorchete; Sagte ſeiner Ehre, Reputation, Menſchen-Willen,
Luſt und Nutzen ab; wandte ſich zu GOTT mit hertzlichem Seh-
nen, daß er doch ſeinen Willen durch, in und an ihm vollbringe:
Dieſer einfaͤltige, ſchlechte Gehorſam brachte ihm gleich im erſten
Anfang unbeſchreiblichen Nutzen und haͤuffige Fruͤchte neben einem
unausſprechlichen ſuͤſſen Geſchmack der Suͤſſigkeit GOttes, der ihn
dermaſſen einnahme, daß ihm ſeine zuvor ſo ſehr beliebte Anklebig-
keiten eckelten, er ward ihr ohne Kampf loß; ja es wurde ihm eine
hoͤlliſche Pein und Verdruß geweſen ſeyn, wieder dahin zu kehren.
Layen
machen
manch-
mahlen
Schrifft-
gelehrte zu
ſchanden.§. 10. Wann nun die Welt-Weiſe und Schrifftgelehrte ſo herr-
liche heilige Gnade an den Geringen und Ungeſtudirten mercken, ſo
ſtutzen ſie, nicht wiſſende, was davon zu urtheilen ſey: Sie haben
die Weißheit lange Jahre mit vielem Kopfbrechen, auch mercklichen
Unkoͤſten in vielen hundert Buͤchern und Schrifften geſucht, weiſe,
hoch-beruͤhmte Maͤnner gehoͤrt, gleichwohl iſt ihr Hertz leer vom Reich
GOttes

mit ſeiner Braut der Kirche.
GOttes und Krafftloß, der Suͤnde unterworffen geblieben; dagegen
ſey der Laͤy, die Layen kaum ein A. B. C. Kind, in Vergleichung
ihrer beruͤhmten Geſchicklichkeit, und bringe gleichwohl ſolche tieffe
Geheimniſſen vor vom himmliſchen Braͤutigam, mit ſo klarer Gewiß-
heit, die ſie nicht begreiffen koͤnnen. Bleibts nun bey ſothaner Ver-
wunderung, ſo iſts gut und noch zu hoffen, dem ſich alſo Demuͤthi-
genden werde Gnad widerfahren.
§. 11. Wo aber des HErren Forcht einen Gelehrten nicht zu-Die Foꝛcht
GOttes
muß den
Schrifft-
gelehrten
Einhalt
thun, ſonſt
gehet es
uͤbel.
ruck haͤlt, da gehets gar zu uͤbel, das aufblaͤhende Wiſſen, der
Hochmuth erboßt ſich, kan GOTT nimmer die Ehre geben, daß er
der wahre Hertzens-Lehrer ſey, der erleuchte, himmliſchen Verſtand
gebe, wem er wolle; das geſtehet ein Hochgeſtudierter nicht leicht-
lich, noch daß er ſich beugen koͤnne und erkennen, es ſtehe ja Chri-
ſto dem Goͤttlichen Braͤutigam frey ihn vorbeyzugehen, ihn in ſeiner
Studierſtuben hauſen zu laſſen, und derweilen ſeine geheime reine
Liebe einem Layen anzuvertrauen.
Eben hieraus erwachſen in allen Religionen die bitterſte Verfol-
gungen wider die Braut Chriſti; was ihr dero Geſpons offenbahret,
und ſchencket, muß Quaͤckerey, Enthuſiaſterey ſeyn: wiewohl es mit
klarer Heiliger Schrifft bewieſen mag werden, zumahlen das aͤuſſere
Wort und der Heilige Geiſt beſtaͤndig uͤbereinſtimmen, von einem
aber, der ſeinem eigenen Witz voll iſt, mag keines nimmer begriffen
werden 1 Cor. 2, 14. Darum kehre dich nicht an der Welt Vor-
urtheile, ein Braͤutigam wie JESUS, iſt wohl werth, daß man
etwas ſeinetwegen leyde; Nimm du deinen ſo verachteten Heyland
vom Creutz in deine Armen, umfaſſe ihn, ſcheue es nicht, wann ſchon
etwas von ſeinem Blut, Schweiß und Thraͤnen an deine Haut und
Kleider kommt, das wird eben deine herrlichſte, Sonnen-glaͤntzende
Zierde ſeyn an der Hochzeit-Freude Jeruſalems, und den darauf fol-
genden Ewigkeiten.
§. 12. Der GOTT der Liebe, der fuͤr dich geſtorben iſt, der iſtJEſus iſt
der beſtaͤn-
digſte
Freund
und Buh-
ler.
wohl der allerbeſtaͤndigſte Freund und Buhler; Er ſendet einen An-
werber, einen Liebes-Brieff uͤber den andern, er thut bald bey die-
ſer, bald bey jener Seelen Anwerbung, achtet mans nicht, ſo gibt
ers doch nicht auf, er gehet nicht fort, ſeine Treue verſchwindet nicht
wie ein Morgen-Thau: Er bietet ſich wiederum an, und nimmet die
kommende Seele mit Freuden auf, gehet dir entgegen mit den Re-
gungen

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
gungen ſeines Heiligen Geiſtes, dich in ſeine innige Gemeinſchafft
hineinzuleiten; Er ſchickt dir Praͤſente und Geſchencke, Gaben uͤber
Gaben dein Hertz zu gewinnen, er verweiſet dirs, warum du ſo hart
ſeyeſt gegen ihm, ihn ſo lang aufzuhalten, und dein Heyl ſo grob zu
verſchertzen, ſeine theure Liebe.
Wie ein Juͤngling einer Braut Tag und Nacht nachlaufft: Alſo
ſuchte dich JESUS des Nachts auf dem Oelberg, und des Tags
auf der Schaͤdelſtaͤtte, deine Seele zu ſeiner Braut zu haben; Jm
Evangelio kommt er zu dir in ſeinem Goͤttlichen Schmuck; Sein
Hochzeit-Crantz iſt aus lauter Gnade zuſammeu geflochten; die Cro-
ne ſeines Haupts iſt die Taube der Heilige Geiſt der Sanfftmuth,
der vorbittenden, ſeufftzenden, girrenden, mitleidigen Barmhertzig-
keit. Sein Purpur-Rock iſt das Blut der Erloͤſung, ſeine goldene
Ringen, Edelgeſtein und Perlen ſind ſeine blutige Striemen und
Tropfen an ſeinen Fingern; ſeine Kleinodien ſind GOttes Wun-
den-Mahle, womit er dich in ſein Hertz eingegraben. Jetzt fragt
er: Willt du mich arme Menſchen-Seele! wer du auch ſeyeſt? Wer
mich zu ſeinem Antheil erwehlet, der ſoll mich haben.
Das heili-
ge Leben
der Braut
mit dem
Braͤuti-
gam JE-
SU.§. 13. Jch bin hie im Nahmen des HERREN Himmels und
der Erden, dich zu bereden, daß du dein Hertz mit Chriſti Hertz ver-
maͤhleſt, deine Liebe auf GOTT richteſt, dein Gemuͤth, ſo bald dich
etwas will beunruhigen, mit dem Glauben an ſeine Gegenwart und
allwaltende Vorſehung befriedigeſt, und dich mit dem, was GOtt
iſt, will, hat und thut, ſtets begnuͤgeſt; alles in der groſſen Hauß-
haltung der Welt gehen laſſeſt, mit JEſu deinem Hertz-vertrauten
Gemahl in der liebreichen Schoos deß Vatters ſtille ruheſt mit einer
voͤlligen Verlaugnung deines eigenen Willens und Vernunfft oder
vielen Nachſinnens, dem was dir widerfaͤhrt. Wie eine ſothane
Braut Chriſti zu ſagen pflegte: wann ſich was Verwirrtes zutrug
und gefaͤhrlich ausſahe: Seyt ſtille, Kinder! haltet das Maul, be-
tet, der allein weiſe GOTT ſiehet ſchon einen ſeeligen Ausgang,
welche beſaͤnfftigende Hoffnung ſie auch niemahls ließ zu Schanden
werden.
§. 14. Wie

mit ſeiner Braut der Kirche.
§. 14. Wie iſts? Gefaͤllt dir ein ſolches Leben? GOTT heißtEine jeg-
liche Per-
ſohn die
eine Braut
JESU
ſeyn will
ſolle ſich
entſchlieſ-
ſen ob ihre
dieſes
Leben
gefalle?
mich dich fragen, willt du mit mir ziehen zu JESU? Sagſt du
wie die hochweiſe Rebecca: Ja ich will ziehen? GOTT hat ſchon bey
ein und andern zu meiner Anwerbung Gluͤck gegeben. JESUS
iſt ein ſo wunderbarer Braͤutigam, daß er eine jede verlobte Seele
alſo lauterlich und bruͤnſtig liebet, als habe er nur dieſe einige auf
der gantzen Welt, woraus denn ſeine wahre, ewige, allenthalben
gegenwaͤrtige Gottheit erhellet: Was denn von Anbeginn der Schoͤp-
fung in allen Braut-Geiſtern Gutes iſt gewuͤrckt worden, das alles
flieſſet zuletzt zuſammen in eins und macht die herrliche Stadt Jeru-
ſalems aus, das Weib des Lamms Apoc. XXI. 9. 10..
Entſchlieſſe dich nun, du haſt Jahre und Tage Zeit genug gehabt
dich zu beſinnen; Rebecca Leute waͤren mit 10 Tagen zu frieden ge-
weſen, welches ihnen aber der fromme Knecht nicht zugeben wollte,
und haſt du noch nicht genug mit der Welt gehuret? Jer. 3. Was
brauchts noch lange Abletzen mit den boͤſen Geiſtern? Sie behalten
dich zuletzt wohl gar. Oder meyneſt du Rebecca habe mehr Urſach
gehabt zu Jſaac zu eylen als du zu JESU? Es wird dir nicht al-
leweil ein ſo groß Gluͤck zu Handen kommen; es iſt noch um ein klei-
nes, ſo wirds ewig verſchertzt ſeyn.
O du ſchoͤn-bluͤhende Jugend bring doch deine Morgen-Gab kei-
nem andern, ſonſt wirſt du viel Schmertzen haben 2 Tim. II. 22. Pſ. XVI. 4., dein warmes
Blut walle doch fuͤr deinem GOTT fuͤr die ewige Schoͤnheit. Eine
ſo ſeelige Verlobniß kan nicht allzufruͤh geſchehen, niemand iſt zu
jung, JEſum uͤber alles zu lieben, eine ſo ſelige Ehe kan nicht zu lang
waͤhren.
Das dreyzehende Capitel.
Freywerbung an die Braut: Samt Vorſtellung der hohen Gluͤckſee-
ligkeit welche dieſelbe in dieſer Ebe genieſſen wird: Und den Mittlen wor-
durch man zum Beſitz des Braͤutigams gelanget.Anrebe
des Frey-
werbers
an die
kuͤnfftige
Braut
JESU.
§. 1. Ach ſoll ich mich neigen, loben und anbeten den GOTT un-
ſers HERREN JESU CHRJSTJ, daß er ſeine Barm-
hertzigkeit und Treue nicht verlaſſen habe an meinem HERREN
C c c c c c c cChriſto,

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Chriſto, und daß er Gnad gegeben habe zu meiner Reiſe, und mirs
gelingen laſſen, und mich auf den rechten Weg gefuͤhrt? Soll ich
mit dieſer freudigen Bottſchafft im Himmel vor GOTT unter den
heiligen Engeln erſcheinen? Werthe Seele! Wer du immer ſeyeſt
und wie du auch heiſſeſt; Sag mirs an, biſt du diejenige, die an
meinem HERREN JESU Treue und Liebe beweiſen willt, daß
du von nun an allem abſagen und JESUM allein anhangen und
gehorchen wolleſt: Wo aber nicht, ſo ſage mirs an, daß ich mich
wende zur Rechten oder zur Lincken.
Bedencks wohl, du haſt je ſchon das Tauf-Waſſer zum Pfand
auf dieſe Ehe hin empfangen. GOTT der Vatter hats ſeinem
Sohn befohlen, daß er dich heurathe und geſprochen: Mein Sohn!
wann eine Seele zu dir kommt, daß ſie gern dir leben und ſterben,
und innigſt mit dir vereinigt werden moͤchte, ſo nimm ſie an, geb
wie ſchlimm, kranckmuͤthig, haͤßlich, boͤß und unartig ſie ſey, ſtoß
ſie nicht hinaus, diß Gebot gebe ich dir. Und JESUS der Leut-
ſelige iſt deſſen von Hertzen wohl zu frieden, gibt das Ja-Wort von
ſich, und ſpricht: Mein Vatter ich will die kommende Seel nicht ab-
weiſen, ich ſehe nicht an ihre Haß- und Hoͤll-wuͤrdige Geſtalt, ſon-
dern dein Gebot, damit die Welt erkenne, daß ich dich lieb habe,
will ich ſie mit Nichten hinauswerffen, ſondern freundlichſt begeg-
nen Joh. VI. 37..
Jſt nun die Sach auf deiner Seiten auch richtig; ſo nehme ich
GOTT zum Zeugen uͤber dich, daß du Chriſto aufrecht und redlich
verſprochen, und ihn zur Ehe genommen: So fuͤge nun der Heilige
Geiſt euere Haͤnde ineinander und verſchaffe, daß es zu beyden Sei-
ten ein ewiges Ja bleibe. Menſch! der HERR kennet dein Hertz,
ſo nimm ich nochmahlen alle Umſtehende, auch Himmel und Erden,
die gantze Gemeind GOTTES in der ſtreitenden und triumphieren-
den Kirch zu Zeugen.
Weilen niemand was darwider einzubringen hat, dein Gewiſſen
dich keiner Falſchheit oder noch waͤhrenden Freundſchafft mit Chri-
ſti Feinden beſchuldiget, alle alte Buhler, Welt, Satan, Fleiſch
von

mit ſeiner Braut der Kirche.
von dir abſtehen und bekennen muͤſſen, du habeſt ſie in allem Ernſt
auffgegeben, alſo daß ſie weder Recht noch Anſprach mehr an dir
haben, in dem du auch alles, was von ihrem Hoͤllen-Kram noch in
dir verſteckt ſeyn moͤchte, oder ſonſt ins Hertz ſchleichen wollte, die-
ſen verzweiffelten Betriegerin wieder hinſchmeiſſeſt in ihren Rachen.
Alſo beſtaͤttige GOTT was er an dir gewuͤrckt hat, und dein
Anfang ſey im Nahmen des HERREN, der Himmel und Er-
den gemacht hat, der Glauben haͤlt ewiglich. Er vereinige dein
Hertz mit dem ſuͤſſen Braͤutigam Chriſto; Er gebe dir den Heiligen
Geiſt zu deinem Mahlſchatz, daraus du durchs Gebet groſſe Gnade
nehmen koͤnneſt in dieſer geiſtlichen recht heiligen Ehe nach JESU
Willen zu leben, und Fruͤchte der Gerechtigkeit zu bringen, daß ihr
euch untereinander ewig liebet in himmliſcher Freud und Seeligkeit
Pſ. 23, v. 84. o ewige Glory!
§. 2. Dieſe Ehe iſt warlich im Himmel gemacht, alle Hochzeit-Hohe
Gluͤckſee-
ligkeit
welche die
Braut in
dieſer Ehe
genieſſet.
Freuden der Groſſen ſind ein Puppenwerck dargegen; Hier koͤnnen
keine Gluͤckwuͤnſchungen allzuhoch ſtiliſirt noch zu Majeſtaͤtiſch ſeyn;
der gantze himmliſche Hof gratuliert beyderſeits, alle edle Fuͤrſten
und Groſſe des Reichs flechten dir und ihrem Koͤnig herrliche Eh-
ren-Craͤntze: was liegt daran, wann deine zarte Liebe zu deinem
neuen Braͤutigam von einem geringen Welt-Poͤbel verlachet wird,
und die unwiſſende, ohnmaͤchtige, antichriſtiſche Rotte dich ſchnell
anſiehet. Jnzwiſchen ſind die Cherubim und Seraphim uͤberaus be-
ſchaͤfftiget das allerkoͤſtlichſte Abendmahl der Hochzeit des Lamms zu-
zuruͤſten, und es wird an keinem fehlen, was GOTT geredt
hat.
Ja gleich jetzt bereitet der Heilige Geiſt eine Goͤttliche Morgen-
Suppen, wovon die Verlobte auf ihrem Pilgrims-Weg geſtaͤrckt
wird: Erloͤſungs-Trauben, Gnaden-Aepfel, Wein-Flaſchen; Frey-
heit vom Geſetz der Suͤnden und des Todes, uͤberfluͤßige Luſt alles
zu thun und zu leyden, was nur GOTT gefaͤllt; liebreiche Andacht,
voͤllige Gleichfoͤrmigkeit mit dem Goͤttlichen Willen, friedſames
Vergeſſen alles Vergangenen, Sorgen-freye Ruhe fuͤrs Kuͤnfftige,
eine ſchmackhaffte Beſchauung des gekreutzigten Heylands, ein in-
C c c c c c c c 2niges

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
niges Nahen des Hertzens zu GOTT, ein wahrhafftiger, unaus-
ſprechlicher Genuß Chriſti, welche der entbloͤßte leere Wille allein
umarmet. HERR JESU
Wie muß doch einer Seelen ſeyn!
Deren Liebe zu dir rein
Die nichts wuͤnſchet, nichts verlanget
Dann nur dich, dem ſie anhanget,
Mehr denn alles biſt du ihr,
Was ſie ſucht, findt ſie in dir.
Diß hohe Gut deß Genuſſes und der Erkanntniß Chriſti kan die
ewige Majeſtaͤt allein geben aus lauter Gnaden; alle Wercke und
Leyden der Menſchen reichen hier nicht zu, daß ſie es ſich erwerben
koͤnnen.
GOttes unbegreiffliche Barmhertzigkeit tractirt die in Chriſto
verliebte Seele ſo herrlich in ſeinem Gnaden-Reich, daß ſie in ſanff-
ter Gemuͤths-Stille und Klarheit Fruͤchte des ewigen Friedens ha-
ben und eſſen darff, wozu kein Eigenwilliger ſein Lebtag den Weg
findet Rom. III. 17.. Dieſe Morgen-Suppen iſt ſchon was ſo Gluͤckſeliges, daß es
ein Vorgeſchmack der ruhigen Ewigkeit heiſſen mag, ſo mehrentheils
in den Schuͤſſeln der Bedrangniß und mancherley Anfechtungen von
dem hoͤchſten Koͤnig und Braͤutigam aufgetiſchet wird, nach dem
die erkauffte Seele wohl gepantz erfeget, von unlautern Begierden
frey, und von unnuͤtzen Gedancken rein worden; Jn dieſem Eßſaal
iſt die Seele vor geiſtlichen und leiblichen Feinden ſicher, weil der
ſtarcke GOTT Zebaoth darinn iſt.
Da hinein begibt ſich die Begnadete als in ihre Veſtung, wann
ſie von der Suͤnd angegriffen wird: Ein hinein in GOttes Kam-
mer, die dir JESUS aufgethan; darinn haͤlt ſie ſich ſtille im Wohl-
gefallen GOttes, wie Noa im Kaſten, biß daß das Ungewitter fuͤr-
uͤber iſt: Hie kan ſie das Leyden vergeſſen, und genießt auch in der
groͤſten Unruh, Schwachheit, Finſterniß, ſuͤſſe Ruhe; wie eine
treue Braut nichts kraͤfftiger troͤſten und behertzt machen kan, als
der Beyſtand und Gegenwart ihres Geliebten, dem ſie ſich gantz an-
vertraut, und das Kleinſte eben wie das Groͤſte uͤbergeben: Wann
ſie den

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſie den nur in der Naͤhe weißt, ſo wird ſie muthig, wiewohl ſie ihn
nicht ſiehet, und ſchickt ſich leicht in alles.
Waͤre eine ſothane Verlobte auf dem ungeſtuͤmmen, weiten Meer,
in einem zerbrechlichen Kahn, ſie haͤtte aber ihren Liebhaber bey ſich
zum Steurmann, ſo hat der grimmigſte Sturm ſo viel als nichts zu
bedeuten; ſie ſitzet in heiligem Stillſchweigen vor ſeinen lieblenden
Augen, und erwartet in ſteiffem Vertrauen einen Freuden-reichen
Ausgang, ſintemahl ſie weiß, daß JESUS GOTT iſt, der ſich
nicht aͤndert, noch jemahls in einiger Sach irren kan: O Seele!
der die Liebe und dieſes alles iſt, der fuͤrwahr nichts anders wollen
und ſuchen kan als dein Allerbeſtes.
Wage es nur, traue deinem GOTT, laß dich hinfahren in ſeine
liebreichſte JESUS Haͤnde, du wirſt gewiß nicht erſauffen noch
umkommen, ſein Wort und Natur iſt dir Buͤrg darfuͤr; Foͤrchte
dich nicht, ſonſt verliehrſt die Braut-Cron, die dem Glauben auf-
geſpart iſt, freue dich der groſſen Gnad und entſetzlichen Seeligkeit,
zu deren dich JESUS befoͤrderet, in dem er ſich nicht ſchaͤmet dein
Bruder und Braͤutigam zu heiſſen Hebr. XI. 16., Liebe hat ihn dazu getrieben,
darum zweiffle nicht an ſeiner beſtaͤndigen Zuneigung, brauche getroſt
dieſe großmuͤthige Glaubens-Sprach: JEſus iſt mein, und ich bin ſein
Cant. 2, 16.
§. 3. Dancke, ruͤhme, ſinge, ſpringe Luc. I. 46. 47., o Menſch! JESUSDanckſa-
gung.
freuet ſich uͤber dich Luc. XV. Zeph. III. Eſ. LXII., ey warum wollteſt du dich nicht uͤber ihn
freuen Eſ. LXI. Phil. IV., ſein Reichthum, Schoͤnheit, Guͤte, Leutſeeligkeit, Voll-
kommenheit andern anpreiſen, es gehet dir nichts ab, vielmehr ge-
winneſt du unendlich, ob du auch unzehliche Schaaren Chriſto zu-
fuͤhreſt, Cant. 5, 15. was wollteſt du armes kleines Fiſchlein alleine
thun in dieſem Meer der Suͤſſigkeiten.
§. 4. Triffeſt du demnach ein verirret Hertz auf deiner Lebens-Wie man
ſeinen ver-
irrten Ne-
ben-Chri-
ſten zu
recht brin-
gen koͤnne.
Straſſe an wie du bald an deinem Nachbar und Nachbarin derglei-
chen finden wirſt, ſo erinnere ſie, daß ſie im Tauff und Heiligen
C c c c c c c c 3Abendmahl

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Abendmahl Chriſto die Ehe verſprochen; Frage ſie warum ſie Bund-
bruͤchig werden, und Chriſto ihr Verſprechen nicht halten? Ob et-
wa Teufel, Welt und Fleiſch JEſum bey ihnen verunglimpfet, als
ob ſein Joch hart und ſeine Laſt ſchwer ſey, und was dieſe Neben-
Buhler, Seelen Moͤrder und Betrieger denen Unvorſichtigen ſonſt
Schlimmes einblaſſen, damit ſie ſelbe bey ſich behalten im ewigen
Feuer; Sag ihnen friſch, du koͤnneſt ihnen weit beſſern Bericht er-
theilen, es ſey fuͤrwahr tauſend mahl mehr Gutes in JESU als
Engels-Zungen auszuſprechen vermoͤgen; ſie koͤnnten es jetzt kaum
glauben, ob mans ihnen ſchon anzeigte, ſie ſollens ſelber erfahren.
Frage ſie, ob ſie beſſers hoffen beym Satan und ſeiner blinden
Brut der Welt? Ob ihnen JESUS etwa zu gering ſey, ob ſie
einen fuͤrnehmern Braͤutigam erwarten, der um ihre Seelen buh-
le: Je mehr du beredeſt, je angenehmer und willkommener wirſt im
Himmel ſeyn, o wie brannte Paulus vor Begierd ſo viele Jungfraͤu-
liche Hertzen Chriſto darzuſtellen, als Sternen ohne Zahl; der Erd-
kreiß war ihm zu eng.
Das Mit-
tel dazu iſt
ein Goͤttli-
cher Wan-
del.§. 5. Hierzu mag wohl das geſegneteſte Mittel ſeyn ein Goͤtt-
licher Wandel: Eines Koͤnigs Braut muß auch einen Koͤniglichen
Geiſt haben, nicht lumpicht, garſtig ausſehen, von groben unhoͤff-
lichen Sitten, das waͤre dem Koͤnig eine Unehre, als waͤre er arm
oder karg, das halte deinem JESU vor, du muͤſſeſt heilig ſeyn, es
gehe gar nicht an, daß du anderſt geartet und gekleidet ſeyeſt als
Koͤniglich und Goͤttlich, es waͤre ſeiner Majeſtaͤt und dem gantzen
Koͤniglichen Hauſe eine Schande, wann ſeine Liebſte nicht mit Hei-
ligkeit angethan waͤre; Nachdem er dich einmahl lieb gewonnen,
ſein Blut und Leben an dich gewandt, ſo ſolle er dich aus ſeinen
unerſchoͤpfflichen Schaͤtzen, mit dem geiſtlichen Braut-Schmuck
zieren Joh. XV. 8. 16. Rom. VI. 11. 22. VII. 4. 6. Col. III. 10-17. 1 Petr. III. 4. Pl.
XLV. 9. 10. 14..
Wie ſollte ich laͤnger den Suͤnden dienen, die meinen Ehemann
gekreutziget, was wurd man ſagen von einem Weib, daß die Meu-
chel-Moͤrdere ihres Manns herbergete, Freundſchafft bewieſe. O
wehe!
§. 6. Biſt

mit ſeiner Braut der Kirche.
§. 6. Biſt du demnach GOttes Braut, ſo trachte aus Liebe zuDie Braut
JEſu ſolle
trachten
ihrem
Braͤuti-
gam
gleichfoͤr-
mig zu
werden.
deinem GOTT 1. heilig, rein, unſtraͤfflich zu ſeyn wie JESUS
ihm gantz gleichfoͤrmig aus der alleinigen lautern Abſicht ihm Ehre und
Freud zu machen.
Dein Wunſch ſeye Hertz-innigſt, daß du deinem liebſten JESU
moͤchteſt aller Schoͤnheit Ausbund ſeyn, und dem Unbefleckten noch
hier auf Erden aufs reineſt geſchmuͤckt entgegen gehen,
Jch wuͤnſche, daß ich ihn erfreue, wie dort Jeruſalem das
neue
Wie das verwahrte Paradeiß, das nie von einiger Unruh
weiß,
Und wie der ſchoͤne Himmels-Saal,
Voll Liecht und Wonne, Glantz und Straal.
Vergnuͤge dich nicht mit einem und andern Buß- und Glaubens-
Kaͤmpfen, und daß du viele Verfolgungen von Suͤnd, Satan und
Welt erlitten, auch wohl die Suͤſſigkeit des Nahmens JESU
mannichmahl geſchmecket, und viele ſcharffe Laͤuterungen durchge-
gangen; ſtehe nicht dabey ſtill, ringe aber noch hefftiger wie die liebe
Sulamith mit anhaltendem Betten und Flehen nach einer noch weit
genauern Gemeinſchafft mit Chriſto; biß du als ein Sigelring in
ſein Hertz und auf ſeinen Arm eingegraben biſt, ja ſelbſt an dieſer
flammigen Liebe-Sonn wie Wachs eingeſchmoltzen, das deutlichſte
Praͤg und lebendigſten Eindruck von deß Braͤutigams Bild in dein
Hertz und gantzes Leben zu empfahen, aus ſeinem Hertzens-Brunnen
den Himmels-ſuͤſſen Liebes-Moſt zu ſaugen, und in ſeinen Armen zu
erwarmen; ruhe nicht biß dich JESUS wie ſeiner Liebe Abſchilde-
rung an ſeinen Hals haͤnget, und mit dem Arm ſeiner alles Heyl-
wuͤrckenden und belebenden Krafft ſeiner Auferſtehung und Herr-
lichkeit innigſt verbindet, mithin deine Seeligkeit in eine ewig be-
ſtaͤndige Sicherheit ſetzt, alſo daß du mit gutem Muth ſingen
koͤnneſt:
O wie

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
1.
O wie ſollt ich mich nicht freuen
Weil mich der zur Braut erkießt,
Der den Himmel benedeyet
Und der Welt das Leben giebt,
Der mir ſo viel Guts gethan,
Und mich nimmer haſſen kan.
2.
Jch hab funden meine Wonne,
Die mir Heyl und Gnade gibt,
Meine Freude, meine Sonne,
O wie wohl hab ich geliebt,
Meiner Liebe Lohn und Cron,
Jſt des Hoͤchſten GOttes Sohn.
O laß nicht nach, biß Chriſti Bild auch in dir ausgegraben iſt,
ſollt es auch nicht anderſt ſeyn koͤnnen als unter tauſend Schmertzen,
Leyden, Bangigkeiten und unzehlichen Hertzens-Stichen und Be-
druckungen; ringe in allen Anfechtungen eintzig darnach, daß die al-
te Natur vergehe und Chriſti in GOTT vergnuͤgtes, ihm gantz er-
gebenes, Lieb-ſtrahlendes Bild in dir erſcheine, alſo daß weder Luſt
noch Furcht, weder Tod noch Hoͤll dich von denen Gelaͤiſen ſeines
Gnaden-Zugs abtreibe. Es heiſſe bey dir in auffrichtiger Wahrheit:
1.
O reiche Lebens-Quelle! O JESU ſuͤſſe Ruh!
Du treuer Creutz-Geſelle, ſchlag nach Belieben zu!
Jch will gedultig leyden, und ſoll mich keine Pein,
Von deiner Liebe ſcheiden, noch mir beſchwaͤrlich ſeyn.
2.
Mein Hertze bleibt ergeben dir immer fuͤr und fuͤr,
Zu ſterben und zu leben, und will vielmehr mit dir,
Jm tieffſten Feuer ſchwitzen, als Schoͤnſter ohne dich
Jm Paradieſe ſitzen, veracht und jaͤmmerlich.
Bring dein erfroren, erſtorben Hertz an dieſe Lebens-Sonne mit
heiligen, Lieb-ſehnenden Betrachtungen, biß es von ders Straalen
durchdrungen erwaͤrmet; Schaue an das Marter-Bild deines HEr-
ren, der vor dich Wurm ein Wurm worden; Siehe er hat dich als
ein

mit ſeiner Braut der Kirche.
ein Pittſchafft mit Naͤglen auf ſeinen Arm und als einen in ſeinen
Augen gar zu theur geſchaͤtzten, und allzuhoch geachten Rubin in
ſein Hertz eingraben laſſen. Siehe an ſeinen blutigen Streit fuͤr
dein Heyl mit Zorn, Suͤnd, Welt, Teufel, Tod und Hoͤll dich
aus ihrem unerſaͤttlichen unerbittlichen Schlund zu retten.
Siehe, wie JESUS auch noch heute, ja gerade jetzt ſeine Lie-
bes-Armen nach dir ausreckt im Evangelio, und durch Gnaden-rei-
che Ruͤhrungen, und bietet ſich dir zu deinem Braͤutigam und ewi-
gen Liebhaber an, mit einem unbeſchreiblichen Braut-Schatz: Gieb
dich ihme gantz, von dem du alles haſt, und der ſich dir gantz
gibt.
Wie ein Turtel-Taͤubelein in der Wuͤſten ſeufftzt und
girrt;
Wann es ſich befindt allein und von ſeinem Lieb ver-
irrt;
Alſo aͤchtzet fuͤr und fuͤr, JESU, meine Seel nach dir.
Chriſti Begierd iſt unendlich groͤſſer dich ſeelig zu machen, als
deß Teufels Rachen hungert dich zu verderben; Er hilfft, bekriegt
und triumphiert uͤber deine Seelen Feinde; fliehe in aller Angſt unter
ſeine Gnaden-Fluͤgele.
§. 7. 2. Haſſe alles Boͤſe, das ihm ſo ſehr zu wider.
Freue dich, daß Chriſti Eiferſucht hart iſt wie die Hoͤlle, daß erAlles Boͤſe
haſſen.
keine Erbarmung hat fuͤr den Leib des Todes, und in deſſen gaͤntzlicher
Abſchaffung unerbittlich iſt; es mag der alte Menſch aͤchtzen und
kraͤchtzen, wie er immer will, JESUS faͤhret fort in ſeinen Goͤtt-
lichen Rechten, in Wurtzel-reiner Ausfegung und voͤlliger Zerſtoͤh-
rung, ſo lang ſich noch eins von ſeinen Gliedern reget; deſſen ſollt
du von Hertzen froh ſeyn, und mit der Sulamith bitten: Fahre
fort mit Liebes-Schlaͤgen. So lang biß Mund und Hertz von dei-
ner Salbung, von deinem Nahmen, Sinn und Leben trieffet; biß
alle Gedancken dein eigen ſind, in dem ſie dein Bild und Uberſchrifft
von deinem aufgedruckten Pittſchafft empfangen; auch meine Arm
D d d d d d d dund

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
und Huͤnde ſo wohl als mein Hertz ſich allein zu deinem Gefallen
regen in GOTT geziemenden Wercken, deine Liebe bewege all
mein Leben.
Verſage deinem Heyland nichts, achte auch das Leben ſelbſt nicht
fuͤr theuer fuͤr JESUM daſſelbe aufzuopffern, mach dem Satan
mit feurigen Gebetten moͤrderlichen Verdruß, brenne, quaͤle den
Muͤhmacher mit Goͤttlichem Wandel: All dein Thun, ja alle deine
Sinnen riechen nach nichts anders als nach einer ungefaͤlſchten, un-
intereſſierten Liebe JESU. Himmels genug, wer JESUM liebt.
Suͤſſer JESU!
1.
Die Welt, die mag zerbrechen, du ſtehſt mir ewiglich.
Kein Brennen, Hauen, Stechen, ſoll trennen mich und
dich;
Kein Hunger, und kein Duͤrſten, kein Armuth, keine
Pein,
Kein Zorn deß groſſen Fuͤrſten, ſoll mir ein Hindrung
ſeyn.
2.
Kein Engel, keine Freuden, kein Thron, kein Herr-
lichkeit,
Kein Lieben und kein Leyden, kein Angſt und Faͤhrlichkeit,
Was man nur kan gedencken, es ſey klein oder groß
Der keines ſoll mich lencken, aus deinem Arm und Schoos.
ïhme von
Hertzen
gehorchen.§. 8. Gehorche ihm von gantzem Hertzen in aller Gedult und
Langmuͤthigkeit mit Freuden Col. I. 9-11. Pſ. XLV. 12..
Laß eher alles fahren, als daß du den geringſten Mackel an Chri-
ſti Bild und Geſtalt in dir behalteſt, oder ſelbiges einigerley be-
ſchmuͤtzen oder ſchaͤnden laſſeſt; verliehre lieber alles, denn nur den
Trau-Ring nicht: Laß gehen Ehre, Geld, Gemaͤchlichkeit, Repu-
tation,

mit ſeiner Braut der Kirche.
tation, Gunſt und Hochſchaͤtzung aller Menſchen, bleibt dir nur
die neue Creatur, das GOTT anklebende, reine Hertz; ſo haſt
du deſſen kein Nachtheil, ſondern vielmehr einen unvergleichlichen
ewigen Nutzen.
Das bildeten die Alten in einem Lehr-Gedicht fuͤr: Eine reiche
Printzeſſin, welche an einen maͤchtigen Herren verſprochen, reiſete
mit ihren Leuten, Bedienten und Guͤtern durch einen Wald nach
ihrem Liebſten zu, ſie trug aber deſſen Bild auf ihrem Hertzen, und
hatte groß Verlangen bald bey ihm zu ſeyn, weilen er aber viel
Feinde hatte, warteten dieſelbe auf ſie in beſagtem Walde, zer-
ſtreueten ihre Leute, beraubeten ſie aller ihrer Guͤter, daß ſie ſchlecht
bekleidet entfliehen mußte, und nichts behielt als das Bild auf ihrer
Bruſt. Als ſie nun ihnen entrunnen und zu einigen ihrer Leuten
kam, welche uͤber den groſſen Verluſt klagten, ſagte ſie: Jch habe
nichts verlohren, ſo lang ich dieſes noch habe, und zeigte damit auf
das Bild ihres Braͤutigams, der auch, als er ihren Unfall erfah-
ren, ſie alsbald ſelbſt ſuchte, mit ſich heimfuͤhrte und mit groͤſſerm
Reichthum verſahe, als ſie verlohren hatte.
Die Menſchen-Seele wird durch die Ubergab an Chriſtum, und
den Ehebund mit ihm zu einer Fuͤrſten-Tochter und Koͤniglichen
Printzeſſin, traͤgt das Bild JESU des Gekreutzigten in ihrem
Hertzen, ihr gantzes Leben iſt ein taͤglicher Ausgang, ein Entfernen
von der Welt-Getuͤmmel, ein Verlaugnen, Vergeſſen der Crea-
turen, ein beſtaͤndiges Ausſtrecken deß Gemuͤths nach der allerin-
nigſten Vereinigung mit Chriſto, nach dem leibhafften Anſchauen
deß allerſchoͤnſten Braͤutigams, ihne von Angeſicht zu Angeſicht zu
ſehen und zu ſprechen: Der Feinden ſind unzehlich viel, und ma-
chen wohl ſieben Heerlaͤger aus. Der Wald ſind die Probzeiten,
da es kalt, finſter, mißlich und gefaͤhrlich iſt.
Hier brechen die laurende Machten der Finſterniß hervor, ſetzen
die Seele in grauſame Angſt, taſten ſie an von innen und auſſen,
an Ehre, Guͤtern, Reputation, Geſundheit, Freyheit, Leib und
D d d d d d d d 2Leben

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Leben, wie dem heiligen Mann Job begegnet; alle Creaturen neh-
men das Reißaus und ſind leidige Troͤſter: Hier kommt die vorhin
ſo reich begnadete Fuͤrſtin um alle Gaben, Kraͤffte, Empfindungen,
Liechter, Erquickungen, ſchwebet in Verlaſſung von aller Huͤlff und
Troſt entbloͤſſet, gerath in groſſe Verachtung, faͤllt ſo tieff hinunter,
als hoch ſie, ehe dieſe Pruͤffung uͤber ſie kam, gehalten ward, man
argwohnet alles Schlimme von ihr, und beſchuldigt ſie der aͤrgſten
Heucheley: Wirfft ſie aber bey dem allem ihr Vertrauen zu Chri-
ſto nicht hinweg, kaͤmpfft uͤber der Liebe GOTTES und aller Men-
ſchen, bettet die allerheiligſte, weiſſeſte, allergnaͤdigſte Vorſehung
des getreuen Vatters und CHRJSTJ in allen Dingen an, auch
in Zulaſſung ihrer Suͤnden-Faͤllen, unvorſichtigen Thorheiten und
Unordnungen ringet nach ſtiller, gelaſſener Zufriedenheit ein Feg-
Opfer der Welt zu werden, und laͤßt ſich von der Gnade verwah-
ren, daß ſie einmahl an der Seelen keinen Schaden leyde, behaͤlt
Glauben, Liebe, Gedult, Hoffnung, Keuſchheit; Huͤtet ſich, wa-
chet und betet, daß ſie ſich nirgend inn an CHRJSTO verſuͤn-
dige; nimmet alle innere und aͤuſſere Drangſalen, Verlaſſungen
von GOTT und Menſchen, alle harte, widrige Urtheile von Freun-
den und Feinden, als ein theuer Geſchenck aus der gekreutzigten
Hand CHRJSTJ an mit ehrerbietigem Danck und hertzlicher
Demuth; ſo gewinnet ſie in ihrer Leydens-Zeit wohl das Allerkoͤſt-
lichſte in ihrem gantzen Leben, dazu ſie mit den allerſtrengſten Buß-
Ubungen nicht haͤtte gelangen koͤnnen, da fuͤhret ſie GOTT hinein
in die Kammern ſeines wahren Friedens und ſeeligen Ruhe: JE-
ſus geußt in ein ſo wohl gereiniget Gefaͤß den edelſten Balſam ſei-
nes Himmelreichs alſo, daß, was ſie von dieſem geiſtlichen Marter-
thum beſaß, gegen dem was ſie nachwerts bekommt, wie Bley ge-
gen Gold zu rechnen.
ihre Liebe
je mehr
und mehr
reitzen.§. 9. 4. Reitze ſeine Liebe immer mehr gegen dir mit Gottſeligen
Bewegungen des Willens; Ube dich im Gebet, nahe dich zu ihm,
folge ſeinem Eingeben, bete ihn an im innerſten Grund deines Her-
tzens, erſticke die eitele Einfaͤlle, weiſe die Anfechtungen ſaͤnfftiglich
und mit Verachtung ab, ſo werden die ſchoͤnſte Geiſtes Geburten
hervor

mit ſeiner Braut der Kirche.
hervorkommen, ſo im Himmel beſſer bekannt werden ſeyn als hieni-
den, weder dir noch andern Menſchen Pſ. CXIII. 9. Gal. V. 22..
§. 10. 5. Sinne der kuͤnfftigen glorioͤſen Hochzeit tieff nach, derder kuͤnff-
tigen glo-
rioͤſen
Hochzeit
nachſinnen
Herrlichkeit CHRJSTJ, ſeinem Begleit, den Gaͤſten, den Zu-
ſchauern, der offentlichen ſollenniſchen Copulation und darauffhin an-
geſtellten Hochzeitmahl, deſſen Zuruͤſtung nun bald in die 6000 Jah-
re gewaͤhret.
§. 11. 6. Beveſtige die Gewißheit deiner Vermaͤhlung mitihr Hertz
zu Chriſto
kehren.
CHRJSTO taͤglich mehr, kehre dein Hertz ſtaͤts zu CHRJ-
STO, daß deine Gedancken, Worte und Wercke den ſeinen im-
mer beſſer gleichen; damit der Teufel dir nicht koͤnne angſt machen,
und dir deine Ehe-Verſprechung als unguͤltig diſputiren, ſondern
daß ſo viele Fruͤchte des Glaubens und der aufrichtigen Liebe Chri-
ſti dir zur Seiten ſtehen, die einhellig ein gutes Zeugniß zu deinen
Gunſten ablegen, dadurch der Anklaͤger zu Spott und Schanden
werde.
§. 12. 7. Bevorderſt ſey keuſch: JESUS allein ſeye dein GOTT,Alles bey
ihme ſu-
chen,
ſuch alles nur bey ihm, und nichts bey den Creaturen, die JE-
SUS brauchen kan wozu er will, inſinuire dich bey niemand als
bey ihm, ſuch Huͤlff, Gunſt und Troſt da allein; wo nicht, ſo be-
fleckeſtu dich mit Abgoͤtterey und geiſtlichem Ehebruch, und das wird
dir nicht gelingen ſo wenig als den theuren Maccabaͤiſchen Helden,
die mit eines fremden Gottes Tochter gebuhlet, mit den Roͤmern
einen Bund gemacht, und gleich darauf nacheinander umkommen
ſind, weil ſie ſich mit Chriſti Schutz nicht haben vergnuͤgt.
§. 13. 8. Wache ſtaͤts an den Pfoſten ſeiner Thuͤren, warte aufſtaͤts wa-
chen,
ſeine Befehle, und ſey geruͤſt ſie auszurichten; dein Gewiſſen bleibe
bey dem Koͤnig in ſeiner Kammer; Laß dein Hertz nicht von ihm hin-
ausſchweiffen nach andern Dingen wie Dina gethan Gen. XXXIV. 2 Cor. VI. 19..
§. 14. 9. Verſchmaͤhe den Verſucher in ſeinen Reitzungen: Eheihme al-
lein Gehoͤr
geben.
D d d d d d d d 3eine

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
eine Tochter verlobet, darff ſie noch wohl mehrern Gehoͤr geben,
was ſie anzubringen haben, nachwaͤrts aber gilt das nicht mehr: Al-
ſo iſt dir forthin nicht erlaubt einem ſuͤndlichen Gedancken nachzu-
hengen. Weiſe deine alten Buſen-Suͤnden mit eifrigem Zorn und
ernſthaffter Verachtung ab und ſprich: Was wollet ihr mit mir, ihr
Schelmen, packet euch von mir, euer Froͤſchen-Gequaͤck aus dem
Abgrund iſt mir eckel, alles euer Anmuthen ſtinckt nach dem Teufel;
ich kenne nunmehro was beſſers; ich bin alle meine Freud und Won-
ne, meine Liebe, Treue, Aufwart meinem JESU ſchuldig, der
mich von euch Moͤrdern erloͤſet hat: Wie doͤrffte ich meine Augen
aufheben vor meinem Koͤniglichen Gemahl, wo ich euch unflaͤtigen
Saububen weiter hin einichen Zutrit geſtattete.
Sein Heꝛtz
bewahꝛen,§. 15. 10. Wache anbey und bewahre dein Hertz, Prov. 4, 23.
die teufliſche Kraͤffte wiſſen heimliche Eingaͤnge in ihr altes Neſt, es
iſt ihnen nicht unbekannt, wo die Veſtung am ſchwaͤchſten ſey; deß-
halben ſtehe auf der Hut, daß dir niemand den Schleyer und Crantz neh-
me 2 Cor. XI. 3., die Schlang hat die allerſeeligſte Verbindung zwiſchen Eva und
GOtt getrennt; der Teufel hat argliſtige Diener ſo vieles bey uns ver-
moͤgen, und ſtets im Weg ſind, das anklebende Fleiſch, die Suͤnd, ſo
uns leichtlich umringet, und im Lauff nach dem Kleinod aufhalt Hebr. XII. 1.,
dieſe haben grobe und ſubtile Stricke, deine Seelen zu fahen.
der Welt
und dem
Satan
nicht
trauen,§. 16. 11. Traue ihrem verfuͤhriſchen Angeben nicht; Satan ver-
ſtellet ſich in einen Engel des Liechts, 2 Cor. 11. 14. er darff wohl
dergleichen thun, er ſey CHRJSTJ und euer Freund, und meyne
es ſehr gut, diß und das ſey je keine Suͤnd; JESUS ſehe es nicht
ungern, oder achte nicht darauf, du koͤnneſt gleichwohl CHRJ-
STO getreu bleiben; Arme Seel! du ſteheſt am Rand der Hoͤllen;
Schreye zu GOTT, daß er dich von dem Sataniſchen Betrug er-
rette: viel Tauſende ſind auf dieſem Weg der Unachtſamkeit und
Leichtglaubigkeit am geiſtlichen Leben ermordet worden; viele Jung-
fraͤuliche Geiſter ſind durch Leichtſinn, Wohlgefallen an ſich ſelbſt,
Sicherheit, Trotz auf ihre gehabte Empfindungen, ſtrenge Buß-
Ubungen, abgelegte Verlaugnungs-Proben, Erlaubniß einiger un-
ſchaͤdlich-

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſchaͤdlich ſcheinender Kleinigkeiten und anderm geiſtlichem Muthwil-
len von dem alten Teufel hinterſchlichen, geſchaͤndet, genothzuͤchti-
get, haͤßlich zugerichtet und beſtohlen worden, der Heilige Geiſt,
deſſen ſanffte Warnungen ſie etwa aus ſtoltzem Sinn verachtet, iſt
von ihnen gewichen; da iſt ihr eigener Geiſt bald vom Satan be-
ruͤcket worden, und hat die Perle und das edle Bildniß des groſ-
ſen Koͤnigs und rechtmaͤſſigen Seelen-Braͤutigams elendiglich
verlohren.
§ 17. Seufze ſtets zum Heiligen Geiſt als Chriſti Stadthalter:Zum Heil.
Geiſt
ſeufftzen.
daß er dich tieff erinnere der Gegenwart Chriſti und ſeiner Feuer-
flammenden Augen, wie er alle deine Gedancken durchſchaue: was?
ſoll eines Koͤniges Gemahlin vor ihres HErren Augen ein Stall-
Knecht umarmen? ey das litte kaum ein Bettelmann von ſeinem
Weib.
§. 18. Billiger maſſen erbitteret die geringſte Neben-Abſicht dasChriſtus
wird durch
die gering-
ſte Neben-
Abſicht
erbit-
tert.
allergetreueſte, heiligſte Hertz JEſu, daß Er im Eifer weggehet und
eine ſo ſchnoͤde Untreue kaum vergißt: Wehe der Seel, die JE-
ſum vertrieben! derowegen meide allen boͤſen Schein, daß es
JEſum freue bey dir zu ſeyn.
Scheue aber nicht nur Chriſti Rach mit Forcht und Zittern, ſon-
dern betrachte anbey, was fuͤr ein hoͤlliſcher Undanck daswaͤre: JE-
ſus hat dich aus des Teufels Miſtpfuͤtzen und Cloack, darinn du
ewig verdorben waͤreſt, in ſeinen Pallaſt, in ſein ſchoͤnes Paradies
erhaben, damit du da ſeine Liebe erfahren und dich am ewigen Gut
beluſtigen koͤnneſt und doͤrffeſt; und du ſolteſt in dieſem neuen, ho-
hen Gnaden-Stand die Ehe brechen, mit JEſu abgeſagten Fein-
den unter einer Decke liegen! welch eine abſcheuliche Schandthat
waͤre das! was wurdeſt du am Tag der Offenbahrung alles Verbor-
genen zu befahren haben? ach denck jetz daran Apoc. II. 22..
§. 19. Jch muß hier ein ſchoͤnes Gleichniß anzieben von dem Gottſeeli-Gleich-
nuß.
gen Bugenhagen. Die gefallene Menſchen-Seele vergleicht er,
eben

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
eben wie auch die heilige Propheten, einer armen Hure, die auf
dem Marckt am Pranger ſtehet und Schanden halber ſterben moͤch-
te: Das Geſetz, Gewiſſen und alle Creatur ſchelten ſie. Noch iſt
das Allerſchwerſte, daß ſie gedencket, ſie werde dieſer Schand nim-
mer los, weil ſie lebe; Suͤnde, Teufel, Geſetz wollen ſie zu tod
drucken. Wann nun der Fuͤrſt des Landes einen barmhertzigen Ge-
dancken zum Weib uͤberkaͤme, und ſpraͤche zu ſeinen Raͤthen: Wohl-
an! ich bin Herr, ich will hie etwas anrichten, davon man in al-
len Landen ſagen ſoll; ich will dem Weib ſo groſſe Ehre anthun, daß
ſie der Schand gantz vergeſſen ſolle. Ja ſie ſoll nachmahls GOtt
dancken, daß ihr Fall ein Anlaß geweſen zu ſo groſſer Herrlichkeit,
ſie ſoll meine Braut ſeyn. Sie wird ſolcher Gnade eingedenck blei-
ben und mich lieb und werth haben.
Wie ſollten ſich doch die Raͤthe verwundern? Darnach gienge
der Fuͤrſt mit den Groſſen und Edelleuten ſeines Hofs mitten unter
das Volck zum Weibe, und naͤhme ihr den Schandſtein (bey uns
das Halseiſen) ab, und ſpraͤche: Meine Tochter, ſey getroſt! ich
weiß wohl, daß deine Sache nicht recht iſt; es ſoll aber keine Noth
haben, du haſt Gunſt bey mir. O wie wunderlich wurde dem ar-
men Weib zu muth ſeyn und gedencken: Ey lieber GOTT! was
fuͤr eine troͤſtliche Sache widerfaͤhret mir! was hat der Fuͤrſte im
Sinn, wie kommt er darzu, daß er mich in dieſer groſſen Schand
ſelbſt in eigener Perſon troͤſtet. Wie wurden doch die Richter ſol-
ches ſehende ſich verbergen! das gemeine Volck, das zuvor mit
Steinen und Koth zuwarff, ſtille ſtehen, ſchweigen.
Dernach fienge der Fuͤrſt an und ſpraͤche uͤberlaut: Weib! ge-
denck den Lebenlang daran, aus welcher Schand ich dich errettet,
und zu welcher Ehre ich dich ohne dein Verdienſt und wider das
Urtheil das rechtlich uͤber dich geſprochen war, gebracht habe: Jch
habe dich erwaͤhlet, du ſollt meine Allerliebſte, eine Fuͤrſtin ſeyn,
und Herrin uͤber die Richtere; ließ ihr auch alſobald einen Fuͤrſten-
Schmuck anziehen: Jch meyne, die arme Frau moͤchte alsdann vor
Freuden ſterben.
§. 20. O

mit ſeiner Braut der Kirche.
§. 20. O ſelige Braut! JEſus will dir zu lieb einen neuen Him-Danckſa-
gung zu
JESU.
mel und eine neue Erde ſchaffen; was wilt denn weiters mit dem
alten thun? laß du dich vielmehr an Leib, Seel und Geiſt durch
und durch erneuren, heiligen zu einem geliebten Erſtling und Ein-
wohner der neuen Welt.
Habe HErr JEſu ewigen Danck, daß du uns zubereiteſt bald
durch Leiden, bald durch Lieben, bald durch Streiten, bald durch
Siegen, bald durch Darben, bald durch Haben, bald durch Be-
ten, bald durch Loben; genug! daß wir unter deiner Fuͤhrung und
Aufſicht ſind und daß die Braͤutigams-Treue und Zuneigung ſich nicht
veraͤnderet Eſ. LIV..
Wie wirſt du die Seele, ſo dir in allen Anfechtungen treu geblie-
ben freundlichſt begruͤſſen, kuͤſſen, umhalſen, mit Goͤttlichen Freu-
den truncken machen, mit der hohen Heiligkeit, Liecht, Leben und
Seligkeit GOTTES ſelbſt durchflieſſen und durchgieſſen! da mein
gantzes All vom Heiligen Geiſt beſeſſen, eingenommen, durchdrun-
gen, in JEſu Lob verſuncken und in der ſeligen Unſterblichkeit ver-
ſchlungen ſeyn wird. Hier gehoͤrt Chriſtus und das Creutz, dort
der Koͤnig und die Cron zuſammen. Halleluja!
Das vierzehende Capitel.
Beſchluß beſtehend in einem Segens-Wunſch an die Neu-Ver-
lobten.
JEſus kehre ein in euer Hertz und Haus als der ſuͤſſe Segens-
und Lebens-Brunn, als euer Seelen-Braͤutigam; Er ſchmuͤcke eue-
re Seelen uͤberaus ſchoͤn mit dem hochheiligen Purpur ſeiner ſo
theuer erworbenen Gerechtigkeit; mit der ſchneeweiſſeſten Seiden
ſeines unſchuldigen, demuͤthigen, reinen, gedultigen, ſanfftmuͤthi-
gen Sinnes; damit euere Suͤnden ausgetilget werden, auf die Zei-
E e e e e e e eten

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
ten der Erquickung von dem Angeſicht des HErren: Der Heilige
Geiſt erfuͤlle euere Hertzen mit ſuͤſſer, bruͤnſtiger Liebe zu JEſu und
mit zarter, keuſcher Liebe gegen einander alſo daß zwar euere Ange-
ſichter wie der Cherubim auf der Bunds-Laden in gegenſeitiger Lie-
be eines zum andern gewandt ſey, in Hertzens-Freundlichkeit, com-
moder Auffuͤhrung, lieblicher Harmoney zu gefallen trachte; anbey
aber eines jeden Augen auf die heilige Schrifft, auf die bluͤhende
und fruchttragende Ruthe Aarons und auf den goldenen Krug mit dem
Manna gerichtet ſeyen, damit euch GOttes Herrlichkeit beyderſeits mit
ſeiner erleuchtenden, begnadigenden, heiligenden Krafft bedecke, uͤber-
ſchatte, durchdringe und nicht nur vor dieſe augenblickliche Lebens-Zeit
ſondern fuͤr die unaufhoͤrliche Ewigkeit verbinde, vereinige, in eine
und eben dieſelbe Gottſeligkeit zuſammen ſchmeltze: Alſo daß ihr
beyderſeits Chriſti Hertzens Eigenthum ſeyet und bleibet ewiglich,
ſeiner Seelen Schatz und Augen-Luſt; daß euch JEſus in allen
Treuen ſtets wohl meyne, ſich euer hertzlich annehme, wider alle
ſichtbare und unſichtbare Feinde maͤchtiglich ſchuͤtze, ſein eigen Hertz
euch hinſchencke, daſſelbe in allen Angelegenheiten Noth- und andern
Faͤllen zu gebrauchen als euer proper Gut, in Fruͤchten der Gerech-
tigkeit taͤglich voͤlliger, uͤberfluͤßiger zu werden; endlich eines jeden
Seele nach ihrem in GOttes Gnaden-Reich zugebrachten Lebens-
Lauff, als ſeine liebſte Braut in ſeine ewige Herrlichkeit auf-
nehme.
Alſo wuͤnſche ich, daß euer Eheſtand nicht nur Welt und Zeit,
ſondern GOTT und Ewigkeit zum Zweck habe: daß der liebe
HERR Braͤutigam ein gluͤckſeliger Uberwinder ſey, und nach
redlichem Ringen, Leyden und Streiten victoriſiren moͤge uͤber
alle ſieben Feinde des Menſchlichen Geſchlechts, alſo daß ihme von
denen heiligen Engeln moͤgen Palmen-Zweigen und Cronen entge-
gen getragen werden auf Befehl des oberſten Kampf-Richters
JESU CHRJSTJ, und aus den Luͤfften victoriâ cum gloriâ
zugejauchtzet werde! o daß deſſen gantzes Leben ſey ein immerwaͤh-
rendes Siegen des Glaubens und der Liebe uͤber alles ſuͤndige We-
fen des Fleiſches und der Welt, damit alle die ſieben herrliche
Verheiſſungen dermahleins an ihme nacheinander erfuͤllt werden.
JEſus

mit ſeiner Braut der Kirche.
JESUS der ſeine Juͤnger mehrmahlen mit einem reichen Fiſch-
fang geſegnet, laſſe ihn doch das Netze ſeiner Gebettern und
geiſtlichen Begierden allzeit auf GOTTES Wort hin, im Glau-
ben auswerffen in das Meer der Liebe GOTTES des Vat-
ters, in den Luſt-See der Gnade JESU CHRJSTJ und
in den Criſtallinen Strom der Gemeinſchafft des Heiligen Gei-
ſtes; alſo daß ſein Nahen zu GOTT, das Verſencken ſeiner
Seelen-Begierden, das Hineinwerffen ſeines Hertzens-Verlan-
gens in die ſuͤſſen Gnaden-Flutten der Liebe CHRJSTJ
niemahls umſonſt und vergebens ſeye, daß er nicht eine Menge
lebendiger Geiſtes Kraͤfften und etwas von denen Schaͤtzen des
Heyls, oder wohl gar die unſchaͤtzbahre Perle der neuen Crea-
tur heraus ziehe, mit CHRJSTO taͤglich bekannter werde,
und ſeiner Wunder-Treue immer handgreifflicher an ſich und den
Seinen erfahre; ja mehr in GOTTES Vatter-Hertz durch
JESUM CHRJSTUM finde und erfiſche, als er jemahls
andern haͤtte koͤnnen glauben, wer ihms auch geſagt haͤtte.
Der Jungfer Hochzeiterin wuͤnſche auch von Hertzen, daß ſie
als eine ſeelige Eliſabeth in GOTT wahre, beſtaͤndige Hertzens-
Ruhe ſuche, finde und genieſſe; JESU Wille, Liebe, Weißheit
ſey ihre Ruhſtaͤtte, dahin ſie ſich bey allen ereignenden Anfaͤllen re-
tirire; ihrem eigenen Willen gerne abſage, denſelben wie ein
Tropfen Waſſers in einem Laͤgerfaß voll des edelſten ſuͤſſeſten Weins
verliehre; auf GOTTES Hand ſchaue, und wann es etwa wi-
derlich oder nur nicht nach Wunſch gehet, ſich ſo gleich zur Ruhe
begebe in des himmliſchen Vatters allerbillichſten, guͤtigſten Wil-
len, der doch alle Dinge verborgentlich regiret, alſo daß ohne ſei-
nen Goͤttlichen Rath kein Haar vom Haupt fallen kan. JEſus
Liebe ſey ihr ſtaͤts-lauffender Krafft- und Heyl-Brunn, daß wo
ſich was von der Eigen-liebigen Natur reget in Unwillen, Ver-
druß, Unmuth, Haß oder in ſtarcken Welt-Begierden, wodurch
der ruhige Genuß der heiligen Liebe GOTTES geſtoͤret wird; ſie
flux zu dieſem Paradieſiſchen Lebens- und Liebes-Brunnen lauffe,
eile, ringe, und ſich recht durch die Anfechtungen des Fleiſches
E e e e e e e e 2hindurch-

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
hindurchreiſſe, um den Kuͤhl-Balſam der Gnade CHRJSTJ in
die gifftige Wunden flieſſen, und die Goͤttliche Liebes-Tinctur in
den Erb-Schaden trieffen zu laſſen, damit die ſeelige Saͤnfftigkeit
des Geiſtes und das ſtille Weſen in GOTTES heiliger Gegen-
wart wider ſeinen Weg fortbluͤhe. GOTT gebe ihr auch, daß ſo
offt ſie ein Kummer-haffter Gedancke plagen will, und das Hertz
mit einer unruhigen Dunckelheit uͤberziehen; ſie ſich unverweilt nach
dem Glantz des hell-leuchtenden Morgenſterns, nach der Weißheit
JESU kehre, ſeinen Liechts- und Gnaden-Straalen in kindlicher
Zuverſicht nachgehe, nicht zweifflende, JESUS werde ſie recht
leiten, er wiſſe wohl, was er mache, er habe je ſchon viele Kinder
zur Herrlichkeit eingefuͤhrt, ja er habe ſchon unzehliche verkehrte
Urtheile der Vernunfft verſchmertzet, womit dieſer Schlangen-
Balg dem allein weiſſen Seeligmacher ſo grob unrecht thut, als
verderbe er alles. O nein! der Heilige Geiſt ſtaͤrcke ihren Geiſt, daß
ſie nie anderſt dencke, als es koͤnne nicht beſſer gehen als wie JE-
SUS alles regiere. Alſo wird ſie eine recht-begnadete ſeelige Eli-
ſabeth ſeyn und bleiben immerdar.
Sie ſey nur ſtets geſinnet wie Eliſabeth eine gebohrne Koͤnigli-
che Printzeſſin aus Ungarn. Dieſe bekam von ihrem Gemahl ei-
nen Spiegel, der auf einer Seiten das gewohnte Glaß, auf der
andern das Bild unſers gekreutzigten Erloͤſers hatte, daruͤber ſie
ſich uͤber alle maaß freuete, wohl wiſſend, daß ihr als einer Braut
Chriſti kein edlerer Spiegel koͤnnte fuͤrkommen als ſein Bild und ſte-
tige Gedaͤchtniß.
Meine Seele wuͤnſchet ihr, daß, wann die Bande der Suͤnd,
der Welt und des Fleiſches ihre edle koſtbahre Seele noch ſo ſtarck
ſollte halten, als waͤren ſie von zaͤhem Ochſen-Leder, ſie dennoch in
noch ſtaͤrckerer Glaubens-Krafft ſelbe zerzerre und zerreiſſe wie
Simſon die Stricke der Philiſter: O JESU, daß durch deine
Krafft ihr Glaube ſo freudig, ihre Liebe ſo bruͤnſtig, und ſie am
innern, neuen Menſchen ſo ſtarck durch den Heiligen Geiſt werde,
daß kein lederner Strick von des hoͤlliſchen Drachen Haut ſo zaͤh
ſey,

mit ſeiner Braut der Kirche.
ſey, keine ſuͤndliche Neigung oder Gewohnheit ſo feſt halte, kein
Band deß Unglaubens oder der fleiſchlichen Traͤgheit ſie ſo gefangen
nehme, daß ſie nicht daſſelbe durch deine Liebes-Trieb in munterm
Gebets-Kampf zerzerre.
Ach Vatter im Himmel! Laß doch dieſe neu-verlobte Hochzeit-
Leute Gnade finden in deinen Augen: Sende ihnen JESUM zu
in ihre Hertzen zu ſtaͤter freundlicher Beywohnung: Ja zu ihrem
Haushalter wie den Joſeph, dem ſie alles anvertrauen und ohne
Kummer oder Sorgen uͤberlaſſen koͤnnen.
Ja freylich JESUS iſt lauter Liebe, wann der in euch herr-
ſchet, ſo wird reine, vernuͤnfftige Liebe und Einigkeit mit unver-
welcklicher gruͤnender Schoͤnheit unter euch erſcheinen; JESUS
iſt der Friedens-Fuͤrſt, wo er das Regiment fuͤhret, da muß Zwie-
tracht fliehen. JESUS iſt der wahre, himmliſche Elias, wo er
herberget, da iſt alleweil Meel und Oel vorhanden, ſeine milde
Hand beſchehret Nahrung und Kleidung.
JESUS iſt der Seegen Abrahams, der allen Fluch, alles Boͤ-
ſe von euch abtreibet und ſetzet euch zum Seegen, daß, wer euch
ſiehet, euch ſeelig preiſen muß. JESUS iſt der volle, ſuͤſſe
Brunn alles Guten; Ein Artzt Leibs und der Seelen; Er macht,
daß Wohlfahrt und Gutes wie ein Bach durch euere Haͤuſer wal-
let. JESUS heilet alle Kranckheiten und behuͤtet vor allem
Sterben. JESUS iſt der Stern Jacobs, der euch den rech-
ten Weg leitet und lehret, wie ihr alle Tag und Stund thun
koͤnnet, was und wie es dem Vatter im Himmel wohlgefaͤllt; Er be-
huͤtet euern Aus- und Eingang von nun an biß in Ewigkeit; Er
ſchaffet daß eins dem andern ein ſanfft-brennendes Liecht und liebli-
cher Stern iſt in die ſeelige Ewigkeit ſchoͤn vorleuchtend.
E e e e e e e e 3Ja

Die geiſtliche Vermaͤhlung JEſu
Ja JESUS macht aus euerm Hausweſen ein Himmelreich,
darinn er ſchaltet und wohnet; alſo ſeyd ihr recht ſeelige Leute:
mit JESU darff ich euch nichts anders als alles Gute ungezweif-
felt anwuͤnſchen.
Du, o ſuͤſſeſter JESU, rede du ſelbſt dieſen Neu-Verlobten
zum Hertzen, begleite alle gute Worte und Seegens-Wuͤnſche
mit der Krafft deines Heiligen Geiſtes; Zeige ihnen in deinem
Liecht, das Liecht deiner Schoͤnheit und Freundlichkeit, daß ſie
von deiner Liebe entzuͤndet erkennen, wie die Welt von der hoͤl-
liſchen Schlang bezaubert ſey, daß ſie doch allem, was ſie von
deiner allein ſeeligen Gemeinſchafft abfuͤhret, voͤllig abſagen, da-
gegen dich die hoͤchſte Vergnuͤgung der Sinnen, die Glory der
Menſchen, der Frommen Cron, der Engeln Luſt, den Brunnen
der Barmhertzigkeit, des Himmels Zierd, der Welt Leben, des
Vatters ſuͤſſeſte Wonne ledig allein zu ihrem theuerſten Hertzens-
Schatz und Seelen-Ruh erwaͤhlen, und mit einem unzerbruͤchli-
chen Glaubens-Band an dich verknuͤpfft werden.
Schaff o guter Seeligmacher! daß ihr Eheband ein Spiegel
ſey deiner Vermaͤhlung mit der Kirch, wie es der Heilige Geiſt
haben will Eph. V. 22-33., daß eins fuͤr das andere eifere, und dir ohne Fle-
cken darzuſtellen ſuche vor dein Angeſicht. Gieb eine keuſche be-
ſtaͤndige, eheliche Hertzens-Liebe; wehre allem, was mit deiner
Gnade nicht einſtimmig iſt. Laß dein groſſes Heyl eine Mauer
um ſie her ſeyn, fuͤrnehmlich um ihre theure Seelen, daß ſie un-
ſtraͤfflich erfunden werden an deinem herrlichen Tag.
Deine ſuͤſſe Gunſt brenne und leuchte wie eine Fackel ob ihrer
Huͤtte, damit der Friede bluͤhe, die Liebe wachſe, das Heyl bey
ihnen einkehre und ſie friſch und geſund ihre Lebzeit zubringen in
deiner Forcht, dir zur Ehre, dem Naͤchſten zur Erbauung, und
den

mit ſeiner Braut der Kirche.
den Jhrigen zur Freude. Salbe ſie mit deinem Freuden-Oel,
das ſie eifrig mache in guten Wercken, je eins das andere darzu
ſchaͤrffe; Segne alles und laß ihre Arbeit nicht vergeblich ſeyn in
dir, daß ſie doch endlich an jenem groſſen Tag mit deiner Herrlich-
keit und Seeligkeit gekroͤnet, von deiner Heiligkeit bekleidet,
durchgoſſen, erfuͤllet, vor deine liebſte Braut erkannt, erklaͤret,
ſamt ihren werthen Kindern im Himmels-Saal unausſprechliche
Freude genieſſen. Ach thue es, HERR JESU! um
deiner ewigen Liebe willen,
AMEN.

Gebet

Gebet
Begnadeter Ehe-Leuten.
GRundguͤtiger GOtt und Vatter in Chriſto JEſu, wir dan-
cken dir gar hertzlich, daß uns deine liebreichſte Vatter-
Hand zuſammen gefuͤhrt hat; nach deinem weiſen Rath
und nach deinem allerliebſten, allein guten, allein heiligen und ſeeli-
gen Willen iſts alſo geſchehen; gelobet ſey deine groſſe Barmher-
tzigkeit von uns immer und ewiglich! dir haben wir dieſes rare Gut
allerdings zuzuſchreiben und zu dancken, daß wir einander lieben
und hertzlich wohl meinen. Das iſt vor uns eine gefundene Perle,
ſo dein Wohlgefallen uns im Meer deiner ewigen Treue bereitet hat.
Schencke uns deinen heiligen Geiſt daß wir diß koͤſtliche Preſent ſau-
berlich bewahren biß auf den Tag unſerer Erſcheinung vor deinem
Angeſicht, damit unſer Eheſtand recht heilig und dir angenehm ſeye,
alſo daß deine Herrlichkeit zwiſchen unſeren Hertzen ruhe, als wie
zwiſchen denen Cherubim; mithin die Ehrforcht deiner heiligen Ge-
genwart uns in allen unſeren Dingen behutſam mache, daß wir das
Troſt-Bruͤnlein deines goͤttlichen Segens niemals verſtopffen; Ach
lieber Vatter im Himmel erbarme dich unſer, du weiſſeſt ja wohl
daß wir gar zu ungeſchickt ſeynd, deine Wohlthaten zu erkennen,
und wie ſichs geziemt, heiliglich zu gebrauchen; lehre du uns doch
allezeit thun, was vor dir gefaͤllig iſt, damit wir dein Gutes nicht
etwan mit Suͤnden verderben, ſondern vielmehr durch die Hoch-
ſchaͤtzung deiner Gemeinſchafft taͤglich zu mehrerem Segen in Chriſto
JEſu reitzen. Erhalte und vermehre uns wahre Hertzens-Luſt zu
deinen Geboten, und reine Liebe zu unſerm getreuen Heiland, laß
das unſere herrlichſte Ehre, unſer edelſte Gewalt und beſten Reich-
thum auf Erden ſeyn, ſo werdens auch unſere Kinder zu genieſſen
haben in Zeit und Ewigkeit, und hier zu ſchoͤnen Oelbaͤumen und
Weinſtoͤcken werden in deinen Vorhoͤfen, dir eine Frucht des Glau-
bens und des heiligen Geiſtes nach der andern darreichen, und Je-
ruſalems Freud und Crone ſeyn auf den Tag des HErrn JEſu. Ach
daß

Gebet.
daß an unſeren lieben Kinderlein erſetzt werde, was wir etwan in
unſeren jungen Jahren verabſaumt haben, daß ihr Jugend-Hertz
bey Zeiten an die Waſſer-Baͤch des heiligen Geiſtes gepflantzet wer-
de und ſie alſo zu ſeiner Zeit reichlich Frucht tragen.
Wehre allem Unfrieden, laß dein ſeligend, beſaͤnfftigend Salb-
Oel als das rechte Lebens-Bruͤnnlein mit himmliſcher Krafft in unſer
Jnnerſtes eindringen, gebeute deinem Seegen uͤber uns und dem
Leben biß in Ewigkeit; Behuͤte uns vor Suͤnden, ſo der verkehr-
ten Natur wohl ſuͤſſe duncken, zuletzt aber eine ewige, hoͤlliſche Bit-
terkeit, ſammt allem Fluch und Unheil nach ſich ziehet; warne uns,
o wertheſter heiliger Geiſt, ſo offt uns das Boͤſe reitzt, daß wirs
nicht anruͤhren, weilen der Tod im Hafen iſt, laß uns niemahl uns
ſelbſten uͤber, noch einigem ſuͤndlichen Affect, ziehe uns kraͤfftiglich
zuruͤck, durch deine Zucht, heilige Liebe und Krafft, daß wir nim-
mer in etwas einwilligen, das dir zuwider, damit wir deine Un-
gnad uͤber uns und unſere liebe Kinderlein erwecken doͤrfften;
Staͤrcke vielmehr unſere Hertzen, damit ſie unſtraͤflich ſeyen in der1. Theſ. 3.
13.
Exod. 20.
Heiligkeit fuͤr GOtt unſerem Vatter, in der Zukunfft unſers Hei-
lands JEſu Chriſti, ſammt allen ſeinen Heiligen. Lehre uns doch
dich unſeren Bundes-GOtt lieben, und deine Gebott bewahren,
damit deine Barmhertzigkeit freyen Lauff habe, und ſich wie ein lau-
terer Strom uͤber uns und unſere Nachkoͤmmlinge ergieſſe. HErr
JEſu, laß uns deine Weißheit dahin regieren, daß wir allermeiſt
trachten nach dem Koͤnigreich GOttes, und nach ſeiner Gerechtig-Matt. 6, 33.
Pſ. 93, 5.
Joh. 14, 23.
keit, und daß wir demnach voraus bekuͤmmeret ſeyen um die Zier-
rathen deiner Heiligkeit, unſer Hauß damit zu meublieren, damit
es dein Hauß ſeye da du zu wohnen Luſt habeſt.
Ach daß wir ſo gluͤckſelig ſeyen wie die reichen Eheleute zu Su-
nem, bey welchen der Mann GOttes Eliſa herbergete: ja das be-
ſte Zimmer ſoll dir HErr JEſu gewidmet ſeyn, daß wir es taͤglich2. Reg. 4.
10.
mit Glaubens- und Liebens-Gebetern durchraͤucheren, das geheimde
Cabinet ſo zu denen verborgenen Unterredungen, uͤber alle unſere An-
gelegenheiten und Beduͤrffniſſen geheiliget ſeyn ſoll, darinn der Grund
zu unſerer allerſeligſten Bekantſchafft mit dir gelegt werde. O gna-
F f f f f f f fden-

Gebet.
denreicher JEſu! guter GOtt! unſer Hertz werde dir zu deiner ei-
genthuͤmlichen Kammer eingeweihet, ſetze du ſelber das Bett deiner
holdeſten Ruhe und Gelaſſenheit in allen Willen GOttes hinein,
und den Tiſch des Evangeliums und goͤttlichen Uberfluſſes in reicher
Mittheilung deiner Guͤtern, daß doch unſer Glaubens-Hunger die-
ſen deinen Tiſch allezeit vor uns bedeckt finde, mit Gerechtigkeit,
Fried und Freud im heiligen Geiſt; und der Stuhl deines Koͤnig-
reichs in uns unwanckelbar gegruͤndet ſey, indem du uns Gnade ver-
leiheſt, daß wir dir die unbeſchraͤnckte Gewalt uͤber uns und alles das
Unſere frey und von gantzem Hertzen uͤbergeben: Setze zu dem End
den Leuchter hinein, damit wir ja in deinem Gnaden-Licht ſehen,
daß wir unſere Sachen nicht kluͤglicher anſtellen koͤnnen vor die Zeit
und Ewigkeit, wann ſchon dieſes in aller Welt-Augen ein Raͤtzel iſt
und es wenig Leute glauben.
Lehre uns und treibe uns an durch deinen heiligen Geiſt, daß
wir dir unſere Kinder alle Stund und Tag zubringen, damit Sie
bey Zeiten dein ſeyen, der Seegens-vollen Umarmung und goͤttlichen
Liebes-Schoos gewohnt werden, und alſo tuͤchtig zum Erbtheil dei-
ner Heiligen im Liecht; Ziehe du ſie auf, du kanſts ja wohl, durch
Eingieſſung deiner Gnad und Heiligen Geiſts, du haſt ſchon ſo vie-
le Millionen Kinder auferzogen, die nunmehro allzumahl ehrliche
Maͤnner ſind ins Vatters Reich, und hoͤchſt ſelige Jungfrauen in dem
herrlichen Hochzeit-Hauß; Ach thue doch auch die theure Gnad an
uns, dann was ſehen wir lieber, als daß dir ein Lob zubereitet
werde in ihrem Mund; alſo wurden auch wir taͤglich friſche Fruͤch-
te der Freuden, des Vergnuͤgens und der Danckſagung deines heili-
gen Nahmens von deinen eigenen wohlgezogenen Pflantzen abbre-
chen.
Alſo wurden ſie uns auch nach deinem Gebott und Willen in
hohen Ehren halten, daß es ihnen wohlgehe, und ſie lange leben
auf Erden.
Seye eine feurige Maure um unſer Leib und Leben, Haab und
Guth, wider des boͤſen Feindes arge Nachſtellungen und Schalck-
heit,

Gebet.
heit, zumalen er alleweil Ungluͤck ſuchet, wie er einbreche und
Schaden thue; Nun iſt alles dein was wir ſeynd und haben, du
haſts uns gegeben, bewahr es dann auch durch die ſtarcke Huͤlffe der
heiligen Engeln; gib uns dabey den Sinn Jobs, daß uns nichts
an der Seel angewachſen bleibe als du, deine Liebe, dein Willen,
dein Bild, dein Schatz, deine Heiligung, die Krafft des Creutzes
Chriſti, ſeines Tods und ſeiner Auferſtehung, dein Vatter-Bruder-
und Braͤutigams Hertz; damit wann du uns auf die Probe ſetzen
wolteſt, wir dir biß in den Tod getreu bleiben, die Lebens-Cron
davon tragen und in ewigem Reichthum ohne Mangel, in ewiger
Ehr und Herrlichkeit ohne Schande, in ewiger Sicherheit ohne Ge-
fahr, mit unausſprechlichem Jubiliren und Triumphiren dir lob-
ſingen moͤgen, unſere theureſte Pfaͤnder, die lieben Kinder in alle
Ewigkeit unabgeſcheiden bey und um uns habende.
Gib uns die allen Chriſten ſowol anſtaͤndige Vergnuͤgſamkeit, daß uns
alleweil derjenige Stand der liebſte und angenehmſte ſeye, darein du
uns ſetzeſt, daß wir dir doch nie den Verdruß anthuen, und es anderſt
wuͤnſchen als du guter GOtt und Hertzens-Abba mit uns verfahreſt;
hat doch ein Apfel oder Stuck Brods aus deiner Hand tauſendmal
mehr verborgenen Segens als alle Reich der Welt und ihre Herr-
lichkeit aus dem Bettelſack des Welt-Geiſts.
Schicke du uns auch fromme, getreue Dienſtboten zu, die uns
das Leben nicht verbitteren, die holde Ruhe unſers Geiſtes nicht
ſtoͤren durch ihre Boßheit, Untreu, Ungeſchicklichkeit oder vergeß-
liche Leichtſinnigkeit.
Gib indeſſen daß ihre Fehler zu unſerer Beſſerung dienen, un-
ſere Gedult und Sanfftmuth wachſen machen, indem ſie uns rei-
tzen deinen ſanfften Demuths-Sinn mit heiſſer Begierd in uns zu-
ziehen, gib daß uns ihre Fehler gegen uns, der Unſeren gegen dir
ſeliglich erinneren, wir mithin dabey lernen, wie unverantwortlich
unſer Ungehorſam ſey gegen dir, wie wir dir, und eben dardurch
F f f f f f f f 2auch

Gebet.
auch unſerer eigenen Seelen unvergleichlich mehr verſchuͤtten als ſie
uns, und wie uns ein einiger hertzlicher Seuffzer zu dir alles zeit-
lichen Verluſts reichlich entſchaͤdige. Thut uns ihr Ungehorſam we-
he, ſo zeige uns HErr JEſu! wie weit mehr es dir wehe thun ſolle,
wann wir deinen Willen nicht thun, da du fuͤr uns geſtorben biſt,
und ſo viel an uns gewandt haſt, und dein Himmelreich ſelbſt in
Ewigkeit zu beſitzen geben wilt. Wird doch endlich alles Boͤſe ge-
ſtrafft und alles Gute belohnet, fruͤhe oder ſpat. Gieb uns nur in
allem deine Gedult o HErr, und verlaß uns nicht, wann wir taͤg-
lich ſtrauchlen und nicht ſo ernſtlich auf dem Weg gegen Zion fort-
wandlen wie wir gern wolten. Schaffe in uns ein rein und frey Hertz,
daß wir nicht hieniden unſer Paradeis ſuchen, ſondern vielmehr heim
gedencken ins ewig Vatterland, wo du biſt und alles mit dir ſelbſt
erfuͤlleſt immer und ewiglich. Hilff uns daß alles gedaͤmpfet werde
in uns, was wieder die Seelen-Ruhe und Schoͤnheit ſtreitet, und
daß doch diß unſere Hauptſorge ſey, daß wir die Kleider unſers
Wandels und Sinnes helle machen im Blut des Lamms, und du
Luſt habeſt in und bey uns zu bleiben in dieſen ſo verfuͤhriſchen Zeiten,
da es abend worden, und der Tag ſich neiget; bereite du uns nur
zu Gefaͤſſen deiner Barmhertzigkeit, ſo haben wir ewig genug, und
wo wir in irrdiſchen Geſchaͤfften etwan ausſchweiffen und abſincken
von dir, ſo kehre unſere Sinnen und Gedancken bald wieder zu dir;
laß uns keine Stund hingehen in der Wuͤſte dieſer Welt ohne das
vergnuͤgende Manna deiner theuren Verheiſſungen in deinem Wort,
erhalte in uns den Appetit nach deiner Religion, und wehre dem
verfluchten Eckel an ſo Himmels-ſuͤſſer Koſt, daß er nicht durch Be-
trug der Suͤnden einſchleiche zum Verderben in unſere Hertzen.
Stehe auch ins Mittel, o du ewiges Guth, daß doch unſerer
Liebe zu dir nichts abgehe durch die Liebe ſo wir gegen einandere
und unſere Kinder haben, damit wir dich nicht zum Eifer reitzen.
O daß auch dieſe Liebe in dein JEſus-Hertz hinein gelegt, und durch
den Glauben an deinen Nahmen zur reinen Flammen werde und die
allerbillichſte Liebe zu dir abſonderlich vermehre! o daß unſer Geiſt
und Sinn durch vereinigtes Gebet zu dir o JEſu gezogen werde,
daß der Asmodi kein Eingang bey uns finde ſo wenig als bey dem
from-

Gebet.
frommen Tobia, ſondern durch diß himmliſche Rauchwerck im Ver-
trauen zu dir vertrieben werde.
Erfriſche in uns allezeit das Angedencken deiner Gegenwart
aufs neue, daß eins dem andern ein lieblicher Gehuͤlffe ſeye in dein
Himmelreich, und zum Fortgehen in allem Guten aufmuntere, daß
wir im Ungewitter und Sonnenſchein gleiche Begierde behalten zu
dir: O daß wir den erſten Nacht-Willkomm vor deinem Richter-
Stuhl niemahls aus den Augen ſetzen, mithin unſer Leben im Frie-
den, Segen und Ausſtrecken nach dem Kleinod alſo zubringen, daß
wir uns nicht eins vor dem anderen ſchaͤmen muͤſſen, wann wir ne-
ben einander vor dir im Glantz der Herrlichkeit ſtehen; Verleihe
uns deßhalben Gnade, daß wir nicht nur maͤnniglich mit gutem
Exempel erbauen, ſondern daß auch deine heilige Engel dich an uns
preiſen; wir auch unſere Seelen auf alles Truͤbe hin in Gedult faſ-
ſen, und im boͤſen Stuͤndlein nicht ohnbewafnet erfunden werden,
ſondern dann zumal alle noͤthige Huͤlf und Beyſtand empfahen, ver-
moͤge des heiligen Bunds den wir beyderſeits mit dir geſchloſſen ha-
ben, daß wir dein Erbtheil und Eigenthum, du aber unſer und un-
ſers Samens GOtt und Vatter nach uns ſeyn ſolleſt; Mithin wir
auch unſerſeits hefftiger verlangen, daß du von uns beyden, als
wir eins vom andern, geliebt werdeſt, zumahlen in deiner Liebe un-
endliche Seeligkeit und Wonne iſt, dagegen alle Creatur-Liebe ge-
brechlich und vergaͤnglich iſt, ſo bald ſie aufhoͤrt aus deiner Liebe zu
quillen.
O JEſu allergnaͤdigſter Stiffter aller geſegneten Ehen! du biſt
uns demnach der Liebſte, der Schoͤnſte, der Edelſte, der Getreu-
ſte, der Suͤſſeſte, der Begierlichſte. O Hertzens JEſu! was
Freude haben wir an dir, du Tilger der Suͤnd und Stiller alles Ha-
ders, du Verſuͤſſer des bitteren Todes und aller Truͤbſalen, ſie moͤ-
gen Namen haben wie ſie wollen; Du Freuden-Baum, du Lebens-
Sonn! du biſt der rechte Vergiß nicht mein, und je laͤnger je lie-
ber! du holdes Paradies-Bluͤmgen wie gut biſt du! alles iſt Eckel
gegen dir, wo du nicht biſt da iſts finſter, Wind und bang. O
Liecht! o Leben! o Wonne! wir wolten gern uns taͤglich einſegnen
F f f f f f f f 3laſ-

Gebet.
laſſen von dir, du ewig gebenedeyter Prediger vom Vater! du Tem-
pel der Gottheit; in dir wollen wir uns laſſen copulieren du GOtt
der Liebe! heilige uns gantz und gar, nimm uns in dich, ſchaue
ſtets auf uns und unſere Kinder; dein Anſchauen macht alles leben-
dig, froͤlig, heilig, ſelig, in allem Guten fruchtbar! wir wollen
dich kurtz um bey uns haben, dann du biſt uns lieb, ſo bald du
nicht da biſt, iſt uns uͤbel, und ſeynd wir arme verlohrne Way-
ſen; Erbarme dich dann du ſuͤſſes Mutter-Hertz und laß uns nicht
irren von dir! wir doͤrffen unſere Haußhaltung gar nicht fuͤhren oh-
ne dich; GOtt der Vatter thut ja ſelbſt nichts ohne dich, wie doͤrff-
ten wirs dann wagen? muthe es uns ja nicht an, daß wir einen
Schritt thuen in unſerem Leben ohne dich, dann deine Beywoh-
nung iſt der Athem unſers Lebens, wir noͤthigen dich und laden dich
zu uns ein, du Verwandler des Waſſers im Wein! wiewol iſt
uns doch bey dir! Ach daß wir an nichts anders dencken muͤſten!
So behuͤte uns dann vor allem Ubel du Liebe, daß uns des Tags
die Sonne nicht ſteche, noch der Mond des Nachts, behuͤte unſe-
re Seelen, behuͤte unſeren Ausgang und Eingang; du Dreyeiniger
. GOtt Vatter ſegne und behuͤte uns: GOtt der Sohn laſ-
ſe ſein Angeſicht leuchten uͤber uns und ſey uns gnaͤdig; GOtt der
Heilige Geiſt erhebe ſein Angeſicht uͤber uns und geb uns Frieden.
Selig ſeynd wir, und habens gut, dann der HErr wird uns ſeg-
nen aus Zion, daß wir ſehen das Gluͤck Jeruſalems unſer
Lebenlang, und daß wir ſehen unſere Kindes-Kinder
und den Frieden uͤber Jſrael,
Halleluja.
ENDE.


Regiſter
Der
Vornehmſten in dieſem Buch enthaltenen
Materien.

A.
Abendmahl/ dazu gehen viel wie Judas Jſ-
cariot. 43. 44.
Abfuͤhren von JEſu laßt man ſich leichtlich.
46.
Abmahnung von Ungedult Zorn und Rach-
gier. 696.
Abraham beſchaͤmet uns. 926. die groſſe Ver-
heiſſung, ſo Jhme geſchehen. 929.
wie ſie im anderen Leben erfuͤllet wer-
de. 950. Sein Saame wird dem
Staub. 931. dem Sand des Meers
932. den Sternen verglichen. ibid.
wie man ſeine Gluͤckſeligkeit erlangen
koͤnne. 953. iſt nicht ſchwaͤr. 954.
ſeines Glaubens Groͤſſe. 963. wie
er geſtaͤrcket worden. ibid. wie man
ſeine Gerechtigkeit erlange. 974. wor-
zu ihn ſein Glaube gebracht. 1157.
warum ſeines Knechts Name ver-
ſchwiegen ſey. 1203.
Abſchilderung wahre eines rechten JEſus-
Bildes. 543.
Alles verlaͤugnen, was dadurch verſtanden
werde. 820. Alles ſolle man vergeſ-
ſen. 858.
Amen wann und warum JEſus dieſes Woͤrt-
lein brauche. 178.
Anfechtung durch dieſe wird man von Suͤn-
den gereiniget. 714.
Angſt

Angſt des Gewiſſens, wie ſie zu vertreiben. 92.
Anlaͤuff durch die ſoll man ſich von Tugenden
nicht laſſen abwendig machen. 712.
Auffmerckſamkeit hat der natuͤrliche Menſch
nicht. 21.
Auffmunterung zu JEſu zu gehen. 87. 88.
zum andaͤchtigen Hoͤren. 118. zum
Lobe GOttes. 313. 314. 365. alles
zu verlaͤugnen, um JEſum zu haben.
640.
Ausgehen aus ſich ſelbſten 140. in Reichthum
und Gluͤck 143. in Armuth und E-
lend. 144.
Ausharren muß der Glaͤubige im Kampff. 350.
Ausſpruch GOttes, bey dem wird es in Ewig-
keit bleiben. 166.
Ausreden der Hohen und Reichen. 38. Thor-
heit derſelben. 40. der Armen. 41.
widerlegt. 42.
Ausſchweiffungen ſind ſehr gemein. 50. Klag
uͤber der ſtudirenden Jugend ihre.
447.
Auſtern Perle lehren wie man JEſum anneh-
men ſoll. 140.
B.
Baͤttag vieler iſt Heucheley. 45.
Baum wie man ein fruchtbarer werden koͤnne.
372. ſeqq.
Baumſchulen/ was ſie uns lehren. 368.
)(Bedeutung

Regiſter.

Bedeutung/ geiſtliche der mit Guͤtern belade-
nen Cameelen. 1194. Der Stadt Na-
hor. 1195. der Abladung der Camee-
len. 1207. des Fußwaſſers. 1208.
Begierd heiliglich zu leben. 86. Bußeinla-
dung dazu. 130. nach der Offenbah-
rung Chriſti. 1241. wie ſie angefeurt
werde. ibid. nach JEſu. 1259.
Bekehrung was dazu noͤthig. 375.
Belaͤſtigte, wer ſie ſeyen. 1097. warum ſie
JEſus zu ſich ruffe. 1103.
Beleidiger koͤñen nicht weiters gehen als GOtt
zulaͤßt. 703. ſind bereitende Werck-
zeug zur Seligkeit. 697. muß man
deßwegen lieben. 699.
Beruhigung in Kuͤhlung des Muͤthlins ſu-
chen iſt eine falſche Einbildung. 725.
beſſeres Mittel dazu. 726.
Beſtraffung etlicher die da meynen ſie haben
JEſum. 625-630. Einwurff daruͤ-
ber beantwortet. 630.
Betrachtungen geiſtliche ſoll man uͤber alles
was einem taͤglich zu Handen ſtoſſet/
machen. 243.
Betrug/ Satan betriegt uns in der Einbil-
dung die wir von uns haben. 692.
Mittel wider den Betrug. 833. deren
die gleich von GOtt aus Bangigkei-
ten wollen erloͤſet ſeyn 500. Mittel
dieſes Betrugs loß zu werden. 501.
Bewegungen gute muß man nicht erſtecken. 64
Beweg-Urſachen zur Liebe. 699. ſeqq. alles
zu verlaͤugnen, um JEſum zu haben.
640. wie es anzuſtellen. 642. dem
Ruff JEſu zu folgen. 1132.
Bibel muß man leſen. 467.
Bildung, Anmahnung ſich an des Heil. Gei-
ſtes ſeine zu uͤbergeben. 299.
Bleiben in JEſu deſſen unvergleichlicher Nu-
tze. 69.
Blindheit des natuͤrlichen Menſchen. 8.
Blumen ſtellen die Kirche vor. 359.
Braut JEſu ſoll allezeit nach mehrern Gna-
den Gaabentrachten. 282. ſeqq. auch
andere Braͤute JEſu zufuͤhren. 284.
warum ſie ſeine Freundin heiſſe. 285.
deren genaue Ubereinkunfft mit JE-
ſu. ibid. warum ſie ſeine Schoͤne
heiſſe

heiſſe. 286. Ubergroſſe Gluͤckſeligkeit
derſelben. 288. 1307. wo ſie zu ſu-
chen und zu finden. 1192. Jhr ſchoͤn-
ſter Schmuck. 1199. weigert ſich
nicht JEſu Knechten zu folgen. 1218
Jhre Abreiß wie ſie geſchehe. 1219.
ſeqq. Jhre Demuth bey Chriſti Er-
ſcheinung. 1224. Jſt kein Arbeit zu
ſchwaͤr. 1234. wird aus Buß/ Glaub
und Liebe gezeuget. 1238. Jſt nicht
allenthalben zu finden. 1248. Jhre
herrliche Beſchenckung von JESU.
1255. Jhr Gemuͤth iſt von Chriſto
eingenommen. 1264. wird tauſend-
facher Seegen angewuͤnſchet. 1265.
Jhre Reiß. 1271. Von ihrer Einfuͤh-
rung wird viel zu fragen und zu er-
zehlen ſeyn. 1276. Alles Gute des A.
T. wird ihr zu Theil. 1278. Jhre
Beſchaffenheit. 1280. Jhr Heil. Le-
ben mit JEſu. 1304. Muß trachten
ihrem Braͤutigam gleichfoͤrmig zu
werden. 1311. wie es geſchehe. 1313.
ſeqq.
Buß, Hinderung derſelben. 11. 12. dero Auff-
ſchub. 12. 13. iſt offt nicht redlich.
842.
C.
Ceremonien aͤuſſerliche reichen nicht zu. 837.
Chriſten werden von Voͤglen zu Schanden ge-
macht. 361. ſeqq. Rechtſchaffene
wie ſie beſchaffen ſeyen. 377. wie viel
ſchlechte Fruͤchten tragen. ibid. ſind
umgekehrte Baͤum. 378. Werden
Propheten, Prieſtere und Koͤnige ge-
nennt. 711. ſoll ſeyn ein Beweg-Ur-
ſach zur Liebe. ibid. die erſten Chri-
ſten ſind ein Muſter rechtſchaffener
Feinden Liebe. 727. handeln nach
dem Himmel. 789. Rechte verlaͤug-
nen alles. 819. werden eins mit
Chriſto. 875. warum wenig zu fin-
den. 1090.
Chriſtenthum, der heutigen Zeit verderbt.
35. 36.
Creatur leitet zu JEſu. 58.
Creutz, wie nutzlich es im Eheſtand. 1185.
wird bewieſen. ib. ſeqq. muß den Ei-
genwill brechen. 497.
D.

Regiſter.

D.
Dinge damit Chriſten in Heil. Schrifft vergli-
chen werden. 710. ſind Beweg-Ur-
ſachen zur Liebe. ibid.
Drohungen auf dem Berg Sinai mnß man
ſich wohl vorſtellen. 734. dero Zweck. 735.
E.
Eheſtand ein Wehſtand. 1185. des geiſtlichen
Gluͤckſeligkeit. 1281.
Ehrbarkeit mit der burgerlichen ſoll man ſich
nicht begnuͤgen. 184.
Ehren-Titul ſind Beweg-Urſachen zur Liebe.
709.
Einbildung falſche, die ſich der Menſch von
der Seeligkeit macht. 13. hohe
ſchlieſſet vom Himmel aus. 249. muß
man bey ſich nicht aufkommen laſ-
ſen. 1145.
Einladung GOttes und JEſu. 121.
Einſamkeit ſteuret den Anfechtungen nicht.
348. iſt gut zum Gebaͤtt. 410. JEſus
hat darinnen gebaͤttet. 409. iſt die
Vorbereitung zum geiſtlichen Kampf.
Einſpruͤche des Geiſtes GOttes zur Buß.
10. 11.
Einwohnung JEſu bringt viel Gutes mit ſich.
66. 67
Einwohner des Reichs GOttes deren Eigen-
ſchafften. 208. werden verglichen mit
den Unwidergebohrnen. 209.
Element ſind uns zuwider. 923. wird bewie-
ſen. ibid.
Elend/ deſſen Empfindung treibt zu JEſu. 78.
Falſcheingebildetes in der Buß. 12.
aus demſelben kan ſich der Menſch
nicht ſelbſten helffen. 23. wer dann
daraus helffen koͤnne. ibid. deren de-
nen JEſus nicht zum Heyl gemacht
iſt. 90. deren die ohne JEſum leben.
584.
Empfindlichkeit dero muß man keinen Platz
goͤnnen 713.
Engel muß man ſich als Zuſchauer vorſtellen.
713.
Entſchuldigung der Gottloſen wird nicht an-
genommen werden, und warum.
168. ſeqq.
Erklaͤrung

Erklaͤrung des Spruchs Apoc. 2. 1. 945. ſeqq.
und Luc. 2. 14. 1153. Geneſ. 26. 8.
1181.
Erloͤſung von unſers Heils Feinden. 81. aus
leiblich und geiſtlichen Truͤbſalen. ib.
aus dem Tod. 82. Erwecket Freude.
ib. beweiſet daß JEſus ein vollkom-
mener Seligmacher ſeye. 83. dazu iſt
uns JEſus gemacht. 75. 81. 96.
Ermahnung vom Zorn und zur Sanfftmuth.
739.
Ermunterung JEſu an ſeine Braut. 331.
ſich von JEſu erwaͤrmen zu laſſen. 336.
Erneuerung wuͤrcket GOtt, und wie. 18.
Eſſen das geiſtliche, wie ihm nachzuſinnen.
1069. wie der Appetit dazu erwe-
cket werde. 1073. was es ſeye 1059.
Evangelium verglichen mit einer Perl. 800.
Examen das genaue mit der Braut Chriſti.
1237.
Exempel gute, mit ſolchen muß man vorleuch-
ten. 759.
Eyßland, ein Abbildung des kalten Chriſten-
thums. 337.
F.
Fall Adams iſt des menſchlichen Verderbens
Urſach. 10. deſſen ſchaͤdliche Wuͤr-
ckung auf die Nachkommenden. ibid.
Faulheit iſt ein Urſach der unzehlichen Cere-
monien im Pabſtthum. 544.
Feigenbaum was er abbilde. 313.
Feinden ſoll man vergeben. 733. die ſie lieben
kommen in Himmel. 690. ſeqq. was
dazu noͤthig ſeye. 727. Nutzen davon.
733. von den geiſtlichen errettet JE-
ſus. 81.
Feur-Eyfer GOttes laßt ſich ſehen. 57.
Fiſcher geiſtliche haben nicht gleiches Gluͤck.
806.
Fluß die vier Fluͤſſe des Paradieſes werden mit
Chriſto verglichen. 72.
Folgen muß man JEſu auch biß in Garten.
404.
Freude worinn die Welt ihre ſuche. 35. Geiſt-
liche woriun ſie beſtehe. 111. in Freud
und Laͤid ſoll man ſich ſchicken. 297.
)( 2Freude

Regiſter.

Freude uͤber bekehrte Seelen. 440.
Freymuͤthigkeit gegen GOtt, worinn ſie ſich
erzeige. 110.
Friede mit GOtt, wer ihn hier zu machen ver-
ſaͤumt, geht verlohren. 676.
Fromme wandlen nicht allezeit rechtſchaffen
mit JEſu. 46. dero Gewinſt und
Verlurſt. 818. Exempel davon. 819.
Frucht der Baͤume lehret uns die Moͤglichkeit
der Bekehrung. 374. und bildet die
Werck der Gnaden ab. 378. Frucht
ſoll man bringen in guten Wercken.
369. 575. Gruͤnd dazu. ibid.
Fruͤhling, deſſen Betrachtung leitet zu JEſu.
299.
G.
Garte ſoll nicht zur Uppigkeit mißbraucht wer-
den. 406.
Gaſtfreyheit JEſu uͤberwindet Abrahams
ſeine. 1084.
Gebaͤtt/ deſſen Nothwendigkeit. 86. 429. deſ-
ſen Beſchaffenheit. 430. ſeqq. muß
mit Glaube, Buß und Lieb begleitet
ſeyn. 411. dadurch findt man Ruhe.
704. muß man thun vor die Bekeh-
rung der Unbekehrten. 736. die Ver-
irrten zu recht zu weiſen. ibid. die
Schlaffenden zu erwecken. 757. und
in der Liebe feurig zu machen. ibid.
Geburt neue, wie man ihro pflegen ſoll. 245.
ſeqq. im Abſehen auf GOtt. 240.
auf den Nebemmenſchen. 241. auf
ſich ſelbſten. ibid. auf die Dienſte.
242. auf die Paßionen. ibid. Geburt
JEſu/ was fuͤr Freud ſie bey uns er-
wecken ſoll. 599. und warum 600. iſt
der erſte Stein zur alten Freundſchaft
im Paradiß. 601. Urſach dieſer Ge-
burt. 602. ſeqq. ſoll lauter Freud er-
wecken. 621. woher ſolche kommen
muͤſſe. 622. wem ſie zu gut kom̃e. 631.
Gedancken arge muß man erſticken. 239. wie
man ſich da zu verhalten. 91. 139.
raachgierige muß man von ſich jagen.
768. wie noͤthig ſey uͤber ſie zu wa-
chen. 1094. was ſie wuͤrcken. 435. an
dero rechter Einrichtung iſt viel ge-
legen. 436.
Gedult

Gedult iſt nothwendig. 715. wie ſie erlangt wer-
de. ib. in Gedult und Saufftmuth muß
man dem Feind entgegen gehen. 742.
Gefahr/ je groͤſſer ſie iſt, deſto herrlicher iſt
der Sieg. 714.
Geflügel ſo Noah aus dem Kaſten fliegen laſ-
ſen, was es abbilde. 316.
Gehen zu JEſu, was einen aufmuntern ſolle.
87. 88.
Gehorſam davon ſoll uns nichts abwendig
machen. 567.
Geiſt williger, und ſchwaches Fleiſch was es
heiſſe. 427.
Geiſt Heiliger, zu Jhm ſoll man ſeine Zuflucht
nehmen. 251. deſſen Wuͤrckungen
ſtellet die Stimm der Turteltaube
vor. 316. deſſen Eintheilung. 109.
um denſelben iſt GOTT anzuruffen.
132. wie er einen zu JEſu zu bringen
ſuchet. 153.
Gelaſſenheit JEſu im Leyden ſolle uns zur
Nachfolg dienen. 432.
Gelegenheit boͤſe iſt zu meiden. 238.
Gemeinſchafft JEſu, warum ſie unbekant
bleibe. 834. 835.
Gerechtigkeit, dazu iſt uns JEſus gemacht.
74. 78. empfangt man durch den
Glauben. 948. ſeqq.
Gerichte GOttes brechen an. 58. inſonderheit
die Geiſtlichen. 59. wie ſie abzuwen-
den. 60. das Juͤngſte, wie entſetzlich
es dem Gottloſen ſeyn werde. 126. ma-
chet doch wenig Eindruck. 128. aͤn-
dert alles. 871.
Geſang der Voͤglen ermuntert zum Lob GOt-
tes. 313.
Geſchickt machen muß man ſich auf alles. 437.
Geſchoͤpff deren Betrachtung leitet uns zu JE-
ſu. 158.
Gewiſſen deſſen Vorſtellung wann es auf-
wacht. 22. deſſen Angſt, wie ſie zu ver-
treiben. 92. 127. 128.
Glaub, wie er die Erneuerung wuͤrcke. 18.
deſſen Fuͤrtrefflichkeit. 19. deſſen U-
bung ein Mittel zur Wiedergeburt.
232. wird von der Suͤnde geſchwaͤcht
233. um den iſt GOtt anzuruffen. 348.
der Suchende iſt ein Beding zur Se-
ligkeit.

Regiſter.

ligkeit. 103. der Genieſſende macht
ein Theil der Seligkeit aus. 105.
macht muthig und ſtarck. 109. ſein
Natur iſt den meiſten unbekant. 1065
woher deſſen Bloͤdigkeit komme ibid.
wie er erlanget werde. 1077. verſi-
chert uns von der Seligkeit. 1118.
muß auf JEſum gerichtet ſeyn. 1275
bey wem er ſchwaͤr, und bey wem er
nicht ſchwaͤr ſeye. 498. mit Glauben
an GOtt muß man ſich waffnen. 696.
iſt das Haupt-Mittel. 716. ohne den-
ſelben ſind alle Abmahnungen von
Suͤnden krafftloß. ibid. deſſen Ubung
hat die Heil. Schrifft zum Zweck.
717. deſſen Nutzen wird erwieſen.
921. iſt das groͤſte Wunder der Barm-
hertzigkeit GOttes. 965. das rechte
Mittel gluͤckſelig zu werden 972. wa-
rum er ein Eſſen heiſſe. 1033. theilt
alles mit. 1037. ſeine groſſe Krafft.
1038. warum er zum Beding des
Gnadenbunds eingeſetzt ſeye. 1039.
macht theilhafft der Verheiſſungen
des Bundes. 1062.
Glaͤubige halten ſich mit Verſchmaͤhung der
Welt an JEſum. 319. Jhnen kan
kein Feind was anhaben. 352. ach-
ten die Spott-Reden der Welt nichts.
982. bleiben unter allen Stuͤrmen in
Ruh. 983. leben um JEſu willen.
1064. weſſen ſie ſich troͤſten koͤnnen.
1080.
Glieder JEſu deren Gluͤckſeligkeit. 55. die
aͤuſſerlichen bewahren iſt nicht ge-
nug. 688. ſeqq.
Gluͤck einer rechten Liebe. 766.
Gluͤckſeligkeit deren denen JEſus ihr Heyl
iſt. 89. vollkommene iſt allein in JE-
ſu zu finden. 99. deren welche wie A-
braham glauben. 977. deren die JE-
ſu Gegenwart erhalten. 575. wo die
wahre zu finden. 1068. deren die zu
JEſu kommen. 1146. wie man da-
zu kommen koͤnne. 1148. ſeqq. des
Eheſtands. 1156. Jſaacs und Re-
beceaͤ in der Ehe. 1176. zweyer From-
men in einer Ehe. 1183.
Gnade

Gnade GOttes iſt begierigſt anzunehmen.
251.
Gnade JEſu ob man einen Hunger darnach
habe? 1119.
Gnaden-Einfluͤſſe muͤſſen von JEſu erwartet
werden. 115. diß lehret die Natur.
ibid.
Gnaden-Fruͤchten. 110.
Gnaden Gaaben welches dieſelben ſeyen. 103.
ſeqq.
Gnaden-Werck. 108. alle Natur-Werck gel-
ten nichte vor ihnen. 116.
Gnaden-Zeit dero unwiderbringlicher Ver-
lurſt. 219. ſolle einen zum Eindrin-
gen in die neue Geburt bringen. 220.
Gnaden-Zug darum iſt zu bitten. 64.
GOtt wie er ſeine Kinder lehre. 19. 20. fuͤh-
ret zu Chriſto. 26. thut es noch taͤg-
lich. ſeqq. Jhm muß man alles uͤber-
laſſen. 703. auf Jhn muß man in
Anfechtung ſchauen. 714. gebraucht
der Feinden Boßheit zu unſerer See-
ligkeit. 731. warum. 732. ſeqq.
Seine Lieb iſt unintereſſirt. 847. was
ſein Sprechen im Menſchen ſeye.
924. alles auf ihn wagen iſt gut. 951.
wird bewieſen. ib. Er erweißt ſich
beut noch, wie vormals. 952. Seine
Verheiſſungen werden nach und nach
erfuͤllet. 957. Sein unermaͤßlicher
Reichthum. 959. hat ſeine Verheiſ-
ſungen ſchrifftlich verfaſſen laſſen.
973. wie man ſie anwenden ſolle. 974.
beſitzt alle moͤgliche Vollkommenheit.
1026. die Goͤttliche Haußhaltung iſt
verwunderlich. 1031. nach ſeiner
Vereinigung iſt zu trachten. 1041.
er will ſich uns mittheilen. 1042.
Seine Guͤte iſt nicht auszutrucken.
1043. hat alles Heyl in JEſum ge-
leget. 1050. warum Er der Elenden
GOtt ſey. 1055. ladet zur Seelen-
Speiß ein. 1072. Jhm ſoll man vor
die Gnad im H. Abendmal dancken.
1977. deſſen Genuß iſt die groͤſte Her-
tzens-Vergnuͤgung 1110. gibt Gluͤck
ſeinen Knechten. 1193.
)( 3GOtt

Regiſter.

GOtt wann ſich ſeine Gnad am kraͤfftigſten
ſpuͤhren laßt. 1196. wie man ſeinen
Willen thun. 1285. und ſich mit Jhm
vereinigen ſolle. 1286. Er hilfft,
wann der Unglaub am heſſtigſten
druckt. 463. Sein Zweck bey See-
len-Aengſten iſt nutzlich. 505. Sein
Liebe hebet die Nothwendigkeit des
Mittlers nicht auf. 619. wie ſeine
Herrlichkeit aus der Geſchicht des
Kuͤh-Hirten hervor leuchte. 672.
Gottloſe koͤnnen ſich vor GOtt nicht entſchul-
digen, und warum. 168. ſeqq. ihr
erbaͤrmlicher Ausgang. 677.
Gottsgelehrte welches die Rechten ſeyen. 20.
Groll in Ablegung deſſen muß man dem Frie-
de vorknmmen. 742. Auffmunterung
dazu. ib. dabey muß man den Scha-
den und Nutzen betrachten. 743.
ſchließt vom Himmel aus. 746. er-
wecket Plag. ibid.
Guͤtere die herrlichſten gibt JEſus. 88. ſind
durch ſeinen Tod erworben. ibid.
Guͤter des ewigen Lebens, ſind Perlen gleich.
801.
H.
Halb-Chriſten wie ſchaͤndlich ſie ſich betrie-
gen. 230.
Handelſchafft die geiſtliche hat noch niemand
bereut. 848. ſeqq.
Haß iſt des Satans Element. 720.
Hauß-Gemaͤhld zeigen bey vielen ihren ver-
derbten Sinn an. 45.
Heiligkeit erlangt man durch viel Laͤuterun-
gen. 286. vermittelſt des H. Geiſtes.
287.
Heiligung und Rechtfertigung gehen mit ein-
ander. 964. ohne dieſelbe iſt kein Theil
an JEſu. 89. dazu iſt uns JEſus ge-
macht. 75. 79. iſt nothwendig. 715.
wird durch Glaub an JEſum er-
langt. ibid.
Hertz, der meiſten hangt an der Welt. 119.
bittere Klag daruͤber. ibid. Thorheit
deren, ſo dieſes thun. 120. 121. 124.
wie bitterlich ſie dieſelbe aber zu ſpaͤth
einſt bereuen werden. 122-124.
Hertz

Hertz deſſen Ubergab an GOtt ſteurt der Rach
und Zorn. 724. gute werden gleich
aufgeweckt. 1204. zu deſſen Aende-
rung ladet uns ein. 337. muß man
von Haß und Neid ſaͤubern. 687 muß
man vor den Einreden der blinden
Vernunfft zuſchlieſſen. 701.
Hertzen himmliſche erfreuen ſich uͤber empfan-
genes Ungluͤck. 730. und macht ih-
nen JEſum angenehm. 731.
Heyden haben den Trieb des H. Geiſtes er-
kannt. 774. Zeugnuß davon. ibid.
Himmel ſein Anſchauen reitzt zur Heiligkeit.
925. und uͤberzeugt uns von GOttes
Allmacht. ibid. viel ſuchen ihn auf
dieſer Welt. 636. thun aber thorrecht.
637. nach deſſen Raritaͤten ſind we-
nig begierig. 226.
Himmel-Brodt was es ſeye. 6. wer es ge-
nieſſen ſolle. ibid.
Himmelreich einer Perl verglichen. 786. muß
man ihro vorziehen. 864.
Hindernuſſen Saumſeligkeit bey dero Hin-
wegraͤumung. 48. muß man aus
Weg raumen. 289.
Hohelied Haubt-Jnnhalt deſſelben. 277.
Hoffnung machet getroſt. 108. viel hoffen ver-
geblich den Himmel. 248.
Hoͤren innerliches was es ſeye. 21.
Hülff JEſu uͤber deren Verzug ſoll man nicht
maßleidig werden. 94. 146.
J.
Jeſus wie leicht man ſich von Jhm abfuͤhren
laͤßt. 46. wie ſchnoͤd er tractirt wer-
de. 35. 48. zerſtoͤret die Suͤnde. 79.
hat uns von unſern Heyls-Feinden.
81. aus leiblich- und geiſtlichen Truͤb-
ſalen. ibid. aus dem Todt erloͤſet.
82. warum man Jhm ſo weuig Ge-
hoͤr gebe. 9. deſſen Herrſchafft iſt den
Boͤſen unertraͤglich. ibid. warum er
von Juden verworffen worden. 6. zu
Jhm nimmt der geaͤngſtete Suͤnder
Zuflucht. 24. deſſen Einwohnung er-
wecket Freud. 33. 34. wie er uns zur
Weißheit gemachet worden, 72. 76.
wie zur Gerechtigkeit. 74. 78.
JEſus

Regiſter.

JEſus wie zur Heiligung. 75. 79. wie zur Erloͤ-
ſung. 75. 81. wer Jhn hat, iſt der
allergluͤckſeligſte. 54. 55. Seiner kan
man nicht entbehren. 56. bey Jhm
trifft man alle Gluͤckſeligkeit an. 99.
Jſt der beſtaͤndigſte Freund. 100. den-
ſelben verwerffen viel. 125. wie er-
ſchroͤcklich dieſen das Juͤngſte Gericht
ſeyn werde. 126. zu Jhm ſoll man
ſich mit Hindanſetzung alles andern
wenden. 131. 141. 156. ruffet allen
Suͤndern zur Buß. 132. in Jhm iſt
alle Seeligkeit. 137. in ſeiner Liebe
muß die gantze Lebens-Zeit zuge-
bracht werden. 138. Mittel dazu.
139. was uns antreiben ſoll zu Jhm
zu gehen. 147. 158. iſt der fruchtbar-
ſte Baum. 147. der Heyls-Brunne.
149. was man vor Schaͤtze in Jhme
finde. 151. Urſachen warum man
ſich nicht, wie man ſolte zu Jhm wen-
det. 156. wird wider den Suͤnder
recht behalten. 180. Seinen Wor-
ten ſoll man glauben, und warum.
181. ſeqq. Jhn muß man ergreiffen.
234. auch feſt halten. 235. man ſolle
Jhn in unvergeßlichem Angedencken
behalten. 236. warum er ſeine Braut
heiſſe aufſtehen. 278. und zu ihm
kommen. 281. man ſoll ſuchen Jh-
me zu gefallen. 304. iſt der rechte
Weinſtock. 327. wie man Jhn behal-
ten ſoll. 345. man ſolle ſich von Jhm
durch nichts laſſen abwendig machen.
345. 403. warum er ſein Leiden im
Garten angehebt. 405. fuͤhret ſeine
Liebling mit ſich ins Creutz. 413. bey
Jhm ſoll man am liebſten ſeyn. 414.
man muß auch mit Jhm wachen und
haͤtten. 426. iſt in ſeinem Gebaͤtt er-
hoͤret worden. 429. hat nicht alles
ſo gethan, daß der Menſch nichts
mehr zn thun habe. 441. zu Jhm ſoll
ſonderlich die ſtudirende Jugend ge-
hen. 445. bey Jhme lehrt man die
rechte Weißheit. 446. hinter Jhn als
den Schild muß man ſich ſtellen. 705.
JEſus

JEſus iſt der Steurmann unſers Schiff-
leins. 706. Jhn muß man bey Feinds-
Liebe nie aus dem Hertzen laſſen. 734.
und als einen Liebe-Prediger von
Golgatha vorſtellen. 736. theilt ſelds
die Krafft zur Feinds-Liebe mit. ib.
Jhm folgen wenig in der Liebe nach.
738. Sein Exempel ſoll uns treiben
allen Grollen fahren zu laſſen. 745.
von Jhm ſoll man lehrnen den Fein-
den vergeben. 747. Seine Liebe iſt
das ſtaͤrckſte Motiv zur Liebe. 764. da-
durch muß man ſich bewegen laſſen.
765. redt vom Himmelreich durch
Gleichniſſen. 786. Urſach deſſen. ib.
iſt einer Perlen gleich. 795. worin-
nen. 796. ſeqq. in Jhme wird uns
gaͤntzlich geholffen. 799. wer Jhn
hat liebt Jhn bruͤnſtiglich. 844. ſeqq.
Man haͤlt viel Sachen hoͤher als
Jhn. 851.-857. wo er allein noͤthig
ſeye. 857. 862. er beut ſich ſelbs an.
860. in Jhm findt man alles Heyl.
877. und Seeligkeiten. 878. weſſen
ſich Glaͤubige zu Jhm zu verſehen.
951. auf Jhn muß man ſeine Augen
richten, und was das ſagen wolle 955.
ſeqq. der Glantz ſeines Bilds iſt ver-
loſchen. 967. Urſachen. 968. aus Jhm
entſpringt Leben und Todt. 988. Er
iſt die Sonne. 990. 999. wie Erſte
ſeye. 991. in Jhm iſt die Fuͤlle des
Lebens. 993. er erleuchtet alles. 995.
wie man ſeines Liechts theilhafft wer-
de. 996. Nutze dieſes Liechts. 997.
unter ſeinen Fluͤglen Heyl finden was
es heiſſe. 1001. Seine Strahlen,
was ſie ſeyen. 1003. Jn wie weit ſie
erleuchten. 1004. von ſeiner Sen-
dung und Zukunfft. 1028. Sein Be-
ruff zum Mittler-Amt. 1029. lebet um
des Vatters Willen. ib. Jhn eſſen, was
es heiſſe. 1032. was fuͤr Troſt man aus
ſeiner Genieſſung habe. 1040. wer
an ſeinem Leiden zweifflet, wird ſeiner
Thorheit uͤberzeugt. 1044. wie viel
ſeine Zukunfft bey uns ſchaffe. 1045.
ſeqq. was Er fuͤr uns gethan. 1047.
JEſus

Regiſter.

JEſus was wir ſeinetwegen zu thun ha-
ben. 1048. wie der ſtehe, der Jhn
nicht annehme. 1051. Sein Verord-
nung zum Mittler-Amt iſt troͤſtlich.
1052. Er iſt das Liecht der Welt.
1056. Mit und durch Jhn erlangt
man alle Gluͤckſeligkeit. 1057. Alle
gute Gaaben kommen von Jhm.
1058. ohne des Vatters Willen
iſt er niemands Speiſe. 1063.
wie man Jhn ſuchen ſoll. 1070.
Vergnuͤgung findt man in Jhm. ibid.
ladet zur Seelen-Speiß ein. 1072.
Jhm ſoll man vor die Gnad im H.
Abendmal dancken. 1077. Er ruffet
uns zu ſich. 1085. was daher zu er-
kennen. ibid. iſt hoͤchſtnoͤthig. 1088.
was dabey zu mercken. 1089. wie gut
es ſey an JEſu bleiben. 1096. bey
Jhm iſt das hoͤchſte Guth anzutref-
fen. 1111. er bietet es ſelbs an. 1113.
wie man erkennen koͤnne, ob man zu
JEſu gekommen. 1118-1124.
wenig folgen Jhm nach. 1124. wo-
ran man ſeinen Ruff erkenne. 1138.
der Weg zu Jhm welcher er ſeye.
1139. iſt allen Suͤndern zum Heyt
gemacht. 1142. will ſelbs helffen,
daß wir zu Jhme kommen. 1143. wa-
rum der Weg der Jhm ſo muͤhſam
ſeye. 1144. kehrt bey Frommen ein.
1206. wie er ſeiner Braut entgegen
gehe. 1222. 1272. und ſie in Himmel
fuͤhre. 1225. Sein Joch nehmen alle
Voͤlcker auf ſich. 1226. wie troſtreich
ſeine Liebe ſey. 1227. ſieht vornem-
lich auf die Liebe des Naͤchſten. 1235.
Sein Hoheit bringt die groͤſte Freud.
1240. wie auch ſeine Einkehr. 2244.
will wiſſen wie man gegen Jhn ge-
ſinnet iſt. 1246. was man Jhm gibt,
findt man wieder. 1254. Seine Fuͤr-
trefflichkeit. 1280. was er von ſei-
ner Braut begehre. 1283. in Jhm
ſeynd alle Schaͤtze. 1247. 1289. 1298.
Jhn muß man allein lieben. 1293.
bey Jhm iſt einer Seele wol. 1300.
JEſus

JEſus iſt der beſtaͤndigſte Freund und Buh-
ler. 1303. wird durch die geringſte
Neben-Abſicht erbittert. 1318. JEſu
Seelen-Angſt, den Welt-Men-
ſchen ein Schrecke. 449. Gibt ſich
nach und nach zu genieſſen. 460. Er
erzeigt ſeine Gnad am liebſten denen/
die ſich derſelben unwuͤrdig erkennen.
465. Jhn muß man recht lieben 467.
Sein Leiden was es wuͤrcke. 471.
Sein Kelch, den er einſchenckt, iſt
heilſam. 472. Sein Geleit iſt noͤthig
wider den Satan. 492. Es iſt des
Chriſten Ruhm und Gluͤckſeligkeit.
587. der oberſte Regent. 588. Soll
wie der Vatter geehret werden. 589.
was Jhn bewogen ein Menſch zu
werden. 596. wem Er zu gutem ge-
bohren ſey. 601. Sein Menſchheit
iſt der naͤchſte Weg zur Gottheit. 618.
wen Er nicht verſchmaͤhe. 642. uͤber
Jhn iſt nichts koſtbarers. 644 in Jhm
wie man ſich erfreuen ſolle 645. wer
Er ſeye. ibid. wie man ſeine Ein-
wohnung erlangen. 648. und bewah-
ren koͤnne. 649. 650. Exempel da-
von. 653.
Jgnatius Martyrer. 161.
Jſaac weiſet Rebeccam zum Goͤttlichen Leben
an. 1159. Seine Verbindung mit
Jhro. 1162. Sein Abſicht bey Ver-
heurathungen. 1180. hat ſeinen Troſt
in GOtt geſucht. 1182. iſt ein Vor-
bild der Bruͤderliebenden Gemeind
1190.
Juden werden JEſum noch mit Freuden auf-
nehmen. 1206.
Junge Leut an die ſetzet Satan und wie. 13.
R.
Kampff, Troſt im Geiſtlichen. 252. was die
Vorbereitung dazu ſeye. 410. JEſu
Kampff zeigt welch ein ſchwaͤrer dem
Suͤnder noch bevorſtehe. 440. ohne
denſelben wird niemand gecroͤnet.
721.
Kaͤmpffer rechtſchaffene ſind wenig. 440.
Kauff-

Regiſter.

Kauffmann wie er handle. 791. 814. 899.
Kinder-Mord zu Bethlehem an dem ſoll
man ſich erſpieglen. 632.
Kindſchafft GOttes Fuͤrtrefflichkeit. 109.
Kirch mit einer Perl verglichen. 801.
Kirchengehen bringt einen nicht gleich zu
JEſu. 43. verkehrtes. 8.
Klag uͤber die heutige groſſe Verderbnuß. 49.
uͤber die ſo mit ihrem Hertzen an der
Welt hangen. 119. uͤber den Mangel
der Liebe. 761. uͤber JEſu Verach-
tung. 851. uͤber die Verderbnuß der
heutigen Welt. 1079. daß ſo wenig
JEſum ſuchen. 592. JEſu Klag uͤber
ſeine Angſt, wozu ſie diene. 424.
Kleinmuth ſoll uns nicht irr machen. 574.
Kommen zu JEſu/ nicht zu Jhme kommen
iſt das groͤſte Elend. 731. Urſach deſ-
ſen. ibid. kan der Menſch nicht von
ſich ſelbſten. 10. was es ſeye. 19. wie
es geſchehen muͤſſe. 32. Fehler ſo
dabey begangen werden. 32. iſt
moͤglich. 62. Mittel dazu. ibid.
dabey muß man einen feſten Schluß
faſſen. 67. auch wann es ſcheinet als
wann JEſus einen hinweg ſchicken
wolte. 68. Aufmunterung dazu. 54.
darinn beſtehet des Menſchen Gluͤck.
54-56. es iſt hohe Zeit, daß man
zu JEſu komme. 57. die Creaturen
munteren dazu auf. 58. die Gerichte
GOttes erheiſchen dieſes. ibid. Ver-
mahnung dazu. 61. iſt muͤhſelig. 34.
was vor ein Seeligkeit in dieſem
Woͤrtlein ſtecke. 1089. Von dieſem
Kommen ſoll man ſich nichts abhal-
ten laſſen. 1140.
Krafft alle muß aus GOtt kommen. 106.
Kraͤfften auf eigene muß man nicht bauen.
693. 503. muß man von GOtt her-
holen. ibid. haben ihren Urſprung
von innen. 694.
L.
Laid darein ſoll man ſich ſchicken, wie in Freud.
297.
Layen machen offt Schrifftgelehrte zu Schan-
den. 1302.
Leben

Leben heiliges wie es ſoll gefuͤhret werden.
110. was es heiſſe. 1035.
Lehr JEſu ſoll uns theur ſeyn. 32. 33.
Leibes Sorg iſt ſchaͤdlich. 850.
Leiden JEſu zeigt, wie theur die Verachtung
GOttes dem Suͤnder werde zu ſte-
hen kommen. 129. ladet zur Buß ein.
130. Groͤſſe derſelben. 419. wem es
verglichen werde. ibid. ſeqq. darin-
nen hat ſich die Allmacht GOttes
herrlich erwieſen. 431. zeigt in welche
Angſt die Suͤnde einen ſetze. 434. iſt
ein bereitend Werckzeug zur Seelig-
keit, und bringt zur Freude. 497.
Leuthſeeligkeit JEſu iſt groß. 25.
Liebe zu JEſu wie ſie beſchaffen. 98. macht ru-
hig und zu frieden. 107. JEſu Liebe
ſoll einen zu Jhm bringen. 159. in die-
ſelbe muß man je laͤnger, je tieffeꝛ drin-
gen. 278. Liebe gegen denen, die uns
nichts leids thun iſt nicht genug. 690.
wie man in die Rechte koͤnne geſetzet
werden. 705. Liebe zur Heiligung
macht ſanfftmuͤthig. 708. iſt nothwen-
dig. 715. wird durch Glauben an JE-
ſum erlangt. ib. durch Abkehr von der
Creatur und Nahen zu GOtt. 718.
durch Betrachtung daß man ſelbs,
und Satan Schuld daran ſeye. 719.
Liebes ‒ Entſchluß deren welchen
JEſus ein himmliſch Hertz gege-
ben. 729. wie ſie aufzublaſen. 755.
in Liebe muß einer dem andern die
Fehler anzeigen. 758. die Liebe der
erſten Chriſten iſt verloſchen. 760.
Gefahr deßwegen. 761. Klag uͤber
dero Mangel. 761. Aufmunterung
dazu. 766.
Liebloſigkeit wie derſelben zu ſteuren. 762.
763. der Urheber hat ſie ſelbs erfah-
ren. 763. dieſe Suͤnd iſt gemein.
765.
Lilien ſchiltern JEſum und die Kirch ab. 354.
Sind den Welt-Menſchen ein Eckel.
358. Mittel eine ſolche Lilie zu wer-
den. 359.
)( )(Lob

Regiſter

Lob GOttes dazu ermuntern die Voͤgel. 314.
365. Billichkeit deſſelben. 314.
M.
Martyrer dienen zum Muſter des Lobs GOt-
tes. 315. und rechtſchaffener Fein-
den Liebhaber. 727. haben ihr Leben
um JEſu willen vor nichts geach-
tet. 160.
Menſch JEſus will Jhn fruchtbar in guten
Wercken machen. 301. wie es ge-
ſchehe. 302. den aus dem gluͤckſeligen
Zuſtand gefallenen will GOTT
dem Teuffel nicht zum Raub laſſen.
685. ſondern die Liebe zum Naͤchſten
einpflantzen und wie die Sach anzu-
greiffen. ibid. Er taugt nur ſo viel
als er in GOttes Augen giltet. 707.
ſchadet ſich ſelbs durch den Zorn. 740.
und wird des H. Geiſts verlurſtig. ib.
die Schuld deſſen ligt an Jhm,
und warum. 741. an ihm iſt alles
jaͤmmerlich verdorben. 1001. der in
Eitelkeit erſoffene wie elend er ſeye.
1127.‒1132.
Menſchen ſind ungleich. 1266.
Menſchwerdung Chriſti iſt ein uͤberzeugende
Prob ſeiner Liebe. 612.
Merckmal, ob man die geiſtliche Perl habe.
843. ob JEſus in uns aufgegan-
gen. 1013.
Meßgedancken gute. 784.
Moſes warum er erſt jetz Abraham rechtferti-
ge 960.
Muͤhe im Chriſtenthum will man ſich keine ge-
ben. 48.
Muͤhſelige wer ſie ſeyen. 1091.
N.
Nachfolg JEſu, Klag daß ſo wenig JESU
nachfolgen. 47. muß ſo wol in Laͤid
als Freud geſchehen. 279.
Nachfolgere JEſu, Gluͤckſeligkeit derſelben.
363.
Nach-

Nachſtellung der Feinden. 674.
Naͤchſter, dem Naͤchſten muß man gern die-
nen. 759. wie man ihn zu recht brin-
gen koͤnne. 1309.
Narrenhauß iſt die Welt. 72.
Natur-Reich bildet das Gnaden-Reich ab.
271. mit Exemplen erlaͤutert. 274.
Naturwercke gelten nichts vor den Gnaden-
wercken. 116.
Nieodemus deſſen vier Hauptgebrechen. 191.
ſeqq. wird in der Wiedergeburt von
JEſu unterwieſen. 193.
Nutzen aus der Feinden Liebe 733.
Nutzmachung deſſen was auf die Geburt JE-
ſu ſich zugetragen. 609.
O.
Ohr muß vor den Einreden der blinden Ver-
nunfft geſchloſſen werden. 701. muß
man dem Ohrenblaͤſer nicht goͤnnen.
749.
Ort, deren ſind nur zwey dahin der Menſch
nach ſeinem Tod kommet. 14.
P.
Paradiß geht ohne Wiedergeburt verlohren.
224. Groͤſſe dieſes Verlurſtes. 225.
Pauli Weltverſchmaͤhung. 870. Prophecey-
ung von den letzten Zeiten iſt erfuͤl-
let. 967.
Perl dero Eigenſchafften, Wuͤrckungen und
Fang. 798. 802. die geiſtliche muß
auch aus dem Meer geholet werden.
805. es gehoͤren noch andere Koſt-
barkeiten dazu. 807. der Perl Gleich-
heit mit dem Manna. 809. mit JE-
ſu Verhuͤllung. 810. der Perlen Zeu-
gung. 812 hat Gleichheit mit der
geiſtlichen Geburt. 813. dero Beſitzer
iſt ſorgfaͤltig. 824. der geiſtliche
Perl-Handel iſt zimlich vom irrdi-
ſchen Kauff unterſcheiden. 827. ſie
beſchaͤdigen ihre Faͤnger. 839. der
geiſtlichen Perlen Schmuck iſt offt
verborgen. 859. ihr Preiß. 862. Ge-
wiñ davon 863. man erlangt ſie durch
Verlaͤng-

Regiſter.

Verlaͤugnung. 872. ſonſt geſchicht
viel Aergerniß. 876. wie man in ſie
verliebet werde. 877. iſt allezeit zu
ſinden. 897. der geiſtlichen Perlfaͤn-
gern Thorheit. 808.
Pflantzen ſind ein Bild der Gliedern der Kir-
chen. 342.
Pflichten wie ſchlecht es mit den aͤuſſerlichen
der Gottſeligkeit beſtellet ſeye. 37.
Philadelphia wird einer Perl verglichen. 783.
Polycarpus Martyrer. 162.
Prediger, deſſen Bemuͤhung wird durch die
Widerſetzlichkeit der Zuhoͤrern zer-
nichtiget. 222. recommendiren uns
die Sammlung eines Schatzes. 861.
Jhnen ſoll man folgen. 1250. ſie ſollen
den Befehl GOttes treulich ausrich-
ten. 1191. ihre Beſchaffenheit. 1197.
ihr Gebaͤtt geht nicht fruchtloß ab.
1200. ſie ſchreiben alles GOttes Gnade
zu. 1202. ihre Tritt und Schritt ſeg-
net GOtt. 1204. ihr Predigt macht
gleich Lermen. ib. ſie ſuchen vor al-
lem JEſu eine Braut. 1208. 1212.
1217. ihre Predigten ſind gruͤndlich.
1209. der Krafft ihrer Reden kan
niemand widerſtehen. 1213. ihre
Demuth. 1240. was ihre groͤſte Be-
gierd ſeyn ſoll. 1250.
Prediger Phariſaͤiſche ſchmuͤcken ſich faͤlſch-
lich mit dem Heil. Zorn. 654. ſolche
weiſet des Samariters Exempel zu
rechte. 755. Rechtſchaffene lehren und
ſchreiben nach dem Trieb des Heil.
Geiſtes. 772. Geiſtloſen gefaͤllt es
nicht. 773.
Proben von JEſu Liebe. 598. warum man
ſich deßwegen freuen ſolle. 600.
Proteſtanten ſollen alles was die Catholiſchen
in aͤuſſerlichen Ceremonien beſitzen,
im Weſen an ſich haben. 533. biß
542.
Pruͤffung ob man an JEſu Theil habe. 83.
ob man zur Erkantnuß ſeiner Thor-
heit gelangt. 84. ob man ſeine Gerech-
tigkeit nur in JEſu ſuche. 85. ob
man den Greuel der Suͤnden recht
einſehe. ibid. ob man begierig ſey hei-
liglich

liglich zu leben. 86. ob man zu JEſu
gekom̃en, nnd wie ſie anzuſtellen ſeye,
32-35. Ob JEſus einem uͤber alles
ſeye. 118. ob die Gnade GOttes
Oberhand habe. 332.
R.
Rath GOttes zur Seligkeit, wie er verworf-
fen werde. 73.
Rebeccaͤ holdſelige Bewillkommung. 1158. ih-
re ſuͤſſe Verbindung und Beyſammen-
wohnung mit Jſaac. 1162. ſeqq. wo-
raus ſie erhelle. 168.
Rechnung muͤſſen wir geben. 857.
Reformation iſt eine groſſe Gnad GOttes.
563.
Reformirte gehen mit GOTT ſehr ſpoͤttiſch
um. 37. 38.
Regen bedeutet die Zeit der Verſuchung 295.
iſt dahin bey den Heyden. 295. bey
Heydniſch geſinnten Chriſten. 296.
bey den Frommen. ibid. doch noch
nicht vollkommen. 297. der Heil. Geiſt
vertreibt den Geiſtlichen Regen. 298.
er wird erſt vollkommen im andern
Leben dahin ſeyn. ibid.
Reich GOttes und JEſu wie es von GOtt in
der Seele aufgerichtet werde. 16. 17.
188. deſſen Herrlichkeit. 185. 320.
Urſprung. 187. iſt nur eines. 189.
Eintritt darein. 190. iſt geiſtlich. 199.
wie es erlanget werde. 201. deſſen
Verknuͤpffung mit der Wiedergeburt,
202. ꝛc. deſſen Einwohnern Eigen-
ſchafften. 208. werden mit der Un-
widergebohrenen ihren verglichen.
209. wo es zu finden. 320.
Religion ihr Weſen iſt lauter Geiſt und Leben.
546. es ſind nur zwey. 568. man be-
treugt ſich oft in dero Erwehlung.
571.
Ritterſchafft eine gute muß man uͤben. 858.
Roſe eine Abbildung der gepreßten Kirche 300.
damit wird JEſus verglichen. 342.
Ruff JEſu dem muß man folgen. 133.
Ruh iſt allein in JEſu zu finden. 322. man findet
)( )( 2ſie

Regiſter.

ſie durchs Gebaͤtt an JEſum. 704.
S.
Saara wie fromm ſie geweſen. 1158. ſeqq.
Satan ſetzet jungen Leuthen zu. 13. auch Al-
ten. 14. wie er die Menſchen beruͤcke.
15. 364. in wie weit er eine Urſach des
menſchlichen Unvermoͤgens ſeye. 10.
wie man ſich von ihm verfuͤhrẽ laſſe.
157. er wuͤtet wider das Evangeli-
um. 329. wider denſelben muß man
kaͤmpffen. 719. ihm folgt man eher
als JEſu. 1126. bedient ſich der
Menſchen uͤblen Leibs Diſpoſition.
492. ſein Gewalt iſt eingeſchraͤnckt.
495. komt den Glaͤubigen bey, die im
Guten traͤg ſind. 501. ſein Zweck bey
Seelen-Aengſten iſt ſchaͤdlich. 505.
wie er die Verklaͤrung JEſu zu hin-
dern ſuche. 580.
Saurteig des Pabſtthums hat ſich in die prote-
ſtirende Kirch eingedrungen. 563.
Schenckung JEſu iſt troſtreich. 27.
Schaden eigener macht den Menſchen doch
nicht klug. 73.
Schlaff der Sicherheit iſt ſchaͤdlich. 438. ſon-
derlich der Jugend. 439. 412.
Seelen rechtſchaffene ſtreben nach dem beſten.
808. dero Koſtbarkeit. 673.
Seelig ſind alle, die ſich zu JEſu wenden. 112.
ſelig wird man aus Gnaden. 114. ſe-
lig werden iſt keine leichte Sach. 117.
Seelen-Angſt JEſu ein Bild der letzten Noth
eines Gottloſen. 418. iſt underſchied-
licher Art. 491. wie man ſich dawider
waffnen ſoll. 491. und ſich zu verhal-
ten habe. 510.
Seeligkeit des Suͤnders iſt der Zweck aller
Wegen GOttes. 31. geht ſchon in
dieſem Leben an, theils heimlich 102,
theils offentlich und wie 103. Be-
ding derſelben iſt der ſuchende Glaub
103. Frucht der ſelben iſt der genief-
ſende Glaub. 105. gegen der Welt
Eitelkeit gehalten. 869. man muß ſie
erkaͤmpffen. 1114.
Sicherheit fleiſchliche iſt bald allgemein. 51.
Sieg

Sieg des Chriſten beſtehet in ſtiller Beſchau-
ung was JEſus gethan. 408. wird
erhalten wann man ſtaͤts auf JEſum
ſihet. 721. iſt noͤthig. 722. wird be-
wieſen. ibid. wann man ſiegen will,
muß man ſich an JEſum halten. 723.
Sinn geiſtlicher, bitt darum. 716.
Sonn macht die Liebloſen beſchaͤmet. 750. ih-
re geiſtliche Bedeutung. 994. ihr
Fuͤrtrefflichkeit. 1005. wie ſie auf-
gegangen. 1006. noch aufgehe. 2007
und aufgehen werde. 1008. iſt bey
den meiſten Chriſten noch nicht auf-
gegangen. 1010. wem ſie aufgehe.
1008.
Spoͤtter der Religion, ihr uͤbler Ausgang.
129. 162. ſollen ſich eines beſſern be-
dencken. 131.
Sterben was es heiſſe. 1034.
Sterne ſind unzehlbar. 927. welcher GOtt in
Heil. Schrifft Meldung thue. 928.
dero Anzahl prediget uns von GOt-
tes Hoheit. ib. ſtaͤrcken den Glauben.
929. wie man ein Stern am Him-
mel werden koͤnne. 933. was ſie vor-
ſtellen. 940.
Stimm GOttes uͤberzeuget den Suͤnder vom
Zorn GOttes. 22. ihro muß man
Ohr und Hertz oͤffnen. 701.
Studenten Klag uͤber ihr Elend. 77.
Studiren muß das Gebaͤtt zum Gefehrten ha-
ben. 774.
Sucher ernſtliche kommen nie zu kurtz. 808.
Suͤnder wird durchs Geſaͤtz uͤberzeuget. 21. an
deſſen Wiederbringung haben alle
goͤttliche Perſonen gearbeitet. 29.
dem das Gewiſſen aufwacht iſt in ei-
nem klaͤglichen Zuſtand. 1002. ſein
Heyl ligt am Glauben. 1036. wird
ſeiner Boßheit uͤberzeugt. 455. deſſen
Hartnaͤckigkeit. 179. Klag daruͤber.
183. greifft das Werck der Seligkeit
nicht recht an. 183. wie bitterlich ſie
ihren Zuſtand in der Hoͤlle beklagen
werden. 218. inſonderheit den Ver-
lurſt der Gnaden Zeit. 219.
Suͤnde Einſehung deren Greuel 85. dero wird
man nicht auf einmal loß. 93. dero
Fuͤhlung

Regiſter.

Fuͤhlung ein gut Zeichen. ibid. daruͤ-
ber ſoll man trauren. 415. macht ei-
nem die Welt zu eng. 418. dero muß
man die Verheiſſungen GOttes ent-
gegen ſetzen. 463. dero Gifft und
Speichel. 673.
T.
Tauben geiſtliche wohnen friedlich bey einan-
der. 321. ſind reichlich ausgeſchmuͤ-
cket. 322. finden alle Ruh in JEſu.
322.
Tauff-Geluͤbd verbindet zur Liebe. 709.
Teufel findt offt mehr Gehoͤr als JEſus. 1297.
Theil an JEſu hat niemand ohne Heiligung.
89.
Thorheit worinn ſie beſtehe. 72.
Tod JEſu hat uns die herrlichſten Guͤter er-
worden. 88.
Trauren ſoll man uͤber die Suͤnde. 415. JEſu
ſeines iſt ein Kennzeichen ſeiner Liebe.
416. leitet zur Freude. ib.
Troſt in allem Creutz. 353.
Truͤbſalen, Erloͤſung aus denſelben. 81.
Tugend Frucht iſt bey den Chriſten noch nicht
vollkommen reiff. 324. um ſie dahin
zu bringen, muß nichts verſaumet
werden. 325. wuͤrcket allein GOtt.
326. und belohnet ſie als wann ſie
vom Menſchen ſelbſt gewuͤrcket waͤ-
re. 327.
Turteltaube eine Abbildung des Heil. Gei-
ſtes. 316. dero Girren koͤnnen die
Welt-Menſchen nicht wohl leiden.
318.
U.
Ubergehen in JEſu Natur wie man ſolle. 417.
Uberzeugung geſaͤtzliche wuͤrcket eine rechte
Aufmerckſamkeit. 21.
Verachtung GOttes und JEſu iſt unverant-
wortlich groß. 62. macht leicht un-
gedultig. 738. und zornig. ib. und
erwecket Krieg. 739.
Veraͤchtere JEſu, wie uͤbel es ihnen gehen
werde. 632.
Ver-

Verderben welches das allerliefeſte ſeye. 19.
Verfall des Chriſtenthums. 965. Urſach. ibid.
Vergebung der Suͤnde, Fuͤrtrefflichkeit. 108.
Verheiſſungen ohne GOttes Gnaden-Huͤlff
werden keine erfuͤllt. 106.
Verlaͤugnung ſeiner ſelbſten. 140. in Reich-
thum und Gluͤck. 143. in Armuth und
Verachtung, in Suͤndenfaͤllen und
Elend. 145.
Verlurſt des Himmels, Groͤſſe deſſelben. 225.
wird unausſprechliche Pein erwe-
cken. 226. der unſchaͤtzbaren Gna-
denzeit. 675.
Vermahnung nachtruͤckliche zu JEſu zu ge-
hen. 52. 160. 344. mit Gruͤnden den
Worten JEſu Glauben zuzuſtellen.
181. zur Bedachtlichkeit. 816. an Er-
den-Pilgrim. 902. Eyferſucht im
Handthieren. 903. zum gedultigen
Anhalten. ib. auch in Anfechtungen.
904. zum geiſtlichen Eſſen. 1069. zur
Zunutzmachung des Heil. Abend-
mals. 1071. das Lob GOttes zu be-
ſingen. 1079. JEſum begierigſt zu
umfaſſen. 638. vom Suͤndenſchlaff
aufzuſtehen. 454. 1300. bey Zeiten
Gnad zu ſuchen. 679.
Vernunfft dero muß man kein Gehoͤr geben.
701. ſtoͤßt ſich an 2. Klippen. 1023.
Verſaumtes wie es einzubringen. 639.
Vertrauen an GOtt, damit muß man ſich
waffnen. 696.
Verwahrung des zarten Lebens JEſu in uns
iſt noͤthig. 624.
Verweilen bringt offt groſſen Schaden. 847.
Verzuͤg der Goͤttlichen Huͤlffe ſolle nicht klein-
muͤthig machen. 94.
Verzweifflung was dawider zuthun ſey. 450.
ſeqq.
Unachtſamkeit welche am meiſten zu beklagen
ſey. 635.
Unbeſtaͤndigkeit iſt bey den meiſten. 47.
Unterſcheid deſſen der in der Bekehrung und
deſſen der in der Heiligung ſtehet. 104.
der Reden auf Sinai und Sion
607.
Unterweiſung JEſu, worinn ſie beſtehe. 76.
der Goͤttlichen herrlicher Nutz. 24.
)( )( 3Unei-

Regiſter.

Uneinigkeit in der Ehe. 1171. Exempel da-
von. 1173. wie ſich davor zu huͤten.
1174.
Unerfahrenheit. 897. dero Urſach. ibid.
Ungedult iſt ſchaͤdlich im Creutz. 694. Abmah-
nung davon. 696.
Ungehorſam gegen GOtt ziehet ewig Ver-
derben nach ſich. 53.
Unglaub die Haubt-Urſach des Verderbens.
42. iſt unverantwortlich. 125. deſſen
Schade erweiſet ſich an Eva. 920.
Unſeeligkeit Urſprung derſelben. 115.
Unververmoͤgen des Menſchen wo es her-
komme. 10.
Unvernunfft deren, welche das Eitele dem
Ewigen vorziehen. 338.
Unwidergebohrene gehoͤren nicht in Him-
mel. 211. deren elender Zuſtand.
228. die Wohnung unter ihnen ſolle
einen an der Bekehrung nicht hin-
dern. 376.
Vorſatz zu JEſu zu kommen muß feſt ſeyn. 67.
guter muß ins Werck geſetzt werden.
223.
Vorſtellung des aufgeweckten Gewiſſens. 22.
der ſechs Zeit-Laͤuffen der Kirchen
N. T. 780.
Urſach daß man ſo ungern baͤttet. 704.
Urſprung des Zorns iſt abſcheulich. 739. der
Bildern wird vorgeſtellt unter dem
Bildnuß eines faulen Biſchoffs. 550.
ſeqq.
W.
Waaffen wider den Satan, welches ſie ſeyen.
494.
Wachen Vermahnung dazu. 426.
Warten langes macht alle angewandte Mit-
tel zu nichts. 678.
Weg welcher der wegen GOttes Zweck ſey. 31.
Wege GOttes ſind wunderlich. 777.
Wehklag uͤber der Welt Undanck. 846.
Weinſtock JEſu iſt der rechte. 327.
Weißheit geiſtliche/ wie ſie zu erlangen. 77.
weltliche iſt eitel. ibid. Goͤttliche de-
ren geringſter Strahl machet einen
weiſer

weiſer als alle Doctores. 78. dazu iſt
uns JEſus von GOtt gemacht. 72.
Welt, ihro muß abgeſagt werden. 63. iſt einem
Narren-Hauß zu vergleichen. 72. von
derſelben muß man die Augen ab-
wenden. 134. iſt eitel. 135. kan den
geringſten Verlurſt der Gnade GOt-
tes nicht erſetzen. 136. ob ſie einem
erleidet ſey, iſt zu pruͤfen. 1119. ſucht
vom Himmel abzuhalten. 1260. dero
Fluͤchtigkeit, bewieſen. 869.
Welt-Gewinnſt. 817.
Welt-Guͤter deren vermeynter Vortheil ei-
ne Hindernuß der Buß. 11. 12.
Welt-Kinder ihr Spotten wird ſie hoch und
theur ankommen. 162. ſeqq. werden
ihre Thorheit zu ſpaͤth beklagen. 165.
Welt-Kluge ſind unverſtaͤndig. 840.
Welt-Liebe/ ſamt dero Urſach. 838.
Welt-Menſchen bleibt ihre Angſt nicht aus.
449. vieles ſetzt ſie nicht in Sicher-
heit. 450.
Welt-Verlurſt. 817.
Wenden ſich zu einem was es ſagen wolle. 98.
zu JEſu Urſachen dazu. 99. 101.
Werck auf gute ſoll man nicht bauen. 714. der
Liebe und Barmhertzigkeit ſchaffen
viel Seegen. 1230.
Wiederbringung an des Suͤnders haben alle
Perſohnen der Gottheit gearbeitet.
29. 30.
Wiedergeburt Moͤglichkeit derſelben. 329. er-
fordert eine gantze inn- und aus-
wendige Veraͤnderung. 194. wird
von GOtt gewuͤrcket und wie 196.
iſt gantz genau in Anſehung JEſu
mit dem Himmel verknuͤpfft. 202.
des Glaubens. 203. GOttes. 203.
des Reichs ſelbſten. 204. der Ein-
wohnern. 207. wie es dabey zugehe.
212. Jſt eine weſentliche Geburt.
214. was es fuͤr Schmertzen dabey
ſetze. 215. Kennzeichen derſelben.
216. wie die gantze Natur uns die-
ſelbe predige. 216. Vermahnung der-
ſelben nachzutrachten. 250. Mittel
dazu. 232.
Wieder-

Regiſter.

Wiedergebohrne deren Umgang ſolle man
ſuchen. 239. deren Gluͤckſeeligkeit.
249.
Wiedmung an GOtt. 229.
Wille GOttes in wie weit er mit JEſu und
des Menſchen ſeinem uͤbereinſtimme.
1063.
Winter geiſtlicher hat noch bey den meiſten
Oberhand. 332. Urſachen deſſen. 333.
335. iſt vergangen. 289. iſt drey-
facht. 292. 293. 294. wann er vor-
bey gehe. ibid.
Wiſſen ſeinem eigenen muß man abſagen 77.
Wiſſenſchafft geiſtliche, wie ſie zu erlangen.
86.
Wohl und Weh ſteht bey GOtt. 707.
Wohlfahrt ſeine eigene ſoll einen zur Sanfft-
muth, Verſoͤhnlichkeit und Liebe
bringen. 708.
Wort GOttes bringt zur Wiedergeburt. 236.
Wuͤnſchen beym bloſen ſoll es nicht bleiben.
223.
Wuͤrcken ſeine Seeligkeit was es ſeye. 5.
Z.
Zagen warum JEſus gezaget. 417. Troſt da-
raus. 419.

Zeiten ſeelige ſind im Anbruch. 330. heutige
ſind gluͤckſeeliger als unſerer Vorfah-
ren. 369.
Zeit-Glaube wie er vor dem wahren Glau-
ben zu erkennen. 1074.
Zorn deſſen Urſprung iſt abſcheulich. 739. der
Menſch ſchadet ſich ſelbs dadurch.
740. alle Fuͤncklein deſſen ſeyn zu er-
ſtecken. 747. im Zorn ſoll man nichts
reden oder thun. 749. ein Mittel da-
wider iſt die Betrachtung des Scha-
dens. 751. ꝛc. gaͤhzornige koͤnnen ſich
nicht entſchuldigen. 752. was der
heilige Zorn ſeye. 753. viel ſchmuͤ-
cken ſich faͤlſchlich damit 754. inſon-
derheit Phariſaͤiſche Prediger. 755.
Zufriedenheit man muß zufrieden ſeyn, wie
es JEſus mit einem machet. 303.
Zufriedenſtellung in was ſie beſtehe. 1103.
Zuhoͤrer gibt es unterſchiedliche. 561. deren
Widerſetzlichkeit hindert des Predi-
gers Bemuͤhungen. 2. 22.
Zweiffel unterſchiedlicher Beantwortung, als
bey aufſteigenden boͤſen Gedancken.
91. bey Gewiſſens-Aengſten. 92.
bey anklebenden Suͤnden. 93. bey
Verzug Goͤttlicher Huͤlff. 94.


Bericht an den Buchbinder.
Erſtlich ſoll der Titul, dann die Dedication ferners die Vorred,
und endlich der Bericht eingebunden werden; Alsdann folget
Viererley Haupt-Gattungen der Menſchen, und Wun-
der-Geheimnuß des Evangelii ꝛc.



 