



Warnung
An
Die liebe Jugend,
Vor der ſchrecklichen Gefahr
Der mannigfaltigen
Verfuͤhrung
Zum
Boͤſen

Vormahls von dem um die Kirche GOttes
hoch-verdienten, und nun in GOtt ruhenden
Herrn D. J. J. Rambach
kuͤrtzlich mitgetheilet;
Anjetzo aber
Aus vaͤterlich-geſinntem Hertzen
weitlaͤufftiger ausgefuͤhret, und naͤher an
die Hertzen junger Leuten geleget
Von
SAMUEL LUCIUS
Pfarrer zu Dießbach.

 Schaffhauſen,
Gedruckt und zu haben bey Benedict Hurter, im
Rosmarin auf dem Platz. 1747.

                           HERR JEſu! treuer Seelen-Hirt!
Du ſiehſt der Jugend wildes Weſen/
Und wie die Welt ſtets aͤrger wird:
Erloͤs uns doch von allem Boͤſen/
Vom Schulden-Heer und Suͤnden-
Gifft.
Ach! ſegne dazu dieſe Schrifft!              


Vorrede.
WEm Gnade wiederfahren, nicht
nur zu erkennen, daß ihme, als
einem verlohrnen Suͤnder, im
Himmel und auf Erden nichts koͤſtlichers,
erwuͤnſchters und unentbehrlichers, als
JEſus, der Erloͤſer, ſeye; ſondern auch
im Pfuhl ſeines Elendes nach dieſem Er-
loͤſer angelegentlich zu ſchreyen; und es ih-
me mit ſeinem unabtreiblichen Sehnen und
Suchen dahin gelungen, daß er den Meſ-
ſias, und in ihm alle Evangeliſche Selig-
keiten, des Vaters Huld und Gunſt, die
Vergebung der Suͤnden, Gerechtigkeit
und das daraus flieſſende Leben, Friede,
und Freude im Heil. Geiſt gefunden, und
die Segnungen und Froͤlichkeiten des Him-
melreichs zu genieſſen beginnet, mithin in
ſeinem Hertzen die Liebe zu GOtt, mit Be-
gierde alles Guten, und Haß alles Boͤſen
)( 2ent-

Vorrede.
entbrennet; er ſiehet aber zuruͤck in ſein
voriges Leben und bemercket kothige, fin-
ſtere Verfuͤhrungs-Oerter, darrinnen er ſich
in ſeinen juͤngern Jahren unachtſamer Wei-
ſe klaͤglich verirret, und beynahem gar um-
kommen waͤre; erweget anbey, welch herr-
lich-gutes er in der ſo erbaͤrmlich verlohrnen
guͤldenen Jugend haͤtte ſammlen und ha-
ben koͤnnen: So thut ihm dieſer unwieder-
bringliche Schaden ſchmertzlich wehe; zu-
mahlen wann er ſeines Antheils an allen
Guͤtern und Wohlthaten Chriſti taͤglich
mehr vergewiſſert, und innen wird, daß
ihm GOtt fuͤnff hundert tauſend mahl ver-
geben. ſeine unzehlige grauſame Beleidi-
gungen ausgetilget, und JEſus ihn in ſei-
ne Bruͤderſchafft aufgenommen und ihn
hertze. O da brauſet alles in ſeinem Jn-
wendigen pon Reu und Leid, daß er einem
ſolch getreuen Liebhaber und unendlichen
Gutthaͤter die ſchoͤne Bluͤthe ſeines Lebens
entwendet, und einem ſo liebreichen maje-
ſtaͤtiſchen Seligmacher ſeinen hoͤchſt ſchul-
digen Liedlohn geſchmaͤlert; da er ihm dan-
noch ſo groſſe Barmhertzigkeit erweiſe und
ihn, der von Rechts-wegen ſchon viele Jah-
re im Feuer-Ofen haͤtte ſitzen, und heulen
ſollen, aus dem Miſt, und aus dem Scla-
ven-Reihen unter die Fuͤrſten ſeines Volcks
erhoͤ-

Vorrede.
erhoͤhe, ſo daß er um gnaͤdige Erlaubniß
und gemeſſenen Befehl, auch Muth, Luſt
und Krafft bekomen habe, zur Gnaden-
Quelle zu kommen, zu glauben, das hoͤchſte
Gut zu lieben, zu ſingen und froͤlich zu ſeyn.
Ja einem ſolch Begnadigten moͤchte
ſein Hertz vor Leidweſen in Stuͤcken zer-
ſpringen, daß er ſein in guten HErrn ſo
viel Nachtheil in ſeiner Haushaltung un-
ſinniger Weiſe verurſachet habe; und iſt
faſt uicht zutroͤſten; es ſeye dann daß ihm
ſein Hertzens-Freund verſpreche: Er wol-
le, laut ſeiner in den uralten Propheten
von den letzten Zeiten gethanen Verheiſ-
ſungen verſchaffen, daß anſtatt ſeinen nun
tauſend mahl tauſend wie die wohlriechen-
de Blumen und Geauaͤchſe im Fruͤhling
und Sommer hervor kommen, welcheall-
zumahl von der Wiegen an bis ins hohe
Alter ein ſolch Chriſto anklebendes Glau-
bens-Leben fuͤhren, wie er gefuͤhret zu ha-
ben wuͤnſchte.
Hierum bittet und fleher er vor dem
Gnaden-Thron, daß es geſchehe, mithin
Chriſto der Schade, den er ſeinetwegen er-
litten, erſetzet werde, ſo daß die ſtreitende
Kirche, die untere Stadt Jeruſalem wim-
meln moͤchte von Kindern, Knaben und
Jungfraͤulein, die Paar bey Paarenjedes
Ge-

Vorrede.
Geſchlecht, Knaben beſonders, und Toͤchtern
beſonders, als GOtt gewidmete, mit Bal-
ſam zum Reich geſalbete, im Blut des Bun-
des rein gewaſchene, in Hochzeit-Kleidern
geſchmuͤckte, mit des Lammes Bild gezeich-
nete, auf ihrer Bruſt und Haupt ein ſchoͤnes
Craͤntzlein von himmliſchen Gaben aus dem
Paradies habende, und in der Mitte die Tau-
be mit dem Oel-Blat ruhende, und uͤber al-
le Engliſche Choͤre ungleich anmuthiger ſin-
gende, himmliſch geſinnete, von Chriſti
Geiſt, Sinn und Liebe-Leben beſeelte Kna-
ben, Juͤnglinge und Jungfrauen, in Schnee-
weiſſem, glaͤntzendem Gewand, mit Kleino-
dien und Palmen-Zweigen behaͤngt, dem
Koͤnig mit klingendem Saiten-Spiel, mit
Cymbeln und Poſaunen entgegen lauffen,
und jubiliren: Hoſianna dem Sohn
David! Gelobet ſeye, der da kom-
met im Nahmen des HErrn, der Koͤ-
nig Jſraels! Herrlichkeit im hoͤchſten
Himmel, und Friede auf Erden! Ge-
rechtigkeit ſchaue vom Himmel her-
ab, und gehe vor ihm her, wann er
ſein Reich anfahen will, und alle Lan-
de werden ſeiner Ehren voll!
Dieſes gehet lieblich in ſeine Erfuͤllung,
in einem Flecken, welchen darum nicht nen-
nen will, weil es gefaͤhrlich iſt, die herrliche
Din-

Vorrede.
Dinge in ihren Anfaͤngen aufs Theatrum
zu ſtellen. Daſelbſt erſchallet die Mitter-
nacht-Stimme: Gehet aus, den Braͤu-
tigam zu bewillkommen. Es iſt alles
rege, und zehlet man in dem ſonſt kleinen
Dorf achtzig bis neunzig nur junge Leute,
ohne die Alten. Vor weniger Zeit iſt ein
ſiebenzig-jaͤhriger Mann, und ein achtzig-
jaͤhriges Weib, beyde erhartete Feinde wi-
der das Gute, ins Geleiſe der nun hoͤher ſtei-
genden und kraͤfftiger erſcheinenden Gnade
tief gebeuget getreten.
Mit dieſem Gemuͤth u. Hertzens-Wunſch
iſt dieſes Buͤchlein geſchrieben, und der An-
laß dazu von frommen Predigern gegeben
worden, welche um daſſelbe darum wehmuͤ-
thig bey mir angehalten haben, weil ſie an
ihren Unterweiſungs-Kindern verſpuͤret,
daß, ob ſie gleich bey erſter Hinzulaſſung zum
Heil. Abendmahl ſo ſehr geruͤhret geweſen,
daß ſie mit Vergieſſung vieler tauſend Thraͤ-
nen ſich vor dem Angeſicht ihrer Eltern und
der gantzen Gemeine feyerlich verbunden,
dem Teufel, Welt und Fleiſch abzuſagen, und
ihrem getreuen Heiland in aller Truͤbſal und
Verfolgung anzuhangen, und durch ſeine
unuͤberwindliche Gnade treu zu bleiben, wie
er auch ihnen bis zum Tode am Creutz treu
geblieben ſeye; ſie gleichwol bey aufſteigen
)( 4den

Vorrede.
den Jugend-Luͤſten und aͤrgerlichen Reitzun-
gen ihres gleichen junger Leuten alles in Ver-
geß geſtellet; die geſchehene Verbindungen
allmaͤhlig zerriſſen, die vormahls tieff einge-
drungene Worte GOttes, als was unguͤlti-
ges, hinter ihren Ruͤcken geworffen; die
Handſchrifft, womit ſie ſich mit Leib und
Seel, auch mit ihrem gantzen Jugend-Leben
Chriſto verſchrieben haben, unter die Fuͤſſe
getreten; einfolglich alle Arbeit des Lehrers
unnuͤtz, ſich ſelber aber dem Teufel und der
Welt ſehr veraͤchtlich gemachet haben; in-
dem ſie den ſo vortheilhafften Bund und
Freundſchafft der Hochheiligen Dreyeinig-
keit ſamt allen daraus entſpringenden Guͤ-
tern, Gnaden und Wohlthaten, als etwas
verdrießliches eckelhafftig verworffen. Wel-
che abſcheuliche Unthaten und Ruͤckfaͤlle von
einem ſo guten, reichen, milden, gnaͤdigen
und herrlichen GOtt zum ſchaͤndlich boͤſen,
grauſamen, aus dem Himmel verſtoſſenen
und mit ewigen Banden der Finſterniß zum
Gericht angeſchloſſenen Teuffel, einen treu-
geſinnten Prediger billig hefftig betruͤbet,
der daher allerhand erſinnliche Mittel er-
greiffet, um einem ſo entſetzlich um ſich freſ-
ſenden Ubel nachdruͤcklich zu wehren, und wo
moͤglich gantz und gar abzuhelffen: Wozu
der theure Werth der Seelen, das Gewicht
der

Vorrede.
der Ewigkeit, die hohe Majeſtaͤt des Schoͤ pf-
fers, das uͤberſchwengliche Loͤſe-Geld des
Bluts unſers HErrn JEſu Chriſti, und die
ſchuldigſ Gegen-Liebe zu einem ſo vollkom-
menen Heyland billig jedweden ſeiner Juͤn-
gern antreiben ſolle.
Jſts doch unſerm Seelen-Freund ſo wohl
zu goͤnnen, daß todt-krancke Seelen junger
Leuten in Zeiten, und ehe ſie an den Rand
des Todes, und in die Gefahr, Chriſto auf
ewig entruͤcket zu werden, kommen, geheilet
werden und leben. Je eher ſie zum Artzt
ſchreyen, und durch ihne zur Geneſung ge-
langen; je laͤnger ſie Chriſto in ſeinem Reich
aufwarten, und einen deſto reichern Schatz
der Gnaden ſammlen koͤnnen, den ihr Vor-
mund JEſus ihnen in der Ewigkeit aufbe-
halten und beylegen wird.
Hieran ſinnet die Jugend nur allzuwe-
nig, und darum iſt es noͤthig, daß man ſie er-
innere und antreibe, ob es etwa GOtt gefal-
len moͤchte, das Wort dahin zu ſegnen, daß
da oder dorten ein junges Hertz dem allerguͤ-
tigſten Chriſto voͤllig zu Theil wuͤrde, um an-
ſtatt dem hoͤlliſchen Scharfrichter in Ruhm-
ſucht, und fleiſchlichen Luͤſten einen ſclavi-
ſchen Dienſt zu leiſten dem himmliſchen Sa-
lomon zur Ehre und Freude, und den En-
geln zur luſtigen Geſellſchafft als ein friſcher,
)( 5geſun-

Vorrede.
geſunder, ſchoͤner und ſtarcker Juͤngling an
ſeinem koͤniglichen Hof aus-und einzugehen.
Ey warum wolten doch junge Leute einen
GOtt-Menſchen zu umfangen, mithin
eine ſo groſſe Seligkeit anzunehmen, und
ewiges Leben zu ergreiffen aufſchieben, und
lieber Sieges-Saͤulen des Satans abgeben?
Oder iſts einem jungen Knaben oder Maͤgd-
lein nuͤtzlicher, durch fruͤhe Abkehr von GOt-
tes Gemeinſchafft die taͤgliche Verſchlimme-
rung ſeines Zuſtandes erfahren, den kalten
Brand zu ſeinen Wunden ſchlagen, und das
Hoͤllen-Feuer der Suͤnden-Luſt oder Ruhm-
ſucht ſtuͤndlich um ſich greiffen laſſen, daß die
unſchaͤtzbare Wuͤrckung der Seelen im Ver-
ſtand und Willen nach einander Hoͤllen-
ſchwartz werden? Ach warum ſolle der giff-
tige Wurm des Erb-Schadens das ſuͤſſeſte
und ſafftigſte des Leibes und jungen Lebens
auffreſſen? Warum der boͤſe Baum der Ei-
gen-Ehre, eigenen Willens, eigenen Froͤm-
migkeit und Heucheley taͤglich tieffer einwur-
tzeln, und ſolch greuliche Fruͤchte zum Tode
tragen, welche entweder noch auf Erden im
Alter, oder in der Hoͤlle zu unverdaͤulichen
gluͤend-heiſſen Kieſſelſteinen werden? Wie
dann alle Verdammte die verſaͤumte Gele-
genheit ſelig zu werden ewig beklagen und
jammern werden: „Ach haͤtten wir gewuſt, be-
„dacht,

Vorrede.
dacht, geglaubet, was wir jetzo erfahren muͤſſen;“
wir wuͤrden im Sack und in der Aſche Buſſe ge-“
than haben.‟
Warum den truͤben, ſchlammichten Suͤn-
den-Bach von Woche zu Woche anwachſen
laſſen, ſo daß es einem hernach ſchaure, den-
ſelben durchzuwaden? Wie manchen hoͤrte
ich ſagen: „Le plis eſt fait; Dieſe, jene Unart“
iſt mir angewoͤhnt, und kan mich nun nicht mehr“
andern.‟
Warum die Feinde ſich augenblicklich ver-
ſtaͤrcken und einſchantzen laſſen, daß ſie mit
keiner eigenen Bemuͤhung fuͤrohin auszu-
treiben ſeyen? Ja wann dieſelbe ſchon durch
eine hoͤhere allmaͤchtige Kraft aus ihren Ne-
ſtern verjaget worden; ſo ſteiget doch offt
lange ein heßlicher Geſtanck von dieſen un-
weßlich-beherbergten Gaͤſten in die Naſe
zur groſſen Angſt und Unruhe des Gewiſ-
ſens; wie dann der ausgetriebene Teuffel ei-
nen faſt unleidlichen Geſtanck hinter ſich laͤßt.
Warum eine ſolch nothwendige Reiſe ins
gelobte Land nicht im anmuͤthigen Fruͤhling
(NB. Jn dieſer Jahrs-Zeit zoge auch Jſrael
aus Egypten) und dannzumahl antreten, da
das Wetter lieblich, alles um den Wanderer
her ſinget, klinget, gruͤnet, bluͤhet, und die
Stimme der Turtel-Taube alle aͤuſſere und
innere Sinnen ermuntert, auch der Wein-
ſtock

Vorrede.
ſtock und Feigenbaum, ſeine Suͤßigkeit zur
Staͤrckung und Erquickung darreichet? Ach
warum zaudern, bis diß alles verſchwunden,
der Winter und die Platz-Regen wider an-
gehen, rauhe Luͤffte ins Geſichte blaſſen, die
Straſſen ſchlimm, verdrießlich und beſchwer-
lich werden? Wie dann gemeinlich das
Alter Millionen Laſten und Beſchwerden
hat, Ja, welches das bedencklichſte iſt, war-
um in Sodom verziehen, bis die Engel wie-
der fort ſind, und der Schwefel-Regen zu
troͤpfeln beginet? Warum in Egypten ver-
harren, bis kein Moſes mehr am Ufer des ro-
then Meers anzutreffen, und einem hindurch
helffen? Warum in der Wuͤſte unter dem
Geſetz in Klagen, Ohnmacht u. tauſenderley
Abwechslungen bleiben, bis kein Joſua mehr
vorhanden, der durch den Jordan des alles
uͤberwindenden Glanbens ins gelobte Land
der Gnaden hinuͤber fuͤhre, um unter dem
Schatten des geereutzigten Chriſti wonnig-
lich zu ruhen; nachdem in dieſen geſegneten
Zeiten ſo viele tauſende allbereit ſich von dem
aͤngſtlichen Treiber haben frey machen laſſen
und die Gemeinſchafft des Vaters und ſei-
neslieben Sohns hinuͤber gezogen ſind: Wie
ich dann eine Menge ſonderlich von jungen
Leuten kenne ſo die Vergebung der Suͤnden,
und die eiwohnung und Ober-Herrſchafft
des

Vorrede.
des HErrn JEſu in ihren huͤpſch-circuliren-
den Gebluͤtern und ſuͤſten Jugend-Freude
vergnuͤglich fuͤhlen.
Heute gehet von dem grdſſen Mo narchen
Himmels und der Erden ein Befehl aus, daß
Babels Gefangenſchafft ein Ende haben, der
Tempel und die Stadt Jeruſalem nach der
Form der Apoſtoliſchen Kirche wieder auf-
gebauet werden, und auch den kleinſten Kin-
dern, und Saͤuglingen erlaubt, ſeyn ſolle, das
Jauchzen uͤber Zions Flor mit zugenieſſen.
O ihr Eltern! was machet ihr, daß ihr
an denen Waſſerfluͤſſen und unfruchtbaren
Weiden-Baͤumen der groſſen aber finſtern
Stadt immerhin ſitzet, wo ihr kein Lied
Zions mit gutem Muth ſingen koͤnnet? All-
dieweil der GOtt Jſraels einen Serubabel,
Joſua, Nehemia, Eſra, ich will ſagen, einen
erfahrnen und geuͤbten Fuͤhrer nach dem an-
dern erwecket; ſo laſſet ihr einen nach dem
andern aufbrechen, und mit ſeinen Schaaren
fortziehen. Und der groſſe Koͤnig der Ewig-
keiten laͤßt es unter den Voͤlckern und Laͤn-
dern verkuͤndigen: Wer vom erloͤſeten Gna-
den Volck ſeye, mit dem ſeye ſein GOtt, daß
rr hinauf ziehe gen Jeruſalem, und baue das
Haus des HErrn, des GOttes Jſrael ins in-
nere Reich der Ruhe und des in viele freudige,
unbeſchaͤmte Bekaͤnntniſſe des Nahmens
JEſu

Vorrede.
JEſu in groſſer Krafft ausbrechenden Glau-
bens. Aber wie machet ihrs? Jhr laſſet bald
dieſen, bald jenen Fuͤhrer euch aufruffen, ihr
wiſſet aber an einem jeden was mißfaͤlliges
auszuſetzen; oder es iſt euch ſonſt eben zu ſol-
cher Zeit nicht gelegen: Jhr laſſet euch welt-
liche Dinge an dieſer uͤberaus ſeligen Reiſe
hindern, wartet immer auf einen andern
Fuͤhrer, der euch anſtehe, und nach euerer
Phantaſey ſeye; und das ſo lange, bis kein
Aufruff weiters an euch ergehet, und ihr kei-
nes gemeinſchafftlichen Aufbruchs mehr ge-
wuͤrdiget werden: Folglich bleiben euere
Kinder mit euch an gleichem Ort, und muͤſſen
ers Leichtſinnes entgelten: Dann wann
Vater oder Mutter die Steigen hinauf ge-
het, ſo ſteiget das Kind im Hauſe auch hinten
nach; gehen ſie aber hinunter, ſo folget ih-
nen das Kind auf dem Fuß nach, und kommt
in den Suͤnden Babylons um.
Wer da wartet, bis die Kraͤmer die Maͤn-
ner GOttes ins Hochzeit-Haus eingegangen,
der findet ſie nicht daheim, und muß mit den
thoͤrichten Jungfrauen bekennen, daß er ſich
verſpaͤtet habe.
O ihr Eltern! Wollet ihr dann nicht, daß
euere liebe Kinder es beſſer machen, als ihr
gethan? Ey wie wuͤrdet ihr nicht dermahl-
eins vor der Stimme des Richters erzittern,
wann

Vorrede.
wann es heiſſen wird: Jch kenne euch nicht,
weichet von mir. Wie wuͤrdet ihr erblaſ-
ſen, euch und euere Kinder drauſſen und die
Pforten der Stadt verſperret zu ſehen, ſolltet
ihr auch nur etliche Minuten zu ſpat daher
gelauffen kommen? Wann alsdann euere
liebe Kinder euch fragen werden: Warum
muͤſſen wir, jetzt die gantze Nacht all das groſ-
ſe u. unertraͤgliche Ungemach ausſtehen? So
werdet ihr ihnen antworten muͤſſen: „Um
dieſes und jenes kleinen Verzugs willen, da wir uns“
hie und dort mit nichtigen Dingen aufgehalten und“
gemeynet, es waͤre noch Zeit genug, in die Stadt zu“
kommen, und man ſchlieſſe die Thore nicht ſo ge-“
ſchwind zu.‟ Da werden ſie euch weiters fra-
gen: Ob ihr dann nicht ſeyet gewarnet wor-
den, und ob ihr des Koͤnigs Ordre nicht ge-
wußt, daß precis auf die beſtimmte Minute
das Thor zugehen ſolle, ohne Anſehen der
Perſon, die etwa noch ſchreyen moͤchte:
Waͤchter! Harre noch ein wenig! Da wer-
det ihrs geſtehen und ſagen muͤſſen: „Ja“
unſere wertheſte Kinder! Es iſt dem alſo: Beſſer“
waͤre es fuͤr uns geweſen zu fruͤhe als zu ſpat, und“
das gewiſſe geſpielt: Ach wie ein groſſes haben wir“
auf Gerathwohl hin gewaget! Wie ſchmertzet es“
uns jetzt, euch auſſer dem Hochzeit-Hauſe, dem“
neuen Jeruſalem, vom Koͤnig abgewieſen zu ſehen!“
Wir bemuͤheten uns, ein feines, warmes Neſt des“
Gluͤcks auf Erden, ein ordentliche Heimath euch“
zuzurichten; jetzt iſt alles im vollem Brand, was“
wir

Vorrede
“wir euch mit unerſetzlichen Verluſt der tauſend-
“jaͤhrigen Hochzeit-Freude und aller der unaus-
“dencklichen Herrlichkeiten in der allerſeeligſten Ehe
“mit Chriſto geſammlet haben. Wir wiſſen des
“Koͤnigs Beſcheid und unveraͤnderliche Ordre wohl:
“Die Thier iſt und bleibt verſchloſſen, und wird nicht
“wieder aufgehen bis zum letzten groſſen Welt-Ge-
“richt, an welchem der Koͤnig dieſer Zeit und Welt
“ein Ende machen einen neuen Himmel und eine
“neue Erde ſchaffen, und ſeine Braut aus ihrer Mut-
“ter Haus in ſeines Vaters Wohnung in einem
“praͤchtigen und majeſtaͤtiſchen Aufzug, unter dem
“Schall vieler Millionen heiligen Englen einfuͤhren
“wird. Der Pfarrer hat euch und uns hiezu Hertz-
“freundlich eingeladen, und vor Schlendern treu-
“lich gewarnet; aber wir haben ihm nur halb ge-
“glaubet und bey weitem nicht vermeynt, daß wir
“mit kleinem Aufſchub eine ſo groſſe Gefahr lauf-
“fen: Jetzt ſind wir in des groſſen HErrn Ungnade
“welche ein ſtrenges Feuer-Gericht uͤber euch ihr ar-
“men Kinder, und, uͤber uns, euere ungehorſame
“und unſeelige Eltern, nach ſich ziehen wird, ſo daß
“wir Zetter ſchreyen; allweil andere junge Leute mit
“den Hochzeie-Gaͤſten hocherfreut jubiliren.‟
Wollen nun Eltern und Kinder einer ſolch entſetz-
lichen Seelen-Gefahr entgehen; ſo mag ihnen auch
dieſes Buͤchlein zur Warnung und Witzigung dien-
lich ſeyn: Welches dann denenſelben eben in dieſer
Abſicht in die Haͤnde gelieffert, und mit allen Leſern
und Leſerinnen unſerm getreuen Kinder-Freund
zur gewuͤnſchten Segnung von oben,
Hertz-innigſt empfohlen
wird.
Vorbe-


Vorbereitung;
Beſtehende
in einer Hertz-gemeynten
Anſprache an die liebe Jugend.

Summarien.
§. 1.
Wird die Seligkeit begnadigter Kindern zum Vor-
aus angeprieſen. §. 2. Die uͤberlauffende Kinder-
Liebe JEſu geruͤhmt. §. 3. Die Thorheit der tollen
Jugend, die an allen Kleinigkeiten lieber als an JEſu
ihre Luſt hat, beklaget. §. 4. Die unverſiaͤndige
Jugend daruͤber beſtraffet. §. 5. Vor des Teu-
fels Stricken gewarnet. §. 6. Jhr Haupt-Fehler
entdecket. §. 7. Mit treuem Rath zum rechten
Gebrauch dieſes Buͤchleins verſehen, daß man nem-
lich a) beym Leſen die Gedancken ſammle von aller
Zerſtreuung; Daß man b) §. 8. im Glaubens-Ge-
horſam beſtaͤndig; Daß man c) §. 9. fleißig bete um
den H. Geiſt. §. 10. Wird endlich die Jugend dem
HErrn JEſu zu ſeiner Gnade fuͤrbittlich anbefohlen.
Jn JEſu dem allerholdſeligſten Kinder-
Freund
Hertzlich-geliebte Kinder!
Es kan euch gewiß nicht wohl was ſeli-
gers oder was herrlichers wiederfahren, als
wann ihr ſchon in der zarten Jugend dem
uten GOtt und Vater in Chriſto JEſu durch
Aſeine

Vorbereitung.
ſeine Gnade geheiliget, und euere Hertzen theure
Werckſtaͤtte des Geiſtes JEſu werden, als wor-
durch ihr euch aller rechtſchaffenen Seligkeiten und
goͤttlichen Freuden, die der Heyland mit ſeiner aller-
heiligſten Jugend erworben hatte, in ihme genußbar
machet; Da hingegen ein junges Hertz, das nicht
in JEſu Gemeinſchafft lebet, alles deſſen armſelig er-
mangeln muß. Und o wie goͤnnet JEſus der leutſe-
lige Kinder-Freund, der nur an Heilmachen, Se-
gen- und Gut-Beweiſen ſeine Luſt hat, einem jeden
dieſes unvergleichliche Vorrecht ſo gern! Wie dann
auch gantz junge Kinder, die an JEſu ihr Vergnuͤgen
haben, Vergebung der Suͤnden, mit dem daran
hangenden neuen Leben und der ſuͤſſen Freude im hei-
ligen Geiſt, empfahen, ſo daß ſie hupffen, ſingen
und ſpringen, und ihrem JEſu ein frohes Hoſianna
zuruffen, mithin die eitele Welt-Freude daruͤber
gaͤntzlich vereckeln. Gleich der junge Evter ein-
mal zu ſeiner Schweſter geſprochen hat: Janneway Exempel-Buͤchlein fuͤr Kinder. 3. Th. pag.
83. oder auch Rambachs Exempel-Buͤchlein. p. 144. Wann
ſie die Freude/ die er habe/ empfinden ſol-
te/ ſie wuͤrde ſolche nicht/ wann ihro auch
alle Haͤuſer der Stadt voll Ducaten und
Diamanten angeboten wuͤrden/ dafuͤr
hingeben.
§. 2.
Ja JEſus hat ſonderliche Ergetzlichkeiten, junge
Seelen mit ſeinen Liebes-Geſchencken zu erfreuen und
durch das Evangelium von ſeinem Creutzes-Tod zur
Gegen-Liebe zu reitzen: Er ziehet ihnen gern das wun-
der-

Vorbereitung.
derſchoͤne herrliche Roͤcklein ſeiner Unſchuld an, und
legt ſie Morgens und Abends dem Vater in die war-
me Schoos ſeiner gnaͤdigen Obhut, als ſeine hertz-
liebe Bruͤderlein und Schweſterlein, ſeine holden
Taͤublein und Laͤmmlein: Dann weilen ihme ſo un-
endlich-wohl iſt in ſeines Vaters Schoos, ſo kan
demnach ſeine brauſende Kinder-Liebe nicht ruhen,
es habe dann auch junge Leutlein bey ſich.
§. 3.
Aber wie kommts, daß dieſer hochgebenedeyte
Heyland ſo ſchlechtlich geliebet wird, und die Jugend
ihre Luſt und Freude mehr am Docken-(Puppen-)
Werck, an Kleinigkeiten, eiteln Thorheiten und
gantz unnuͤtzem Zeitverderb, als aber an dem aller-
ſchoͤnſten und liebwuͤrdigſten JEſu hat, der doch
aus groſſer Liebe vor ſie am Creutz geſtorben iſt? War-
um huͤpffen ſie lieber am Rand der Hoͤllen daher, in
aͤuſſerſter Gefahr, ihre ewige Seligkeit zu verlieren?
Warum verſchleudern ſie die unwiderbringliche Zeit
ihrer guͤldnen Jugend, welche durch die Gunſt GOt-
tes mit dem Blut-Stroͤmlein unſers guͤtigſten JEſu
und mit den Gnaden-Baͤchen ſeines Geiſtes haͤtte
durchfloſſen, gewaͤſſert, und zu einem ſchoͤnen bluͤ-
henden und gruͤnenden Fruͤhlings-Garten zugerichtet
werden koͤnnen, von welchem die Engel am Laub-
Huͤtten-Feſt viele reife, vollkommene Paradies-
Fruͤchte ſammlen auf den Tiſch des Braͤutigams,
und der Braut, und der unzahlbaren Schaar der Gaͤ-
ſten im Hochzeit-Hauſe des Lamms, im neuen,
obern Jeruſalem.
A 2§. 4. Ach

Vorbereitung.
§. 4.
Ach was machet ihr, ihr junge Knaben und
Maͤgdgen? Wo gedencket ihr zuletzt auch hin? War-
um macht ihr euch das theure Evangelium und alle
Unterweiſungen von dem Gnaden-vollen Willen eu-
res Erloͤſers zum Geruch des Todes? Jndem ihr
nicht nur nicht darnach lebet; ſondern es noch ſchlim-
mer machet gegen dem lebendigen GOtt, dem ewi-
gen Heyland, als es Tuͤrcken- und Heyden-Kinder
machen, dieſe gegen ihre todte Goͤtzen, und jene ge-
gen Muhameds Satzungen, denen ſie mit groͤſſerer
Ehrerbietung, Andacht und Gehorſam begegnen,
als ihr thut gegen den hochtheuren, goͤttlichen Lehrer,
Chriſtum, der ſichs ſo viel hat koſten laſſen, euch von
eueren ſchmaͤhlichſten Seelen-Feinden zu erloͤſen, und
in den herrlichen Stand der Heiligung hinein zu brin-
gen. Was hat er euch dann auch zu Leyd gethan,
daß ihr durch Bezauberung der Schlangen lieber mit
andern Welt-Kindern an denen hoͤchſt-klaͤglichen
Seel-verderblichen Suͤnden-Stricken mit Lachen,
Schertzen, Spielen, Zancken, Schreyen, cour-
tiſiren, hinlauffet ins Jammer-Land, als daß ihr
auf die Gnaden-Stimme eures Erloͤſers, bey dem
ihrs ſo gut haben koͤntet, mercken, und zu einer ſo
groſſen Seligkeit, die ihme ſein Blut gekoſtet hat,
locken laſſen wollet?
§. 5.
O ihr unachtſame und leichtſinnige Kinder! Jhr
unverſtaͤndige Juͤnglinge und Jungfraͤulein! Die
Apoſtel warnen euch vor denen Netzen und Fallſtri-
cken, wormit ihr in dieſer gefaͤhrlichen Welt auf eue-
rer kurtzen Reiſe nach der langen Ewigkeit umgeben
ſeyd.

Vorbereitung.
ſeyd. Jch will euch etwas offenbaren, daran ihr
wohl nicht gedencket, und welches niemand anzeigen
kan, als der heilige Geiſt: Es ſind abgefallene En-
gel, die ſehr liſtig, boͤſe und neidiſch ſind, und euch
allenthalben auf den Dienſt lauren und bey jedem
Tritt aufpaſſen, wie ſie eure Sinnen beruͤcken, euch
vom ſchmalen Weg zur Herrlichkeit ableiten, und im
allgemeinen Welt-Trab zum Verderben Leibs und
der Seelen behalten und forttreiben, mithin in ihre
Sclaverey ſtuͤrtzen, und ihren Tod, Gifft und Un-
ruhe in der angenehmen Salſen des Fleiſches-Luſt,
zu einem Schlaf-Trunck auf den ewigen Tod hin,
beybringen moͤgen. Ein Knab oder Tochter von
zwoͤlff und mehr Jahren, ſo zum heiligen Abendmahl
unterwieſen worden, ſolte wenigſtens auch ſo weiſe
ſeyn, als ein zweyjaͤhriges Kind, daß, wenn es ein-
mal von einem Meſſer geſchnitten, oder von einem
Licht gebrennt worden, hernach deſto behutſamer iſt:
Allein die geiſtlichen Seelen-Wunden und Brand-
Maale werden, jemehr die Seele darvon geſchaͤndet
wird, immer weniger gefuͤhlet. Warum doch?
Weil ſie tief eingeſchlafen, am Fieber kranck, ja gar
todt ſich befindet.
§. 6.
Ach ihr Hertz-geliebte, Erbarmungs-wuͤrdige
Kinder! Es fehlet euch an dem ſo heilſamen Nach-
ſinnen; und den Mangel deſſen machen ſich die Teuf-
fel zu Nutz, und bringen euch in einen entſetzlichen
Schaden, und in den Verlurſt des Himmelreichs JE-
ſu Chriſti; welches ja das traurigſte Ungluͤck iſt,
und nachgehends nichts als toͤdtlichen Verdruß,
Gram und Hertzeleid gebieret; wenn man ja noch
A 3ein-

Vorbereitung.
einmal in dieſem Leben klug wird. Doch wurde es
ein unnuͤtzes Wehklagen ſeyn, wenn man nicht mit
Bitten und Flehen um voͤllige Erloͤſung von ſotha-
nem Ubel anhalten, und anbey wachen wurde, das-
jenige noch, da man Zeit und Geſundheit hat, nach-
zuholen, und zu bewerckſtelligen, was man in der Ju-
gend gethan zu haben wuͤnſchet.
§. 7.
Wilt du aber aus dieſem Buͤchlein einen ſeligen,
ewig-bleibenden Nutzen ziehen; wohlan, ſo nimme
folgendes ſorgfaͤltig in acht:
I. Mercke fleißig, mein trautes Kind, auf all das
Gute, das du lieſeſt und hoͤreſt, und laſſe dich lieber
in allen Dingen, als in dem, was deine Vereini-
gung mit GOtt betrifft, unachtſam finden. Seuff-
tze darum zu GOtt mit kindlicher Bitte, daß er mit
dem Gnaden-Licht ſeines heiligen Geiſtes in dich hin-
ein leuchten, die hoͤchſt-ſchaͤdlichen Flatter-Geiſter
aufdecken, und dein Hertz von denſelben erloͤſen wolle,
als von ſo vielen hoͤlliſchen Voͤgeln, die um dich her-
um fliegen, alles das Koͤſtlichſte dir vor der Naſen
wegſtehlen und nichts als Ach und Weh uͤbrig laſſen,
ſo, daß du mit Eſau, dem unbaͤndigen Buben, klaͤg-
lich heulen und dich bejammern muſt: Du habeſt es
gewußt, gehoͤrt, geleſen, aber nicht gethan. Ja ich
bitte dich treulich, du theureſtes Hertz! gibe acht auf
die unermeßliche Liebe GOttes und auf die Treue des
heiligen Geiſtes, daß ſie dir nicht vergebens verkuͤndi-
get worden ſeye: Halte an bey dem Heyland, daß
er deine Gedancken unter die Fluͤgel ſeiner Gnade
ſammle zu dieſem Einigen/ daß du ſeinen
Namen foͤrchteſt Pſ. 86, 11. Damit du nicht
noch

Vorbereitung.
noch hinten nach im Jammer verſchmachten und kla-
gen muͤſſeſt: „Ach, das Kleinod, die Crone, das
“Perlen lage vor meinen Augen, und ich konnte es
“haben, eben wie Paulus und Petrus: Warum
“habe ichs aber nicht? wie iſt das zugegangen, daß
“es nicht mehr vorhanden und dis groſſe Heyl mir
“entruͤcket worden, mithin ich den kraͤfftigen Ruf
“und Zug darzu nicht mehr fuͤhle? ach, warum ha-
“be ichs nicht beſſer bedacht und von der mir nach-
“rufenden Stimme meines Hirten mich ab- und hin-
“gegen zu dem Seelen-Wolff zugekehret? in welch
“entſetzliches Elend hat mich meine Unachtſamkeit
“geſtuͤrtzet ꝛc. ꝛc.‟
§. 8.
Nimmſt du alſo wahr, was des Schoͤpffers
und Seligmachers Vorhaben mit dir ſeye: ſo iſt
II. Noͤthig, daß du es nicht bey etwelcher Ruͤh-
rung, guter Bewegung, Thraͤnen ꝛc. bleiben laͤſſeſt,
dir vieles darauf einbildeſt und denckeſt, welch ein
gottſeliges Kind du ſeyeſt, mithin glaubeſt, es ſeye
nun alles richtig und geſchehen, was geſchehen ſolle.
O wie manches Kind hat ſich in dergleichen ſuͤſſen
Empfindungen geſpiegelt, und von der Schlangen
hoffaͤrtige Gedancken ins Hertz einſpeyen laſſen, ſo,
daß es dardurch ſicher, und in des Teuffels Stricken
gefangen, ja gar zuletzt verhaͤrtet worden durch Be-
trug der Suͤnden. Werde du denn uͤber dem un-
ſaͤglichen Schaden anderer jungen Leuten witzig, da-
mit du nicht ſelber eine traurige Denck-Saͤule der un-
ſeligſten Thorheit werden muͤſſeſt. Heiſche deinem
GOTT Beſtaͤndigkeit; ſintemalen nicht diejenige,
welche nur jucks-weiſe gute Bewegungen, und bloß
A 4zu-

Vorbereitung.
zuweilen eine fliegende Hitze zu einem heiligen Leben
haben, ſelig werden; ſondern ſolche, die den guten
Sinn JEſu und den Trieb ſeines Geiſtes bewahren,
und im Gehorſam des Glaubens beharren bis ans
Ende.
Aus dieſer allerwichtigſten Urſach bitte anhaltend
um einen erleuchteten Verſtand/ daß JEſus
der Gecreutzigte als ein Leuchter des Heiligthums dar-
innen aufgeſtecket werde, und helle brenne; und um
einen mit Chriſti Blut-Balſam geſalbeten Wil-
len: Jn Summa, um ein rein Hertz, und um einen
GOtt feſt-anklebenden Geiſt, Pſ. 51, 12. damit
nicht die heilſame Lehren, die dir heute zimlich wohl
ſchmecken, morgen zum Verdruß und Eckel werden.
Uberhaupt haben junge Leute dis entſetzliche Ubel
von Adam ererbt, daß ſie nicht lang im Paradies blei-
ben koͤnnen: Heute mag einem Juͤngling wohl die
heilige Schrifft ſo ſuͤſſe als Honig ſeyn, und ſo lang
er dieſen Geſchmack und Luſt zum Wort des HErrn
behaͤlt, ſo lang kan auch ein guter Funcke in ihm
glimmend ernaͤhret werden: Es kan aber auch ein
Juͤngling dieſen Kuſt und Luſt zur himmliſchen Weis-
heit, durch Begierde nach dieſer oder jener Wiſſen-
ſchafft, morgen ſchon wieder verliehren, dem Teuffel
in ſein geſpannetes Netz einſitzen, und ſchaͤndlich zu-
gebutzet werden; eben wie unverſtaͤndige Kinder die
theureſten Koſtbarkeiten verzuͤttern; (verſchertzen)
denn weilen ſie den Preiß derſelben nicht wiſſen, und
die Schalckheit des Feindes nicht mercken, auch kei-
ne Hand-Leitung von auſſen haben, wordurch ſie des
Weges zu Chriſto allſtets erinnert und darinnen zu
wandeln angeſporret wuͤrden; ſo ſtehen ſie dem Sa-
tan zur Verfuͤhrung armſelig offen, und kommen
vom

Vorbereitung.
vom Guten allmaͤchlig ab, ſo daß aus ſolchen Kna-
ben, von denen man ſonſt Groſſes gehoffet hat,
nichts rechtſchaffenes werden kan.
§. 9.
Was aber neben der Andacht und Beſtaͤndigkeit
das noͤthigſte und heilſamſte iſt: iſt
III. Das Gebet um den Heil. Geiſt. Soll
aber ein ſtudirender Juͤngling dahin kommen; ſo
muß wohl ein auſſerordentlicher Trieb der goͤttlichen
Gnade das Beſte darbey thun; denn nachdem es
dem Menſchen angebohren, die Weisheit nicht min-
der als die Gerechtigkeit und Heiligung ohne JEſu
und ohne den heiligen Geiſt zu ſuchen; ſo haͤlt ein ſol-
cher die Zeit fuͤr verlohren, die er zum Gebet anwen-
det; welch teuffliſcher Jrrthum unſaͤglichen Scha-
den verurſachet. Einmal ein ſolcher Juͤngling behaͤlt
ſeinen kindiſchen Leichtſinn und laͤppiſche Auffuͤh-
rung; trittet nie in die Lauff-Bahn nach dem Rit-
ter-Craͤntzlein, und in den redlichen Kampff wider die
Suͤnde; und weilen er dem heiligen Geiſt ſeiner heff-
tigſten unablaͤßigen Begierden nicht wuͤrdig achtet,
ſo muß er ſeiner allein weiſen heilig- und ruhig-ma-
chenden Trieben und Guͤtern zu ſeiner allergroͤſſeſten
Unſeligkeit ermangeln. Darum wird ein jeder, der
im Kopff nicht verruͤcket iſt, unterm Leſen wohl hertz-
lich ſeufftzen: Ach HErr! lehre mich doch
thun nach deinem Wohlgefallen/ denn du
biſt mein GOTT; dein guter Geiſt fuͤhre
mich auf ebner Bahn; Pſ. 143, 10. Anderſt
wird er ſchlechten Nutzen darvon haben.
A 5§. 10. Ach

Vorbereitung.
§. 10.
Ach GOtt! wo ſind die ewige Verheiſſungen
vom Aus guß des Geiſtes auch uͤber Kinder?
ſind dir denn die Kinder nicht mehr lieb und begehreſt
du ihrer Gegen-Liebe fein gar nichts? Du weiſt ja,
lieber Vater, daß Kinder zu dem Himmelreich weder
Verſtand noch Hertzens-Willigkeit haben, es ſeye
denn daß du ſie darzu zieheſt mit deiner vorlauffenden
Gnade, und laſſeſt ſie von deinem Ernſt und Gute,
von deinem Zorn und Gnade etwas empfinden:
Du weiſt auch, daß des Menſchen Dichten und
Trachten von Jugend auf boͤſe iſt; du ſagſt
es ſelber. Ach ein Kind ihm ſelbſt gelaſſen, fragt
nichts nach dir du hoͤchſtes Gut, weil es dich nicht
kennet, wie gut, wie ſuͤß, wie freundlich und hoͤchſt-
vergnuͤglich du ſeyeſt, ſie ſind gleich ans Suͤndigen
gewoͤhnt, an den Gifft vom Hoͤllen-Pfuhl. Ach!
ziehe ſie doch alle mit deinen Liebes-Banden im Ver-
borgenen zu dir. Kinder laſſen ſich leichtlich ſchre-
cken, oder mit ſchoͤnen Fruͤchten und guten Gaben
gewinnen. O mitleydiger und mittheiliger Hey-
land! ſchrecke ſie doch vom gemeinen Welt-Lauff
und Suͤnden-Weg ab durch einen ſtarcken Eindruck
von dem kuͤnfftigen Gericht, vom Himmel und Hoͤlle;
locke ſie aber auch durch deine Zucker-ſuͤſſe Liebe und
mit deinen edlen Fruͤchten an dich, du himmli-
ſcher Weinſtock und Apffel-Baum. Ach! ſolte der
Betruͤger ſo viele Mittel zu brauchen wiſſen zum
Verderben einfaͤltiger Kindern? und dir, liebreicher
Schoͤpffer, ſolten die Zugaͤnge zu deinem eigenen
Geſchoͤpffe verborgen ſeyn, daß du nicht wiſſen ſol-
teſt, wie ihm beyzukommen waͤre, dir daſſelbe anhaͤn-
gig

Vorbereitung.
gig zu machen? Ach erbarme dich, du getreueſtes
Vater-Hertz, wie du dich uͤber die hundert und zwan-
zig tauſend Unmuͤndige zu Ninive erbarmet haſt! es
iſt ja ungleich klaͤglicher, wenn die arme Seele ewig
verlohren gehet, als wenn nur der Leib umkommt
oder getoͤdtet wird. Du haſt ja an denen Schul-
Kindern zu Jeruſalem eine Probe gegeben, was
du an jungen Hertzen thun koͤnneſt, da ſie durch den
Trieb des heiligen Geiſtes dir Hoſianna zugerufen,
alldieweil ihre Eltern und Lehrmeiſter dich haſſeten
und verfolgeten. Und was haſt du, mein GOtt,
erſt zu unſern Zeiten gethan an den Kindern in
Schleſien? Wie gewaltig durchwehete dein Gna-
den-Wind dieſe zarte Pflantzen, daß ſie ſich in einem
unuͤberwindlichen Trieb mit Anbeten, Loben und
Dancken Chor-weiſe gegen dein ewiges Himmelreich
beugeten und von allem unnuͤtzen Zeitvertreib mit
Verecklung ſich abkehreten, wormit doch ſonſt die
Kinder nur allzufruͤhe ihr unvorſichtiges Gemuͤth
vereiteln? Ja wie haſt du nicht um Oſter-Zeit im
Jahr 1741. auch unſer Land ſo gnaͤdig heimgeſuchet!
an Orten, da des Satans Stuhl ware, und die
Kinder uͤber die Maſſen unbaͤndig, wild und boͤſe
waren, haſt du ſie mit deinem goͤttlichen Gnaden-
Wind angeblaſen, ſo, daß ſie ſich Hauffen-weiſe
nun vor dir, dem Lamm, beugen, und dich anbeten.
Ach ſuͤſſer Heyland! wilt du uns mit dergleichen
ſchoͤnen Exempeln nur das Maul waͤſſern machen,
gleiche herrliche Gnaden auch an unſern Kindern zu
ſehen, und es aber nicht thun? o mein ſuͤſſer JEſu, gu-
ter Seligmacher! wir trauen dir was beſſers zu: wenn
nur wir gantz die Deinen ſeyn, und zu deiner Ehre,
Ruhm, Preiß, Wohlgefallen und Vernuͤgen leben
wollen;

Vorbereitung.
wollen; ſo wilt du auch der Unſerige ſeyn, und Barm-
hertzigkeit beweiſen in die Tauſende, an allen die dich
lieben und deine Gebote bewahren. Wenn Eltern,
Prediger, Schulmeiſter nur dir zu Dienſten leben,
dich mit wahrem Glauben und Vertrauen verherrli-
chen; ſo wirſt du nicht zugeben, daß ſie an dir zu
ſchanden werden, ſondern gewiß ihrer Begierde will-
fahren; allermaſſen du, du liebſter Jmmanuel, ſehr
geneigt biſt, Kinder, Zuhoͤrer und Schuͤler mit dei-
nen Gaben, die mehr werth ſind, als Himmel und
Erden, zu ſchmuͤcken, ſie klug, froͤlich, des ewigen
Lebens und deiner Gunſt verſichert, und mit dem Vor-
ſchmack deiner himmliſchen Freude recht luſtig zu ma-
chen, damit ſie als deine Erloͤſete, Begnadigte und
Geheiligte, denen das Vorrecht, Privilegium, Eh-
re, Gewalt und Krafft vom Himmel her geſchencket
ſeye, Macht haben koͤniglich und goͤttlich zu leben;
ſchon in ihren zarten Kinder-Jahren die Welt mit
ihren Taͤndeleyen zu verachten, des Teuffels Verſu-
chungen zu zertreten; die Suͤnde zu verabſcheuen,
mit deinem himmliſchen Vater, und mit dir, ihrer
Hertzens-Freude, vertraut und bekannt umzugehen,
alſo, daß der unausforſchliche Reichthum und Se-
gen deiner goͤttlichen ſchoͤnen Kindheit aus ihnen her-
aus leuchte, und ſie alſo leben und wandeln, wie
du in deinen Kinder-Jahren gelebet und gewan-
delt haſt.
Hilff du ſtarcker GOtt aus den Himmeln, daß
die in unſern Tagen lebende Jugend ein Pflantz-
Garten werde, daraus du nach der Hand Baͤume neh-
men koͤnneſt, dein kuͤnfftiges in denen Weiſſagun-
gen der Propheten verheiſſenes herrliches Reich zu
zieren, daß ſie durch die Balſam-Gnade deines
Sohns,

Vorbereitung.
Sohns, durch ſeinen Verdienſt und Fuͤrbitte bey
dir, einen noch herrlichern Geruch von ſich dufften,
als dein ehemaliges Paradies, das du im Anfang
der Schoͤpffung gepflantzet haſt, und gleichwohl nur
ein Schattenbild iſt gegen dieſen, ſo du am Ende
dieſer Zeit verſprochen haſt zu pflantzen, zu Lob
der Herrlichkeit deiner Gnaden, Amen.
Es geſchehe doch bald!
Amen.

Jn


Jn JESU Nahmen!
Das erſte Capitel.
Daß die erſte Quelle der Verfuͤh-
rung der Jugend im eigenen Hertzen
liege.
Jnhalt.
§. 1. Ein treuer Fuͤhrer iſt der Jugend hochnoͤthig. §. 2.
Jhr erſier Haupt-Feind liegt im eigenen Buſen.
§. 3. Wann und wie man von dieſem Feind beruͤcket
werde. §. 4. 5. Auch ſchon geruͤhrte junge Hertzen
erfahren es. §. 6. Bey welchen alles Gute zu Grund
gehet, und das Boͤſe Ober-Hand gewinnt. §. 7.
Zurechtweiſungs-Mittel uͤberhaupt. §. 8. Jnſonder-
heit, und zwaren a) die Kindheits-Suͤnden zu be-
reuen. §. 9. und 10. b) GOttes Langmuth zu
preiſen: Wunder der Liebes-Gedult JESU an den
Kindern. §. 11. c) Die Gnaden-Zeit und Zuͤge
GOttes wohl anzuwenden. §. 12. d) Seine Her-
tzens-Geſinntheit zu durchforſchen. §. 13. Ob man
ſtatt des irrdiſchen Sinns den himmliſchen; §. 14.
ſtatt des tuͤckiſchen Eigenſinns eine folgſame Willigkeit
zum Guten; §. 15. und ſtatt des neidigen und
zaͤnckiſchen Sinns, ſanfftmuͤthigen und friedfertigen Sinn
JEſu angezogen habe? §. 16. und 17. Klage, daß
ſich weder von der Tauf-Gnade bey den Kindern, noch
von der Frucht des Heil. Abendmahls bey denen Er-
wachſenen etwas zeige. §. 18. Gottloſe Rede ei-
nes Buben, der ſchon communiciret hatte. §. 19. e)
Fuͤnff-

Jnhalt.
Fuͤnfftes Mittel, oder Rath, das Hertz dem Hey-
land zur Heilung hinzubringen. §. 20. Wie es an-
zuſtellen, muß man erfahrne Leute fragen. §. 21.
Gebet junger Leute, um ein reines Hertz, und Er-
rettung von allen Feinden. §. 22. 23. und 24. Kenn-
zeichen, ob ein junges Hertz in der Gnade GOttes
in Chriſto ſtehe? A. Die Einfalt des Hertzens zum
Boͤſen, und Willigkeit zum Guten. §. 25. und 26.
B. Die Gebet-Luſt iſt ein Hunger und Durſt nach Chri-
ſto. §. 27. Chriſtus dem Manna verglichen. §. 28.
Wird durch das Gebet geſuchet, geſammlet und ge-
meſſen. §. 29. Beweg-Gruͤnde zum glaͤubigen Ge-
nuß dieſes goͤttlichen Manna. §. 30. Beten iſt auch
ein geiſtliches Trincken. §. 31. C. Die Liebe zu JE-
ſu und ſeinem Wort. §. 32. Doch regt ſich etwa
auch Unluſt: Wie dargegen zu kaͤmpffen. §. 33.
Exempel Adams und anderer, die ſich nicht gewehret.
§. 34. 35. Treue des Heylands, die er beweiſet bey-
des durch unſere Erhaltung und anderer Verwerf-
fung. §. 36. Wie ſich ein gutes Hertz dabey zu ver-
halten. §. 37. Wie ſelig ſolche Kinder ſeyen; §. 38.
Jn Vergleichung mit Welt-Kindern. §. 39. Gleich-
niß, die Urſachen zu beleuchten, warum die einten
Kinder JEſum lieb gewinnen, und die andern nicht?
§. 40. Wird die Gluͤckſeligkeit eines frommen Kindes
weiters beſchrieben. §. 41. Welch theure Werckzeu-
gen GOttes ſie im Alter werden. §. 42. D. Vier-
tes Kennzeichen begnadigter Kindern: Ein beſtaͤndig-
gute Faſſung des Gemuͤths gegen JEſum. §. 43. Er-
ſter Vortheil darvon. §. 44. Zweyter Vortheil. §. 45.
Dritter Vortheil. §. 46. Vierter Vortheil. §. 47.
Erinnerung, wovor man ſich huͤten ſolle.
§. 1. Wann

Cap. 1. Die erſte Quelle
§. 1.
Wann einmal der gute GOtt in ein junges
Hertz ein Verlangen ſelig zu werden, hin-
ein geſaͤet hat, ſo daß es von der Gnade
JEſu ſich ergreiffen zu laſſen, beginnet; ſo wird
ihm die forleitende und behuͤtende Gnade von innen,
aber auch ein erleuchteter und erfahrner, mithin ein
ſolcher Fuͤhrer von auſſen allerdings nothwendig
ſeyn, der unter der Segens-vollen Mitwuͤrckung
der Liebes-Treue GOttes in Chriſto, fortwaͤhrend
ernſthaffte Aufſicht uͤbe, und bey jeder anſcheinen-
den Gefahr verfuͤhret zu werden, zurufe zur Erin-
nerung, wovor es ſich etwa zu huͤten, und in Acht
zu nehmen habe, wann ja nicht alles auf die ſchlimme
Seiten ſchlagen, oder ihm ergehen ſolle wie jenem
Juͤngling/ welchen der Apoſtel Johannes einem
Biſchoff beſonders anbefohlen; der aber bald hernach
ein Hauptmann einer Rotte von Straſſen-Raͤubern
worden. Einmal dieſer hohe Apoſtel ſchreibet uͤber-
haupt an die Heiligen zur Verwarnung: Sehet
euch fuͤr/ daß wir nicht verlieren/ was wir
erarbeitet haben/ ſondern vollen Lohn em-
pfahen: dann es ſind viel Verfuͤhrer in
die Welt kommen: 2 Joh. 7, 8. Wie dann
auch der ſonſt vollkommen in GOttes Licht und
Glantz ſtehende Lehrer, Paulus/ foͤrchtete, er
moͤchte vom Satan/ deſſen Anſchlaͤge ihm nicht
unbewußt ſeyen, uͤbervortheilet werden;
2 Cor. 2, 11. Welcher darum auch deſtomehr be-
kuͤmmert ware, daß nicht die Heiligen zu Corinthen
durch die Schlange beruͤcket wuͤrden von
der Einfaͤltigkeit in Chriſto; 2 Cor. 11, 3.
Jnſonderheit ſind die beyde weiſe Maͤnner Salomo
und

der Verfuͤhrung der Jugend.
und Syrach uͤberlauffend von haͤuffigen Erinne-
rungen und Warnungen, welche ſie beſonders an die
Jugend gerichtet hatten.
§. 2.
Wilt du dann, mein liebes Kind, auch zu meinen
treu-gemeynten Warnungen die Ohren neigen; ſo
mercke: Dein naͤchſter/ gefaͤhrlichſter
Haupt-Feind iſt dein eigen Fleiſch und
Blut; dahin die Schlange ihren Saamen verſtecket
hat, und da die Brut des Teuffels in einander lieget.
§. 3.
Hangeſt du nun an GOtt und laſſeſt dich von ſei-
nem Wort und Geiſt beſtaͤndig regieren; ſo hat die-
ſe hoͤlliſche Brut einen kalten Winter, darbey ſie
allmaͤhlich erſticken und verderben muß. Verlaſ-
ſeſt du aber GOttes Wort und Geiſt; ſo haͤn-
get ſich dieſer unflaͤthige Saamen bald an deinen
Willen, wird von deſſen Beyfall und Neigung er-
waͤrmet, und von dem Widerſacher beym erſten
Anlaß zu einem abſcheulichen Geheck fleiſchlicher Luͤ-
ſten und Begierden ausgehecket: Wovon dann
Marck und Adern angeſteckt und eingenommen, und
die Seele faſt lebendig von ſolch ſcheußlichen Wuͤr-
men gefreſſen, ja dem Tod in Suͤnden und Ubertre-
tungen eingeliefert wird Epheſ. 2, 1. 1 Moſ. 6, 5.
Es wird auch gar der arme Leib offtmalen hart mitge-
nommen, ſein angebohrne Lieblichkeit zu verſchertzen
und zu verliehren.
§. 4.
Es ware einmal ein Knab nach dem himmliſchen
BSinn

Cap. 1. Die erſte Quelle
Sinn JESU recht luͤſterend worden, nachdem er
deſſen Schoͤnheit, Anmuth, Herrlichkeit, Ruhm,
Frieden und Licht-volles majeſtaͤtiſches Weſen et-
welcher maſſen erblicket hatte. Er hat aber wohl
mehrere ſeines gleichen unter den Toͤchtern/ die in
ihrer zarten Jugend recht gute Bewegungen haben,
ihr gantzes Hertz an JEſum zu uͤbergeben, und mit
ihme ſich innigſt zu verbinden: Die geiſtlichen Dinge
ſind ihme recht ſchmackhafft, und ſie laſſen auch bey
der Anhoͤrung und Betrachtung derſelben Andacht
und Eifer blicken; fuͤrnemlich wann ſie zum Heil.
Abendmal unterwieſen und das erſtemal zugelaſſen
werden. Man fuͤhlet die Gegenwart der hieligen
Engeln und ein inniges Wohl, alldieweil man ſotha-
nem feinem Hertzen von Chriſto, vom Himmel, von
der Seligkeit der Neu-Gebohrnen, u. ſ. w. ſpricht:
Jhre Hertzen ſind weich wie Wachs, und nehmen
den Eindruck von goͤttlichen Wahrheiten gern an,
ſo daß man Wunder erwarten moͤchte, wie Chriſti
ſchoͤnſte Geſtalt in ihnen auf den Thron kommen
werde.
§. 5.
Aber ach! wie klaͤglich aͤndert es ſich allgemach mit
den meiſten ſolcherley junger Hertzen, bey welchen
nur allzubald auf dieſe ſchoͤne Morgen-Roͤthe ein gar-
ſtiges Suͤnden-Gewitter folget; die ſchaͤndliche
Erb-Suͤnde, die boͤſe Natur ſich offenbaret; Geitz,
Neid, Hochmuth, Wolluſt, Groll, Heucheley,
u. ſ. f. als ein ſchaͤdliches Unkraut den Kopff herfuͤr
ſtrecket, und uͤber den guten Weitzen Oberhand ge-
winnet, ihn zu erſticken, alſo daß nach einigen Jah-
ren wenig mehr Gutes, ja nichts als leere Spreuer
anzu-

der Verfuͤhrung der Jugend.
anzutreffen iſt, und es dennoch mit ihren Seelen
nicht beſſer ausſiehet als bey einem zerſtoͤhrten
Schloß, an deſſen Mauerwerck man noch kaum er-
kennen kan, was fuͤr ein Gebaͤude vormals daſelb-
ſten geſtanden ſeye; das edle Gewaͤchs ſchlaͤgt in eine
wilde Art; der bezauberte Menſch ſaͤet nicht mehr
auf den Geiſt, ſondern nur auf das Fleiſch; machet
ſich dem Teuffel und der Suͤnde veraͤchtlich, und
erndet Narrheit, Boßheit, Faulniß, Geſtanck, Ver-
druß und Verderben ein. Gal. 6, 7. 8.
Bey allem dieſem will ſich die abtruͤnnige Seele
noch mit ihren vorigen Empfindungen troͤſten, und
aus dem, daß ihn GOtt ſeine ſuͤſſe Liebe zu ſchencken,
und ſeine Gunſt zu erblicken gegeben, den Schluß
ſelbſt betrogen machen, daß es unmoͤglich ſeye, daß
GOtt ſie verwerffen koͤnne. Vergiſſet dabey des
Spruchs Ezech. 33, 13. Wann ein Gerechter
Boͤſes thut/ ſo wird es ihme nichts helffen/
daß er fromm geweſen ꝛc. und will alſo keinen
Zweiffel mehr an ihrer Seligkeit in ſich aufkommen
laſſen; da doch die Suͤnden-Hoͤlle nun und dann in
ihro lodert und Flammen auswirfft, das Gewiſſen
einmal um das andere unruhig zu machen.
§. 6.
So ziehen junge Knaben und Toͤchtern in ihren
eigenen Buſen an bezauberten verraͤtheri-
ſchen Hertzen einen ſolchen Feind auf, der
allein ſchon ſie ewig ungluͤckſelig machen kan; indem
Satanas daſſelbe eben braucht, ſie zu uͤberwaͤltigen
und je und je in friſche Verſchuldungen hinzureiſſen;
dann je mehr ſie dieſem Buſen-Feind Gehoͤr geben,
je weiter weichen ſie von GOtt und ſeinem Heyl taͤg-
B 2lich

Cap. 1. Die erſte Quelle
lich ab, je mehr wird auch aller gute Saamen wie-
der verſchwemmet, ſo, daß man in wenig Jahren
kein Merckmaal mehr wahrnehmen kan, daß ſie je-
malen auch zu des HErrn Tiſch ſeyen unterwieſen
worden, mithin einem fragenden Paulo wohl auch
antworten doͤrffen: Wir haben auch nie gehoͤ-
ret/ ob ein heiliger Geiſt ſeye: „Wir wiſ-
“ſen nicht, wer der JEſus, was er fuͤr ein Mann,
“und weſſen man ſeiner zu getroͤſten habe; ich kenne
“meine Ochſen, Kuͤhe, Roſſe, Huͤnde, Aecker, Baͤu-
“me, Schuͤſſeln, meine Spiel-Geſellen ꝛc. beſſer als
“dieſen fremden Mann, von dem du ſageſt; mit
“deme ich mich das gantze Jahr hindurch nicht ein-
“laſſe auch niemals frage, was er mache, und ob er
“noch lebe, was ſein eigentliches Geſchaͤfft ſeye:
“Examinire mich von jenem, ſo kan ich dir ſchon Be-
“ſcheid geben; unſer einer iſt nicht ſo ſpitz geſtudirt,
“ich muß der Nahrung abwarten.‟ Will man
nachforſchen, ob ſie die heilige Schrifft leſen; ſo wiſ-
ſen ſie eben ſo wenig als die blindeſten Heyden, alſo
daß ihnen der Teuffel alles beym Staͤubgen aus der
Gedaͤchtniß wegraffet in kurtzer Zeit. Jm Gegen-
theil wuchert und wurtzelt in ſothanen muthwilligen,
ungeſchlachten, moraſtigen, dem Himmel verſchloſ-
ſenen und der Hoͤlle offenen Hertzen der garſtige
Schlangen-Saamen der ſuͤndlichen Geluͤſten zur
gaͤntzlichen Uberhandnehmung und Beherrſchung
derſelben, ſo lang bis der Heyland ſein liebes Blut
in den Mund ihrer aͤngſtlich-ſchmachtenden Seelen-
Begierden einfloͤßt; als wordurch, als durch ein
Balſam-Oel das hoͤlliſche Ungeziefer in ihme getoͤdet;
die unflaͤtige ſuͤndliche Neigung umgebracht; alle
Riegel und Siegel, Ketten und Feſſeln der unſau-
beren

der Verfuͤhrung der Jugend.
beren Geiſteren zerſprenget werden. O daß es doch
bey Zeiten geſchehe!
§. 7.
Sagſt du nun, mein theurer Juͤngling, und du ge-
liebte Tochter. Ach! dis iſt eben auch mein
betruͤbtes Angſt-Bild/ und ich mercke
wohl in etwas/ daß ich in aͤuſſerſter Ge-
fahr ſchwebe, ewig verlohren zu geben; wie mag
ich doch auch wieder zurecht kommen?
Antw. Jſts dir Ernſt, ſo kehre um du verlock-
te Taube, du erbaͤrmlich verloffenes Kind? Kehre
wieder zu deinem Vatter! ſo wird er dich heilen von
allen deinen Ubertretungen, und dich reinigen von
allen deinen Miſſethaten.
§. 8.
I. Bereue die Suͤnden deiner Kindheit/
daß du nicht gleich im vierten, fuͤnfften Jahr deines
Alters dich wie ein junges Engelin an dem Heyland
beluſtiget, ihne geliebet, an ihne gedacht, nach ſeinem
vertrauten Umgang verlanget haſt, wie viele andere
heilige Kinder gethan: Bereue es, daß du ſchon in
zarter Kindheit deinem holdſeligen JEſu den Rucken
gekehret, wie ein unvernuͤnfftiges Thierlein dahin ge-
lebet, ſo gar nichts von der reichen Tauff-Gnaden
an dir ſpuͤhren laſſen; am Spiel- und Schleckwerck,
an einem neuen Roͤcklein oder Schuhen, am Her-
umlauffen, Tantzen, Springen mit deines gleichen,
mehr Freude gehabt, als an deinem Heyland, der aus
Liebe fuͤr dich am Creutz geſtorben iſt, zu gedencken,
und ſeine Blut-Gnade und Geiſtes-Tauffe von ſei-
nem getreueſten Mutter-Hertzen mit ſolcher Kind-
B 3Hertz-

Cap. 1. Die erſte Quelle
Hertzlichkeit, wie ſonſten Kinder von ihren irrdiſchen
Muͤttern allerhand Kleinigkeiten heiſchen, und die-
ſelbe mit ſtaͤtem Geſchrey bezwingen.
§. 9.
Erwecke ſodann dein zartes Hertz dem
HErrn fuͤr ſeine Guͤte/ Gedult und Lang-
muth innig zu dancken und ihne hoch zu
preiſen/ daß er dir in deiner Kindheit ſchon und
dannzumal ſo viel Gutes beſchehret hat, da du ihme
alſo gering geſchaͤtzet, das Docken und Puppen,
Huͤndlein und Kaͤtzlein, Gold-Kaͤfer und Meyen-
Pfeiffen, eine Haſelnuß und gruͤne Bieren mehr ge-
golten, und hefftiger darnach geſtrebet werden, als
nach der Gunſt, Gemeinſchafft, Heiligkeit und Se-
ligkeit GOttes, nach der holden Gnade, Liebe und
Gegenwart des Erloͤſers. Fuͤrwahr dieſes ſind ſchon
groſſe und ſchwere Suͤnden/ eines wiewohl
kleinen und leichten, jedoch aber auf JEſu Na-
men getaufften/ und unter dem Evange-
lio gebohrnen Kindleins/ wormit es ohne
anders GOttes Zorn, und den zeitlichen und ewigen
Tod verdienet. Dencke darum bey dir ſelber, o wie
leicht haͤtte ich ſterben koͤnnen in meinem eiteln irrdi-
ſchen Sinn! und ach, wo waͤre ich hingekommen,
weil nichts unreines ins neue Jeruſalem eingehen
wird, es ſeye groß, oder klein, jung oder alt? Ein
Veraͤchter GOttes iſt, was er iſt, er mag dann viel
oder wenig Jahre auf ſich haben: Man ſchont keiner
Stimmen, darum weilen ſie klein und jung iſt; ja
man zertrittet Baſilisken in der Eyer-Brut ꝛc.
§. 10.

der Verfuͤhrung der Jugend.
§. 10.
Es iſt mein liebes junges Hertz, kein Wunder,
daß eine Menge der Kindern ſtirbet; das aber iſt ein
Wunder der Liebe unſers Heylandes, daß ſo viele
Kinder bey Leben bleiben; dann kein Menſch waͤre ſo
gedultig, daß er einem jungen Wolff das Leben ſchen-
cken wurde, wann er vorher wuſte, daß er ihn und
ſeine Kinder nur beiſſen, auch keine andere als Wolf-
fes Art und Sitten ſich wurde wollen angewehnen
laſſen. Doch iſt dis noch ein weit groͤſſeres Wunder
des lieb-volleſten Hertzens JEſu, daß er nicht nur
dich, in deinen ſo veraͤchtlichen Betragen gegen ihne,
gnaͤdig getragen, und ohngeachtet du demſelben ſein
koͤſtliches Abendmahl und theure Heyls-Schaͤtze
8. bis zehen und mehr Jahre lang haſt ſtehen, und vom
Geſchmeiß des Fleiſches-Sinnes die zaͤrteſte Bluͤ-
the deines Lebens, deine holde Kindheit wegfreſſen
laſſen, dannoch ſein angedrohetes wohl-verdientes
Gericht an dir nicht ausgefuͤhret hat; da er ja dein
Hertz haͤtte koͤnnen ins Ankleben der ſichtbaren Ver-
gaͤnglichkeiten gantz verſincken und in des Teuffels
Stricken ſo tief verwickelt werden laſſen, daß du we-
der Luſt noch Kuſt mehr in denen Unterweiſungen von
Chriſto, den Weg der Seligkeit, gefunden, haͤtteſt;
zumalen da der groſſe reiche HErr Himmels und der
Erden gedonnert und geſprochen hat: Sie ſollen
von meinem Abendmal nichts ſchmecken/
Luc. 14, 25. Sondern daß er auch uͤber das dein
verfuͤhrtes und verſtricktes Hertz noch in ſo weit aus-
wickelt, daß dir deine Seelen-Gefahr aufreucht, und
das Zeugniß ſeiner Liebe dir noch ſo zu Hertzen gehet,
daß auch noch etwas von dem Haͤng-Thau ſeiner
B 4himm-

Cap. 1. Die erſte Quelle
himmliſchen Lehre hinein treuflen kan; das ſoll ihm
deine Seele kindlich dancken.
§. 11.
Jch bitte dich aber, liebes Kind, ferners was
ich bitten kan: Verſchwende dergleichen
Gnaden-Bezeugungen nicht/ ſondern
brauche ſie zu deiner gruͤndlichen Beſſe-
rung. Laß die Ruͤhrungen deines Hertzens ſo
leicht nicht verſchwinden, dann ſie geſchehen vom
Finger GOttes; beſinne dich, wer vor deines Her-
tzens Thuͤr ſtehet: Es iſt derjenige groſſe HErr, der
aus Liebe zu dir fuͤnff Loͤcher an ſeinem Leibe traͤgt, und
Macht hat, dir ein gantzes Koͤnigreich der Himmeln
zu ſchencken, aber auch dich in die Hoͤlle hinunter zu
werffen. Fuͤhleſt du nun etwas uͤbernatuͤrliches,
das ſich in dir reget und meldet bey deinem Hertzen,
ſo dencke nur; JEſus iſt jetzt ſelber da, er rufft mir
zu ſeiner Freundſchafft; verwahrloſe dann dieſe gute
Gelegenheit nicht, mit ihme einen ewigen Bund zu
machen, und rechtſchaffene Fruͤchte zu tragen, die
ſich der Sinnes-Aenderung geziemen.
Mercke es wohl, es mag eine ſolche Ruͤhrung ge-
ſchehen wann ſie will, waͤhrender Unterweiſung, oder
hernach daheim, oder auf dem Weg, in Geſellſchafft,
oder in der Einſamkeit, unter leiblicher Arbeit oder
bey dem Leſen, bey Tag oder bey Nacht, bey liebli-
chem Sonnen-Schein, oder bey ſtarckem Donner-
Wetter; ſo iſts allezeit das anklopffende Licht
der Welt. Eines Menſchen Seligkeit oder Ver-
dammniß hanget offt an einer einigen Minuten:
Mancher waͤre jetzt ein himmliſcher Koͤnig, wann ers
beſſer bedacht hatte, da er jetzt im Feuer-Ofen heulen
und

der Verfuͤhrung der Jugend.
und zaͤhnklappen muß. Jnsgemein iſts vor den
Leuten verborgen, was ſothane Gnaden-Ruͤhrun-
gen auf ſich haben; ſie meynen, ſie koͤnnen ſelber ſich
ſolche erwecken, muͤſſen aber das traurige Widerſpiel
erfahren und innen werden, daß dieſelben nicht ſo
leicht wieder kommen, daß ihr Hertz hart und unem-
pfindlich wird wie ein Kieſelſtein, und daß ſie folglich
die Heyls-Monaten ohne Frucht des Gehorſams ha-
ben vorbey ſtreichen laſſen, weil ſie es leyder nicht ge-
wuſt. Dir aber mein theures Kind, iſt es geſagt;
jetzt weiſſeſt du es, merck es wohl!
§. 12.
Damit du aber dich recht gruͤndlich kennen ler-
nen, und dir von Grund aus geholffen werden moͤ-
ge, ſo durchforſche deinen innern Hertzens-
Sinn/ und vergleiche ihn mit dem Sinn
des HErrn JEſu/ welchen du bey der heiligen
Tauff und Nachtmahl haͤtteſt ſollen angenommen
haben. Denn vielleicht weiſet dir dein betruͤgliches
Hertz nur die obere Flaͤche in denen Ausbruͤchen der
boͤſen Gedancken und Bewegungen, und du geſte-
heſt etwa dein Verderben nur darum, weil es je und
je augenſcheinlich ausbricht, und ſich nicht mehr ver-
heben oder entſchuldigen laſſen will; da du hingegen
bey unpartheyiſcher Pruͤfung finden wirſt, daß dein
Verderben unergruͤndlich ſchlimmer ſeye, als du
meyneſt, und du in immer groͤſſere Gefahr geheſt,
dich ewig zu verliehren. 1 Tim. 5, 13. 15.
§. 13.
Vergleiche dann vorderſt deinen Sinn
mit der himmliſch-Geſinntheit JEſu Chri-
B 5ſti/

Cap. 1. Die erſte Quelle
ſti/ und pruͤfe dich in allen deinen Eigenſchafften
darnach. Des heiligen Kindes JEſu eini-
ges Geſchaͤfft ware, GOtt in ſeiner liebens-wuͤr-
digſten Schoͤnheit zu ſchauen, ſeine tiefe Weißheit
zu hoͤren, ſeine himmliſche Krafft zu riechen, ſeine
unbeſchreibliche Guͤtigkeit zu ſchmecken, ſeine nahe
Gegenwart zu fuͤhlen, mithin den Willen ſeines
Vatters gerne zu thun Pſ. 40, 9. Das holdſelige JE-
ſulein nahme ſich auch keines Dinges an, was um
ſeinetwillen von Freunden oder Feinden, ja von En-
geln und Menſchen zu Bethlehem und Jeruſalem ge-
ſchahe, und bliebe in der allerinnigſten Vereinigung
mit ſeinem himmliſchen Vatter unverruͤckt. Luc.
2, 49. Col. 2, 9.
Haſt du nun auch deine allerſuͤſſeſte Freude, den
Willen des Vatters auszurichten? Jſts dir auch
eine Luſt und Kurtzweil, mit deinem Heyland dich
zu erſprachen, als ob er ſichtbarlich und leibhafftig bey
dir waͤre? Leckeſt du auch die Zeugniſſe des H. Gei-
ſtes wie Honig und Manna und gelaͤuterten Zucker-
kandel? Saugeſt du auch an des HErrn JESU
Worten, Lehren, Wundern, Leben, Leyden, Wohl-
thaten, Aemtern, Staͤnden, Geheimniſſen, Seg-
nungen, Kraͤfften und Herrlichkeiten, wie ein Saͤug-
ling an den Bruͤſten ſeiner Mutter, und wie eine
Biene an denen Sonnen-reichen Thau-ſafftigen
Kraͤutern ſauget? Reget ſich nun nichts dergleichen
in deinem Jnwendigen, gehet hingegen dein Ver-
langen, Wuͤnſchen, Trachten und Beſtreben nur
nach dem, was die Sinnen kitzeln, den Bauch ver-
gnuͤgen, und was dir die Erde geben kan? Ach ſo
ſo haſt du fein glatt nichts vom Sinn des heiligen
Kindes JEſu, und kanſt folglich auch vom Tauff-
Bund

der Verfuͤhrung der Jugend.
Bund nur gar nichts, und noch weniger von der ge-
ſegneten Frucht des empfangenen heiligen Abend-
mahls an deiner Seelen etwas aufweiſen. Du ge-
hoͤreſt auch nicht in die Rolle ſo vieler geſegneter Kin-
dern, die nach dem Antheil am Reich GOttes zum
Voraus ſich beſtreben, und ihr Hertz dem Vatter
wieder zuſtellen, daß ers vom Welt-Weſen abſoͤn-
dere; deren herrlichſtes und edelſtes Geſchaͤfft iſt, im
Glauben einwaͤrts zu GOTT gekehrt zu ſeyn, und
gleichſam an ſeiner Bruſt hangen 1 Petr. 2, 2. 3. es
mag ſauſen und brauſen, wie es will, ſich deſſen nichts
annehmen. Dieſe heilige Gnaden-Kinder haben
auch im Glauben der Rechtfertigung dieſe himmliſche
Eigenſchafft, daß ſie Augen und Obren nicht nur
von der eiteln Welt, ſondern auch vom Geſetz und von
der Suͤnde gantz abkehren, und allein auf die Gnade
richten Phil. 3, 7. 8. Roͤm. 3, 24. 25. Es iſt dem-
nach dieſer gerechtfertigten und in den Heyland ver-
liebter Kindern innere Hertzens-Arbeit, Element und
Wohlleben, daß ihr inwendiger Menſch mit GOtt
unverruͤckt vereiniget bleibe; ſie ringen auch immer
fort dahin, daß ſie mit ihrem liebſten Schatz, dem
Heyland alſo leben, als ob ſie mit ihme allein in der
Welt waͤren, und alles andere, was unter der Son-
nen iſt, iſt ihnen gleichſam tod, Galat. 6, 14. ſo lang
ſie an Gerechtigkeit, Friede und Freude im H. Geiſt
genug haben. Roͤm. 14, 17.
Du aber, indem du dieſes lieſeſt und hoͤreſt, ver-
ſteheſt darvon nichts, es ſind dir Boͤhmiſche Doͤrf-
fer, ein Jſraelitiſches Schibboleth, darinn du dich
nicht zu ſchicken weiſt, und darum duͤrffteſt du dich
nicht ruͤhmen, daß du von Gilead, und unter die mit
Jehovah verbuͤndete Schaar gehoͤreſt. Oder findeſt
du

Cap. 1. Die erſte Quelle
du nicht bey genauer Pruͤfung, daß deine Sinnen
von GOtt ausſchweiffen, und vom Heyland weg-
lauffen, der dir gleichwohl ſo nahe iſt, und dir zu-
ſchauet, wie dein Geiſt hie und dahin flattert, und
deine Sinnen zerſtreuet ſind in der Eitelkeit? Pred.
1, 3. Ja findeſt du nicht, wie du deiner ſelbſten, des
hohen Adels deiner Seelen, des unſchaͤtzbaren Heyls
des genoſſenen Abendmahls, und des dabey geſchloſſe-
nen Bundes vergeſſen, und dein Hertz ein ungeſtuͤm-
mes Meer ſeye, da eine Welle die andere jagt, und
eine unſoͤde ſchaͤdliche Begierde nach der anderen dich
ſchlaͤgt und plaget?
§. 14.
II. Pruͤfe dich, ob du auch an dir ſelber wiſſeſt und
aus deiner eigenen Auffuͤhrung erkenneſt, welch ein
Ungeheur, ein tuͤckiſcher Eigenſinn/ ein ſtoltz,
ungezogen, hartnaͤckig, trotzig, eigenwillig Koͤpffgen
ſeye?
Fuͤhleſt du, du armes Kind, noch Unluſt und
Uberdruß beym Gebet, wird dir bey denen Unterwei-
ſungen die Weil gar zu lang, iſt dir das taͤgliche Leſen
Geiſtreicher Buͤchern zu eckelhafft, haſt du an lieder-
licher Geſellſchafft, muthwilliger Buben und uͤppiger
Maͤgdlein mehr Vergnuͤgen als am Umgang GOtt-
ſuchender Kindern, die von der Liebe des Heylands
gerne ſprechen: Ach! ſo zeigt ſich wohl wenig von
dem Sinn JEſu/ und biſt du von deinem boͤſen
Hertzen noch gaͤntzlich beherrſchet. Oder was ware
dir bishero angenehmer, das Leben JEſu, der dich
ins himmliſche Vatterland fuͤhret, oder der Wandel
nach dem Fleiſch und der Welt, wordurch du zuletzt
in die Hoͤlle geſtuͤrtzet wirſt? Wem gleichteſt du
beſ-

der Verfuͤhrung der Jugend.
beſſer, dem ruchloſen Eſau/ oder dem frommen
Jacob/ der die Speiſe der Wolluſt jenem uͤber-
laſſen, und dargegen die Herrlichkeit der prieſterli-
chen und koͤniglichen Wuͤrde fuͤr ſich erwaͤhlet, mit-
hin in ſtiller Abgeſchiedenheit vom Welt-Getuͤmmel
am Port der innern Seelen-Ruhe, dem Schatz des
beſtaͤndigen Hertzens-Friedens bewahret und weſent-
liche Seligkeit in ſeinem Jnwendigen genoſſen hat?
Verſtelleteſt du dich nicht etwa vor deinem Lehrer,
und ſaſſeſt ein bisgen ſtille, auch dem aͤuſſern Schein
nach andaͤchtig, ſo lang er und andere Vorgeſetzte
auf dich ſahen? Wie machteſt du es aber auf dem
Heimweg, wann du ihnen ab den Augen wareſt?
Wie wild, wie ungezaͤhmet redeteſt und gebaͤrdeteſt du
dich da! wie zerriſſeſt du da alle Bande, und dachteſt
nur darauf, daß es die Menſchen nicht erfahren!
kame es aus, ſo griffeſt du dem Teuffel in ſein verma-
ledeytes Handwerck, und bemaͤntelteſt deine Tuͤcke
mit groben Luͤgen, wenigſtens brachteſt du die Sa-
che gantz anderſt vor, als ſie in der That ſich ver-
hielte.
Was kanſt du nun nach ſothaner Erforſchung beſ-
ſers urtheilen, als daß du ein ſehr eigenwillig
Kind und deine Seele unter der grauſamen Macht
des hoͤlliſchen Wuͤterichs bishero geweſen ſeye? Ach
ja, mein Hertz-geliebtes Kind! deine theure un-
ſchaͤtzbare Seele, das arme Laͤmmlein, lage auf des
heiß-hungerigen Wolffes Ruͤcken, der es ſanfft zu
ſeiner Hoͤle hintruge, und alle obige Stuͤcke deines
Verhaltens ſind allzuklare Kennzeichen, daß du
nicht eine ſelige Beute deines Heylands; wohl aber
ein armſeliger Raub des hoͤlliſchen Loͤwen und Dra-
chen geweſen ſeyeſt. Und dieſes alles haſt du nie-
mand

Cap. 1. Die erſte Quelle
mand anderſt zu dancken, als deinem eigenen ver-
dorbenen, betruͤglichen und verfuͤhriſchen Hertzen,
deſſen eigene Qualitaͤt es iſt, deine Seele, das ver-
laſſene Taͤublein, ehe du dich umſieheſt, in die Klauen
des Raub-Vogels zu liefern.
§. 15.
III. Pruͤfe dich endlich auch in Anſehung deines
Sinnes im Umgang mit andern Kindern
und mit jedermann. Es aͤuſſert ſich bey den
Kindern nur gar zu bald ein neidiſcher/ zaͤncki-
ſcher und zorniger Sinn/ daß ſie einandern
nichts Gutes goͤnnen, ſich erbittern und recht kybig
(eiferſuͤchtig) werden, wann ihnen das andere Kind
nicht geben will, was ſie haben wollen. Ja wann
auch ihre Vorgeſetzte nicht allezeit thun, was ſie ver-
langen, ſo entſtehet in ihnen Widerwillen, Haß,
Zorn und Verdruß, daß man auch an der Verſtellung
ihres Geſichtes den boshafften Sinn des Hertzens er-
kennen kan. Wie ſtehets nun mit dir auch in dieſem
Stuͤck? Haſt du einen andern liebreichen/ fried-
fertigen und demuͤthigen Sinn/ wie ihn der
HERR Chriſtus ſelbſt gehabt? Hat das Verhal-
ten JEſu in ſeiner geſegneten Jugend einen lebendi-
gen Eindruck in deinem Hertzen? Schaffet dir das
unverruckte Angedencken an das liebreiche Hertz dei-
nes HErrn JEſu eine angenehme Leichtigkeit, alles
um des Naͤchſten willen zu verlaͤugnen, nur damit du
Liebe und Frieden unterhalten moͤchteſt? Jſt dir die-
ſe Gleich-Geſinntheit mit deinem Fried-liebenden
JEſu ungleich koſtbarer und erwuͤnſchter, als wann
du alle Schaͤtze, Luͤſte und Ehren der gantzen Welt
in Beſitz nehmen konnteſt? Wilt du lieber an allem
Scha-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Schaden leiden, als der Aehnlichkeit mit dem Eben-
bild deines Jmmanuels dich beraubet ſehen? O
mein liebſtes Hertzens-Kind! wann du etwa einen
Linſen-Brey, Lebkuchen, Zucker-Brod, gemahlet
Glaß, glantzenden neuen Pfennig, ein wohl-rie-
chendes, Blumen-reiches, buntfaͤrbiges Craͤntzlein
und dergleichen Vergaͤnglichkeiten, womit Unver-
ſtaͤndige ihre kindiſche Geluͤſte buͤſſen und daruͤber ei-
nen Himmel voll Seligkeiten offtmalen verſchertzen,
mit inniglicher Sehnſucht verlangeſt; alles dieſes
aber aus Krafft und Trieb des H. Geiſtes, und um
des lieben Friedens willen gerne andern uͤberlaͤſſeſt:
So ſetzeſt du zwar das Nichtige, darvon kaum etwas
uͤbrig bleibet bis Morgen, hindan; darfur aber be-
reiten dir die heiligen Engel ins himmliſchen Vatters
Reich ewig-bluͤhende Schoͤnheiten und unausſprech-
liche Suͤßigkeiten, und dein Heyland leget dir im
ewigen Leben unausdenckliche Herrlichkeiten mit tau-
ſendmal groͤſſerer Freude ſeines Hertzens bey, als es
dich anjetzo freuet, ihme durch deine Nachahmung,
Ehre, Freude, Vergnuͤgen und ein Wohlgefallen
zu machen. Was haben dannzumal die laͤppiſche,
Luſt- und Hoffart-ſuͤchtige Kinder davon, wann ſie
ihre Taͤndeleyen wie unvernuͤnfftige Fercklein wegge-
naſchet, verſchleppet, zerbrochen und verbraucht ha-
ben? Es iſt leicht zu erachten, daß das, was aus
dem Lebens-Baum, dem goͤttlichen Weinſtock, dem
wahrhafftigen GOtt ſelber gewachſen, von ungleich-
groͤſſerm Wehrt ſeyn muͤſſe, als was nur durch Men-
ſchen-Fleiß und Arbeit aus der tummen, plumpen,
ſchwartzen, finſtern Erden herkommt; jenes kanſt
du alsdann haben, ſo lang GOtt lebt, wann dieſe
mit allen Menſchen-Wercken, koͤniglichen Pallaͤſten
und

Cap. 1. Die erſte Quelle
und Luſt-Gaͤrten verbrunnen, und nicht mehr iſt.
Hat nun, liebes Kind, deine theure Seele, in Er-
wartung eines ſolchen majeſtaͤtiſchen Erb-Koͤnig-
reichs, die holdſelige, freundliche Geſtalt des Wun-
der-lieben Lamms GOttes angezogen? Haſt du dem
ſanfften Laͤmmlein die Schmach und Schande nicht
angethan, in der graͤßlichen Figur einer zornigen,
zaͤnckiſchen Hader-Katzen, eines verboßten, neidiſchen
Hunds, vor GOtt und ſeinen heiligen Engeln dich
mit andern zu kratzen, zu beiſſen, zu reiſſen, zu rauf-
fen und herum zu ſchlagen? Einmal was dein Hertz
fuͤr ein Baum ſeye, kanſt du aus denen Fruͤchten in
deinen Handel und Wandel, Tichten und Begeh-
ren am beſten erkennen.
§. 16.
Sieheſt du nun auf ſothane Unterſuchung, wie
dein Hertz beſchaffen, und welch ein garſtiger Schlan-
gen-Saame in dir aufgewachſen, und zur, Herrſchafft
kommen ſeye; ſo kanſt du auch erkennen, welch einen
Feind du in deinem eigenen Buſen aufgezogen habeſt,
der ſchon allein im Stand iſt, dich ewig ungluͤckſelig
zu machen, wann du nicht bey Zeiten dich von ſeiner
Gewalt wieder los reiſſeſt, das muß und kan aber
allein die Krafft JESU in dir wuͤrcken. Darum
muſt du, wann dir ſolle geholffen werden, dein Hertz
dem HErrn JEſu bey Zeiten in ſeine Hand lieferen,
mit wehmuͤthigem Flehen, daß er das krancke, ver-
gifftete, grund-verdorbene, untaugliche Hertz in dem
hoch-rothen Teich ſeines warmen und von GOttes-
Liebe wallenden Gnaden-Bluts hinein werffen
wolle; weil doch dis ſein JEſus-Blut die Krafft
hat, uns zu reinigen von allen Suͤnden.
1 Joh.

der Verfuͤhrung der Jugend.
1 Joh. 1, 7. Dieſes Spruͤchlein iſt in der Leuten
Mund gantz gemein, und auch den Kindern ſchon
ziemlich bekannt: wenige aber, bitten um Weißheit
von dem H. Geiſt, daß er ſie, dieſe goͤttliche guldene
Balſam-Buͤchſe behoͤrig zu eroͤffnen, aus lauter Guͤ-
te und Treue lehren, auch ihre Glaubens-Hand zu
den rechten Haupt-Wunden fuͤhren und anweiſen
wolle, wie ſie ihre Hertzen mit dieſer goͤttlichen Liebes-
Tinctur ſo aus JEſu Wunden triefet, rechtſchaffen
beſtreichen ſollen, um fuͤr ein und allemal von Grund
aus geheilet zu werden. Ach das Hertz wird nie-
mals leer und ledig von der Schlangen-Brut, noch
voll von Krafft und Weißheit des H. Geiſtes, ſo
lang man die in den Schrifft-Spruͤchen uns ange-
wieſene Artzney nicht nach Jehovah des Artztes Ab-
ſicht und Vorſchrifft zu gebrauchen weißt. Wel-
ches aber niemand aus ſich ſelbſt erſinnen oder erra-
then kan; ſondern allein in der Schule Chriſti vom
H. Geiſt ſelber erlernet werden muß.
§. 17.
Nachdem aber ein gewaltiger Ernſt, oder eine
auſſerordentliche Gnade hierzu erfordert wird, die bey
ſehr wenigen anzutreffen; ſo iſt das beſte, daß man
Leute erfrage/ die ein neu/ rein Hertz ge-
krieget/ und gantz Chriſti und GOttes ſind; vor
denen der Teufel fliehet; in denen der Friede GOt-
tes ſeinen beſtaͤndigen Sitz genommen; die denen be-
truͤbten Abwechslungen, Aengſten und Bangigkeiten
nicht mehr unterworffen ſind; die Chriſto bis in den
Tod getreu bleiben, indem ſie und Chriſtus veſt zu-
ſammen halten, ſo daß wider ſie den HErrn JE-
ſum, noch JEſus ſie jemals allein laͤßt, und der Ver-
Cſucher

Cap. 1. Die erſte Quelle
ſucher ſie zu ſeinem moͤrderlichen Verdruß alleweil
beyſammen antrifft. Wem nun ein ſolcher Adeptus
begegnet, der hat wohl von Gluͤck und Heil zu ſagen;
und wer es mit rechtem Ernſt von GOtt bittet, dem
wird es gewiß auch zu theil werden. Kommſt du
nun zu einem ſolchen, ſo muſt du dich emſiglich und
ohnverweilt bey ihme erkundigen, wie er zu einer
ſolchen Seligkeit, zu den reinen Hertzen, als den edel-
ſten und den Stein der Weiſen an Koſtbarkeit un-
endlich-uͤberſteigenden Kleinod, auf Erden gekommen
ſeye. Adepti von dieſer Gattung ſind nicht neidiſch
oder heimtuͤckiſch, daß ſie nicht das wichtigſte Ge-
heimniß, ſo ſie erfahren haben, haar-klein entdecken
ſolten. Geheſt du alsdann dem vorgeſchriebenen ge-
nau nach, ſo haſt du es und biſt ewig ſelig: biſt du
noch jung, ſo bewahret dich dieſer Schatz vor Ver-
fuͤhrung, und verſorget dich bis ins hohe Alter, ja bis
in Ewigkeit.
§. 18.
Jhr aber, ihr abgewichene Kinder, wie ſeyd ihr
bey euern uͤbermachten herrſchenden Jugend-Graͤue-
len ſo ungluͤckſelig, und wie laſſen ſich ſo gar keine
Spurn bey euch mercken von der Tauff-Gnade/
die ihr von Kindheit an bis hieher haͤttet bewahren,
und daraus euern Antheil an Chriſti Erloͤſung erken-
nen ſollen? oder woran wolt ihr ſehen, daß ihr in-
wendig mit dem gnaden-reichen Waſſer dem H. Geiſt
in der Wahrheit getaufft ſeyd? worbey kan mans
mercken, daß ihr mit dem erbarmenden GOtt im
neuen Gnaden-Bund lebet, und GOtt euer Vater;
JEſus eure Sonne, Brod, Brunn, Heil, Leh-
rer, Fuͤrſprecher und Koͤnig; und der H. Geiſt euer
Hof-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Hofmeiſter und Geleits-Herr ſeye? Richtet euer
Thun nach der auserwehlten Burgerſchafft Jeruſa-
lems? habt ihr ein ander Hertz und Gemuͤth, als
ſonſt die Kinder von Natur haben? erkennet und ehret
ihr auch GOtt als euern GOtt? lebet und ſterbet ihr
ihme als Kinder, die in den Tod ſeines Sohns zu ei-
nem neuen und ihme gefalligen Leben getauffet ſind?
oder ſeyd ihr nicht vergebens getaufft, weil ſo gar
nichts vom Himmelreich, von Hohen-prieſterlichen
Hand-Auflegen und Segnen des Heilands, noch
vom goͤttlichen Leben ſich an euch ereignet?
§. 19.
Und ihr jungen Leute! was hat euere Seele, das
unſterbliche Weſen, vom H. Abendmal zum Be-
ſten? Wiſſet ihr auch, was ein Juͤnger JEſu
ſeye, und wie man in dieſer Juͤngerſchafft verſigelt
und beſtaͤttiget werde? ihr begehret ja mehrentheils
nicht einmal ſeine Juͤnger zu werden: ja wolte GOtt,
daß ihr gegen Chriſtum nicht eben ſo geſinnet waͤret,
wie der Teufel, Luc. 4, 35.! dann es ſchreyet ja das
Verhalten der Jugend zu Stadt und Land: „Laß“
ab Pfarrer, und plage mich forthin nicht mehr mit der“
langweiligen Lehre, von JEſu! du haſt mir lang genug“
gepredigt von Sinnes-Aenderung, Glaube, Liebe,“
Heiligung ꝛc. jetzt bin ich einmal der Marter ab: ich“
bin ſo voll davon, das ich weder Bibel noch Cate-“
chismus mehr anſehen mag, und iſt mir recht eckel-“
hafft, nur daran zu ſinnen; wie froh bin ich, daß“
ich davon loß bin! jetzt iſt mir ſo wohl, wie einem“
Caminfeger auf dem Dach, und wie einem Vogel auſ-“
ſert dem Kefig, wie einem freygelaſſenen Selaven,“
und wie einem ausgeflogenen Raaben auf einem“
C 2“ſtin-

Cap. 1. Die erſte Quelle
“ſtinckenden Aas. Jetzt darf ich ins weite Feld der
“fleiſchlichen Freyheit hinaus rennen, des Teufels-
“Thiere in mir naͤhren, und der Suͤnde und Welt
“nach Hertzens-Luſt dienen, trotz allem dem, was
“mir der Pfarrer von Himmel und Hoͤlle, Suͤnd
“und Gnade, Chriſto und Belial, Segen und
“Fluch hat vorgeprediget: es verdrieſſe GOtt und
“alle ſeine Heiligen immerhin, ſo thue ich, was mein
“Hertz geluͤſtet; Welt iſt mein Schatz, der Suͤn-
“den niemals ſatt.‟
Ach wie gleichet dieſes nur zu ſehr der Sprache des
Teufels, Luc. 4, 34. Was haben wir mit dir
zu ſchaffen/ JEſu von Nazareth? du
biſt kommen uns zu verderben/ du kanſt
wohl zufrieden ſeyn, wann wir mit dem Maul ſagen,
wie wir gelehret ſind, du ſeyeſt der heilige GOt-
tes: iſt dieß nicht genug; ſo wollen wir noch hinzu
thun, du ſeyeſt Chriſtus der Sohn GOttes.
Biſt du kommen uns zu quaͤlen/ ehe dann
es Zeit iſt? Matth. 8, 29.
Die Jugend fliehet vor JEſu als einem Wolff, der
der ihro das groͤſte Leid anthue, keine Freude goͤnne,
alles Spiel verderbe; und laufet hingegen, dem Teu-
fel nach, als ihren Hirten, der ſie wider JEſum
vertheidige und an Leib und Seel ſelig mache, und da
hilfft alles nichts, man mag ſie vor dem Teufel war-
nen und zu JEſu treiben, wie man will.
§. 20.
Vor wenig Wochen ſagte hier ein Bub/ der
auch ſchon communicirt hatte: „Er gaͤbe nicht einen
“Kreutzer um ein gottfoͤrchtig Leben: dann er koͤnnte
“es doch nicht ausfuͤhren, und da haͤtte er ſeinen Kreu-
tzer

der Verfuͤhrung der Jugend.
tzer verlohren. „Alſo hocket (ſitzet) der Satan, wie
eine Hoͤll-ſchwartze gifft-feurige Gluck-Henne auf
den jungen Hertzen und brutet Unwiſſenheit, Ver-
achtung GOttes, und alles Arge aus. Da gilt es
demnach wohl ſich zu wehren, und gegen die Verfuͤh-
rung ſo gewaltig ringen, als ob es bey der Jugend
allein ſtehe, das verſtrickte Hertz loszureiſſen; anbey
mit ſolchem Ernſt ohne Unterlaß zu dem vom Vater
uns verordneten und geſchenckten Heiland ſeufzen,
beten und weinen, als um eine Sache, die an JEſu
Huͤlfe, Krafft und Gnade allein gelegen ſeyn.
§. 21.
Mein guͤtigſter Seligmacher! du haſt die Fluͤgel
deiner Beſchirmung in der Kindheit uͤber mir ausge-
breitet, und mich auch manchen himmliſchen Gna-
denzugs gewuͤrdiget; ich bin aber leider, aus Man-
gel noͤthiger Aufſicht und kraͤfftigen Zuſpruchs, von
deinem Wort und Willen ruͤckfaͤllig, und an deiner ſo
nuͤtzlichen Liebe gantz treuloß worden, mithin aus ei-
nem Suͤnden-Phul in den andern unſelig verſuncken.
Ach du Liebhaber des Lebens ſiehe mich erbarmend an,
und errette mich als mein Heiland! du haſt ja auch
meine Suͤnden getragen, und biſt auch fuͤr mich ge-
ſtorben, und darum wirſt du ja nicht Luſt haben koͤn-
nen an meinem Verderben. O nein, getreueſter
JEſu! ich traue dir alles Gute zu: du, du biſt mein
Hertzens-JEſus, mein Heyland, mein Licht, mei-
ne Wonne! ach vertreibe und verjage du die Zauber-
Nebel Belials mit den warmen Strahlen deiner
Wunden, und mit dem Athem deines Mundes.
Dein goͤttlicher Gnaden-Wind muͤſſe alle Verblen-
dung der Teuffeln um mich her wegblaſen, ſonſt weißt
C 3dein

Cap. 1. Die erſte Quelle
dein armes uͤbel verfuͤhrtes Geſchoͤpff nicht, was es
vornimmt; die unſaubere Geiſter fuͤhren mich am
Narren-Seil, und haben ihr verfluchtes Affen-Spiel
mit meiner unſterblichen Seelen. HErr JEſu, er-
barme dich meiner! mache deine gute Bottſchafft zu
meines Fuſſes Leuchte, daß ich auf dem Weg zum
Vatter veſte und gewiſſe Schritte thun moͤge. Ach
es iſt hohe Zeit, daß du mir hilffeſt! JEſu mein
Gnaden-Stuhl, eroͤffne dich in mir mit allen deinen
Benedeyungen, und wirff mein heßlich-verfaultes,
ſchaͤndlich-boͤſes Hertz in dem Cryſtall-lauteren
Strom, ſo von GOTT und dir dem Lamm aus-
fleußt, damit es ein neues, feines, reines Hertz wer-
de, und die Natur des Stroms an ſich ziehe. Rei-
nige mich durch den Glauben an dein Blut durch und
durch, und ſetze dieſe deine Arbeit nicht aus, bis
alles unſtraͤfflich iſt in der Heiligkeit vor GOtt dem
Vatter und Goͤttlich-zugeruͤſtet zu deiner kuͤnfftigen
Hochzeit. Lebre mich unaͤblaͤßig wachen, beten,
kaͤmpffen, bis die Feinde, wie Goliath zu Davids
Fuͤſſen ausgeſtrecket liegen, und keine Staͤtte, ja
keinen Winckel mehr in mir finden, da ſie ihr Hand-
werck forttreiben moͤgen. Setze die Luͤſte des Flei-
ſches in mir gefangen, und wann ſie auch mit ihren
Ketten raßlen und ein greulich Gepolter machen, als
ob ſie ihre vorige Herrſchafft wieder einnehmen und
behaupten wolten wider dich, ſo zeige du, mein
Blut-Koͤnig! ihnen den Meiſter, damit ſie wiſſen,
daß ich dein ſeye und bleibe ewiglich; vergilte ihnen
alſo, wie ſie mir gethan haben, bis du ſie gar ausrot-
teſt. So lang ſie aber ſich noch in mir regen, ſo
halte alle Zimmer meiner Leibs- und Seelen-Kraͤfften
verſchloſſen, und entziehe allen boͤſen Neigungen ihre
Nah-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Nahrung, damit ihnen Muth und Staͤrcke vergehe,
ſich aus ihrem faulen, finſtern Neſt herfuͤr zu ma-
chen, und Unruh anzurichten. Fulle alles in mir mit
Heiterkeit und Froͤlichkeit an, und mache mich ge-
wiß, daß mein Hertz ein Sitz deiner Majeſtaͤt, und
der Feind ausgeworffen ſeye, der ſeine Haͤndelgen
und Poſſen nur noch von auſſen treibe. HErr, ich
warte auf dein Heyl! Amen, Hallelujah! Eſaia
60, 20. 21.
§. 22.
Fragſt du: Wobey mag ich erkennen, daß das Blut
und der Heil. Geiſt JEſu bey der Heil. Taufe wahr-
hafftig auf meine zarte Seele hinein gedrungen, und et-
was von der goͤttlichen Liebe JEſu an mir kleben ge-
blieben; auch die Unterweiſungen von der Heils-Ord-
nung in mein Jnnerſtes hinein getraͤuffelt, wie ein
ſuͤſſer Himmels-Thau? und wie kan ich wiſſen, ob mein
hungeriger Glaube bey der erſten Angehung des Heiligen
Abendmahls ſo gluͤckſelig geweſen, den gecreutzigten Leib
Chriſti wahrhafftig zu eſſen? Jt. ob mein duͤrſtende See-
len-Begierde nach Chriſti Gerechtigkeit, Freude, Liebe
und Krafft, den Segen von GOTT gehabt, des Hey-
lands vergoſſenes Blut wahrhafftig zu trincken?
Antwort: Mercke folgende vier Kennzeichen:
(A.) Wann du noch itzt einfaͤltig biſt zum
Boͤſen/ wie ein Kind, und aus der Suͤnde nichts
zu machen weißt; dargegen zu allem Guten ein
lenckſam Hertz verſpuͤreſt. So lang du
folglich an dem uͤblen Bezeigen anderer
Kinderen einen hertzlichen Abſcheu haſt/
C 4und

Cap. 1. Die erſte Quelle
und in dir wahrnimmſt einen Haß alles deſ-
ſen/ was dir als ſuͤndlich beſchrieben wird/
mithin eine beugſame Freuden-volle Willigkeit
zu allem was du nur vernimmſt, daß es von des Hey-
lands Art und ihme gefaͤllig ſeye; ſo magſt du ge-
wißlich glauben/ daß die Gnade JEſu in
deinem Hertzen wohne: zumalen wann du noch
uͤber das von innen etwas fuͤhleſt, das dich bey dem
Geraͤuſch der Welt ſogleich in die Abgeſchiedenheit
ziehet, ſo daß du ein verborgenes Sehnen hegeſt,
dein Allerwichtigſtes in der Stille mit JEſu zu ver-
abreden, weil dir ſonſten nirgends beſſer als in des
Heylands ſuͤſſer Gegenwart ſeyn, und du immer den-
ckeſt, du moͤchteſt wohl wenig Zeit mehr darzu ha-
ben, und es ohned em dem gantzen menſchlichen Ge-
ſchlecht eine blutige Schande waͤre, wann fein gar
keine Kinder dem HErrn JEſu Geſellſchafft leiſteten;
und du demnach deſſen von Hertzen frohe biſt, daß
dich das liebliche Loos getroffen, um den Heyland
zu ſeyn, und deine Zeit bey ihme im Lieben und Loben
vertreiben zu koͤnnen, alldieweil faſt alle andere junge
Leute, denen bey dem paradieſiſchen Weſen und Le-
ben JEſu in ihrer boͤſen Natur recht bange iſt, dar-
von lauffen wie aus einer heiſſen Badſtuben.
§. 23.
An ſothaner Kindern frechen und eiteln Auffuͤh-
rung und complimenteuſen Verſtellungen ſiehet
man, daß ſie bey dem hornichten, dornichten Klauen-
Fuͤrſten der Finſterniß, bey dem fuͤchſiſchen und
ſchlangiſchen Welt-Geiſt zur Schule geweſen. Hin-
gegen ſiehet man dirs an deinen ſittſamen Geberden,
an deiner vergnuͤgten Mine, an deinen weiſen Reden
und Antworten, an deinem heitern Geſicht, und an
der Freudigkeit, ſo dir aus den Augen leuchtet, an,
daß

der Verfuͤhrung der Jugend.
daß du bey dem Schoͤnſten aller Schoͤnen, bey dem
liebſten Jmmanuel geweſen; und ein der Sachen ver-
ſtaͤndiger, mercket wohl, wie der mildeſte Vatter
dich beſchencket, die Gnade JEſu dich umarmet,
und der H. Geiſt dich gekuͤſſet habe mit einem unaus-
ſprechlichen Gefuͤhl ſeiner Goͤttlichen Lieblichkeit.
Einmal wer Chriſti Blut trincket, das Blut des
neuen Teſt aments/ das vergoſſen iſt fuͤr
viele zur Vergebung der Suͤnden/ der be-
kommt ein Goͤttliches Philtrum einen gantz heili-
gen Liebes-Trunck, der ſeine Neigungen ſeliglich ein-
nimmt und bezwinget, ſo, daß er in keiner Compagnie
oder Geſellſchafft, Chriſti vergeſſen kan. Solche hei-
liglich-verruͤckte, berauſchte und verliebte Leute waren
die H. Maͤrtyrer, die ihr Leben und alles im hoͤchſten
Grad verlaͤugneten, Natur und Creatur vergaſſen,
und nur in des Heylands Liebe verzuckt lebeten, auch,
weil ſie voll Freude im H. Geiſt waren, alle Schmach
und Schaden, Noth und Tod, Qual und Pein weit,
weit uͤberwunden um deswillen, der ſie geliebet hat.
Wann du demnach auch etwas von dieſem Freuden-
reichen Liebes-Sinn weiſt, und dein Jugend-Hertz
ſuͤßiglich zu Chriſto geneigt iſt, ſo, daß dir ſein Gna-
den-Leben beſſer, als alles, was die Welt boch ſchaͤtzt,
gefallen will; ey ſo klopffe in die Haͤnde, und dancke
GOtt mit Jauchtzen und Lobſingen; ſintemalen du
gewiß ein Troͤpffgen aus dem Becher der heiligen, hei-
ligen, heiligen Dreyeinigkeit getruncken haſt.
§. 24.
Naͤrriſch waͤre es zu gedencken, daß dieſes allzu-
hohe, und der Kindern Begriff weit uͤberſteigende
Sachen ſeyen. Die Exempel beweiſen es, daß
JEſus kein ſolch ſtoltzes Hertz habe, daß er mit Kin-
C 5dern

Cap. 1. Die erſte Quelle
dern und jungen Leuten ſich nicht bemuͤhen moͤge:
Er iſt die Demuth, Weisheit und Liebe ſelber. Mag
ein irrdiſcher Vatter ſeinem fuͤnffjaͤhrigen Kind wohl
Malvaſier zu koſten geben, und das Kind ſchon ſo
viel Verſtand haben, ſein Muͤndgen darzu zu gebrau-
chen, und von ſolchem ſuͤſſen Wein luſtig zu werden,
mithin den guten Vatter deswegen zu ruͤhmen, wann
es ſchon nicht weißt, wo und wie derſelbige Wein ge-
wachſen ſeye; ey warum ſolte dann der Heyland un-
vermoͤgend ſeyn, auch einfaͤltigen Kindern das nied-
lichſte ſeines Himmelreichs mitzutheilen, da ers gleich-
wohl verſprochen hatte? Wer darff GOttes Gna-
de einſchraͤncken? Und wer gibt denen Cherubim und
Seraphim ihre Weisheit? Darum mein liebes
Kind! laß dich durch keine Vernuͤnffteleyen irre ma-
chen: Befindeſt du was ungemeines an dir, das wohl
vielen, vielen Kindern fremde iſt und fremde bleibet,
ſo ſtutze nicht lang, ſondern falle JEſu zu den Knien
wie Petrus, Luc. 5. erkenne demuͤthiglich die Groͤſſe
ſeiner Hertzens-Neigung gegen dir Allerunwuͤrdig-
ſten und Untuͤchtigſten; dancke, lobe deinen GOtt,
und ſage: JEſus iſt Meiſter/ und kan mit
dem Seinen ſchalten und walten/ wie er
will/ ob ers einem ſtein-alten Mann/ oder
jungen Kind gebe/ wer will ihm vorſchrei-
ben? Will ſein vollmaͤchtige Majeſtaͤt was
beſonders/ ein Liebling/ ein Schoos-
Kind aus mir machen/ wer will es ihm
wehren? Einmal ich nicht. Trautes Kind!
ſammle du die Bluͤmlein zu deinem Crantz, trage
Sorge darzu, binde ſie zuſammen, ſtelle ſie ein ins
Gnaden-Waſſer; dein JEſus gibt dir heute eins
und morgen wider ein anders, bis ein herrlicher un-
ver-

der Verfuͤhrung der Jugend.
verwelcklicher Hochzeit-Crantz wird. Huͤte dich,
und ſeye vorſichtig, wirff Chriſti himmliſche Gabe
nicht weg, den Thoren und Albern zu Gefallen, die
die vielwehrte Perlen verachten, zertreten, und die
Liebhabere derſelben verlachen, dann du weiſt aus
GOttes ohnfehlbarem Wort, daß das Verdamm-
niß-Urtheil uͤber die Welt, und ihren Fuͤrſten im al-
lerhoͤchſten Rath GOttes beſchloſſen, und in der
himmliſchen Cantzley beſiegelt lieget, auch der Tag
zur erſchrecklichen Execution bereits beſtimmet, und
der Teuffel verblendet ſeye; 1 Cor. 11, 32. Joh. 16,
11. 2 Cor. 4, 4.
§. 25.
(B) Eine klare Anzeigung, daß du noch ein Gunſt-
und Bunds-Genoß deines GOttes in Chriſto ſeyeſt,
und die ſelige Krafft des mit ihm eingegangenen Heil.
Bundes bey der Taufe und Abendmahl noch in dir
lebe, iſt zweytens die hertzliche Luſt und Begierde,
Trieb und Neigung zum Gebet. Dann dieſes
hat ein Kind ſo wenig von Natur, als ein erwachſe-
ner Menſch. Das Gebet iſt das kraͤfftigſte
Mittel die Freundſchafft mit GOtt zu un-
terhalten. Haſt du nun nicht allein Freude und
Vergnuͤgen daran, ſo daß dein Hertz zu einem kind-
lichen Geſpraͤch mit dem Heyland je und je innig an-
getrieben, und ſuͤßiglich gezogen wird; ſondern du
erfaͤhreſt auch bisweilen ein ſtarckes Wehen und We-
ben des goͤttlichen Gnaden-Winds, ſo dich bewe-
get, deine Seele vor dem Vater im Namen JEſu
mit ſtarckem Geſchrey auszuſchuͤtten; wann demnach
alles in dir wallet von brauſender Begierde, gantz
Chriſti zu ſeyn, dich und alle Menſchen von ſeiner
Liebe

Cap. 1. Die erſte Quelle
Liebe eingenommen und durchdrungen zu ſehen, mit-
hin je eher je lieber zu erleben, daß alles auf Erden, wie
im Himmel, nach JESU Willen geſchehen, und
er, der HErr JEſus, uͤber den gantzen Erdboden Koͤ-
nig, einfolglich ihme alles unterthan, und mit den
Guͤtern ſeines Reichs erfuͤllet ſeyn moͤchte; wann
dein Geiſt in allen Schritten und Tritten nach des
H. Geiſtes Unterweiſung, Leitung und Regierung
innigſt ſeufftzet, und der H. Geiſt, der des Vatters
und ſeines Chriſti Sinn am beſten kennet, ſelbſt eine
Bitt-Schrifft, mit dem Gnaden-Blut JEſu ge-
ſchrieben, aufſetzet, und die kraͤfftigſten Beweggruͤn-
de dir in den Mund leget, an welche du wohl nicht
haͤtteſt koͤnnen oder doͤrffen gedencken, von denen aber
der Geiſt des Glaubens weißt, daß ſie wohl angehen
und bey dem Gnaden-Thron vieles auswircken. Er-
fahreſt du, ſage ich, dergleichen heilige Triebe, die du
ohnmoͤglich dir ſelber erwecken koͤnnteſt, von Zeit zu
Zeit in deinem Jnwendigen, ſo halte nur dieſelben fuͤr
ein gewiſſes Zeichen, daß die Taube mit dem Oel-
Blatt, der H. Geiſt, der uͤber deinem JEſu bey ſei-
ner Tauffe geſchwebet, auch auf dir ruhe; und erken-
ne daran, daß du noch taͤglich mit JESU
Abendmahl halteſt; ſintemalen dein Beten
nicht nur ein Betteln bey dem reichen HErrn JEſu,
ſondern uͤber das ein Nehmen/ Eſſen/ Trin-
cken/ Anziehen/ ein wuͤrckliches Samm-
len und Zugreiffen/ ein Satt-werden/
von den reichen Guͤtern des Hauſes GOt-
tes/ und eine Trunckenheit der Liebe und
Freude in GOtt unſerm Heyland iſt.
§. 26.
Einmal wann du wiſſen wilt, ob deine Seele das
ewig-

der Verfuͤhrung der Jugend.
ewig-bleibende Gnaden-Leben ſo wohl in ſich habe
als der Leib im irrdiſchen Leben ſtehet; ſo mercke nur,
ob es dich nach GOtt und ſeinem Bilde, nach dem
Himmel-Brod, dem Sinn, Leben, Geiſt und Gegen-
wart JEſu hungere? Ob es dich duͤrſte nach dem
Becher der ewigen Liebe GOttes, der vom Trauben-
Blut des himmliſchen Weinſtocks voll iſt, und voll
bleibet, fuͤr alle, die nach dem Leben des Sohns GOt-
tes im Glauben duͤrſten, eben wie ein unmuͤndiger
Saͤugling nach der Mutter-Milch, und wie ein Knab
oder Maͤgdgen unruhig iſt, bis ſein Hunger und
Durſt geſtillet worden.
§. 27.
Es ſoll und wird alſo dein Gebet nichts anders
ſeyn als ein Suchen und Aufleſen des Brods/
das vom Himmel gekommen iſt/ JESU
Chriſti/ darvon das Manna in der Wuͤſten nur
ein Schatten-Bild ware. Dieſes himmliſch-goͤttliche
Manna hat im Himmel und auf Erden nichts ſuͤſ-
ſers, ſafftigers und ſchmackhaffters, und alles was
JEſus hat, iſt ſuͤſſe und gantz lieblich. Hohel.
5, 16. Je reiner dann auch der Glaube iſt, je anmu-
thiger muß er auch ſchmecken B. Weish. 16, 20. Es
iſt rund/ hat ewige und immer-daurende Vollkom-
menheiten; klein/ auch fuͤr kleine Kinder, daß es
mit- und in ihnen als ein goͤttliches Saam-Koͤrnlein
aufwachſe zur Herrlichkeit. Matt. 13, 31. 32. Das
Manna in der Wuͤſte hatte den Semmel- oder
Oel-Kuchen-Geſchmack/ zur Bedeutung, daß
Chriſti Gnade und Evangelium das Oel des H. Gei-
ſtes mit ſich fuͤhre, und nach der Salbung rieche; es
ſolten endlich auch die ſuͤſſe Honig-Geſchmack auf
die Suͤßigkeit der Liebe und Huld GOttes in Chriſto
JEſu ſeine Abſicht haben.
§. 28. JE-

Cap. 1. Die erſte Quelle
§. 28.
JEſus iſt dann das rechte Manna, das wahre
Himmel-Brod, und wird nicht beſſer als im Be-
ten geſucht und genoſſen. Gleichwie nemlich
1) Die Jſraeliten in der Wuͤſten fruͤhe Mor-
gens aus dem Lager gehen mußten, das mit
dem Thau vom Himmel gefallene Manna auf-
zuleſen: Alſo muß das Beten eben auch nichts
anders ſeyn als ein Herausgehen am Morgen
fruͤhe aus allen Suͤnden, Luͤſten, Eigenheiten,
auch aus allen fremden Bekuͤmmerniſſen und
Zerſtreuungen, die mit denen Angelegenheiten
des Heylandes fuͤr unſere neue Geburt aus
GOTT, und fuͤr ſein Reich in uns keine Ver-
wandſchafft haben; da ſich dann die Seele von
allen dieſem durch Beten und Flehen los reiſſet,
oder (welches noch das Vortheilhaffteſte ſeyn
mag,) ſogleich beym Erwachen vor all derglei-
chen fremden Zeug verſchloſſen bleibet, ſich hin-
gegen flugs zu Chriſto wendet, und Vorrath
der Gnaden zum Gebrauch deſſelbigen Tages
einſammlet. Da geſchiehet dann ein ſolches
Gebet nicht im Schnapp und aus bloſſer Ge-
wohnheit, ſo, wie mans etwa gelernet hat,
ſondern das arme Hertz neigt ſich fein mit guter
Weile und Hertzens-Andacht zum Urſprung
aller Gnaden, bis ſich die Goͤttliche Gnaden-
Wuͤrckungen auch regen und fuͤhlen laſſen.
2. Wie Jſrael das Manna, die Geheimniß-rei-
che Speiſe taͤglich ſammelte: Alſo gehet
das betende Hertz allſtets mit Chriſto um, auſ-
ſert

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſert welchem alles arm und jaͤmmerlich dahin
ſterben wuͤrde. Dieſer JEſus pruͤft das Hertz,
ob es in ſeinem Willen wandeln, das iſt, aus
ſeiner Fuͤlle einen reichen Gnaden-Vorrath
ſammeln wolle. Ja da gilt es eine doppelte
Portion ſammeln, wie die Jſraeliten vom
Manna an dem ſechſten Tage; weil wir eben
auch in der VIten Kirchen-Zeit leben und ge-
waͤrtig ſind der VIIten Zeit, der groſſen Ruhe
GOttes, wo uns alsdann zur Stunde der
Verfuchung uͤber den gantzen Welt-Crays, ein
ſolcher Vorrath von Gnade ausnehmend wohl
bekommen wird.
§. 29.
Einmal Hertz-geliebtes Kind! du kanſt dieſes
Goͤttliche Manna nicht anderſt als im glaͤubigen und
andaͤchtigem Gebet genieſſen. Wilt du nicht; wol-
an ſo bedencke
a) Woher dis Goͤttliche Manna komme? Aus
dem Himmel der Herrlichkeit GOttes, aus
dem Schoos des himmliſchen Vatters. Was
nun aus weit-entfernten Landen gebracht wird,
darnach iſt man gemeiniglich begieriger, als
nach dem, was uns vor der Haus-Thuͤre
waͤchſet.
b) Die Zeit/ da JEſus erſchienen: Jn der
Nacht des Phariſaͤiſchen und Sadducaͤiſchen
Juden- und Heydenthums. Dir mein Kind,
ſendet der Vatter dieſes Manna in der Nacht
deines Suͤnden-Elends, da dein Untergang
dir vor Augen lieget, und du kanſt deſſen ge-
nußbar

Cap. 1. Die erſte Quelle
nußbar werden, wann du vor ihme ſtille in dei-
ner Seelen biſt, eben wie das Manna in der
Nacht auch ſtille fiele; dann mit zerſtreueten
Seelen will GOtt nicht reden noch wircken,
auch iſt der Menſch in ſeiner Zerſtreuung nicht
im Stand, GOttes Stimme zu hoͤren, oder
ſein Werck zu uͤberlegen; neben dem daß das
herrliche Erloͤſungs-Werck ohne anders eine
tiefe Einkehr erfordert, wo es eine Zubereitung
zum groſſen Sabbath der Ewigkeit ſeyn ſolle.
c) Die Liebes-Vorſorge GOttes. Das
Himmel-Brod hieſſe , weil GOtt ſolches
ſchon bereitet hatte, ehe Jſrael an einigen Hun-
ger dachte; woraus dann des Menſchen Thor-
heit erhellet, der um ſeine Nahrung ſorget,
alldieweil GOTT die ſelbige ſchon angeſchaffet
hat. Wann aber deme Zufolg die Sorgen
unnuͤtz ſind, GOtt beleidigen, und das Gewiſ-
ſen beflecken; wie viel ſchwerer wuͤrdeſt du dann
deinen GOtt erzuͤrnen, wann er deine Seele
ſo koſtbar verſorgen und dich die gute Bott-
ſchafft hoͤren laſſen wolte, daß du kommen ſol-
leſt, und alles bereitet ſeye; du aber dir dis nicht
durch fleißiges Beten zu Nutz machen wurdeſt.
d) Bedencke, was es JEſum gekoſter ha-
be/ dir eine ſolche lebendig-gerecht- und hei-
lig-machende Himmels-Speiſe, ein ſo delica-
tes Seelen-Eſſen zu werden. Er iſt nemlich
zwiſchen dem ſchrecklich-donnernden Gericht
GOttes von oben, und dem entſetzlichſten
Sturm und Wuth des Abgrundes von unten,
als zwiſchen zweyen Muͤhlin-Steinen gemah-
len,

der Verfuͤhrung der Jugend.
len, zermalmet; ſein Blut Tropffen-weiſe
ausgepreſſet, im Moͤrſer des Zorns GOt-
tes und des Fluchs vom Geſetz geſtampffet;
im heiſſen Ofen der unſaͤglichſten Hoͤllen-Angſt
von Gifft und Hitze des ewigen Todes gebacken,
und von GOttes Gerechtigkeit, von Juden
und Heyden, ja von allen Teuffeln am Creutz
zerhammert worden. O wie manchen harten,
und grauſamen Schlag und Stoß erlitte das
zaͤrteſte Liebes-Hertz deines JEſu! und du jun-
ges Blut ſolteſt ihme jetzt die Schande anthun,
daß du keinen Appetit nach dieſem Himmels-
Manna in dir hegen, noch in ſtetem Gebet
nach ſeinem Genuß wimſeln, noch viel weniger
allein damit umgehen wolteſt, daß du innigſt
mit ihme vereiniget, und von dieſem goͤttlichen
Suͤß-Brod aus dem Ort der Herrlichkeit, zur
Staͤrckung am inwendigen Menſchen, durch
den Heil. Geiſt, der in Chriſto iſt, geſaͤttiget
wurdeſt.
e) Bedencke, daß das Manna das erſtemal am
Sonntag geſallen, und darum auch dem
auferſtandenen JEſum bedeuten koͤnne.
Jſſeſt du nun, liebes Kind, gern ſchoͤne, reiffe,
rothe und gelbe Fruͤchte; ſo bringt dir das
Gebet gantze Koͤrbe voll der allerkoſtbarſten
vom GOttes-Baum, dem auferſtandenen
JEſu.
f) Bedencke endlich, daß der Krug mit dem
Manna im Allerheiligſten/ und das
Manna in demſelben viele hundert Jahre
gantz friſch geblieben; auch kein Koͤnig oder
DHoher-

Cap. 1. Die erſte Quelle
Hoherprieſter darvon was nehmen und eſſen
doͤrffen. Welche eine Ehre waͤre es damals
fuͤr dich geweſen, wann dir erlaubet worden
waͤre, was denen groͤſſeſten und heiligſten Maͤn-
nern in Jſrael bey Lebens-Straffe verbotten
ware? Nun behaͤlt GOtt ſeinen Sohn
in der verklaͤrten Menſchheit im Him-
mel auf, zum ewigen Angedencken, daß er
dir ſchon auf Erden in der ſtreitenden Kirche dei-
ne geiſtliche Speiſe ſeye, und ſeyn werde in Ewig-
keit. Hebr. 4, 16. 7, 25. 10, 14. 9, 4. Ja
was noch mehr iſt; wann dein Glaube im
Ofen der Anfechtung wohl gelaͤutert wird,
1 Petr. 1, 7. ſo nimmt GOtt das reine Hertz
an, und gebrauchet es als einen guldenen
Krug/ um daſſelbige mit dem wahren Man-
na zu fullen, Eph. 3, 17. auch andern Gnaden-
Hungrigen zu ihren Dienſten; halte darum bey
dem HErrn an um den Geiſt des Glaubens,
und uͤbertaͤube deinen Bundes-GOtt, daß er
dir dein Hertz mit Glauben erfuͤllen und darvon
uͤberflieſſen laſſe; und wann du Glauben haſt,
ſo ſchlieſſe ihn ins Hertz hinein, daß ihn dir nie-
mand raube. Ach Glaube mangelte dem Volck
Jſrael, und iſt auch wunderſelten anzutreffen.
Auf, traͤge Seel! auf, auf! dein Heyl-Ma-
cher, dein Himmel-Brod iſt dir nahe; das un-
beſchreibliche Manna, deſſen Abgruͤnde der
Krafft, des Segens und alles Guten nicht aus-
zudencken ſind, lieget vor deinem Mund und
Hertzen. Stehe darum auf im fruͤhen Mor-
gen deiner friſchen Jugend, und ehe deine Ein-
falt und Unſchuld von der Hitze der verfuͤhri-
ſchen

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſchen Jugend-Suͤnden und Luͤſten des Flei-
ſches ſchmeltzet; iſſe bey Zeiten im Gebet des
Geiſtes von dieſem ewigen Lebens-Balſam und
deſſen Suͤßigkeiten, und ſaͤume dich nicht:
Heute, heute! jetzt, jetzt! komme dem Gewiſ-
ſens-Wurm zuvor, ehe er dich zu nagen begin-
net, nachdem der Gnaden-Zug ſich an deinem
Hertzen verliehret, und deine ſchoͤne Bluͤhte
armſelig verwelcket. Huͤte dich anbey, daß du
nicht wieder nach dem Suͤnden-Egypten
dich umſeheſt, und das irrdiſche Canaan lieb ge-
winneſt, weil ſonſt das himmliſche Manna dir
allmaͤhlig entzogen wurde. Einmal dis GOt-
tes-Brod will nicht mit fleiſchlichen und Welt-
luͤſternden, ſondern mit einem ſolchen Hertzen
genoſſen werden, das im Moͤrſer der Beſtraf-
fungen, Zuͤchtigungen und Beugungen unter
dem Geſetz wohl zerſtoſſen, und an der Liebes-
Glut des Heylandes, ſo im Evangelio leuchtet
und brennet, auf der Aſche der Demuh geba-
cken ſeye.
§. 30.
Und weil die theure Seele auch muß getruncken
haben; ſo tritte taͤglich in deinem Hertzens-Gebet vor
den Heyls-Felſen/ 1 Cor. 10, 4. Pſ. 95, 1. der
deinetwegen vom Fluch des Geſetzes, von den Ge-
richts-Dienern in Gegenwart der Aelteſten und Prie-
ſteren iſt geſchlagen worden, Matth. 26, 59-68.
Gal. 3, 17. 5 Moſ. 21, 23. Aus dieſem fließt dir
zu das Waſſer des allerſuͤſſeſten Troſtes, die Erloͤ-
ſung vom Fluch, und der H. Geiſt, Gal. 3, 14. wie
auch die Abwaſchung von der Unreinigkeit der Suͤn-
D 2de.

Cap. 1. Die erſte Quelle
de. Zach. 13, 1. Zu dieſem Heyls- und Gnaden-
Waſſer ladet dich der freundliche Heyland fruͤhe
Morgens, Mittags und Abends auf das holdſeligſte
ein. Jeſ. 60, 1. Joh. 7, 37. 38. Off. 21, 6. 22, 17.
Und wie ſelig ſind nicht junge Leute, die in hitziger
Glaubens- und Liebes-Begierde davon reichlich trin-
cken! ey ſo komme dann, mein Hertz-liebes Kind,
alle Tage fein offt, und mache dich recht luſtig uͤber
all dem Guten, ſo dir dein JEſus, der gute Hirt und
Wirth, taͤglich aufſtellet Pſ. 23. der dir ſo gern ſeine
Weisheit, ſeinen gelaſſenen Sinn mit aller ſeiner
heiligen Art in dein begieriges Hertz ſchencken will.
Wann deine Seele nach Heilung und Erloͤſung nur
recht durſtig iſt, ſo ſtehet ſeine Seiten und gantzes
Hertz dir offen, und ſeine Wunden bieten ſich dir all-
ſtaͤts dar, daraus zu ſaugen; dein Glaube darff zu-
greiffen, wann du wilt, und aus ſolcher Fuͤlle neh-
men Gnade um Gnade. Wie iſts? Muſt du nicht
ſagen: „Hier iſt gut ſeyn, mir iſt wohl! o des feinen
“Heylands! wie treu iſt er.‟ Da wird der Heil.
Geiſt ſich uͤber dich freuen, und dir Gewißheit ins
Hertz geben, daß du recht getaufft/ und ein
guter. GOtt angenehmer Communicant,
ja ſein taͤglicher lieber Koſtgaͤnger ſeyeſt.
Das Gebet wird ſodann dein Element ſeyn, wie das
Waſſer den Fiſchen, die Lufft dem Vogel, und das
Feuer dem Salamander iſt.
Es iſt artig, was ich an manchen Saͤuglingen
wahrgenommen habe, daß ſie tiefe Seufftzer geholet,
wann ich ihnen etwa Gutes gewuͤnſchet, und ſie ge-
ſegnet habe; als welches eine Anzeigung iſt, daß der
H. Geiſt in ihnen wuͤrcke, welcher ſie zu geſegneten
Laͤmmerlein JEſu und zu ſeinem lieben Schuͤlerlein
machen

der Verfuͤhrung der Jugend.
machen wolle, und zu dem End hin dieſelbe bey dem
Vatter vertrittet mit unausſprechlichen
Seufftzern Roͤm. 8, 26. Das zarte Kindlein fuͤh-
let etwas, ſo es noch nicht kennet, und wann dieſes
goͤttliche Gnaden-Fuͤncklein ſorgfaͤltig unterhalten
wurde, ſo wurde und bliebe ein ſothanes Geſchoͤpff-
lein, Chriſti Eigenthum und Heiligthum ewiglich.
Blaſe dann, mein Kind, die Gabe GOttes, die in
dir iſt, mit Gebet und Flehen fleißig auf. Luc. 18, 2.
Tim. 1, 6. Ein jedes Graͤslein ziehet ſeine Nahrung
aus ſeinem Urſprung; und du aus deinem guten
GOtt: Ein gut-artig Kind redet gern mit ſeiner
Mutter; und du mit JEſu.
§. 31.
Ein Zeichen, daß du dem Heyland nicht entlauf-
fen ſeyeſt zu dem abtruͤngen, finſtern Hauffen, iſt
drittens dieſes: Wann du gerne was aus
GOttes Wort hoͤreſt und lerneſt/ und in-
ſonderheit das JEſus-Kindlein ſehr lieb
gewinneſt/ ſo/ daß du auch deine Eltern
am liebſten daran erinnerſt und bitteſt, daß ſie
dir auch wieder etwas von JEſus-Kind vor-
ſagen: Wann dir alſo nichts ſuͤſſers und
erfreulichers iſt/ als der Name und die
Geſchichte JEſu/ und du ſo begierig dar-
nach biſt/ als die jetzt-gebohrnen Kin-
derlein nach der Mutter-Milch.
§. 32.
Es mag dich zwar nun und dann Unluſt zu hei-
ligen Ubungen und eine Widrigkeit gegen das,
D 3was

Cap. 1. Die erſte Quelle
was ſonſt deine angenehmſte Ergetzlichkeit ware,
uͤberfallen, und aus dem Abgrund gegen dir ein boͤſer
Dampff aufſteigen, der dich traͤge und ſchlaͤferig ma-
chet, ſo, daß du gantz das Gegentheil deſſen fuͤhlen
muſt, was dich zuvor ſo munter und freudig im Gu-
ten machte. Stehe du aber deswegen auf deiner ſo
wichtigen Reiſe gen Jeruſalem nicht ſtille; ſondern
wehre dich wie ein Schwimmender, die eiteln Sin-
nen mit Haͤnden und Fuͤſſen von dir zu ſtoſſen, daß
ſie dich nicht erſaͤuffen. Nahe dich zu GOtt, trotz
allem Eckel und Uberdruß, und huͤte dich, daß du
der Faulheit dich nicht gefangen gebeſt, wann du je
die Lebens-Crone erlangen, und nicht ewiglich in
Spott und Schande bleiben wilſt. Laſſeſt du es
gehen ohne Widerſtand; ſo fuͤhret dich dein verderb-
tes Hertz, wie ein ſchneller Strom unvermerckt wei-
ter zuruck: So du aber zu dem lieben Heyland um
Huͤlffe und neue Gnade ruffeſt, mithin an der Faul-
heit, als an der unbilliſchſten, ſchaͤdlichſten und ge-
faͤhrlichſten Sache ein hertzliches Mißfallen haſt; ſo
nahet ſich dein JEſus wiederum zu dir, und vertrei-
bet mit ſeiner Gnadenreichen Zukunfft dieſe teufliſche
Argheiten, ſo in deinem Fleiſch einniſteln, und in-
zwiſchen den edlen, himmliſchen Geiſt hinunter ziehen
wolten in die toͤdtliche Luſt.
§. 33.
Laß dich demnach witzigen durch das Exempel
Adams/ der, ſo bald er von dem verbottenen
Verſuch-Baum genaſchet hatte, ſogleich die ſuͤſſe
Luſt zu ſeinem hoͤchſten Gut verlohren. Jch kenne
manchen, der eine nicht gemeine Luſt zur lebendigen
Gemeinſchafft JEſu bezeiget, auch darinnen eine Zeit-
lang

der Verfuͤhrung der Jugend.
lang verharret; nachwerts aber nur einmal auf des
Teuffels Grund und Boden ſich entweder ſelber ver-
meſſentlich gewaget, oder von anderen darzu verleiten
laſſen; da dann der Satan, nachdeme ſie ihme ſo
huͤbſch eingeſeſſen, ſeine Vortheile in Acht genommen,
und das verfluchte Suͤnden-Garn flugs uͤber ſie hin-
geworffen; darinnen ſie zwar noch eine Weile ge-
zappelt, aber vergebens, und ohne Frucht, und
konnten ſie zur vorigen Luſt und Kuſt zum Wort,
Liebe und Leben JEſu nicht wieder gelangen, weilen
ſie von dem allerſchoͤnſten Braͤutigam, deme ſie,
durch ihre leichtfertige Hinwerffung ihrer Neigung in
den Schooß ſeines garſtigen, abſcheulichen Feindes,
einen Eckel erwecket, vollends verlaſſen worden, ſo,
daß ſie die Welt lieb gewonnen, und von GOTT
abgewichen, und dem Satan gantz zugeloffen ſind.
§. 34.
Dieſes erſchreckliche Gericht wiederfaͤhrt zwar
nicht allen und jeden Abtruͤnnigen. Viele derglei-
chen verlockte Taͤublein, und verirrte, verfuͤhrte
Schaͤflein bringet der erbarmende Seligmacher wie-
der herum, und dieſe jammerige Gluck-Henne ſamm-
let wohl viele verloffene Kuͤchlein aus der Gefahr wie-
der zu ſich unter ihre Fluͤgel. Wann demnach auch
dir, armes Kind, durch das Eſſen der verbottenen
Frucht, der Appetit nach Chriſto und ſeinem Evan-
gelio vergangen waͤre, ſo bitte deinen allergetreueſten
und liebreicheſten Seelen-Artzt, daß er dich purgire,
und den boͤſen Anſatz der hoͤlliſchen Feuchtigkeit aus-
fuͤhre, damit du nach einer ſothanen boshafften Ver-
leitung und allergnaͤdigſt-gewirckten Geneſung da-
von noch hungeriger und durſtiger werdeſt nach der
D 4koſt-

Cap. 1. Die erſte Quelle
koſtbaren Gnade und Gerechtigkeit deines JESU,
als du dein Lebtag nie geweſen biſt. Dis iſt die ge-
meine Weiſe deines Heylands, daß er dich verſtoͤr-
tes, unverſtaͤndiges Adams-Kind wohl tauſendmal
wieder annimmt, und in ſein Paradies aufs neue
verhilfft.
§. 35.
Warum indeſſen manchen die Ruͤckkehr zur Gna-
de verſperret werde, das iſt ein Geheimniß. Roͤmer
9, 33. Wir Menſchen wiſſen es nicht, und ſiehet
es allein der Hertzens-Kuͤndiger, was in dergleichen
ſchelmiſchen Hertzen vorgehet, und wie weit und
grob ſie ſich etwa mit Gedancken an ſeiner goͤttli-
chen Majeſtaͤt vergriffen haben, daß ſie erfahren
muͤſſen, wie GOTT ſich nicht ſpotten laſſe.
Es laͤßt dann auch der gute JESUS dergleichen
Exempel aus innigſter Liebe zu dir und vielen andern
geſchehen, daß ſie dir Warnungs-Saͤulen ſeyen,
an welchem du dich erſpiegelſt und dich huͤteſt, nicht
zu geluͤſten nach boͤſen Stuͤcken, hingegen auf deiner
Reiſe zur Ewigkeit Sorge trageſt, und hie und da be-
denckeſt: „An dieſen und jenem Ort, in dem und
“jenem Umſtand, oder Unluſt zum Umgang mit
“JESU iſt dieſer und jener in den Seelen-Tod ge-
“fallen, und den Hoͤllen-Raaben zur Speiſe wor-
“den, wie etwa ein von hohen Felſen zu todt-gefall-
“ner Wandersmann. Ach HErr JEſu, behuͤte
“du mich, und bewahre mich ſtets in deiner Forcht!
“HErr! erbarme dich meiner.
§. 36.
Anbey verzage nicht, und werde nicht kleinmuͤ-
thig:

der Verfuͤhrung der Jugend.
thig: Mache es wie die Bienen/ welche beym
Regen-Wetter ſich inne halten, und bleibe du auch
in der Liebe GOttes, und in der gedultigen Erwar-
tung Chriſti; gleichwie uͤbrigens die Bienen auch
beym Regen-Wetter ihre Begierde nach den Thau-
reichen kraͤfftigen Blumen und Kraͤutern beybehal-
ten, mithin beym erſten Sonnen-Blick ihnen nach-
fliegen, und ihr Handwerck im Honig-Sammeln
forttreiben: Alſo thue du auch; haſt du einen uͤb-
rigen Augenblick, ſo bete, iß und trinck Evangelium;
bereite deinem JEſu eine Blatten voll Honigſeim,
wann er dir als lebendig erſcheint, und mit dir zu
Nacht ſpeiſen will; und in Betrachtung, wie offt
du JEſu mit deiner Suͤnden-Galle ein bitter Maul,
mithin aller Suͤßigkeit dich unwuͤrdig gemachet ha-
beſt, ſpahre eben alle Suͤßigkeit und Lieblichkeit auf
ihne: Wann du dich ſchon nicht auf eine fuͤhlbare,
huͤpffende, jubilierende Weiſe an ihme erluſtigen
kanſt, ſo verſuͤndige dich gleichwohl nicht wider den
allertiefſten Reſpect, ſo du dem allerhoͤchſten HErrn,
deinem Vatter und Koͤnig ſchuldig biſt, und ſeye zu
frieden; ſtellet er ſich gegen dir als ein heiſſer, duͤr-
rer Fels und Winter-Baum; ſo ſage ihme unverho-
len, daß er dir dennoch lieber als die Welt in ihren
beſten und luſtigſten Dingen ſeye; haſſe alle Murr-
Geiſter, als die ſchlimmſten Ertz-Buben; dancke
deinem GOTT fort und fort. Streuet dir ſeine
Vatters-Liebe ſchon keinen Zucker auf deine Speiſe
hin, ſo biſt du ihm gleichwohl lieb, und mag es dir
wohl nutzlicher und heilſamer ſein; fuͤhleſt du beym
Leſen des Evangeliums und andern deinen geiſtlichen
Ubungen gleich keine ſuͤſſe Empfindungen, ſo iſt den-
noch dein JEſus bey dir, und empfaheſt nichts de-
D 5ſtowe-

Cap. 1. Die erſte Quelle
ſtoweniger Licht, Krafft, Leben, Heyl und Waͤrme
zum Wachsthum alles Guten in dir; ja was deiner
Seelen in troſtloſen Unempfindlichkeiten zugetheilet
wird, mag dir viel dauerhaffter, ſtaͤrckender und ge-
ſuͤnder ſeye, als was du etwa in den anmuͤthigſten
Wallungen deines Gebluͤts zu empfangen vermey-
neſt: Dieſer Zucker gebieret Wuͤrme und Faͤulniß
der fleiſchlichen Luͤſten und des eigenen Gefallens,
wann das Hertz nicht wohl gelaͤutert iſt: Siehe dann
nur zu, daß dein Verſtand und Wille GOtt redlich
zu Dienſten ſtehe, und ſeine Luſt am Geſetz des
HErrn habe Tag und Nacht; hangeſt du alſo mit
deiner Begierde nur an Chriſto deinem Weinſtock,
ſo wird dir die Hitze der Anfechtung nicht nur nichts
ſchaden, ſondern vielmehr den Gnaden-Safft, wel-
chen du unter allem Brennen aus Chriſto zieheſt,
auskochen zu einem groſſen und vollen Trauben.
§. 37.
Kinder riechen gern ſchoͤne Blumen, und machen
Craͤntzlein darvon. Sind dir nun, mein Kind, die
Zeugniſſe von JEſu eben ſo angenehm; ſo iſts ein heiter
Beweißthum, daß dein Hertz und Sinn gar anders
beſchaffen ſeye, als der Sinn der eiteln, muthwilligen,
Gnaden-loſen Kindern, die nach GOtt nichts fra-
gen, und lieber dem Kinder-Moͤrder an ſeinem Nar-
ren-Seil der Hoͤllen zu tantzen: Es iſt demnach eine
Anzeigung, der Heil. Geiſt gedencke ewiglich an den
Bund, den er mit dir beym Tauff und Abendmahl ſo
hoch-theuer gemachet, und er begieſſe dich noch alle-
zeit mit der Blut-Gnade des Lammes, das Bild der
Kindheit und Jugend JEſu in dir zu entwerffen; ja
es iſt ein frohes Zeichen, daß er dich mit unbegreiffli-
cher

der Verfuͤhrung der Jugend.
cher Hofmeiſters-Treue auf die rechte Straſſe gen Zion
geſtellet, und darauf noch immer fortleite, auch taͤglich
mehr Weisheit u. Gnade zu richtigen Schritten ſchen-
cke. Wann du nun deſſen gewahr wirſt, ſo klopffe in
die Haͤnde, huͤpffe, ſpringe, ſinge, klinge, jauchtze, lobe
deinen GOtt und ruͤhme: „Welch einen guten“
GOtt habe ich! wie hertzlich und mehr als vaͤtter-“
lich meynt ers mit mir! welche Guͤte, Gedult und“
Langmuth uͤbt er gegen mir! welch einen getreuen“
Hofmeiſter und Geleitsmann hat er mir gegeben,“
der allein Weisheit, Krafft und Vermoͤgen hat,“
mein ausſchweiffendes Hertz im Zaum zu halten,“
und meine gantz verdorbene Seele neu zu ſchaffen.“
Lieber Vatter! muſte dann gerad ich eben ſo fertig“
ſeyn, einen ſolchen zum Hertzens-Lehrer, Fuͤhrer“
und Zuchtmeiſter zu haben, der wahrer, ewiger“
GOtt, und dem Vatter und Sohn an Macht und“
Herrlichkeit gleich iſt? Wie frohe bin ich!‟
§. 38.
Sieheſt du dann andere Kinder, die nicht gerne be-
ten, und ſtille ſind, auch nicht gern von JEſu, ſeinen
Staͤnden, Mittler-Amt, Leben, Lehre, Leyden, und
was arme Suͤnder von ihm zum beſten haben, hoͤren;
ſondern lange Weile darbey haben, und lieber uͤppige
Schwaͤncke, Fablen, Comedien, und allerley Narren-
theidungen hoͤren; hingegen unter den Unterweiſun-
gen mit den Fuͤſſen ſcharren, kratzen, und hin und her
gaffen, unterdeſſen die uͤbrige Zeit in ungeſtuͤmme Ver-
derben, und nur auf Spielen, Lauffen, Schreyen, Zan-
cken, Rauffen, Schlagen, und alles, was ihrem Maul
angenehm iſt, zu verſchlingen verpicht ſind, mithin
einen

Cap. 1. Die erſte Quelle
einen Eckel an dem eingezogenen, andaͤchtigen, gott-
ſeligen Wandel anderer Kindern haben, ſo, daß ſie
ſterben zu muͤſſen meynten, wann ſie alſo lebten; ſie-
heſt du, ſage ich, dergleichen unſelige Kinder; ſo
ſchmaͤhe ſie nicht, und erhebe dich nicht uͤber ſie; ſon-
dern ruͤhme vielmehr GOttes erſtaunliche Barmher-
tzigkeit, die er gegen dir elendeſten Suͤnden-Wurm
erwieſen, und ſage mit tiefſter Beugung und Ver-
wunderung: Ach! warum hat die ewige allmaͤch-
tige Majeſtaͤt mich von ſo vielen, vielen andern Kin-
dern unterſchieden, und mich ſo gnaͤdig angeſehen?
Was habe ich ihme zuvor gegeben, daß mir wieder
vergolten werde? Warum bin ich des Teuffels
Stricken entgangen, alldieweil unzehlich andere um
mich herum gefangen werden zum Verderben?
Warum doch mein GOtt?
§. 39.
Es iſt ein unendlich-vortrefflicher Feigen-
Baum/ Weinſtock und Oel-Baum. (Stelle
dir, mein Kind, unter dem Bild derſelben vor GOtt
den Vatter, den Sohn, und den H. Geiſt, in
deren Namen du getaufft, und heiliglich eingetauchet
biſt.) Dieſe drey majeſtaͤtiſche Baͤume ſind voll
unvergleichlicher Fruͤchten, und ſtehen auf den Plan
einer ſehr groſſen Stadt, ihre Aeſte in viele Gaſſen
weit auszubreiten: Es ſind auch Herolden/ wel-
che ihre hell-klingende Trommeten ſchallen laſſen, und
gegen alle vier Ende der groſſen Stadt mit lauter
Stimme ausrufen: Kommet ihr Einwohner, brechet
ab, ſammelt, eſſet; mit dem Anhang, daß, wer am mei-
ſten ſammle, hoch am Brett ſitze und im Koͤnigreich
der naͤchſte am Koͤnig ſeyn ſolle; wer aber dieſe un-
ſchaͤtzbare

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſchaͤtzbare Fruͤchte verſchmaͤhe, und andern ungleich-
ſchlechtern den Vorzug gebe, die koͤnigliche Ungnade
ſehraͤnachdruͤcklich erfahren werde. Es war aber
auſſert der Stadt langs der Land-Straſſe ein dor-
nichtes Geſtraͤuch, voll-hangender ſauren, herben,
ungeſunden, und wehe-machende Schlehen und
Erbſelein: Worzu ein Zauberer, der denen Ein-
wohnern Spinnen-feind ware, und alles Ungluͤck
goͤnnete, gekommen, und es durch ſeine verzweiffelte
Kunſt-Griffe und Bubenſtuͤcke dahin gebracht hat,
daß die Einwohner allzumal, als Verhexete und
Unſinnige, die drey herrlich-glaͤntzende und ausneh-
mend-koͤſtliche Baͤume geflohen, ſich hinter die
Stauden gemachet, und von denen Schlangen-
Beeren und toͤdtlichen Fruͤchten mehr als gut ware,
und ſo viel gefreſſen, daß ſie auch alle nacheinander
dahin geſtorben, und in ein tiefes Loch verſcharret
worden; als woruͤber der verfluchte Neidhart, als
ob er eben was treffliches ausgerichtet haͤtte, noch in
die Fauſt gelachet. Welches dann den Koͤnig der-
maſſen gejammert, daß er, um dieſem Elend nicht
laͤnger zuzuſehen, ſelbſten ſeinen einigen Sohn und
Cron-Erben geſendet hatte, damit durch ihne allen,
die es nur an denſelben begehrten, von dieſem Teuffe-
liſchen Blendwerck geholffen, und alſo die unaus-
dencklich-koͤſtliche Baͤume mit ihren alle Herrlich-
und Suͤßigkeit dieſer Welt uͤberſteigenden Fruͤchten
bekannt und genußbar wurden, zur Erfahrung, welch
hohe GOttes-Wunder ſie an armen verlohrnen
Menſchen ausrichten koͤnnen. Es waren aber die
Ein wohner in die Hecken-Beere der Eitelkeiten und
Luͤſten der Augen, und des Fleiſches dermaſſen ver-
narret, daß ſich leyder, ohngeachtet alles Bittens,
Flehens

Cap. 1. Die erſte Quelle
Flehens, Klagens und Weinens, nur gar wenige bey
beſagten Baͤumen einfinden wolten; und obwohlen,
wie mich daͤuchte, einige einen Verſuch thun wolten,
vom Tod zum Leben, vom alten Weſen des Buchſta-
bens zum neuen Weſen des Geiſtes hinuͤber zu gehen;
ſo vermochten ſie es dannoch nicht, und lieſſen es, weil
die Ketten, mit welchen ſie an die Dorn-Hecken an-
gefeßlet waren, nicht anderſt als unter unſaͤglichem
Schmertzen und Bemuͤhungen, und durch ernſtliches
Ringen und unablaͤßiges Beten, zerſprenget werden
konnten, beym Alten bewenden, und lieber alles aufs
aͤuſſerſte ankommen, als daß ſie ſich vor eine kurtze
Zeit in einen Gebets-Kampff begeben, und um Sin-
nes-Aenderung, Glauben, Liebe ꝛc. betende gerungen
haͤtten.
§. 40.
Du aber, mein trautes Kind, biſt wohl das ſeligſte
unter der Sonnen, und wann du erkenneſt die Gabe
GOttes, ſo wuͤrdeſt du dein Gluͤck mit keinem koͤnig-
lichen Printzen tauſchen wollen. Dann die Gnade
GOttes hat dich umfangen, und ſeine Liebes-Hand
dich angeruͤhret; JEſus hat auf dich geſchauet, dich
zum Mitgenoſſen ſeines himmliſchen Berufs erklaͤret,
mit ſeinem Blut getraͤncket, und mit Gerechtigkeit be-
kleidet; und der H. Geiſt hat dein Hertz gefaſſet, unter
ſeine Aufſicht und in ſeine Arbeit genommen, Haß al-
les Boͤſen, und Luſt zu allem Guten in daſſelbe geſaͤet:
Alſo hat GOtt andern Kindern nicht gethan, und dar-
um wiſſen ſie auch ſeine Rechte nicht: Nicht daß dein
Hertz beſſer als anderer Kindern ſeye; ach nein! du biſt
ſo boͤſe von Natur als andere geweſen; daß es aber
beſſer mit dir geworden, iſt des Heylandes Gnade.
Preiſe darum, du Kind Jeruſalems deinen GOtt,
und

der Verfuͤhrung der Jugend.
und laſſe dieſes dein Geſchaͤffte ſeyn, wie du JEſum
loben moͤgeſt, nachdeme du nun weiſt, woher und von
wem alle deine gute Triebe kommen. Und wann auch
dieſelben abnehmen ſolten, ſo weiſt du wieder, bey
wem du dich anzumelden, und daß JEſus allein dein
ſterbendes Fuͤncklein wieder aufblaſen, und in Glut
und Flamme ſetzen kan durch den Odem ſeines Gei-
ſtes und ſeines Worts, wann nur deine Liebe klaget,
weinet und etwaſchreyet: Ach JEſu! mein Hertz hat
keine Luſt mehr an dir und deinem Evangelio; es liegt
nur ſo oben auf, und will nicht mehr recht eindringen:
JEſu, Krafft der bloͤden Hertzen! ach du lebſt und ich
bin todt! wirſt du mich nicht zu dir ziehen; ach ſo muß
ich von dir fliehen ꝛc.
Achte dann, mein Kind, die kleinen Anfaͤnge des
Himmelreichs in dir nicht gering! einmal ich meines
Orts kan nicht anderſt als dich ſelig preiſen. Selig
ſind deine Augen, daß ſie mit inniglicher Luſt ſehen und
leſen koͤnnen, was du lieſeſt; und ſelig ſind deine Oh-
ren, denen es die ſuͤffeſte Kurtzweil iſt, vom Heyland
zu hoͤren: Es iſt gewißlich nicht ein leeres Sehen und
Hoͤren; ſintemal deine Augen und Ohren Thore ſind
der Gerechtigkeit, durch welche der Koͤnig der Ehren
einziehet. Wo hinein? in dein Hertz hinein, mit dem
gantzen Geleit ſeiner Gnade. Es ſind die Triumph-
Porten der Ewigkeit, die der H. Geiſt durch ſeine
allmaͤchtige Krafft dem Sieges-Fuͤrſten und HErrn
der Herrlichkeit aus allergnaͤdigſter Liebe zu dir auf-
ſchlieſſet, damit er es, als einen Preiß ſeines Bluts,
als einen Lidlohn ſeiner ſauren Arbeit, und als eine
Beute ſeines Siegs uͤber die ſonſt unuͤberwindliche
Tyrannen, in Beſitz nehme, und als ein weites Land
zu ſeinem ewigen Koͤnigreich mache.
§. 41. O

Cap. 1. Die erſte Quelle
§. 41.
O es weiß kein Menſch, was das fuͤr eine Selig-
keit ſeye, wann Kinder und junge Leute, durch die
Gnade des Lammes, an goͤttlichen und himmliſchen
Dingen einen Geſchmack finden, ſo, daß Chriſti zu
gedencken, ihrem Hertzen das erwuͤnſchte Wolleben
iſt. Wann ſie dann dieſe ſeine theure Gnade bis ins
Alter bewahren, nachdem ſie entweders unter die
Haͤnde eines Fuͤhrers gerathen, oder, welches noch
beſſer, von dem Biſchoff unſerer Seelen unter ſeine
genaue Zucht und Aufſicht genommen worden; ſo
kommen ſie die fuͤrtrefflichſte Wunder-Maͤnner,
brennende und hell-ſcheinende Fackeln, guͤldene
Saͤulen im Tempel GOttes, Helden Davids,
Reichs-Fuͤrſten, die den Morgenſtern und Gewalt
uͤber die Heyden haben; die Herrlichen auf Erden,
die mit Chriſto in unbefleckten ſchnee-weiſſen Kleidern
wandeln, und des Koͤnigs Salomons vertraute
Freunde werden, die an ſeinem Tiſche ſitzen, aus
ſeinem Becher trincken, ſeine Weisheit hoͤren, ſei-
nen Pracht anſchauen, und von ſeiner Norden-Sal-
be lieblich riechen; die in Kriegs-Zeiten als tapffere
Streiter im Heerlager des HERRN Zebaoth und
Vorgaͤnger der gemeinen Soldaten zu Felde ziehen,
dem Feind entgegen gehen, ein erſchreckliches Feld-
Geſchrey anſtellen, und fortwaͤhrend ſingen: Uber
welche die Himmel jauchtzen und die Hoͤlle zittert,
und an denen der Koͤnig all ſein Wohlgefallen hat.
Junge Maͤgdgen, welche des heiligen Bundes, den
ſie mit der heilig-heilig-heiligen Dreyeinigkeit in ihrem
Bet-Kaͤmmerlein abgeredet und verſchrieben, auch
im heiligen Abendmahl durch die von der hoͤchſten
Majeſtaͤt

der Verfuͤhrung der Jugend.
Majeſtaͤt ſelbſt eingeſetzte Liebes-Zeichen, Pfaͤnder
und Siegel unzerbruͤchlich verſiegeln und beſtaͤtigen
laſſen, nimmer vergeſſen, und daher ihre zaͤrteſte
Liebes-Neigung fuͤr den Heyland aufbehalten; ſol-
cherley junge Maͤgdgen ſehen das hohe Lied aufs
neue an ihnen erfuͤllet; ſie ſind Jungfrauen, die
dem Lamm nachfolgen, und GOttes Erſtlinge;
ſie ſingen das neue Lied, und in ihrem Munde
wird kein Betrug erfunden; ſie ſind unſtraͤfflich
vor GOTT und dem Lamm, und haben den Na-
men des Vatters an ihren Stirnen; ſie ſtehen zur
Rechten des Koͤnigs in koͤſtlichem Gold, und er
hat an ihrer Schoͤnheit ſeine Luſt; ſie werden in
die Elfenbeinerne Pallaͤſte gefuͤhret, und erfuͤllet
mit Freude und Herrlichkeit. Einmal wer JE-
ſum nur ein wenig kennen gelernet, dem werden
die Welt-Luſtbarkeiten zu lauter Gallen und alles
eckelhafft werden gegen einer ſolchen Seligkeit, die
man in ihm und ſeiner Gemeinſchafft einſammlen
kan. Oder was haſt du armes Maͤgdgen, von
allen eiteler-weiſe verſchlenderten Stunden, wann
das Jahr vorbey iſt? Und wie wird dir zu
Muthe ſeyn, wann dich der groſſe Richter aller
Welt zur Rechenſchafft fordern wird? Erkenne
darum dein Gluͤck, und ſeye klug; fange in dei-
nen Kinder- und Jugend-Jahren an das hoͤchſte
Gut, und an die Vermaͤhlung mit dem Sohn
der Liebe des ewigen Koͤnigs zu dencken: Tritt
mit unter die Choͤre der heiligen Engeln, und
ſinge ſchon in der Bluͤhte deiner Jugend mit froͤ-
lichem Muth:
EUnd

Cap. 1. Die erſte Quelle
Drum wer wolte ſonſt was lieben
Und ſich nicht beſtaͤndig uͤben,
Des Monarchen Braut zu ſeyn?
Muß man gleich allhier viel leyden
Sich von allen Dingen ſcheiden,
Bringts ein Tag doch wieder ein.
§. 42.
Eine heitere Probe, daß du unter den Augen
JESU wandelſt, iſt endlich viertens dieſes:
Wann ſich kein unbeſtaͤndig/ falſches
Weſen bey dir befindet/ daß du dich heu-
te ſo/ und morgen anderſt ſtelleſt/ vor
deinen Elteren und Vorgeſetzten fromm
und aufmerckſam biſt/ bey deines glei-
chen aber wieder frech und unbaͤndig;
ſondern wann du vielmehr dir immer
gleich/ und in einer guten Faſſung auch
mitten in einem erlaubten Kinder-Spiel
bleibeſt/ ſo/ daß du auch gerne dich
vom Spielen ſtoͤren/ und was Gutes
von JEſu ſagen laͤſſeſt.
Nichts iſt noͤthiger, ſeliger und vortheilhafftiger,
als Beſtaͤndigkeit und Aufrichtigkeit/
vermoͤg deren ein Kind allein und uͤberall zu gefallen
ſuchet dem dreyeinigen GOTT, in deſſen Namen
es eingetauchet iſt, und der ihme ſchon in ſeinen
jungen Jahren das Hertz aufgethan, daß die ſchoͤ-
ne Morgen-Sonne der evangeliſchen Wahrheit
hat hinein leuchten, und das innere Ohr des un-
ſterblichen Geiſtes die ruffende Stimme des Vat-
ers hoͤren koͤnnen, daß es zum Sohn ſeiner Liebe
kommen ſolle, den er ihme, als die Quelle und
Wur-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Wurtzel aller Gaben in Zeit und Ewigkeit zum
einigen und hoͤchſten Geſchenck verordnet, und hin-
gegeben habe. Und o welch geſegnetes Kind iſt
das, deſſen Begierde der liebſelige Vatter in dem
Himmel fort und fort zu ſeinem Sohn hinzeucht,
als ohne welchen er kein beſſer Ort und keine beſſe-
re Perſon weiß, dero die Kinder anvertrauet wer-
den koͤnnten. Einmal, mein liebes Kind, eine
geringere Perſon, als dieſer GOtt-Menſch, waͤre
nicht vermoͤgend, dir aus deinem unergruͤndlichen
Elend heraus zu helffen, dich Blinden ſehend,
dich Lahmen gehend, dich Tauben hoͤrend, dich
Stummen redend, dich Auſſaͤtzigen rein, dich Tod-
ten lebendig, dich im Glauben Armen in GOTT
reich, dich Albern weiſe, dich Unwiſſenden gelehrt
und erleuchtet, dich Suͤnder gerecht, froͤlich, ru-
hig, von aller Anklage im Gewiſſen frey, voll
Friede und Freude im heiligen Geiſt, und des
kuͤnfftigen ewigen Erb-Koͤnigreichs goͤttlich verſi-
chert zu machen; und darum uͤbergibt dich der
Vatter ſeinem Chriſto, weil er allein dich aͤndern,
ſeinen heiligen Sinn eingieſſen, und als der goͤtt-
liche Weinſtock ſeine Krafft, Leben und Seligkeit
mittheilen kan.
Biſt du nun durch deines JESU Gunſt und
Vorſchub ein Nagel-neu Gewaͤchs des Himmel-
reichs worden; ſo wirſt du ja in deinem Thun nicht
wetterwendiſch und heuchleriſch ſeyn, daß du jetzt
fromm und zahm, und dann wiederum wild und
boͤſe ſeyeſt; ſo wenig als ein Baͤumlein (Arbre-
nain) im fuͤrſtlichen Garten dieſes Jahr edle, mil-
de, das andere Jahr aber ſaure, herbe Holtz-
Fruͤchte traget, inſonderheit wann es noch das
E 2letzte

Cap. 1. Die erſte Quelle
letzte Jahr mehr Sonne, Thau und Abwart ge-
habt haben ſolte. Wie dann das einmal angefan-
gene Gnaden-Werck nicht ab-vielmehr aber zu-
nimmet, wie der Strom Ezechiels/ und
wann ein Schilf-Rohr in einen Eych-Baum der
Gerechtigkeit verwandelt wird; ſo wird es nicht
mehr vom Wind hin und her beweget.
§. 43.
Meynſt du nun, mein Kind, es redlich mit
deinem Heyland, ſo reichet ſein getreueſtes Hertz
dir die unſchaͤtzbaren Guͤter des neuen Bundes zu
genieſſen dar: Wann du nun den gecreutzigten
Leib Chriſti und ſein vergoſſen Blut, die engliſche
Kuſt im Glauben munter iſſeſt und trinckeſt, und
im Gebet und Leſung des Evangeliums mit dem
Koͤnig Chriſto himmliſche Seelen-Speiſe und
Seelen-Tranck, reine heilige Liebe GOt-
tes, die neue goͤttliche Natur Chriſti, auch dem
ſuͤſſen Moſt des heiligen Geiſtes jeden Morgen
fruͤhſtuͤckeſt, mithin dich je laͤnger je inniger zu dei-
nem GOTT und ſeiner Gegenwart angewoͤhneſt,
ſo wirſt du folgende groſſe Vortheile darvon
haben.
I. Wirſt du andaͤchtiger, geſammelter und ein-
gekehrter ſeyn, wann du gantz allein biſt und dich
niemand ſiehet, als wann du jemanden um dich
haſt; ſintemalen dannzumal deine Gedancken nicht
in mancherley Vorwuͤrffe der menſchlichen Ange-
ſichter zertheilet ſind, ſondern allzumal in dem
Mittel-Punct der goͤttlichen Gegenwart zuſammen
flieſſen. Dann Menſchen die noch wenig von
GOTT

der Verfuͤhrung der Jugend.
GOTT und Chriſto, wohl aber viel Welt in ſich
haben, und voll weltlicher Abſichten ſind, zerſtreuen
einem andaͤchtigen Chriſten ſeinen Sinn zehenmal
mehr, als alle Handwercks-Arbeit und Geſchaͤff-
te, zumalen wann er ſelbigen noch einigen Reſpect
ſchuldig iſt. O wie emſig wirſt du dir dann die
Einſamkeit zu Nutzen machen, und deinen Geiſt
in die Anbetung, Verehrung und Bedienung dei-
nes holden Seligmachers einſencken, und dir zuwei-
len ſeyn laſſen, als ob dein JEſus eine gute Weile
ſchon in deinem Bet-Kaͤmmerlein auf dich gewar-
tet haͤtte: Da wirſt du dich wie ein muͤdes Kind
in ſeine Mutter-Schooß werffen, und dich von
ihme in Geheim umarmen und kuͤſſen laſſen, mit-
hin mehr Heiligkeit in dich ſaugen, als da du bey
Leuten wareſt. Hohel. 1, 4. 12. 13. 14. 2, 3. 6.
14. 16. 3, 11. 5, 7. 7, 6. 11. 8, 1. 2. 6. 14.
§. 44.
II. Wirſt du es nicht ſo ſehr zu Hertzen nehmen,
wann du entweder von elenden und vom Satan
verfuͤhrten Knaben, oder von Welt-bezauberten
und vereitelten Toͤchtern wirſt muͤſſen verſpottet
und ausgelachet werden; ja du wirſt vielmehr ein-
gedenckt deſſen, daß boͤſe Menſchen deinen JE-
ſum, der doch der ewige wahrhafftige GOtt, die
Heiligkeit und Unſchuld ſelbſten ware, auch in ſei-
ner allerbruͤnſtigſten Liebe, und da er das troſtlo-
ſeſte Suͤnden-Bild in aͤuſſerſter Schmach und
Schmertzen am Creutz hienge, und fuͤr ſie zum
Vatter um Gnade bate, litte, blutete und ſtarb,
verſpottet worden ſeye, in einem ſanfften, gedulti-
E 3gen

Cap. 1. Die erſte Quelle
gen und mitleydigen Lammes-Sinn durch Chriſti
Krafft noch deine Feinde ſegnen, Vorbitte vor ſie
bey deinem Heyland einlegen, und ihnen thun koͤn-
nen, wie dir dein JEſus gethan; zumalen da ſie
eben ſo wenig wiſſen was ſie thun, als ſeine Creu-
tziger. Wirſt du darum der Schmach Chriſti ge-
wuͤrdiget, ſo magſt du es fuͤr eine ſonderliche
Gunſt vom Himmel achten, und dich daruͤber
mehr als uͤber alle Schaͤtze Egypti und der gantzen
Welt freuen. Oder ſage mir, mein Kind! wann
du im koͤniglichen Saal ſitzeſt, und iſſeſt die Nied-
lichkeiten des Hauſes GOttes, das reine, ſchnee-
weiſſe Himmel-Brod, Granat-Aepffel, Feigen
und Wein-Trauben aus dem gelobten Land, goͤtt-
liche Fruͤchte, die aus dem heiligen Geiſt ſelber ge-
wachſen ſind, und alle Gewuͤrtze von Orient, und
die ſchmackhafft-edelſten Fruͤchte, ſo aus dem
ſchwartzen Heerd hervor getrieben und ausgekochet
werden, an Geiſt, Krafft und Leben unendlich
uͤbertreffen, als da ſind Gerechtigkeit, Wahrheit,
Guͤtigkeit, Liebe, Freude, Friede, Langmuth,
Mildigkeit, Glaube, Treue, Sanfftmuth, Ent-
haltung u. ſ. f. ja wann es dir erlaubt iſt, nicht
nur von dieſen Fruͤchten, ſondern auch von denen
uͤber-himmliſchen Speiſen, von GOtt, geoffen-
baret im Fleiſch, von ſeinem inwendigen, ewigen
Leben, von der Krafft ſeiner Gottheit, von ſeinen
Zeugniſſen, Worten, Wercken, Wundern,
Leyden, Tod, Grab und Herrlichkeit dich ſatt zu
eſſen, und alſo dein Geiſt an dieſen Fettigkeiten und
Heiligkeiten der ſuͤſſeſten Troͤſtungen unausſprech-
liche Erquickungen hat; dein Aug aber zum Fen-
ſter hinaus und in die neblichte, ſchlammichte Welt
hinein

der Verfuͤhrung der Jugend.
hinein blicket und ſiehet, wie die jungen Leute an
mancherley Stricken der boͤſen Geiſtern herum ge-
fuͤhret, und mit nichts als mit Eychlen, Koth und
Traͤbern, mit Augen-Luſt, Fleiſches-Luſt und
hoffaͤrtigem Leben abgeſpieſen werden; wolteſt du
deswegen mit ihnen zuͤrnen, wann ſie deiner ſpot-
ten, und dir Hoͤrner machen, daß du es nicht mit
ihnen halten, und deines GOttes Tiſch und Tra-
ctament dem Tiſch und Kelch der Teuffeln, wor-
bey ſie ſich ſo luſtig machen, vorziehen wilt? Ach
nein! ja nicht nur wirſt du nicht zuͤrnen; ſondern
vielmehr Anlaß nehmen, in dich zu ſchlagen, und
zu ſagen: „Ein ſothaner feiger, wahnſinni-“
ger Tropff waͤre gewiß auch ich ohne deine Gna-“
de, mein GOtt. Und wie hertzlich dancke ich“
dir, mein JEſu, daß du deine Augen-Salbe“
an mir nicht geſparet, und es dahin mit mir“
gebracht haſt, daß ich was beſſers vor mir habe,“
erkenne und brauche, als zehen alte Koͤnige, welche“
Vaſallen des Thiers ſind, ihr Lebtag nicht genoſſen.“
Ach berede doch dieſe ſonſt artige, junge Leute“
auch eines beſſern, daß ſie nicht verlohren gehen:“
Wann nicht Platz genug, Speiſe genug, Ta-“
feln genug, Cronen, Thronen und Herrlichkei-“
ten genug waͤren fuͤr noch ſo viel Millionen jun-“
ger Leuten; ſo wolte ich meinem Stuhl gern ei-“
nem andern cediren aus inniger Liebe, und mich“
vergnuͤgen, wann ich nur in einem Winckelgen“
des Saals zuſchauen kan, was du, mein theu-“
rer Heyland thuſt, und wie reich, ſchoͤn,“
weiſe, heilig und ſelig du ſie macheſt zu deinem“
Preis!‟
E

Cap. 1. Die erſte Quelle
§. 45.
III. Wirſt du einen ewigen Haß uud
Abſcheu faſſen ab aller Heucheley/ Ver-
ſtellung und Lugen/ als ab der eigentlichen
Teuffels-Larven und abſcheulichſten Schlangen-
Brut und Greuel vor GOTT und ſeinen wahr-
hafften Engeln. Menſchen-Furcht und
Menſchen-Gefaͤlligkeit werden als zwey
ſchmeichleriſche Seelen-Freſſer, unter deinen Fuͤſ-
ſen liegen; und die Augen JEſu werden dich weit
kraͤfftiger von allem Argen und Falſchen abziehen,
als wann dich dein Pfarrer, Praͤceptor und alle
andere Vorgeſetzte ſaͤhen; eben wie den Joſeph
nur die Liebe GOttes zuruͤck hielte, daß er nicht
ſuͤndigte, obgleich ſein Herr abweſend ware, und
die Frau ihne wol nicht verrathen haͤtte.
Ach mein Kind! es iſt zwar die Masque (Lar-
ve) der Heucheley, ſo dir der Teuffel anrathet,
mit dem ſubtilſten, penetranteſten Gifft beſtreuet,
und durch eine ſuperfine Hoͤllen-Kunſt der argli-
ſtigſten Geiſtern zubereitet, ſo, daß die Seelen-
Geſtalt gleichſam mit ſchwartzen Brand-Blattern
ſcheußlich zugerichtet, und leichtlich zu einer Uber-
haut wird; hievon aber reiniget und behuͤtet dich
der zuͤchtigende Geiſt JESU, und treibt dich an,
daß du mit GOtt allein im Hertzen vertraut und
tiefer bekannt zu werden, auch das, was dir JE-
ſus einmal gegeben und anvertraut hat, zu behal-
ten und zu vermehren ſucheſt. Freylich wird auch
dieſes von nichts ſo ſchnell weggeſtohlen, als von der
Heucheley, und wer nach dem rechtſchaffenen We-
ſen in Chriſto ſtrebet, wird befinden, daß keine
ſchaͤd-

der Verfuͤhrung der Jugeud.
ſchaͤdlichere Natur als eine verſtellete Fromm-
keit ſeye, da man nur vor den Leuten und ihnen
zu Lieb und Gunſten fromm zu ſeyn ſich anlaͤßt,
bey dieſer Abweſenheit aber alle Andacht wieder
fahren und liegen laͤßt; lebt aber JEſus in dir,
mein Kind, ſo iſt freylich dein Lebens-Wandel
Vor- und Nachmittag, vor- und hinter den El-
tern und Vorgeſetzten, an Sonn- und Werck-
Tagen immer ſich gleichfoͤrmig; ſintemalen JE-
ſus geſtern und heute/ und eben derſelbe
iſt in Ewigkeit: Und erfahreſt du alſo, wie
ſuͤß ein heiliger Wandel im Licht des Angeſichts
JESU Chriſti ſeye; da hingegen eine tuͤckiſche,
falſche Seele von der Suͤßigkeit der Vergebung
der Suͤnden, der Liebe GOttes, und der theuren
Blut-Gnade nur gar nichts genieſſet, weil die
unverſtellte ewige Liebe, das allertreueſte JEſus-
Hertz ſich mit keinem Heuchler, dem es kein rech-
ter Ernſt iſt, die Suͤnde in JESU Krafft ans
Creutz zu nageln, zu toͤdten und zu begraben, ge-
mein machen mag.
§. 46.
IV. Wird es dich keine ſchmertzliche
Verlaͤugnung mehr koſten/ ja gantz
leichte ankommen/ zu heiligen Unterwei-
ſungen von JEſu/ wann du geruffen
wirſt/ ohnverweilt hinzulauffen/ und mit
Hertzens-Luſt zuzuhoͤren/ mithin auch um de-
rer willen alles, was es auch immer fuͤr ein anmuthige
Kurtzweil und Geſellſchafft ſeyn moͤchte, ſtehen und
fahren zu laſſen; da dann die H. Engel, die ſtets um
E 5dich

Cap. 1. Die erſte Quelle
dich her ſind, eine groſſe Ergetzlichkeit an deinem
Verhalten haben, und in der triumphirenden Kir-
che darvon Bericht abſtatten. Welche eine hohe
Ehre iſt es dann fuͤr dich, im Himmel mit Na-
men bekannt zu ſeyn, und unter den verklaͤrten
Heiligen, den Fuͤrſtenthuͤmern, Thronen und
Majeſtaͤten der obern Welt ein gutes Geruͤcht zu
haben? Und was meyneſt du, wird der Koͤnig
JESUS ſelber von dir dencken, wann er jeden
Tag zehen Proben ſiehet, daß er allein alles bey
dir gelte, und uͤber alle Vortheile, Neigungen
und Jugend-Kurtzweile den Vorzug habe? Wie
wird ſein lieb-entbranntes Hertz gereitzet werden,
dich mit Gnade und Barmhertzigkeit zu croͤnen,
mit den koͤſtlichſten Guͤtern ſeines Reichs zu ſeg-
nen, bey ſeinem Vatter anzuruͤhmen und den ed-
len Aufwaͤrteren ſeiner Majeſtaͤt an ſeinem Hof
zu befehlen, daß ſie bey Tag und bey Nacht, zu
Hauſe und auf dem Feld ein wachſames Aug auf
dich haben, und dich auf den Haͤnden tragen,
daß du deinen Fuß nicht etwa an einen Stein
ſtoſſeſt, und Schaden bringeſt: Ja fuͤr einen
jeden Sprung, den du von den eitelen Geſell-
ſchafften und Verſchwendungen der unwieder-
bringlichen Jugend-Jahren hinweg, und zur Aus-
uͤbung deſſen, was GOTT dem hoͤchſten Gut
gefallet, mit deinen hurtigen Fuͤſſen thuſt; fuͤr
einen jeden ſothanen Freuden-Sprung von
der Suͤnde zu der Gnade hinuͤber wird dir dein
JESUS in der Ewigkeit ſolche Seligkeiten und
Sieges-Cronen aufheben und beylegen, daruͤber
du erſtaunen, und vor goͤttlicher Himmels-Freude
er-

der Verfuͤhrung der Jugend.
erzittern wirſt; Zumalen wann dein Name aus dem
Buch des Lebens abgeleſen, und du bey deinem
neuen Character im Reich GOttes geruffen wirſt,
die unausſprechliche Seligkeiten aus der Hand dei-
nes mildeſten Kampff-Richters zu empfahen, mit-
hin an allen denen jubilirenden Freuden-Spielen
der verklaͤrten Choͤren der Engliſchen Heerſchaaren
deinen unendlich-vergnuͤglichen Theil zu haben,
und in eben dem lieblichen Weſen zu ſchwimmen,
in welchem die allerheiligſte Menſchheit deines Er-
loͤſers ruhet, da du das, worinnen dein Haupt
triumphiret, wohl ewig fuͤhlen, und ſein goͤttli-
ches Weſen aus deinem Leib, Seele und Geiſt
heraus ſcheinen ſolle, wie die Sonne in deines Va-
ters Reich.
Ach wie werden hingegen alle, die dem Evan-
gelio nicht gehorchet; die Liebe des gecreutzigten
Lammes nicht zu Hertzen genommen; ſeiner Hir-
ten-Stimme auf ſeiner ſo heylſamen Gnaden-Wei-
de nicht nur nicht gefolget, ſondern lieber in des
Teuffels Stricken, nach dem Trieb ihres fleiſch-
lich-verdorbenen Hertzens, und nach dem allge-
meinen verkehrten Welt-Lauff von Chriſti ſeliger
Gemeinſchafft weggeflohen; ſein Reich verſchmaͤ-
het; alle Leyden um Chriſti willen wie Gifft ver-
abſcheuet; das Sichtbare und Gegenwaͤrtige dem
Unſichtbaren und Zukuͤnfftigen vorgezogen; ihr
Heyl und Theil, Gluͤck und Ehre nur in dieſer
Welt geſucht; an das juͤngſte Gericht und an die
Ewigkeit wenig gedacht; nach dem ſchmalen Weg,
darauf JEſus und ſeine Apoſtel in das Leben hin-
ein

Cap. 1. Die erſte Quelle
ein gewandelt haben, nicht gefraget; aus Liebe zu
zu JEſu nicht das geringſte Geluͤſtlein verlaͤugnet;
und ſich nicht im mindeſten darum bekuͤmmert, daß
ihre ſo theure Seele auch erleuchtet, begnadiget,
geheiliget und ins Bild Chriſti vergeſtaltet, mithin
mit denjenigen Eigenſchafften, Wohlthaten, Schoͤn-
heit und Gnaden-reichen Mittheilungen geſpeiſet,
getraͤncket und bekleidet, ja gar durchdrungen wer-
de, worinnen die eigentliche Zubereitung auf des
Lammes Hochzeit beſtehet, und in welchem Schmuck
die Patriarchen, Propheten und alle Zions-Bur-
ger je und je gewandelt, und nun auf den guͤldenen
Gaſſen Jeruſalems vervollkommnet einher gehen;
ach wie werden, ſage ich, alle unfuͤrſichtige, junge
Leute vor Reu und Wehmuth die Haͤnde uͤber dem
Kopff zuſammen ſchlagen, wann ihnen von allen
ihrem erloffnen Welt-Gluͤck nichts uͤbrig bleibet,
als ein Wurm, der nicht ſtirbet, und ein Feuer,
das nicht verloͤſcht, zu der Zeit, wann der HErr
einem jeden vergelten wird nach ſeinen Wercken.
§. 47.
Findeſt du alſo/ theurſtes Kind/ daß
dir GOtt bishero den Sieg verliehen hat
uͤber dein eigen verderbtes Fleiſch und
Blut; o ſo preiſe deinen Heyland darvor
offt mit Mund und Hertzen; werde aber
ja nicht dieſerhalb hoffaͤrtig/ oder kuͤnff-
tighin ſaumſeliger und unachtſamer/
ſonſt falleſt du ehe du dichs vetſieheſt/
und dein verkehrtes Hertz nimmt dich ſo
bald gefangen/ ſo bald du aufhoͤreſt/
deine

der Verfuͤhrung der Jugend.
deine Seligkeit zu ſchaffen und bewah-
ren mit Furcht und Zittern. Jnſonder-
heit huͤte dich ſehr/ daß du nicht boͤſen
und unnuͤtzen Gedancken/ die offtmals
in der Seele aufſteigen/ nachhaͤngeſt;
ſonſt gibſt du ſelbſt deinem unbaͤndi-
gen Hertzen Anlaß/ dir deine Crone zu
rauben.
Ach ja, liebes Kind! a) hohe Einbildung/
b) Nachlaͤßigkeit/ da man nemlich das Ge-
bet, und die heilige Schrifft um anderer Wiſſen-
ſchafften willen armſelig unterlaͤßt; c) Unacht-
ſamkeit/ vermoͤg deren man der einfallenden
unkenſchen, luſtſuͤchtigen, hoffaͤrtigen, gehaͤßi-
gen, geitzigen, neidigen Phantaſeyen nicht ach-
tet, hat ſchon manchen an den Rand der Hoͤl-
len geworffen, und in das aͤuſſerſte Verderben
geſtuͤrtzet. Darum fleuch vor dieſen drey Stuͤ-
cken als vor teufliſchen Schlangen und Scorpio-
nen, als vor hoͤlliſchen Loͤwen und Drachen, daß
du nicht gleich geachtet werdeſt denen Thoren,
die das Licht nie geſehen haben: Behalte treu-
lich, was du einmal empfangen haſt; beharre auf
dem angetrettenen Lebens-Weg bis ans Ende:
Sey getreu bis in den Tod; anderſt biſt du
der Crone des Lebens nicht wuͤrdig. Nimmeſt
du dich nun vor obigen dreyen Puͤffen ſorgfaͤl-
tig in Acht; ſo entgeheſt du einem grauſamen,
ewigen Jammer und Schaden, und lerneſt deinen
unendlichen Liebhaber und Gutthaͤter deſto beſſer er-
kennen, ſo, daß du deinen Sinn nimmermehr aͤn-
dern, oder das Paradies, welches du zuvor
gegen

Cap. 1. Die erſte Quelle
gegen die bittere, gifftige Suͤnden vertauſchet,
aber durch JESU Blut-Gnade wieder erobert
haſt, wiederum ſo liederlich verſchertzen wirſt. O
nein! biſt du einmal in der Arche der Gnade
Chriſti, ſo wird es dich forthin nicht mehr geluͤ-
ſten, in die wilde Fluthen des Zorns dich hinaus
zu wagen: Haſt du das Vaterland des er-
ſten Adams verlaſſen, ſo wirſt du nicht begeh-
ren, wieder dahin umzukehren: Biſt du einmal
mit dem himmliſchen Jſaac verlobt, ſo wirſt du
auch fuͤr ihn alleine dein Hertz aufbehalten: Jſt
die Crone der Erſtgeburt nun in deinen Haͤn-
den nach vorher gegangener vieler Verlaͤugnung,
Beſtrebung und Bemuͤhung, ſo wird kein Linſen-
Mus ſo huͤbſch roth und koͤſtlich gekochet ſeyn, daß
du ſie daran wieder vertauſchen wuͤrdeſt: Biſt
du heute, wie Joſeph/ aus dem Kercker des
Geſetzes der Suͤnden und des Todes erloͤſet, und
erhoͤhet zur herrlichen Freyheit des Geiſtes des Le-
bens, zur Verwaltung des anvertrauten innern
Reichs GOttes, ſo wirſt du ſo leicht nicht wieder
wollen in das vorige Geſtanck-Loch der Suͤnden hin-
ein ſchluͤffen: Du ſieheſts am Volck Jſrael/
als eine Raſerey an, daß es nach Egypten wieder
luͤſtern worden; Ey wie ſolteſt du dann verlangen
umzukehren in den Dienſt der moͤrderiſchen Suͤn-
de, und in die Sclaverey des hoͤlliſchen Pharao-
nis; Oder wie haͤtte der verlohrne Sohn/
nachdem er vom Vater ſo freundlich aufgenommen,
und ſo herrlich bewirthet worden, immer mehr be-
gehren koͤnnen, abzuwechſeln, jetzt an dem koͤſtli-
chen Tiſch des Vaters eſſen, und dann wieder mit
denen

der Verfuͤhrung der Jugend.
denen Schweinen aus dem Saͤu-Trog zehren?
Nein! ein Erloͤſeter und in Chriſti Blut von
Suͤnden Gereinigter iſt froh, daß er nun fuͤrter-
hin nicht laͤnger geitzig, hoffaͤrtig, unkeuſch, geil,
uͤppig, ausgelaſſen, flatterhafftig, heyls-vergeſ-
ſen, unbeſtaͤndig ſeyn muß; ſondern Erlaubniß
hat, aus JESU Wunden allſtets Krafft zu ho-
len, und wie ſein Seligmacher geſinnet und gear-
tet zu ſeyn, mithin zu wandeln, gleich wie er ge-
wandelt hatte, der am Creutz gehangen iſt, um
allen Hochmuth, Geitz und Luſt-Begierde zu
toͤdten.
Seuffzer.
Ach JEſu! nimm mein Hertz zu
deiner Wohnung ein,
Daß ich mag Lebenslang allein dein
eigen ſeyn!
Das

Cap. 2. Die zweyte Quelle
Das 2. Capitel.
Die zweyte Quelle der Verfuͤhrung
der Jugend aͤuſſert ſich bey
unbekehrten Eltern.
Erſter Abſchnitt.
Von denen Unterlaſſungs-Suͤn-
den der Eltern in Anſehung
ihrer Kindern.
Jnhalt.
§. 1. Eltern helffen hauptſaͤchlich mit zur Verfuͤhrung ih-
rer Kindern; und zwaren durch Unterlaſſungs-
Suͤnden. §. 2. Uberhaupt ſorgen Eltern nicht
fuͤr ihre eigene Seelen. §. 3. Folglich eben ſo wenig
fuͤr das Seelen-Heyl ihrer Kindern. §. 4. Jns-
beſondere halten ſie 1) ihre Kinder nicht vom Boͤ-
ſen ab. §. 5. 6. 2) Unterweiſen ſie dieſelbe nicht
in dem Guten. §. 7. 3) Locken Eltern ihre Kinder
nicht zu dem Reich Chriſti an. §. 8. 9. 4) Bezeu-
gen ſie gar, ſtatt der Freude uͤber der wuͤrcklichen Be-
kehrung ihres Kindes, bittern Unwillen. §. 10. Exem-
pel einer Mutter und ihres Briefs von dieſer Gat-
tung. §. 11. Drey Haupt-Urſachen eines ſolchen
Betragens. §. 12. 5) Sie erinnern ihre Kinder
nicht an ihren Tauff-Bund. §. 13. Zu welch elter-
licher Erinnerung gehoͤret, daß man a) die Wichtig-
keit der Sache wohl bedencke. §. 14. b) Den Bund
mit

der Verfuͤhrung der Jugend.
mit GOtt fuͤr ſich ſelbſten bedaͤchtlich eingehen. §. 14.
c) Die Scligkeit dieſer erlangten Bundes-Gnade auch
den Kindern crzehle. §. 15. d) Fuͤr die auf dieſes
nicht achtende Kinder bete. §. 16. e) Fuͤr die-
ſelben auch gegen ihre Seelen-Feinde angelegentlich
wache. §. 17. Fuͤnff daraus flieſſende Urtheile fuͤr
Kinder. §. 18. 6) Laſſen es die Eltern in Anſe-
hung des Chriſtenthums blos bey dem auswendig Ler-
nen ihrer Kinder bewenden. §. 19. Das Gedaͤcht-
niß mit goͤttlichen Warheiten anzufuͤllen, iſt wohl gut;
§. 20. Aber nicht genug, wo die Warheit nicht ins
Hertz kommt. §. 21. Vermahnung an die Jugend,
das Erlernte ins Hertz zu druͤcken. §. 22. Dahin
ſehnen und dringen auch bekehrte Eltern. §. 23.
Gluͤckſeligkeit eines Kinds, welches inwendig in der
Krafft erfaͤhret was es Gutes auswendig gelernet hat.
§. 24. Rath fuͤr ein Heils-bekuͤmmertes Kind bey
ſeinen ſorgloſen Eltern. §. 25. Wird naͤher ange-
drungen. §. 26. Seine Seelen-Gefahr vor ſolchen
Eltern zur Warnung vorgeſtellet. §. 27. 28.
§. 1.
VErmoͤg deſſen, was im vorhergehenden erſten
Capitel weitlaͤufftig ausgefuͤhret worden,
lieget freylich die Haupt-Quelle, woraus
alle Verfuͤhrung junger Leuten flieſſet, im eigenen
alt-Adamiſch-verdorbenen Hertzen: Anſtatt aber
dieſe gifftige Quelle von allen Seiten ſorgfaͤltig ſoll-
te verſtopffet werden; ſo wird derſelbigen vielmehr
zum weitern Ausbruch auf allerley Weiſe und von
allerley Perſohnen erſt recht Lufft gemachet.
FWohin

Cap. 2. Die zweyte Quelle
Wohin dann zu allervorderſt unbekehrte
Eltern moͤgen gezehlet werden; als welche wohl
auch mit die groͤſte Urſach an dem Verderben ihrer
Kiudern zu ſeyn pflegen; und zwar vorderſt durch
Unterlaſſungs-Suͤnden.
§. 2.
Die meiſten Eltern bekuͤmmern ſich
gar nicht um die wahre Seelen-Seelig-
keit ihrer Kinder, ſo wenig als um ihre
eigene. Sie fuͤrchten ſich vor der Hoͤllen nicht
das mindeſte, und hielten es vor einen Schimpf,
uͤber den zukuͤnfftigen Zorn ſich ein grau Haar wach-
ſen zu laſſen, oder nur ein Stuͤndgen dem Schlaff
abzubrechen, daß ſie demſelben entrinnen moͤchten:
Noch vielweniger ſiehet man ſie ihre Knie vor dem
HErrn beugen, die Suͤnden-Vergebung etwa auch
aͤngſtlich zu ſuchen: Jn den Himmel begehren ſie ſo
ſpat, als es immer ſeyn kan, eingelaſſen zu werden;
da ſie ſonſten bey guten Tagen lieber ewig auf Erden
blieben, als ſolche Menſchen, die weder Begriff
von denen Gnaden-Guͤtern des Himmels, noch ei-
nigen Geſchmack an demſelbigen haben; bey wel-
chen JEſus, der ewige Sohn GOttes der Aller-
verachteſte und Unwertheſte, und in ihren Augen
weder Geſtalt noch Schoͤne hat; die demnach ſich
ſchaͤmen an ihne nur zu gedencken, geſchweige von
demſelben zu reden. Sie gehorchen weder Chriſto,
noch ſeinen Abgeſandten, daß ſie auch zum Hey-
land als blinde, arme, krancke, auſſaͤtzige, gicht-
bruͤchige, lahme, gefangene, todte, ja als ver-
damm-

der Verfuͤhrung der Jugend.
dammte, verlohrne Suͤnder kaͤmen, das gantze
vollkommene Heil bey ihme zu ſuchen: Sie fuͤhlen
weder ihr tieffes Elend, noch wie ſuͤß, wie ſtarck,
wie allmaͤchtig, wie heilig, wie gut und welch ein
mittheilendes und wohlthuendes Weſen JEſus
ſeye. Es iſt ihnen darum auch die Predigt des
Evangeliums, nicht nur nicht ein Paradies mit
denen allerkoͤſtlichſten Heils-Fruͤchten und Blumen
aus dem obern Himmels-Eden beſetzet; ſondern
vielmehr eine Geheul-volle Einoͤde, ein toͤdtliches
Land: Anſtatt dieſer Heil-Brunnen ihnen ein ſuͤſ-
ſer Himmels-Moſt ſeyn ſollte; ſo hat Satanas
ihren Gaumen dermaſſen bezaubert und verderbet,
daß es ſie nicht einmal geluͤſtet, etwas davon zu ko-
ſten, und ſie von denen Trauben des Goͤttlichen
Weinſtocks nicht eine Beere abzurupffen (abzu-
pflicken) begehren.
§. 3.
Weil nun den Eltern groͤſtentheils um nichts
wenigers als um JEſum und das Heil ihrer eige-
nen Seelen zu thun iſt; ſo bleiben ſie folglich auch
der Seelen halben ihrer Kinder gantz unbekuͤm-
mert. Dann da die natuͤrliche Liebe zu Kindern,
ihnen gern ein ſolches Gut goͤnnet und verſchaffet,
ſo ſie ſelber kennen, lieben und hoch ſchaͤtzen; ſie die
Elteru aber von keiner andern wahren Gluͤckſelig-
keit wiſſen wollen, als wie ſie viel Geld haben, in
hoher Ehre und Gunſt der Welt ſchweben, in al-
lem Uberfluß, Pracht und Gemaͤchlichkeit des Flei-
ſches ſchwimmen, alle neben ſich uͤberſteigen, durch
F 2argli-

Cap. 2. Die zweyte Quelle
argliſtigen Schlangen-Witz, Gelehrſamkeit und
Welt-Manierlichkeit jedermanns Hertz an ſich zie-
hen moͤgen, wie Abſalom; ſiehe ſo werden ſie ihren
Kindern auch nicht leichtlich etwas anders und beſ-
ſers beyzubringen ſich bemuͤhen; je mehr darum
auch ein Knab oder Tochter in dieſe zauberiſche
Welt-Art ſchlaͤgt; je beſſer iſt das Kind, nach ih-
rem Urtheil, erzogen. Da hingegen GOtt und
die Heiligung bey ſolcherley Eltern in gar ſchlechtem
Werth iſt, die Gleichfoͤrmigkeit mit dem Erſtge-
bohrnen unter vielen Bruͤdern ihnen beydes un-
moͤglich und unnoͤthig, und ein Evangeliſch Leben
allzualber und denen hochvernuͤnfftigen, allenthal-
ben beruͤhmten und beliebten Maximen und Regeln
dieſer Welt gantz entgegen lauffend vorkommt;
ſo iſt es ſo ferne, daß ſie ihre Kinder zu einem ſolch
heiligen und ſrommen Leben antreiben ſollten, daß
ſie vielmehr dieſelbe ſorgfaͤltig darvon abzuziehen ſich
beſtreben.
§. 4.
Zum theurſten eiffern ſie nicht mit Goͤttlichem
Eiffer, wann ſie ſchon ſehen, wie ihre Kinder durch
das Lock-Pfeiflein des Welt-Geiſtes verleitet auf
dem Weg des Verderbens der Hoͤllen zulauffen;
noch vielweniger berichten ſie dieſelben mit bruͤnſti-
gem Ernſt in Worten und Wercken eines beſſern;
am allerwenigſten nehmen ſie Himmel und Erden
uͤber ſie zu Zeugen; wie jene gottſelige Mutter
gegen ihren ungerathenen Sohn ſich vernehmen
lieſſe, „daß ſie ihne am Juͤngſten Tag vor dem
“zukuͤnfftigen Richter der gantzen Welt verklagen
“und

der Verfuͤhrung der Jugend.
und offentlich bezeugen wolle: Sie habe alles an“
ihne gewendet, Zuſpruch, Gebet, Thraͤnen, Wohl-“
thaten, Gedult, Langmuth, Warnung und“
Verheiſſung; da aber alles nichts gefruchtet, ſo“
empfahe er nun billich ſeinen verdienten Lohn,“
und ſie wolle das Urtheil des Richters uͤber ihn“
gerecht preiſen.‟ Welche ernſthaffte Drohung
GOtt auch dergeſtalt geſegnet hat, daß es ſich uͤber-
all mit ihme gebeſſert. Ach aber wie ſeltſam ſind
nicht dergleichen Zuſpruͤche in den heutigen Tagen
worden!
§. 5.
Wann Eltern etwa ihre Kinder durch jemand
anders Schanden halben in der Religion un-
terweiſen laſſen/ damit ſie auch einen etwelchen
buchſtaͤblichen Begriff darvon bekommen; ſo mey-
nen ſie ihrer vaͤterlichen oder muͤtterlichen Pflicht
ſchon genug gethan zu haben: daß ſie es aber ſel-
ber thun ſollten, ſo, wie der HErr durch Moſen
und die Propheten ausdruͤcklich befohlen, das hal-
ten ſie fuͤr allzuveraͤchtlich und pedantiſch: da doch
Abraham ein Fuͤrſt und Freund GOttes, und
David ein groſſer Koͤnig in Jſrael, mithin wohl
ein vornehmerer Herr geweſen, als ſie, und ſich
gleichwohl nicht geſchaͤmet mit denen Jhrigen vom
Reich GOttes zu handeln. Wann ſie indeſſen
nur gemahnet wurden, denen Evangeliſchen Leh-
ren nachzuleben, die ſie in der Unterweiſung ge-
ſchoͤpffet; dieſes aber geſchiehet leider auch nicht; ſie
machen es im Gegentheil wie jener Koͤnig, der
F 3zwey

Cap. 2. Die zweyte Quelle
zwey Koͤnigreiche unter ſich hatte, deren das einte
Proteſtantiſcher, das andere Catholiſcher Religion
ware. Als er in das Zimmer trate, wo der Cron-
Printz unterwieſen wurde, und ihme ſein Prace-
ptor juſt in der Religion Unterweiſung gabe; zei-
get er demſelben, wie ers mit dem Unterricht ſei-
nes Printzen haben wollte, beym Herausgehen
mit folgenden wenigen Worten: Fac ſit ad
utrumque paratus, daß er nemlich ſich in dem
einten Reich als ein Catholiſcher, in dem andern
aber als ein Proteſtant aufzufuͤhren wiſſe. Eben
alſo ſehen es die Eltern gern, daß ihre Kinder die
Kunſt faſſen mit dem einten Aug gen Himmel und
mit dem andern auf die Erden zu ſehen, mithin
es weder bey Chriſto noch bey dem Geiſt der Welt,
(Spiritu mundi) der ſonſt auch 2 Cor. 6, Belial
tituliret wird, zu verſchuͤtten.
§. 6.
Ja ſie ſehen insgemein Kirchen und Schulen
nicht anderſt als Spinn-Stuben, Marter- und Fol-
ter-Baͤnck an, dahin ſie ihre Kinder nur aus Furcht
der Straffe, und weil es die Hochobrigkeitliche
Einrichtung alſo haben will, ſchicken; anderſt
daͤchten ſie ſo leichtlich nicht daran; wuͤnſchen in-
zwiſchen nichts ſo ſehr, als daß ihre Kinder das
herbe, ſchwere Joch der Unterweiſung bald abwerf-
fen doͤrfften. Zuͤrnen uͤbrigens mit dem Pfarrer,
wann er ihrer Seelen ſich ſo lange annimmet, und
mit der unverfaͤlſchten Milch der himmliſchen Lehre
ſie traͤncket. Wann jemand ſeinem Nachbar ſeine
Kuͤhe

der Verfuͤhrung der Jugend.
Kuͤhe oder Schaafe ein paar Stunden auf ſafftige
Weyde triebe, ſo wuͤrde dieſer es gar wohl leiden
moͤgen; der armen Seelen aber ſeines Kindes will
man das geiſtliche Wolleben nicht goͤnnen. Auf
eine ſolch unverſchamte Weiſe verachtet man das
Land der Verheiſſung, ſo von Milch und Honig
fleußt, und zu deſſen Lob-Erhebung ein groſſer Koͤ-
nig in Jſrael nicht Worte genug hat finden koͤn-
nen. Wann nun Kinder ſothane groſſe Unluſt
am Evangelio bey ihren Eltern ſehen muͤſſen; wie
ſollten ſie es dann fuͤr ein koͤſtlich-fuͤrſtliches Freu-
den-Panquet halten koͤnnen; und wann ſie ihre
Eltern niemals oder ſelten und nur obenhin und
kaltſinnig genug ſehen mit der Bibel umgehen; wie
iſts moͤglich, ihnen zu glauben, was man auf ſolch
fetter Weyde genieſſen, und wie man ſich aus JE-
ſu Wort mit Engliſchen Suͤßigkeiten ſaͤttigen und
erquicken koͤnne?
§. 7.
Geht es aber bey den meiſten Eltern in dieſen
Stuͤcken ſo ſchlecht her; ſo iſt es mit dem wuͤrckli-
chen Anlocken zu JEſu und ſeiner Bekeh-
rung noch viel uͤbler beſtellet.
Jhme iſt JEſus die Quelle aller Seligkeiten
und der richtige Weg darzu, gantz verdecket, und
ſie ſelber ſind noch nicht zu ihme gekommen um zu
erſt fuͤr ſich ſelbſt ewiges Leben zu haben; Joh. 5,
40. darum koͤnnen ſie auch ihren Kindern keine
richtige, gruͤndliche Nachricht ertheilen, was es
auch mit dem Reich, Sitten, Gewohnheiten,
F 4Grund-

Cap. 2. Die zweyte Quelle
Grund-Regeln, Humor und Neigung des Koͤnigs
aller Koͤnigen fuͤr eine Bewandniß habe, noch viel-
weniger ſie zur Glaubens-Zukehr zu ihme geluͤſtig
machen. Wann JEſus Gold, Pracht, irrdiſche
Vortheile, Herrſchafften, Fuͤrſtenthuͤmer, Gewalt
uͤber Staͤdte und Laͤndereyen austheilete, oder die
Wohlverdienteſte von ſeinen Anhaͤngern damit be-
ſchenckte; O wie eifrig wuͤrden junge Leute ange-
halten werden, ihme den Hof zu machen, ſeinen
Humor kennen und ſich in denſelben ſchicken zu ler-
nen, mithin ſich von Kindheit an nach ſeinen Grund-
Regeln zu bequemen, damit man der naͤchſte und
angenehmſte bey ſeiner Majeſtaͤt ſeyn moͤchte: Nun
aber da ſein Reich ein geiſtliches Reich und nicht
von dieſer Welt, einfolglich auch die Vortheile
deſſelben geiſtlich, himmliſch und Seel-erſprießlich
ſind, ſo liegt die Straſſe gen Zion ziemlich wuͤſt,
und zu Stadt und Land gehen Eltern auf dem
Karn-Wege der irrdiſchen Sucht in die aͤuſſerſte
Finſterniß, und ihre (leider GOtt erbarme ſich)
blinde Kinder hinter ihnen her. Wanns noch
wohl gehet, ſo haben ſie Schatten, Buchſtaben und
todte Bilder, ohne Krafft, Geiſt und Leben, im
Kopf, wobey ſie ſtehen bleiben und auch die Jhren
ſtehen laſſen. Jm Jrrdiſchen iſt man nicht zufrie-
den nur zu wiſſen, wer der Herr im Lande ſeye;
ſondern man ſchmeichelt ſich gern bey ihme ein, und
zeigt mit ſeiner gantzen Auffuͤhrung, daß einem an
deſſelben Gunſt etwas gelegen ſeye. Und einem
Armen iſt es ebenfalls nicht genug, wann er weißt,
was Pallaͤſte, Acker und Weinberge ſind; blickt
ihn die geringſte Hoffnung an, dieſer Sachen hab-
hafft

der Verfuͤhrung der Jugend.
hafft werden zu koͤnnen, ſo ſparet er weder Fleiß
noch Muͤhe. Jm geiſtlichen aber ſcheuet man ſich
in die Sachen ſelbſt hinein zu dringen, und laͤßt
es gerne beym leeren Wiſſen bewenden. So tra-
bet dann der Sohn dem Vater und die Tochter
der Mutter nach, mit todten ja toͤdtenden Buchſta-
ben, Woͤrter-Huͤlſen und Krafft-loſen Bildern
von Chriſto, ſeinen Staͤnden und Geheimniſſen,
ins Hoͤllen-Reich, und ſiehet das Licht nimmer-
merr: 1 Joh. 2, 11. Matth. 15, 14. Jeſ. 59,
10. Joh. 12, 35.
§. 8.
Uber der Hiſtorien Joſephs und Davids
waͤſſert etwa denen Eltern das Maul, ſo, daß
ſie wuͤnſchen, daß es ihrem Sohn auch ſo gluͤck-
lich ergehen moͤchte. Oder wann eine Zeitung kaͤ-
me, daß ein Juͤngling aus der Verwandt- und
Bekanntſchafft von einem maͤchtigen Monarchen
in Europa ungemein beguͤnſtiget und mit der hoͤch-
ſten Ehren-Stelle, wie vormals Daniel und
Mardachai/ bekleidet, oder mit dem vornehm-
ſten Ritter-Orden vom Monarchen eigenhaͤndig
beſchencket, auch vor denen Augen des gantzen Koͤ-
niglichen Hofs umarmet und gekuͤſſet worden; ſo
wuͤrde uns dieſes, als etwas herrlich-in die Augen
leuchtendes, ausnehmend-groſſes und gluͤckſeliges
vorkommen, und wuͤrde da nicht nur jedermann
in der Naͤhe und in der Ferne dem Vater gratu-
liren; ſondern auch der Vater alles gerne hoͤren
und mit innigſtem Vergnuͤgen daran gedencken,
F 5wie

Cap. 2. Die zweyte Quelle
wie ſein Sohn in jenem groſſen Kayſerthum der
Hoͤchſte am Brett, und des Monarchen Liebling
ſeye ꝛc.
Wann nun eine Tochter oder ein lieber Sohn
von Chriſto ergriffen und in den Lauff-Bahn nach
dem nnverwelcklichen Krantz der Herrlichkeit nach
der Cron des Himmels geſtellet und beruffen wird:
Wann der Koͤnig Chriſtus ihn lieb gewinnet; ſei-
ner vertrauten Freundſchafft wuͤrdiget; in das ge-
heime Cabinet ſeiner allergnaͤdigſten glorwuͤrdigſten
Gemeinſchafft hinein noͤthiget; aus unbegreifflicher
Liebe mit ſeinem Koͤniglichen Blut als mit einem
Goͤttlichen Lebens-Balſam beſtreichet; mit ſeinem
Leben beſeelet; mit ſeinen eigenen hohen Verdien-
ſten beſchencket; mit ſeiner Seeligkeit beſeeliget;
mit ſeiner Weisheit weiſe, mit ſeiner Gerechtig-
keit gerecht: mit ſeiner Schoͤnheit ſchoͤne, und mit
ſeiner Heiligkeit heilig machet: Wann GOtt der
Vater innerlich zum Mitleiden beweget wird, ihne
umhalſet und kuͤſſet; in das allerkoſtbarſte Kleid
und praͤchtigſten: Purpur-Rock ſeines Cron-Erben,
in die Gerechtigkeit ſeines eingebohrnen Sohnes
einkleidet; den Finger-Ring an ſeine Hand ſtecket;
mit dem Geiſt der Kindſchafft, mit dem neuen Na-
men, und weiſſen Stein beſchencket; und ihme die
fertigen kommlichen Schuhe eines neuen heiligen un-
ſtraͤfflichen nach der ſtillen Ewigkeit immer fortruͤ-
ckenden Wandels anziehet: Wann der alte Menſch
das geile Kalb gekreutziget, getoͤdtet und aufgeti-
ſchet wird, dem neuen Menſchen eine viel niedli-
chere Tracht als kein Fuͤrſtliches Hochzeit-Mahl
iſt: Wann wegen eines ſo heiligen Sohns oder
Toch-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Tochter eine groſſe Freude im Himmel iſt unter de-
nen Engeln als himmliſchen Hof-Bedienten, die
das Singen fein huͤpſch verſtehen und ihr Muſic-
Spiel Chor-weiſe klingen laſſen, ſo daß alle Him-
mel von Jubel-Geſaͤngen und Triumph-Liedern er-
thoͤnen uͤber junge Hertzen, welche als das Eigen-
thum JEſu der Suͤnde und Welt abſterben und
nur Chriſto zu Ehren leben wollen. Siehe, ſo
ſollten auch fuͤrnemlich hier Vater und Mutter
vor Freuden nicht wiſſen ob ſie noch auf Erden oder
ſchon im Himmel ſeyen: Hier ſollten ſie in eine
Ohnmacht ſincken wie Jacob vor Freuden, daß
Joſeph noch lebe; wo nicht gar vor Freuden ſter-
ben, wie jener Vater/ da ſeine drey Soͤhne ihre
in denen Olympiſchen Ritter-Spielen erhaltene
Kraͤntze auf ihn zugeworffen, mit kind-hertzlicher
Danckſagung vor ſeine gute Erziehung: Durch
dieſe ihrem Kind erwieſene Liebe GOttes und Chri-
ſti ſollten ſie in eine ſolch ſuͤſſe Himmels-Wonne
und Gegen-Liebe gegen den ſo hohen Wohlthaͤter
gezogen und eingeſchmoltzen werden, daß ſie vor
Erkaͤnntlichkeit gleichſam zerflieſſen und bald von
nichts anders ſingen und ſagen moͤchten, als nur
von der hohen Gnaden und dem unermaͤßlichen
Gluͤck, womit der Koͤnig der Herrlichkeit ihr Haus
heimgeſuchet habe: Da ſollte es immerdar heiſſen:
„Unſer Sohn iſt ein himmliſcher Koͤnig, unſere“
Tochter eine himmliſche Prinzeßin worden, uͤber“
alle Creaturen in Ewigkeit mit Chriſto zu herr-“
ſchen, und von denen Thron-Fuͤrſten der obern“
Licht-Welt Aufwart zu nehmen. Es iſt nahe“
kommen das Ende aller Dingen, da alle Goͤtzen“
der“

Cap. 2. Die zweyte Quelle
“der Welt im Rauch aufgehen werden: Alsdann
“wird mein Sohn, meine Tochter, mit allen Buͤr-
“gern und Buͤrgerinnen des Neuen Jeruſalems
“in unſaͤglichem Pracht und unvergaͤnglicher Herr-
“lichkeit erſcheinen zum Schrecken deren, die ſie
“jetzt verſpotten. O gluͤckſelige Kinder, denen eine
“ſolch groſſe Ehre von GOtt beſcheret iſt! O wie
“wollen wir Danck- und Lob-Pſalmen nach einan-
“der abſingen zu Ehren dem Majeſtaͤtiſchen GOtt,
“deſſen Liebes-Wunder auch die Himmel nicht faſ-
“ſen koͤnnen.‟
§. 9.
So fern iſt es aber, daß die Eltern uͤber die-
ſer himmliſchen Beruffung und Begnadigung ih-
res Kindes ſollten Freude haben, daß ſie vielmehr
einen grauſamen Lermen anſtellen und weiß nicht
was fuͤr eine Klage fuͤhren, daß der Sohn oder
die Tochter eine ſolch wunderliche Weiſe an ſich
nehme, indem er Chriſto nachfolgen, ſeinen gan-
tzen Sinn anziehen und alſo machen wolle, daß er
in ſeiner Nahrung nicht mehr fortkommen koͤnne.
„Diß iſt, heiſſet es bey ſolcherley Eltern, ein ſolch
“laͤppiſches und ungereimtes Beginnen, daruͤber
“alle Weiſen dieſer Welt den Kopf ſchuͤtteln.
“Solche Sachen kan man nicht gelten laſſen; es
“ſind gantz andere Zeiten; der Apoſtel Paulus und
“viele Millionen im Roͤmiſchen Reich haben eben
“auch dergleichen Haͤndel, wie jetzt mein Sohn,
“angefangen; ſind aber von jederman fuͤr Narren ge-
“halten worden und haben fein gar allen Credit ver-
“lohren;

der Verfuͤhrung der Jugend.
lohren; ja nachdem ſie in die unvernuͤnfftige Thor-“
heit verfallen, unſichtbaren Reichthum, Freude,“
Wolluſt, Ehre und Herrlichkeit, und zwar an“
einem Ort, wo es keinem verſtaͤndigen Menſchen“
in den Sinn kaͤme, nemlich im Creutz Chriſti zu“
ſuchen; ſo ſind ſie bey jederman in aͤuſſerſte Ver-“
achtung geſetzet und nicht beſſer als einer, der am“
Galgen hanget, Gal. 6, 14. geachtet worden.“
Es haben zwar Welt-kluge, groſſe und maͤchtige“
Herren ſie beydes mit Drohungen und Verheiſ-“
ſungen ins Geleiſe zu bringen geſuchet; aber alles“
umſonſt, und waren es dermaſſen eigenſinnige“
Koͤpffe, daß kein Verluſt, Schaden, Armuth,“
Schmach, Schmertzen, Marter, Folter-Banck“
und grauſamſte Todes-Arten ihren harten Sinn“
zu aͤndern und auf beſſere Welt-foͤrmigere Gedan-“
cken zu ziehen vermoͤgend ware. Nun will ſich“
der elende Sohn einen ſolchen Weg auch belieben“
laſſen, wobey doch kein Stand noch Amt noch“
Profeßion in der Welt beſtehen kan, und alle“
gute Einrichtungen und feine Ordnungen zu truͤm-“
mern gehen muͤßten, wann ſich ein jeder in dieſe“
Taͤndeleyen und Fantaſtereyen einlaſſen wollte.“
Ja man kan dergleichen Leuten weder recht thun“
noch recht reden; ſie ſind ausgemachte Tadelgern,“
und duͤrffen Sachen unterfangen, davor alte und“
weiſe Maͤnner ſich wohl ſchaͤmen wuͤrden; ſie ſind“
ſo einbildiſch und vermeſſen, daß ſie ſich ſolch ho-“
her Dingen ruͤhmen duͤrffen, welche der gelehrte-“
ſte Praͤlat ſich nicht erkuͤhnete, von ſich auszuſa-“
gen, ſie ſeyen nemlich aus GOtt gebohren, und“
GOtt habe ihnen als rechten Kindern einen hel-“
len“

Cap. 2. Die zweyte Quelle
“len Schein in ihre Hertzen gegeben, und ſie einer
“himmliſchen Einleuchtung des Heil. Geiſtes ge-
“wuͤrdiget. Nur eines, ſetzet etwa der Vater
“Spott-weiſe hinzu, beſorge ich, mein Sohn ge-
“be zuletzt einen Propheten, oder wohl gar einen
“Apoſtel ab; er hat bereits ziemliche Anfaͤnge dar-
“zu, dann er will alles geradzu nach der H. Schrifft
“haben.‟ ꝛc.
§. 10.
Man machet es demnach von Seiten vieler
Eltern, wie jene vornehme Mutter/ welche an ei-
ne ihrer vertrauten Freundinnen folgenden Klag-
Brief ſolle zugefertiget haben:
  Allerliebſte Hertzens-Schweſter!
„Es iſt wohl eine gruͤndliche Warheit, daß kleine Kin-
“der kleine Sorgen, und hingegen groſſe Kinder auch groſ-
“ſe Sorgen machen. Dieſes erfahre ich nun zu meinem
“hoͤchſten Betruͤbniß an meiner Tochter, welche bereits das
“18te Jahr zuruͤck geleget hat. Als ſie noch ein kleines
“Maͤdgen ware, lernete ſie allerley luſtige Maͤhrlein, und
“zeigete groſſen Verſtand in der Durchziehung des Geſin-
“des, machte mir auch die Zeit auf tauſenderley Weiſe
“kurtz: Wie ſie ſich dann auch nach der Zeit in denen Ge-
“ſellſchafften mit Tantzen, Spielen und andern wohlanſtaͤn-
“digen Sitten ſo trefflich angelaſſen, daß ich mir die gewuͤnſch-
“te Hoffnung machen kunte, ſie werde durch ihre geſchickte
“Auffuͤhrung eine Ehre meines Geſchlechtes werden. Seit
“dem ſie aber, ich weiß nicht durch was fuͤr ein widriges
“Schickſal, hinter Joh. Arndts wahres Chriſtenthum und
“D. Speners Schrifften gerathen iſt; hat ſie ſich gantz
“umgekehret, ſo, daß ich ſie anjetzo fuͤr nichts anders als
“fuͤr ein ungerathenes und ſolches Kind halten kan, das
“mich, ſeine getreue Mutter, bis in den Tod betruͤbet.
“Wann

der Verfuͤhrung der Jugend.
Wann die Viſite (der Geſellſchaffts-Beſuch) nach hieſigem“
Gebrauch in meinem Haufe ſeyn ſolle; ſo gewahret man“
ſchon den Tag vorher an ihr nichts als Aechzen und Seuf-“
zen: Kommt dann die Geſellſchafft wuͤrcklich bey mir zu-“
ſammen; ſo huͤtet ſie ſich wohl einigen Zeit-Vertreib mit-“
zumachen; ſuchet vielmehr Gelegenheit, wie ſie dieſe und“
jene Perſon unter den Gaͤſten etwan an ein Fenſter oder“
ſonſt an ein Ort beſonders nehmen, und von der Buſſe,“
Wiedergeburt, Rechtfertigung, Heiligung, Glauben und“
dergleichen ernſthafften Dingen mit ihnen reden moͤge.“
Jn einem gantzen Jahr habe ich ſie nicht ein eintzig mahl“
lachen geſehen, und wann ſich andere ihres gleichen mit“
allerhand Schertzen ergoͤtzen: ſo bezeuget ſie ſich eben als“
ob ſie von Holtz und Steinen zuſammen geſetzet waͤre:“
Sie verſchlieſſet ſich des Tages etliche mahl in ihr Zimmer,“
und kommt insgemein mit naſſen Augen wieder heraus:“
Erinnere ich ſie etwa an ihren Freyherrlichen Stand, mit“
der Vorſtellung, daß ſich dieſe ihre Auffuͤhrung fuͤr ein“
Adeliches Frauenzimmer nur gar nicht ſchicke; ſo giebet“
ſie mit unerſchrockenem Muth zur Antwort, wie ſie von“
keinem andern als dem Adel der Kinder GOttes“
wiſſe/ gegen welchen ihr alle andere Adeliche Her-“
kunfft als ein Schatten an der Wand zu ſeyn ſchei-“
ne/ und auch aller Streit wegen dem Rang und“
Oberſtelle; eben ſo kindiſch vorkomme/ als wann“
die Knaben auf den Stecken reiten und die Maͤd-“
gen mit Puppen ſpielen/ und dieſelben bald an-“
bald wieder ausziehen. Wann ich ihr etwa auch le“
beau monde, oder die manierliche Mode-Welt vorſtellen“
will, um ſie von ihren melancholiſchen Gedancken abzu-“
bringen, ſo wendet ſie alſobald ein: Sie habe noch nie“
in der Bibel geleſen daß die Welt ſchoͤn ſeye/ wohl“
aber/ daß ſie im Argen liege; woferne nun die“
Franzoſen und die ihnen nachaͤfferen/ einen beſon-“
dern Himmel fuͤr ihren beau Monde haͤtten; ſo ver-“
lange ſie nicht hinein, nachdem ſie denjenigen Him-“
mel erwehlet habe/ zu welchem man durch die en-“
ge Pforte und nicht durch hohe Thuͤrm eingehe ꝛc.“
Solche Worte muß ich von meiner ungerathenen Tochter“
taͤglich hoͤren; daher ich alle Gelegenheit ausweiche, mich“
mit ihr, weiters einzulaſſen. Ohnlaͤngſt ſchenckte ich ihr“
einen“

Cap. 2. Die zweyte Quelle
“einen ſauber eingebundenen Roman/ in Hoffnung, daß
“ſie ſich daraus erbauen und lernen werde, wie ſie in der
“Welt leben ſolle: So bald ſie aber nur den Titul er-
“blickte, gab ſie mir dieſes ſchoͤne Buch wieder, mit Bitte,
“daß ich es doch je eher je lieber verbrennen und alſo ver-
“huͤten moͤchte, daß niemand mehr dadurch geaͤrgert wer-
“de. Mit denen Bettlern kan ſie offt gantze Stunden re-
“den, und wird durch den Umgang mit dieſen und andern
“gemeinen Leuten nicht nur immer unartiger, ſondern ma-
“chet mir auch noch die Sorge, daß ſie zu meines vorneh-
“men Geſchlechts ewiger Schande ihren Stand endlich voͤl-
“lig verlaͤugnen werde. Waͤre ich dann, wofern dieſes
“Ungluͤck geſchehen ſollte, nicht weit gluͤckſeliger geweſen,
“wann meine ungehorſame Tochter als ein Wickel-Kind in
“der Wiegen geſtorben waͤre? Was ich noch am allermei-
“ſten beſorge, iſt dieſes: Daß ſie meine uͤbrigen Kinder
“auch nach und nach anſtecken und verfuͤhren moͤchte. Ver-
“giebe mir, allerliebſte Schweſter, daß ich ſo weitlaͤufftig
“bin, dir meine Noth und unertraͤgliches Haus-Creutz zu
“klagen, nicht zweiffelnde, du werdeſt ein hertzliches Mitlei-
“den mit mir in meinen betruͤbten Umſtaͤnden haben, und
“uͤbrigens glauben, daß ich aufrichtig verharre.
Deine
ergebenſte Dienerin.
§. 11.
Alſo hoͤhniſch und veraͤchtlich urtheilet und
redet man von dem ſeligſten Gnaden-Werck GOt-
tes in der theuren Seelen eines Kinds. Es iſt al-
ſo noch immer das alte Trauer-Spiel: JESUS
wurde verachtet, verjaget, vor einen Verfuͤhrer,
ja von ſeinen naͤchſten Verwandten fuͤr unſinnig
gehalten Marc. 3, 21. Anjetzo iſt er auch im
Himmel vor ſeinen Chriſten nicht ſicher; Er ſitzet
ihnen

der Verfuͤhrung der Jugend.
ihnen zwar zu hoch, daß ſie ihn leiblich nicht an-
taſten koͤnnen; aber, welches tauſendmal ſchlim-
mer und dem Heiland deſto tieffer zu Hertzen ge-
het, ſo geſchiehet es geiſtlich: Chriſten und Ju-
den, wann ſie ſchon in der aͤuſſern Bekaͤnntniß wi-
der einander ſind; ſo ſtehen ſie doch dißfalls in
gleichem Geiſt und Sinn vor GOTT. O wie
ſchwer iſts aber, Vater und Mutter zu ſeyn ohne
den Heil. Geiſt! Ach, wann vor Zeiten Jſrael dem
Moloch Ein Kind verbrannt; ſo werden jetzt we-
nigſtens 10. gegen einem dem Fuͤrſten der Finſter-
niß aufgeopffert, und werden dergleichen Eltern der
ewigen Verdammniß, die ſie wegen ihrer Kinder-
Verfuͤhrung vor GOttes ſtrengen Urtheil verwir-
cken, kaum entgehen moͤgen. Fragt man nun
nach denen Urſachen/ warum doch der mehrere
Theil der Eltern ſich um die Seligkeit in Chriſto
ſo wenig bekuͤmmern, mithin auch ihre Kinder ſo
ſchlechtlich dahinein noͤthigen? ſo moͤgen deſſen
drey Haupt-Urſachen gegeben werden: Und
zwaren
A) Der Unglaube/ der auch den Jſrael ver-
derbte und von dem wahren Canaan ausſchloſſe.
Man verlaͤugnet mit der That alle Glaubens-Leh-
ren, die man mit vollem Halſe bekennet, wie von
Stuͤck zu Stuͤck koͤnte gezeiget werden. Man will
ſeine Hertzens-Verderbniß und Gnad-Beduͤrfftig-
keit nicht fuͤhlen, noch vielweniger die angeprieſene
Vortheile und Seligkeiten des Himmels kennen:
Man bleibet darum in der Traͤgheit ſeines Flei-
ſches ohne Glauben liegen, und will weder das Ab-
ſterben, Verlaͤugnen, Ringen und Kaͤmpffen recht
Gangreif-

Cap. 2. Die zweyte Quelle.
angreiffen, noch in der ſtillen Eingekehrtheit mit
GOTT umgehen: Ja man ſpielt lieber einen hal-
ben Tag, eine gantze Nacht, als daß man nur ei-
ne halbe Stund an GOtt und JEſum gedencken
ſollte; man traͤgt ſo gar lieber Holtz und Steine
und verrichtet die allerſauerſte Arbeit gantz willig,
wann man nur nicht JEſum ſuchen muß, bis man
ihn findet und zu ſeinem Beherrſcher bekommen
hat: Man gibt demnach dem allgemeinen Vorur-
theil vollen Platz: Es ſeye zu fruͤhe; man koͤnne
keinen Vorhimmel auf Erden haben; in und mit
GOtt ſelig zu ſeyn, ſeye nicht Menſchen-moͤglich;
GOtt wolle uns auch nicht darzu verhelffen durch
das Creutz; er habe es in jene Welt aufgeſpahret,
nachdem ein jeder durch den zeitlichen Tod hinter
dem blauen Umhang des aͤuſſern Himmels in ein
gar zierliches Freuden-Ort werde hinein gebracht
ſeyn.
B) Der unreine Welt-Sinn. Sie beſor-
gen, wo ſie ſich in die Haͤndel des Himmelreichs
hinein wagten, ihre gefaßte irrdiſche Projecte und
Vorſchlaͤge moͤchten ihnen gaͤntzlich verruͤcket wer-
den: Haben ſie ein ſchlechtes Gluͤck auf Erden zu hof-
fen; ſo ſchnappen ſie begierig genug nach demſelben,
und dencken dabey freventlich, das Gluͤck Jeruſa-
lems warte ihnen wohl aus, und werde ihnen nicht
entgehen: Daher kommen ſie der Pforten des Koͤ-
niglichen Hauſes nicht gern zu nahe, aus Furcht,
der Heiland moͤchte ſie ergreiffen, in ſeinen goͤttli-
chen Liebes-Sinn hinein ziehen, und zu einem Haus-
genoſſen GOttes und Mitburger der Heiligen ma-
chen; da ihnen unterdeſſen, weil ſie mit der Ewig-
keit

der Verfuͤhrung der Jugend.
keit zu ſchaffen haͤtten, wohl etwa ein Zuber voll
Traͤbern abgehen moͤchte. Man ſiehet alſo mehr
auf die Goͤtter Labans/ als auf den Schre-
cken Jſraels: Man haͤlt ſich nicht feſt an GOtt,
als ſaͤhe man den Unſichtbaren: darum fuͤrchtet
man des Koͤnigs Grimm und betet das Thier an,
mit allen die auf der Erden hauſen, den Genuß
aber der himmliſchen Guͤter andern, die beſſer der
Weil haben, uͤberlaſſen: Die groſſe Menge der-
gleichen geſinnten iſt in ihren Ohren, wie die Stim-
me ſtarcker Donner, ſo ſie ſchrecket, daß ſie nicht
anderſt handeln duͤrffen, und wie das Rauſchen
groſſer Waſſern, ſo die Geſchlechter der Erden,
auch die Patricios hinreiſſet und wegſchwemmet
ins Verderben. Daher kommt es dann, daß der
Welt Gefallen oder Mißfallen, das qu’en di-
ra-t-on (was werden die Leute darzu ſagen) denen
Kindern ernſthaffter, als das Wohlgefallen GOt-
tes, Chriſti und ſeiner Heil. Engeln, eingeſchaͤrf-
fet, auch der Abgang an Ehre, Befoͤrderung
weltlicher Hoheit, Einkommen, Gewinn ꝛc. weit
hoͤher angezogen wird, als der Mangel an himm-
liſcher Weisheit, am Frieden GOttes, an der
Heiligung, am Sieg und ewigen Leben. O wie
geringfuͤgig kommen doch dieſe unermeßliche Vor-
rechte und Herrlichkeit denen dickhaͤutigen Welt-
Hertzen vor, da doch dieſe unvergaͤngliche Schaͤtze
des Heils alle irrdiſche Vortheile unendlich uͤber-
ſteigen!
C) Zu dieſen zweyen Haupt-Urſachen, dem Un-
glauben und Welt-Sinn ſchlagt noch die dritte,
das befleckte Gewiſſen. Dann der Menſch
G 2iſt

Cap. 2. Die zweyte Quelle
iſt abſcheulich ungehorſam, und macht ſich taͤglich
zum Glauben und deſſen Fruͤchten, zu allen guten
Wercken, untuͤchtiger; Tit. 1, 15. 16. 1 Tim. 1,
19. Man unterziehet ſich keinem Gebot Chriſti
und ſein Joch will man nicht auf ſich nehmen:
Man hat lieb die Welt, darum hat des Vaters
Liebe im Hertzen keinen Platz; 1 Joh. 2, 15. und
wie es gehet, daß den die Welt verwirfft, der
nach dem, das GOttes iſt, trachtet; alſo iſt hin-
wiederum der GOttes Feind, wer der Welt
Freund ſeyn will; Jac. 4, 4. Wer alſo was un-
reines nur anruͤhret und der Suͤnde Babylons ſich
theilhafftig machet, der darff ſeine Augen nicht
vor GOtt aufheben, Chriſto nicht ins Geſicht ſe-
hen noch den Mund aufthun vor dem Thron der
Gnaden: So lang er folglich ſeinen eiteln Sinn
von der zuͤchtigenden Gnade nicht aͤndern laͤßt und
von gantzem Hertzen zu GOtt umkehret; ſo lang
ſchilt und ſtraffet ihn das unruhige Gewiſſen und
ſtoſſet ſeinen Geiſt von allen Seligkeiten des Hei-
lands weg: Da heiſſet es: Was gehet dich JE-
ſus an? Was haſt du mit ihm und er mit dir zu
ſchaffen, da du ſo falſch an ihm biſt, und das
Reich der Welt mit ſeiner Herrlichkeit, ſo Satan
anbietet, hoͤher achteſt als das Reich Chriſti und
deſſen Seligkeit, welche der Vater in den Him-
meln antraͤgt allen die redlich auf Chriſti Seiten
tretten? Wann dieſem allem zufolg Welt-geſinn-
te Eltern von dieſer Seligkeit fuͤr ihre Perſon ſelb-
ſten nichts genieſſen; wie ſollten ſie dann ſelbige
ihren Kindern wohl andringen koͤnnen?
Behalt

der Verfuͤhrung der Jugend.
Behalt dann nichts vom alten Sinn;
Sonſt hat der Satan den Gewinn:
Die Zeit entwiſcht als wie ein Aal;
Drauf kommt man in die Hoͤllen-Quaal:
Der Sohn dem Vater folget nach,
Sie ſchreyen beyde Weh und Ach,
Die Seligkeit ſchmeckt keiner nicht;
Es faßt ſie GOttes ſtreng Gericht:
Dann ach die Welt hat ſie bethoͤrt;
Daß ſie nicht JEſu Stimm gehoͤrt.
Die Heiligung galt wenig hier;
Drum gieng dort zu die Himmels-Thuͤr.
Wie rar iſt wahre Kinder-Lieb,
Weil manchem fehlt des Geiſtes Trieb!
Man ſuchet nicht die Seligkeit,
Die GOtt hie ſchenckt ſchon in der Zeit;
Das falſche Reich der Eitelkeit
Zieht vor der frohen Ewigkeit:
Wie uͤbel iſt das Kind verſorgt,
Das an dem Suͤnden-Strick erworgt!
Haͤtt’ der Vater um GOtt gekaͤmpfft,
So haͤtt’s das Hoͤllen-Heer gedaͤmpfft,
Stuͤnd’ ewig in der Himmels-Cron
Mit ſeinem Vater vor dem Thron.
§. 12.
Man ſchaͤrffet denen Kindern/ wann
ſie zum Verſtand kommen/ nicht ein/ daß
ſie einen ewigen Bund mit GOtt in der
Tauffe gemachet/ und demſelben nun
ſorgfaͤltig nachkommen muͤßten; man
G 3wei-

Cap. 2. Die zweyte Quelle
weiſet ſie nicht an zur Gemeinſchafft mit
GOTT/ zur Toͤdtung der Eigenliebe/
zum eiffrigen Gebet. Der Abfall von GOtt
iſt allgemein; die Treuloſigkeiten des alten Jſraels
kommen haͤuffig zum Vorſchein und werden vom
Welt-Geiſt noch auf alle Weiſe legitimiret: Der
59. 78. und 106. Pſalm, das 59. Capitel Jeſaiaͤ
ſind Abbildungen und Weiſſagungen auf unſere
Kirchen-Zeiten: Kaum laͤßt es ſich vom Himmels-
Weg noch etwas ſchwaͤtzen; und jemanden daͤr-
auf weiſen, haͤlt man fuͤr die groͤbſte Unhoͤflichkeit.
Sie ſchelten wohl fuͤr Ketzerey,
Daß man ſie will bereden,
Ein Chriſt muͤß’ heilig leben:
Daß JEſus und ſein Geiſt die Suͤnd
Durch Glauben in uns uͤberwind’;
Jſt ihnen gar nicht eben.
Der ſchlechteſte Guͤlt-Brief erwecket weit
mehr Aufſehen und Attention, als der Bundes-
Brief des Allmaͤchtigen GOttes. Die Eltern ha-
ben groͤſtentheils ſelbſten niemals einen lebendigen
heiligen Bund mit dem lebendigen heiligen GOtt
beſchloſſen; darum haben ſie auch die Wiſſenſchafft
und geiſtliche Erfahrung nicht, ihren Kindern
Handleitung zu geben, wie auch ſie einen ſo herr-
lichen und vortheilhafftigen Bund mit dem ewigen
GOtt eingehen und ſchlieſſen moͤgen: Was man
nicht als ſein Handwerck uͤbt und treibet; davon
weißt man auch andern keinen Unterricht zu ge-
ben.
§. 13.

der Verfuͤhrung der Jugend.
§. 13.
Solle aber nun dieſes geſchehen; ſo muͤſſen
Eltern a) dieſes hoͤchſtwichtige Geſchaͤfft wohl be-
dencken und reifflich uͤberlegen, was der Bund mit
GOtt in Zeit und Ewigkeit ihnen fuͤr Nutzen brin-
ge; anbey die Koͤſten ſorgfaͤltig uͤberſchlagen und
erwegen, was man wohl dabey in Anſehung der
Welt, der Suͤnde und des Fleiſches einzubuͤſſen
haͤtte: Welchenfalls dann die Gnade vom Bun-
des-Blut dieſe Eitelkeiten (ohne welche die bezau-
berte Welt nicht leben zu koͤnnen meynet) zum
Eckel und Greuel machet, ſo, daß es ihm zuletzt faſt
eine angenehme Kurtzweil wird, den alten Men-
ſchen mit ſeinen Luͤſten zu creutzigen, ſo wie die Ju-
den eine Freude hatten, JEſum am Creutz ſterben
zu ſehen. Eine ſolch tieffe Veraͤnderung ſchaffet
die Bundes-Gnade, wo ſie willkommen iſt; wie
ſie es dann auch in der That bey witzigen und ſol-
chen Leuten iſt, die da einer jeden Sache den rech-
ten Preiß zu geben wiſſen, und als Gnad-Beduͤrff-
tige und Begierige, ſich in der Zeit um das Ei-
nig-Nothwendige bekuͤmmern, wornach unzehlich
Millionen Thoren in ihrer unausbleiblichen Noth
vergeblich gilfen und ſchreyen werden. Einmahl
vorſichtige Leute von kluger Uberlegung plumpen
nicht ſo tummer Weiſe in die Ewigkeit hinein, die
Hoͤlle fuͤr den Himmel zu erwehlen; ſondern ſu-
chen etwas, das beſſer iſt als die gantze Welt, und
moͤchten gern etwas nach des Leibes Tod noch in
der Seele uͤbrig bleibendes und ewig daurendes in
ſich haben; Hebr. 10, 34. Auf dieſe Weiſe hat
G 4es

Cap. 2. Die zweyte Quelle
es Paulus gegen einander abgewogen; 2 Cor.
4, 17. Roͤm. 8, 18. So machten es alle Heil.
Maͤrtyrer, welche in Sachen der andern Welt
gar guten Verſtand hatten. So gienge auch je-
ner Jtaliaͤniſche Marggraf Caracciolus Von ihm ſiehe ein mehrers in Reitzens Hiſt. der
Wiedergebohrnen. II. Theil. zu
Werck. Ein redlicher Vater wird nun ſothane
himmliſche Einleuchtung vor ſeinem eignen Fleiſch und
Blut nicht verheelen; ſondern ihnen offenhertzig ent-
decken und etwa ſagen: „Meine Hertzens-Kinder!
“Jch habe bey der Heil. Tauffe einen Bund mit
“GOtt aufgerichtet in eurein Nahmen, und euch
“dem Dreyeinigen Bundes-GOtt anvertrauet.
“Da ihr nun deſſen berichtet ſeyd; ſo iſt die
“Frage, ob ihr damit zufrieden, und ob ihr nicht
“vom Tode der Suͤnden und des Teuffels fuͤr
“das Fleiſch Nahrung ziehen, ſondern vom Leben
“GOttes leben, mithin euere Seele wohl bera-
“then wollet aufs Zukuͤnfftige? Jhr habt nun die
“Wahl und Bedenck-Zeit bis auf Morgen;
“Hoͤrt ihrs aber und verſtehet mich wohl: Stel-
“let ihr euch der Welt gleich; ſo habt ihr zwar
“etwa einen kleinen Augenblick Nutzen und Freu-
“de davon; hernach aber iſts aus und nichts wei-
“ters zu hoffen: Jhr habt euren Lohn dahin:
“Werffet ihr euch hingegen in die Schoos des ſo
“wohlthuenden, erbarmenden und liebſeligen GOt-
“tes und Chriſti; ſo findet ihr euerer Seligkeit
“kein Ende, und hat dann euer Reichthum, euere
“Herrlichkeit, Ehre und Freude weder Maß noch
“Ziel. Mein Kind! Jch ſaͤhe gern, daß es dir
recht

der Verfuͤhrung der Jugend.
“recht wohl gienge; thue dann eine Wahl, deren
“dich ewig nicht gereuen moͤge: Jch rathe dir
“treulich, bete, arbeite, wircke ſtets was nuͤtzli-
“ches, verderbe die edle unwiederbringliche Zeit
“nicht, fliehe der Welt Thorheiten und Eitelkeiten
“als einen Greuel, und als eine Peſtilentz der
“Seelen und deines geiſtlichen Gnaden-Lebens aus
“GOTT; ſorge lediglich fuͤr nichts, als wie du
“Chriſto gefallen und bleiben moͤgeſt in ſeiner
“Gunſt: Dein Bundes-GOtt wird fuͤr dich ſor-
“gen; lege darum all dein irrdiſches Gluͤck in ſei-
“ne Hand, er kan, will und wird es am beſten
“machen, ſo, wie du es am Ende ja in der Ewig-
“keit noch erkennen wirſt: Traue ihm doch, als
“dem, der dich wohl mehr liebet, als ich und dei-
“ne Mutter; Er vermag es auch, als der, der al-
“len Gewalt hat im Himmel und auf Erden.‟
O wie gienge es ſo gut, wann alle Eltern ſo-
thanen Sinn haͤtten, und ihren geliebten Kindern
auch beyzubringen ſucheten; wie die Patriar-
chen gethan, als welche wohl keine unweiſe ſchlech-
te Leute, ſondern ſchoͤne Lichter der Welt geweſen,
die mit ihren guͤtigen Einfluͤſſen denen Menſchen
mehr Gutes bewieſen haben, als Kayſer und Koͤ-
nige! So koͤnte es dann auch geſchehen, daß El-
tern ſchon hier auf Erden ſamt ihren Kindern mit
Abraham, Jſaac und Jacob im Gnaden-Himmel-
reich GOttes zu Tiſche ſitzen wuͤrden: Wogegen
einen ja alle Ehre und Luſt dieſer Welt anſtincken
ſollte. O ihr Werth-geehrte Eltern! laßt euch doch
euren Bund mit GOtt zum Voraus beſtaͤndig an-
gelegen ſeyn; ſo wird dann GOtt auch euch als
G 5ſeine

Cap. 2. Die zweyte Quelle
ſeine getreuen Freunde, gnaͤdiglich und mildſelig er-
hoͤren, wann ihr ihme auch euere Hertzens-Kinder
anbefehlet.
§. 14.
b) Wann nun ein vorſichtiger Haus-Vater
die Wichtigkeit der Sache, ein Verbuͤndeter
GOttes zu ſeyn/ uͤberdacht, ſo wird er eini-
ge Stunden und Tage zu dieſem Geſchaͤfft, das
ſeines gleichen nicht hat, ausſetzen und ſo lang im
Nahen zu GOTT in Chriſto dem holdeſten Jm-
manuel fortfahren, bis er ihn innigſt nahe und ge-
genwaͤrtig fuͤhlet; da er dann mit ihme uͤber der
Sache ſeines Heyls ſich vertraut verabreden, Hand
in Hand ſchlagen und den Bund ſchlieſſen
kan, daß ſie fuͤrohin wider die allgemeine Feinde,
den Drachen, das Thier, Suͤnde, Fleiſch und
Welt fuͤr einen Mann ſtehen wollen. Worauf
die Handſchrifften zu beyden Theilen ausgelie-
fert werden; vermoͤg deren der Menſch ſich ſei-
nem GOtt und Erloͤſer, dem Heiligen in Jſrael,
mit Leib und Seel, mit Gut und Blut, mit
Verſtand und Willen, mit Sinnen und Gedan-
cken, mit Weib und Kindern, Haus und Hof,
Stand und Amt, zu ſeiner eigenthuͤmlichen Beſi-
tzung und Domaine mit ihme nach ſeinem aller-
heiligſten und allerſeligſten Wohlgefallen zu ſchal-
ten und zu walten, vorſchreibet; da hingegen
GOtt auch ſeine Handſchrifft heraus gibt, und
zwar in mancherley Sprachen gedruckt, mit des
Lammes Blut beſiegelt, mit ſeinem Tod am Creutz
beſtaͤti-

der Verfuͤhrung der Jugend.
beſtaͤtiget, und von dem groſſen Cantzler und Sie-
gel-Bewahrer, dem Heil. Geiſt, im Hertzen be-
kraͤfftiget mit Ja und Amen, daß Jchovah ſein
GOtt, Vater, Erloͤſer, Heiligmacher ſeyn und
bleiben wolle, ſo, daß er ſich ſeiner in allen Ange-
legenheiten zum Heyl bedienen koͤnne, als einer,
der Recht und Macht zu demſelbigen habe. Jſt
nun dieſer vortheilhaffte Bund des Suͤnders mit
GOtt zu beyden Theilen geſchloſſen und richtig ge-
machet, ſo hat alsdann der Vater oder die Mut-
ter alle Freymuͤthigkeit und Freyheit die Kinder bey
dem HErrn aller Herren darzuſtellen, und nun ſei-
nen eigenen Bundes-GOtt, den GOtt Jſraels,
an das andere Gebot und die ebenrecht-herrliche
Clauſul zu erinnern, daß er wolle Barmhertzigkeit
und Gutthaͤtigkeit uͤben an viel Tauſenden, die ih-
ne lieben und ſeine Gebote bewahren; als worzu
nunmehr die Eltern aus dem gemachten Bund ge-
nug Krafft hernehmen.
§. 15.
c) Dieſe unbeſchreiblich-hohe Gluͤck-
ſeligkeit ſolle dann der Vater des Hauſes
ſeinen Kindern nicht verſchweigen; ſo
wenig als ers verhalten wuͤrde, wann er vom Kay-
ſer einen Verſicherungs-Brief empfienge, daß er
eine Grafſchafft oder Hertzogthum zum eigenthuͤm-
lichen Gnaden-Geſchenck in Beſitz nehmen ſolte,
als woruͤber ja ein groſſes Aufſehen und taͤgliches
Freuden-Feſt, auch unverweilte Zuruͤſtung und
Einrichtung des Haus-Weſens bis auf den Tag
des

Cap. 2. Die zweyte Quelle
des Aufzugs entſtehen wurde. So gewiß nun der
Satan zu unſerm Haupt und Heyland lugen-
hafftig geſprochen: Dis alles will ich dir geben,
ſo du niederfaͤlleſt und mich anbeteſt: So gewiß
weiſet uns der HERR JEſus die Koͤnigreiche
der Himmeln mit aller ihrer Herrlichkeit, und ſa-
get in unbetruͤglicher unwanckelbarer Wahrheit zu
ſeinem neuen Bunds-Genoſſen: „Dis alles will
“ich dir geben, ſo du dich vor einen armen, ver-
“lornen, nichts-werthigen, untuͤchtigen Suͤnder
“erkenneſt; mir allein alle Ehr deiner Seligkeit
“zuſchreibeſt; und betende aus meiner Fuͤlle nim-
“meſt Gnade um Gnade.‟ Oder wann ein
Haus-Vater zu einer hoͤhern Ehren-Stelle in der
Welt befoͤrdert wird, kommen nicht alle Verwand-
ten und Freunde ihm darzu Gluͤck zu wuͤnſchen?
Warum ſolten es dann die Kinder nicht wiſſen, zu was
fuͤr einer unvergleichlichen Ehre und Herrlichkeit ihr
lieber Vater, (ihre liebe Mutter) vermoͤg des mit dem
allgenugſamen Bundes-GOTT getroffenen Ver-
trags, befoͤrderet, und zu welch einem hohen koͤ-
niglichen und prieſterlichen Amt er erhoben worden
ſey? damit die Kinder ſolcher geſtalten auch lernen,
einen ſo hohen Goͤnner und Wohlthaͤter ihrer theu-
ren Eltern beſtaͤndig zu ehren, zu lieben und ihnen
zu vertrauen. Dann wann dieſelbe durch den Lie-
bes-Contract mit GOTT, dem ewigen Gut, ſo
groſſe Vortheile gemachet, unſaͤgliche Reichthuͤmer
gewonnen, und durch Gewalt-Anthun dem Him-
melreich alle Guͤter dieſes neuen ewigen Gnaden-
Bundes erobert und in Beſitz genommen; ey
warum wolten die Kinder nicht mit aller Freyheit
und

der Verfuͤhrung der Jugend.
und Freudigkeit es wagen, in eben dieſelbe Ge-
winn-bringende Handlung einzutreten, da man
fuͤr einen einigen ausgelegten Heller Millionen
Tonnen Golds baar beziehet? Einmal GOTT
kan ſeinem Geſchoͤpff ſein Gluͤck rechtſchaffen ma-
chen, und wird man es dermaleins ſehen, ja mit
Haͤnden greiffen, wie reich er iſt und was er vermag.
§. 16.
d) Wolten es aber die Kinder wegen ihres na-
tuͤrlichen Leichtſinnes, Unerfahrenheit, Tummheit
und angebohrnen Fleiſches-Luſt nicht verſtehen,
noch ein ſolch groſſes Heyl zu Hertzen nehmen; ſo
iſt dis der kuͤrtzeſte und beſte Rath, daß man es
mache, wie man es im Reich dieſer Welt etwa zu
machen pflegt, da nemlich einer, der bey einem
groſſen Monarchen, als ſein Verbuͤndeter, in ſon-
derbarer Gunſt und Freundſchafft ſtehet und Kin-
der hat, ſich nicht lange kuͤmmerhafftig beſinnet,
wo er ſie anbringen, und wen er anſprechen ſolle,
ſie geehret, reich und gluͤckhafftig zu machen, ſon-
dern ſich ihrenthalben gerad zu bey ihme meldet. So
machte es jener Hirt/ der nicht lang vor ſeinem
Abſchied ſein neunjaͤhriges Kind zu ſich genommen,
und zu ihme geſprochen: „Komm! du biſt das
“Kleineſte; du weiſt dich vor dem Boͤſen und vor
“denen vielen Verſuchungen zu dem Boͤſen nicht
“zu huͤten, dann du biſt noch ſo tumm, und
“kenneſt den HErrn JEſum nicht recht: Komm,
“wir wollen beten, daß du auch klug werdeſt, und
“den HErrn JEſum lieb haben lerneſt.‟ Wor-
auf

Cap. 2. Die zweyte Quelle
auf er mit ihm hinter dem Buſch auf ſeine Knie
gefallen, und ſeinen Heyland angelegenlich gebe-
ten, daß er ſich auch uͤber dieſes Kind erbarmen,
ihme ſein Verderben, ſeine Suͤnden und die Ver-
ſuchungs-Gefahren aufdecken, und ſeinen Heiligen
Geiſt geben wolle, daß es ihne recht liebe ꝛc. Er
ſtunde ſodann vom Gebet, das er mit tauſend
Thraͤnen begleitet hatte, auf, und ſtreckte ſeine
Haͤnde gen Himmel, ſagende: „Nun HERR
“JEſu! nehme ich Himmel und Erden zu Zeu-
“gen, daß ich dir mein Kind, als eine theure
“Beylage habe anvertrauet; ich werde es auch an
“jenem Tag bey dir ſuchen und von deiner Hand
“fordern. Vergib mir, mein JEſu! daß ich ſo
“frey rede; die Liebes-Sorge zu meinem
“Kind dringt mich darzu ꝛc.‟ Welches dann
einen ſolchen Eindruck auf des Kinds Hertz gewon-
nen, daß ihme, ſo offt es was Boͤſes geſehen, die
Augen in Thraͤnen geſtanden ſind. Einmal kein
Gebet wird eher erhoͤret, als eines GOtt von
Hertzen anhangenden Vaters/ dem auf der gan-
tzen weiten Welt nichts erwuͤnſchters iſt, als daß
ſeine Kinder mit dem Siegel des lebendigen GOt-
tes bezeichnet werden an ihren Stirnen, alſo daß
man an ihrer gantzen Auffuͤhrung in Worten und
Wercken ſehen koͤnnte, daß ſie ein Saamen ſeyen,
den der HERR geſegnet; ſeine liebſte Kleinodien,
die er nicht verthun noch um was es auch waͤre,
weggeben, ſondern vor ſich behalten wolle ewiglich
und darmit prangen an ſeinem groſſen Tag.
§. 17.

der Verfuͤhrung der Jugend.
§. 17.
e) Wollen dann die Eltern, daß ihre Kinder
den Tauff-Bund nicht brechen, ſondern taͤglich er-
neueren, ſo muͤſſen ſie denen gefaͤhrlichſten, ſchaͤd-
lichſten, und nach dem Heyl der Kindern ſtets-
nachlaurenden Seelen-Feinden wohl ins Spiel ſe-
hen, und zu dem End hin das Geheimniß der
Bosheit, die Tiefen des Satans, etwelcher Maaſſen
kennen und aus eigener Erfahrung wahrgenommen
haben, was die Gemeinſchafft mit GOtt fuͤrnem-
lich ſchwaͤche, oder vollends verhindere, welch ein
ſcheußliches Ungeheur die Eigen-Liebe, und wie
kein Leben GOttes, keine neue Creatur aufkom-
men koͤnne, wo man ſelbige nicht kraͤncke und creu-
tzige; und wie man die alle Suͤßigkeiten der Suͤnd
und Welt unendlich uͤberſteigende Suͤßigkeit GOt-
tes und ſeines Reichs mit nichten zu genieſſen habe,
ſo lang man noch mit Willen der geringſten Luſt
Herberg und Nahrung gebe. Ach die arme, un-
erfahrne, unweiſe Kinder wiſſen nicht, was die
Schlange im Sinn hat; und darum muͤſſen ſie es
erſt lernen: Wie dann bisweilen auch wohl ein
gottloſer Vater, durch des HErrn heilige Vorſe-
hung, ſeinem Kind eine gute Lehre geben muß. Jch
kenne einen Herrn, der GOtt nicht fuͤrchtet und
keinen Menſchen ſcheuet; dieſer legte ſeinem Kind
einen Loͤffel voll verzuͤckerter Erdbeeren auf den Tel-
ler, und ſagte darbey: Dis iſt Geſchleuder; iſ-
ſeſt du darvon, ſo bekommſt du eben ſo eine bleiche
Farb, als die Magd hat: Da dann das Kind
auf keine Weiſe zu bereden ware, daß es nur eins
davon

Cap. 2. Die zweyte Quelle
darvon koſten, oder auch andere rohe Fruͤchte, ſo
ſonſten die Kinder gerne eſſen, haͤtte verſuchen moͤ-
gen. Ein ſothaner Gehorſam wird die Eltern rich-
ten am Tage GOttes. Jerem. 35, 14.
§. 18.
Wann nun obigem zufolg begnadigte Eltern
ſolche Sorge fuͤr ihre Kinder tragen, und ſothane
Geſpraͤche mit ihnen zur Ermunterung und War-
nung ihrer Seelen fuͤhren; ſo kan folgendes fuͤnf-
fache Gute daraus entſtehen:
1) Wird bey den Kindern die Ehrerbietung,
Liebe und Hochachtung gegen ihre Eltern nicht we-
nig vermehret, wann ſie mercken, daß dieſelbige
bey dem hohen und allmaͤchtigen GOtt in ſonder-
licher Huld und Gnade ſtehen, und im Himmel
ſo wohl angeſchrieben ſind.
2) Wann Kinder aus dem Mund ihrer Eltern
von GOtt in JEſu ſo viel Ehr-Lieb- und Anneh-
mungs-wuͤrdiges hoͤren, ſo machet dieſes ſie neu-
begierig eint und anders zu fragen, von der Weiſe,
Geſetzen, Eigenſchafften ꝛc. dieſes guͤtigen HErrn,
was er ſonderbar gern oder ungern habe, was ih-
me gefalle oder mißfalle, und wie man etwa die
Sache anſtellen muͤſſe, um ihm der Liebſte und
Naͤchſte zu werden? Welcherley Kinder-Fragen
denen zarten Hertzen oͤffters vom Heiligen Geiſt
ſelbſten eingegeben werden, Pſalm 8, 3. um durch
ſie, als durch GOttes Mund, das gantze Haus
zu mehrerem Ernſt und Eifer im Chriſtenthum an-
zureitzen.
Ein

der Verfuͤhrung der Jugend.
Ein Knaͤblein von vornehmen Geſchlecht hoͤ-
rete, als es nur noch vier Jahr alt ware, ſagen,
daß JEſus aus groſſer Liebe fuͤr uns arme Suͤn-
der geſtorben ſeye; wiewol es nun dieſes Geheim-
niß noch nicht verſtunde, ſo dauchte ihns doch die-
ſes eine ſchoͤne Sache zu ſeyn, und ſchloſſe daraus,
es muͤſſe JEſus wohl ein demuͤthig, freundlich,
mohl-meynend und lieb-flammend Hertz haben
uͤber alle Maaß und Ziel; ſobald es darum ſchrei-
ben gelernet, gebrauchte es dieſe ſeine neue Wiſ-
ſenſchafft ſeinem Heyland kleine Brieflein und Zet-
tel zu ſchreiben; dieſe pflegte es dann fuͤr das Fen-
ſter hinzulegen, und wannn der Wind ſie etwa
weggeblaſen, oder ein anderer Zufall aufgehoben
hatte, ſo huͤpffete ſein Hertzlein, in dem Wahn,
daß ein Engel dieſelbe hinweg in den Himmel ge-
tragen und dem Heyland uͤberbracht habe. Auf
eine Zeit weinte es, da es in das Bett ſolte gethan
werden, gar hefftig, und bate, daß es doch noch
vorher ein paar Zeilen dem Heyland zuſchreiben
moͤchte, wiewol es damals um ſeines ſtarcken Ei-
genwillens willen mit Ruthen geſtrichen ward.
3) Schoͤpffen Kinder aus denen honig-ſuͤſſen
Reden und Zuſpruͤchen ihrer lieben Eltern fuͤr ihr
Lebenlang ein gutes zuverſichtliches Hertz zu JEſu.
4) Werden ſie mit ihren Eltern dardurch in die
Mitgenoßſchafft aller Guͤtern des Himmelreichs
hinein gezogen, den ſchoͤnen Stamm-Baum ihres
Geſchlechts zu zieren, und aus der koͤniglichen
Wurtzel Davids in die Wette zuwachſen.
5) Wann endlich die Eltern ſelbſt in der Ubung
ſtehen, ſo koͤnnen ſie den Jhrigen maͤnchen vor-
Htheil-

Cap. 2. Die zweyte Quelle
theilhafften Handgriff zeigen, wie ſie des Vaters
Willen thun, der Sunde los werden, in all den
Segen Jmmanuels eindringen, erhoͤrlich beten,
fruchtbarlich glauben, heiliglich leben, zuverſicht-
lich hoffen und ſeliglich leiden ſollen, die herrlichſte
Rathſchlaͤge zu denen kluͤgſten Unternehmungen wer-
den die Jungen denen Alten abſehen und lernen
koͤnnen, wie ſie Werckzeuge des Heiligen Gei-
ſtes werden, das Hertz der Liebes-Hand GOttes
uͤberliefern, GOTT durch ſeinen Geiſt in ihnen
wuͤrcken laſſen, des Heylandes Sinn kriegen und
bey allen Vorfallenheiten behalten, mit dem Ge-
muͤth in der Ewigkeit wohnen, zur Stille gelangen
und ſchweigen moͤgen, damit der HERR wuͤrcke
und rede; welches alles Sachen, ſind die man bey
weitem nicht aus Leſung der Buͤchern oder aus ge-
gebenen menſchlichen Vorſchrifften ſo gruͤndlich ver-
ſtehen und begreiffen kan; man lernet es daher am
beſten, wo man Haus-Evempel vor ſich hat,
die man taͤglich dergleichen herrliche Dinge vor ſei-
nen Augen ausuͤben ſiehet, als welches beſtermaſ-
ſen uns erlaͤutert wie man darzu komme, daß
GOtt, vermoͤg des geſchloſſenen Bundes, ſelbſt
das Wollen, ja gar jedes Wollen und Vollbrin-
gen in uns wuͤrcke.
§. 19.
Kommts weit/ ſo wenden die El-
tern noch einige Sorge auf das Gedaͤcht-
niß der Kindern/ daß ſie fein viel aus-
wendig lernen/ den Catechismum/ ei-
nige

der Verfuͤhrung der Jugend.
nige Gebeter und Spruͤche daher ſagen
koͤnnen. Denn ſagen ſie: Das iſt ein
ſchoͤnes Kind/ wann es gut auswendig
lernet. Aber daß ſie den Willen der
Kindern zu GOtt lencken/ und die Ju-
gend zur Fruchtbarkeit der Tauffe an-
trieben und ſpraͤchen: Siehe/ du muſt
den Sinn des HErrn JESU innerlich
und ſein Bild aͤuſſerlich an dir haben/
wann du ein getaufftes Glied am
Leibe JEſu ſeyn und Theil an ihm haben
wilſt; daran wird bey den wenigſten
Eltern gedacht. Auf ſolche Art/ liebes
Kind! iſt es gar zu leicht/ daß du gleich-
ſam auf eine heydniſche Art verwildeſt/
nur auf verkehrte Wege lauffeſt/ und
wie ein fauler Baum aufwachſeſt; von
dem es dann kein Wunder iſt/ warum
er ſo uͤble Fruͤchte traͤgt.
§. 20.
Daß man das Gedaͤchtniß der Kindern mit
Arten Goͤttlicher Weisheit ſchmuͤcke, und in das
zarte beugſame Wachs himmliſche Bilder der
Wahrheit und Gottſeligkeit, der Zorn-Gerichten
uͤber alles Boͤſe, der herrlichen Gnaden-Beloh-
nung des Glaubens ꝛc. hinein praͤge, iſt wohl ge-
than. Dann junger Leuten Gedaͤchtniß iſt ein guͤl-
denes Kiſtlein; laͤßt mans leer, ſo bedient ſich der
Seelen-Schaͤnder dieſer Gelegenheit allen unnuͤ-
tzen, eiteln und unflaͤtigen Zeug darein zu ſchmeiſ-
H 2ſen;

Cap. 2. Die zweyte Quelle
ſen; es iſt demnach ja beſſer, daß man es mit Kern-
Spruͤchen Heiliger Schrifft, mit Worten vom
Heyland und ſeiner groſſen Erloͤſung, von der Heß-
lichkeit der Suͤnde, von der unſchaͤtzbaren Herrlichkeit,
Gnade GOttes, von der Suͤßigkeit der Liebe Chriſti,
von der ewigen Licht-Welt, von den finſtern Quaal-
Oertern u. ſ. f. anfuͤlle. Oder iſts nicht beſſer
daß es mit Pſalmen, Lob-Geſaͤngen und geiſtli-
chen Liedern angefuͤllet werde? Dann ob ſie die-
ſelben ſchon zur Zeit noch nicht verſtehen, ſo hat
dannoch 1) das bloſſe Ausſprechen Goͤttlicher
Wahrheiten einen Segen in ſich; 2) hindert ſol-
ches viel Boͤſes; ſintemal kein Raum mehr fuͤr den
Teuffel und die Hoͤlle iſt, wann der Himmel al-
len Platz eingenommen hat; 3) ligen die buchſtaͤb-
lichen Erkaͤnntniſſen da wie Saamen-Koͤrnlein des
innern Reichs GOttes, welche zu ſeiner Zeit aus
dem Hertzens-Acker ausſchlagen und Fruͤchte ins
ewige Leben tragen. 4) Goͤttliche Lehren, Ver-
heiſſungen, Gebote ꝛc. ſind das paradieſiſche Zim-
met-Holtz; faͤhrt die Flamme des Heiligen Geiſtes
drein, ſo glimmet die rothe Glut der heiligen, rei-
nen, himmliſchen Liebe allmaͤhlich an; da hinge-
gen, wo kein Holtz hingelegt wird, das Feuer
leichtlich und bald ausgehet; wie bey vielen Erweck-
ten geſchiehet, welche wegen ihrer Unwiſſenheit ent-
weder lang irre fahren oder die Ruͤhrungen faſt
eben ſo geſchwind verlieren, als ſie dieſelben em-
pfangen haben. Warum? Sie haben ſich nicht
mit Holtz verſehen, das im Paradis gewachſen
und wohl reucht; es iſt ſodann nicht auf einander
gebeiget, ich will ſagen, ſie wiſſen und verſtehen
die

der Verfuͤhrung der Jugend.
die Heyls-Ordnung nicht. Zu dieſem Mangel
des guten koͤſtlichen Holtzes kommt noch ein ander
Ungluͤck, daß nemlich ſtatt deſſelben ein groſſer
Hauffen ſtinckenden und ſolchen Holtzes ſich auſſert,
das auf Belzebubs Grund und Boden von unhei-
ligen Fleiſches- und Welt-Geluͤſten entſproſſen,
und wormit deſſen Diener die Teuffel fertig
ſind, das ſchnoͤde Feuer der Eigen- und Suͤnden-
Liebe wiederum anzuſtecken. Und o wie viel und
mancherley Quaal hat man offt lange Jahre von
ſolchen argen und eiteln Dingen, die wie gifftige
Wuͤrmer in die Bluͤhte der Jugend eingeſchlichen,
alſo daß, wo nicht eine Goͤttliche Wunder-Gna-
de der Seelen aufgeholffen haͤtte, die Frucht der
neuen Geburt und der Seligkeit ewig ausgeblieben
waͤre.
5) Endlich iſt es eine loͤbliche Vorſichtigkeit die
Kinder fein beyzeiten geluͤſtig und begierig nach de-
nen Offenbahrungen GOttes in Heil. Schrifft zu
machen, deren Nutzen Cronen und Scepter dieſer
Welt uͤberſteiget, auch in die Ewigkeiten der Ewig-
keiten ſich erſtrecket und von einem Grade der Se-
ligkeit zu dem andern immer herrlicher ſich aͤuſſert.
Wann ſchon die Sonn ſcheinet, die Winde we-
hen und die Regen triefen, ſo gibts gleichwol keine
Erndte, wo der Acker nicht beſaͤet iſt: Alſo muͤſ-
ſen die Zeugniſſe von Chriſto denen jungen Hertzen
eingepflantzet und mit ſeiner Blut-Gnade beduͤn-
get werden, wann die himmliſche Fruͤchte in ihnen
rauſchen ſollen wie Libanon.
H 3§. 21. Sol-

Cap. 2. Die zweyte Quelle
§. 21.
Sollen aber die erlernte heilige Wahrheiten ſo-
thane Seligkeiten in den zarten Seelen ausgebaͤh-
ren, ſo iſts unumgaͤnglich noͤthig, daß dieſelben
nicht blos auswendig im Kopff ligen, ſondern
durch den lebendig-machenden Geiſt JESU
innwendig im Verſtand und Willen begoſſen, er-
oͤffnet und zum bluͤhen und Fruͤchte-bringen rege
gemachet werden, damit alſo das Hertz von Luſt
und Liebe zu JEſu recht brenne. Der Kopff
iſt der Speicher/ wo der Saamen erſticken,
verfaulen oder vom Ungeziefer gefreſſen werden
kan; das Hertz hingegen iſt der Acker/ und
wann der wohl gewartet wird, ſo traͤgt der Saa-
me auch etwas fuͤr das Zukuͤnfftige in Zeit und
Ewigkeit. Ach wo das Nachſinnen fehlet und
der Hunger nach der wuͤrcklichen Beſitzung der
Sache in der Krafft und im Weſen ferne bleibet,
da iſt Catechismus und alles nur allzubald wieder
vergeſſen und verſchwunden.
§. 22.
Aus dieſer Urſache bitte und flehe ich die liebe
Jugend, daß ſie ſich doch gewoͤhnen ſollen, dem
auswendig-gelernten Tag und Nacht, unter der
Arbeit, wo ſie gehen und ſtehen, ligen und ſitzen,
nachzudencken; anbey den Vater in dem Himmel
zu bitten um den Heiligen Geiſt, daß er ſich doch
um JESU willen uͤber ſie erbarmen, Hertz und
Sinn eroͤffnen und ſolche Leute aus ihnen machen
wolle,

der Verfuͤhrung der Jugend.
wolle, wie die Heilige Schrifft und der Catechis-
mus einen Chriſten beſchreibet. Einmal wann die
Kinder dieſen Weg des Nachdenckens und der
Uberlegung nicht einſchlagen, ſo koͤnnen ſie nie-
mals ſehen, daß ſie ſonderlichen Nutzen von der
Religion haben, und endlich gar dahin verfallen,
daß ſie ſelbige nur fuͤr eine menſchliche Erfindung
und Einrichtung halten, von welcher niemand ei-
nigen Vortheil habe als nur die Prediger, denen
das Evangelium Erſtling-Garben, Zinß und Ze-
henden eintrage; einfolglich bleiben Junge und Al-
te zu Stadt und Land vom Lamm GOttes geſchie-
den, und ſind unſelige Glieder des Thiers, das
aus dem Abgrund aufſteiget und wieder da hinun-
ter faͤhrt ins Verderben. Wann auf die Frage:
Was nuͤtzt es dich/ wann du mit dem
geſtorbenen/ auferſtandenen/ im Reich
des Vaters in hoͤchſter Gewalt regieren-
den Chriſto durch den Glauben innigſt
vereiniget wirſt? Die Antwort auf dieſe
Weiſe lautete: Darvon kriege ich jaͤhrlich hun-
dert Thaler bares Geld: O das wurde man ſchon
der Muͤhe, des Nachſinnes und der Bekuͤmmerniß
um daſſelbe werth achten. So iſt der ſchaͤndliche
Mammon der Gott ſolcher beydniſchen Chriſten;
dargegen JESUS mit allen ſeinen Guͤtern und
Wohlthaten nur gar nichts mehr gilt; und was
Brod ins Haus bringet, wird dem, was GOtt
mit ſeinem gantzen Himmelreich in die Seele
bringt, weit vorgezogen. Als ich noch in Yverdon
wohnete, betelten wohl mehr als fuͤnffzig Kinder
aus der Nachbarſchafft, welchen ich nicht anderſt
H 4als

Cap. 2. Die zweyte Quelle
als mit dem Beding, daß ſie auch leſen koͤnnen,
etwas geben wolte; da ſie dann um eines ſchlechten
Pfennings willen alle vollkommen leſen gelernet.
Welches dann eine Prob iſt, wie ein nichts-wer-
thig Ding bey Thier-Menſchen ungleich mehr ver-
moͤge, als alle Seligkeit des Paradiſes und als
die blutenden Liebes-Wunden des Heylandes, wo
man nur Schatten und todte Bilder und Buch-
ſtaben darvon im Gehirn hat, die Sachen ſelber
aber nicht wuͤrcklich im Hertzen und Leben genieſ-
ſet; als worzu doch beydes Eltern und Lehrer das
junge Blut allerdings anzuweiſen und zu noͤthigen
haben.
Von der Kroͤte ſagt man, daß ſie einen koͤſt-
lichen Stein im Kopff habe, da ſie uͤbrigens ein
gifftig und garſtiges Thierlein iſt: Alſo kan ein
Menſch Wiſſenſchafft im Kopff haben von geiſtli-
chen Geheimniſſen, darneben aber voll teuffliſcher
Eigenſchafften, ein greulich Ungeheur, eine Kroͤte
des Geitzes, ein Schwein der Fleiſches-Luſt, ein
Hund des Neids, ein Aff der heuchleriſchen Nach-
ahmung anderer; ein Pfau der hoffaͤrtigen Selbſt-
Beſpieglung, eine Schlange der Lugen und Falſch-
heit, ein Fuchs der Argliſtigkeit zur Ubervorthei-
lung des Naͤchſten, ein Loͤw des Jaͤch-Zorns ꝛc.
ſeyn; welches alles der Engel des Bundes, der
Goͤttliche Schmeltzer umſchmeltzen, fiuͤßig machen,
alle Haͤrtigkeit und Willens-Widerſetzlichkeit be-
nehmen und in einen andern Model gleichſam gieſ-
ſen muß, alſo, daß das junge Hertz die Geſtalt
des Kindes von Bethlehem, das iſt, ſeinen Sinn
und Bild bekomme. Worzu dann gut iſt, wann
Eltern

der Verfuͤhrung der Jugend.
Eltern aus eigener Erfahrung Handleitung geben
und die Suͤßigkeit eines heiligen Lebens fuͤr ihre
eigene Perſonen geſchmecket, mithin die ewige Ge-
rechtigkeit Chriſti in ſich gepflantzet haben.
§. 23.
Und gewiß, wann Eltern dem Verderben der
Welt entflohen und der Goͤttlichen Natur theil-
hafftig worden ſind, ſo daß nicht nur Chriſti
Blut ſie mit GOtt verſoͤhnet und von allen Un-
tugenden gereiniget, ſondern auch ſeine Demuth,
ſanfftes Weſen, keuſches Hertz, mittheilige Liebe,
gedultiger Lammes-Sinn, ungefaͤlſchte Treue und
offenhertziger Umgang, Leib, Seel und Geiſt
eingenommen und das Leben des alten Menſchen
ausgetrieben, getoͤdtet und abgethan; ſo werden
ſie nicht ruhen, bis ſie ihr eigen Fleiſch und Blut
in gleiches Band der ſeligen Zufriedenheit eingefuͤh-
ret haben: Sintemalen ſie auch nach der Ver-
nunfft wiſſen, daß der Catechismus aus der Heil.
Schrifft gezogen, und von der Kindern GOttes
hoch-edlen geburt, Geſchlecht und darvon abhan-
genden theurſten Vorrechten, Erbſchafften, Reich-
thumern und Freyheiten handelt, und daß es dem-
nach ein allzuklaͤglich Ding fuͤr Kinder ſeye, wann
ſie nur die Woͤrter darvon auswendig lernen, von
der Sache ſelber aber nichts beſitzen, keine Prin-
tzen vom koͤniglichen Gebluͤt, keine begnadigte,
gerechtfertigte, geheiligte Kinder GOttes ſelber
werden, keine Gewißheit haben der Vergebung
der Suͤnden, mithin zu GOTT und Chriſto nie-
H 5mals

Cap. 2. Die zweyte Quelle
mals wahrhafftig kommen, noch erfahren, wie viel
tauſend Vortheile dieſe hohe Freundſchafft mit ihm
nach ſich ziehe. Ja es brauſen gleichſam ſolchen
Eltern ihre Eingeweide vor Erbarmung, wann
ſie ihre Kinder hoͤren ſolch theure Wahrheiten wie
ein Papagey ohn innigliche Freude, ja wohl gar
ohne Verſtand und Hertz daher ſagen, und moͤ-
gen etwa bey ſich ſeuffzend dencken: „Ach du
“armes Kind! was ſchwaͤtzeſt du her, und haſt
“von allem nichts zu genieſſen? Ach haͤtteſt du
“JEſu Sinn und Bild, wie ſelig wuͤrdeſt du
“ſeyn, da du hingegen nur Buchſtaben und leere
“Worte baſt!‟ Auch wallet ſolcher mit Chri-
ſto verbuͤndeter Eltern Vater- und Mutter-Hertz,
wie ein Meer, in Begierde, daß doch der Wille
des Kindes durch den Heiligen Geiſt vom Puppen-
Werck der eiteln Welt loßgeriſſen, und mit hitzi-
ger Sehnſucht nach denen ewigen Schaͤtzen und
geiſtlichen unſichtbaren Gnaden des Heylandes zur
Einnehmung des herrlichen Erbes gezogen wuͤrde,
und alſo das Kind, wann es die Fragſtuͤcklein des
Catechismi, und die Spruͤche der Heil. Schrifft
aufſaget, gleich einem Cron-Printzen, welcher
allein durch die Geburt aus den Lenden des Mo-
narchen ein rechtmaͤßiger Erb aller derſelben weit-
laͤuffigen Laͤndern worden iſt, und darum darvon
als von dem Seinigen großmuͤthig erzaͤhlen darff,
auch als ein aus Chriſti Wunden Neugebohrner
darvon als von ſeinem Eigenthum froͤlich ruͤhmen
und ſagen koͤnnte: „Jn dieſer Frag und Ant-
“wort iſt mir laut der Heiligen Schrifft dieſes
“Gut, in einer andern Frag jene Seligkeit, und
“ſolche

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſolche herrliche Sachen verſchrieben, deren die ge-“
ringſte mehr werth iſt als die gantze Welt. Jch“
ſchlage meine Hand darauf, und ruͤhme trotz dem“
Teuffel und der Welt, Trotz dem Geſetz, ſeinem“
Fluch und Donner, und Trotz aller Anklage“
meines eigenen Gewiſſens, daß dis alles viel“
gewiſſer als meine Kleider, mein Leib und Leben,“
mein Vater, Mutter, Bruder, Schweſter ꝛc.“
mein eigen ſeye. Schauet hier (mit dem Finger“
auf das Blatt deutende) welch eine unſaͤgliche“
Wohlthat mir mein GOtt ohn all meinen Ver-“
dienſt aus unermaͤßlicher Liebe, Huld und Gunſt“
geſchencket, und von was fuͤr einem groſſen“
Gluͤck und Heyl ich nun zu ſingen habe: Mein“
Heyl iſt ſo groß als JEſus Chriſtus, GOttes“
Sohn ſelber iſt, und all mein Elend, Suͤnde“
und Ungluͤck dargegen nur als ein Sand-Koͤrn-“
lein gegen dem tieffen Meer, und als ein Son-“
nen-Staͤublein gegen dem weiten Himmel zu“
rechnen: Meine Freude am Heyland iſt unaus-“
ſprechlich, und ſein JEſus-Name iſt mir ange-“
nehmer als Zucker und Malvaſier: Meine“
Seele brennet im Verlangen ſein Angeſicht zu“
ſehen; waͤre ſie eine Daube, ſo wuͤrde ſie ſchnell“
in den Himmel fliegen wollen, Chriſto daſelbſt auf“
die Achſel zu ſitzen, und ihme tauſend Liebes-Kuͤſ-“
ſe zu geben: Sein Blut waſchet, waͤrmet,“
ſtaͤrcket mich, und floͤſſet ewiges Leben in die“
Adern meines Geiſtes, machet mithin einen An-“
fang ewiger Freude in meiner Seelen. Wohl“
mir! Jch bin hindurch, und entrunnen dem“
Strick des Voglers/ und mein JEſus“
“wird

Cap. 2. Die zweyte Quelle
“wird mich ferners erretten von allen boͤſen Wer-
“cken, und hindurch helffen in des Vaters Reich,
“Hallelujah zu ſingen ewiglich.‟
§. 24.
Dergleichen Kinder nun, welche das auswen-
dig-erlernte innwendig aus Cyriſti Gnaden-Hand
demuͤthig empfahen, wuͤrcklich genieſſen, und ſich
daran gar ſeliglich beluſtigen, ſind erſt die rechte
Catechismus-Schuͤler/ welche von ihrem
erſtenmals nur buchſtaͤblichen Wiſſen dann auch
einen augenſcheinlichen und handgrifflichen Nutzen
haben. Dann nun werden ſie vom Wiſſen ins
Weſen, von den Schaalen zum Kern, vom Ge-
maͤhld zur Sache ſelbſt, und von dem Buchſtaben
in den Geiſt gefuͤhrt; da ſie dann ihre Catechis-
mus-Lehre gewiß nicht ſo leichtlich vergeſſen, als
es natuͤrlich bey ſolchen Kindern geſchiehet, welche
nur mit denen auſſern Huͤlſen der Buchſtaben hau-
ſen, ohne den Safft und Krafft der himmliſchen
Geheimniſſen im Hertzen zu ſchmecken: Nein,
wann JEſus das Hertz fahet, ſo bleibet das Kind
ſein, und reiſſet ſich nicht ſobald wieder von ihm loß.
Jch will dieſes durch ein Gleichniß erlaͤutern: Wer
einen nur gemahlten Koͤnig, Pallaſt oder Garten
ſiehet, oder nur eine Erzaͤhlung darvon hoͤret, vergiſſet
ja mit leichter Muͤhe wie er geſtalten geweſen ſeye;
zumalen in der Kindheit, da eitel falſche Begriffe
davon entſtehen; wann aber ein Kind die Gnade
hat, des Monarchen Zaͤrtling zu ſeyn, im Pallaſt
aus- und einzugehen, und die Annehmlichkeiten im
koͤnig-

der Verfuͤhrung der Jugend.
koͤniglichen Garten mit zu genieſſen, ſo gewinnet
dieſes dann auch einen unvergeßlichen Eindruck in
das Hertz deſſelben. Eine gleiche Bewandtniß
hat es mit dem, was die Kinder etwa Gutes hoͤ-
ren, leſen und auswendig lernen; wann ſie daſ-
ſelbige im Geiſt ſehen, ſchmecken, hoͤren, fuͤhlen,
ſo kommt es in ſeine innere Krafft und wird deſſen
Angedencken erſt recht verſtaͤndlich, deutlich, leicht,
moͤglich, und unvergeßlich. Weßwegen auch die
Kinder immer um die Schoͤpffung eines neuen
reinen Hertzens, und um den Aufſchluß der Siegeln
zu beten haben.
Es werden ſolcherley Kinder ſodann mit JEſu
nahe befreundet, wie eine Rebe mit dem Weinſtock
auf das genauſte vereiniget, und reichen als wohl-
geartete Pflantzen, als ſafftige Oel- und Palmen-
Baͤume die ſchmackhafteſte Fruͤchte des Vertrauens
auf GOtt, der Freude in Chriſto, des Anhangens
an ſeiner Gnade, der klugen Auffuͤhrung bey allen
Anlaͤſſen, der Hoͤflichkeit gegen jedermann, der
Arbeitſamkeit im aͤuſſern Beruf, der ausnehmen-
den Geſchicklichkeit bey allen Verrichtungen, fuͤr-
nemlich auch die Fruͤchte des Gehorſams, der Liebe,
der Ehrerbietung und mancherley Erquickungen ih-
ren Eltern reichlich dar. Und ſothane Fruͤchte
koͤnnen gottſelige Eltern von ihren Hertzens-Kindern
bey Koͤrben-voll einſammeln, ſo, daß ſie nicht nur
jaͤhrlich etwa einmal, ſondern alle Tage und Stun-
den ihnen alſo reif in ihren Schooß gleichſam fallen;
da ſie dann GOTT nicht genug loben und preiſen
koͤnnen, wegen der zahmen Oliven, Datteln und
Feigen und anderer nach dem Paradies riechender
Fruͤch-

Cap. 2. Die zweyte Quelle
Fruͤchten, die ſie aus dem Gnaden-Safft des Hei-
ligen Geiſtes von ſich geben. Mithin wird das
Erlernte allezeit wiederholet und aufs neue erklaͤret
durch die allein ſeligmachende Erfuͤllung von oben;
der Heilige Geiſt lehret ſie, wie ſie ihren Catechis-
mum heilſam verſtehen koͤnnen, und machet ſie ge-
lehrter als ihre Lehrer.
§. 25.
Du fragſt: Was fang ich dann an/ wann
ich ſolche ſorgloſe Eltern habe/ die mir
keine Anleitung zur rechtſchaf-
fenen Gottſeligkeit
geben?
Antwort: Klage zuvorderſt dein An-
ligen dem himmliſchen Vater im Gebet/
und flehe ihn bruͤnſtiglich an/ daß er
deiner Eltern Hertz regieren wolle/ mehr
deinetwegen beſorgt zu ſeyn/ damit du
nicht als eine wilde Rancke zur Schande
GOttes aufſchieſſeſt. Sodann bitte
auch deine Eltern mit kindlicher Einfalt/
dir doch Gelegenheit zu verſchaffen/ da-
mit du zur Furcht GOttes und zum
Trachten nach dem Reich GOttes und
ſeiner Gerechtigkeit angewieſen und auf-
gewecket werden koͤnnteſt. Verſaͤume
daneben keine Gelegenheit/ wo du hoͤ-
reſt/ daß man Anleitung zum Guten
haben kan. Lieſe fleißig in GOttes
Wort/

der Verfuͤhrung der Jugend.
Wort/ und ſeye verſichert/ daß der
HERR dein Gebet erhoͤren und dir eine
gewuͤnſchte Gelegenheit verſchaffen
wird/ wann er ſiehet/ daß du dieſelbe
wohl anwenden werdeſt. Laß dich aber
die Leichtſinnigkeit und Traͤgheit deiner
Eltern ja nicht einſchlaͤffern im Gebet
und Kampff gegen die Suͤnde/ ſonſt
faͤhreſt du deinen Vaͤtern nach/ und
ſieheſt das Licht nimmermehr. Pſ. 49, 20.
§. 26.
Mein liebes Kind! GOtt will die Ehre haben,
daß du wohl gerathen ſeyeſt, als welcher unzaͤhli-
che Kinder durch ſein Wort und Geiſt, ohne Men-
ſchen-Rath und Beyhuͤlffe zur Herrlichkeit hat
eingefuͤhret. Fuͤhleſt du ein ſolch heiliges Anligen
und Bekuͤmmerniß um eine wahre Gottſeligkeit in
dir; ſo hat JESUS, der hell-leuchtende Mor-
gen-Stern ſchon in dein Hertz hinein gezwitzert,
und der Finger ſeines Geiſtes hat dich ſchon in
Gnaden beruͤhret; verſchleudere nur nicht eine
ſolch guͤldene Gelegenheit, deine gantze Sache in
den Schooß deines liebſten Vaters hinein zu legen,
und wann dieſer fuͤr dich ſorget, ſo muß es dir
ohne anders gelingen: O ja! wann JESUS
ſelber deinetwegen beſorget und beſchaͤfftiget iſt,
ſo kans nicht fehlen; ſeine Aufſicht gibt die aller-
beſte Auferziehung, wie an allen heiligen Maͤnnern
GOttes zu ſehen iſt, die als herrliche Pflantzen
aufgeſchoſſen zur gantzen Freude Jeruſalems. Bit-
te

Cap. 2. Die zweyte Quelle
te JEſum den hoͤchſten und getreueſten Patronen-
daß er dir gute Goͤnner, die ſich dein vaͤterlich an-
nehmen, erwecken, und auch deiner Eltern Sinn
und Willen lencken wolle, zu waͤhlen was zu dei-
ner Seligkeit am beſten ſeyn mag. Kanſt du die-
ſes thun, und haſt du dieſe Weisheit von oben
empfangen ſolche Gnade mit heiſſen Thraͤnen aus-
zubitten, ſo wird dein groſſes Heyl ſo gar nicht
ausbleiben, daß dir eher ein Botte vom groſſen
Engel des Bundes, ein Engel aus dem Himmel
zugeſendet werden wurde: Emmal die ewige Vor-
ſehung wird dich zu wahren Freunden GOttes
wunderbarlich fuͤhren, oder nuͤtzliche und deinem
Zuſtand gemaͤſſe Buͤcher dir in die Hand ſpie-
len, und ſeine Geiſtes-Triebe zur andaͤchtigen Le-
ſung derſelben gnaͤdig ſchencken. Ja es iſt un-
moͤglich, daß die ewige Liebe einen jungen Knaben
oder Maͤdgen, ſo den rechten Weg zum Leben zu
wiſſen begehret, verſaͤumen koͤnne; der Heilige
Geiſt wird ſich mit ſeinen Wirckungen und Trie-
ben nach deiner Kindheit bequemen, und ſeine ewi-
ge Weisheit zu deiner kindlichen Einfalt ſich her-
unter laſſen, dich zu leiten, wie du es etwa ertra-
gen magſt, allmaͤhlich, wie Jacob ſeine Laͤm-
merlein; er wird das kleine Taͤfelein deines Ver-
ſtands und deiner Einbildungs-Krafft darzu ge-
brauchen, um das Himmelreich en mignature
darinn zu entwerffen. Laß nur, mein Kind!
nichts aus der Acht, wo du was Gutes lernen
kanſt; ſetze dich auf die Schwelle und horche an
der Thuͤr, wo du merckeſt, daß man in der Stu-
ben vom Heyland ſpreche, wie ich in meiner Ju-
gend

der Verfuͤhrung der Jugend.
gend gethan: Laͤßt man dich aber gar hinein, und
erlaubet dir, dich zu GOttes Kindern zu geſellen;
ſo dancke JEſu fußfaͤllig dafuͤr, wann du heim-
kommſt, in deinem Winckelgen, lobe und liebe den
ſo guten GOTT, der allerley Mittel anwendet,
dich auf die gerade Bahn zur hoͤchſt-ewigen Freu-
de anzuweiſen: Auch wirſt du aus der Bibel-Le-
ſung einen unverhofften und ungemeinen Segen
ſchoͤpffen, furnemlich dannzumahl, wann dieſelbige
mit der Anruffung um den Heil. Geiſt, um Oeff-
nung des Verſtands, und mit unverzuͤglichem Ge-
horſam begleitet iſt. Ziehe ſodann deine ſorgloſen
Eltern von der Hoͤllen-Straſſe ab, und Chriſto zu
mit Gebet und Flehen zu deinem GOTT: Bitte
ſie in groſſer Freundlichkeit, mit dir zu JEſu zu
kommen: Theile ihnen von dem Honig/ ſo du in
dem getoͤdteten Loͤwen aus dem Stamm Ju-
da gefunden, etwas mit; und ſage ihnen ein Woͤrt-
gen davon, wie uͤberaus gut man es beym Hey-
land habe: Heiſche von deinem JEſu den liebrei-
chen Sinn und ehrerbietige Art jenes begnadigten
Kinds, das um ſeiner Eltern Seligkeit innigſt be-
kuͤmmert ware. Es ware nemlich ein Kind
von 5. Jahren, Anna Lane hieß diß Kind, von welchem ein meh-
rers, ſiehe C. D. Kleinachts gute Exempel fuͤr die zar-
te Jugend. Augſp. 1743. pag. 19. D. Rambachs
Chriſtl. und Bibl. Exempel-Buͤchlein fuͤr Kinder.
pag. 14. ſeqq. welches ſehr ernſtlich und
mit vielem Bitten anhielte bey ſeinem Vater, daß
er doch der Zeit wahrnehmen und die Goͤttlichen
Dinge mit Ernſt und Eiffer treiben ſolle. Wel-
che Bekuͤmmerniß fuͤr des Vaters Seele bey ei-
Jnem

Cap. 2. Die zweyte Quelle
nem noch ſo zarten Kind ein: Gelegenheit ward,
daß der Vater, der bis dahin zwar ein ehrbarer
Mann geweſen, aber um das Ewige ſich wenig
bekuͤmmert hatte, mit Ernſt ſich zu GOTT be-
kehrte, Dieſes Kind betruͤbte ſich uͤberaus, wann
es ſahe, daß jemand mit ſeinem Vater unnuͤtz Ge-
ſpraͤch fuͤhrte, und beklagte ſeine Eltern hertzlich,
wann es an denenſelben etwas wahrnahme, wel-
ches ſeinem Urtheil nach, nicht die Ehre GOttes
vermehrete.
§. 27.
Diß alles nun, mein Hertzens-Kind, iſt dir
allerdings noͤthig, woferne du nicht durch das boͤſe
Exempel deiner Eltern geblendet, geſchwaͤchet, ja
wohl gar von ihrer beydſeitigen Verderbniß er-
griffen und hingeriſſen werden willſt, ſo, wie du es
ſelber etwa befuͤrchteſt. Maſſen ein traͤger, leicht-
ſinniger Menſch den gehabten hitzigen Eiffer bald
abkuͤhlet, wie wann man ein heiſſes Getraͤncke un-
ter Eiß-Schollen ſetzet; ſonderlich wann es Leute
ſind, denen du natuͤrliche Ehrerbietung und Unter-
thaͤnigkeit ſchuldig biſt. Man hat nur allzu viel
betruͤbte Exempel ſolcher unſeligen Kindern, welche
ſchon hart an der Pforte des Lebens geſtanden und
der Suͤßigkeiten des Himmels in der Liebe JE-
ſu wuͤrcklich genoſſen hatten, von ihren Eltern aber
noch an ihren Seelen ermordet und ins ewige Ver-
derben geſtuͤrtzet worden. Ach wie bald vermoͤgen
die Schmeicheleyen ein ungeuͤbtes Kind in die vo-
rige Sicherheit wieder einzuwiegen; zumahlen da
die

der Verfuͤhrung der Jugend.
die geiſtliche, ſo wohl boͤſe als gute Dinge ſich viel
unvermerckter, ſubtiler und behender einſchleichen,
als die zeitlich-und leiblichen. Das weiſt und
glaubſt du, hertzliebſtes Kind! nicht, und muſt du
auf der bedencklichen Reiſe durch dieſe Wuͤſten,
und ehe du an denen Grentzen des Reichs der
Herrlichkeit biſt, noch manches lernen und noch gar
vieles erfahren.
§. 28.
Traue darum denen klug-ausgeſonnenen Re-
den weiſer Welt-Leuten, und wenn es auch deine
naͤchſten Bluts-Freunde waͤren, nicht: Dann im
Fall es dieſelben nicht geluͤſtet, JEſu nachzufol-
gen, ſo redet das liſtigſte Thier auf Erden, die
Schlange, durch ſie, und vergifftet dich mit ih-
rem hoͤlliſchen Hauch; woferne mithin die Blut-
Gnade dieſes Ungluͤck nicht maͤchtig verhuͤtet, ſo
toͤdtet der Boͤswicht deine Seele. Ach liebes
Kind! wann die Deinigen es wußten, von was
fuͤr einer groſſen Seligkeit ſie dich abzoͤgen und
welch ein ewiges Hertzeleid dir ihr verfuͤhriſcher Zu-
ſpruch anrichte; ſie wuͤrden warlich eher den hal-
ben Theil ihrer eilfertigen Zungen abbeiſſen, als
nur mit einem Wort das Maul wider GOttes
Gnaden-Werck aufthun: Und wann du weiſe waͤ-
reſt, und das Ende des falſchen Wegs bedaͤchteſt;
ſo wurdeſt du deinen Fuß nimmermehr auf die
Pfaden des Moͤrders ſtellen, ſondern viel tauſend
Meilen davon, jenſeit des groſſen Meers, fliehen,
dich daſelbſt zu verſtecken. Daher haſt du dich
J 2wohl

Cap. 2. Die zweyte Quelle
wohl zu huͤten, daß du nicht jeglichem Geiſt leicht-
lich folgeſt: Pruͤfe vielmehr zuvor die Geiſter, ob
ſie aus GOtt ſeyen? Ob ſie deinen Gebets-Eifer
noch mehr entzuͤnden; oder dich darinnen lau und
laͤßig machen, mithin liederlich vor der Welt, und
noch mehr vor GOTT und ſeinen Engeln darſtel-
len? Jſts das letztere, ach ſo zweifle nicht, und
glaube nur, du ſeyeſt in eine boͤſe Lufft gekommen,
und das Ubel allbereit bey dir eingedrungen; es
ſeye demnach hohe Zeit, dich im Blut deines Er-
loͤſers von dem angeſpritzten Gifft ſaͤubern zu laſ-
ſen; ehe es um ſich freſſe, Peſt-Beulen werffe, die
Seele dem andern Tod einlieffere, und du ein zwey-
mahl erſtorbener Baum werdeſt: Welches ſchon
manchem in unſern Zeiten begegnet iſt; zumahlen
da ein verfuͤhriſcher Geiſt in die Welt ausgegan-
gen iſt, der das immerwaͤhrende Gebet vor
verdaͤchtig und unnuͤtz angiebet, ſo dem arg-tuͤcki-
ſchen Fleiſch zu hoͤren nicht unangenehm iſt; was
man nun gerne hoͤret, das glaubt man auch leicht:
So bald alſo der Teuffel das erhaͤlt, ſo hat er ge-
wonnen Spiel. Dann er trifft ſie allein an ohne
JEſu, dem ſie anjetzo nicht mehr ſo muͤhſam an-
hangen will; ſie ſinckt in einen Zauber-Schlaff,
und weißt nichts von dem grauſamen Schaden, ſo
ihr widerfaͤhret und alle Tage gefaͤhrlicher wird;
wiewohl ſie ſpuͤhret, daß es nicht mehr ſo gut um
ſie ſtehet, wie geſtern und ehegeſtern. Was ſie
aber hindert, nuͤchtern zu werden, und in ihr ehe-
mahliges Geleiſe wieder einzulencken, iſt, daß das
unvorſichtige Kind die Worte der Schlangen an-
genommen und als einen Verblendungs-Biſſen in
ſich

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſich geſchlucket hat; als durch welche hoͤlliſche Spei-
ſe eben das, was der boshafftige Teuffel gerne ſie-
het, gewuͤrcket wird: Je laͤnger alſo das arme
Kind verzeucht, Artzeney darwider einzunehmen,
ſo, wie ſie bey dem gnaͤdigen und barmhertzigen
GOTT aus den Wunden Chriſti zu holen iſt;
je aͤrger wird es mit demſelben: Ja der Schlan-
gen eingeſogene Worte ſind unſichtbare Hoͤllen-
Feſſel, die der Seelen auf eine ſolch magiſche (be-
zaubernde) Weiſe angeworffen werden, daß ſie als
gebannet die Krafft allgemach verlieret, dem Teuf-
fel zu widerſtehen, das Arge zu haſſen und dem
Guten anzuhangen: Das ſchwache Fuͤncklein des
Sehnens nach GOTT eilet nach ſeinem voͤlligen
Ausloͤſchen: Der kranck gewordene, gefangene Wil-
le ruͤhret ſich wohl noch ein wenig; allein die ſie-
benmahl aͤrgern Geiſter hauſen dermaſſen tiran-
niſch, daß ſie alle Glieder der Seelen (es ſchreibet
nemlich die Heil. Schrifft der Seelen nicht weni-
ger als dem Leib Glieder, Hertz, Augen, Ohren,
Mund, Fuͤſſe, Haͤnde ꝛc. zu) nicht nur lahm und
zum Reich GOttes untuͤchtig machen, ſondern gar
toͤdten und ins Verderben richten. Woraus das
traurige und entſetzliche Ubel entſtehet, daß ein ſol-
ches betrogenes armes Kind am geheimen Umgang
mit dem Seligmacher, der zuvor ſeine liebſte Kurtz-
weil ware, einen Eckel gewinnet, mithin unter die
Botmaͤßigkeit des Antichriſten verfallet: Wobey
dann noch diß das betruͤbteſte iſt, daß ein ſolches
Kind aus Verblendung deſſen, der ein Luͤgner und
Moͤrder von Anfang iſt, ſich beredet, daß ſein Zu-
ſtand ſich nicht nur nicht verſchlimmert, ſondern wohl
J 3gar

Cap. 2. Die zweyte Quelle ꝛc.
gar um ein ziemliches gebeſſert habe; indem es nun-
mehro der Welt beſſer gefalle und von Hohen und
Niedern geliebkoſet werde: „Seit deme es, den-
“cket es, mit dem Zeug nichts mehr zu thun ha-
“be, und auch mit andern Welt-foͤrmigen Ge-
“ſchlechtern mitmache, welche ihre Religion auch
“verſtehen, und an kein ſchlechter Ort als in den
“Himmel wollen, ſo gehe es beſſer, und mit die-
“ſen klugen braven Leuten begehre man zur Ge-
“ſellſchafft zu wandeln; man wiſſe ſonſten nicht,
“wo einen jene Letzkoͤpffe zuletzt hinbringen.‟
Alſo wandert der groſſe Hauffe die allgemeine
breite Land-Straſſe, wovor doch der Heyland ſie
ſo treulich warnet, in das Verderben. Wann
dann der Sohn neben dem Vater, und die Toch-
ter bey ihrer leiblichen Mutter im Feuer-Ofen ſi-
tzen und ſchwitzen muß; ach ſo werden ſie im Glantz
der Goͤttlichen Zorn-Gerichte deutlich genug, aber
allzuſpat erkennen, was ſie gemacht, da ſie die Fin-
ſterniß mehr geliebet als das Licht, und die Welt
mit ihrem Schatten dem ewigen GOTT und ſei-
nem unvergaͤnglichen Reich unſinnig vorgezogen.
Ach wie viel zornige Vorruͤckungen und Verweiſe
werden ſich da gegen einander hoͤren laſſen! Zum
theurſten wird das ungluͤckſelige Kind ſeinen
verfuͤhriſchen Eltern gewiß keinen
Danck abſtatten.
Des


Des 2. Cap. Zweyter Abſchnitt,
Von denen
Begehungs-Suͤnden der Eltern
in Anſehung ihrer Kindern.
Jnhalt:
§. 1. Eltern dienen ihren Kindern zur Verfuͤhrung; durch
Begehungs-Suͤnden; und zwaren A) durch ihr
boͤſes Exempel. §. 2. Welches eine Himmel-
ſchreyende Suͤnde iſt. §. 3. Und bey den Kindern
alles Gute erſticket. §. 4. B) Durch eine ſchlim-
me Auferziehung. §. 5. Da die Eltern ihre
Kinder verleiten 1) zur Wolluſt/ auch auf dem
Land, zumalen an Sonn- und Feyer-Tagen. §. 6.
Auch an Tauff- und Hochzeit-Tagen. §. 7. 8. Ein-
wurff, als ob man die Sachen in Anſehung des
Land-Volcks allzuhoch treibe, beantwortet. §. 9.
2) Zur Hoffart. §. 10. Auch auf dem Land.
§. 11. Die Frage, ob man ſich nicht koͤſtlich pu-
tzen doͤrffe? wird beantwortet. §. 12. 13. Die
Hoffart als Seel-gefaͤhrlich vorgeſtellt. §. 14.
15. Was zur Ausweichung aller Verſuchungen zu
derſelben, zu bedencken. §. 16. 17. 3) Zum
Geitz. §. 18. Allgemeine Warnung an ſolcherley
verfuͤhriſchen Eltern. §. 19. Kinder from-
mer Eltern ſind wohl gluͤckſelig. §. 20. 21.
Doch haben auch fromme Eltern gottloſe-
J 4Kin-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
Kinder; worvon acht Urſachen von Seiten
der Eltern. §. 22. und eine von Seiten der
Kindern ſelbſt gegeben. §. 23. Mithin die-
ſem das Gebet angerathen wird. §. 24. Erweck-
ten Kindern frommer Eltern ſchwaͤrtzen ihre vorige
Cameraden beydes ihren Ernſt und ihre fromme El-
tern heßlich an. §. 25. Sieben Verwahrungs-
Mittel dargegen. §. 26. Ob man den Eltern,
wann ſie uns zur Suͤnde veranlaſſen, nicht folgen
muͤſſe? Wird mit Nein beantwortet. §. 27. Die
Gefahr ſolcher zum Boͤſen folgſamen Kindern vor-
geſtellt. §. 28. Hingegen denen Begnadigten
ſechs gute Raͤthe gegeben; und zwaren erſter
und zweyter Rath. §. 29. Dritter und vierter
Rath. §. 30. Fuͤnffter Rath. §. 31. Sechſter
Rath. §. 32. Endlich folgen die Waffen/
ſo denen Heyls-bekuͤmmerten Kindern gegen obbe-
ſchriebene elterliche Verfuͤhrungen angewieſen wer-
den; und zwaren a) das Wort GOttes.
§. 33. Dieſes muß die Jugend behoͤrig leſen. §. 34.
Alle Unluſt dargegen bezwingen. §. 35. Auch wann
man keine Krafft vom Wort an der Seele ſpuͤret.
§. 36. Da dann die Frucht darvon ſich endlich auch
lieblich aͤuſſert. §. 37. Wann man nur das Bibel-
Leſen recht anſtellet. §. 38. b) Das Anden-
cken an das Leyden Chriſti. §. 39.
Doch daß es auf die rechte Weiſe geſchehe; §. 40.
41. Und zwaren in der Verſuchung 1) zur Wol-
luſt: §. 42. 2) Zum Geitz und Geld-Hunger:
§. 43. 3) Zur Ehr-Begierde. §. 44. c) Ein
Ernſt ſeinen heiligen Vorſatz zu
vollbringen. §. 45. Gute Vorſaͤtze
ſind

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
ſind gut, aber nicht genug. §. 46. Sie muͤſſen
ins Werck gerichtet werden. §. 47. Exempel deſſen
von ſieben jungen Maͤrtyrern der erſten Kirchen.
§. 48. 49. d) Fleißiges Gebet. §. 50.
Muß anhaltend ſeyn. §. 51. Vier Exempel
ſolch betender Kindern. §. 52. e) Eine be-
ſtaͤndige Treu gegen dem Heyland.
§. 53. Untreu an JEſu iſt ſo ſchaͤndlich als Seel-
gefaͤhrlich. §. 54. Aufmunterung zur unverruͤckten
Treue. §. 55. Auch durch Vorhaltung vier Kin-
der-Exempeln. §. 56. Endlich eine Anweiſung-
wie boͤſe Lock-Voͤgel abzuweiſen ſeyen.
§. 1.
LJebes Kind! bis dahin haſt du geſehen,
wie dich deine Eltern ins hoͤchſte Verder-
ben verleiten koͤnnen durch Unterlaſ-
ſungs-Suͤnden; dann weil ſie den Glauben
an JESUM, die Vergebung der Suͤnden in
ſeinem Blut, die Kindſchafft GOttes und das
ewige Leben nicht in ſich haben, ſo ſind ſie auch
nicht im Stand, dir den Weg zu ſolchen unaus-
ſprechlichen Seligkeiten voran zu gehen und zu
bahnen. Anjetzo folgen die Begehungs-
Suͤnden: Als welche zu deiner Verfuͤh-
rung auch vieles beytragen koͤnnen.
Kinder haben ohne dem vor die Hand-
lungen der Eltern eine ehrerbietige
Hochachtung/ und halten alles was jene
thun/ vor etwas vollkommenes. Die
Neigung zur Nahrung wird alſo deſto
J 5eher

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
eher entzuͤndet/ wann ſie ſehen/ daß ſolches
ihre Eltern thun. Wann dieſe fluchen/
ſchweren/ ſauffen/ den Sabbath ent-
heiligen/ die Spruͤche der Heil. Schrifft
mißbrauchen/ u. ſ. w. ſo ſehen die Kinder
ſolches als was Anſtaͤndiges an/ und
ihre Neigungen werden gewaltig eben
dazu aufgebracht. Wann alſo gleich
die Kinder anderswo guten Unterricht
empfangen/ und die Goͤttliche Gebote
lieb gewonnen/ ſo verderben die Eltern
alles wieder durch eine ſo ſuͤndliche Auf-
fuͤhrung.
Ach! es ſteckt ein heimlicher Fluch und eine
hoͤlliſche Krafft in uͤbler Auffuͤhrung der Eltern, al-
ſo, daß Satanas dardurch Gewalt krieget, die
Kinder in gleichem Suͤnden-Schlamm der Eltern
hinein zu ziehen, wie ein unbeſchnittener Aſt ſeine
Zweige mit ſich in das Feuer nimmet; dann wann
die Erb-Suͤnde im Menſchen unangefochten blei-
bet, ſo verwandelt er alles das Heiligſte in eitel
Ubertretung, wie die Spinnen Malvaſier und Zucker
in helles Gifft zuverkehren pflegen.
§. 2.
GOTT will haben, daß Kinder ihre Eltern
in hohen Ehren halten, damit ſie ſich die theure
Pflicht der Selbſt-Verlaͤugnung, der Brechung
ihres eigenen Willens und der Toͤdtung des alten
Menſchen beyzeiten angewoͤhnen und lernen moͤ-
gen, die Krafft des Bluts und Geiſtes JESU
aus

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
aus der Gnaden-Fuͤlle ſeiner Gottheit in ihren zar-
ten Leib, Seel und Geiſt hinein ſaugen, und ihr
gantzes Hertz dem Heiligen GOTT und Vater und
dem allergnaͤdigſten Heyland aufopffern. Wann
ihnen nun dieſer Goͤttliche Weg der ewigen Weis-
heit und Liebe von denen Eltern durch Worte und
Wercke eckelhafft gemachet, und die unerfahrne
Kinder in die greuliche Fußſtapffen des alten, ab-
truͤnnigen Adams hinein gezogen werden, der
durch ſeinen Abfall von GOtt Suͤnde, Fluch und
Tod in die Welt gebracht hat. So begehen El-
tern eine Himmel-ſchreyende Miſſethat.
Wie ſo dann? Antwort:
1) Halten ſie den Teuffel und ſeine Verfuͤh-
rungs-Wercke im Paradis in hohen Ehren, in-
dem ſie das Bollwerck der Rebellion wider GOtt
worzu der Fuͤrſt der Finſterniß an dem traurigen
Tag des Abfalls unſerer erſten Eltern den Stein
geleget hatte, fortbauen, hoͤher auffuͤhren und ih-
re Kinder zu unſeligen Steinen darzu gebrau-
chen.
2) Begehen ſie eine entſetzliche Treuloßigkeit an
dem lebendigen GOTT; vergeſſen Ehr und Eyd,
und nehmen ihre Worte, ſo ſie bey dem Tauff-
Stein dem hoͤchſten HERRN auf eine ſolenne
Weiſe gegeben haben, wieder zuruͤck; ſie beſchimpf-
fen alſo die Liebe GOttes im Angeſicht ſeines gan-
tzen himmliſchen Hofs, und verwerffen die uͤber-
ſchwengliche ſegnende und alles wahre gute mit ſich
bringende Gunſt des Vaters und Gnade JESU
Chriſti, wordurch allein die Kinder haͤtten ewig
weiſe, gerecht, heilig und ſelig gemachet werden
moͤgen,

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
moͤgen, ſo, wie JEſus ſich darzu uͤberaus geneigt
bezeuget. Marc. 10, 14. Matth. 23, 37.
3) Mißgoͤnnen Welt-geſinnte Eltern ihren ei-
genen Kindern eine ſolch unvergleichliche Ehre und
Herrlichkeit, und hauſen mit ihnen ſo uͤbel, daß
kein Tuͤrck, Jud oder Heyd eine ſo barbariſche
That an den Seinen begehen kan. Oder wann
der großmaͤchtigſte, leutſeligſte Monarch einem
Vater ſein Kind abforderte mit eigenhaͤndig-
ſchrifftlichem Verſprechen, ihme ſein hohes Gluͤck
zu machen; der Vater aber wolte nicht trauen,
und dargegen den lieben Sohn einem Bettel-Hund
(wie der Welt-Geiſt iſt) uͤbergeben, der ihn biſſe
und zuletzt gar verzehrete; welch eine Grauſamkeit
waͤre dieſes?
4) Was iſt die Zeit zu rechnen gegen der Ewig-
keit? So lang der Erdboden betreten wird, ſo
dancket etwa noch der blinde Sohn ſeinem blinden
Vater, und iſt der Auferziehung halben zimlich
wohl mit ihme zufrieden; aber in der finſtern Zorn-
Welt gehet uͤber beydſeitige Unſinnigkeit ein ewiges
Verfluchen an.
5) Ziehen ſie ein ſtrenges Urtheil GOttes uͤber
ſich Matth. 18, 6. und wird der unweiſe Vater
(Mutter) noch genug wehklagen: „Ach mußte
“ich dann meinem lieben Kind durch meinen ver-
“kehrten Wege ein Fuͤhrer zur Verdammniß ſeyn?
“Ach mir Armen, daß ich mich von meiner fleiſch-
“lichen Vernunfft, verfinſterten Verſtand und
“Gutduncken meines Hertzens ſo jaͤmmerlich ver-
“blenden, und vom Strom des Welt-Lauffs in
“allen eiteln Anſchlaͤgen ſo naͤrriſch hinreiſſen laſ-
ſen!

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
ſen! Ach haͤtte ich denen Apoſteln und Prophe-“
ten geglaubt, ſo wurde ich meinem Kind ſanff-“
ter gebetet haben in Roſen- und Lilien-Blaͤttern“
der ewigen Freude; anſtatt es itzt auf gluͤend-“
ſpitzigen Kieſel-Steinen, unter Schlangen und“
Scorpionen in der heiſſen Hoͤllen-Glut ligen“
muß; da es nach meinem Exempel ſich mehr um“
die Welt, als um das Heyl GOttes bekuͤm-“
mert und bemuͤhet, und geglaubet hat, daß es,“
weil ihm der kindliche Gehorſam von GOTT“
ſelber auferleget worden, ſeine Sache nicht beſ-“
ſer machen koͤnne und ſolle, als ich es gemachet“
habe!‟
Hilff GOtt! wem gehet wohl dieſes zu Hertzen?
§. 3.
Nachdem alſo die Handlungen der Eltern
wider GOttes Wort und Willen angehen, die
Kinder aber das zu ſehen gewohnet ſind: So
gibts einen ſo tiefen Eindruck in die zarten Gemuͤ-
ther, daß die verfuͤhriſche Welt-Bilder, ohne har-
te Umſchmeltzungen durch Creutz und Gnade nicht
auszutreiben ſind; es ſeye dann Sache, daß das
Kind aus auſſerordentlicher Barmhertzigkeit GOt-
tes einen hoͤhern Geiſt empfahe, der in ihm einen
hertzlichen Eckel an allem Plunder dieſer Welt er-
wecke, ſo, daß es mit heiliger Ehrfurcht nur auf
den Willen GOttes ſchaue, wie Abraham, Jo-
nathan, Joſias und viele Maͤrtyrer und Beken-
ner, welche ſich aus Liebe zu Chriſto von ihren El-
tern haben enterben laſſen. Matth. 10, 21. Hebr.
10, 34.

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
10, 34. Geſchiehet dieſes nicht, ſo breitet ſich das
abſcheuliche Ertz-Gifft der Welt-Liebe gewaltig aus,
und uͤberziehet das gantze Hertz des Sohns und der
Tochter dergeſtalten, daß bald kein gut Woͤrtgen
mehr aus dem Evangelio Raum findet zu einiger
Fruchtbarkeit in das ewige Leben. Wird das
Wort ſchon ausgeſtreuet und die Seele dardurch
in etwas beruͤhret, ſo ſtehet das feindſelige zu Hand-
voll taͤglich drein geſaͤete Unkraut zuſammen wider
das aufſchieſſende einzele Graͤslein, und erſticket es.
Kurtz, der in denen Welt-Salſen eingedauchte
und ſo lang darinnen gelegene Schwamm iſt dar-
von ſo voll, daß er das Oel des Heiligen Geiſtes
und des Glaubens unmoͤglich anzunehmen vermag.
Hier ligt demnach der Bann und das tauſend-
fach-gedoppelte Unvermoͤgen zur Sinnes-Aende-
rung und Erleuchtung, nachdem ſo viele Decken
nach einandern auf das ohne dem bloͤde Seelen-Aug
des Kindes geworffen worden.
Einmahl Kinder empfahen Nahrung und Klei-
dung von GOtt durch die Hand ihrer Eltern; und
darum ſingen ſie auch gemeiniglich ihr Lied: Mit-
hin liegt ihr Haus-Exempel auf dem Unterricht,
der ihnen etwa von Predigern, Schulmeiſtern und
andern gegeben wird, wie ein ſchwerer Laſt-Stein,
daß das Saam-Koͤrnlein ohnmoͤglich zum neuen
Weſen des Geiſtes aufſchieſſen kan, wo nicht ein
ſonderbarer Goͤttlicher Trieb zu Huͤlffe kommt, al-
le Riegel und Siegel bricht, durch Stein und Ei-
ſen dringt und in herrlicher GOttes-Krafft uͤber
allen Widerſtand triumphiret, ſo daß der Eltern
irrdiſche Sehnſucht, eiteler Sinn, Abgeſtorbenheit
an

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
an GOTT und ſeinem Reich, Blindheit an den
himmliſchen Geheimniſſen, Abkehr vom Buß-
Kampff und der neuen Geburt, Sicherheit in Suͤn-
den, Wahn-Glaube, Kaltſinnigkeit gegen den
Heyland ſamt ihrer falſchen Hoffnung ihnen zum
Greuel wird. Wann dieſem allem zufolg die Kin-
der von denen ſo gar nahen Verſuchungs-Kraͤff-
ten ihrer eigenen Eltern nicht ſollen beſchaͤdiget wer-
den; ſo muß Oel und Wein, Geiſt und Leben
reichlich in ihren Hertzen ſeyn: Eben wie die Trau-
ben in Lacoten den Reiffen widerſtehen, ſo daß ſie
nicht nur keinen Schaden kriegen, ſondern nur
noch milder und ſuͤſſer davon werden, weilen ſie
mehr Geiſt als andere in ſich haben.
§. 4.
Nicht nur aber biſt du, liebes Kind, des boͤ-
ſen Evempels halben deiner Eltern, alle Ta-
ge unzehliger Gefahr unterworffen/ am
Heyl deiner Seelen Schiffbruch zu lei-
den: Sondern auch und vornemlich dannzumah-
len, wann dazu kommt/ daß ſich die El-
tern mit Fleiß Muͤhe geben, den boshaff-
ten und uͤppigen Welt-Sinn in den Kindern
zu pflantzen: Es iſt ja die heutige Art
der Erziehung, ſonderlich vornehmet
Kinder alſo eingerichter/ daß die Nei-
gungen der Eigen-Liebe bey denen Kin-
dern dadurch recht aufgewaͤrmet und in
Brand geſtecket werden.
§. 5. So

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
§. 5.
So wird von den Eltern ſelbſt an-
geflammet 1) Der Wolluſt-Sinn.
Wann die Kinder in Eſſen und Trin-
cken zum Uberfluß und zur Delicateſſe
verleitet, zu ſuͤndlichen uͤppigen Geſell-
ſchafften und zu weltlichen Spiel-Gela-
gen mitgenommen/ zum Muͤßiggang
gewoͤhnet und auf unzehliche Art ver-
zaͤrtelt und verzogen werden.
Und ach, die Wolluſt-Teuffel/ ſo die Luſt
im Fleiſch entzuͤnden, und die Jugend Antichri-
ſtiſch und Heydniſch machen, ſtuͤrmen nicht nur in
denen Staͤdten auf den Gaſſen und in den Haͤu-
ſern herum; ſondern durchlauffen auch die Doͤr-
fer und Straſſen auf dem Land/ mit ent-
ſetzlichem Geraſſel; zumahlen an denen Sonn-
und Feyertagen/ an welchen man Dinge be-
gehet, deren man ſich auch an denen Werck-Tagen
ins Hertz hinein ſchaͤmen ſollte. Dann da muß
man ſehen lauter Narrentheidungen treiben, lachen,
kegeln, ſpielen, freſſen, ſauffen und andern unnuͤ-
tzen Zeitverderb nach des Satans Wunſch und
ſo, wie ers am liebſten ſiehet, begehen; eben als ob
man nicht ſo faſt unſers Hochgeprieſenen Hey-
lands Auferſtehungs- und Sieges-Feſt uͤber Suͤn-
de, Welt und Teuffel, als aber Beelzebubs
Triumphs-Feſt feyerte. Und diß iſt deſto laͤp-
piſcher und unleidlicher an das Land-Volck/
das ja an denen ſechs Werck-Tagen genug Leibes-
Ubung haͤtte; mithin ihme beſſer anſtuͤnde, an de-
nen

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
nen Sonntaͤgen bey der Bibel zu ſitzen und in
geiſtreichen Buͤchern zu leſen. Man findet zwar
an dieſem Tag noch wohl da und dorten die Bi-
bel auf dem Tiſch offen liegend; aber niemand, der
darinnen leſe. Ach wie ſpottet man doch ſo fre-
ventlich des hohen GOttes! Ach HErr! wie lan-
ge willſt du noch dieſe Schmach leiden, die dir das
Land-Volck je und je am Tage des groſſen Heyls
anthut? Solle dann JEſus auch in ſeiner Herr-
lichkeit nicht ſicher ſeyn vor des Poͤbels Schmaͤ-
hungen?
§. 6.
Und was ſind Tauff- und Hochzeit-Ta-
ge auf dem Land? Freß- und Sauff-Gelage.
Dann anſtatt man wohl die wichtigſten Urſachen
haͤtte, ſolcherley bedenckliche Tage mit Faſten und
Beten zuzubringen; ſo ſind die Andachten kurtz
genug und waͤhren kaum eine Viertel Stund beym
Tauff-Stein oder bey dem Trauungs-Banck:
und auch da iſt meiſtens nur der Leib zugegen; das
Hertz aber ſinnet an etwas gantz anders, als an
das, was aus dem Cantzel-Buch vorgeleſen und
gebetet wird. Ja dieſe ſo wichtige Tage werden
mehr dem Seelen-Feind, als aber dem lebendigen
wahren GOTT groͤſtentheils eingeweyhet. Das
ſehen dann die Kinder und lernen es; auch gar die
kleinſten im Hauſe werden dazu gezogen, eben als
ob es ein fuͤrtrefflich Wolleben waͤre; wodurch
dann der Geiſt und alles in ihnen pur fleiſchlich
wird. Werden ſie dann groͤſſer und wiſſen von
Kkeiner

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
keiner Luſt an dem HErrn; ſo nimmt die Unluſt
und Eckel an geiſtlichen und Goͤttlichen Dingen
auch mit den Jahren zu: Da ſich dann die Teuf-
fel nicht ſaͤumen, Finſterniß, Blindheit und Ver-
ſtockung auszubruͤten, ſo daß eine vollkommene Ge-
ringachtung der Ewigkeit im Hertzen aufwaͤchſet
und recht erſtarcket, mithin die Sache des Himmel-
reichs bey ſolcherley jungen Leuten arger wird, als
unter den Groͤnlaͤndern, Hottentotten und ſchwar-
tzen Selaven. Nicht nur aber dieſes, ſondern wann
man ſo von Kindheit an im Haus der Eltern gelernet
hat, die Woͤrter und Bilder, ſo man in Kirchen
und Schulen davon gehoͤret hat, hinter den Ruͤ-
cken zu werffen und mit Fuͤſſen zu zertretten; ſo
kommen die Fleiſches-Luͤſte in die unordige Brunſt,
und treiben junge Leute beyderley Geſchlechts Un-
zucht und Geilheit, neben allerhand Muthwillen,
unerſaͤttlich. Und was fallen dann Vater und
Mutter davon fuͤr ein Urtheil? Sie ſagen: „Was
“wollte das ſeyn? da wir noch jung waren, ha-
“ben wirs eben ſo und nicht beſſer gemacht; wohl
“aber noch viel ſchlimmer. Wann ſie ins Alter
“kommen, ſo wirds ſchon beſſer werden.‟
Was Wunder dann, daß ein Haus-Vater
ſeine Kinder und Geſind bey ſolch bedencklichen An-
laͤſſen nur auf das fleiſchliche Wolleben, nicht aber
zu denen geiſtlichen Niedlichkeiten des Hauſes GOt-
tes und zu dem klaren Bach ſeiner himmliſchen
Wolluͤſten fuͤhret? da er ja fuͤr ſich ſelbſten nicht
das mindeſte darnach fraget, und weniger ſich
darum bekuͤmmert, als um Chineſiſche Aepfel und
Palmen-Fruͤchte. Wie iſt es darum zu begreiffen,
daß

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
daß ſothane Eltern ihre Kinder mit an das herr-
liche Freuden-Mahl nehmen ſolten, das der
Heilige Geiſt ſelber zurichtet auf den Kinds-
Tauff-Tag/ an welchem das neue Gnaden-
Kind als ein Mit-Erb Chriſti aus GOtt geboh-
ren, und mit dem Heiligen Geiſt von der aller-
hoͤchſten Majeſtaͤt GOttes des Vaters in Chri-
ſto getauffet wird? Und wie wolten und koͤnn-
ten ſie doch ihre Kinder mit hinziehen zu der
Goͤttlichen Mahlzeit der Hertz-entzuͤckenden Tracta-
menten, ſo da beſtellet iſt auf den Tag der
Vermaͤhlung mit dem Braͤutigam Chri-
ſto, da der Heilige Geiſt vor unſaͤglicher Liebe
und Freude, daß ers mit der Seelen ſo weit
gebracht, ſelber des HErrn Brautigams und der
begnadigten Menſchen-Seele, als neuen Jung-
frau Hochzeiterin, Aufwaͤrter ſeyn und den Ehren-
Wein ſchencken will.
§. 7.
Und was ſoll ich ſagen vom tummen Land-
Volck? Es gibt noch wohl Herren-Leute die
Menge, die ſo unbeſcheiden ſind, daß ſie dem
Teuffel das Wort reden, ſeinem Blend-Werck
Recht geben, und ſagen: Das ſeyen fuͤr
das Bauren-Volck zu hohe Sachen/
die ihren Begriff uͤberſteigen. Grad als
wann 1) die Bauren-Seelen einen andern Ur-
ſprung haͤtten, und nicht eben ſo wohl als an-
dere Seelen von GOTT herkaͤmen. Als wann
2) die fleiſchliche Vernunfft Goͤttliche Geheimniſſe
K 2offen-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
offenbahrte, und nicht der Vater in dem Him-
mel; dann wann jenes waͤre, ſo haͤtten freylich
Herren-Leute, die gemeiniglich eine etwas ſchaͤrf-
fere Vernunfft haben, disfalls einen etwelchen
Vorzug, ſonſten aber iſt es ein gemeines Spruͤch-
Wort: Es ſeye nichts einfaͤltigers an
dem Bauren/ als ſein Kittel (Rock.)
3) Weißt man aus Erfahrung, daß Herren-Leu-
te in Sachen, ſo die Ewigkeit betreffen, eben ſo
tumm ſind als das Land-Volck; ſie ſchwaͤtzen und
raiſonieren zwar etwas fertiger daher, aber zum
Suchen, Finden, Genieſſen Goͤttlicher Suͤßigkei-
ten ſind ſie noch wohl ungeſchickter als die Land-
Leute; ja ſo ſauber iſt ihr hoher Begriff von
Goͤttlichen Dingen, woruͤber ſie ſich alſo bruͤſten,
daß viele ſie faſt gar fuͤr ein Maͤhrlein in ihrem
ſtoltzen Unglauben halten. 4) Quillet ja alles
Licht und Leben aus Chriſti Wunden und ſeinem
Heiligen Geiſt; Beydes nun ſtehet den Bau-
ren nicht weniger als den Herren offen, nur mit
dieſem Unterſcheid, daß jene noch einen Vortheil
vor dieſen haben; dann je weniger Schlangen-
Witz, und je weniger Geſchmiers von aufble-
hender Gelehrſamkeit (ich rede nicht von nuͤtzlichen
heilſamen Wiſſenſchafften, die mit Hertzens-De-
muth, Geiſtes-Armuth und Seelen-Begierde nach
der Einleuchtung des Gnaden-Lichts von oben
begleitet ſind) im Menſchen iſt, je kraͤfftiger und
tiefer dringet der Wein und das Oel in die giff-
tige Suͤnden-Wunden zu ihrer Geneſung. Die
Sonnen-Strahlen fallen viel heller und reiner in
eine Kirch, da einfaͤltige Glas-Scheiben ſind,
als

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
als wann ſelbige mit allerhand Farben kuͤnſtlich
gemahlte Fenſter hat, ſo wie ſolches in alten
catholiſchen Kirchen zu ſehen, wo die Fenſter mit
Bildern der Heiligen und andern Figuren von
mancherley Farben gezieret ſind. Es ſchlagen auch
die Artzneyen im Leiblichen bey denen Bauren
insgemein eher und beſſer an, als bey Herren;
warum dann nicht auch im Geiſtlichen? Zuma-
len da bey weitem nicht ſo viele Hinderniſſe ſich
bey ihnen zeigen; wenigſtens trifft des Lammes
Blut-Gnade und der Heilige Geiſt mit ſeinen
Wuͤrckungen auf dem Land nicht ſtaͤrckern Wi-
derſtand, als in denen Staͤdten, an; ja ihre
Geſchaͤffte ſind nicht einmal der Sammlung des
Gemuͤths zu GOtt ſo ſehr entgegen, wie deren
in den Staͤdten; im Gegentheil gleichwie ihre Lei-
ber an Lufft und Sonne unter dem freyen Him-
mel arbeiten; alſo ſtehen auch ihre Seelen dem
Anwehen des Gnaden-Geiſtes und dem erleuchten-
den und waͤrmenden Liebes-Schein der ewigen
Sonne beſſer offen, daher auch die Botſchafftere
GOttes aus dem Himmel denen Hirten auf dem
Felde erſchienen ſind.
§. 8.
5) Was ſind die Patriarchen, Propheten
und Apoſtel fuͤr Maͤnner geweſen? Ackerleute,
Weingaͤrtner, Vieh-Hirten, Fiſcher und andere
Handwercks-Leute, mithin nicht ſo faſt ſpitzfuͤndi-
ge Koͤpffe, als aber von GOtt gelehrte, und mit
himmliſcher Weisheit beſtrahlte, erleuchtete Gna-
K 3den-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnben
den-Maͤnner, der einige Paulus und Moſes
ausgenommen, damit die Gelehrten zu ihrem
Troſt ein Zeugniß haben, daß auch ſie aus der
Schule der ſelbſt-ſtaͤndigen Weisheit nicht ausge-
ſchloſſen ſeyen, und das ewige Wort des Vaters
und der Heilige Geiſt auch zu ihnen kommen wolle,
wo ſie nur ihre Hertzen vom Ehr- und Geld-Geitz,
Neid und boͤſer Eiferſucht und ſonſten von allen
eigenwillig- und eigenliebigen Neigungen und ſuͤnd-
lichen Luͤſten gruͤndlich ſaͤubern und reinigen laſſen.
6) Endlich iſt es bey den Stadt-Leuten/
wann ſie alſo urtheilen, eine Verdammniß-wuͤr-
dige Unerfahrenheit in denen Geheimniſſen des
Himmelreichs und ein ſcheußlich grober Unverſtand;
bey dem Bauren-Volck aber eine recht teuflli-
ſche Bosheit, und die allerſchnoͤdeſte Verachtung
GOttes und ſeiner Heyls-Ordnung, die ſie nicht
einmal zu wiſſen begehren, zur Probe, wie wenig
ihnen an der Freundſchafft des ewigen GOttes ge-
legen ſeye. Wie werden aber ihre kahle Entſchul-
digungen: Sie ſeyen nicht ſo ſpitzig ſtu-
dirt/ ſie haben nicht ſo der weil wie an-
dere Leute/ ſie koͤnnen nicht allezeit be-
ten und uͤber dem Buch ſitzen/ und was
dergleichen veraͤchtliche Reden und elende Behelffe
mehr ſind; wie werden ſie, ſage ich, allzumal,
wie Spinn-Gewebe, ſo ſie aus ihren vergiffteten
Eingeweiden geſponnen haben, verpfladdern am
Tage des Gerichts, da der Richter ihnen ihre ſa-
taniſche Schalckheit und die abſcheuliche Schlan-
gen- und Kroten-Geſtalt ihrer Seelen, als auf ei-
ner Tafel gleichſam gemahlet vor das Gewiſſen le-
gen

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
gen wird, ſo, daß ſie ſich darob ſchrecklich entſe-
tzen und ihr eigen Gewiſſen das traurige Urtheil fal-
len wird: GOtt muͤßte nicht gerecht und alle ſeine
Drohungen nichtig ſeyn, wann er ſie nicht mit ewi-
gem Feuer ſtraffen wurde, nachdeme ſie die Heyls-
Mittel, JEſum, den Sohn der Liebe, den hold-
ſeligen Jmmanuel, das hoͤchſte Geſchenck, die
Wolluſt der Engeln, die Freude des Himmels,
die ſchoͤnſte Paradis-Blum, die Krafft und Suͤſ-
ſigkeit der himmliſchen Speis und Trancks ſo leicht-
ſinnig verſchmaͤhet, und ſo gar keinen Geſchmack
darinn gefunden, daß es ihnen nur nie in den Sinn
geſtiegen waͤre, dieſe Seligkeiten ihren Kindern an-
zupreiſen, mithin ſie zu einem hoͤhern Freuden-Le-
ben anzulocken.
§. 9.
II. Der Hoffart-Sinn: Wann man
die Kinder unmaͤßig putzet/ ſie in ihrem
Staat lobet/ ihnen Gedancken des Vor-
zugs vor andern in den Kopff ſetzet/ in
ihrer Gegenwart von andern veraͤcht-
lich redet/ der Kindern Untugenden als
etwas treffliches heraus ſtreichet/ und
ſie deswegen nicht ſcharff beſtraffet. Das
iſt lauter Zunder der Eigenliebe.
Jnſonderheit wird der Hoffarts-Sinn bey jun-
gen Leuten auch dardurch aufgewaͤrmet, wann
man ihnen Anlaß gibet, auch die heiligſten
Dinge als weltliche Ehren anzuſehen.
Wie einbildiſch wird z. Ex. ein Knab, wann er
K 4das

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
das erſtemal Nachtmal gehalten hat? Wie hof-
faͤrtig wird ein Maͤdgen, wann es etwa von de-
nen Großmuͤttern mit Feyertags-Kleidern zum Hei-
ligen Abendmahl aufgeputzet wird? Da macht
man das arme Kind zu einem heydniſchen Greuel
vor dem gecreutzigten Heyland, an dem geiſtlichen
Seelen-Schmuck aber, an heiſſe Seuffzen, Ge-
bet und Thraͤnen wird wenig genug gedacht, und
eben ſo wenig, ja offt kein Woͤrtgen geredet von
denen groſſen Vorrechten und Herrlichkeiten der
Kindern GOttes, und wie dieſes eines ſuͤndhaff-
ten Menſchen groͤſſeſte Ehre ſeye, die Suͤnde mit
allen ihren Verſuchungen als Schlangen und
Scorpionen zu zertreten, den Sinn Chriſti anzu-
ziehen, von dem Heiligen Geiſt, als ein Uberwin-
der der Welt und der Hoͤllen, in den Orden der
Creutz-Ritter des Heylands und ewigen Koͤnigs
aufgenommen zu werden. Jtem, welch eine hohe
Ehre es ſeye vor allen heiligen Engeln, Creutz,
Armuth, Schaden am Zeitlichen, Schmach und
Schande mit williger Seelen zu erdulden, Boͤſes
mit Gutem zu vergelten, ſich zu freuen uͤber das,
was die alte Natur betruͤbet, und hingegen ſich zu
betruͤben uͤber das, was dieſer ſo angenehm und er-
quicklich iſt: Ach ja! von dieſer Ehre in dem
Himmel und in den Augen aller Glaͤubigen hoͤren
Kinder wohl gar nichts von ihren Eltern.
§. 10.
Und ſo iſt auch das Land-Volck bisfalls
nicht beſſer geſinnet. Ja der Bauren-Stoltz mag
offt

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
offt weniger eine Beſchimpffung ertragen, als ein
groſſer Herr, und ein Bauren-Maͤdgen ſtoltziert
vielmal mehr in einem neuen paar Schuhe, neuen
Rock, Schurtz, Guͤrtel, oder in ſeinem  rothen,
gruͤnen, blauen Haar-Band als eine Koͤnigin in
ihrem koͤniglichen Pracht. Gehet ein ſolches
das erſtemal zu des HErrn Tiſch/ ſo iſt
Mutter und Groß-Mutter beſchaͤfftiget daſſelbe zu
putzen, zu tuͤchlen, oder den Kopff-Schmuck nach
Land-uͤblicher Kirchen-Tracht aufzuſetzen, mithin
das Kind zu lehren, wie es ſich bey der Heiligen
Communion zu geberden habe, nicht anderſt, als
ob die Zubereitung zum Heiligen Abendmahl nur
in ſolchen eiteln Aeuſſerlichkeiten beſtuͤnde. Jſt nun
das Kind huͤbſch getuͤchelt, ſo bezeuget die Mutter
groͤſſere Freude daruͤber als das Kind ſelber, und
machet ſich weiß nicht was fuͤr ein Gluͤck und Ehre
daraus. Da dann die Seele des armen Kinds
durch dieſes laͤppiſche Bezeigen dergeſtalten vergiff-
tet und hingeriſſen wird, daß es ſich um den Goͤtt-
lichen Glauben, um die Sinnes-Aenderung und
das rechtſchaffene Weſen, das in Chriſto JEſu iſt, we-
niger als nichts bekuͤmmert; zumalen da es aus
dem gantzen Betragen ſeiner Eltern den falſchen
Wahn faſſet und behaͤlt, als ob eben das vor-
nehmſte Stuͤck der Zuruͤſtung zu des HERRN
Tiſch in der Land-gebraͤuchlichen aͤuſſern Tracht
beſtehe, weil daran die meiſte Morgen-Stunden
gewendet und nichts uͤbrig gelaſſen werde zum Be-
ten und Flehen, Winslen und Schreyen um die
wahre Seelen-Vereinigung mit Chriſto und Be-
ſprengung mit ſeinem Blut, um die Verſieglung
K 5mit

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
mit dem Heiligen Geiſt und um die Aufopfferung
des gantzen Hertzens zum Liebes-Gehorſam gegen
GOtt den Vater. Daher aͤuſſern ſich auch ſo we-
nig Fruͤchte von der Begehung des Heil. Abend-
mahls, ja ſtatt derſelben vielmehr aͤuſſerſtes Ver-
derben, Blindheit, Verſtockung, eiteler Welt-
Sinn und Heyls-Vergeſſenheit; da verwuͤſtet auch
der Buhler-Geiſt alle gute Lehre, die ſie gehoͤret
hatten, und die Eltern ſehen auch nicht ſauer dar-
zu, indem ſie ſich noch wohl erinnern, daß ſie es
in dieſem Alter anch nicht beſſer gemachet haben.
§. 11.
Du fragſt: Darff ich denn mich nicht
koſtbar kleiden/ von andern aufputzen
laſſen und einen Staat machen/ ohne
dabey Chriſtum zu verlieren?
Mercke zur Antwort folgendes:
1) Verlange ja nicht nach praͤchtigen
Kleidern und auserleſenem weltlichen
Schmuck/ damit du es andern gleich oder
zuvor thun moͤgeſt/ ſonſt ſtuͤrtzeſt du dich
ſelbſt in viele Verſuchungen zur Suͤnde/
und begeheſt an dir ſelbſt eine heßliche Ab-
goͤtterey. Wiſſe vielmehr/ daß du in ei-
ner ſonſt reinlichen Kleidung nach Noth-
durfft Chriſto viel angenehmer ſeyeſt/ als
in dem aͤuſſerlichen Braſt mit ſtaatlichen
Kleidern/ Haar-flechten/ Gold-um-
haͤngen. 1 Petr. 3, 4.
2) Wann dir aber deine Eltern ohne
deinen

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
deinen Betrieb dergleichen anlegen/ ſo
widerſtrebe ihnen zwar darinnen nicht/
ſiehe aber ſolches als eine ſchwere Laſt an/
und wie der ſel. Lutherus von ſich ſagt/ da
man ihm uͤberfluͤßige Ehre er wieſe:
Er muͤſſe dieſerhalb des Tages etliche Va-
ter Unſer mehr beten, damit er nicht durch
Uberhebung ſein ſelbſt Chriſtum creutzige.
So bedencke auch du/ daß du nun dop-
pelte Urſach habeſt/ eifrig GOTT zu bit-
ten/ daß er dich vor dem Mißbrauch der
Creaturen bewahre.
3) Siehe dich alſo beſtaͤndig an/ als
einen elenden Suͤnden-Wurm/ achte
dieſen Bettel-Schmuck des Leibes nicht
werth/ dich um deswillen vor andern zu
erheben; ſintemalen ja die Kleider ein
Zeugniß ſind unſerer Bloͤſſe und Abfalls
von GOtt. 1 Moſ. 3, 7. 21. Wer alſo da-
mit prangen will/ mit dem hats gleiche
Bewandniß/ als ob ein vom Galgen
entloffener Dieb mit dem Strick Pracht
treiben wolte. Achte alſo das vor deine
groͤſte Schoͤnheit/ in dem Kleid der Un-
ſchuld JESU vor GOTT und Engeln
zu prangen/ immer ſeuffzende: JEſu!
dein Blut und Gerechtigkeit, iſt und bleibt
allein mein Schmuck und Ehren-Kleid,
damit will ich vor GOTT beſtehen, u. ſ. w.
das laß deine Freude ſeyn. Jeſ. 61, 10.
4) Treibe ja keinen Staat nach der
Welt-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
Welt-Manier/ und bruͤſte dich nicht wie
ein Pfau in ſeinen Federn/ damit du
von andern geſehen und bewundert wer-
deſt/ ſonſt biſt du ein Scheuſal in den
Augen GOttes und ſeiner Engeln. Und
da du in ſolcher aͤuſſern Schoͤnheit vor
GOtt deswegen nicht angeſehener biſt/
als das unedelſte und unanſehnlichſte
Armen-Kind; ſo erniedrige dich deſto
tieffer vor GOTT im Gebet/ damit er
dich einmal erhoͤhe zu ſeiner Zeit. 1 Petr.
5, 6. Wann du anziehen wirſt das Unver-
wesliche. 1 Cor. 15, 54.
Laß mich JEſu allen Tand
Der ſo eiteln Welt verlaſſen;
Und den hohen Himmels-Stand
Glaͤubig als mein Erbtheil
faſſen!
§. 12.
Hoffart iſt einer von den Drachen-Koͤpffen:
Wer Luſt dran hat, gehoͤrt mit zu denen Gliedern
des Thieres/ ſo aus dem Abgrund aufſteigt,
und faͤhrt mit ihme am Ende wieder in den Ab-
grund hin. Hoffart iſt ein Stuͤck von dem ab-
ſcheulichen Suͤnden-Kleid, womit Satan die
Menſchen-Seele uͤberzogen, und vor GOtt zum
Greuel gemachet hat; welches dann zuletzt ſich
verwandelt in ein Hoͤllen-Kleid, das um ſo roth-
flammender in der Hoͤlle ſeyn wird, als die Luſt
daran

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
daran bey Leibes-Leben hefftig ware. Es gehoͤren
auch die mancherley Farben-Phantaſien mit unter
die Verwicklungen, womit Satan die Seelen fa-
bet. Werde darum klug, mein liebes Kind! und
ſitze dieſem Hoͤllen-Jaͤger nicht ſo plumper Weiſe
in ſeine Garne ein. Sieheſt du einen Cameraden
oder eine Geſpiel auf dieſe oder jene Weiſe geklei-
det, und wirſt ſo ſtarck entzuͤndet in Begierde auf
gleiche Art angethan zu werden, ſo wiſſe, daß dieſe
Begierde noch eine Brut der Schlangen ſeye, da-
von dein Hertz gruͤndlich geſaͤubert werden muͤſſe,
wann du dem Gecreutzigten gefallen wolleſt: So
lieb dir demnach die Gunſt Chriſti und der himm-
liſche Braut-Schmuck ſeiner Herrlichkeit iſt, ſo
ernſtlich entziehe der Luſt deinen Willen; mit ſo-
thanem Abſchlag wirſt du ſie zwar erzoͤrnen und
verwildet machen, ſo, daß die Luſt in dir wird
meynen, es muͤſſe ihro kurtzum ein Genuͤgen geſche-
hen, aber wehre du dich als ein tapfferer Held,
und dencke nur nicht, daß dis nur eine Kleinigkeit,
darauf der ewige GOTT kein Achtung habe. O
nein! mit dergleichen Betriegereyen, worunter die
Wurtzel des Abfalls immer verſteckt und verdeckt
bleibet, werden immer Millionen Menſchen des
Himmelreichs verlurſtig. Stelle dir desnahen den
Handel gantz anderſt vor als die tolle blinde Welt
thut, die allen Rath und Willen GOttes nur ver-
lachet, und dencke nur, ſo offt du denen Einge-
bungen und Trieben zur Hoffart Raum lieſſeſt, ſo
offt wuͤrdeſt du eine greuliche Lappen (Bletz) an das
fuͤrchterliche Zorn-Kleid, an den ſcheußlichen Hoͤl-
len-Rock ſetzen, der ins Hertz vom todten Meer
ein-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
eingeſtoſſen, und in welchem du von den Teuffeln
eingehuͤllet vor den Richter gefuͤhret werden wirſt;
wann dann das ewige Feuer um dich her Flam-
men auswirfft; ſo wird eben auch dis dein har-
tzichtes Kleid davon brennen, und doch nicht ver-
brennen noch ausloͤſchen in alle Ewigkeit. Es iſt
zwar des reichen Manns Purpur und koͤſtliche Lein-
wand ſchon laͤngſten verfaulet; aber die Befleckung
davon bleibt in ſeinem unſterblichen Geiſt in hoͤlliſcher
Figur zu deſſen unaufhoͤrlicher Quaal.
§. 13.
Da beginnet dann der Gewiſſens-Wurm recht
zu nagen und zu ſagen: “Armer Geiſt! ſiehe
“mit welch elenden Schatten dich der Welt-Geiſt
“bethoͤret hat! Siehe alle dieſe Laͤpplein ſind nun
“dahin; die Flecken aber die du mit dergleichen
“Geluͤſten deiner Seelen angehaͤnget, kleben dir
“an zu deiner ewigen Beſchaͤhmung, daß du dich
“mehr in dieſelbe als aber in GOtt verliebet haſt!
“Ach haͤtteſt du das himmliſche Ehren-Kleid, ſo
“die Buͤrger Jeruſalems tragen, angezogen; ſo
“koͤnnteſt du anjetzo in unvergleichlicher Klarheit
“auf den guͤldenen Gaſſen der Stadt GOttes
“wandeln! Ach wer erinnert ſich jetzt mehr deiner
“praͤchtigen Kleidung unter allen Menſchen-Kin-
“dern, denen du dich in derſelben gezeiget haſt:
“Die Gerechten ſahen dich mit Betruͤbniß an; du
“aber machteſt aus ihren weiſen Reden ein Geſpoͤtt.
“Ach arme Seele! haͤtteſt du doch ernſtlicher da-
“hin getrachtet, wie du mit dem Goͤttlichen Licht-
Leib

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
Leib aus Chriſto, mit dem neuen Menſchen“
moͤchteſt umgeben und in denſelben eingekleidet“
werden, ſo wie jetzt die Verklaͤrten darinnen“
heller als die liebe Sonne glaͤntzen! Aber ach“
du elende Seele! du wareſt fleiſchlich und im“
Fleiſch vergraben, und vermochteſt daher auch“
nichts zu lieben, als was deine fleiſchliche Augen“
ſahen; hingegen wareſt du an dem engliſchen“
Schmuck des Himmelreichs ſtock-blind. Nun“
iſt alles, woran du dich mehr als an der Heili-“
gung beluſtigteſt, dahin, auf daß die Schrifft“
erfuͤllet wurde: Was ſichtbar iſt/ das“
iſt zeitlich/ dauret nur eine Zeitlang; was“
aber unſichtbar iſt/ das iſt ewig. 2 Cor.“
4, 18. Ja, wer nur Pauli Augen haͤtte!‟
§. 14
Jſt dir nun, mein liebes Kind! ernſt, dem
Hoffarts-Greuel und allen daran hangenden
Gerichten zu entgehen/ ſo erwaͤge folgende
Gruͤnde:
1) Daß dein unſterblicher Geiſt nichts darvon
hat, man mag auch dem Leib das allerkoͤſtlichſte und
ein ſolches Kleid anziehen, das ein Tonnen Gold
gekoſtet haͤtte.
2) Jſt die Ehre, ſo man dir deswegen beweiſet,
dir mehr ſchaͤdlich als heilſam.
3) Hoffart ware die Miſſethat So-
doms/ Ezech. 16, 49. Sie iſt auch den Toͤchtern
Zions von GOtt ſehr uͤbel aufgenommen worden,
Jeſaj. 3, 24. Da ſie noch darzu damals haͤtten
vor-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
vorſchuͤtzen und ſagen moͤgen, daß es alles Sinn-
Bilder ſeyen gleich dem von dem HERRN ſelber
vorgeſchriebenen Zierrath des Hohenprieſters. Aber
im Neuen Teſtament will es ſich gantz und gar nicht
reimen, nachdem uns unſer Seligmacher ſo
hertz-freundlich zurufft, von ihme zu lernen
Sanffmuth und Hertzens-Demuth/
Matthai 11, 29. und da die vornehmſten Apoſtel
uns eben auch etwas gantz anders lehren, 1 Tim.
11, 9. 10. 1 Petr. 3, 1-6. 1 Johan. 2, 16. Jac.
2, 2. 3. Offenb. 18, 15-20. Achte dann die Ge-
bote der heiligen Apoſteln nicht gering, GOTT
wirds von dir fordern.
4) Getraueſt du dich in deinen Hoffarts-Kleidern
vor dem Heyland zu erſcheinen, der um deinetwillen
am verfluchten Holtz des Creutzes nackend gehan-
gen? Ach ja! Doͤrne waren ſein Haupt-Schmuck,
eiſerne Naͤgel ſeine guͤldene Ringe und Arm-Ge-
ſchmeide, Blut worvon ſein gantzer Leib getreufet,
ſein koͤniglicher Purpur, Himmel-blaue Striemen
ſein Sapphir, das offene Loch an ſeiner Seiten ſein
Goͤttliches Ritter-Zeichen, ſeine mit blutigen Naͤ-
geln durchbohrete und blau-geſchwollene Fuͤſſe ſeine
mit Gold geſtickte Schuhe, und anſtatt des Unter-
und Ober-Kleids vom finſtern Leinwand, von
Sammet und Seiden, hienge ſein bloſſer Leichnam
in rauhem Lufft voll hoͤlliſcher Finſterniß und
Schreckniſſen. Frage itzt dein eigen Gewiſſen, ob
er dich in deinem ſtoltzen Aufputz fuͤr ſeinen Juͤnger
oder Juͤngerin erkennen werde, die ihme in Demuth
und Hertzens-Niedrigkeit nachgefolget? O ein
Glaubens-Blick auf das gecreutzigte Lamm GOt-
tes

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
tes wird warlich deinem Hertzen alle Hoffart ſtin-
ckend machen.
§. 15.
5) So offt du deine Luſt an praͤchtiger ala-
modiſcher Kleidung durch das Anſchauen der vor
dir nackend-ſterbenden ewigen Liebe daͤmpffeſt, un-
terdruckeſt und toͤdteſt, ſo offt bekommt dein
ungenaͤhetes Gnaden-Kleid einen friſchen Zuſatz,
bis das Kleid deiner Heiligung von Chriſti Geiſt
ausgewuͤrcket und vollendet iſt. Mein Kind! wilt
du ein Kleid tragen, das unverweslich ſeye, das
von ſtetem tragen immer ſchoͤner und herrlicher wer-
de, das aller Monarchen und Koͤnigen Pracht un-
endlich uͤberſteige, das die himmliſche Choͤre erqui-
cke und charmire mit ſeiner Schoͤnheit, das derma-
leneins die Augen aller Voͤlcker durch ſeinen Wun-
der-Schimmer zur Erſtaunung an ſich ziehe; ja
wilſt du ein Kleid haben, dabey dich die heiligen
Engel vor einen Buͤrger Jeruſalems, vor ein Kind
des lebendigen GOttes, vor einen Koͤnig und Prie-
ſter des Himmels, vor eine Braut des Lamms er-
kennen, und mit tiefer Ehrerbietung ſich vor dir
beugen: So hungere und duͤrſte nach Chriſti
Gerechtigkeit, nach ſeinem Verdienſt und nach ſei-
ner Blut-Gnade; ſeuffze, ſehne dich nach wah-
rem Glauben, den GOtt allein wuͤrcken kan, ver-
birge dich in JESU Wunden, tauche dein Hertz
und Gewiſſen in das allerheiligſte Verſoͤhnungs-
Blut, ziehe den HERRN JEſum gantz an, ſo
biſt du mit der Sonne bekleidet. O mein Kind! traue
Ldu

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
du nur dem Heyland, der dir recht gut rathet.
Offenbahr. 3, 18. Gibe ihme die beſten Worte,
ſeuffze, weine, flehe, halte an, daß er ſich deiner
nackten, geſchaͤndeten Seelen gnaͤdiglich erbarmen
wolle, ſo, wie ſie in der Schand ihrer Bloͤſſe vor
ihm ſtehe und begierig warte, bis er ihro aus mil-
der Guͤte ein Gnaden-Kleid zuwerffe und deinem
Glauben anziehe, damit du nicht in dem alt-ada-
miſchen Schand-Kleid ergriffen und hingerichtet
werdeſt. 2 Corinth. 5, 3. Offenb. 16, 15. Das
ſeye dann dein unausſetzliches Geſchaͤfft, das Alte
aus- und das Neue anzuziehen, ſo lang bis nichts
mehr als JESU Sinn und Natur an dir geſehen
werde. Coloſſ. 3, 9-14. Jeſaj. 61, 10. Hohel. 4.
Pſ. 45, 10. 14. 15. Zach. 3. Offenb. 16, 15. Ge-
heſt du darmit gerne um, und iſt dirs von Hertzen
darum zu thun, ſo wirſt du nicht viel auf den ei-
teln Kleider-Putz ſetzen. Ligt dir dein Eintritt in
den koͤniglichen Saal, da die Patriarchen Enoch,
Noa, Abraham, u. ſ. w. wohnen, nahe am Her-
tzen, ſo wirſt du keine uͤbrige Zeit haben nach et-
was anderm zu geluͤſten, als daß dieſe verklaͤrte
heilige Chriſti Geſtalt in dir erblicken, und um
derſelben willen dich freundlich bewillkommen
moͤgen.
6) Trachte nicht nach einer Kleidung die deiner
Seelen weder kalt noch warm gebe. Ja, was ſa-
ge ich? Hoffart machet, daß deine Seele in der
Liebe zum Heyland erfrieren muß. Hoffart ent-
zuͤndet hingegen die Luͤſte des Fleiſches, und machet
endlich heiß genug in der Hoͤllen-Glut. Der ſterb-
liche Leib hat bald ſeine Decke; ſaͤuberlich und rein-
lich

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
lich mag ſie wohl ſeyn, nur nicht koſtbar und ſo
gar à la mode. Trachte nach einem verklaͤrten Leib
daß dir dieſer ja nicht fehle.
7) Wilt du was koſtbares, ey ſo trachte nach
der Crone der Weisheit, nach dem Unter-Rock,
Mantel und Talar der Gerechtigkeit und des Heyls,
nach dem Ober-Kleid der Heiligung und der ewi-
gen Erloͤſung; dis, dis hat JEſum ſein theures
Blut gekoſtet; dis hat der eingebohrne Sohn,
das ewige Wort des Vaters, mit unausdenck-
lichem Leyden, mit ſaurer Arbeit und blutigem
Schweiß erworben; ey wie koͤſtlich muß dann
nicht daſſelbige ſeyn! Dann JESUS weißt ja
den Werth einer jeden Sache am allerbeſten, da
er nun ſich ſelbſt zur Erwerbung dieſes Kleids da-
hin gibt, ſo muß es ja wohl koͤſtlicher als alle
Himmel ſeyn.
§. 16.
III. Der Geitz-Sinn: Wann ſie den
Kindern Spar-Buͤchſen geben/ und
ihnen von Geld und Reichthum/ als ei-
ner groſſen Gluͤckſeligkeit/ ſo viel vor-
ſchwaͤtzen/ ſelbe auch nicht beſtraffen/
wann ſie neidiſch werden und mehr haben
wollen als andere.
Ach die meiſten Eltern ſind aufs Jrrdiſche der-
maſſen verpicht, daß bald kein Raͤumlein mehr
zur Sorge fuͤr die Seligkeit der theuren Seele will
uͤbrig bleiben. Die Kinder ſehen und hoͤren dar-
um auch den gantzen Tag, an den Sonntagen
L 2nicht

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
nicht weniger als an den Wercktagen nichts an-
ders von ihnen; ſie werden auch zur Arbeit arger
als Ochſen und Pferdte getrieben; was ſie hinge-
gen vor den Himmel thun, achten ſie ſo viel als
verlohren; der Gewinn des kleinſten Hellers gilt
bey ihnen mehr als alle Handleitung zur frohen
Ewigkeit; die Wegweiſung des Mundes JEſu
iſt ihnen wohl nicht lieber als tauſend Stuͤck
Gold und Silber. Pſalm 19, 11. 119, 72.
Um eines Batzens, geſchweigen Guldens willen,
Sitz-Geld in der Kirchen wuͤrden ſie wohl eher in
ihren Stuͤhlen erſcheinen, als wann ihnen das
gantze Himmelreich auf einmal ſolte angeboten wer-
den; wann ſie der Pfarrer in der Kirche lehrete,
wie ſie von einem Viertel Korn hundert Viertel
einerndten, fuͤr ein Kalb tauſend Gulden loͤſen
konnten, was ſie muͤßten brauchen, daß ihre Huͤ-
ner guͤldene Eyer legten; wie ſie koͤnnten Korn,
Moſt, Oel, Butter, Schaͤtze von Gold und Sil-
ber, herrliche Kleider ꝛc. auch fuͤrtreffliche Felder,
Baum-Gaͤrten, Aecker, Reben und Wieſen um-
ſonſt bekommen, mit welch ſtarrender Andacht
wurden ſie in der Kirche ſitzen, und wol kein Wort
vorbey rauſchen laſſen, das ſie nicht auffaſſen und
ſorgen wurden, das etwa ein anderer im Gluͤck ih-
nen zuvor kommen moͤchte.
§. 17.
Ach der Eltern Seele iſt nicht voll GOttes,
voll Chriſti und des Heiligen Geiſtes, wie die
Bundes-Lade voll heiliger Geheimniſſen, und der
guͤldene

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
guͤldene Krug voll Manna ware, ſondern ihre theu-
re Seele iſt von GOTT abgewandt und mit Be-
gierde des Jrrdiſchen, als mit Koth und Schlamm
bedeckt und beſchweret, wird auch alle Tage mehr
in die Unempfindlichkeit an der Luſt und Liebe zu
JEſu und an Goͤttlichen und ewigen Guͤtern hinein
verſencket. Sie kommen mit ſchaͤdlichen, ſtachlich-
ten, verwundenden und unruhigmachenden Doͤr-
nen, mit Koth und Erden angefuͤllet, in die Kir-
chen, da ihr Sinn voll Kaͤlber, Schweinen,
Kuͤhen, Pferden, voll Kauffens und Verkauffens,
Pflantzens und Bauens, und voll argliſtiger Uber-
vortheilungen iſt; weſſen nun das Hertz voll iſt,
dem lauffet der Mund darvon uͤber; was ſolten
darum Kinder anders als Geitzen lernen? Oder
wie kanſt du, armes Kind! die Schaͤtze des Him-
melreichs fuͤr liebwuͤrdig und JEſum fuͤr die un-
ſchaͤtzbare Perlen halten und glauben, daß ein Tropf-
fe ſeines Bluts oder ein Wort ſeines Mundes die
Seele reicher mache, als alle Koͤnige der Erden
ſind? Wie kanſt du glauben, daß der Glaube
das koſtbarſte Gold und ein Gran darvon mehr als
tauſend Centner irrdiſch Gold werth ſeye, weil der
Glaube JESU Gerechtigkeit ergreiffet, und man
mit dem Glauben groͤſſere Dinge im Himmel und
auf Erden, als mit allen Welt-Schaͤtzen ausrich-
ten kan? Ach! wie kan es dir bey ſolch verkehr-
tem Verhalten deiner Eltern je zu Sinn kommen,
daß die Hertzens-Luſt, Chriſto in allen Dingen al-
lein zu gefallen, mehr eintrage, als alles Zeitliche
auf einem Hauffen? O wie wurdeſt du, wann
dieſes waͤre, wohl keine Zeit verſaͤumen zu deiner
L 3Un-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
Unterweiſung, ja vielmehr alle Stunden, ſo dir
etwa von der Arbeit uͤbrig bleiben, zum Leſen und
beten ſorgfaͤltig anwenden um auf die kuͤnfftige
Noth heimlich vieles zu ſammlen. Ach liebes Kind!
deine Eltern hauſen recht auf der Erden, und nur
fuͤr die Erden; ein Gulden, der ihnen hilfft den
Zinß ausmachen, eine Kuh ſo ein Kalb, und ein
Pferd, das ein Fuͤllen wirfft, erweckt weit mehr
Freude, als das gantze Evangelium. Nach-
dem nun dein Hertz etwas haben muß, ſich daran
zu ergetzen, die geiſtlichen Seelen-Schaͤtze aber dir
unbekannt und gleichguͤltig ſind; ſo muſt du noth-
wendig in den Rachen des Geitzes fallen, als in
der Hoͤllen Schlund. Jch wuͤnſche alſo, daß du
moͤchteſt kennen lernen, was JEſus gibet. Wa-
che dann auf, und ſeuffze zu dem Seligmacher!
§. 18.
Alles dieſes nun/ o du armes Kind!
wird deswegen angefuͤhret/ damit du
daraus einiger maſſen erkenneſt/ mit
was fuͤr einer Menge von geiſtlichen
Fallſtricken du auch in dem Schooß dei-
ner Eltern taͤglich umgeben biſt/ ſo dich
gar leicht von der Gemeinſchafft mit
GOTT trennen/ folglich zum Sclaven
der Suͤnde/ und ewig ungluͤckſelig ma-
chen kan.
Wiſſet aber, ihr Eltern! wie viel Kinder ihr
habt, ſo manches weites Stuͤck Erdreich habt ihr?
Was ihr nun in der Zeit darauf ſaͤet, das werdet
ihr

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
ihr erndten und einſammlen in der Ewigkeit. Han-
delt demnach kluͤglich und ſaͤet das beſte, heiligſte
und ſeligſte in dieſelben, damit ihr zur Zeit der Of-
fenbahrung aller Dinge eure Saat in hellem Freu-
den-Schein des Wohlgefallens GOttes aufwach-
ſen ſehen, und mit Luſt davon eſſen moͤget. War-
um woltet ihr doch allen euren Eifer und hitzigſtes
Verlangen dahin kehren, daß ja die armen Kinder
Chriſti Gebote nicht bewahren, und etwa den
Pietiſten-Namen ſich dardurch aufſaltzen, ſondern
lieber mit der Welt verdammt werden, und ewig
keine Macht am Baum des Lebens haben noch zu
den Thoren eingehen in die Stadt GOttes? Hieſſe
dis das Gluͤck der Kindern in elterlicher Sorgfalt
ſuchen?
§. 19.
Du ſprichſt: Meine Eltern thun das
nicht/ ſie fuͤhren mich vielmehr zum Gu-
ten an.
Billich haſt du/ liebes Kind! ſolcher-
geſtalt Urſach dieſe unſchaͤtzbare Wohl-
that GOttes/ die viel tauſend Kinder
nicht genieſſen/ treulich und gehorſam-
lich anzuwenden. Dancke GOtt davor,
folge allen guten Ermahnungen willig/
damit alſo die ſchoͤne Verheiſſung/ wel-
che frommer Eltern Gottſeligkeit hat/
daß GOTT ihnen wohl thun wolle bis
ins tauſende Glied/ auch auf dir ruhen
und an dir erfuͤllet werden moͤge.
L 4O

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
O ja! junge Leute wiſſen nicht, was es ſeye,
begnadigte und ſolche Eltern zu haben, die in
GOttes heiliger Luſt und Liebe brennen, den Va-
ter im Geiſt und in der Wahrheit anbeten, den
in Kirchen und Schulen empfangenen Unterricht
mit ihrem gottſeligen Wandel beleben, ſo, daß
ihre Kinder und Haus-Genoſſen an ihrem Thun
und Laſſen am beſten lernen koͤnnen, was da heiſ-
ſe: Eine Werckſtaͤtte des Heiligen Geiſtes wer-
den, vor dem Angeſicht GOttes wandeln, aus
dem Suͤnden-Tod ins Leben Chriſti eingehen, und
von den abſcheulich tiefen Suͤnden-Wunden durch
den Blut-Balſam Jmmanuels geheilet werden.
Ein ſolches Haus, da man an dem Haus-Vater und
an der Haus-Mutter erkennen kan, was eigent-
lich ein neues, reines Hertz und der freudige Geiſt,
das Freuden-Oel ſeye, womit das Haupt eines
Chriſten taͤglich begoſſen wird ꝛc. iſt ein Para-
dis GOttes, und ſolche Kinder ſind wohl gluͤck-
ſelige Kinder, welche, wann ſie aus der Schule
oder Unterweiſung kommen, von dem Vater oder
Mutter einen leibhafften Bericht empfangen, wie
es mit der Herausreiſſung aus der Suͤnde und
Verſetzung in das Reich des Sohns der Liebe her-
gehe, was die Erloͤſung durch das Blut Chriſti
ſeye, und was ſeine heilige Menſchwerdung,
Sanfftmuth und Demuth, Gedult und Armuth,
Verſpeyung und Marter, Schweiß und Tod,
Wunden und Bluts-Troͤpflein ꝛc. fuͤr Krafft,
Frucht und Wuͤrckung auf die Seele habe. Eine
ſolche Haushaltung, da man an dieſes groſſe
Wunder-Geheimniß der Gottſeligkeit fleißig ge-
dencket

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
dencket, mag mit allem Recht ein Vor-Saal des
Himmels, und die Kinder in derſelbigen himmliſche
Fuͤrſten-Kinder heiſſen.
§. 20.
Doch gehet es auch oͤffters widerſinniſch und
alſo zu, daß begnadigte Eltern zu ihrem bit-
terſten Hertzenleid gantz gottloſe Kinder ha-
ben. Und dieſes geſchiehet etwa aus folgenden
Urſachen:
1) Wann die Eltern nur durchs Geſetz von ei-
nem groben Laſter-Leben zuruck- und zum
aͤuſſerlich-guten und guten Ubungen angehalten,
aber noch nicht durch des Heylands Gnade, Blut
und Geiſt von der Suͤnde frey gemachet, mithin
das Evangelium ihnen noch nicht eine Krafft GOt-
tes zur Seligkeit worden iſt, deren Zuſpruch folg-
lich auch nicht weiter, als etwa, wann es noch
wohl geraͤth, auf eine aͤuſſerlich-geſetzliche Froͤm-
migkeit gerichtet iſt.
2) Wann die Eltern bey ihrem Zuſprechen nur
mit ſtuͤrmendem Zorn die Sache ausrichten wollen,
eben als ob ihre Worte allmaͤchtige Schoͤpffer
eines neuen Weſens und fuͤr ſich ſelbſt im Stande
waͤren, die Kinder zu aͤndern und zum Himmel-
reich tuͤchtig zu machen, welches doch die Heilige
Schrifft eine Zauberey-Suͤnde nennet, da man
nemlich gewiſſen Worten eine uͤbernatuͤrliche Krafft
zuſchreibet. Beſſer iſt es ſeinen Kindern alſo zu-
ſprechen, daß man doch wenig darvon erwarte,
und vielmehr die Bekehrung der Kindern als ein
L 5Goͤtt-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
Goͤttliches Allmoſen beym Gnaden-Thron aus-
bitte.
3) Weil ein Theil der Eltern zwar zu dem HEren
fuͤr ihre Kinder beten, daß ſie GOtt-gefaͤllig und
ſelig werden moͤgen; inzwiſchen aber den heimli-
chen Wunſch im Hertzen unterhalten, daß ſie dar-
bey auch der Welt nicht mißfallen moͤchten, wel-
ches falſche Schalcks-Aug der HERR ſiehet, und
darum den Eltern nicht nach ihren ſcheinbaren
Worten gibet, ſondern es nach dem verborgenen
Wunſch ihres Hertzens geſchehen laßt, daß ſie wi-
tzige, fertige, beliebte Welt-Kinder werden, als
ſolche, die zwiſchen dem ſchmalen Weg der Nach-
folge Chriſti, und dem groben breiten Laſter-Weg
eine Mittel-Straß erwaͤhlen, auf welcher ſie aber
eben ſowol als auf jener ins Verderben fahren,
ſintemalen zum Leben kein anderer Weg iſt, als
der einige: JEſus im Geiſt. Von der
groſſen Zahl deren, ſo nach dem Himmel fragen
und den einten Fuß dahin richten, mit dem an-
dern aber ſo tief im hartzichten Schlamm ſtecken,
daß ſie nicht hindurch koͤnnen, ſind etwelche die
ſchier ſelig werden, die alſo auch ihre Kinder nahe
hinzu bringen; da es dann zuweilen noch wol ge-
ſchiehet, daß die Gnade von hinten drein kommt,
und dem Kind einen Stoß gibet, ſo, daß es vol-
lends durch die neue Geburt ins Reich JESU
Chriſti hinein gehet, und uͤber Vater und Mut-
ter hinauf erhoben wird; ja daß dieſe, wie das
zaudernde Weib Loths/ zuruck bleiben, und in
ihrer Faulheit und Falſchheit umkommen.
§. 21. Wann

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
§. 21.
4) Wann Eltern ungleichen Sinnes ſind,
und das einte tiefer im Satan ſtehet, als das an-
dere in Chriſto, ſo hat jenes eine ſtaͤrckere Anzuͤg-
lichkeit und ziehet die Geburten ihme nach mit ſei-
nen finſtern Einfluͤſſen und Hoͤllen-Kraͤfften. So
hatte ein gottloſer Mann ein recht frommes Weib,
und beyde zuſammen fuͤnff Kinder, darvon zwey
ſehr gottlos, des Vaters Freude und der Mutter
Hertzeleyd, zwey aber redeten der Mutter Spra-
che und thaten wie der Vater, waren alſo beyden
beſchwerlich; eins aber, als wahrhafftig bekehrt,
liebte den Heyland von gantzem Hertzen, ware
darum auch dem Vater ein Eckel, und hingegen
der Mutter ein Aug-Apffel und Crone in ih-
rem Hertzen.
5) Wann Kinder hoͤren von dem einten Theil
der Eltern ruhmlich, vom andern aber ſchimpflich
und veraͤchtlich reden, ſo folgen ſie gemeiniglich
dem erſten, zumalen da es denen Menſchen ange-
bohren iſt, nach Ruhm und Ehre zu ſtreben. Aus
dieſem Grund ſind die Soͤhne einer ſehr gottſeligen
Dame nach einander verdorben, und alle ihre
muͤtterliche Bemuͤhung, da ſie ſelbige gerne bey
den Haaren haͤtte auf den Himmels-Weg ziehen
moͤgen, an ihnen verlohren gangen.
6) Wann Eltern etwa ihre Jugend ruchlos zu-
gebracht, ſo muͤſſen ſie bisweilen das Boͤſe, ſo ſie
begangen, an ihren eigenen Kindern buͤſſen und er-
fahren, daß es ihnen an ihrem eigenen Hauſe ver-
golten und eingetraͤncket wird.
7) Es

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
7) Es koͤnnen auch Suͤnden, welche Eltern im
Gnaden-Stand begehen, an Kindern ſchroͤcklich
heimgeſuchet werden, ſo wie David ſolches er-
fahren hatte.
8) Zuweilen iſt auch ein verſteckter Bann, der
noch nicht abgethan, oder eine Schoos-Suͤnde,
die im Verborgenen ſchleichet, oder eine Berau-
bung GOttes im Zehenden und Heb-Opffer, wel-
ches alles die Fenſter des Himmels verſchlieſſet,
und die geiſtlichen Segnungen zuruck haͤlt. Ach
wann nur manchmal dis und das nicht waͤre in
der Haushaltung, ſo wurde der Verderber nicht ſo
viel Gewalt haben, der Glaube an JESU Blut
doͤrffte ihn wol ſchelten, und der himmliſche Wein-
ſtock wurde nicht ſo unfruchtbar ſeyn, hingegen
wurden die heiligen Engel, und am Juͤngſten Tag
alle Heyden eine ſolche Famille ſelig preiſen als
ein luſtig Land. Mal. 3, 12.
§. 22.
Es mag aber auch, liebes Kind! gar leicht
an dir ſelber fehlen, daß du vielleicht dieſes nicht
nur nicht fuͤr eine Wohlthat erkenneſt, ernſthaffte
und ſolche Eltern zu haben, ſo die Suͤnd weder
an ſich noch an den Jhrigen leyden koͤnnen; ſon-
dern uͤberdas gerne zuchtlos ins Wilde hinein in
alle fleiſchliche Freyheit liefeſt; du murreſt wol wi-
der ihre ſcharffe Aufſicht, und ſchreibeſt ſie mehr
dem Haß und der Wunderlichkeit als der Liebe und
Weisheit zu, und haͤtteſt mithin lieber die Erlaubniß
nach dem gemeinen Welt-Lauff und ſo wandeln zu
koͤnnen,

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder
koͤnnen, wie es bey der ungebundenen Jugend zu
geſchehen pfleget; du ſchaͤtzeſt dich demnach fuͤr un-
gluͤckſelig, daß du in ſolch harte Haͤnde gefallen
ſeyeſt. Mithin liegt die Schuld allein bey dir,
wann du deinen rechtſchaffenen und wahrhafftig-
frommen Eltern nicht nachſchlaͤgſt.
§. 23.
Jch will dir indeſſen ein Mittel anzeigen,
wordurch dir die ſtrenge Zucht ſuͤſſer als Zucker und
angenehmer als die edelſten Trauben werden ſolle,
wann du dich je deſſelben fleißig bedieneſt: Ge-
woͤhne dich ans Gebet. Bete hertzlich, daß
GOTT ein neu rein Hertz in dir ſchaffe, deinen
Verſtand erleuchte zur Erkaͤnntniß deines Elends ſo
wol als des groſſen Heyls GOttes in Chriſto, daß er
deinen Geſchmack (gout) alſo verbeſſere, daß dir
die Luſt und Kurtzweil dieſer Welt recht ſtinckend
und Gallen-bitter, und hingegen das Angedencken
an JEſum Honig-ſuͤß werde. Bitte, daß der
Heilige Geiſt deinen Willen neige zu aller Liebe,
Hochachtung und unerſaͤttlichen Begierde nach der
Verklaͤrung JEſu in dir: Flehe, halte an, daß
dein Hertzens-GOtt dein Gewiſſen mit dem An-
fang ewiger Seligkeit erfreue. Alsdenn werden
die gottſelige Ermahungen deiner Eltern lieblicher
als ein engliſches Muſie-Spiel in deinen Ohren
klingen, und wie der ſuͤſſeſte Himmels-Thau in dein
Jnnerſtes hinein triefen, mithin der Gehorſam des
hochgebenedeyten Knaben, JESU unſers Jmma-
nuels, dich ſo einnehmen, durchdringen, heiligen,
daß

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
daß du mit aller Fertigkeit nur das wirſt wollen,
was deinen Eltern beliebet: Wann dich ſodann
Unwillen und Widerſpenſtigkeit anfallen wolte, ſo
wirſt du darab erſchrecken, als ob Biſſen feuriger
Schlangen, die niemand heilen kan als dein Hey-
land, zu welchem du fiugs lauffen wirſt. O wel-
che Seligkeit wirſt du alsdann genieſſen! und
wie wird dein GOTT ſich freuen, daß du ihme
Anlaß gibſt ſeine Verheiſſungen an dir zu erfuͤllen,
und dir wohl zu thun immer und ewiglich!
§. 24.
Es wird zwar hieruͤber bey der Welt genug
Redens geben, und Satan fuͤrnemlich deine vorige
Cameraden oder Geſpielen zur Erleidung deines ge-
faßten Ernſts gebrauchen, die etwa zu dir kommen,
deinen Zuſtand beklagen und ſagen werden: „Ey
“du elender Tropf, du arme Troͤpfin, wie jam-
“mert mich deiner, daß dich deine Eltern ſo ty-
“ranniſch einſchraͤncken. Wann ich dergleichen
“Eltern haͤtte, ich bliebe wohl nicht zu Hauſe:
“Aber meine Eltern ſind andere Leute, und haben
“mehrern Verſtand, die mir auch meine Freyheit
“laſſen und es nicht ungern ſehen, wann ich auch
“mit andern in Ehren luſtig bin: Sie wiſſen
“wohl, daß ich kein Geiſtlicher werden, ſondern
“das liebe Welt-Leben lernen ſolle: Muͤßte
“ich alſo eingeſchraͤnckt leben, wie du, ſo wolte
“ich lieber daß ich nicht gebohren waͤre, und ich
“koͤnnte es auch unmoͤglich ausſtehen. Wie
“magſt du doch? Streube dich ein bißgen dar-
gegen,

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
gegen, ſo wird es ihnen zuletzt ſchon erleiden.“
Mein Vater ſagt von deinem Vater, (meine“
Mutter von deiner Mutter) er (ſie) ſeye in ſeiner“
Jugend gar ein boͤſer Bub (eine beſonders luſtige“
Dirne) geweſen, und habe die Sußigkeiten der“
Fleiſches-Luͤſten und Welt-Ergetzlichkeiten ſich“
recht wohl zu Nutzen gemachet; jetzt moͤgen ſie“
dirs nicht goͤnnen, daß du auch eine ſo gute“
Sache habeſt, die ſie gehabt, und muthen dir“
zu, daß du itzt ſchon ſo witzig ſeyn ſolleſt als ein“
alter Mann, (eine alte Frau,) das thuts nicht;“
jung und geſund laͤßt ſich nicht in ein Bockshorn“
hinein zwingen; was nuͤtzt uns ſonſt die Jugend?“
wann wir alter werden, ſo wird ſichs ſchon ſelbſten“
geben, daß wir eingezogener leben koͤnnen. Zoͤrne es“
nicht an mir: Es iſt eine gemeine Rede unter den“
Leuten, dein Vater (deine Mutter) ſeye, GOtt“
behuͤte uns darvor! ein Pietiſt, (eine Pietiſtin)“
vor dieſem ſeyen ſie die luſtigſten Welt-Kinder ge-“
weſen, jetzt wollen ſie einsmal in den Himmel,“
anbey tadeln, haſſen und verachten ſie jederman,“
und iſt ihnen niemand mehr gut genug, ob es“
ſchon eben ſo ehrliche und brave Leute gibt, als“
ſie, und iſt mit ihnen juſt nicht alles ſo Glas-“
lauter. Du biſt zudem noch allzu unverſtaͤndig,“
als daß du von ſolch hohen und wichtigen Din-“
gen urtheilen koͤnnteſt. Jch kenne vornehme und“
weiſe Herren, die in der Welt weit herum gerei-“
ſet und die kluͤgſte Regenten auch Welt-Gelehr-“
te Maͤnner geſprochen, mithin wiſſen was der“
Haber gilt; welche auch glauben, daß dieſe Sa-“
chen nicht ſo angehen koͤnnen. Mein liebes“
“Haͤn-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
“Haͤnſelein! Chriſtelein! Grethlein! Verenalein!
“huͤte dich, und laſſe dich doch nicht alſo einthun,
“der Handel hat ein weiter Ausſehen als du etwa
“meyneſt, und du koͤnnteſt gar ungluͤcklich wer-
“den: Folge gutem Rath, ehe du voͤllig verſtri-
“cket und endlich gar zum Narren wirſt, du
“waͤreſt nicht der Erſte, dem es alſo gegangen:
“Komme dieſen Abend zu mir, ich will dir zeigen
“welch ein kurtzweilig, luſtig und vergnuͤgtes Le-
“ben ich mit meines gleichen habe: Wir wiſſen
“einandern ſchon die lange Weil zu vertreiben:
“Wir lauffen des Nachts bey hellem Mond-
“Schein hin und her, beſuchen die Maͤgdlein,
“(laſſen die Knaben ein,) und treiben unſere
“Spaͤſſe, ſo daß der Tag anbricht, ehe wir dar-
“an ſinnen. ꝛc.
§. 25.
Aber mein liebes Kind! mercke
1) Uberhaupt, daß in dergleichen Reden hoͤlli-
ſcher Rauch des Abgrunds walte und dieſelbe nichts
anders ſeyen, als ein aufſteigender Dampff aus
der finſtern Grube, da Belzebub wohnet, welcher,
wann er durch die Naſen-Loͤcher der noch offenen
fleiſchlichen Neigungen ins Gehirn ſteiget, dir ei-
nen daumelnden Schwindel verurſachet, daß du
in den Rachen der Suͤnde und der Hoͤllen hinein
falleſt.
2) Dencke, daß der Teuffel keine Schlange
mehr brauche die Leute zu verfuͤhren, ſondern wann
er einen tummen unweiſen Knaben auf Jrr-We-
gen

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
gen zu ſeinem Raub-Schloß verleiten wolle, ge-
nug boͤſe Buben finde, die ſeines Theils ſind und
deren Zunge er ſich bedienen kan, wie der Lock-Voͤ-
geln, andere zu fangen und zu locken, daß ſie ihme,
dem Satan behend einſitzen.
3) Mercke, daß das Seelen-Aug deſſen, der
obige Sprache fuͤhret, gantz in den Zauber-Spie-
gel des Fuͤrſten der Finſterniß hinein gewandt ſeye;
zumalen da derſelbige vom Betrug der Suͤnde, von
der Bosheit und Liſt der Schlangen, von dem
ſchrecklichen Ausgang des Welt-Lebens, von der
unausbleiblichen Rechenſchafft und Vergeltung alles
Thuns und Laſſens der Menſchen, von der Koſtbar-
keit des groſſen Heyls und der Gnaden-Zeit, von
der Nothwendigkeit der neuen Geburt aus GOtt,
von der Liebe des Vaters und JEſu Chriſti, von
der unausſprechlichen Suͤßigkeit ſeiner Gemeinſchafft
ſich mit keinem eintzigen Woͤrtgen vernehmen laͤßt.
4) Bedencke demnach, daß die jetzige Zeit kurtz
und die Ewigkeit allzulange waͤhret; neige dar-
um deine Ohren eher zu dem quackenden Geſchrey
der Froſchen, und horche lieber dem Gukuk- und
Raben-Geſang, oder einem feinen Hirten-Knaben,
der bey ſeiner Heerde pfeifft, als dem Ziſchen ſo-
thaner Natern zu; inmaſſen jenes nicht ſo gefaͤhr-
lich und ſchaͤdlich als dieſes iſt.
5) Habe bey dir ſelbſt ein hertzliches Mitleyden mit
ſolchen elenden Leuten, und ſeuffze bey dir heimlich fuͤr
dieſelbe zu deinem GOtt: Vater! vergib ihnen,
dann ſie wiſſen nicht/ was ſie ſagen, noch
viel weniger was ſie thun; ſie ſind noch nicht
nuͤchtern worden aus des Teuffels Stri-
Mcken/

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
cken/ von welchem ſie gefangen ſind zu
ſeinem Willen. 2. Timoth. 2, 26. Joh. 12, 35. 36.
Keiner als ein Wahnſinniger zeucht den Schwein-
Trog einer koͤniglichen Tafel vor.
6) Mercke, daß der Narren Rede den Stich nicht
haͤlt. Oder wann ſie itzt recht daran ſind, war-
um fuͤhren ſie dann auf dem Todten-Bett eine
gantz andere und mit aͤngſtlichem Zagen begleitete
Sprache, wo nicht laut, weil ſie ſich ſchaͤmen,
doch im Hertzen, ſo daß man es ihnen leicht an-
mercken kan? Wie ich dir dann deſſen gar viele
Exempel ſowol junger Knaben als Maͤgdlein aufuͤh-
ren koͤnnte, die ſehr ungern geſtorben, und doch
ohne anders haben an den Reihen muͤſſen, da es
etwa bey ihnen geheiſſen: „O hilff mir GOtt“
wieder auf! wie will ich glauben und Buſſe thun,“
nach dem Reich GOttes trachten und ein fromm,“
heilig und himmliſches Leben fuͤhren.‟ Da ſie
auch ihre noch lebende Geſchwiſterte betheuret, daß
ſie doch auf Erden ihre Stelle vertreten und das
thun ſollen, was ſie verſaͤumet, jetzt aber gerne ge-
than zu haben wuͤnſchten. Jch habe hingegen noch
von keinem jungen Knaben oder Maͤgdlein gehoͤret
oder geleſen, daß ſie es bereuet haͤtten, JESUM
fruͤhe geliebet, die Suͤnde zu hefftig gehaſſet, und
ſtatt leichtfertigen Geſchwaͤtzes und Narrentheidi-
gung gebetet, geſungen, geleſen und den Sachen
des Himmelreichs nachgedacht zu haben. Dar-
um gehe du, mein Kind! den ſicherſten Weg,
und erwaͤhle das, deſſen du dich zuletzt auch er-
freuen kanſt: Laſſe die Welt plaudern, bis ſie
ausgeplaudert, wie ſie dann ſtarck ihrem Ende ent-
gegen

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
gegen eilet, und der Richter auf der Wolcken ſie
bald ein ander Liedgen lehren, oder vielmehr ihr das
Maul nachdruͤcklich geſchweigen wird.
7) Liebes Kind! du reiſeſt nach der Ewigkeit:
Willſt du wiſſen, ob die Geiſter, ſo dir einen an-
dern Weg weiſen, als den du hie lerneſt, von gu-
ter Art ſeyen? ſo gehe in das Heiligthum, frage
JESUM, ob er ſolchen Weg gut heiſſe: Sein
Creutz-Tod iſt ein unbetruͤglich Buch, darinnen du
alles findeſt, was vor GOtt guͤltig oder nicht guͤl-
tig iſt. Dencke, es ſeye ein Zeichen der letzten Zei-
ten, daß viele Antichriſten aufſteigen/ wel-
che/ wann es moͤglich waͤre/ auch die
Auserwaͤhlten verfuͤhren wuͤrden; Matth.
24, 24.
§. 26.
Fr. Ein ander Kind ſpricht: Ach
freylich, meine Eltern geben mir gar zu
viel Anlaß zur Suͤnde; ſoll ich ihnen denn
darinnen nicht folgen/ nicht gehorchen?
Antw. Nein: Da muſt du GOTT mehr
gehorchen. Es heißt vom HErrn JE-
ſu, Luc. 2, 51. Er ſeye ſeinen Eltern un-
terthan geweſen; ſo bald aber ſeine Mut-
ter ihm etwas Unbilliges zumuthen wol-
te; ſo folgte er der Mutter nicht/ Joh.
2/ 3. 4. Luc. 2/ 49. Mache du es auch
alſo! Es iſt mir ein frommes Kind von
5. Jahren bekannt, welches ſeiner Mut-
ter/ da ſie es durchaus in eine boͤſe Ge-
M 2ſell-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
ſellſchafft weltlich-geſinnter Gemuͤther
ſchicken wollen/ dieſe beſcheidene und
Hertz-dringende Antwort gegeben:
Liebe Mutter! Bedencket doch, ob ihr das
vor dem Richterſtuhl JEſu Chriſti ein-
mahl werdet verantworten koͤnnen, was
ihr jetzt mit mir thut? Dadurch ward die
Mutter ſo geruͤhret/ daß ſie Thraͤnen
vergoß/ und dem Kinde hernach nie-
mahls etwas zumuthete/ das wider ſein
Gewiſſen lieffe. Siehe/ ſo kan GOTT
auch eines Kindes Einfalt ſegnen. Nie
muſt du deinen Eltern mit Trotzen und
Pochen begegnen; ſondern ſie mit an-
haltender Liebe und Gedult zu gewinnen
ſuchen.
§. 27.
Freylich ſoll denen Eltern Gehorſam geleiſtet
werden, aber nicht ein blinder, da das Fleiſch ſich ki-
tzelt; Ap. Geſch. 4/ 19. Luc. 14, 26. 4. Buch
Moſ. 33/ 9. 1 Joh. 2/ 15-17. Will man die
Kinder fleiſchlich und weltlich ziehen; ſo gehorchen
ſie mit leichter Muͤhe, zumahlen wann ſie von der
zuͤchtigenden Gnade nichts wohnend und bleibend
in ſich haben. Ein ſolcher Gehorſam aber be-
kommt beydes Eltern und Kindern ſehr uͤbel, und
zwaren oͤffters ſchon in dieſem Leben, fuͤrnemlich
aber und gewiß in der langen Ewigkeit. Es iſt
auch dieſe fleiſchliche Unterthaͤnigkeit um ſo viel
miß-

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
mißlicher, weilen ſie ſich noch mit GOttes Gebot
zu ſchmuͤcken pfleget: da dann das Kind in aller
Sicherheit und gantz getroſt der Hoͤllen zulauffet:
Wird aber am Kind etwas Gutes erfunden vor
dem HERRN, dem GOtt Jſrael; 1 Koͤnig.
14/ 13. ſo ſtirbt entweder das Kind, oder es ge-
raͤth in ſolche Ertz-Bosheiten, daß ſie den Eltern
eine blutige Geiſſel auf dem Ruͤcken mithin ein An-
laß ſind zu wuͤnſchen, daß daſſelbige doch wieder
im vorigen Zuſtand der Furcht und Liebe GOttes
ſtuͤnde: Aber nun iſt es zu ſpat, nachdem man den
Heyland ſo ſcheußlich beſchimpffet, ſein Blut mit
Fuͤſſen getretten und das Kind ihme kurtzum nicht
goͤnnen wollen, das Evangelium auch hoͤhniſch aus-
gepfiffen und deſſen allerheilſamſten Geheimniſſen
mit unverſchaͤmter Stirnen Trotz geboten: Und
ach, wie wird der arme Zorn-Geiſt des verſtorbe-
nen Vaters, der in der finſtern Zorn-Welt lodert,
wuͤnſchen, daß doch der Sohn nicht auch dahin
komme, eben wie der reiche Mann ſeine fuͤnff Bruͤ-
der auch nicht gerne bey ſich wiſſen wollte, damit
ſie ihm nicht fuͤr ſeinen boͤſen Rath und Anfuͤhrung
einen boͤſen Lohn geben; da er ihr Fuͤhrer in das
Himmelreich haͤtte ſeyn ſollen, aber ſelbige mit
ſich in den Ort der Quaal hingezogen habe.
Wann indeſſen Eltern ihre Kinder Goͤttlich zie-
hen wollen, ſo legen ſie bey denſelben freylich oͤff-
termahls Ungunſt ein, und erregen bey ihrer boͤ-
ſen Natur einen Krieg, ſo daß die Murr-Gei-
ſter ein wenig tumultuiren: Aber treue Eltern
muͤſſen dieſe im Nahmen JESU tapffer uͤber-
winden.
M 3§. 28.

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
§. 28.
Haſt du aber Eltern, die am Reich GOt-
tes ſtockblind ſind; ſo nimme nur folgendes in
Acht:
1) Erkenne die dir wiederfahrne hohe Gnade,
ſo du keinem ſterblichen Menſchen, auch ſo gar
nicht deinen leiblichen Eltern, ſondern allein der
hoͤchſten Majeſtaͤt GOttes zu dancken haſt, mit
Verwunderung und Danckſagung; und wache ge-
gen alle Verſuchungen von innen und auſſen ange-
legenlich, zumahlen da es zu thun iſt um ein ewi-
ges Koͤnigreich; folge demnach dem himmliſchen
Beruff, ſo daß nichts und niemand, nicht das
Panterthier, die Welt, noch Satan, der hoͤlliſche
Loͤwe, noch deine eigene, obwohl theuer-geliebte
Eltern, dich davon abſchrecken oder irre machen
koͤnnen. Sollten dich auch deine Eltern deswegen
enterben wollen; ſo wiſſe daß dein GOtt dich zur
Crone der Ewigkeit beruffen, und es mithin tau-
ſendmahl beſſer fuͤr dich ſeye, von den Eltern, als
aber von GOtt in dem Himmel enterbet zu wer-
den.
2) Wollteſt du deinen Eltern zu gefallen in lau-
fichten Bettel-Kleidern oder Faden-nackend unter
vornehme Leute, ja gar vor den Koͤnig gehen; an-
ſtatt geſunder Speiſe Gifft und Gallen eſſen; den
Fuͤrſten zum Zorn reitzen um eines Lumpen-Hunds
Gunſt zu erhalten? Wollteſt du deinen Eltern zu
lieb eine gantze Nacht an der rauhen Lufft im Schnee
ſtehen, da du koͤnteſt in einer warmen Stuben dich
aufhalten? Oder wollteſt du um ihrentwillen dei-
ne

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
ne Finger ſo lang im Licht halten, bis ſie abgebrannt?
Oder wann du ſaͤheſt, daß deine Eltern nicht bey
gutem Verſtand, und von dir begehrten, daß du
dir die Augen ausſtechen, Naſen, Ohren, Haͤnde
und Fuͤſſe abhauen laſſen ſollteſt; wollteſt du ih-
nen tummer Weiſe gehorchen? Ey ſo dencke, wie
viel weniger du ihnen zu gefallen im Schand-Kleid
des alten Adams, daran Fluch und Verdammniß
hanget, und vom himmliſchen Hochzeit-Kleid gantz
entbloͤſſet unter die verklaͤrte GOttes-Maͤnner, ja
vor dem Koͤnig aller Koͤnigen ſelber gehen; ſtatt
der ſo wohlthuenden Liebe, Freud und Seligkeit
GOttes, Geitz, Haß, Neid, Unkeuſchheit, aufble-
henden Hochmuth in dich freſſen; GOttes Gna-
de um des Welt-Geiſtes Gunſt vertauſchen; lie-
ber am kalten Suͤnden-Lufft erfrieren und zu al-
len Wercken des Lichts ſtoͤrrig und untuͤchtig wer-
den, als aber an die erleuchtende Gnaden-Sonne,
an die waͤrmende Lebens-Strahlen des Heiligen
Geiſtes, und in die ſo lieblich-warme Gemeinſchafft
des Vaters und des Sohns JEſu Chriſti dich
ſetzen; ja deinen Eltern nicht zu mißfallen dich mit
Leib und Seel ins ewige Feuer ſtuͤrtzen, und dich
vom Teuffel blenden laſſen wolleſt, weder die Herr-
lichkeit des Evangeliums, noch den Weg zum Le-
ben und Verderben, noch die Geſtalt deiner See-
len, noch die Schoͤnheit GOttes und ſeines Reichs,
noch die herrliche Geheimniſſe im Geſetz ꝛc. zu ſu-
chen? Kurtz: willt du deinen Eltern zu lieb lieber
ewig verdammt, als ewig ſelig werden? Willt
du, weil deine Eltern am geiſtlichen Sinn todt ſind,
dich um ihrentwillen deſſelben auch berauben laſ-
M 4ſen,

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
ſen, da dir doch GOtt dieſelben aus gantz beſon-
derer Gnade goͤnnet? Wo iſt doch ein Kind auf
dem Erdboden, das einen krummen, tummen, lah-
men, bucklich-blinden Vater hat, und ſich darum
auch von freyen Stuͤcken alſo erbaͤrmlich zurichten
lieſſe, um ihme aͤhnlich zu werden.
§. 29.
3) Wann auch die, ſo dich gezeuget haben, dir
zum Tode helffen wollten; ſo befremde dich nicht,
mein Kind, gedencke vielmehr, daß es dir nach dem
Evangelio alſo gehet; Matth. 10. 35-37. Luc.
14, 26. 21, 16. 17. Joh. 16, 2. Bewahre du
nur den Lammes-Sinn in unuͤberwindlicher Ge-
dult, Sanfftmuth und Hertz-kindlicher Liebe gegen
den Eltern, und lege dich dar als ein Schlacht-
Schaaf, wie Jſaac dem Abraham: Ja wenn dein
Vater gleich kein Abraham iſt; ſo behalte den-
noch alle Ehrerbietung gegen ihn, als gegen GOt-
tes Werckzeug und Opffer-Meſſer.
4) Schaͤtze dich um ſolchen Widerſpruchs und
Bedraͤngniſſes willen nicht alſobald ungluͤckſelig;
ſinne dargegen an die groſſe Herrlichkeit und den
Vorzug, ſo du hier ſchon auf Erden zu genieſſen
habeſt; 5 Buch Moſ. 33, 8-10. Der HErr
nimmt dich auf/ Pſalm 27, 10. GOTT
der Vater druͤckt dich an ſein Vater-Hertz; JE-
ſus ſchließt dich als ein verfolgtes Taͤublein in ſei-
ne Wunden; der Heil. Geiſt ſchenckt dir gantze
Becher voll von ſeinem Himmels-Wein ein, und
zeigt dir deine Heymath, Jeruſalem, deine Mut-
ter-

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
ter-Stadt und die glaͤntzende Lebens-Crone: War-
um wollteſt du dann nicht deinem treuen GOtt
zu lieb ein etwas hartes Tractament, etwelche
rauhe Schmaͤh-Worte, auch Schlaͤge, Hunger,
Bloͤſſe, Einſperrung und voͤllige Ausſchlieſſug
von allem Antheil an der Erbſchafft erdulten?
Schau ſteiff auf das, was dein Seligmacher
dir zu lieb erlitten, und welch unſchaͤtzbare Se-
ligkeiten er dir dadurch erworben habe: Je tief-
fer du ſodann den Liebes-Willen JEſu einſehen
wirſt; je naͤher wirſt du auf deiner Leidens-
Bahn in ſeine Gemeinſchafft kommen, je mehr
wird dich auch nach Leiden, Druck, Verachtung
gleichſam duͤrſten, ja ohne Leiden zu leben dir ein
Leiden ſeyn: Joh. 16, 20-21. Von einer gott-
ſeligen Jungfrau wird erzehlet, daß ſie manch-
mahl ſehr traurig geſeſſen, und ſo offt ſie nach
der Urſach gefraget worden, gemeiniglich geant-
wortet habe: Weil ich heute nicht die Eh-
re gehabt/ um JEſu/ meiner Liebe wil-
len/ etwas zu leiden/ auch nicht ein Woͤrt-
lein/ das iſt, nicht ein hartes Woͤrtgen, oder ein
Schmaͤh-Wort. Und ach wie viele Knaben und
Toͤchter ſind von ihren vornehmen, maͤchtigen und
reichen Eltern zum Marter-Tode gelieffert worden,
ſo ſie mit Frohlocken uͤber ſich genommen, und ſich
uͤber nichts, als uͤber den Zorn ihres leiblichen Va-
ters gekraͤncket haben, doch ſo, daß das ſtarcke
Nachſinnen an den Zorn ihres himmliſchen Va-
ters und des Lammes, und die lebendige Vorſtellung
der unerdencklichen Liebe JEſu jenen ertraͤglich ge-
machet. Weine dann nicht, mein Kind, ſondern
M 5ruͤh-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
ruͤhme dich der Truͤbſalen; Roͤm. 5, 3. dann ei-
ne jede Widerwaͤrtigkeit bringt dir troͤſtende, und
heiligende Gnade ſchon hier im Creutz-Reich und
unzehlige Seligkeiten im Triumph-Reich: Jetzt
weiſt du wohl noch nicht, was dein JEſus mit dir
thut; du wirſt es aber hernach erfahren: Dancke
darum deinem GOtt, daß es dir alſo ergehet.
§. 30.
5) Bitte deinen treuen Vater im Himmel an-
gelegenlich, daß er die Erkaͤnntniß ſeines Sohns
und die Gnade des Heil. Geiſtes dir ſo reichlich
vermehre, daß die Ehrerbietigkeit, die zarte Kin-
des-Liebe, der willige Gehorſam in allem, ſo nicht
wider des Heylands Befehl oder Verbott iſt, die
Hertzens-Treu gegen den Eltern dir nie entfalle
oder ausloͤſche: Jn ſolcher vom Heil. Geiſt ent-
zuͤndeten Liebe und Glauben trage dann auch dei-
ne Hertz-werthe Eltern vor den Gnaden-Thron,
JEſum Chriſtum, daß er ihre tieffe und abſcheuli-
che Suͤnden-Wunden, die weder du noch einige
Creatur zu heilen vermoͤge, ſelbſten heilen wolle.
Oder wuͤrdeſt du nicht den Wund-Artzt holen,
wann ſie leiblich von Moͤrdern waͤren verwundet
worden? Ey ſo lauffe du zum Seelen-Artzt, JEſu,
bey welchem du Gnade gefunden haſt, und bitte
ihn, daß doch er deine Suͤnd-verwundte Eltern
aufladen und in ſeine Herberg tragen wolle; da-
ſelbſt warte dann, bis ſie aus der Hoͤlle in den
Himmel, aus dem ewigen Zorn in die ewige Gna-
de verſetzet ſind. Sollte aber ihr Zuſtand bey all
dei-

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
deinem Beten nur noch ſchlimmer werden; ſo wer-
de gleichwohl nicht muͤde: Bete gegen alle Traͤg-
heit und Verzagtheit deiner Natur, und ſiehe nicht
ſo faſt auf den betruͤbten Zuſtand deiner Eltern,
als aber auf GOttes Weisheit/ die allein zu ra-
then und zu helffen weiß, und auf ſeine unumſchraͤnck-
te Allmacht; er wird gewiß dein Gebet erhoͤren,
wo nicht juſt an denen Eltern, jedannoch an an-
dern; wenigſtens werden dir deine Gebeter als
Fruͤchte des Heil. Geiſtes in Chriſti Cabinet ver-
wahrlich aufbehalten werden zum unbeſchreiblichen
Seegen auf die kuͤnfftige Ewigkeiten. Ja wann
du darauf veſt beharreſt, du wolleſt deine Eltern,
denen du dein irrdiſch Leben zu dancken habeſt, kurtz-
um in GOttes Gnaden- und Triumph-Reich ſe-
hen; ſo mags ein Zeichen ſeyn, daß ihnen eine ſol-
che Barmhertzigkeit vom HErrn aller Herren be-
ſtimmt ſeye, und daß du es mit deinem anhalten-
den Seufzen durchtreiben werdeſt.
§. 31.
6) Will die hochſchaͤdliche Ungedult uͤber dei-
ne unbekehrte Eltern gleichwohl bey dir ausbre-
chen; ſo bedencke
a) wie du in der Erb-Verderbniß und Her-
tzens-Unreinigkeit viel Fegens und Reinigens be-
duͤrffeſt: Wann dann die ewige Liebe deine Eltern
dazu brauchen will; ey ſo giebe dich zufrieden, ih-
nen aber nicht die Schuld, daß ſie dich boͤſe ma-
chen; ſintemahl ſie das Boͤſe, ſo in dir lieget, nur
aufruͤhren, und wuͤrde, wo dein Hertz nicht ein ſo
unrei-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
unreiner Sumpff waͤre, ſtatt der Rachgierig- und
Unleidſamkeit, vielmehr Fuͤrbitte, Liebe, Gedult,
ja das gantze ſchoͤne Bild deines Heylands ſich her-
fuͤr laſſen.
b) Dencke, du ſeyeſt nicht werth, GOttes Kind
zu heiſſen, und du wuͤrdeſt es alle Tage verdienen
von ſeinem Angeſicht und aus ſeinem Hauſe ver-
ſtoſſen zu werden; und du wollteſt dennoch die Rei-
nigungs-Mittel nicht mit unterthaͤnigſtem Danck
von der Hand deines JEſu empfahen, damit ſei-
ne Majeſtaͤt dich bey ſich im Hauſe behalten, und
du ein ewiger Mitbuͤrger der Heiligen bleiben koͤn-
neſt.
c) Glaub nur veſte, daß das Beſte uͤber dir
beſchloſſen ſeye: Es geſchiehet ja nichts, und faͤllt
kein Haar von deinem Haupt ohne den Willen
deines Vaters im Himmel; deſſen Willen laß dir
dann uͤber alles aus koͤſtlich und ſuͤſſe ſeyn.
d) Jſt diß der kuͤrtzeſte Weg, einen Schatz in
die Ewigkeit zu ſammlen: So offt dir eine Wi-
derwaͤrtigkeit aufſtoſſet; ſo nimms als eine gute
Gelegenheit an, ſo wie GOttes Weisheit und Lie-
be dir dieſelbige antraͤgt, eine gute Beute zu ma-
chen: Seye demnach weiſe, ſie beym Schopff zu
halten, daß ſie nicht entwiſche: Ergiebe dich dann
deinem GOtt aufs neue wo nicht mit vollkomme-
nem, doch mit kaͤmpffendem Hertzen, in neuer Ver-
laͤugnung allen Vor- oder Nachtheils, Schmach
oder Ehre, zeitlichen Gewinns oder Schadens.
Seuffze nach der Blutes-Krafft JEſu, und nach
der voͤlligen Herrſchafft ſeines Geiſtes uͤber dich ſo
lang, bis dein Geiſt zu allen Gefallen deines GOt-
tes

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
tes iſt und vor Hertzens-Freude jauchzet uͤber ſeiner
gnaͤdigen Fuͤhrung.
e) Sollteſt du bey dieſem allem deine Eltern
nicht innig lieb haben, welche dir durch ihren Haß
und Verfolgung ein ſo ſchoͤnes Paradeiß zurichten,
indem ſie ſich ſelbſten eine Hoͤlle unwiſſend bauen?
Sollteſt du ihnen zu lieb nicht willig durch ein
Feuer lauffen?
§. 32.
Aber ſprichſt du/ womit waffne ich
mich denn gegen die vorher beſchriebene
allgemeine Verfuͤhrung der Auferzie-
hung zur Wolluſt/ zur Hoffart und zum
Geitz?
Antwort: I. Mit dem Wort GOt-
tes. Erinnere dich der Worten Jo-
hannis 1 Epiſtel 2, 15-17. Habt nicht
lieb die Welt/ noch was in der Welt iſt.
So jemand die Welt lieb hat/ in dem iſt
nicht die Liebe des Vaters/ dann alles/
was in der Welt iſt/ nemlich Fleiſches-
Luſt/ Augen-Luſt und hoffaͤrtiges Leben
iſt nicht vom Vater/ ſondern von der
Welt: Und die Welt vergehet mit ihrer
Luſt: Wer aber den Willen GOttes thut,
der bleibet in Ewigkeit. Gedencke an
Pauli Worte; 1 Cor. 1, 28. Das Unedle
vor der Welt und das Verachtete hat
GOtt erwaͤhlet/ und daß da nichts iſt/
daß er zunichte mache/ was etwas iſt.
So

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
So auch 1 Petr. 5, 5. GOtt widerſtehet
den Hoffaͤrtigen/ aber den Demuͤthigen
giebt er Gnade. 1 Tim. 6, 6. heißt es: Es
iſt ein groſſer Gewinn, wer gottſelig iſt
und laͤßt ihm begnuͤgen. Dann wir ha-
ben nichts in die Welt gebracht; darum
offenbar iſt/ wir werden auch nichts mit
hinaus nehmen/ u. ſ. w.
§. 33.
So lieſe dann, mein Kind! fleißig in der
Bibel/ und zwar mit Andacht, mit Nachſin-
nen und Selbſt-Pruͤfung, mit groſſer Freude und
heiſſer Begierde ſie zu verſtehen, und uͤberall dar-
nach zu leben, halte das vor die groͤſte Ehre, ſo
dir auf Erden und im Himmel begegnen kan, daß
dein GOtt mit dir redet. Wir preiſen die Pa-
triarchen ſelig, und achten ſie hoch geehret, daß
GOTT etwa den einten und andern Spruch mit
ihnen geredet: Z. E. Fuͤrchte dich nicht/ ich
bin dein Schild/ und dein ſehr groſſer
Lohn: Der HErr aber gibt dir ein groß dick Buch
voll ſolcher Spruͤchen nicht nur mundlich, ſondern wol
ſchrifftlich, ja gar gedruckt, deſſen du dich dann
wohl hoch zu erfreuen haſt. Solteſt du aber ſol-
cher Dingen keines noch bey dir finden, ſo klage es
deinem GOtt wehmuͤthiglich und mit heiſſen Thraͤ-
nen, daß du ſo ungeſchickt und abgeneigt biſt ihne
zu hoͤren in ſeinem Wort, und deines Vaters
Brief aus dem Himmel zu leſen: Achte dieſen
deinen Zuſtand fuͤr dein groͤſtes Ungluͤck, fuͤr die
aͤuſ-

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
aͤuſſerſte Noth darein du fallen koͤnnteſt, jammere
dann daruͤber vor deinem Heyland ſo lang bis er
ſich deiner erbarmet, und dir das gibet, was die
fruchtbare Leſung dieſes Goͤttlichen Buchs erfor-
dert, damit du nicht als ein Veraͤchter dieſes un-
ſchaͤtzbaren Geſchencks im ewigen Tod entſchlafeſt.
§. 34.
Jch will dir indeſſen, liebes Kind! etwas
offenbaren, aus deſſen Beobachtung dir ein unbe-
ſchreiblich groſſer Vortheil zuwachſen kan: Zwin-
ge dich zum Leſen der Heiligen Schrifft/
geb wie ſich deine boͤſe Natur darunter windet und
kruͤmmet, und wann dir das Bibel-Leſen ſo gar
wiederlich iſt, ſo dencke nur, die Schlange beſitze
noch dein Hertz und mache dir ſo bange bey dem
Leſen, dich deſto eher zu fleiſchlicher Kurtzweil zu
ziehen, gibe darum ja nicht gewonnen: Ach man
hat Exempel, daß Leuten, wann ſie ſich zum Bi-
bel-Leſen haben zwingen wollen, der Angſt-Schweiß
allenthalben ausgebrochen, aber ihnen ſogleich gantz
wohl geworden, ſo bald ſie ſich wieder von der Bi-
bel weg- und zum Heyls-vergeſſenen Leben des
Fleiſches gewendet haben. Sieheſt du nicht die.
Macht der hoͤlliſchen Finſterniß uͤber deiner Seelen
ſchweben? Ach warlich es iſt kein Schertz, es
gilt Himmel und Hoͤlle, dencke darum nicht: Jch
kan nicht alſo ſtille ſitzen, mein junges Blut juͤckt
mir, meine Camaraden ſchreyen mir zu, und ich
habe ihnen das Wort gegeben, ein andermal wird
es etwa beſſer gehen ꝛc. O nein! kommſt du heu-
te

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
te nicht aus Satans Feſſeln, ſo wird es morgen
ſchwerlich geſchehen, und wann dich der Schlaͤch-
ter an ſeinem Ort hat ſo iſt es zuſpat. Wilt du
nun lieber ein tummes Kaͤlblein als ein Licht-helles
Engelein ſeyn?
§. 35.
Jſt dir aber die Heilige Schrifft wie ein
duͤrr Holtz/ daran weder Bluͤhte noch Fruͤchte,
weder Safft noch Krafft ſeye, ein trockner Fels/
daraus weder Waſſer noch Wein, noch Honig
fleußt, gleich der leeren Hagar-Flaſchen/ eine
harte Schaale/ die du nicht aufbeiſſen kanſt,
ein verſiegeltes Buch und ein verſchloſſener
Garten; ey ſo lieſe gleichwol und ſeye verſichert,
es wird nicht vergebens ſeyn.
A) Thue du nur immer den Willen
GOttes/ ſo gut du kanſt, und uͤberlaſſe den
Ausgang und wie dir dein Bibel-Leſen gelingen
werde an den, der dirs befohlen hat. JESUS
befahl ſeinen Juͤngern uͤber das Meer zu fahren;
da dann einer haͤtte meynen ſollen, der Wind wuͤr-
de ſie flugs an das andere Ufer getrieben haben.
Siehe aber was wunder-ſeltzames! Wind und
Wellen ſind ihnen entgegen, und ſie leiden groſſe
Noth, ſie rudern indeſſen Trotz allem Wiederſtand
immer fort, und der Befehl JEſu ſchallet fort und
fort in ihren Ohren, als ob es hieſſe: Der HErr
hats befohlen; ach haͤtten wir nur ihne bey uns! Sie
ſchlagen bey allem Angſt-Schweiß ihre Ruder ins
Waſſer, daß ihnen die Arme haͤtten ſtarren moͤ-
gen,

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
gen, um die Spitze des wanckenden Schiffleins
gegen das Land zu bringen, nur darum, weil der
freundliche HErr es ihnen befohlen hatte, als wel-
chem ſie nicht gern in etwas Verdruß machten,
ſondern alles zum Gehorſam anſpanneten, es moͤch-
te dann moͤglich oder nicht moͤglich ſeyn, und muß-
te eben die widrige Witterung ihren Gehorſam of-
fenbaren, da ſonſten dieſe Fahrt ihnen eine Luſt-
Fahrt geweſen waͤre. Alſo ſuche auch du in Le-
ſung der Heiligen Schrifft nicht eigenes Vergnuͤ-
gen, ſondern in allem, was du thuſt, ſuche nur
GOttes guten wohlgefaͤlligen und vollkommenen
Willen zu vollbringen. Sprich derowegen deinen
Augen zu, ſie ſollen in GOttes Wort leſen und
zwaren eben jetzo, jetzt muͤſſe es ſeyn: Sage dei-
nen Fuͤſſen, ſie ſollen ſich nun ſtill halten, ſo lieb
ihnen ihre Haut ſeye, weil GOTT es alſo ha-
ben wolle.
§. 36.
B) Glaube/ wann du gedultig ausharreſt
bey dieſem guten Werck des Bibel-Leſens, und
nicht muͤde wirſt an der Porte des Erleuchters und
Einfuͤhrers in das innere Gebaͤude dieſes Pallaſts
anzuklopffen, ſo werde dir deſſen heller Schein,
Schoͤnheit, Krafft und Suͤßigkeit aufgethan wer-
den, und die Zeugniſſe der Heiligen Schrifft dir den
Safft Goͤttlicher Liebe ohnverſehens einflieſſen laſ-
ſen. Ja ſo gewiß die Wolcken Manna gaben und
der duͤrre Felſen Waſſer; ſo gewiß wirſt du heute
oder morgen Oel und Honig, und himmliſches
NWaſſer

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
Waſſer ins ewige Leben ſaugen aus der Bibel, ſo
dir vorher als ein trockner Felſen ware. Die
duͤrre Ruthe des himmliſchen Aarons wird dir
mit ihren Goͤttlichen Verheiſſungen zierlich gruͤnen,
bluͤhen und ſchoͤne ſuͤſſe und ſafftige Mandeln tra-
gen; ja der groſſe Engel des Bundes wird ploͤtz-
lich vom Himmel herab fahren, und den Teich
deines Hertzens truͤbe machen zur Traurigkeit
nach GOTT, zu einſchmeltzenden Glaubens- und
Liebes-Thraͤnen, da du dann auch ohnverweilt
hinein ſteigen und alle deine Begierde in die
Bewegungen des Heiligen Geiſtes eintauchen
muſt, bis deine Seele zur vollen Geneſung kom-
me. Wann du dann den reichen Nutzen von dei-
nem Bibel-Leſen gewahren kanſt, ſo wird dir ſel-
biger immer angenehmer werden; ſintemalen die
Leute alſo geartet ſind, daß ſie von ihren Bemuͤ-
hungen auch gerne Frucht und Nutzen ſehen wollen.
Es iſt zwar die Suͤnde denen Boͤſen ſo ſuͤſſe, daß
ſie bey derſelben Ausuͤbung nicht lang auf Scha-
den oder Nutzen reflectiren; da hingegen der Wille
GOttes den guten Engeln und Menſchen ſo Zucker-
ſuͤſſe iſt, daß ſie geſchwind darnach greiffen, und
nicht lang mit allerhand Fragen, ob ſie Nutzen
oder Schaden darvon haben werden, ſich ſchlep-
pen: Heyls-bekuͤmmerte Seelen aber, in deren
Hertzen die Liebe GOttes noch nicht ausgebrochen
iſt durch den Heiligen Geiſt, feine, geſetzliche Leute,
erwaͤgen die Sache und uͤberſchlagen die Koͤſten wohl.
Bewahre du dann die Worte des Bibel-Buchs, dann
die Zeit iſt nahe, ſinne indeſſen nur noch eins.
Wann dir dein Vater von jedem Spruch, den du
aus-

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
auswendig lerneteſt, eine ſchoͤne neue Ducaten ver-
hieſſe, du aber, wie die Kinder gemeiniglich ſind,
geldſuͤchtig waͤreſt, wurdeſt du nicht vielen Fleiß
auf ſolche Spruͤche wenden? Jene Bauren
thaten es wohl, da ihr Fuͤrſt eine Geld-Straffe
von etlichen Groſchen darauf ſetzte, wann ſie nicht
jeden Sonntag eine gewiſſe Anzahl Spruͤche fertig
herſagen konnten; daher dann auch die liederlichſten
Burſche einen Hauffen Schrifft-Spruͤche im Kopff
hatten. O wie wirſt du dann wie Salomons
Tempel ſo voll Herrlichkeit werden, wann heute ein
Wort des Lebens, und morgen wieder ein anders
in deine Seele gepflantzet, jetzt eine Verheiſſung und
dann eine noch koͤſtlichere an dir erfuͤllet wird.
§. 37.
C) Laß dich die Gnade regieren/ die
dich antreiben wird, den Vater zu bitten um ſeinen
guten Geiſt, Luc. 11, 13. dieſer wird dir dann
zwey Augen ſchaffen, einen erleuchteten
Verſtand und einen zu GOtt gewandten
Willen; da du dann ſehen wirſt, was andern
verdecket iſt. Dieſer Troͤſter wird dich erin-
nern alles deſſen/ was JEſus geredet
hat. Joh. 14, 26. Pſalm 119. Er wird dich al-
les lehren, was GOttes Haus-Genoſſen und die
Mit-Buͤrger der Heiligen wiſſen muͤſſen. O welch
eine Weisheit! welch eine Seligkeit! glaubeſt du
das? O da wirſt du nicht leer bleiben, ſondern
GOTT ins Hertz ſehen, und unausſprechliche Din-
ge aus der Ewigkeit erfahren.
N 2D) Soll

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
D) Soll dir endlich bey Leſung oder Anhoͤrung des
Worts die Zeit nicht lang, ſondern beſonders kurtzwei-
lig ſeyn; ſo muſt du das Vornehmſte in dieſem wich-
tigen Geſchaͤfft nicht aus der Acht laſſen, nemlich
dahin zu trachten/ daß die gantze Schrifft
in deinem Hertzen und Leben verſiegelt
und beſtaͤtiget werde/ ſo daß alle Eigen-
ſchafften der Kindern GOttes, z. Ex. der Goͤttli-
che Glaubens-Wandel Enochs, Noaͤ und Abra-
hams, kurtz, alles was das Alte und Neue Teſta-
ment von denen Heiligen heiliges bezeuget, ſich we-
ſentlich auch in dir befinde, und du folglich auch
ein ſo ſelig Kind ſeyeſt, warten und dringen zu doͤrf-
fen auf die Erfuͤllung aller Verheiſſungen in den
Pſalmen und Propheten, und inſonderheit auf die
Rechtfertigung, die Offenbahrung und Einwoh-
nung Chriſti im Hertzen, alle Krafft ſeiner Blut-
Gnade, die Tauffe des Heiligen Geiſtes ꝛc. Wirſt
du nun, mein Hertzentz-Kind! ernſtlich darmit
umgehen, ſo wirſt du auch alle Haͤnde voll darmit
zu thun haben. O wie vieles wirds da zu re-
den geben mit GOtt ſeinem Heyland! wie wird
dir eine Wochen nach der andern ſo ſchnell zerrin-
nen! wie wird dir die Zeit ſo kurtz und allzu koſt-
bar werden, als daß du ſie weiter vergeuden oder
verderben wuͤrdeſt; ja du wirſt vielmehr ſuchen ſie
auszukauffen: Mercks! Eph. 5, 14. 16.
§. 38.
II. Mit dem fleißigen Andencken an
das bittere Leyden Chriſti, der durch ſei-
nen

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
nen Durſt und Eßig-Tranck am Creutz
die Suͤnden unſerer gar zu leckerhafften
Zunge/ durch ſeine Beduͤrffniß/ da er
nicht hatte/ wo er ſein Haupt hinlegte/
unſere Suͤnden des Uberfluſſes/ durch
ſeine Verſtattung unſere Erhebungen
der Eigen-Liebe u. ſ. w. gebuͤſſet hat.
Solches alles kan dich kraͤfftig antrei-
ben zur ernſtlichen Verlaͤugnung der
Thorheiten dieſer Welt.
§. 39.
Man weißt zwar freylich von vielen Kindern,
welche bitterlich geweinet haben, wann ſie die Paſ-
ſions-Hiſtorie geleſen oder erklaͤren gehoͤret, deren
Thraͤnen aber auch wie der Morgen-Thau auf ei-
nem Kieſel-Stein, und ohne Frucht waren. Dann
warlich den Sinn Chriſti, ſeine himmliſche Lehre,
ſein Goͤttlich Leben, ſein allerheiligſtes Leyden zur
Seligkeit und Heiligung fruchtbarlich zu bedencken,
will eine beſondere und ſolche Weisheit haben, die
niemand ſchencken und ins Hertz hinein ſencken kan,
als allein GOtt in Chriſto durch den Heiligen Geiſt.
Um dieſen guten Geiſt muſt du nach dem Rath
JEſu beym Vater anhalten, als deſſen Amt und
perſoͤnlichen Majeſtaͤt es allein zukommet, den Hey-
land im Suͤnder zu verklaͤren; da hingegen die Na-
tur nicht hoͤher ſteigen mag, als in ein natuͤrliches
Mitleiden und mitleidiges Weinen uͤber JEſum,
als einen mildthatigen, dienſtfertigen, liebſeligen
und unſchuldigen Menſchen, dene man ſtatt des
N 3em-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
empfangenen Guten mit dem ſchnoͤdeſten Undanck
belohnet, und ohne Schuld ſo greulich beleidiget.
Welche Betrachtung auch allein die Weiber zu
Jeruſalem zum Weinen bewogen hat, welche
darum auch von JEſu ſind abgeſtellet worden. Luc.
23, 27. 28. Gehe du darum, mein theures Kind!
nicht den Holtz-Weg, wie viele uͤbel-berichtete Leu-
te thun, und desnahen niemals in den herrlichen
Garten Eden kommen, auch von den ungleich fuͤr-
trefflichern Fruͤchten, als jene vom Baum des Le-
bens im Paradis waren, nicht das mindeſte wiſ-
ſen, mithin nie erfahren wie ſuͤſſe das gecreutzigte
Laͤmmlein GOttes dem armen Suͤnder ſchmecke.
Willſt du dann viele und groſſe Freuden aus
Chriſti Leyden ſchoͤpffen, ſo hebe es darbey an,
daß du einen Blick in ſein allerfreundlichſtes Hertz
hinein thueſt, zu erkennen und einzuſehen, wie ſeine
unbegreiffliche Liebe zu dir die Haupt-Ur-
ſach geweſen, warum er deine Suͤnden von dir
weg- und auf ſich genommen, mithin ſelbige nach
dem ſtrengen uͤber dich gefaͤlleten Urtheil GOttes
ſo erſchrecklich gebuͤſſet, und daß er hierin auch des
Vaters Wohlgefallen erfuͤllet habe, als deſſen ewi-
ge Liebe es alſo geordnet, daß ſein eingebohrner
Sohn dich von dem hoͤlliſchen Wuͤterich und aus
allem Elend erloͤſen, und zu der allerhoͤchſten Se-
ligkeit wieder verhelffen ſolle. Wird nun hierauf
dein Hertz von der Liebe des Vaters und des Sohns
entbrannt und in Chriſto befeſtiget; ſo mag dann
die Suͤnde dich wohl anfechten, aber nimmermehr
hinreiſſen, und wirſt du nicht mehr wie zuvor, gleich
als von einer teuffliſchen Gewalt gezogen und be-
zwungen

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
zwungen, der Suͤnd auch wider deinen Willen fol-
gen zu muͤſſen, weil des Lammes Blut und der Geiſt
des Lebens dich vom Geſetz der Suͤnden und des
Todes frey gemachet hat.
§. 40.
A.) Ficht dich z. E. die Wolluſt/ ein armſeli-
ger Fliegen-Geluſt, alles zu koſten, zu ſehen und zu
betaſten, an; ſo nimme in Acht, wie aͤrmlich dein
JEſus in der Welt gelebet; mit trockenem Brod
und Waſſer aus einem Bach vorlieb gehabt; aus
ſeines Vaters Hand alles mit ehrerbietigſtem
Danck und Anbettung angenommen; keiner Nied-
lichkeit im geringſten nichts nachgefraget; nach
keiner Leckerey oder Zucker-Zeug niemahls luͤſtern
worden; eines armen Handwerck-Manns Tiſch
erwehlet habe; und zwaren dannzumahlen, da
er allererſt von der allerkoͤſtlichſten Tafel kame
und aller Guͤtigkeiten und Suͤßigkeiten am Ho-
fe des Koͤnigs aller Koͤnigen gewohnt ware.
Dencke demnach dabey: „Ach wie offt hat mein“
Heyland Hunger und Durſt erlitten, ohne“
daß ein einiger murriſcher Gedancken in ihm“
aufgeſtiegen waͤre; und ich will gleich aus der“
Haut fahren, wo ich meine Eß-Luſt nicht al-“
ſobald ſtillen kan, und wann ich was ange-“
nehmes fuͤr meinen Gaumen erblicke, ſo mey-“
ne ich ſchon, ich muͤſſe es haben: Meines JE-“
ſu liebſte Speiſe ware, den Willen ſeines Va-“
ters zu thun; ach waͤre es doch auch alſo mit“
mir, hilff mir, mein JESU, darzu!‟ Jſts
N 4dir

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
dir damit Ernſt, mein Kind! ſo wirſt du aus
der Verlaugnung niedlicher Speiſe und ſuͤſſen
Tranckes, aus der Liebe zu JEſu, aus dem Ge-
horſam ſeiner Lehre, aus der Nachfolge ſeines
Exempels ein ſchmackhaffteres Wolleben, als von
allen Saͤu-maͤßigen Naſchen ſaugen; ja du wirſt
ein goͤttlich, himmliſch und Jeruſalem-maͤßiges
Vergnuͤgen genieſſen, beſondere Geſundheit, Weis-
heit und Anſehen erlangen, wie Daniel und ſei-
ne Geſellen: Ja dannzumahlen gleicheſt du dem
Knaben JESU, und die ewige Weisheit, die
Goͤttliche Sophia, kaͤme in deinen reinen GOtt-
geheiligten Leib, und deine Seele empfienge taͤg-
lich etwas von der Tafel der Seligen und on
ihren Paradieſiſchen Niedlichkeiten, nach der all-
gemeinen Grund-Regul: Wer aus Liebe zum
Heyland das Jrrdiſche verlaͤugnet/ be-
kommt Himmliſches dafuͤr/ und ſollte es
noch ein junges Knaͤblein oder Toͤch-
terlein ſeyn. O ja! Wann der HErr JE-
ſus ſolch ein Kind ſiehet, deme des Heylandes
kuͤmmerhafftes Hunger-Leben, ſeine Enthaltung
von allem, was ſonſt der Natur ſo wohl ſchme-
cket, (das er doch alles ſelber als das ewige
Wort alljaͤhrlich ſchaffet) ſein ſchlechtes Eſſen
und Trincken, da er bey einer blauen Suppen
mit ſeinem GOtt tauſend mahl beſſer, als an-
dere Menſchen bey ihrem Geſottenen und Gebrate-
nen zufrieden ware, recht eindruͤcklich wird, und
in welchem ſein Hunger und Durſt, ſein Gal-
len- und Eßig-Tranck, ſein Hoͤllen-Schmachten
am Creutz eine ſolch ſtarcke Hertz-Umwendung
von

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
von der Natur zur Gnade wuͤrcket, daß es ſich
des verbottenen Verſuchs-Baums anfaͤnglich mit
etwelchem Streit; nachwaͤrts und beym Anwachs
der Liebe JESU mit Luſt und Freuden enthaͤlt;
endlich aber von dem Heil. Geiſt einen ſolch ge-
laſſenen Sinn empfaͤngt, daß wann es ſelbſt im
Paradies, da Adam geſtanden, waͤre, es nichts ab-
brechen wuͤrde, ohne innerliche Erlaubniß des himm-
liſchen Vaters, nur um des HErrn JEſu Hun-
ger- und Durſt-leidende Liebe zu verehren und zu
verklaͤren in bruͤnſtiger Gegen-Liebe; Wann, ſage
ich, JEſus ein ſolch begnadigtes und  gutartiges
Kind kennet, ſo wird er in ſeinem Reich alle An-
ſtalt machen, daß ihme die gantze Fuͤlle des Ge-
nuſſes hie auf Erden, und dorten in alle unendli-
che Ewigkeiten zu Theil, und jede Toͤdtung der
ſuͤndlichen Luͤſten, ſo durch die Gnade Chriſti und
ſeines Geiſtes geſchehen, mit unausſprechlichen
Freuden aus denen Erbarmungen des Vaters ver-
golten werde. Wann dann andere eigenwillige,
luͤſternde, mißvergnuͤgte Kinder dieſes ſehen, und
von dem hochzeitlichen Abendmahl des Lammes
auch mit genieſſen wollen, ſo wird der Koͤnig ih-
nen antworten und ſagen: „Hoͤrets ihr unartige,
eigenſinnige Kinder! Jhr habt euer Gutes em-“
pfangen in eurem Leben; Luc. 14, 25. Jhr“
habt dem Trieb eures Fleiſches gefolget, und ſeyd,“
ohne euch eines beſſern berichten zu laſſen, in der“
Fleiſches-Luſt recht groß und ſtarrig worden;“
dahingegen dieſe geſegnete Kinder ihre einige und“
groͤſte Luſt an mir gehabt, und zu mir, ihrem al-“
lerkoͤſtlichſten Weinſtock, ohne Furcht genahet,“
N 5um

Cap. 2. Von Begehungs-Sunden
“um die ſafftigſten Trauben der Erloͤſung durch
“mein Blut abzupflicken, ja alle Tage und den
“gantzen Tag hindurch eine Beere nach der an-
“dern, jetzt die ſafftige Beere des Glaubens, ſo-
“dann die ſuͤſſe Beere der Liebe; wiederum die
“lautere Beere der Hoffnung, ein andermahl
“die ſchmackhaffte Beere der Keuſchheit, zur an-
“dern Stunde die Honig-trieffende Beere der
“Gelaſſenheit, und bald darauf die Blut-rothe
“Beere der Himmliſch-Geſinntheit Chriſti ꝛc. zu
“rupffen, zu lecken und das Jnnerſte der Seelen
“zu durchſuͤſſen: Durch welch ſtetes Glaubens-
“Eſſen meiner holden Liebe ſie durch und durch
“geheiliget und zum Anſchauen meiner Herr-
“lichkeit tuͤchtig; ihr aber durch Verſaͤumniß
“und Verachtung der geiſtlichen Erquickungen
“dazu ſehr untuͤchtig worden: Wer einmahl
“das Geiſtliche ausſchlaͤgt, kan das Himmliſche
“noch vielweniger empfahen.‟
§. 41.
Noch eins, mein Kind! Nachdem JEſus
alſo aͤrmlich in der Welt gelebet hat, ſo wirſt du
es unbillich achten, daß du es beſſer als der Sohn
GOttes haben ſolleſt. Oder iſt auch wohl ein
Herr ſo vornehm, wie er? Schaͤtze dich demnach
nicht werth, daß dir nur ein Erd-Apffel zu Theil
werde, nachdem dein Schoͤpffer und Erloͤſer mit
noch geringerm zufrieden ware; und ſchaͤme dich,
wann du was koͤſtliches zu eſſen haſt, vor deinem
GOtt und dencke: „Wie hat doch JESUS
die

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
die Suͤnder ſo lieb! Er behaͤlt das ſchlechteſte“
fuͤr ſich, und ſparet das niedlichſte fuͤr die Suͤn-“
der auf: Jch will ihm nun auch etwas zu lieb“
thun und ihm von Hertzen dancken fuͤr alles, ſo“
bleibt er bey mir; ſonſt weicht er von mir. Ach!“
warum ſollte ich nach fleiſchlicher Luſt ſchnap-“
pen? Sind doch meine eitele Gedancken die“
gifftige Doͤrner, ſo ihme ſein Haupt durchſta-“
chen, und meine unnuͤtze Worte und ſuͤndliche“
Wercke die Naͤgel und Geiſſeln, die ſeinen zar-“
ten heiligen Leib ſo bitterlich durchſchlagen, zer-“
riſſen und zermartert hatten; da mich, ja eben“
mich, von Rechts-wegen unzehlich-hoͤlliſche Geiſ-“
ſel und Fauſt-Schlaͤge ewig zerpeitſchen, und ſo“
viele gluͤende, verfluchte Naͤgel und Doͤrner durch-“
ſtechen ſollten.‟
Fern ſeye es indeſſen, mein Kind! daß du die-
ſes aus deiner eigenen Krafft zu vollbringen ge-
dencken wollteſt: Ach nein! Wann dir eine gute
Anweiſung etwa gegeben wird, ſo hat es nicht die
Meynung, daß du ſogleich darauf falleſt, in der
Einbildung, du wolleſt es flugs aus dir ſelbſt ins
Werck ſetzen: Ach das waͤre ein menſchlich, un-
fruchtbar Unternehmen. GOttes Gnade und die
Huͤlffe ſeines Geiſtes muſt du ſuchen: der dir dann
zu rechter Zeit und in einer von ihme ſelbſten aus-
erkohrnen geſegneten Stunde geben und verſchaf-
fen wird, daß du die Liebe deines JEſu nicht ſo
faſt mit deiner Vernunfft als aber mit einem von
GOtt erleuchteten Verſtand im Glauben gruͤnd-
lich erwegen wirſt: Woruͤber dann die Luſt des
Fleiſches vergehet, dein Erb-Feind, der alte Adam
erwuͤr-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
erwuͤrget, und du durch die Blut-Gnade neu ge-
bohren wirſt, ſo daß du dann mit Jauchzen das
wirſt ausrichten koͤnnen, was dir zuvor unmoͤglich
zu ſeyn vorgekommen. Biſt du dann einmahl ent-
woͤhnt und ſind die drey eigenſinnige, ſtoͤßige Far-
ren, Augen-Fleiſches- und Hoffarts-Luſt, an Chri-
ſtum, um abgeſchlachtet zu werden, angebunden,
mithin deine ſuͤndliche Natur alſo veraͤndert, daß
du nun ſo viel unſchuldige heilige Bewegungen
haſt, als Mehl-Staͤubgen in einem Epha ſind;
ſo bekommſt du auch eine Flaſchen voll Himmels-
Moſt aus dem Keller der frohen Ewigkeit, und du
darffſt zu Silo im Heiligthum vor dem HErrn
erſcheinen und Lebenslang daſelbſt bleiben. 1 Sam.
1, 24.
§. 42.
B.) Ficht dich die zweyte gifftige Seuche an,
welche gantze Schaaren Menſchen in den ewigen
Tod ſtuͤrtzet und eine Wurtzel alles Boͤſen bey Pau-
lo 1 Tim. 6, 10. heiſſet, nemlich die Geld-Liebe:
So kan auch dieſe nichts ſo geſchwind und gruͤnd-
lich, als deines Heylands Blut-Gnade, heilen:
Dieſer greuliche Hoͤllen-Wurm muß, wann nur
ein Troͤpffgen davon ihne beruͤhret, ſogleich crepi-
ren, und die Betrachtung, daß JEſus, der reich-
ſte GOttes Sohn, aus Liebe zu dir aͤuſſerſt arm
geworden ſeye, kan dein Hertz am beſten vom ſchaͤd-
lichen Geitz erloͤſen.
Schaue darum z. E. das theuerſte Kindlein an,
ſo wie es in einer harten Krippen lieget. Oder
lieſet

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
lieſet man irgendwo, daß JEſus in einem ſanfften
Bette gelegen habe? Ach nein! Wohl aber die-
ſes, daß er gantze Naͤchte wie eine Turtel-Taube
auf denen Bergen, auf der kalten, feuchten Erden,
vom Thau und Regen benetzt, als einer, der nicht
hatte/ da er ſein Haupt hinlegen kunte;
Matth. 8, 20. im Gebet, Seuffzen und Thraͤnen
zugebracht: Nur ein einigmahl wird von einem
Kuͤſſen gemeldet, das die Juͤnger bey ſich hat-
ten und ihme, weil er wegen groſſer Mattigkeit ſehr
ſchlaͤfferte, aus Hoͤflichkeit unter ſein Haupt hin-
legten; Marc. 4, 38.
Schaue ſodann, wie es in ſeinem gedingten
ſchlechten Haͤusgen ausgeſehen habe: So
elend nemlich, daß kaum ein armer Bettelmann
mit wenigerm Hausrath verſehen ſeyn kan. Die-
ſer allerhoͤchſte Koͤnig truge ferner nicht einen
Pfenning im Sack, vermochte auch nicht ſein
Kopff-Geld zu geben, da ein Fiſch das beſte dabey
thun muſte. Matth. 17, 27. Und wann man zu
ihm in ſeine Herberg kame, ſo fande man wohl
nichts von dem, womit etwa vermoͤgende, ja vor-
nehme Leute ihre Ehren-Zimmer auszieren, noch
vielweniger ließ der fromme HErr mit Silber-
Geſchirr ſich bedienen. Endlich ware ſein Ster-
be-Bett das unbehobelte Creutzes-Holtz, daran
ſein erbaͤrmlich-zerriſſener und auf das grauſamſte
zergeiſſelter Leib gehangen; wo auch eiſerne Naͤgel
ſein Sammet und Seiden und ſtachlichte Doͤrner
ſein Haupt-Kuͤſſen waren.
Siehe dann, mein Kind! was JEſus um dei-
netwillen leidet, wie er auf Golgatha ſo blos und
nacket

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
nacket hanget, nur aus Liebe zu dir, und laß dich
reitzen ihme gleichfoͤrmig zu werden. Dencke bey
dir ſelbſt: „Der aller engliſchen und menſchlichen
“Aufwart-wuͤrdige HErr hat ſo wenig geruhet;
“und ich Suͤnder, will gleich murriſch werden, wann
“ich nur ein wenig in meiner Ruhe geſtoͤret wird;
“ſein Heil. Jungfraͤulicher Leib triefft vom Blut,
“und ich trete in Luſt und Ruhe, in Geſundheit
“und ſchoͤnen Kleidern ſo frech daher. Ach ich
“Suͤnden-Koth! wie lebe ich! ich will Chriſto
“doch auch etwas zu Willen werden; ich will der
“Gnade warten und nicht aufhoͤren zu bitten, bis
“mir GOtt ein gutes Gebet aus Gnaden eingibt,
“daß die Armuth-leydende Liebe Chriſti bey mir
“erwarmen, mein Hertz in tiefer Reu zerflieſſen,
“auch aus dieſem Liebes-Sinn Chriſti gegen mir
“Krafft und Suͤßigkeit ſaugen moͤge.‟ Oder
ſage mir, mein liebes Kind! was hilfft dir Gold,
Silber, Kleinodien, Schau-Pfenninge, Kleider
auf die neueſte Mode ſamt allen Gemaͤchlichkeiten
der Erden? Ein Gifft iſt es dir, und ſo fern iſt
es, daß es zur Heiligung und Geſundheit deiner
Seelen was taugen ſolte, daß es dich vielmehr am
Hinaufſteigen gen Zion nicht wenig hindert, und
dein Hertz ins Thal Tophet hinunter druͤckt. Dei-
ne Natur iſt ſo tief vergifftet, daß nichts im Him-
mel und auf Erden im Stand iſt dich zu heilen,
es ſchicke dann GOtt ſeinen lieben Sohn dir zum
Troſt und Heylmachung aus milder Liebe und Guͤ-
te. Warum wolteſt du dann dein Hertz an den
Reichthum haͤngen, und an dieſem Vogel-Leim ſo
feſte bekleiben, daß du von den Feinden jaͤmmer-
lich

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
lich umgebracht werdeſt? Trachte du vielmehr nach
denen ewigen unvergaͤnglichen Guͤtern, nach dem
Reichthum der neuen Creatur, und werde ſtets be-
gieriger nach dem Oel des Glaubens, und daß
deine Liebe immer uͤberfluͤßiger werde in
Erkaͤnntniß und Erfahrung/ damit
du lauter und unanſtoͤßig werdeſt auf
den Tag Chriſti erfuͤllet mit Fruͤchten der
Gerechtigkeit. Phil. 1, 9. 11. Laſſe dir das
gelauterte Gold und die Schnee-weiſſe Kleider
Tag und Nacht im Sinn liegen, und dis deine
erſte und letzte Begierde ſeyn, daß du nur die Perle,
JEſum beſitzeſt, da du dann nach Himmel und
Erde nichts mehr fragen wolleſt: Seuffze zum
himmliſchen Vater, daß er dein Hertz ſo heilig und
ſeliglich entzuͤnde, daß dein Verlangen nach denen
unausſprechlichen Reichthuͤmern Chriſti mit dir
aufſtehe und wieder mit dir zu Bette gehe, mithin
allenthalben, wo du geheſt und ſteheſt, ſchlaffend
und wachend im Hertzen ſchwebe; ja daß das Ver-
langen, daß JEſus HErr uͤber dein Hertz werde,
dein Haupt-Werck in der Welt werden, und
wann dir auch noch ſo viel fremde Dinge darzwi-
ſchen kaͤmen, doch immer wieder in dir aufgehen
moͤge. Es iſt dir auch wohl tauſendmal heilſa-
mer, an Keuſchheit, Weisheit, Frieden und
Freude im Heiligen Geiſt, als aber an allerhand
Gold- und Silber-Sorten, Nettigkeiten und derglei-
chen, einen Uberfluß zu haben.
§. 43.
C) Ficht dich endlich der Welt Ehre an,
ſo ſchaue auf JESUM und ſeine unausſprechliche
Nie-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
Niedrigkeit und Demuth, und erwaͤge, wie die
Welt nicht nur ſo wenig von ihme gehalten, ſon-
dern ihne noch mit Spott und Hohn, Schmach
und Schande begoſſen, ja aͤrger als den Schaͤcher
berurtheilet und verlaͤſtert haben. Laß dich dann,
im Bedencken an JEſum und ſeine Schmach, in
die er um deinetwillen geſetzet worden, nicht von
der Welt ruͤhmen noch durch ſchmeichleriſches Lieb-
koſen dein Hertz vergifften. Da der letztere Evan-
geliſch-Lutheriſche Erb-Printz von Wuͤr-
temberg in Lauſanne/ wo er ſich aufhielte und
ich ihne geſprochen hatte, von einem dortigen
Herrn Profeſſor ſehr ſchmeichelhafftig, und ſo wie
die welſche (frantzoͤſiſche) Nation meiſterlich zu fla-
tiren weiß, ins Angeſicht geruͤhmet wurde; hoͤrte
er ihne ſtillſchweigend an, und bewegte endlich, da
er mit ſeinen Lob-Spruͤchen fertig ware, ſeine Haͤn-
de weit aus einander, als wann er ein Ellen-lan-
ges Ruban oder Band ausdehnete, und fragete
den Schmeichler: Ob er das ſchoͤne Band auch
ſehe? Nein, antworte der ſchmeichleriſche Herr
Profeſſor, ich ſehe nichts: Ey, ſagte der Printz,
es iſt doch ſo ſchoͤn weiß, roth, gruͤn, blau ꝛc.
mit Gold geſtickt und mit Edelſteinen beſetzt. Da
aber der Schmeichler abermal nichts zu ſehen be-
zeugete, ſo erklaͤrte ſich der Printz folgender Maſſen
gegen ihne: Was iſt das fuͤr ein Handel?
Jhr wollet einem Printzen keinen Glau-
ben beymeſſen/ wann er euch was ſaget/
weil ihr das/ worvon er euch ſaget/ nicht
ſehet; ey warum wolt ihr dann/ daß ich
euern abgeſchmackten Schmeichel-Reden
glaube/

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
glaube/ da ich gleichwol von derglei-
chen Tugenden/ derenthalben ihr mich
ſo ſehr geruͤhmet habt/ an mir nichts
ſehe noch ſpuͤre. Wordurch der Schmeichler
zimlich beſchaͤmet ward.
So fuͤrchte dann, mein Hertzens-Kind! deinen
GOtt, daß ja deine arme Seele von dieſen drey
hoͤlliſchen Mord-Pfeilen, dem Hochmuth, Geitz
und Luſt nicht durchſtochen werde. Vergiß es zu
dem End nicht, daß dein Heyland am Creutz ge-
hangen habe, um dieſe drey Wuͤteriche ſamt ihren
Helffers-Geſellen gefangen zu nehmen, und allen
ſeinen Begnadigten offentlich zum Geſpoͤtt zu ma-
chen, und im Triumph Schau zu fuͤhren. Thuſt
du dis, und faſſeſt du Chriſti Blut-Gnade im
Glauben, ſo bekommſt du auch Luſt und Krafft
ihnen nicht allein zu entrinnen, ſondern gar ihre Haͤl-
ſe zu brechen.
§. 44.
III. Waffne dich mit einem heiligen
Vorſatz, die Creaturen GOttes nicht zum
Jnſtrument deines Verderbens zu miß-
brauchen/ 1 Cor. 7, 31. dein Hertz ja nicht
zu haͤngen an die vergaͤnglichen Ehren/
Luͤſte und Schaͤtze dieſes Lebens: Dann
dein Schatz und dein Theil iſt im Himmel;
darum ſey auch dein Hertz immer himm-
liſch geſinnet/ Matth. 6, 21. Coloſſ. 3, 1. zu
pruͤfen den wohl gefaͤlligen Willen GOt-
tes/ Roͤm. 12, 2. Phil. 1, 10. 11. Wann du
Oz. Ey.

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
z. Ey. fuͤhleſt/ daß es dein Hertz erfreuet
und inwendig kitzelt/ wann du gelobet
wirſt/ ſo zaudere nicht dieſes hoͤlliſche
Feuer/ das in deiner Seele aufſteiget/ zu
daͤmpffen. Bringe aber dieſen heiligen Vorſatz,
dein von GOtt gewuͤrcktes Wollen zu JEſu, dem
himmliſchen Gaͤrtner mit anhaltender Bitte, er
wolle doch dis neue Gewachs begieſſen, beſcheinen,
erwaͤrmen, damit es nicht erſticke, verwelcke und
verderbe, ehe es einmal recht in die Bluͤhte geſtie-
gen. Der Sinn Chriſti komme dir nie aus dem
Sinn, ja dis ſeye dir ſo hoch angelegen, daß du
hertzlich erſchreckeſt, ſo offt ſich etwas dieſem Sinn
zuwider in deinem Jnwendigen reget.
§. 45.
Schenckt dir dein GOtt nicht einen gewalti-
gen Nachſatz, ſo daß dein Wollen zum wuͤrcklichen
Vollbringen kommet, ſo iſt dein Handel verloh-
ren; ſintemalen der Weg zur Hoͤllen/ nach
dem alten Spruͤchwort, mit lauter guten
Vorſaͤtzen gepflaſtert iſt. Gute Vorſaͤtze
ſind Boten und Lockungen der Gnade, wordurch
man ſich die Hoͤlle nur heiſſer machet, wo der Ge-
horſam nicht darauf folget: Es weißt auch die
Schlange dergleichen Ruͤhrungen treflich zu ihrem
Vortheil zu mißbrauchen, ſo wie ſie dadurch ſchon
bey viel Tauſenden in den ewigen Tod eingewieget,
indem ſie ihnen ein gefaͤhrliches Bild davon in ih-
rem Gemuͤth gemachet, als ob ſie zu der und der
Zeit erleuchtet, bekehret, gerechtfertiget, geheiliget
wor-

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
worden; woraus dann die arme betrogene Hertzen
gerne ein Goͤtzlein ſchnitzeln, auf daſſelbige bey je-
dem Donner-Schlag der Gerechtigkeit GOttes
ſich zu beruffen und zu verlaſſen, da ſie doch das
Himmelreich darum noch nie geſehen, weil ſie die
Neue Geburt von Oben Joh. 3, 3. als mit
ihnen ſchon vergangen, nicht mehr noͤthig zu ſeyn
geglaubt, mithin ſelbige nicht geſuchet, aber deme
zufolg auch nicht erlanget haben.
Mein Kind! Die That und der wuͤrckliche
Gehorſam gegen den Heiligen Geiſt legt allererſt an
den Tag, ob es dir um GOttes Reich und Freund-
ſchafft ein rechter Ernſt ſeye. Der jungere Sohn,
welcher Ja geſagt, vermuthlich auch einen guten
Vorſatz hatte, aber an der Bewerckſtellung deſſel-
ben ſich durch mancherley hindern lieſſe, iſt ver-
worffen worden, Matth. 21, 28-31. Oder waͤre
dis nicht ein ungereimter Knecht, der, wann ſein
Herr ihne oͤffters gewecket und zur Arbeit im Wein-
berg aufgefordert, ſein warmes Suͤnden-Neſt nie
verlaſſen, vielweniger in den innern Weinberg ſei-
nes Hertzens eingegangen, am allerwenigſten Hand
an das Werck geleget hat, ſich gleichwol groſſe
Verdienſte daraus machen wolte, daß ihn ſein
Herr dieſer ſonderbaren Ehre ihne zum oͤfftern bald
ſtaͤrcker, bald ſaͤnffter aufzufordern, gewuͤrdiget,
und er darum, Trotz ſeines traͤgen Ungehorſams,
die Hoffnung habe, des voͤlligen Lohns mit andern
theilhafftig zu werden?
§. 46.
Nein, mein liebes Kind! Vom Vorſatz
muſt du zum Thun ſchreiten, ſonſt iſt kein Him-
O 2mel-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
melreich, ſondern ewiges Wehe fuͤr dich bereitet.
Matth. 7, 21-23. Luc. 6, 46. 12, 47. Was
wuͤrde es wol einen Ackermann, Weingaͤrtner,
Soldat, Kauffmann oder Studenten helffen,
wann er noch ſo viele und wiederholte Vorſaͤtze,
Muͤhe, Fleiß, Ernſt, Koͤſten, Reiſen ꝛc. anzu-
wenden, faſſen, aber beym erſten oder andern An-
griff ſchon erliegen wuͤrde. Wuͤrde er nicht zum
groſſen Gelaͤchter, und dis ſein Zaudern ein gemei-
nes Gaſſen-Liedlein werden? Der Faule/ der
ſich von Phantaſien naͤhret, ſtirbt uͤber ſeinem
Wuͤnſchen/ ſagt Salomon, Spruͤchw. 21, 25.
Einmal es muß nach der Rede der weiſen Heyden
gehen:
Qui cupit optatam curſu contingere
metam,
Multa tulit fecitque puer, judavit &amp;
alſit.
O es koſtet groſſen Ernſt, muͤheſames Lauffen,
Schwitzen,
Ehe man das Ziel erreicht, und mit Sieg gecroͤnt
kan ſitzen.
Was wurden ſie aber erſt gedacht und geſchrie-
ben haben, wann ſie die ſroͤliche Botſchafft gewußt
haͤtten von der Treue, Weisheit, Liebe und Krafft
GOttes, von ſeinem himmliſchen Ruf und Zug
zur Gemeinſchafft ſeines Sohns, an dem Licht,
Gunſt, Leben, Freude, Ruhm, Heiligkeit und
Herrlichkeit des Vaters mit JESU Chriſto Theil
zu

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
zu nehmen, und alles mit ihme gemein, ja mehr
als Adam im Paradies zu haben. O wie jagt dieſe
Verkuͤndigung die heutige Heyden/ die das
Evangelium in weit mehrerm Ernſt thun, als bey uns
Chriſten zu ſpuͤren iſt! Sie wiſſen von nichts an-
ders, als daß ſie alles, was ihr Heyland befiehlet,
willig ausrichten; was er ſagt und lehret, glauben;
was er anbeut, nehmen; und was er verbeut, un-
terlaſſen. Sie verſtehen es genau, wie die Buch-
ſtaben lauten, und duͤrffen ſich fuͤr keine Juͤnger
JEſu halten, wo ſie es nicht alſo machen.
§. 47.
Alſo achteten es die erſten Chriſten billig
zu ſeyn, daß ſie es bey einem heiligen Vorſatz, Gut
und Blut bey Chriſti Fahnen aufzuſetzen, nicht be-
wenden laſſen, ſondern denſelben auch in der That
bewerckſtelligen: Wovon einige Exempel hier bey-
fuͤge.
1) Siehe hiervon Friedr. Eberh. Collins Wunder-vollen
Schau-Platz der Heil. Maͤrtyrer, vornemlich der um
Chriſti willen grauſam getoͤdteter Kindern. 8. Franck-
furt 1729. p. 29. Jn der Zehenden Verfolgung ward Ju-
litta/ ein vornehmes Weib mit ihrem drey-jaͤhri-
gen Soͤhnlein, Cyricus, zu Tarſes, (welches Pau-
li Vaterland ware) gegriffen und vor den Richter
geſtellet. Da ſie nun ſich als eine Chriſtin bekann-
te; ließ er ihr das Kind von den Armen nehmen
und die Mutter erbaͤrmlich geiſſeln. Das Kind
aber nahme er auf ſeinen Schoos und ſuchte es
O 3durch

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
durch allerley Liebkoſungen zu ſtillen: Allein das
Kind wollte ſich durchaus nicht zufrieden geben,
ſondern ſahe mit unverwandten Augen nach ſeiner
Mutter und fieng gar an, als ein Turtel-Taͤublein
ihr nachzugirren und zu ſagen: Jch bin ein
Chriſt. Welche Worte dem unbarmhertzigen
Tyrannen gantz unertraͤglich waren, ſo daß er das
kleine unſchuldige Kind bey einem Bein ergriffen
und an die Schaͤrffe der Stuffen ſeines Richter-
ſtuhls mit ſolcher Gewalt geſchmiſſen hatte, daß
das Blut und Hirn auf allen Seiten heraus ge-
ſpruͤtzet.
2) Jn eben dieſer Zehenden Verfolgung unter
Diocletiano wurden auch 2 Chriſtliche Bruͤderlein,
die von ſehr vornehmen Eltern gebohren waren,
vor den Kayſer gebracht, der ſie anfaͤnglich mit al-
lerhand ſchmeichelhafften Liebkoſungen zum Abfall
von Chriſto verſuchte: Da er aber mit allem die-
ſem nichts ausrichtete, hieſſe er ſie grauſam ſchla-
gen; ſie aber blieben unbeweglich bey ihrem guten
Vorſatz. Worauf ihnen die Haare abgeſchnit-
ten- eine beiſſende Salbe auf das Haupt geſtri-
chen, und ſie damit in eine heiſſe Bad-Stuben
getragen worden: Da ſich dann bald die auf
ihre Koͤpfflein geſtrichene Materie von groſſer Hi-
tze entzuͤndet hatte, ſo daß der Juͤngſte nicht lan-
ge darauf unter dieſen unertraͤglichen Schmertzen
todt zu Boden gefallen; der Aelteſte aber uͤber
den Anblick ſeines nieder geſunckenen Bruͤder-
leins, angefangen ſich ſeines Siegs zu erfreuen,
und einmahl uͤber das andere daſſelbe kuͤſſende
freudig ausgeruffen: Mein liebes Bruͤderlein/
du

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
du haſt uͤberwunden! Mein Bruͤderlein/
du haſt geſieget! bis er endlich auch unter
dieſem frohen ruffen, kuͤſſen und hertzen ſeinen
Geiſt aufgegeben. Collins Schau-Platz. p. 46.
4) Als im Vierten Jahrhundert nach Chriſti
Geburt in Arabien und ſonderlich in der Stadt
Nagran eine harte Verfolgung uͤber die Chri-
ſten ergienge; ſo wurde unter andern auch eine
Chriſtliche Mutter mit ihrem fuͤnff-jaͤhrigen
Soͤhnlein gefangen und verurtheilet, verbrannt
zu werden. Da nun die Mutter mitten in den
Flammen lage; legte das liebe Kind ſeine Be-
kaͤnntniß von dem HErrn JEſu mit lallender
Zunge ab; ſchrie der Mutter beſtaͤndig nach, und
wollte kurtzum bey ihro im Feuer ſeyn. Wie-
wohl nun der Tyrann Dunaam daſſelbe ſo feſt
hielte, daß es ihme ſo leicht nicht hat entlauffen
moͤgen; wehrete es ſich doch ſo lange, bis er es
endlich im Zorn von ſich weggeſtoſſen: Da es
dann mit groſſer Geſchwindigkeit zu der Mut-
ter ins Feuer geſprungen, ſie umfaſſet, und alſo
mit ihr die Marter-Crone erlanget. l. c. p. 64.
4) Jn der Zehenden Verfolgung im Jahr
Chriſti 303 wurde auch der beruͤhmte Maͤrtyrer
Romanus zu Antiochia gemartert und hingerichtet.
Bey welchem Anlaß dann auch Barulas/ ein
kleiner Knabe/ welcher noch nicht ſieben
Jahre erreichet hatte/ herbey gebracht wur-
de: Da er dann auf Befragen, ſein Zeugniß, daß
nur ein einiger GOtt ſeye/ freudig abgele-
O 4get.

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
get. Als nun hierauf der grauſame-Richter das
Kind nackend ausziehen und das zarte Coͤrperlein mit
Ruthen und ſchwancken Weiden grauſamlich zer-
peitſchen lieſſe, ſo daß der gantze Ruͤcken mit Strie-
men und Blut-flieſſenden Wunden uͤberzogen, und
die Ruthen und Gerten bey jedem Streich mit
Blut gefaͤrbet, mithin alles in der Stadt, ſelbſt
die Barbariſchen Henckers-Knechte nicht ausge-
nommen, zum Weinen bewogen ward: So rieffe
endlich das liebe Kind mit ſeinem leidenden Hey-
land aus: Mich duͤrſtet. Worauf dann die
Mutter, die dieſes alles mit anſehen mußte, ihme
beweglich zugeſprochen, daß es nun bald zum himm-
liſchen Strohm der Erquickung, allwo der Durſt
ewiglich ſolle geſtillet werden, gelangen ſolle, wann
es fein beſtaͤndig bleiben und ausharren werde. Es
wurde demnach das Kind durch den Heil. Geiſt
mit ſolcher Freudigkeit erfuͤllet, daß es alle Schmer-
tzen der Geiſſelungen mit tapfferm Glaubens-Muth
verachtete und ſich auf Befehl des Tyrannen froͤ-
lich enthaupten lieſſe. Collins Schau-Platz. p. 82.
5) Es wurde auch in der Zehenden Verfolgung
zu Nicomedia in Klein-Aſien ein Jungfraͤulein
von neun Jahren/ Nahmens Baſiliſca, oder
Regina um des Nahmens Chriſti willen von den
Feinden angegriffen und vor Gericht gezogen. An-
faͤnglich ſetzte man ihr mit greulichen Schlaͤgen zu,
in der Meynung, weil die Kinder ſonſt durch dieſes
Mittel gar leicht koͤnnen erſchrecket werden, ſo wuͤrde
ihnen ſolches auch bey dieſem Maͤdgen gelingen.
Weil aber GOTT daſſelbe beſonders ſtaͤrckte, ſo
daß

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
daß es durch die haͤrteſten Schlaͤge nicht abtruͤn-
nig gemacht werden kunte; ſo ergriffen ſie die
ſchmertzliche Feuer-Pein, und lieſſen es eine gerau-
me Zeit mit dieſer empfindlichen Quaal an ſeinen
zarten Gliedmaſſen martern und brennen. Da
aber das Kind auch hier zu ſeiner Feinden groͤſten
Beſchaͤmung den Sieg der ausharrenden Gedult
behielte; ſo nahmen ſie endlich den zerſchlagenen
und verſengten Leib des lieben Schlacht-Laͤmmleins,
und warffen ihn den grimmigen Thieren vor; un-
ter deren Zaͤhnen es in beſtaͤndigem Beten und
Flehen ſeinen Geiſt aufgegeben. Collins Schau-Platz. p. 132.
6) Als die Chriſtliche Kirche im Zehenden Jahr-
hundert ſonderlich in Spanien von den Sarace-
nen viel Ungemach erdulten mußte; lieſſe der heyd-
niſche Koͤnig Abderam auch einen zehen-jaͤhri-
gen Knaben/ mit Namen Pelagius, nach-
dem er durch keinerley Verheiſſungen zum Abfall
bewogen werden kunte, lebendig in die Hoͤhe ziehen
und ihme mit eiſernen Zangen ein Glied nach dem
andern vom Leibe reiſſen; obgleich nun ſolche Mar-
ter faſt einen gantzen Tag waͤhrete; ſo bliebe dan-
noch der kleine Martyrer durch die Krafft Chriſti
ſtandhafft bis in den Tod. l. c. p. 149.
7) Eine zwoͤlff-jaͤhrige Jungfrau, Fe-
licola/ ſollte entweder einen vornehmen Edelmann
zu Rom ehlichen oder den Goͤttern opffern. Da
ſie aber heldenmuͤthig zur Antwort gabe: Jch
begehre weder dein Eheweib zu werden/
weil ich Chriſto verlobt bin; noch auch
deinen Goͤttern zu opffern/ weil ich eine
O 5Chri-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
Chriſtin bin: So ließ er ſie erſtlich in eine fin-
ſtere Kammer ſperren und ſieben Tage lang ohne
die geringſte Speiſe bleiben; hernach mit Gewalt
zu den Jungfrauen der Goͤttin Veſtaͤ hinfuͤhren,
woſelbſt ſie noch ſieben Tage ohngeeſſen bleiben
mußte. Weil aber alles dieſes viel zu wenig wa-
re, ihren Sinn zu veraͤndern: So ward der grau-
ſame Befehl gegeben, daß man ſie an der Folter
ausſpannen, und ſo lang an derſelben martern ſoll-
te, bis ſie uͤber den Schmertzen den Geiſt aufgeben
wuͤrde; welches dann auch geſchahe. Jndeſſen
wiederholete ſie oͤffters unter der Marter die Wor-
te: Jch bin Chriſto geheiliget; ich bin
eine Chriſtin; ich bin eine Jungfrau
Chriſti. Und als die Hencker unter der grau-
ſamſten Peinigung zu ihr ſagten: Verlaͤugne
Chriſtum/ ſo wollen wir dich gleich mit
Frieden laſſen; gabe ſie ihnen zur Antwort:
Jch werde meinen Liebhaber nicht per-
laͤugnen/ der mir zu lieb mit Gallen ge-
ſpeiſt/ mit Eßig getraͤnckt/ mit Dornen
gekroͤnt und mit Naͤgeln ans Creutz ge-
hefftet worden. Und ſo ward ſie endlich zu
todt gemartert, und in ein heimlich Gemach ge-
worffen. Collins Schau-Platz. p. 342.
§. 48.
IV. Muſt du dich waffnen mit unablaͤßi-
gem Gebet um Chriſti Beyſtand und
Goͤttliche Weisheit/ damit du alſo in ſei-
ner

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
ner Gnade die Welt uͤberwindeſt, wie er
ſie uͤberwunden hat; Joh. 5, 4. Offenb. 3, 21.
O ja, du theures junges Blut! du haſt wohl Ur-
ſach, zu dem HErrn JEſu zu beten, und ſeiner
Lieb-vollen Begierde nach jungen Leuten die Sa-
che einfaͤltig vorzutragen, mithin etwa zu ſagen:
„Mein lieber frommer Heyland, du treuer“
Kinder-Freund! Es muß dir ja viel an mir ge-“
legen ſeyn, daß du deine liebe Juͤnger beſchol-“
ten haſt, da ſie meyneten, man ſolle dir nicht“
Muͤhe machen, mit den armen Kinderlein: Eben“
darum faſſe ich auch guten Muth zu deiner Kin-“
der-liebenden Guͤtigkeit und Gelindigkeit, und“
bitte dich, du wolleſt mich doch auch gnaͤdiglich“
ſammlen zu deiner Heerde, und mich vollberei-“
ten, ſtaͤrcken, weiden, bewahren und behuͤten, wie“
zuvorderſt vor meinem eigenen boͤſen und unbe-“
ſtaͤndigen Hertzen und wanckelbaren Willen, alſo“
auch vor denen mancherley Gefahren, ſo meiner“
armen Seelen ſonderlich iin Anſehung meiner“
Eltern obſchweben, welche ſie leider eben ſo we-“
nig als ich verſtehen.‟ Ach du weiſſeſt nicht, wie
unſaͤglich viel daran gelegen iſt, daß JESUS,
der großmaͤchtige Gaͤrtner dem Unkraut wehre und
den leidigen Abſichten deiner von GOttes Liebe noch
abgewandten Eltern widerſtehe, die dich allen Fleiſ-
ſes in den Welt-Sinn einmodeln und zu einem
unſeligen Burger Babylons machen wollen; wo-
durch dir aber der Weg in das allergroͤſte Ungluͤck,
in die Sclaverey der Suͤnden, deren Sold der ewi-
ge Tod iſt, gebahnet wird. Jch bitte dich dann,
ſo viel ich kan, du theuer-geliebtes Kind! Ruffe zu
JEſu,

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
JEſu, daß er ſich deiner kraͤfftig annehmen und
dich fein bey der Hand leiten wolle; weil du des
Wegs zum Himmel noch ſo gar unberichtet, und
ſeiner gewiß verfehlen wuͤrdeſt, in ſo ferne er dir
ſeine Liebe, ſein Licht, ſeine Krafft und Huͤlffe ver-
ſagen und ſich weigern wuͤrde, dich mit ſeinem Gna-
den-Blut zu beſprengen, deine Suͤnden zu daͤmpfen,
dir GOttes Kindſchafft zu ſchencken durch den H.
Geiſt, der dein Hertz zu allem Guten ziehe, mit der
Liebe GOttes und des Naͤchſten beſeelige, dein
Steuermann uͤber das Suͤnden-Meer, und dein
getreuer Fuͤhrer durch die Wuͤſte dieſer Welt ſeye.
§. 49.
So laſſe dann, mein Hertzens-Kind, ſolch ein
Beten ja nicht aus der Acht, und wiſſe, daß du bey
deſſen Unterlaſſung das Ufer des Landes der Hei-
ligkeit nimmermehr erreichen, und dein Schifflein,
anſtatt in das Port der Seligkeit einzulauffen, zer-
ſcheitern wuͤrde. Und wie gerne will dich dein JE-
ſus hoͤren, wann du ihn um ſeiner blutigen Kin-
der-Liebe willen und im Glauben an ſein Verſoͤhn-
Opffer demuͤthiglich bitteſt um ein ander, reines,
neues und ſolches Hertz, daß alle ſeine Luſt und
Freude an ihme habe, und du ſo deine theure See-
le nicht mit Wohlgefallen an allerley Docken-
Werck verunreinigeſt und zum ſchaͤndlichen Goͤ-
tzen-Haus macheſt, ſondern dich bekehreſt von den
Goͤtzen zu dienen dem lebendigen GOtt. Wiſſe
auch, daß ſo manche Kinder der Koͤnig JEſus ſei-
ner ewigen Huld wuͤrdiget, die Schaͤtze ſeines Heils
ihnen

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
ihnen mitzutheilen; er denenſelbigen ihr eiteles Pup-
pen-Spiel dermaſſen erleidet, daß ſie ſelbiges mit
keinem Aug mehr anſehen, hingegen von nichts als
ihrem JEſu hoͤren moͤgen.
§. 50.
Es muß aber dein Gebet anhaltend ſeyn,
und deine Begierde ſtets duͤrſten nach deinem GOtt.
Eine gewiſſe Seele wurde von ſchweren Gedancken
ſehr geplagt, und konnte nicht zum Gebet kom-
men; woruͤber ſie gantz erlegen ward, und ihr
Seelen-Schifflein den Bach herab fahren laſſen
wolte: Aber JEſus kame ihr zur Huͤlffe, und
ſprach ihr im Geiſt ernſtlich zu: „Weiſt du“
nicht, daß ich meinen Juͤngern zurufe: Rin-“
get darnach/ daß ihr durch die enge“
Pforte eingehet? Darum laſſe dich das“
gegenwaͤrtige Gedraͤnge nicht abſchrecken, dringe“
durch, ſonſt entgehet dir die Crone.‟
O ja mein Kind! Du muſt dich aus allen
Verderbniſſen, Thorheiten, Ohnmachten, Untuͤchtig-
keiten, Finſterniſſen, Verfuͤhrungen und Noͤthen, auch
aus dem Druck der Armuth, Kranckheit, Schmer-
tzen u. ſ. w. heraus, und in den Schoos JESU,
in den Frieden GOttes, in die Willens-Ruhe im
Willen des liebſten Vaters und des wehrteſten
Troͤſters, des Heil. Geiſtes hinein beten. Schmeich-
le darum (wie es artige Kinder wohl koͤnnen, wann
ſie etwas uͤberaus gern haben wollen,) dem Heili-
gen Geiſt, daß er dir doch immer ein gutes und
ſolches Gebet beſchehre, wodurch deine gantze See-
le, als ein fuͤrſtlicher Wagen in GOttes Heilig-
thum

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
thum hinein gefuͤhret werde. Erlangeſt du das
Kleinod, JEſum im Geiſt, nicht, ſo nuͤtzt dich
dein Beten wenig mehr, als einem Armen ſein Bet-
teln, wann er nichts empfangt.
Es lebet, wie ich glaube, noch ein rechtſchaf-
fen zu GOtt bekehrter Heyd; dieſen fragete jemand,
ob er ſich an der Chriſten Leben, deren ihnen vom
Himmel anvertrauten Lehre er itzo wiſſe, nicht aͤr-
gere? Worauf er er mit Nein geantwortet und
geſprochen: „Jch ſpuͤre bey mir ſelbſt, daß mei-
“ne arge Natur ſogleich den Kopff aufſtreckt, und
“mit ihren ſuͤndlichen Neigungen ſich der Herr-
“ſchafft anmaſſen will, wann ich vom Gebet ab-
“laſſe.‟ Es iſt eben, wie wann ein Rebmann
(Weingaͤrtner) die Reb-Schoſſe im Weinberg
hin und wieder liegen laſſen wolte in der Meynung,
daß es ſchon genug ſeye, wann ſie nur ohnweit von
den Rebſtoͤcken liegen, und nicht bedoͤrffen dem Wein-
ſtock ſelbſten eingepfropffet zu ſeyn, und unausge-
ſetzt ſeinen edlen Safft einzuſaugen; welchenfalls
er nicht manchen ſchoͤnen Trauben bekommen und
wenig genug Wein machen wuͤrde.
§. 51.
1) Ein kleines Kind/ das ohngefehr im
fuͤnfften Jahr ſeines Lebens geſtorben, pflegte viel-
mal allein zu gehen, auf ſeine Knie vor GOtt nie-
derzufallen und zu beten: Jn ſolchem Gebet re-
dete es offt ſo ernſtlich mit dem lieben GOtt, und
weinete ſo ſehr, daß es bisweilen auch denen Nach-
barn nicht konnte verborgen bleiben. Janneways Exempel-Buͤchlein, 1 Th. zweytes Exem-
pel. Rambachs Ex. Buͤchlein p. 188. ſeqq.
2) Ein

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
2) Ein frommer Knab, Carl Bruͤgmann/
der da ſtarbe, da er ohngefehr zwoͤlff Jahr alt ware,
wolte fruͤhe Morgens keinen Fuß aus dem Hauſe
ſetzen, ehe er gebetet: Er gienge auch niemals oh-
ne Gebet zu Bette, und wann er je ein und ander-
mal ſolches vergeſſen, kame er geſchwind wieder aus
ſeinem Bette, kniete nieder auf die bloſſen Knie,
und bate GOTT um Vergebung dieſer Suͤnde.
Wolten ſeine Bruͤder etwa eſſen, ehe ſie gebetet
hatten, ſo pflegte er zum Verweiß zu ſagen: “Doͤrf-“
fet ihr alſo handeln? Das GOTT in Gnaden“
verhuͤte! Dieſer Mund voll Brods koͤnnte durch“
GOttes Zulaſſung zur billichen Straffe, uns er-“
ſticken.” Janneway l. cit. 1 Th. fuͤnfftes Exempel, Rambachs
p. 210. folg.
3) Als Johann Auguſt Schmid/ ein
Knaͤblein von drey Jahren im Hauſe eine Stiege
hinauf ſtiege, und erinnert wurde, ſich in Acht zu
nehmen, daß es nicht herunter falle, faltete es alſo-
bald ſeine Haͤnde zuſammen, und betete alſo:
Ach du lieber GOTT! bewahre mich/
daß ich nicht falle und Schaden nehme.
Amen! Rambachs Exempel-Buͤchlein
p. 89.
4) Chriſtlieb Lebrecht von Evter hatte
in ſeiner Kindheit den Geiſt des Gebets in reicher
Maaß empfangen, und ſeine Worte im Gebet wa-
ren voll Glaubens und kindlichen Vertrauens.
Sein juͤngerer Bruder hatte ihn einmal auf ſeinem
Angeſicht vor GOtt liegend gefunden. Er nahme
auch manchmal ſeine Geſchwiſterte mit ſich in ein
Caͤm-

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
Caͤmmerlein, kuͤſſete ſie bruͤderlich, und ſagte:
Kommt/ wir haben Zeit und Raum zu
beten/ wir muͤſſen die Zeit auskauf-
fen. Janneway Exempel-Buͤchlein/ Ex. 20. Ramb. p.
141. 142.
§. 52.
5) Waffne dich mit unverruͤckter Treue,
lieber alles zu leiden/ als etwas zu be-
gehren/ daruͤber dein Heyland betruͤbet
wird. Marc. 8, 34-36. Durch welche beſtaͤn-
dige Treu gegen deinen JEſum dein Wachsthum
im Goͤttlichen Leben, Weisheit und Erkaͤnntniß
maͤchtig befoͤrdert wird.
§. 53.
Jn der ſonſt luͤgenhafften Welt haſſet man
an ſeinen Freunden nichts ſo ſehr als Falſchheit und
Untreue. Ey wie ſehr verhaßt muͤſſen dann dem
treuen Hertzen JEſu die krumme Wege ſeyn, und
wie wehe muß es ihme thun, wann ein Kind zu ſo
vielem Guten Ja ſaget, und doch mit der Suͤnd
und Welt eine verſteckte Freundſchafft heget; ja
wann es gar von der Gnade ſeines Creutzes-Todes
und ſeiner heiligen Gegenwart erinnert wird, und
dennoch von der empfangenen Luſt die Suͤnde und
den Tod gebaͤhren laͤßt. Jac. 1, 15. Jn den Staa-
ten dieſer Welt ſind keine verhaßtere Leute, als die
Verraͤther: Ach! warum wolteſt du dann dein
Hertz,

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
Hertz, das Reich und die Stadt GOttes, wohin
er die Schaͤtze ſeiner zaͤrteſten Liebe zu legen bedacht
iſt, dem Feind verrathen, und dich vom ewigen
Gut ab- und zur Eitelkeit kehren?
Eine ſo ſchnoͤde Untreue und Abweichung von
dem Goͤttlichen Sinn Chriſti ziehet auch oͤffters ei-
nen entſetzlichen Sturtz-Fall nach ſich; ſetzet die
ausgeſtoſſenen Teuffel wieder ins Regiment ein mit
noch ſieben aͤrgern, und vertreibet den Geiſt der
Herrlichkeit, die reine Daube mit dem Oel-Zweig,
ſchwaͤchet auch die Wuͤrckung des Bluts Chriſti,
ſo daß die Seelen-Cur zur Heylung nicht gelingen
kan, alldieweil die Recidive oder Ruͤckfaͤlle in vorige
Befleckungen den ſonſten ſchon mißlichen Zuſtand
noch gefaͤhrlicher, wo nicht ſchlechterdings unheil-
bar machen: Das Schwerdt des Geiſtes, das
Wort GOttes wird durch ſolche Auffuͤhrung gegen
den getreueſten Heyland dermaſſen ſtumpff, daß es
das Hertz, wann es ſchon getroffen wird, doch nicht
durchſchneidet:
§. 54.
Laß dir darum ſeyn, als ob der himmliſche
Vater dich alſo anrede: “Mein Kind! ich ver-“
gebe dir alle deine Suͤnden, ich nimme dich auf“
in mein Haus, und gebe dir das Beſte das ich“
habe, meinen Sohn, meinen Heiligen Geiſt und“
mich ſelber, ich bereite dir ein ewiges Himmel-“
reich, und verſorge dich mit genugſamer Zehrung“
auf die Reiſe, ſo du noch vor dir haſt: Foͤrchte“
dich nicht, ich bin bey mit und in dir, und ver-“
P“laſſe

Cap. 2. Von Begehungs-Suͤnden
“laſſe dich nicht, bis ich in dir Alles in Allein bin.”
Laß dir auch ſeyn, der eingebohrne Sohn GOt-
tes ſpreche dich mit folgenden Worten an: “Mein
“Hertzens-Kind! wilſt du nicht beſtaͤndig mir an-
“hangen? Biſt du mir doch ſo hertz-innig lieb,
“daß ich deinen Fluch, Tod und Hoͤlle ſamt dei-
“nen Suͤnden, deren ſchon ſo viel ſind, auf mich
“nehme, und alles aus dem Weg ſchaffe, was
“deine vollkommene Seligkeit nur im geringſten
“mindern koͤnnte; und ich bitte den Vater fuͤr
“dich, daß er dich, als mein Schaͤflein in meiner
“Liebe bis ans Ende bewahre. Biſt du darmit noch
“nicht zu frieden, ſo gebe ich dir mein eigen Fleiſch
“und Blut zu eſſen und zu trincken, damit du auf
“das gewiſſeſte verſichert ſeyeſt, du habeſt mich
“den wahrhafftigen GOtt und das ewig- Leben,
“und du ſolſt es ewig wohl bey mir haben in
“GOttes Paradies. Wie kanſt du es dann
“nach allen dieſen ausnehmenden Liebes-Bezeu-
“gungen uͤber dein Hertz bringen, mein zaͤrteſtes
“JEſus-Hertz zu verwunden und zu beleidigen?
“Jch koͤnnte es an allen andern noch eher ertra-
“gen, als an dir, wann du, das ich doch als
“mein eigen Hertz lieb habe, treulos und bundbruͤ-
“chig an mir werden wolteſt.”
Jn Erwaͤgung deſſen flehe deinen Heyland an-
gelegentlich an, er ſolle nur alles dir begegnen laſ-
ſen; dis allein aber wolleſt du von ſeiner Gnade aus-
gebeten haben, daß du ihne ja niemals mehr belei-
digeſt, als welches dir unertraͤglich waͤre.
§. 55.

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
§. 55.
1) Dem kleinen Harwey ward von ſeinem
Vater, einem Hollaͤndiſchen Kauffmann in Lon-
den/ zuweilen erlaubt, im Hofe hinter dem Haus
zu ſpielen, weil ſeine Eltern meynten, er ſeye noch
zu jung in die Schule geſchickt zu werden. Allein
anſtatt zu ſpielen, fragte er ſelbſt eine Schule aus,
nahe bey ſeiner Eltern Hauſe, und erſuchte die
Schulmeiſterin, daß ſie ihne das Leſen lernen moͤch-
te. So gienge er etliche Zeit in die Schul, ohne
daß es ſeine Eltern wußten, und machte in ſeinem
Lernen einen guten Fortgang. Rambachs Hand-Buͤchlein fuͤr Kinder, das 13. Exem-
pel.
2) Ein kleines Kind, wann es des Sonntags
allein zu Hauſe gelaſſen wurde, wollte auch nicht
den geringſten Theil des heiligen Tages in Muͤßig-
gang oder eitelen Spiel zubringen; ſondern war
mit Leſen in der Bibel, Wiederholung des Cate-
chismi und mit Beten beſchaͤfftiget. Ramb. Das 14. Exempel.
3) Ein kleines Kind von fuͤnff Jahren hatte ei-
nen groſſen Grauen fuͤr boͤſer Geſellſchafft, und
pflegte GOtt mehrmahlen zu bitten, daß er es doch
dafuͤr bewahren und behuͤten wolle, ſolche Kinder
nimmermehr lieb zu gewinnen, deren Luſt waͤre
zu thun, was GOtt mißfiele. Ja wann es ſolche
zuweilen hoͤrte gottloſe Reden fuͤhren, GOttes Na-
men mißbrauchen, oder ſonſt garſtig reden, ſo zit-
terte es fuͤr Abſcheu, gieng nach Hauſe und wei-
nete. Ramb. Das 15. Exempel.
P 24) Ein

Cap. 2. Von Begehungs-Sunden
4) Ein kleines Maͤgdlein, wann es aus der
Schule nach Hauſe kam, pflegte mit Bekuͤmmer-
niß zu erzehlen, wie andere Kinder durch boͤſe Wor-
te ſich an GOtt verſuͤndiget, die ſo boͤſe waͤren, daß
es ſolche nicht wiederholen moͤchte. Rambachs l. c.
§. 56.
Reitzen dich eitel-geſinnte Kinder, oder auch
groſſe Leute zu unnuͤtzen Zeitverderb, ſo laſſe ſie die-
ſen Beſcheid in ernſthaffter Freundlichkeit von dir
hoͤren: „Jhr moͤget ſolche Dinge wohl thun, weil
“ihr nicht ſo groſſe Gunſt von JESU genoſſen,
“wie ich: Der Koͤnig des Himmels hat ſich all-
“zuweit mit mir eingelaſſen, und ſich endlich ver-
“bunden, mein Bruder, ja mein Braͤutigam zu
“ſeyn, und ich ſolle ſeyn ſeine Braut; mithin iſt
“mir nicht mehr ſo viel als andern erlaubt. Mein
“JEſus will gantz mein ſeyn, und alſo iſt es vor
“allen ehrlichen Leuten die billigſte Sache, daß
“ich hinwiederum gantz ſein ſeye. Jch thue es
“aber ſehr gern, dann der majeſtaͤtiſche, weiſe, rei-
“che Koͤnig hat mein Hertz mit den Flammen ſei-
“nes Hertzens angezuͤndet, und ich waͤre der un-
“danckbarſte ja der unſinnigſte Menſch, wann ich
“zuerſt dieſen vortheilhaffteſten Bund und kurtz-
“weiligſte Freundſchafft brechen wollte, der
“Schlange und ihrem Reich zu Gefallen.‟ Oder
machs nur kurtz und ſprich mit derben Worten:
Es ſeye dir heut was nothwendigers vorgefallen,
welches ſich nicht auf den morgenden Tag verſchie-
ben

der Eltern in Anſehung ihrer Kinder.
ben laſſe. (Verſtehe, dich mit einem Hochzeit-
Kleid, mit der Geſtalt Chriſti mit einer reinen See-
le, mit dem Oel des Heil. Geiſtes, auch mit Wein
und Brod ꝛc. zu verſehen auf die Erſcheinung und
Hochzeit des Lammes, da alles Koͤniglich und
Goͤttlich zugehen ſolle.) Oder ſage: Du muͤſſeſt
daheim bleiben, weil du jemand erwarteſt, der dich
beſuchen wolle. (Verſtehe den Koͤnig aller Koͤ-
nigen, mit dem du von hochwichtigen Sachen zu
reden habeſt, ja GOtt der Vater und der Heil.
Geiſt, Joh. 14, 21. 23. welcher ſeine himmliſche
Liebe in dein Hertz ausgieſſen will. Roͤm. 5, 5.)
Sagen ſie, du ſolleſt deine Viſite mitbringen,
ſo antworte: Das ſtehe dir nicht zu, ſie wegzufuͤh-
ren, wann ſie, die beſuchende Perſon, mehr Belie-
ben trage, bey dir in der Stille zu ſeyn, als in ei,
ne unruhige Geſellſchafft zu gehen, wo ſie wegen ih-
res ernſthafften Weſens kaum angenehm ſeyn
wurde; zumahlen ſie nicht gern unnuͤtze Worte
hoͤre. ꝛc. Alſo fuͤhret dich JEſus in die Einſam-
keit, und redet dir zum Hertzen, Hoſ. 2, 14.
bekleidet, ſaͤttiget und erfreuet
dich.

P 3Das

Cap. 3. Die dritte Quelle
Das 3. Capitel.
Von der dritten Quelle der Ver-
fuͤhrung der Kindern und jungen
Leuten,
Wie
Sie bey den Waͤrterinnen und Haus-
Geſinde lieget.
Jnhalt.
Uberhaupt kan auch das Haus-Geſinde denen
Kindern zur Verſuͤhrung gereichen. §. 1. Jns
beſondere:
I. Durch aͤrgerliches Geſchwaͤtz. §. 2. Da
dann der Kindern Gefahr dabey vorgeſtellet; §. 3.
Naͤher angedrungen; §. 4. Aber auch einerſeits das
Geſinde vor ſolcherley Aergerniſſen gewarnet. §. 5.
Anderſeits den Kindern vier Verwahrungs-Mittel an-
gerathen werden, und zwaren daß ſie a) die Gemein-
ſchafft des liederlichen Geſinds ausweichen; §. 6. b)
Neugierigkeit meiden; §. 7. c) das boͤſe Geſind be-
ſtraffen; §. 8. d) Fleißig zu GOtt beten. §. 9.
II. Durch aͤrgerliches Evempel. §. 10. Da-
vor werden Kinder gewarnet; §. 11. Auch Mittel
dagegen angewieſen, nemlich 1) eine Verabſcheuung
ihres Wandels; §. 12. 2) Das fleißige Leſen und
Betrachten des Lebens JEſu und der Heiligen im Al-
ten und Neuen Teſtament; §. 13. 3) Die willige
Aufnahm der Schmach Chriſti; §. 14. 4) Eine lieb-
reiche

der Verfuͤhrung der Jugend.
reiche Auffuͤhrung zur Beſchaͤmung der Boͤſen; §. 15.
Jndeſſen ſollen Eltern frommes Geſind ins Haus ſchaf-
fen; §. 16. Sodann den Kindern demuͤthigen Ge-
horſam gegen ſie einſchaͤrffen; §. 17. Jn Ermang-
lung aber frommen Gefinds ſelbſt ſich ihrer deſto mehr
annehmen; §. 18. Reim-Seuffzerlein des Kindes;
§. 19.
§. 1.
FRagſt du, mein liebes Kind, wodurch
du weiter zu deinem Ungluͤck ver-
fuͤhret werden koͤnneſt? So gehoͤ-
ren hieher: Die Waͤrterinnen oder
das Haus-Geſinde.
Die Kinder werden gemeiniglich unter
der aͤuſſeren Bedienung eines ſolchen Ge-
ſindes erzogen, welches von GOtt wenig
weiß, wie das Vieh in den Tag hinein lebt,
und ein rechter Ausbund gottloſer Men-
ſchen iſt, die den Kindern von der zaͤrte-
ſten Jugend an alle Gottloſigkeit recht leh-
ren und einfloͤſſen, daß es kein Wunder iſt,
wann die Erfahrung taͤglich lehret, daß bloß
durch Verfuͤhrung des uͤppigen Geſindes
Kinder von zehen Jahren ſchon ſo alt-ver-
ſtaͤndig in der Bosheit ſind, daß ſie wohl
alte Leute von viertzig, funffzig Jahren dar-
in uͤbertreffen. Wie nun ſolches ein un-
P 4ver-

Cap. 3. Die dritte Quelle
verantwortlicher Fehler der Eltern iſt, daß
ſie nicht beſſere Aufficht auf ihre Kinder
haben: Alſo iſt nach Chriſti Wort, Matth.
18, 6. das Aergerniß, ſo das Geſinde den
Kindern giebet, gewiß gar eine erſchreckli-
che Suͤnde. Wer da aͤrgert dieſer Ge-
ringſten einen, die an mich glauben,
dem waͤre beſſer, daß ein Muͤhlſtein
an ſeinen Hals gehaͤnget und er er-
ſaͤuffet wuͤrde im Meer, da es am
tieffſten iſt.
§. 2.
Verfuͤhren kan dich das taͤglich um dich
lauffende Geſinde.
I. Durch ſein faules und liederli-
ches Geſchwaͤtz. Von wem lernen
die Kinder ſo zeitig allerhand Narrenthei-
dungen, ſaͤuiſche Zotten, das zaͤnckiſche un-
geſtuͤme Widerſprechen, das heßliche Luͤ-
gen und dergleichen heydniſche Zungen-
Suͤnden mehr? Traͤgt nicht das leichtfin-
nige Volck, darunter ſie auferzogen werden,
welches ſeine Zunge nicht im Zaum halten
kan, dazu das meiſte bey? Da ja offt ſo
kleine Kinder, die noch kein Vater Unſer
beten koͤnnen, ſchon ſolche garſtige Wuͤnſche,
Fluͤ-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Fluͤche und Schwuͤre im Munde fuͤhren,
daß man es ohne Entſetzen und innigſter
Betruͤbniß nicht anhoͤren kan.
§. 3.
Du fragſt: Jſt dann das ſo eine ge-
faͤhrliche Sache, daß man dadurch von
Chriſti Gemeinſchafft getrennet wird? Al-
lerdings, liebes Kind! Es iſt kein geringes,
wann Chriſtus, Matth. 12, 36. ſaget: Daß
die Menſchen einmahl ſollen Re-
chenſchafft geben von jeglichem un-
nuͤtzen Wort, das ſie geredet haben.
Wie vielmehr wird ſolches geſchehen muͤſ-
ſen von denen aͤrgerlichen und ſchaͤd-
lichen Narren-Poſſen, dadurch der gan-
tze Menſch entheiliget wird; Jac. 3, 6.
und von ſolchen Worten, die den Heiligen
Geiſt betruͤben, Epheſ. 4, 29. 30. vom
Teuffel herſtammen, Joh. 8, 44. und im
Geſetz GOttes verboten ſind, als Fluchen,
Schwoͤren, u. ſ. w Beflecke dich alſo um
deines Heyls willen nicht mit ſolchen
Greueln, welche keinem Chriſten geziemen;
uͤbe dich vielmehr im Singen, Beten, Lo-
ben und Dancken. Eph. 4, 19. 20.
P 5So

Cap. 3. Die dritte Quelle
So iſt auch das ſuͤndlich, wann man
den Nahmen GOttes und JEſus ſo
leichtſinnig bey allen Kleinigkeiten ge-
braucht, daß es immer heißt: Ey HERR
JEſus, u. ſ. w. Anruffen ſollen wir den
HErrn JEſum in geiſt-und leiblichen Noͤ-
then; aber mit den liederlichen Welt-Kin-
dern daraus kein Spruͤchwort machen.
Dann ſolches wird GOtt nicht ungeſtrafft
laſſen. 2 B. Moſ. 20, 7.
§. 4.
Und warum wolteſt du nicht gern unnuͤtzes
Geſchwaͤtz fliehen? Jſt es doch
1) Einem Chriſten hoͤchſt unanſtaͤndig; oder
ſolle nicht die Zunge eines Schuͤlers JESU
Chriſti ein guͤlden Gefaͤß und Sayten-Spiel
des Heiligthums zum Dienſt GOttes ſeyn?
Wann du nun dieſes heilige Gefaͤß, welches
dem HErrn zu ſeiner Anbetung und Lobpreiſung
in der Tauffe gewidmet worden, mit den Unflaͤ-
tereyen des Hoͤllen-Thiers beſudeln lieſſeſt; ſo
wuͤrdeſt du eine aͤrgere Entheiligung begehen, als
Belſatzar. Dan. 5, 2. 3. Neben dem, daß die
Zunge, die des Menſchen Herrlichkeit ſeyn ſolte,
durch loſes Geſchwaͤtz ihm zur groͤſten Schande
und ewigen Unehre wird.
2) Offenbahret die Zunge, was in deinem Her-
tzen wohnet, und ob Suͤnde oder Gnade, GOtt
oder die Welt, Himmel oder Hoͤlle drinnen hauſe.
Matth. 12, 34-37.
5) Jſt

der Verfuͤhrung der Jugend.
3) Jſt der Urſprung ungoͤttlicher und unheili-
ger Reden entſetzlich, als welche aus dem Ab-
grund kommen, und wieder dahin fuͤhren. Jac.
3, 5-8.
4) Wann man auf die Straffe oder Beloh-
nung des boͤſen oder guten Gebrauchs der Zun-
gen ſiehet, ſo iſt dieſelbe unendlich hier in Zeit
und dort in Ewigkeit. Pſ. 34, 12-15. Einmal
boͤſe Worte ziehen nicht nur ſchon auf Erden
viele Verdrießlichkeiten und unzaͤhlichen leib-und
geiſtlichen Schaden nach ſich, ſondern auch in
jener Welt werden alle faule Worte in ſo viel
garſtige unſterbliche Wuͤrmer verwandelt wer-
den, die in der Seele des verdammten Suͤnders
herum kriechen werden; da hingegen alle vom
Heiligen Geiſt in einem redlich frommen Kind ge-
wuͤrckte Reden unendlichen Segen und Selig-
keiten in der himmliſchen Licht-Welt ausgebaͤh-
ren, ſo daß ſich die Gnaden-Wuͤrckungen nach
einander in ſchoͤnſtem paradieſiſchen Flor dort
zeigen werden. Soll nun dieſer Himmel-weite
Unterſcheid des Ausgangs und der Vergeltung
dich nicht bewegen, acht zu haben auf alles,
was du redeſt und hoͤreſt? Biſt du wachſam
dich aus Liebe zu JESU in kein eiteles Gewaͤſche
zu mengen, ſo wirſt du wuͤrdig geachtet werden
mit den vier und zwantzig Aelteſten, mit den
heiligen Engeln und allen verklaͤrten Geiſtern der
Gerechten, ja mit dem Dreyeinigen GOtt ſel-
ber Geſpraͤch zu halten. Rede viel mit deinem
JEſu im Gebet und Leſung ſeines Worts, und
hoͤre ihm demuͤthiglich zu. Pſ. 85, 9. Hoſ. 2, 16.
5) Sie-

Cap. 3. Die dritte Quelle
5) Siehe/ der Richter iſt vor der
Thuͤr. Jac. 5, 9. Er ſtehet hinter unſe-
rer Wand/ und ſiehet durchs Fenſter/
Hohel. 2, 9. Der HERR und ſeine Diener,
JEſus und ſeine Engel ſind da in unſichtbarer
Gloria, und hoͤren dir zu: Dann ſiehe/ es
iſt kein Wort auf deiner Zunge/ daß
der HErr nicht alles wiſſe/ Pſ. 139, 4.
Er ſchreibt auch alles auf, und wird es vor ſein
Gericht bringen, wo alles ein gantz anders Aus-
ſehen gewinnen, und ein unnuͤtz Wort, das itzt
die Leute Feder-leicht zu ſeyn daͤucht, dort dein
Hertz quetſchen wird, wie ein Muͤhlen-Stein.
Und ach wie viele Millionen unnuͤtze Worte ſaͤet
der Menſch, darvon er auf dem Feld der Ewig-
keit eine entſetzliche Erndte von Blut-reitzenden
Stacheln mit hoͤlliſchem Schaur vor ſich ſehen
wird, ſie in ſich zu freſſen. Da im Gegentheil
derjenige, welcher aus der heiligen Salbung hier
geredet hat, dort was herrlich ſchoͤnes einernd-
ten wird ohne Aufhoͤren. Paulus z. Ex. wird
ein Paradies vor ſich ſehen von Jeruſalem an bis
an Jllyricum, und wiederum von da an bis in
Spanien, alles von der Saat, ſo er bey Hand-
voll ausgeworffen, da er allenthalben nichts ge-
redet, als was Chriſtus in ihm gewuͤrcket,
Roͤmer 15, 18. Giebe darum auch du dein Hertz
dem Heiligen Geiſt, daß er ſein Geſetz darein
ſchreibe, und ſammle dir einen Schatz von gu-
ten Erkaͤnntniſſen.
§. 5. Da-

der Verfuͤhrung der Jugend.
§. 5.
Damit aber das Haus-Geſinde mit
ſeinem liederlichen Geſchwaͤtz die Kinder im Hau-
ſe nicht weiter veraͤrgere, ſo hat es zu beher-
tzigen:
a) Daß die Kinder in GOttes Augen hoch
theuer ſeyen, ſo daß er genau Acht auf das Ver-
halten gegen dieſelbige giebet. Er will nicht das
eins von denſelben verloren gehe: Wer nun eins
derſelben verfuͤhret, der greifft GOttes Majeſtaͤt
und Willen an, und wird den Stachel davon auf
eine entſetzliche Weiſe im Gewiſſen fuͤhlen muͤſſen.
Du blinder, tummer Knecht! (du thoͤrichte uͤp-
pige Magd!) du haſts nicht blos mit einem ſchwa-
chen Kinde, ſondern mit einem verzehrenden Feuer
zu thun, der mit deinen Poſſen und Narrentheidi-
gungen unmoͤglich zu frieden ſeyn kan.
b) Sind die Seelen der Kinder, ſo dir anver-
trauet ſind, Chriſti Kleid/ ſo er anziehen und
ſich zueignen will. Er wird darum durch ſeinen
richtenden Geiſt ſich erkundigen, wer den ſcheußli-
chen und Hoͤllen-ſchwartzen Flecken mit dieſem oder
jenem aͤrgerlichen Wort, Werck, Geberden in daſſelbe
gemachet, und die Schuld habe, daß das ungluͤck-
haffte Kind durch eine ſcharffe Lauge muͤſſe gezogen
werden, wann der Koͤnig der Heiligen ſeine Seele
als ein Kleid anziehen wolle.
c) Jſt zu erwaͤgen die erſchreckliche Straffe, ſo
der hoͤchſte Richter darauf geſetzet, ſagende: We-
he dem/ der dieſer Kleinen einen aͤrgert/
es waͤre ihm beſſer/ daß ein Muͤhlſtein
an

Cap. 3. Die dritte Quelle
an ſeinen Hals gehaͤnget/ und er erſaͤuf-
fet wuͤrde  im Meer/ da es am rieffſten
iſt. Matth. 18, 6. 7. Und dieſe Straffe iſt un-
ausbleiblich, es ſeye dann Sache, daß ein gantz
anderer Sinn, Weſen und Leben in dir neu ge-
ſchaffen, und du die Kinder hundertmal mehr zur
Liebe JEſu befoͤrdern werdeſt, als du ſie zur Suͤnde
verfuͤhret haſt.
d) Schaͤme und ſcheue dich vor denen Him-
mels-Fuͤrſten, den heiligen Engeln! Dieſe
ſehen allezeit das Angeſicht ihres Va-
ters in den Himmeln/ Pſalm 10. und hinter-
bringen ſeiner Majeſtaͤt dein garſtiges Wort, und
deine leichtfertige Schimpff-Rede.
e) Und welch eine ſelige Erndte wurdeſt du,
du Kinds-Waͤrterin und Haus-Geſinde! zu hoffen
haben, wann du geiſtliche und himmliſche Geheim-
niſſe in die zarte Hertzen ſaͤen wurdeſt; wie mildig-
lich wuͤrde dich der Himmel und die heiligen En-
gel vor dem Thron GOttes und des Lamms er-
getzen? Ja hier auf Erden ſchon wurde deine ernſt-
haffte Gottſeligkeit allen im Hauſe eine Ehr-Furcht
einpraͤgen; da hingegen du wegen deiner uͤppigen
Ausgelaſſenheit und Muthwillens offt ſehr ſchnoͤde
gehalten wirſt, nach dem Ausſpruch GOttes:
Die mich ehren/ die will ich wieder eh-
ren/ und die mich verachten/ ſollen wie-
der verachtet werden. 1 Sam. 2, 30.
§. 6.
Wie koͤnnen aber Kinder, wann ſie gleichwol
unter uͤblem Geſind leben und viel ſuͤndliches hoͤren
muͤſſen,

der Verfuͤhrung der Jugend.
muͤſſen, vor der Verfuͤhrung ſicher ſeyn? Wobey
dann folgendes zu mercken:
1) Haſt du dich ſchon unvermerckt von
dieſem Gifft heylloſer Zungen anſtecken
laſſen/ und dich zu laͤppiſchen Geſchwaͤ-
tzen und Narrentheidungen gewoͤhnet/
ſo iſt das eine Anzeige/ daß du das Bild
des HErrn JEſu nicht mehr an dir tra-
geſt/ dann der HErr JEſus hat kein ſolch
faul Geſchwaͤtz getrieben/ und ſeine Juͤn-
ger folgen auch darinn ſeinem Exempel
nach. Du muſt alſo zuvorderſt dieſes
Gifft wieder ausſpeyen/ und von die-
ſem Koth dich reinigen/ ſolches hertzlich
bereuen/ und den HErrn JEſum einfaͤl-
tig bitten/ von den Zungen-Suͤnden/ die
du bisher aus Unverſtand und Uberei-
lung ſo offt begangen/ dich in ſeinem
Blute zu waſchen.
Wandele dann, mein Kind! allezeit gleiche
Straſſe mit dem Heyland und ſeinen Apoſteln.
Merckeſt du, daß boͤſe Exempel und dein ſchluͤpff-
rig Hertz dich verleiten will, ſo ziehe deinen Fuß
flugs aus der Schlinge, und bitte den himmliſchen
Vater fleißig, daß er durch ſeinen Heiligen Geiſt
dich unausſetzlich warne, damit du ja niemals mit
denen, die dem feurigen Pful zureiſen, Wander-
Geſellſchafft macheſt. Und wann du je ins Ge-
meng mit dem fleiſchlich-geſinnten Hauffen gera-
then ſolteſt, ſo dencke alſobald bey dir ſelbſt: “Ach“
wo bin ich, und was mache ich hier? Hier“
redt und thut man nicht, wie JEſus gethan“
“und

Cap. 3. Die dritte Quelle
“und geredet hat: Hier fuͤhrt nicht Chriſti, ſon-
“dern der Welt-Geiſt das Regiment: Eiligſt will
“ich von hinnen fliehen, daß mir nicht gehe, wie
“jener vorher frommen Seele, die der Teuffel be-
“ſeſſen, weilen ſie ihrer Pflicht gegen JEſu ver-
“geſſen, ſich zu einer ſchlimmen Geſellſchafft bege-
“ben, und alſo auf des Teuffels Grund und Bo-
“den getreten iſt.” Ach ja! ein weinig Gifft
ſchafft vieles Unheyl und groſſe Noth: Laſſe es
darum genug ſeyn, und ſchreye um Reinigung und
Erloͤſung von dieſer befleckenden Suͤnde. Der
Teuffel iſt fertig, ſein Bild in dich zu ſchmeiſſen;
laſſe es alſo nicht weiter kommen, ehe du erharteſt.
Der Bach der Goͤttlichen Blut-Gnade laufft noch,
brauche ſie und tauche dich im Glauben darein, ehe
es ſchlimmer wird.
§. 7.
2) Sodann muſt du dem Geſinde
nicht mehr Gehoͤr geben/ wann es von
ſuͤndlichen und garſtigen Dingenſchwaͤ-
tzet. Paulus ſagt: 1 Cor. 15, 33. Laß
dich nicht verfuͤhren; boͤſe Geſchwaͤtze
verderben gute Sitten. Die Kinder
ſind insgemein neugierig/ und horchen
den liederlichen Leuten auch um deswil-
len gerne zu/ weil ohnedem wir von Na-
tur immer mehr geneigt ſind was Boͤſes
zu hoͤren und anzunehmen/ als was Gu-
tes. Huͤte dich alſo/ ſo viel moͤglich/
daß du ihnen bey ſolchem Geſchwaͤtz nicht
zu

der Verfuͤhrung der Jugend.
zu nahe kommeſt/ ſonſt faͤngt der Zun-
der des Boͤſen/ der in dir iſt/ gar zu leicht
Feuer.
Nengierigkeit iſt ein merckliches Stuͤck von
der Erb-Suͤnde, und ein ſehr groſſes Ubel: Sie
iſt einer von denen Moͤrdern, von welchen die un-
vorſichtige Menſchen-Seele iſt umgebracht worden.
Eva war neugierig zu wiſſen, was es mit dem
Boͤſen fuͤr eine Bewandniß, und welch einen Ge-
ſchmack es habe, und aſſe darum von dem verbo-
tenen Verſuch-Baum den Tod. Mein Kind! die
Neugierigkeit iſt der Rachen der Seele, welcher
nur nach den Guͤtern des neuen Bundes offen ſeyn
muß, zu wiſſen und zu ſchmecken, wie es im Pa-
radies der Gemeinſchafft Chriſti ſtehe, was das
Brod, Wein, Baͤume und Brunn des Lebens
fuͤr einen Geſchmack habe, was das verborgene
Manna und das Abendmahl ſeye, ſo JEſus nach
ſeiner Einkehr in des Glaͤubigen Hertz mit der Seele
halten will. Aber neugierig ſeyn uͤber ſchaͤdliche
gifftige Dinge, iſt wohl eine eitele Narrheit, und
ſtuͤrtzet unzaͤhliche Leute in das groͤſſeſte Ungluͤck.
Mein Kind! die Oerter und Leute, wo boͤſes oder
unnuͤtzes Geſchwaͤtz getrieben wird, ſind des See-
len-Feindes Lock-Heerd; wann er dann ein uner-
fahrnes Kind daher kommen ſiehet, ſo weiß er ſchon,
was fuͤr Koͤrner er vorſtreuen ſolle, das unweiſe
Jugend-Hertz in ſeinen Strick zu fangen, und ums
Leben zu bringen; dann er kennet eines jeden Nei-
gung, Schwachheit, Temperament und Gebluͤt.
Das iſt ſein Pulver, kan er dir beykommen, und
einen Hoͤllen-Funcken drein werffen, ſo giebts
QBrand-

Cap. 3. Die dritte Quelle
Brand-Maale im Gewiſſen, die offt noch im ſpa-
ten Alter das Gemuͤth krancken, und ſo leicht nicht
abzuthun ſind. Dein abgeſagter Feind, der Sa-
tan, hat die Suͤnden-Kinder zu ſeinem Comman-
do, und giebt ihnen eben das ein auszuſprechen, was
er weiß, daß die Hertzen am meiſten verwunden kan.
§. 8.
3) Beſtraffe auch das Geſinde aus
GOttes Wort/ wann ſie alber reden/
halte ihnen die oben angefuͤhrten Spruͤ-
che vor/ und laß dich nicht abſchrecken,
wann ſie deswegen dich auslachen. Ge-
he alsdann lieber fort/ thue die Ohren
zu/ und bitte deine Eltern/ daß ſie ihrem
Geſinde vorſtellen/ wie erſchrecklich ſie
ſich damit an GOtt verſuͤndigen.
Junge Kinder fiſchen gerne, und huͤpffen vor
Freuden, wann ein Fiſchlein anbeißt, daß ſie
daſſelbe heraus ruͤcken koͤnnen. Siehe liebes Kind!
das unartige, tumme Geſinde ſchwimmet im Waſ-
ſer des Muthwillens ſicher herum, und weiß
nicht, daß es dem Schwefel-Meer zueilet. Wirff
du darum aus hertzlicher Erbarmung den Angel
guter Lehr und Warnung bey allen Anlaͤſſen zu
ihnen in das Suͤnden-Waſſer hinein, und beſtrei-
che es, damit ſie deſto lieber anbeiſſen, mit dem
Honig ſuͤſſer doch ernſthafftiger Freundlichkeit, auch
znweilen mit kleinen Gaben: Nimm aber zuvor-
derſt JESUM zu dir in das Schifflein deines
Hertzens, ſeuffze im Verborgenen zu ihm, und lau-
ſtere

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſtere auf ſeinen Aufſchluß in dem Jnnerſten deines
Gemuͤths, damit du den Wurff auf ſein Wort
hin thun moͤgeſt; Luc. 5, 5. Glaube inzwiſchen
unter Hoffnung wider Hoffnung, der Heyland
werde mit dir ſeyn, und laſſe dich keine von dieſen
Zuruͤſtungen uͤberfluͤßig zu ſeyn duͤncken. O nein!
das Werck, ſo du vorhaſt, iſt kein Kinder-Spiel;
ſondern gehet in die Ewigkeit, und auf die Erret-
tung einer unſterblichen Seelen los. Wolte aber
das Fiſchlein deinen Fleiß und deine begierige Nach-
ſtellung verlachen und an deiner Lock-Speiſe nur
riechen, und geſchwind wieder hin und her ſchwim-
men; ſo muſt du darum nicht voll Unmuths vom
Bach hinweg lauffen, und die Fiſch-Ruthe von dir
ſchmeiſſen; ſondern dencke, die Stunde zu einem
erfreulichen Fang ſeye noch nicht gekommen, und
wirffe den Angel einmahl nach dem andern uner-
muͤdet ins Waſſer, mit hertzlichem Verlangen,
eine Seel aus der Hoͤllen Abgrund heraus zu zie-
hen, und in die Luſt-Weyher oder Teiche des himm-
liſchen Salomons in das balſamiſche Liebes-Blut
und Geiſt JEſu zu verſetzen: Seye froͤlich in Hoff-
nung, daß das Fiſchlein dir ſchon getuͤpffelt, und
du uͤber deſſen Fang und Errettung jauchzen wer-
deſt: Solte es auch juſt das nicht ſeyn, ſo du be-
zweckeſt; ſo iſts ein anders, daran du zuvor nie
magſt gedacht haben. Kanſt du eintzeln nicht zum
Zweck kommen; ſo bitte deine Eltern, daß ſie jen-
ſeit dem Ufer ſtehen und dir helffen moͤchten, das
Fiſchlein zu fahen. Auf ſolche Weiſe waͤre meh-
rere Hoffnung, ein gut-artiges, Chriſtliches Geſin-
de zu haben. Mit lachen und mit ſchertzen, oder
Q 2einen

Cap. 3. Die dritte Quelle
einen Gefallen daran zu haben, beſſert nicht; aber
auch nur poltern, und in einem geſetzlichen Geiſt
zuſprechen, wuͤrcket nur Zorn; da hingegen das
Evangelium allein die Hertzen fahet.
§. 9.
4) Jnſonderheit wende dich des Tages
fein offt zu deinem himmliſchen Vater
im Gebet, gehe in dein Kaͤmmerlein/
ſchleuß die Thuͤre hinter dir zu, und tra-
ge GOtt auch dieſe deine Gefahr weh-
muͤthig vor. Traue es GOtt alsdann
zu/ daß er dich entweder gar davon
befreyen/ oder doch dir Weisheit und
Gnade ſchencken werde, daß, wann du
auch mitten durchs Feuer geheſt/ dir
ſolches nicht ſchade.
Junge Kinder wuͤnſchen offt Fluͤgel zu haben,
um in den Luͤfften fliegen zu koͤnnen. Heiſche du,
mein Kind, Tauben-Fluͤgel von deinem GOtt;
Pſalm 55, 7-9. Und wann du im Geiſt ſieheſt,
wie Daniel alle Tage dreymahl im Gebet uͤber
die hohe Thuͤrne und Mauren Babylons gen Je-
ruſalem, und Joſeph aus Egypten uͤber die fuͤrch-
terliche Wuͤſten nach Canaan hinuͤber geflogen;
ſo erſchwinge du deine Hertzens-Fluͤgel zu JESU,
ſo offt du was arges ſieheſt, hoͤreſt, oder in deiner
Seele fuͤhleſt. Verbirge dich voll glaubigen Ver-
trauens im Gebet in die Ritzen unſers Heyls-Fel-
ſen, in Chriſti Wunden und offene Seite, damit
du die befleckende Worte und Wercke der Welt-
Kin-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Kinder entweder gar vergeſſeſt, oder deine gerechte
Seele nicht anders als mit Eckel und ſchmertzlicher
Bekuͤmmerniß uͤber den Schaden Joſephs daran
ſinne. Thue einen ſchoͤnen Adlers-Flug uͤber alle
Welt-Berge hinweg auf den Berg Zion/ der
die rareſte Wunder-Gewaͤchſe und praͤchtigſte Ge-
zelte der Patriarchen hat; zu der Stadt des
lebendigen GOttes/ dem himmliſchen
Jeruſalem/ da du im Geiſt beſchauen kanſt, was
Johannes davon ſchreibet; und zu der Men-
ge vieler tauſend Engeln, da du ſie hoͤren
ſingen und ihre herrliche Ordnungen beſehen kanſt;
und zu der Gemeine der Erſtgebohr-
nen/ die im Himmel angeſchrieben ſind/
welche einen Goͤttlichen Wandel auf Erden gefuͤh-
ret, und durch Gedult und Glauben die Verheiſ-
ſungen ererbt haben; und zu GOtt dem Rich-
ter uͤber alle/ da du ſeine Majeſtaͤt und Allge-
nugſamkeit ſehen und erfahren wirſt, wie er in ſei-
nem Sohn deine Feinde gerichtet, und in ihme dir
alles worden ſeye; und zu JEſu/ dem Mitt-
ler des Neuen Teſtaments, da du ihne als
einen ſolchen brauchen und nutzen kanſt, wie er ge-
ſagt hat: Jch in ihnen/ und du in mir:
Welche Worte eben ſo wenig koͤnnen ausgeklaubet,
als das Meer ausgeſchoͤpffet werden. Fliege du,
wie ein Diſtel-Voͤgelein, uͤber die guͤldene Mau-
ren des Koͤniglichen Gartens Chriſti, ſetze dich auf
ein wohlriechendes Myrrhen-Straͤuchlein, oder auf
den lieblichen Apffel-Baum, Hohel. 2, 3. und ruͤh-
re deine Kehle gewaltig zum Lobe des Koͤnigs.
Haſt du ein wenig auf den Huͤgeln Jſraels im
Q 3Evan-

Cap. 3. Die dritte Quelle
Evangelio dich geweydet, ſo ſchwinge dich wie eine
Tauch-Ente, oder wie ein Schwan, in den Goͤtt-
lichen von himmliſch-flieſſenden Balſam wallenden
See des Liebe-Bluts JEſu; und wann du einen
Pfeil der Verſuchung ſieheſt daher fliegen, ſo tau-
che dich unter, je tieffer, je beſſer; und weil der H.
Geiſt auf dieſem wunderbaren See der Blut-Gna-
de JEſu ſchwebet, ſo hole friſchen Lufft aus ihme:
Das Waſſer des Lebens, das ſamt dem Blut aus
JEſu Hertzen gefloſſen, und dieſen Freuden-See
ausmachet, iſt fuͤr dergleichen junge Tauch-Entlein
die heilſamſte und erquicklichſte Nahrung.
§. 10.
Es werden aber die Waͤrterinnen und das
Haus-Geſinde nicht nur durch ihr faules Geſchwaͤtz,
ſondern auch
II. Durch ihren GOtts-vergeſſenen und
Welt-foͤrmigen Wandel denen Kindern zur
ungluͤckſeligen Verfuͤhrung. Es lehret die Er-
ſahrung, daß die Kinder gar leicht eben die
Geſtalt annehmen, die ſie an denjenigen
taͤglich vor Augen ſehen, mit welchen ſie in
der Auferziehung gantz familiair (gemein-
ſam) worden ſind. Da lernen ſie alles dem
Geſinde ſo ſpielend und unvermerckt ab,
daß ſie in kurtzer Zeit ebenfalls eine Fertig-
keit zu allem Boͤſen erlangen. Und kan
man daher leicht begreiffen, wie es zugehe,
daß die kleineſte Kinder ſchon ſo ſehr viele
Untu-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Untugenden an ſich haben. Der Unge-
horſam und die Widerſpenſtigkeit des Ge-
ſindes gegen ihre Herrſchafft ſtecket die Kin-
der an, und verleitet ſie eben dazu. Jhr
liederliches Bezeigen gegen ihres gleichen;
ſo auch die ſchaͤndliche Sicherheit, da ſie
gar keine Scheu vor dem allwiſſenden und
allgegenwaͤrtigen GOTT bezeigen; ihre
Sorgloſigkeit, da ſie an das Schaffen ihrer
Seeligkeit nicht dencken; ihre zaͤnckiſche,
tuͤckiſche, unzuͤchtige Auffuͤhrung, und an-
dere heßliche Gewohnheits-Laſter ſehen
ja die Kinder immer vor Augen, daß es al-
ſo faſt ein groß Wunder ſeyn moͤchte, wann
noch ein oder das andere Kind davon un-
angeſteckt bliebe.
§. 11.
Jndeſſen kan dich dieſes, mein Kind, nicht ent-
ſchuldigen, daß du boͤſe und verruchte Menſchen
um dich her habeſt, und dich verfuͤhren laͤſſeſt.
Oder wo man deinem Leib einen ſchmertzlichen Scha-
den zufuͤgen, oder Kroͤten und Schlangen dich um-
fangen wollten, wuͤrdeſt du nicht ein Zetter-Ge-
ſchrey anfangen und um Huͤlffe ruffen? Ey war-
um ſchreyeſt du dann nicht auch mit klaͤglicher
Stimme zu deinem Heyland, wann du in Gefahr
ſchwebeſt, zur Suͤnde verleitet, an deiner Seele
verletzet und umgebracht zu werden, und den hoͤlli-
Q 4ſchen

Cap. 3. Die dritte Quelle
ſchen Geiſtern anheim zu fallen. Dein Loos iſt
zwar ſehr betruͤbt; aber du wirſt wohl auch gehoͤ-
ret haben von einem GOtt-Menſchen, mit Nah-
men JESUS/ der von Suͤnden helffen kan
und will. Siehe an den Joſeph in Egypten,
welch einer ſtarcken Verſuchung er in der Furcht
des HErrn widerſtanden, und geſprochen habe?
Wie? ſolte ich ein ſolch Ubel thun/ und
wider meinen GOTT ſuͤndigen. Schaue
auf den jungen Knaben Moſes/ am Koͤniglichen
Hofe Pharaons, wie er die Schmach Chriſti al-
ler Welt-Freude und Ehre vorgezogen. Gehe hin
gen Silo, und halte ein freundlich Geſpraͤch mit
dem jungen Samuel/ ihne zu fragen, wie er es
gemacht habe, daß er von den boͤſen Buben des
Eli ſich nicht habe verfuͤhren laſſen. Thue eine
Reiſe gen Babylon und ſiehe dem Daniel zu und
ſeinen Geſellen/ woran ſie ihren Jugend-Luſt
geheget, und folge durch Chriſti Gnade ihrem
Heyl-Exempel im Glauben nach. Wir haben
GOtt Lob, auch in unſern Zeiten ſehr viele Exem-
pel von Kindern, die mitten in der ungeſchlachten
boͤſen Welt ein guter Geruch Chriſti geweſen, und
noch ſind, wie Roſen und Lilien unter den Dor-
nen; wie Laͤmmer unter den Hunden; wie Rubi-
nen unter den Camin-Steinen; und wie funckeln-
de Sternlein in der finſtern Nacht. Jch will dir
nur zwey Exempel anziehen:
1) Johannes Harwey hatte ſo einen tieffen Eindruck
von der hohen Wuͤrdigkeit der Seelen, daß er ſich nicht
wenig betruͤbte, wann er ſahe, daß jemand etwas thate,
welches der Seele gefaͤhrlich waͤre. Als einmahl jemand
aus ſeiner nahen Freundſchafft in ſeines Valers Hauſe ka-
me, der ſeinem Beduͤncken nach truncken ware; ſo wandte
er

der Verfuͤhrung der Jugend
er ſich ſo geſchwind als ernſthafft zu ihm, und weinete uͤber
ihn, daß er GOtt ſo beleidige und ſeine Seele in ſo groſſe
Gefahr ſetze; bate ihn auch, daß er doch ſeine Zeit beſſer als
zum trincken und ſpielen anwenden moͤchte. Er lage auch
oͤffters ſeinen nachſten Anverwandten gar demuͤthig an,
ſie moͤchten ihre Chriſten-Pflicht doch wohl wahrnehmen,
und die Wohlfahrt ihrer Seelen ſamt der Ewigkeit ſorg-
faͤltig bedencken.
2) Chriſtlieb Lebrecht von Exter ermahnete nicht nur
ſeine Geſchwiſter fleißig zum Guten, ſondern auch das Ge-
ſinde, welchem er zuweilen einen ſchoͤnen Spruch vorhielte
und erklaͤrete. Jnſonderheit bat er ſie, daß ſie auch gegen
das Vieh keinen unnuͤtzen Zorn oder unzeitige Hartigkeit
bezeigen moͤchten. Und ob er wohl wegen ſeiner Jugend
von dem Geſinde zuweilen verſpottet wurde; ſo ertruge er
doch alles mit Gedult und Sanfftmuth, bis ſie es endlich
gewohnten, und ſeine Worte gerne annahmen. Rambachs Hand-Buͤchlein fuͤr Kinder, aus Janneway
Exempel-Buch 2 Th. p. 91. 102. und 3 Th. p. 74.
§. 12.
Du ſprichſt: Was fang ich dann an? Wie
rette ich mich von dieſen unartigen Leuten, daß ich
nicht mit zum Boͤſen hingeriſſen werde?
Antwort: Je zaͤrter deine Jugend iſt/
mein liebes Kind/ je gefaͤhrlicher biſt
du dran. Glaube aber auch, daß ſich
der Geiſt GOttes deſto wachſamer uͤber
dir, und deſto geſchaͤfftiger in dir be-
weiſen werde, wann du
1) Einen hertzlichen Abſcheu haſt an
den verdammlichen Greueln ſolcher un-
ſchlachtigen Leute/ und nicht mit ihnen
lauffeſt in daſſelbige wuͤſte unordentliche
Q 5Weſen

Cap. 3. Die dritte Quelle
Weſen nach heydniſchem Willen/ 1 Petr.
4, 3. 4. ſondern folgeſt dem Rath Tobiaͤ/
Cap. 4, 6. dein Lebenlang habe GOTT
vor Augen und im Hertzen/ und huͤte
dich/ daß du in keine Suͤnde willigeſt
wider GOttes Gebot.
Wann Kinder neue Schuhe angezogen haben,
ſo gefallen ſie ſich ſelber ſo wohl darinnen, daß ſie
vielen Fleiß anwenden, ſelbige ſauber zu behalten,
ja gar etwa mit ihrem Stoͤcklein den Koth davon
abwiſchen, wann ſie es aber einmal grob verſehen
haben, ſo treten ſie dann in allen Koth, und be-
ſudeln ſie ohne Scheu. Alſo, mein Kind! gehet
es deiner Seele; ſo lang ſie einen Abſcheu ab de-
nen Befleckungen der Welt und die Luſt zu einem
heiligen Wandel in ſich hegen, ſo lang ſcheuet und
meidet ſie alle Unſauberkeit; ja wann etwas auf
dieſer kothichten Welt-Straſſe an ſie anſpruͤtzet,
ſo laſſet ſie ſich alle Abend vom Heyland ein Fuß-
Bad geben und die Fuͤſſe waſchen, auch mit dem
leinen Tuch ſeiner alles reinenden Menſchheit ab-
wiſchen, damit die reine Unſchuld JEſu in ihrem
Wandel ſich huͤbſch vor dem Vater darſtelle; hat
aber die Seele ſich einmal bethoͤren laſſen vom ſuͤſ-
ſen Gifft der Suͤnden-Luſt etwas einzunehmen, ſo
iſt ſie hernach ihrer ſelbſt nicht mehr maͤchtig, ſon-
dern iſt der Suͤnde Sclavin worden, und muß ihr
dienen, wie klaͤglich ſie auch ſeuffzet und ſich weh-
ret; die einmal meiſter-gewordene Suͤnde bezau-
bert die betrogene Seele ſo ſehr, daß Suͤndigen
endlich gar ihr Element und Himmel wird, wie
man es an Hurern, Spielern und Saͤuffern ſiehet.
Tritt

der Verfuͤhrung der Jugend.
Tritt darum, mein Kind! dieſer Beſtien ja nicht
ins Netz; huͤte dich vor dieſer Dampff-Pfuͤtze,
ſonſt kanſt du des Suͤndigens hernach nicht mehr
muͤßig gehen. Ach lebe du vor dem Angeſicht dei-
nes GOttes, der allezeit auf dich ſchauet; dann
das muͤßte ein verwegenes boͤſes Kind ſeyn, wann
es vor den Augen eines frommen ernſthafften Va-
ters was freches und boshafftiges zu begehen ſich
erkuͤhnete. Gewoͤhneſt du dich an die Augen dei-
nes GOttes, ſo wird dir Weisheit, Ruhe, Frie-
de, Gerechtigkeit und Heiligkeit, ja alles Gute und
Selige mit Hauffen kommen, und die Gebote
Chriſti zu guͤldenen Ketten und unſchaͤtzbaren Klei-
nodien werden.
§. 13.
2) Wann du fleißig in dem heiligen
Lebens-Wandel JESU Chriſti lieffeſt/
und dich darnach beſchaueſt: Sin-
temalen uns Chriſtus ein Fuͤrbild gelaſ-
ſen im Leben/ Leyden und Sterben/ daß
wir nachfolgen ſollen ſeinen Fußſtapffen.
1 Petr. 2, 21. Und er ſelbſt/ der Heyland/
ſpricht: Folget mir nach. Marc. 8, 34.
Kinder leſen gerne Hiſtorien. O es iſt
keine ſchoͤnere, als des GOtt-Menſchen, unſers
Jmmanuels. Wann dein Hertz recht brennet uͤber
allem, was JEſus geredet, gethan, gelitten und
uͤberwunden hat, ſo wird dich Welt und Suͤnde
wenig mehr kraͤncken; das lieb-bruͤnſtige Ange-
dencken JEſu wird deine Seele als wie ein Pur-
pur-

Cap. 3. Die dritte Quelle
pur-Mantel umgeben, und dich vor Schnee und
Wind, vor Regen und Hagel, vor Pfeil und
Schuß der ſo mancherley Verfubrungen, Verſu-
chungen und Anfechtungen darunter verbergen.
Sage du nur zu JEſu einbruͤnſtig: “Ach mein
“Heyland! du bedeckeſt ſo viele arme Sunder auf
“der gantzen Welt unter dem Himmel-weiten
“Blut-rothen Gnaden-Mantel deiner ewigen
“Gerechtigkeit; du wirſt auch wol noch ein Plaͤtzlein
“fuͤr mich einfaͤltiges Kind uͤbrig haben: Ach
“laß mich, mein JEſu darunter ſchlieffen!”
Kinder verbergen ſich gern zur Kurtz-
weil unter einander, wann ſchon kein Gefahr ob-
handen iſt. Wie vielmehr ſolſt du dich unter Chri-
ſti Schutz mit deinen Sinnen und Gedancken ver-
kriechen, in ſuͤſſer Zuverſicht, daß dieſes das ſicher-
ſte Mittel ſeyn werde, daß die verfuͤhriſche Geiſter
dich nicht verſchlingen, welche in die Welt ausge-
hen und alle Kinder-Seelen freſſen, die von dem
bedeckenden Schirm Chriſti weglauffen und ſich
verlocken laſſen; verliere darum, wann ich dir gut
zum Rath bin, deinen JEſum nicht.
Wann du wilt ſchreiben lernen, ſo nimmeſt du
die ſchoͤnſte und beſte Vorſchrifft/ ſo du haben
kanſt; wo wirſt du nun eine ſchoͤnere und beſſere,
als deines JEſu, der ewigen Weisheit, finden?
Wann du dann ſieheſt, daß deine Schrifft der
Vorſchrifft des HErrn JESU ſo gar nicht gleich
iſt, ſo ſchaͤme dich vor ihm, weine und ſchreye zu
dieſem deinem Lehrmeiſter, klage es ihm wehmuͤ-
thig, wie ungeſchickt du ſeyeſt zu ſeiner Nachah-
mung

der Verfuͤhrung der Jugend.
mung, und bitte ihn, daß er dir doch ſelber die
Hand fuͤhren wolle.
Kinder ſind zum Mahlen und Su-
deln geneigt. Darum mahle du, mein Kind!
den ſchoͤnſten Koͤnig, ſeine Gemahlin, ſeine Kin-
der, die Printzen vom koͤniglichen Gebluͤt, und alle
ſeine Groſſen des Reichs und Edle des Hofs, ab;
faſſe JEſum und ſeine Braut, wie ſie Hohel. C.
4. und 5. beſchrieben ſind, tief ins Gemuͤth, und
auch aller Neugebohrnen Wandel, Gedult, De-
muth, Glauben, Keuſchheit, Selbſt- und Welt-
Verlaͤugnung in beſtaͤndiges Angedencken, und
laſſe es einen ſolch tieffen Eindruck ins Hertz geben,
daß es wie mit Oel-Farben (mit dem Oel des Hei-
ligen Geiſtes) darauf gemahlet ſeye, und ſo ſchoͤne
als lebhafft in deinem Thun und Laſſen glaͤntze;
imaginiere dich mit deinem Gemuͤth in den Sinn,
Lehre und Leben der heiligen Apoſteln, als der
Groſſen des Reichs, und der Maͤrtyrer, als der
Edlen des Hofs: Ja probiere zu ſeyn, wie Enoch,
Moſes, Jſaac, Jacob, Joſeph, Daniel, Jo-
hannes, Jgnatius ꝛc. dieſe, und voraus das liebe
JEſulein, ſollen dir fleißig in deinen Gedancken
ſchweben.
Du ſpatziereſt ſo gern/ ſonderlich in die
Pallaͤſte und Luſt-Gaͤrten der Koͤnigen. Siehe,
dein JEſus gehet zum Vater ins Paradies, und
will dich, liebes Kind! mitnehmen; zu dem End
rufft er dir gleichſam zu: Liebſtes Knaͤblein! (lieb-
ſtes Toͤchterlein!) wertheſtes Kind! folge mir nach!
Er ſiehet hinter ſich, ob du hurtig hinter ihm her
geheſt, und ſeine Fußſtapffen warm halteſt? Eile
haſtig

Cap. 3. Die dritte Quelle
haſtig Chriſto nach, damit du nicht zuruͤck blei-
beſt; dann es ſind ſchon viele Kinder weit vor dir
her, die grad hinter Chriſto paar bey paaren gen
Zion gehen. Du lebeſt in den letzten Zeiten, hoͤrſt
du nicht allbereit die Thor-Glocken laͤuten? Und
gewiß der Weg, darauf JEſus und die Seinen
wandeln, iſt tauſendmal gemaͤchlicher, als die Kar-
ren-Straſſe der Hoͤllen zu.
§. 14.
3) Wann du auch bey dieſer gottſe-
ligen Nachfolge Chriſti dein Creutz wil-
lig auf dich nimmſt. An Verſpottung
wird es dir nicht fehlen/ wann du dich
nicht der Welt gleich ſtellen wilſt. Suche
du nur Chriſto zu gefallen/ wann dich
gleich alle Menſchen haſſen ſolten Dann
wie es Chriſto ergangen/ daß man ſei-
nen unſchuldigen Wandel nicht vertra-
gen konte, ſo wird dir es auch gehen.
Es wird dir aber zu vielem Guten die-
nen/ wann du fein von Kindheit an
lerneſt/ um des Guten willen Schmach
tragen.
Mein Kind! wann dir jemand ein Koͤrblein
voll Caſtanien, ſo wie ſie friſch von dem Baum
kommen, verehrete, ſo wuͤrdeſt du, wann dir je die
Frucht bekannt waͤre, ſie wegen der ſtachlichten
Huͤlſen nicht wegwerffen, ſondern wegen des nahr-
hafften weiſſen Kerns darinnen gerne annehmen.
Alſo wann du wegen deiner unwanckelbaren Treu
gegen

der Verfuͤhrung der Jugend.
gegen Chriſto verhoͤhnet wirſt, ſo dencke alſobald:
Abermahl eine koſtbare, ſehr geſunde Frucht vom
Oelberg, aus dem Roſen-Garten Chriſti, die zwar
eines bittern Geſchmacks, aber von unausſprechli-
chem Nutzen iſt. Es begegnet dir nicht das min-
deſte um deiner Liebe willen zu dem guthertzigen
JEſu, daß nicht ein Seegen und etwas heylſames,
heiligendes und ſeliges darinn verborgen liege. Was
der Natur das widrigſte, das iſt dem neuen Men-
ſchen das foͤrderlichſte. Mein Kind! Steige mit
deinem Glauben gen Himmel, der in dem Hertzen
iſt, und frage daſelbſt den HErrn JEſum ſelber,
ob dir die Beſchimpfungen der Welt ſchaden, und
ob ihm die Kinder, die um ſeinetwillen verſpottet
werden, gleichwohl lieb ſeyen? Er wird dir einen
Beſcheid geben, der dein Hertz entzuͤcken, und in
eine Jubel-Freude, wenigſtens in eine ſtille Zufrie-
denheit ſetzen, und deine Thraͤnen ſaͤuberlich abwi-
ſchen wird, ſo daß du deine Harpfe von den
Weiden nehmen und die Lieder Zions mit hel-
ler Stimme wirſt abſingen koͤnnen. Was mey-
neſt du? Wann du mit einem Cron-Printzen
auf der Reiſe waͤreſt, und er nehme eine Abre-
de mit dir und ſagte dir ins Ohr: Wir wer-
den jetzt zu einer Stadt kommen, voll boͤſer Ein-
wohner, die weder mich noch dich kennen; da
ſollſt du dich nur mit Faͤuſten, Gerten und Ba-
ckenſtreichen ſchlagen, rauffen, berauben und aus-
pluͤndern laſſen, und wie ein Schlacht-Schaaf
ſeyn: Wann wir im Erb-Reich ankommen, wie
es in kurtzem geſchehen wird, ſo will ich dir al-
les erſetzen: Vor jedweden Haar-Rupf ſollſt du
ein

Cap. 3. Die dritte Quelle
ein Schloß, einen Luſt-Hof, einen Weingarten,
und hochgruͤne Wieſe, auch anmuthige Fiſch-
Teiche haben: Vor jeden Verluſt und Scha-
den, oder Abgang an Ehren, Reichthum, Gunſt
und Freundſchafft ſollſt du die liebreichſte Geſell-
ſchafft und geneigteſte Aufwart aller Fuͤrſten, Gra-
fen, Printzen und Princeßinnen des gantzen groß-
maͤchtigen Reichs genieſſen, Kiſten voll Gold und
Silber, Schachteln voll Perlen und Demanten
kriegen. Wuͤrdeſt du nicht, wann ihr wieder mit
einander zur Stadt hinaus gienget und allein bey-
ſammen waͤret, zu dem guͤtigſten Herrn laͤchelnde
ſagen: Allerdurchleuchtigſter Printz! Jch kenne
Dero Treue und weiß, wem ich mich vertrauet
habe: Sie werden alles genau einregiſtriret ha-
ben. Wie hertzlich frohe bin ich dann, daß ich
kein Haar mehr auf meinem Haupt, kein Stuͤck
mehr gantze Haut auf meinem Ruͤcken, und keinen
Heller mehr in meinem Beutel habe, da alles in
der Nachfolge, mein wertheſter Printz, verbrau-
chet worden; dann nun wird Verſprechen Schuld
machen: Wann ich aber auch fuͤr alles zuſammen
nichts bekaͤme, ſo bin ich zum Voraus uͤberſchweng-
lich bezahlet mit der Gnade, ſo ſie mir angethan, daß ſie
mich zu Dero Reiſe-Gefaͤhrten angenommen, da ich in
ſolcher Seegen-reichen Geſellſchafft in einem Tag, ja
offt in einer einigen Minut mehr Gutes genoſſen,
als alle Koͤnige dieſer Welt nicht zu zahlen vermoͤch-
ten. Jch ſehe in dem allem nichts anders, als daß
Ew. Majeſtaͤt eine ſonderliche Hertzens-Freude
hat, einen Anlaß ergreiffen zu koͤnnen, da ſie aus
Dero unausforſchlichem Reichthum elende Leute,
deren

der Verfuͤhrung der Jugend.
deren ich armes Kind das allerunwuͤrdigſte bin, reich
und herrlich zu machen.
4) Sey du alſo ein Licht unter denen/
ſo die Finſterniß mehr lieben/ dann das
Licht/ und laß dir immer zur Warnung
dienen/ was Chriſtus ſagt/ Matth. 7, 24.
Die Pforte iſt enge/ und der Weg iſt
ſchmal, der zum Leben fuͤhret/ und we-
nig iſt ihr/ die ihn ſinden.
Bitte den Vater der heiligen Lichtern, die von
Anbeginn der Welt von Abel an auf Erden ge-
leuchtet haben, daß er deine Seele, als eine ſonſt ver-
aͤchtliche Kertze mit ſeinem Gnaden-Licht von oben an-
zuͤnden wolle, damit das Leben Chriſti im Geiſt hel-
le in dir ſcheine und im unſtraͤfflichen Wandel,
in der Heiligkeit vor dem Vater auf die Zu-
kunfft JEſu Chriſti lieblich hervor funckle. Und
wann du fuͤhleſt, daß ſeine groſſe Barmhertzig-
keit den Sohn ſeiner Liebe, als die Hoffnung
der Herrlichkeit in dir aufgeſtecket; ſo bitte ihne,
daß er auch deine gantze aͤuſſere Auffuͤhrung zu
einer heitern und ſolchen Laternen machen wolle,
welche beydes in offenhertziger Redlichkeit, und
Warheit, und in ohngefaͤlſchter Liebe, Freundlich-
keit, Guͤtigkeit, Demuth, Sanfftmuth, Gelindig-
keit, Billigkeit, und Hoͤflichkeit lauter, und in
reiner Keuſchheit, und Gedult unanſtoͤßig/ und
du alſo, liebſtes Kind, nicht murriſch, unwirſch,
zaͤnckiſch, grob, und moros ſeyeſt, auch keine wun-
derliche, ſeltzame Manieren an dich nehmeſt, oder
dieſes und jenes capricieuſe oder laͤppiſche We-
ſen von dir blicken laſſeſt. Dann wann du das
RLicht

Cap. 3. Die dritte Quelle
Licht deiner Erkaͤnntniß nicht mit demuͤthigen,
lieb-reitzenden Worten und Geberden hervor braͤch-
teſt; ſo wuͤrde dieſelbe durch deine ungeſchickte Auf-
fuͤhrung ein finſterer und ſtinckender Tacht werden,
dabey man nichts vom Geheimniß der Gottſelig-
keit klar und deutlich wahrnehmen und unterſchei-
den kunte. Wann eine Speiſe ſonſten noch ſo
koͤſtlich und gut iſt, ſo erreget es doch einen Eckel,
wann ſie in einer heßlichen Platten aufgeſtellet
wird. Habe darum, mein Kind, mehr Liebe zu
deinem Naͤchſten, und verderbe mit deiner unfreund-
lichen Auffuͤhrung den nicht, fuͤr welchen unſer
HERR geſtorben iſt. Man fahet ja die Fliegen
nicht mit ſaurem Eßig; wohl aber mit ſuͤſſem Ho-
nig: Seye du derowegen in allem deinem Verhal-
ten ein Hertz-anziehendes Engelein: Werde nicht
entruͤſtet, wann du mit deiner guten Meynung
verachtet wirſt; ſondern wirffe dich heimlich in dei-
nem Hertzen vor dem Heyland nieder, mit Gebet
und Flehen, daß er ihnen dieſe Suͤnde vergeben,
und ſie deinetwegen ja nicht ſtraffen wolle: Erſchri-
cke hertzlich uͤber allem aufſteigenden Zorn, bittern
Eifer, Rach-Begierde und dergleichen teufliſchen
Regungen der alten Hoͤllen-Geburt, und laſſe doch
keine Abgeneigtheit wider deinen Naͤchſten, und am
allerwenigſten um zeitlichen Vortheils oder Scha-
dens willen in deinem Hertzen einniſteln; weil doch
kein Schaden auf Erden ſo groß iſt, als wann du
dir etwas von dem Lieb-volleſten Sinn JESU
abbrechen lieſſeſt: Behalte darum diß zu einer ewi-
gen Lebens-Regul, daß die gantze Welt nicht werth
ſeye, daß man ihrentwegen dem allein guten und
ſeligen

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſeligen GOtt einen eintzeln Gedancken entwenden
ſollte: Dencke, ein liebloſer oder leichtfertiger Ge-
dancke ſeye eine Spinne oder Wantze (Waͤntelen)
ſo dir den Schlaf brechen und eine unruhige Nacht
verurſachen koͤnnen; wilſt du darum ſie nicht flugs
zertreten? Unbekehrte ſehen ſehr darauf, ob ein Be-
kehrter um eines irrdiſchen Dinges, um Ehre,
Reichthum, oder Gemaͤchlichkeit willen verdrießlich
werden koͤnne, und aͤrgern ſich uͤber den geringſten
Ausbruch des Boͤſen gar bald.
§. 16.
Wann indeſſen heilloſes Geſind im Haus be-
ſagter maſſen ſo ſehr gefaͤhrlich fuͤr die liebe Kinder
ſind; ſo haben Eltern/ wann ſie je an jenem Tag
auch mit Freudigkeit vor Chriſto und vor ih-
ren Kindern ſtehen wollen; ſich um treues
und GOtt-gefaͤlliges Geſinde mit beſonderer An-
gelegenheit zu bekuͤmmern, und zu dem End hin
um daſſelbige eben ſo ernſtlich als um das taͤgliche
Brod zu beten; da man hingegen bedauren muß,
daß man nur gern ſeines gleichen und ſolche Leute,
die nur den luſtigen Zuſtand der Welt-Kinder ſe-
lig preiſen, ins Haus aufnimmt. Allein ich frage
euch, ihr Eltern eurer Kindern! Wuͤrdet ihr auch
wohl einen Hirten halten, der das Vieh ſtuͤmmlete,
oder ihm Pflaum-Federn zu verſchlucken gaͤbe? Oder
einen Kammer-Diener dulten, welcher Koth
in das Zimmer tragen, und die Kleider, anſtatt
ſie auszubuͤrſten, mit Unrath und mit naſſen Miſt
beſtreuen wuͤrde? Oder eine Koͤchin im Hauſe gel-
R 2ten

Cap. 3. Die dritte Quelle
ten laſſen, die die koͤſtliche Speiſen und edle Trau-
ben den Schweinen darwuͤrffe; Haͤrlinge aber und
faules Obſt auf den Tiſch ſtellete? Sind nun die
Seelen eurer Kindern nicht koͤſtlicher als das Vieh?
Ligt nicht mehr daran, worin ihre Seelen vor GOtt
erſcheinen, als worin der arme Leib unter die Leu-
te trete? Und woran iſt mehr gelegen, an einem
Cedern-hoͤltzern Zimmer, oder an dem Hertzen
eurer Kindern, darinnen die ewige Majeſtaͤt GOt-
tes wohnen will. Sollen ihre zarte edle Geiſter
nur mit ſtinckenden und wehe-thuenden Reden ab-
geſpieſen werden? Oder wie lange behielteſt du ei-
ne Kinds-Waͤrterin/ die dem Kind ein Gold-
Stuͤck, das ihm ein vornehmer Herr geſchencket,
ſogleich wieder wegraubete; ſein ſchoͤnes Sonntags-
Kleid mit ſchwartzer Dinte beſudelte; ſeine Haͤnd-
und Fuͤßlein verdrehete; die Augen verkleiſterte;
den Mund mit einem Biſſen von einem ſtinckenden
Raben-Aas fuͤllete? Wuͤrdeſt du nicht eine ſolche
Kinds-Verderberin bald fortjagen? Jſt nun die
Ausreiſſung der Furcht GOttes und der Liebe
Chriſti nicht tauſend mahl aͤrger, als die Entwen-
dung der koſtbarſten Kleinodien? Sind die Suͤn-
den-Flecken auf der unſterblichen Seele des Kin-
des nicht ungleich ſcheußlicher, als Dinten auf ei-
nem zur Vermoderung eilenden Tuch? Jſt nicht
die Verkehrung des Verſtands uud Willens weit
bedencklicher und ſchaͤdlicher, als die Verrenckung
der leiblichen Glieder; Jſt es nicht grauſamer, das
Gefuͤhl-Aug von GOttes kuͤnfftigem Gericht mit
dem Leimen fleiſchlicher Luͤſten bekleiben, als aber
nur des leiblichen Geſichts berauben? Und hiezu
lachen

der Verfuͤhrung der Jugend.
lachen leider die meiſten Eltern und Geſchwiſterte;
da ſie ſonſten uͤber der Beſchaͤdigung des Leibes
entſetzlich poltern und lamentiren wuͤrden. Jſts
darum euch Eltern ein wahrer Ernſt, daß euere
Kinder, deren zarte Hertzen wie Wachs ſind, nach
dem allerſchoͤnſten Bild JESU in Zeiten gebildet
werden; ſo werdet ihr ohnverſaͤumt alle Anſtalten
dahin machen, daß ihr die Leute, ſo Froͤmmigkeit
haben, allem andern Geſinde vorziehet, und in eu-
ren Dienſt nehmet.
§. 17.
Wann dann die Kinder-Waͤrterin oder das
Geſinde fromm, gottsfuͤrchtig und JEſum liebha-
bend iſt; ſo muͤſſen die Eltern ihren Kindern noth-
wendig Demuth und Gehorſam gegen dieſelbe ein-
pflantzen und angewoͤhnen, daß ſie alle heylſame Er-
innerungen und Beſtraffungen, wenn ſie auch nur
von den Dienſtbothen herkommen mit Folgſamkeit
annehmen lernen, eben wie der Malvaſier aus ei-
nem hoͤltzernen Kelch eben ſo gut, als aus einem ſil-
bernen ſchmecket. Es muß demnach den Kindern
kurtzum nicht geſtattet werden, daß ſie das, ſo zu
ihrer Beſſerung geſaget wird, veraͤchtlich von ſich
werffen; noch viel weniger, daß ſie den Dienſtbo-
then mit Schmaͤh-Worten begegnen; und am al-
wenigſten muͤſſen ſie die Narrheit begehen, daß ſie
ihr Dienſt-Geſinde wegen einiger Beſtraffung ihrer
Kinder einer baͤuriſchen Grobheit beſchuldigen, als
ob es ihnen nicht gebuͤhrete, ſolch vornehme Kin-
der von dem Verderbens-Weg abzuziehen; vor
R 3dem

Cap. 3. Die dritte Quelle
dem feurigem Pfuhl zu warnen, und zu wehren,
daß die armen Laͤmmerlein dem hoͤlliſchen Loͤwen ja
nicht in Rachen lauffen. Diß waͤre gar zu grob
genaͤrret, und ein teufliſcher Hochmuth in die See-
len der Kindern hinein geſteckt; wodurch ſie zum
ewigen Greuel vor GOtt gemachet und unter die
ſchwereſte Zorn-Gerichte des Allerhoͤchſten hinun-
ter geſtoſſen werden: Sintemahlen GOTT ſeine
Heerſchaaren im Himmel, in der Lufft, auf Erden,
in der Hoͤllen, ja alle Geſchoͤpffe und Elemente in
Schlacht-Ordnung wider die Hochmuͤthigen ſtel-
let, und allen ſeinen Eigenſchafften wider ſie, und
wider alles, was hoch iſt vor den Menſchen auf bie-
tet. 1 Petr. 5, 5. Jac. 4, 6. Luc. 16, 15. Ach
ſolche Eltern wiſſen wohl nicht, was ſie machen,
und verbinden ſich und ihren Kindern die laͤtzen Fin-
ger: Dann weil Hochmuth des Teuffels Liberey
iſt, ſo ſuchen ſolche Leute ihre Ehre bey dem Teu-
fel; da hingegen ſanffte Demuth und Beugung
unter GOttes Warheit Chriſti Bild, und die hoͤch-
ſte Ehren-Stuffe iſt.
§. 18.
Jſt aber ſolch frommes Geſinde in dieſer Grund-
Suppe der verderbten Welt ſo leicht nicht zu ha-
ben; ſo muͤſſen Eltern ſelber deſto mehr ihnen den
Weg und die Lehre Chriſti mit aller Freundlichkeit
vorhalten, zum Gebet und ſtillem Weſen deſto ei-
friger anmahnen, und alles, was den theuren, jun-
gen Hertzen im geringſten ſchaden kan, deſto ernſt-
licher verbieten; zuvorderſt aber GOtt deſto hertz-
licher

der Verfuͤhrung der Jugend.
licher in der Hulde zu behalten ſuchen, und ihne mit
glaͤubigem Vertrauen anruffen, daß er doch ſelber
allenthalben helffen, ſteuren und wehren wolle: zu-
mahlen da er nicht nur nicht will, daß eines dieſer
Kleinen verlohren werde; ſondern uͤber das ſein Ge-
ſalbter, unſer JEſus, ein ausnehmend-liebſeliger
Kinder-Freund iſt, welcher ruffet, daß doch die Kin-
der zu ihm kommen, und ein ewiges Himmelreich
empfahen ſollen. Sonſten wird rechtſchaffene
Furcht GOttes die ſchaͤrffſte Thur-Huͤterin ſeyn,
alle Argheiten abzuhalten und zuruͤck zu ſtoſſen.
§. 19.
Ubrigens ſolle dem Heyls-begierigen Kind fol-
gende Reim-Seuffzer auch ſein beſtaͤndiger Seuff-
zer ſeyn:
Ach bleib mit deiner Treue
Bey mir, mein HErr und GOtt;
Beſtaͤndigkeit verleihe,
Hilff mir in Seelen-Noth:
Ach bleib mit deiner Gnade
Bey mir, du ſtarcker Held,
Daß meiner Seel nicht ſchade
Die arge, boͤſe Welt!

R 4Das

Cap. 4. Die vierte Quelle
Das 4. Capitel.
Von der boͤſen Geſellſchafft, als der
vierten Quelle der Verfuͤhrung der
Jugend.
Jnhalt.
Die Seelen-Gefahr der Kinder wird §. 1. vorgeſtellet;
§. 2. Weiter ausgefuͤhret; ſodann fuͤnff Verwah-
rungs-Mittel dargegen angewieſen: Es ſollen nem-
lich Kinder §. 3. a) wann ſie unter boͤſen Kin-
dern ſeyn muͤſſen, im Boͤſen nicht mitmachen; §. 4.
b) Mit moͤglicher Ausweichung boͤſer Geſellſchafft
ſeine Freude im Umgang mit JEſu ſuchen; Da
dann §. 5. Urſachen, warum dieſe Freude ſo we-
nigen Kindern gefalle, angebracht? §. 6. Die
Seligkeit derſelben angeprieſen. §. 7. Einem Kind
ſeine Ausflucht, wann es die Herrlichkeit
JEſu auch ſichtbar vor ſich haͤtte/
beantwortet, und endlich §. 8. und 9. gezeiget
wird, wie man zu ſolcher Gemeinſamkeit mit JEſu
gelangen koͤnne. §. 10. c) Gegen die Luſt-Rei-
tzungen boͤſer Kindern kaͤmpffen. d) Die Ungluͤck-
ſeligkeit Welt-uͤppiger Kinder bedencken, und zwa-
ren ſo, wie ſie §. 11. 1) insgemein vorgeſtellet,
und §. 12. 2) naͤher angedrungen wird; wobey
noch §. 13. 3) uͤber die Sanmſeligkeit vieler El-
tern ſich eine Klage zeiget; §. 14. c) Andern
ein gutes Fuͤrbild ſeyn.
§. 1.

der Verfuͤhrung der Jugend.
§. 1.
FRaget man/ vor weſſen Ver-
fuͤhrung Kinder und junge Leute
ſich ferner in acht zu nehmen ha-
ben? So gehoͤret hieher:
IV. Die Geſellſchafft mit uͤbelerzoge-
nen Kindern und leichtfertigen Buben.
Kinder lauffen gerne mit ihres glei-
chen/ wie aber eine gluende Kohle gar
leicht die andern anſtecket/ und wer mit
Pech umgehet/ davon gewiß beſudelt
wird; ſo gehets auch hier/ daß/ wann
nur ein einzig gottloſes Kind unter fuͤnf-
zig wohl-erzogenen ſich einfindet/ ſolches
allein faͤhig iſt/ die Augen aller andern
auf ſich zulocken/ und ſie vom Guten ab-
wendig zu machen. So iſt am Tage/ wann
ein Kind bis ins zehende oder zwoͤlffte
Jahr/ auch in der ſchoͤnſten und ſeligſten
Verfaſſung ſeiner Seele geſtanden/ es
wird aber ſodann in dieſem ſeinem aller-
ſchlipffrigſten Alter auf eine Schule ge-
ſchicker/ da es unter einer Menge junger
Teuffel und Boͤſewichter zuſitzen kommt/
daß es in kurtzer Zeit ſo umgekehrt und
vereitelt wird/ daß es ſeiner vorigen
Geſtalt gar nicht mehr aͤhnlich ſiehet.
Ja wann auch die Eltern zu Hauſe nicht
eine ſehr genaue Wahl anſtellen unter
denjenigen Kindern/ welche ſie mit den
ihrigen umgehen laſſen/ ſo lehret die Er-
R 5fah-

Cap. 4. Die vierte Quelle
fahrung/ daß da eben ſo wohl/ als auf
offentlichen Schulen/ manches Kind zu
ſolchen erſtaunlichen heydniſchen Suͤn-
den verleitet wird/ daß es ein rechtes
Werckzeug der Bosheit wird. Aller-
liebſtes Kind! wann du auch noch ſo
ein guten Vorſatz haſt/ und dein JEſus
uͤber alles liebeſt; du geheſt aber viel mit
ſolchen Kindern um/ die weltlich und
fleiſchlich auferzogen ſind: So wirſt
du gewiß erfahren/ daß du nach und
nach viel Gutes aus der Seele verlieren
wirſt. Die Luſt zum Gebet wird erkal-
ten/ die gute Bewegungen des Geiſtes
GOttes werden erſtickt und gehindert/
die Erb-Suͤnde kriegt ein erwuͤnſchtes
Futter/ erholet ſich alſo mehr und mehr/
bis ſie dich ubermeiſtert/ und zur unor-
dentlichen Welt-Liebe verleitet/ daß du
dein Hertz an irrdiſche Luͤſte haͤngeſt/ die
wider die Seele ſtreiten.
§. 2.
Ach ja! es muß ein Kind entweder ſchon in
Mutter-Leib, wie Samuel und Johannes
mit dem Heiligen Geiſt erfuͤllet, oder mit Gewalt,
Gebetern, als einer feurigen Mauer umſchloſſen,
oder durch die Aufſicht des guten Hirten und ſei-
ner Engeln beſonders verwahret werden, wann es
vor denen Verfuͤhrungen boͤſer Geſellſchafft ſicher
bleiben ſolle. Oder kanſt du, mein Kind! bey
der

der Verfuͤhrung der Jugend.
der Schmidten des Satans vorbey gehen, daß dir
nicht ein feuriger Funcke auf deine Seele falle und
ſie zum Boͤſen entzuͤnde? Kanſt du unter Baſi-
liſcen ſitzen, und nicht vergifftet werden? O wie
manche edle Pflantze, die den Vaum-Garten der
Kirche am ſchoͤnſten gezieret haͤtte, iſt durch des
Teuffels boͤſe Nachſtellungen, vermittelſt ſolcher
Jungen elendiglich zu Grunde gerichtet worden,
und wie mancher Juͤngling, der zu Hauſe unter
der Aufſicht ernſthaffter Eltern, auch frommer und
fleißiger Lehrern in Wiſſenſchafften und Tugenden zier-
lich gebluͤhet, hat ſich von denen Liebkoſungen der
Welt, wie die Fliege von einer Spinne faſſen und
ausſaugen laſſen? Je ſorgfaͤltiger auch ein Knab
oder eine Tochter zur Gottſeligkeit iſt angefuͤhret wor-
den; je ſchrecklicher iſt das Gericht uͤber ihrem Ab-
fall, und je tieffer ſincken ſie ins Verdammiß. Eh-
mals brauchte der Teuffel eine Schlange, die Evam
um ihre Herrlichkeit zu bringen; anjetzo gebraucht
er ebenfalls Welt-artige junge Leute, daß du die
Gefahr nicht merckeſt, und dich keines Ubels be-
fahreſt.
§. 3.
Du ſprichſt: Wie ſoll ich mich dann gegen
dieſe meine Verfuͤhrer verhalten?
Mercke dann:
1) Wann du unter boͤſen Kindern dich
aufhalten muſt/ z. E. in den gemein-
ſchafftlichen Schul-Stunden/ ſo kanſt
du es zwaren nicht vermeiden/ daß du
nicht

Cap. 4. Die vierte Quelle
nicht viel Boͤſes mit anſehen oder hoͤren
muͤſſeſt. Aber um Chriſti willen mache
dich fremder Suͤnden nicht theilhafftig/
welches geſchiehet/ wann du uͤber ihr
gottlos Werck mitlacheſt/ oder hie und
da mit dazu behuͤlfflich biſt/ ſonſt trei-
beſt du den Heiligen Geiſt aus deinem
Hertzen heraus/ welcher unmoͤglich in
einem muthwillig-verunreinigten Her-
tzen wohnen kan/ weil er heilig iſt. Den-
cke daran: Jhr ſolt heilig ſeyn/ wie auch
euer Vater im Himmel heilig iſt/ 3 Moſ.
19, 2. und heiſſen wahre Chriſten ein hei-
lig Volck/ 1 Petr. 2, 9. das ſich abſoͤndert
von den Gottloſen, und kein unreines
anruͤhret. 2 Cor. 6, 17.
Dencke darum, mein Kind! an die unſchaͤtz-
barkeit eines heiligen Wandels/ wie ſol-
ches eine majeſtaͤtiſche Herrlichkeit iſt, wodurch du
dem ewigen GOTT und ſeinen Engeln nahe kom-
meſt, und endlich zu einem verklaͤrten Burger Je-
ruſalems gemachet wirſt. Und welch theure Gna-
den-Geſchencke kanſt du nicht vom Heiligen Geiſt
haben, wann du nach ſeiner Belebung und Be-
herrſchung von Hertzen duͤrſteſt? Der Heil. Geiſt
iſt und giebt die Weisheit, die vor GOttes Thron
iſt, und ſchaffet ſolche Gedancken, die der aller-
hoͤchſten Majeſtaͤt GOttes wuͤrdig ſind, und vor
ſein Angeſicht kommen. Wolteſt du nun unwiſ-
ſenden blinden Kindern zu lieb eine ſo unbegreiffli-
che Seligkeit und Gunſt der Heiligen Gottheit fah-
ren laſſen? Es waͤre eben, als wann ein koͤnigli-
cher

der Verfuͤhrung der Jugend.
cher Printz ſich von ſtockblinden Buben, die nichts
beſſers wußten, verleiten laſſen wurde, ſeines Va-
ters Pallaſt zu verlaſſen, und zu jenen ſich in einen
Stal zu begeben, um ihnen im Treber-Freſſen
luſtige Geſellſchafft zu leiſten. Oder ſage mir, mein
Kind! wolteſt du wohl gern in einem weiſſen Kleid
neben einem Buben ſitzen, welcher um und um mit
Menſchen-Koth beſchmieret waͤre? Wurdeſt du,
wann es je ſeyn muͤßte, nicht in beſtaͤndiger Sorge ſte-
hen, daß dein reines Kleid etwa von beſagtem Un-
rath an ſich bekommen moͤchte? Halte dan deinen
Rock fein hart am Leibe zuſammen zu dem Einigen,
daß du GOttes Namen fuͤrchteſt; Schnuͤre dich
mit dem Gurt der Wahrheit, daß die ſolches thun,
und der Welt ſich gleich ſtellen, das Reich GOt-
tes nicht ererben werden. Sieheſt du einen Bu-
ben ſchaͤndliche Pickelhaͤrings-Poſſen treiben, oder
hoͤreſt du ihn die Luͤſte des Fleiſches ruͤhmen, ſo
wende Aug und Ohren von dieſem Sau-Spiel ab,
damit nicht durch den Ausfluß und Mitwuͤrckung
der zugegen ſeyenden boͤſen Geiſtern etwa Gifft in
dein unvorſichtiges Hertz zu deinem erſchroͤcklichen
Unheil allmaͤhlich hinein practiciret werde, ſo daß
du deine Thorheit hernach mit lauter Ach und Wehe,
und mit tauſendmal tauſend Thraͤnen beweinen
muͤſſeſt.
§. 4.
2) Kanſt du dich aber der aͤuſſern
Geſellſchafft leichtfertiger Kinder ent-
ſchlagen/ ſo thue ſolches mit Freuden/
wann

Cap. 4. Die vierte Quelle
wann du gleich deswegen von den an-
dern ſpoͤttiſch verhoͤhnet wirſt. Bleibe
lieber allein/ und ergetze dich an der Ge-
ſellſchafft der lieben Engel/ die allezeit
um dich ſind. Wann andere in ihren
Buben-Stuͤcken luſtig ſind/ ſo halte du
dich zu deinem Seelen-Braͤutigam JE-
ſu Chriſto/ der auch aller Orten bey und
in dir iſt/ deſſen du dich im Glauben
und Liebe von Hertzen troͤſten kanſt.
Spiele alſo mit deinem Heyland im Her-
tzen/ rede mit ihme gantz vertraut in
unablaͤßigem Gebet/ dann du haſt je-
derzeit einen freyen Zutritt zu ihme.
Salomon ermahnet in allem Ernſt junge Leute
zur Freude/ ſagende: So freue dich/
Juͤngling in deiner Jugend/ und laß
dein Hertz guter Dinge ſeyn in deiner
Jugend/ mit dem Zuſatz, daß GOtt die Ver-
aͤchter dieſer geiſtlichen, Goͤttlichen Freude haͤrtig-
lich ſtraffen werde. Pred. 11, 9.
Jener gottſelige Knab hatte in einer Predigt gehoͤret,
daß GOtt ſchon in dieſer Zeit zuweilen einen Vorſchmack
ſeiner Seligkeit gebe, und fiele darum daheim gleich auf feine
Knie, und bate ſeinen GOtt um den Anfang ewiger Freu-
de, und empfieng was er bate, ſo daß der Geſchmack himm-
liſcher Freude und Suͤßigkeit zwey Jahre lang unausſetzlich
in ihme bliebe: Nach deren Verflieſſung aber fande
JEſus gut, ihme ein bitter Traͤncklein aus ſeinem Leydens-
Becher koſten zu laſſen, um ihme dadurch zu einer reinern
mehrern und herrlichern Seligkeit zu befoͤrdern.
Mein Kind! du biſt zwar noch jung, aber
doch wohl ſo verſtaͤndig zu erkennen, daß in GOtt
die allerſuͤſſeſte, reineſte und vergnuͤglichſte Freude
ſeye.

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſeye. Dann es ſind bald ſechs tauſend Jahre,
daß die Engel in GOtt jubiliren mit unausſprech-
licher Wonne: Dieſes iſt ihr Element, deſſen
ſie in Ewigkeit nicht ſatt und uͤberdruͤßig werden
koͤnnen. Und dieſe Freude bedarffeſt du nicht
weit zu ſuchen, ſie iſt dir nahe vor deinem Mund
und Hertzen, wo der allgegenwaͤrtige Heyland
iſt, da iſt ſie.
§. 5.
Daß du aber, mein liebes Kind! dieſe Freu-
de nicht zu allen Zeiten fuͤhleſt, daran biſt du ſel-
ber ſchuld: Dann
a) Biſt du von Natur gar zu tumm und plump
zum Genuß Goͤttlicher Schaͤtzen:
b) Jſt die Neigung zu den vergaͤnglichen Welt-
Freuden eine abſcheuliche Scheid-Mauer, die des
Teuffels Bosheit aufgerichtet, um dir den Zutritt
zur paradieſiſchen Freude im Heyland zu verſperen.
c) Sieheſt du die Exempel der thoͤrichten Kin-
dern, die von JEſu weglauffen, und hingegen des
Satans Gauckeleyen nachhuͤpffen, und in ſein
Narren-Seil ſich einflechten laſſen.
d) Jſt es eben einem Kind luſtig und leicht,
dem Sichtbaren nachzulauffen; ſchwer aber, ja
unmoͤglich ohne Gnaden-Huͤlffe des Heiligen Gei-
ſtes, ſeine Kurtzweil in dem Unſichtbaren zu ſuchen.
Wilſt du demnach
e) Des Heylands Gegenwart zu deiner ſuͤſſe-
ſten Freude fuͤhlen, ſo daß er ſich dir offenbare und
mittheile, ſo muſt du in dem Gemuͤth geſammlet
und

Cap. 4. Die vierte Quelle
und ſtille werden, welches dich eben im Anfang
ſauer genug ankommet; allein glaube daß nichts
unter dem Himmel der Muͤhe ſo wohl werth
ſeye.
§. 6.
Und o der groſſen Herrlichkeit! wann dich
Chriſtus ſegnet, und mit ſeinem Himmelreich er-
quicket! Gewoͤhneſt du dich einmal recht zu JE-
ſu, mit ihme vertraulich handeln zu koͤnnen, ſo
wird es dir ſo wohl bey ihm werden, daß es dich
keine Verlaͤugnung mehr koſten wird, den Zeit-
Verderb Welt-geſinnter Kinder zu verabſcheuen,
vielmehr wuͤrde es dir eine Hertzens-Plage ſeyn,
wann du dem unnuͤtzen Narren-Werck fernerhin
beywohnen, und um das guͤldene Kalb herum
tantzen muͤßteſt: Tauſendmal lieber wirſt du mit
Moſe und Joſua auf dem Berge ſeyn, und dich
freuen in dem lebendigen GOTT. Deine Seele
wird froͤlich ſeyn in deinem Heyland, und du
wirſt JEſu zu dir begehren, und zu ihm beten:
Komme, du Himmels Koͤnig! in mein Hertz, daß
ich mit der Tochter Zion jauchtze und froͤlich ſeye.
Und liebes Kind! welch eine Ehre iſt es fuͤr dich,
wann dein Seligmacher ſich uͤber dir freuet?
Dann wie du dich verhaͤlt’ſt gegen ihm, ſo ver-
haͤlt er ſich hinwiederum auch gegen dir; halteſt
du dich zu ihme, ſo halt er ſich auch zu dir, ver-
giſſeſt und verlaſſeſt du ihne nicht, ſo vergiſſet und
verlaͤßt er dich noch tauſendmal weniger.
2) Ein

der Verfuͤhrung der Jugend.
2) Ein Knab von vier Jahren ſchriebe alle Abend Zet-
telein an den HErrn JEſum, und legte ſie auf die Fen-
ſter-Simſen: Wann ſie dann der Wind fortwehete, oder
ſie ſonſt weggekommen; ſo glaubte er ſteiff und feſt, es
habe ein Engel das Zettelein Chriſto uͤberbracht, wobey er
tieff nachſinnete, was doch der Heyland dazu ſage. Mit-
hin ware das Kind immer mit dem Erloͤſer in ſeinen Ge-
dancken beſchaͤfftiget. Laß mir das ein artiges Kin-
der-Spiel ſeyn. Die eitele Welt-Freude verwel-
cket, wie eine Blume, und giebt dir eben ſo wenig
Nutzen, als ein duͤrres Blatt, ja all dein Lachen
wird endlich in ein Jammer-Geheul und Zaͤhnklap-
pern verwandelt werden. Da hingegen ein GOtt-
ergebenes Kind von ſeinen geiſtlichen Kurtzweilen
mit JESU unendliche Vortheile hat, und kaum
eine Stunde vergehet, darinnen ihm nicht unver-
gleichliche Geſchencke entweder gegeben oder aufs
kuͤnfftige beygeleget werden. Kurtz, mein Kind!
So lang du alſo in vertraulicher Freundſchafft mit
JEſu lebeſt; ſo lang ſieheſt du deiner hohen Eh-
ren, Guͤtern, Schaͤtzen und Freuden kein Ende:
Darum ſeye klug, und bedencke dein Beſtes.
§. 7.
Sagſt du: Ach wann ich nur JEſum
und die Schoͤnheit ſeines Himmelreichs
auch ſo leibhafftig und ſichtbar vor mir
haͤtte/ wie ich die menſchliche und der
Welt Eitelkeiten vor mir ſehe, ſo haͤtte
ich beſſere Hoffnung/ getreu zu bleiben/
und wuͤrden die Taͤndeleyen der Welt
alsdann keinen ſolch tieffen Eindruck bey
mir machen.
SAnt-

Cap. 4. Die vierte Quelle
Antwort: Liebes Kind! Diß ſollſt du nicht
fordern: Dann 1) ſtehet geſchrieben: Wir wan-
deln im Glauben, und nicht im Schauen.
2 Corinth. 5, 7. 2) Hat Moſes/ Paulus
und alle Heilige mit dem Unſichtbaren gehauſet,
2 Corinth. 4, 18. Hebr. 11, 27. 3) Wann
GOtt und Satanas, JEſus in ſeiner Seel-ent-
zuͤckenden Schoͤnheit, und Beelzebub in ſeinem
graͤßlichen Geſtanck offenbarlich vor den Menſchen-
Kindern erſchienen; ſo waͤre dieſes Leben keine Pro-
be-Zeit mehr, ſondern dannzumahlen wuͤrden die
Menſchen gezwungen, wie Pharao und Jſrael,
ſo offt die Herrlichkeit GOttes erſchienen, und das
Feuer aus der Wolcken-Saͤul herfuͤr funckelte.
Wann GOtt, ehe Adam und Eva von der ver-
botenen Frucht geeſſen, gedonnert, und dem Ver-
ſucher alſobald mit Goͤttlicher Gewalt Einhalt ge-
than haͤtte, ſo waͤre es der Nachwelt nie bekannt
worden, daß auch die vollkommenſte Creatur im
Glantz ihrer Herrlichkeit nicht beſtehen koͤnne, ohne
ſtete Anhangung im Geiſt, und begieriger Einſau-
gung ſeiner Krafft und ſeines Lebens. 4) Biſt
du durch Adams Fall Fleiſch geworden, alſo daß du
nichts als nur nach dem Fleiſch kenneſt: Jetzt
muſt du aus dem Fleiſch in den Geiſt hinuͤber wan-
deln, ein Anbeter des Vaters im Geiſt und in der
Warheit werden, im Geiſt einher gehen, und nach
Geiſtes Art mit GOTT handeln lernen, wie ein
Geiſt mit dem andern redet und ſeinen Umgang
hat.
§. 8.

der Verfuͤhrung der Jugend
§. 8.
Sagſt du: Wie gelange ich armes/ ein-
faͤltiges Kind zu ſolch groſſer Ehr und
Vergnuͤgung/ mit JEſu vertraut um-
zugehen?
Antwort: Du muſt
a) das, was JEſu zuwider iſt, verlaͤugnen, haſ-
ſen und laſſen. Dann mit der unflaͤtigen Hof-
Farbe ſeiner Feindin, der Welt, wirſt du zum Hey-
land nicht eingelaſſen, noch an ſeinen Tiſch geſetzet,
ſo lang dir Egyptens Knoblauch noch zum Maul
ausſtincket, und man es dir am Athem riechet,
daß du der Teufeln Tiſches theilhafftig ge-
worden/ 1 Cor. 10, 21.
b) Je reiner das Hertz iſt, je geſchickter biſt du
auch, GOtt zu ſchauen, Matth 5, 8. Je mehr
Decken der fleiſchlichen Liebe weggehoben werden,
je kraͤfftiger wird dich die Lebens-Sonne beſcheinen,
erwaͤrmen, und der Heil. Geiſt deſto lebendiger in
dich einleuchten, 2 Cor. 3, 16-18.
c) Weil das Gut der geheimen Freundſchafft
Chriſti unausſprechlich groß iſt, ſo muſt du den
himmliſchen Vater um ſeinen Geiſt unablaͤßig be-
ten, daß du durch ihne aus Gnaden dahinein ge-
fuͤhret werdeſt. JEſus liebet junge Leute, und hat
ſein Aug ſonderbar auf Kinder gerichtet; darum
nabe dich zu ihm, und glaube, er werde ſich auch
zu dir nahen.
d) Gleichwie GOtt die unſterbliche Seele zu
ſeinem ſelbſt eigenen Wunder-Spiel erſchaffen hat:
S 2Alſo

Cap. 4. Die vierte Quelle
Alſo will auch die Heilige Dreyeinigkeit darinnen
wohnen und ſich dir offenbaren, wo du nur JE-
ſum liebeſt, und aus Liebe ſeine Gebote bewahreſt,
Joh. 14, 21. 23.
Es ware ein junges Toͤchterlein, welches zuweilen ziem-
lich/ lange ſtill und einſam ſaſſe, und ſich wie ein Laͤmmlein
auf der Gnaden-Au der ſuͤſſen Uberdenckung von ſeinem
Hirten weydete. Auf eine Zeit ward das Kind gefraget, wie
es ihme zu Muth ſeye; worauf es ſagte: Wie einem Ver-
liebten/ ſo ſeinem Liebhaber nachſinnet.
§. 9.
Sagſt du: Wie werden mir aber geiſt-
liche und ewige Dinge ſo innig, nahe
und brauchbar, daß ich meine Kurtzweil
daran haben koͤnne?
Antwort: Wann JEſus deine Seele mit ſei-
nem theuren Blut zu ſeinem ewigen Eigenthum
eingekaufft, und dich mit dem Pfand des Heiligen
Geiſtes verſiegelt, ſo daß du ſagen kanſt, daß er
dir zu deinem GOtt, und du ihm zum Volck des
Eigenthums geworden ſeyeſt, 5 Buch Moſ. 26,
17. 18. Wann es dir demnach ein Ernſt iſt, zu
ihme zu ſagen: „Jch will gantz dein ſeyn, HErr
“JEſu! und all mein Tichten und Trachten,
“Sinnen und Beginnen, Schlaffen und Wa-
“chen, Leben und Sterben ſoll auch dein ſeyn:
“Schlage du nur auch deine Gnaden-Hand auf
“mich, als dein Eigenthum und ſage: Trotz
“dem Teufel/ Welt und Suͤnde/ diß Kind
“iſt mein/ es iſt mein Theil meines Lied-
“lohns und gehoͤret zu meinem Erb-
“gut ꝛc. So ſollſt du mein fortdaurender Er-
loͤſer

der Verfuͤhrung der Jugend.
loͤſer ſeyn nach dem Willen des Vaters, und“
ich habe Freudigkeit dich taͤglich zu meiner Er-“
leuchtung, Heiligung und Erloͤſung zu brauchen.‟
O da kan dir dein Seligmacher in ſeinem Reich
alles ſo innig, lebendig und fuͤhlbar und dermaſſen
vergnuͤglich und wohlthuend machen, daß es dir im
Geiſt eben ſo hertzlich wohl und noch ungleich beſ-
ſer ſeyn wird, als andern, die mit der luſtigſten
Geſellſchafft in Gaͤrten, Waͤldern und Feldern,
unter Geigen und Pfeiffen, Springen und Tan-
tzen, von einer Comoͤdien und Gaſterey zur andern
ſpatziereten. Ja mittlerweil da dieſe an den duͤr-
ren Welt-Knochen gelecket und aus den ſtinckenden
Luſt-Pfuͤtzen geſoffen; haſt du Waſſer aus Eden
getruncken, das in dir zum Brunn geworden, und
ins ewige Leben quillet, Joh. 4, 14. Deine See-
le hat himmliſche ſafftige Speiſe genoſſen, und JE-
ſus hat dir einen Tiſch, der ein engliſch Wolleben
und ein Vorhimmel auf Erden iſt, gegen deine
Feinde bereitet, Pſalm 23, 5. Und ach wie unſe-
lig iſt, der deſſen durch der Hoͤllen eindringenden
Gewalt und Zwang im Fleiſch der Natur entbeh-
ren will und muß.
Bleibe du derowegen in JEſu, und bitte ſtets
um einen ſtarcken Muth, daß du Chriſti Liebe und
Ehre allen Creaturen vorzieheſt, und vertraue ihm,
Luc. 22, 32. Hebr. 10, 23. Pfalm 27 3. 71, 16.
2 Tim. 2, 19. 1 Petr. 5, 10. 2 Tim. 4, 7. 8.
Ach die Straffe der Unbeſtaͤndigen und Verzagten
lautet allzuſchrecklich. Offenb. 21, 8. Hebr. 10, 38.
Pſalm 125, 5.
S 3§. 10.

Cap. 4. Die vierte Quelle
§. 10.
3) Jnſonderheit widerſtehe den man-
cherley verfaͤnglichen Lockungen und
ſuͤſſen Schmeicheleyen weltlicher Kinder/
mit unverruͤcktem Ankleben an JEſum/
und laß dich ja nicht durch ihr taͤglich
wiederholtes Anreitzen zum Boͤſen end-
lich erweichen/ daß du treulos und Eyd-
bruͤchig wirſt gegen deinen ewig-treuen
Heyland. Jch habe viel Kinder ge-
kannt/ die den feſten Entſchluß gefaſ-
ſet/ wie dorten Petrus/ mit Chriſto
lieber in den Tod zu gehen/ als ſich
durch die loſen Buben von ſeiner Ge-
meinſchafft abwendig machen zulaſſen;
aber was geſchahe? Sie hielten kaum
zwey Wochen/ ja etliche kaum drey
Tage bey Chriſto aus, wurden nachlaͤſ-
ſig im Gebet um die Krafft Chriſti/
dauchten ſich ſelbſt ſtarck genug zu ſeyn/
das Boͤſe zu uͤberwinden; da wurden
ſie bald von der Welt-Luſt ſo einge-
nommen und bethoͤret/ daß ſie die groͤ-
ſten Spoͤtter der wahren Gottſeligkeit
geworden/ und es andern in der Bos-
heit zuvor gethan haben. Laß dir doch
dieſes ja zur Warnung und Pruͤfung
dienen.
Bekenne deinem JEſu offenhertzig, wie leicht
ſich dein veraͤnderliches und wanckendes Gemuͤth
von ihm entferne, und auf unnuͤtze, ja wohl ſchaͤd-
liche

der Verfuͤhrung der Jugend.
liche Einfaͤlle verfalle; und ſage ihm, daß du dei-
ner Seits nichts beſtaͤndiges verſprechen koͤnneſt,
und er ſolle dir nur nicht trauen, ſondern ſich ſelber
deiner Treue verſichern, dem Abfall, auf eine Sr.
Goͤttlichen Majeſtaͤt, Weisheit, Bruders-Treue
und allmaͤchtigen Barmhertzigkeit gemaͤſſe Weiſe
wehren, und ſich aller Zugaͤnge zu der Seele be-
maͤchtigen, mithin deinen Willen zu ſeinem Scla-
ven machen, und dein Hertz mit einer ſtarcken und
muntern Schild-Wache verſehen, damit er, der
Koͤnig, nicht wieder verliere, was er mit einem ſo
blutigen Durchbruch erobert, und wovon er ſchon
ſo viele Reichthuͤmer ſeiner Guͤte, Gedult, Lang-
muth und Erbarmung gewendet hat.
Mein Kind! Du haſt noch von Gnade zu ſin-
gen, wann du bey allem deinem Beten beſteheſt;
geſchweige, wo du ſaͤumig darinnen wuͤrdeſt. Wer
da ſtehet/ ſehe zu, daß er nicht falle: Sey
nicht uͤbermuͤthig, ſondern fuͤrchte dich.
Es liegen viele tauſend mahl tauſend Kinder im
Feuer-Pfuhl, die jetzt ewig in Freude und Herr-
lichkeit ſchweben kunten, wann ſie nicht den Bund
mit GOtt gebrochen, und Eyd und Ehre vergeſ-
ſen haͤtten: Weil ihnen aber die Ehre und Gunſt
ihrer Cameraden und Geſpielen lieber, als GOttes
Gnade ware, ſo ſtehen ſie jetzt vor deinen Augen
als feurige Brand-ſchwartze Warnungs-Saͤulen,
daß du dich an ihnen ſpiegelſt, und es nicht ma-
cheſt wie ſie. Oder, mein Kind! Wollteſt du dich
auf einen glatten Stein hinaus wagen, davon du
wuſteſt, daß ein anderer entſchlipfft, geſtuͤrtzet und
in viele Stuͤcker zerfallen ſeye? Wann du gewiſſe
S 4Nach-

Cap 4. Die vierte Quelle
Nachricht haͤtteſt, daß in einer verſchreyten Gegend
unzehlig viele junge Knaben und Toͤchter von Dra-
chen, Loͤwen und Baͤren zerriſſen und aufgefreſſen
worden waͤren; wurdeſt du ſo raſend ſeyn, dich
gleichwohl dorthin zu begeben? Davor behuͤte dich
der gute GOtt! Bleibe du bey dem Brunn
Jſraels, bey der offenen Seite JESU, und trin-
cke: Wer beharret bis ans Ende/ wird
ſelig.
§. 11.
4) Bedencke darneben fein offt die groſ-
ſe Ungluͤckſeligkeit/ die ſich uͤppige Welt-
Kinder uͤber den Hals laden/ und daß
die zeitliche Ergetzung der Suͤnden ſo
ſchwere Gewiſſens-Biſſe zuruͤck laſſe.
Es haben ja freylich die Lockungen zur
Welt-Luſt offt einen groſſen Schein/
als ob man ſich viele Vortheile des Ver-
gnuͤgens davon verſprechen koͤnte. Aber
ſeye du nicht ſo ein Narr/ wie Adam
und Eva/ die ſich auch unter allerhand
ſcheinbaren Vorſtellungen beſchwaͤtzen
lieſſen, GOttes Gebot zu uͤbertreten.
Was kan wohl vor eine groͤſſere Freu-
de uns Menſchen auf Erden wieder-
fahren/ als die wir in der Peinigung
mit Chriſto genieſſen/ daß wir auch
davon ſingen:
JEſu

der Verfuͤhrung der Jugend.
JEſu mein Freud, mein Ehr und Ruhm,
Mein Hertzens Schatz, mein Eigenthum!
Jch kans doch ja nicht zeigen an,
Wie hoch dein Nahm erfreuen kan.
Wer Glaub und Lieb im Hertzen hat,
Der wirds erfahren in der That. u. ſ. w.
Sollte hingegen wohl das den Nah-
men eiuer wahren Luſt und Gluͤckſelig-
keit verdienen/ was mir einen ungnaͤ-
digen GOtt/ einen nagenden Gewiſ-
ſens-Wurm und ewige Laſt verurſa-
chet? Wolteſt du dann um ein Linſen-
Gerichte die Erſtgeburt/ um die ver-
gaͤngliche Beluſtigung des ſuͤndlichen
Fleiſches und Blutes deine Kindſchafft
GOttes/ die Erbſchafft Chriſti, und
den Beſitz ſo vieler unaufhoͤrlicher Heyls-
Guͤter verkauffen und verſpielen?
§. 12.
Liebes Kind! Es iſt nichts ſchaͤdlichers und ge-
faͤhrlichers, unter der Sonnen, als JEſum ver-
laſſen, ſein Wort verwerffen, den Heil. Geiſt be-
truͤben, und Brandmahle ins Gewiſſen machen.
Was hatte die erſte Welt von ihrem uͤppigen
Fleiſches-Sinn in der Suͤndfluth zum Beſten?
Was hulffe es Sodom und Gomorrha am
Tage, da es Feuer und Schwefel regnete? Was
gewanne Jſmael mit ſeinem Geſpoͤtt? Heulet
Eſau nicht noch uͤber die Verſchleuderung ſeiner
S 5Erſt-

Cap. 4. Die vierte Quelle
Erſtgeburt? Mit was fuͤr Entſetzen wird er ſeinen
Bruder Jacob, bey dem er ſo nahe in einer Ge-
baͤhr-Mutter gelegen ware, anſchauen in ſeinem ho-
hen Himmels-Glantz, in Prieſter- und Koͤniglicher
Majeſtaͤt? Wie wird er nicht ſeine ruchloſe Geluͤ-
ſte verfluchen? Es iſt auch nichts heilloſers, als die
Traͤgheit/ wann man des Teufels Verſuchun-
gen, und der zuſetzenden Suͤnden nicht widerſtehen
mag: Der heiß-hungerige Seelen-Feind treibt das
arme Hertz darauf los, daß es weder Zeit noch
Krafft noch Muth hat, ſich eines beſſern zu beden-
cken. Es wird von den teufliſchen Geiſtern der
Bosheit dergeſtalten betaͤubet, daß es nicht den
Verſtand hat, an eine Gegenwehr zu gedencken;
ſondern ſich willig als einen Kriegs-Gefangenen in
die ſchaͤndlichſte und elendeſte Sclaverey hinſchlep-
pen laͤſt, mithin vor GOTT und der Welt, vor
Engeln und Teufeln und vor allen Menſchen, Se-
ligen und Verdammten, veraͤchtlich wird, ſo daß
es ſich vor Schaam und Gram uͤberall verſtecken
moͤchte. Einmahl, liebes Kind! der Teufel bear-
beitet ſich, dich noch veraͤchtlicher zu machen, als er
ſelber iſt; er iſt dahero mit ſuͤndigen nicht zu er-
ſaͤttigen, und wird dir niemals ſagen, du habeſt ge-
nug geſuͤndiget, bis er dich in ſeinen Abgrund ſtuͤr-
tzen darff. Aber ſeye doch du nicht ſo tumm, wie
ein geiles Kalb, daß du dich zur Schlacht-Banck
wolteſt fuͤhren laſſen.
§. 13.
Jndeſſen iſt manches Kind mit Wehmuth zu
bedauren, das in ſeinem Hauſe, wie ein verlaſſe-
ner

der Verfuͤhrung der Jugend.
ner Wayſe iſt: Es lernet wohl etwa ſeinen Cate-
chismum auswendig, er wird ihm auch wohl etwa
erklaͤret; allein die klare nothwendige Zueignung
auf alle die geringſten Umſtaͤnde ſeines kindiſchen
Alters wird ihm nicht beygebracht, und es empfan-
get keinen zulaͤnglichen Unterricht von denjenigen
Suͤnden, ſo ſeiner Kindheit und Jugend den greu-
lichſten Schaden zufuͤgen. Man meynet, Kinder
haben den Begriff nicht dazu, und was ſie thun,
habe nicht viel zu bedeuten: Man ermahnet ſie
zwar uͤberhaupt: Sie ſollen fleißig beten, GOTT
vor Augen haben, ſich vor Suͤnden huͤten; wie ſie
aber dieſe hoch-theure Lehren, als eine heylſame Artz-
ney bey dieſer und jener Gelegenheit anwenden ſol-
len, berichtet man ſie ſparſam genug. Daher iſt
ihnen das Erlernte beynahem unnuͤtz, indem das
Nachſinnen der ewigen Dinge, unter dem Seuff-
zen um den Heil. Geiſt ausbleibet, nicht minder
als das puͤnctliche Vollbringen des Willens Chri-
ſti nach ſeinem Exempel in ſeiner allerheiligſten und
alles heiligenden Jugend, da er ſeines himmliſchen
Vaters fuͤrwahr keinen Augenblick vergaß, noch
ſein Mittler-Amt aus den Augen ſetzte. Ach man
haͤlt Kindern die Haupt-Suͤnden, woraus alle an-
dere ſich herleiten, zu gut; als da ſind, JESUM
nicht lieben, GOttes und der Engeln Gegenwart
nicht achten, den durchdringenden Gifft der Suͤn-
den, die Verletzung der Seele, die Koſtbarkeit der
Zeit, voraus der guͤldenen Kindheit und Jugend,
den Tod, das Juͤngſte Gericht, die lange Ewigkeit
nicht zu Hertzen faſſen, wann die Suͤnde verſuchet,
nicht zu JEſu lauffen ꝛc. Ach das ſind Suͤnden,
ſo

Cap. 4. Die vierte Quelle
ſo die Verlaſſung von GOtt und den ewigen Tod
verdienen, und find eine Wurtzel des Reichs der
Finſterniß. Jndeſſen nimmt man nicht einmahl
die Muͤhe, dieſes als grobe Fehler vorzuruͤcken,
noch ihnen die Herrlichkeit der Kindern GOttes
tief einzupraͤgen, und ſie zu berichten, was vor
ein Koͤnigreich in der Nach-Welt ihnen bereitet
ſeye, um ihr zartes Jugend-Hertz beyzeiten von
dieſer Welt ab- und in die kuͤnfftige Ewigkeit
hinein zu ziehen, eben wie man etwa die Unter-
weiſung eines Cron-Printzen auf die kuͤnfftige
Fuͤhrung ſeines Scepters einrichtet.
§. 14.
5) Beſchaͤme alſo die boͤſen Kinder
durch deinen abgeſonderten Chriſtlichen
Wandel/ und ſeye jederman ein hell-
leuchtendes Vorbild in der Furcht GOt-
tes. Auf ſolche Art kanſt du gewiß
ſeyn/ daß du wachſen wirſt taͤglich an
Weisheit und Gnade bey GOTT und
Menſchen.
O ja, mein Kind! Wann das Bild JEſu
deines Seligmachers ſchon jetzo in dir leuchtet,
ſo wird GOTT auch einen Strahl von der
kuͤnfftigen richterlichen Majeſtaͤt auf dich legen,
wie auf den jungen Daniel; aber am letzten
Welt-Gericht wird dir JEſus geben zu ſitzen
auf einem ſehr herrlichen Thron. Alsdann ſol-
len ſich alle Kinder, die jetzt in ihres Hertzens-
Sinn ſo ſtoltz und frech ſind, vor deiner ſtrah-
lenden

der Verfuͤhrung der Jugend.
lenden Herrlichkeit entſetzlich ſchaͤmen, und ſcham-
roth ſagen: Wir waren wohl unverſtaͤndige Kin-
der und bedachtens leider nicht beſſer. Da wird dann
der hoͤchſte Richter es ihnen anzeigen und vorhalten:
Jch ware es, der dieſes Kind mit den Heil. Ga-“
ben der Gottſeligkeit ſchmuͤckte und dir zum Bey-“
ſpiel vorſtellete; meine Gnade redete aus ihm,“
da es deine Abweichung vom Evangelio beſtraff-“
te, dich vor dem Weg des Verderbens warne-“
te, und zum Gehorſam des Glaubens bereden“
wolte; aber du triebeſt deinen Spott damit:“
So wiſſe nun, daß du nicht dieſen Knaben,“
dieſes Toͤchterlein, ſondern mich, den Schoͤpf-“
fer, Erloͤſer und Richter gehoͤhnet haſt.“
Ach wie wenig ſinnet man an dieſes; darum
ſchreye du deiner Seits gen Himmel:
JESU, mache mich getreu,
Meinen Tauf-Bund ſtets verneu,
Laß die Liebe nicht erkalten;
Laß mich dich im Glauben halten:
Vater! ſteh mir kraͤfftig bey,
Daß ich JEſu Braut ſtets ſey!

Das

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle
Das 5. Capitel.
Von den boͤſen Exempeln in allen
Staͤnden.
Jnhalt.
Wie die boͤſen Exempel in allen Staͤnden
der Jugend zur Verfuͤhrung gereiche, wird kuͤrtzlich vor-
geſtellet; §. 1. Das Kind aber davor gewarnet; §. 2.
und 3. Mithin dem Kind ein vierfacher Rath zu ſeinem
Verhalt mitgetheilet, und zwaren, daß es 1) ſich an das
Wort GOttes halte; §. 4 und 5. 2) Sich daran
nicht ſtoſſe, daß Chriſtus viel Juͤnger, aber wenig Nach-
folger hat; §. 6. Da dann einer Seits die Verach-
tung des Gnaden-Beruffs beklaget; §. 7. ander Seits
die Wichtigkeit deſſelben angeprieſen wird; §. 3. 3) Sich
vor Heucheley huͤte; §. 10.
§. 1.
SO folget dann die groſſe Menge der
boͤſen Exempel in allen Staͤnden/
als die fuͤnffte Quelle der Ver-
fuͤhrung der Jugend.
Kinder machen gar leicht den Schluß:
Was der groſſe Hauffe in der Welt thut/
das muß ja recht und billig ſeyn/ es wuͤr-
de ſonſt nicht ſo viele Liebhaber finden.
Nun ſehen ſie beſtaͤndig/ daß die Chri-
ſten-

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſtenheit mit ſolchen Leuten gleich uͤber-
ſchwemmet iſt/ die den Namen von Chri-
ſto fuͤhren, ihn mit dem Munde beken-
nen/ und mit den Wercken verlaͤugnen/
und die ſich gleichwohl bey ihrer beharr-
licheu Unbußfertigkeit mit der Gnade
GOttes zur Hoͤllen hinein troͤſten. Wie
leicht gerathen alſo die Kinder auf die
Meynung/ es muͤſſe doch nicht ſo viel zu
bedeuten haben/ wann man gleich ſo lebt,
wie die Welt lebt. Sie werden darinn
noch mehr geſtaͤrcket/ wann ſie ſehen:
1) Daß vornehme und bey manchen
hoch angeſehene Perſonen allen Luͤſten
dieſer Welt ergeben ſind/ und gleichwol
ſelig werden wollen. Da werffen ſie gar
leicht auf in der Welt geehrte Perſonen
die Augen, folgen dem boͤſen Vorſpiel,
und meynen/ ſie haben alsdann eine treff-
liche Entſchuldigung.
2) Daß gelehrte und ſolche Leute/ die
vor andern wiſſen wollen/ was recht und
heylſam ſey/ es nicht beſſer machen/ in
allen Thorheiten dieſer Welt erſoffen ſind,
und in den Jrrdiſchen ihr Theil ſetzen.
3) Daß Lehrer und Prediger/ die man
Geiſtliche nennet/ ebenfalls ſich von dem
Welt-Geiſt regieren laſſen/ und ſelber
den Gegentheil deſſen thun/ was in GOt-
tes Wort erfordert wird.
4) Daß eudlich die denen Kindern
ſelbſt zur Zucht und Vermahnung Vor-
geſetzte,

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle
geſetzte, grobe Heuchler ſind/ die ſich zwar
bisweilen ſehr Chriſtl. anſtellen/ aber we-
nig Gottesfurcht im Hertzen haben/ und
alle Laſter gern mittreiben/ wann ſie es
nur ohne offentl. Schande verrichten koͤn-
nen; daher auch an ein ernſtlich Gebet
und Bibel-Leſen wenig gedencken; viel-
mehr mit unnuͤtzen Zeitvertreib und lie-
derlichen Buͤchern ſich beſchaͤfftigen.
Wann die Kinder nun dieſes wahrneh-
men/ wie hoch und niedrig/ arm und
reich/ jung und alt dem ordentlichen
Welt-Lauff nach ſich auf der breiten
Suͤnden- und Hoͤllen-Bahn luſtig ma-
chet; wird ſolches vielen eine Gelegen-
heit zu ſchwerem Aergerniß und Ruͤckfall
aus ihrer Tauff-Gnade.
§. 2.
O liebes Kind! ſo wenig dieſes alles
gelaͤugnet werden kan/ ſo inbruͤnſtig
bitte ich dich: Beurtheile nicht nach
dem Anſehen der Menſchen/ was dir gut
oder ſchaͤdlich iſt/ ſondern nach den
Worten Chriſti. Der HErr wird am
juͤngſteu Tage unſer Thun und Laſſen
richten nach ſeinen Worten/ und bey ihm
gilt kein Anſehen der Perſonen.
Die Weisheit der Welt gehet nicht weiter
als die Naſe lang iſt. Was ſie ſeye, und ihr jaͤm-
merlich Ende, beſchreibet der 49ſte Pſalm ſo hell
und

der Verfuͤhrung der Jugend.
und klar, daß einer ein Roß und Maul-Eſel, Pſ.
32, 9. ſeyn muß, der es nicht zu ſeiner Warnung
annehmen will. Wer GOttes Weisheit nicht
hat, der gefallet GOtt nicht: Siehe, lieſe und
betrachte Cap. 7. 8. und 9. des Buchs der Weis-
heit, erwege auch Cap. 1. 2. und 3. in der 1 Epiſt.
an die Corinther.
Wilſt du auf die Menge/ Anſehen/ Ge-
walt und Macht der Menſchen deine Augen
werffen, ſo wirſt du gewiß des Himmelreichs ver-
fehlen und ein Sturtz-Fall in die Hoͤlle thun. Wie
viele maͤchtige, weiſe, gelehrte, fuͤrtreffliche Gei-
ſter waren nicht vor der Suͤndfluth, die ſich alle
dem Noah entgegen ſetzten, ſo daß ſie ihne fuͤr
einen alten Gecken hielten, und in ihren Zechen ein
Liedlein aus demſelben machten? Freylich werden
etwa junge Knaben und Maͤgdlein geweſen ſeyen,
die ſich vor Noah Predigt gefuͤrchtet, und an ein
bußfertig Leben gedacht, aber von hoch-weiſen,
angeſehenen und in groſſem Credit geſtandenen Maͤn-
neren, und ihren Worten und Exempel ſichs wie-
der haben ausſchwaͤtzen laſſen. Allein was hatte
es ſie genutzet? Pharao ware zu ſeiner Zeit wohl
der weiſeſte, reichſte und praͤchtigſte Koͤnig, aber
der Knab Moſes, der am koͤniglichen Hof das
groͤſte Welt-Gluͤck haͤtte machen koͤnnen, trate,
wie Joſephus meldet, die koͤnigliche Crone mit
Fuͤſſen, und achtete, nach dem Zeugniß Pauli,
die Schmach Chriſti hoͤher/ als alle
Schaͤtze Egypti. Hebr. 2, 26. Es wird auch
ungleich ſicherer ſeyn, auf den Propheten Eliſa/
als aber auf ſeinen Herrn, den Koͤnig ſehen laſſen,
Tdeſſen

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle
deſſen ſchlimmen Exempel die boͤſe Stadt-Buben
zu BethEl gefolget, und ihrer zwey und viertzig
von Baͤren zerriſſen worden. Oder wilſt du lieber
der Lehre und dem Leben des vornehmen, geſetzlich-
frommen, gelehrten reichen Manns/ oder
dem Sinn des armen Lazari folgen, mithin auch
lieber mit jenem an den Ort der Quaal, als mit
dieſem in das Paradies kommen? Oder was haͤt-
teſt du gethan zu des Heylands Zeiten, wann du
geſehen haͤtteſt, wie der gantze Rath zu Jeruſalem,
der Ausbund des gantzen Jſraels, die Vaͤter des
Vaterlands, die kluͤgſten, gelehrteſte und ehrwuͤr-
digſte Herren in feyerlicher Gravitaͤt geſeſſen, und
den armen JEſum von Nazareth in klaͤglicher Ge-
ſtalt als einem verſchreyten Verfuͤhrer und verdamm-
ten Ketzer gebunden vor ſie geſtellet hat? Waͤreſt
du wohl auf Chriſti Seiten getreten, und haͤtteſt
du ihn vor den Sohn GOttes, wie die Apoſtel
durch GOttes Offenbarung, erkannt? Jch mey-
ne, nein! Und ſo lang man ſich von ſeiner fleiſch-
lichen Vernunfft blenden laͤßt, ſo lang wird man
mit dem groſſen Hauffen ſchreyen: Weg, weg
mit dem evangeliſchen Leben! Darum laſſe dich
doch, mein Kind! den aͤuſſern Schein nicht be-
triegen; zumalen da du nicht anderſt als nach dem
Exempel und Evangelio Chriſti wirſt gerichtet werden.
§. 3.
Und ach! wie werden die Gewaltige/
auf welche du dich itzt verlaſſen moͤchteſt, ſo ge-
waltig hergenommen werden? Dann
GOtt

der Verfuͤhrung der Jugend.
GOtt ſcheuet keine Groͤſſe der Menſchen, darum
moͤchten ſich die Koͤnige ſo gern in die Felſen-Kluͤff-
te verkriechen, Offenb. Joh. 6, 15. 16. Wie
ſchlimm iſt es dann, ſie mehr zu fuͤrchten, als den
lieben GOTT? Solch eine Abgoͤtterey kan
GOtt unmoͤglich ungeſtrafft laſſen: Wilt du des-
wegen nicht mit der Welt verdammt werden, ſo
meide ihren Lauff, und verlaſſe ihren Sinn, der
vor dem gecreutzigten Heyland nur gar nicht beſte-
hen mag, als vor welchem nichts, als ſein Sinn,
Geiſt und Leben was gilt. Nebutadnezar
iſt wohl ein groſſer Monarch, gegen welche die
drey Geſellen Daniels ſo viel als nichts zu
rechnen ſind: Alle die auf Erden wohnen, beten
das Thier an und ſein Bild, der eingefleiſchte Drach
iſt und ſtellet ſich als ein Gott der Erden dar, vor
dieſen treten nur zwey Zeugen/ als zwey Oel-
Baͤume, die ihm gewaltig einreden doͤrffen.
Offenb. Joh. 2, 3. 4.
Mein liebes Kind! habe wohl acht, was du
macheſt, und auf welcher Parthey du ſteheſt; die
Prob-Zeit iſt kurtz, und ewig waͤhret gar zu lang:
Alle Witz und Kunſt, Macht und Pracht der
Welt, die du itzt ſo hoch achteſt, liegt in einem
Augenblick mit allen ihren Anbetern im Staub und
Rauch. Laß dich dann ja nicht unter der unſeligen
Zahl ihrer Verehrern finden: Frage du vielmehr
wo JEſus zur Herberg ſeye? Joh. 1, 38.
wo er weide/ und ſeine Heerde ru-
hen laſſe im Mittag? Hohel. 1, 7. Frage
den, den deine Seele liebet, den Hertzogen des
Heyls, wo er mit allen ſeinen Neugebohrnen hin-
T 2durch

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle
durch gezogen ſeye in des Vaters Reich, und bitte
ihn, daß er ſich deiner auch erbarmen, und dich
gleichen Weg lehren wolle. Erwege die Sache in
heiliger Furcht GOttes, und dencke der unbegreiff-
lichen Liebe und Sorge GOttes fuͤr deiner Seelen
Errettung andaͤchtig nach, vermoͤg deren er dir ver-
loffnem Kind die erſtaunliche Ehre angethan, ſei-
nen einig-geliebten Sohn in unerhoͤrte Marter zu dei-
ner Erloͤſung dahin zugeben, und dir mit ſeinen Goͤtt-
lichen Wandel ſelber zum vollkommenen Muſter und
Fuͤrbild darzuſtellen, ja alle noͤthige Krafft und
Gnade zur willigen Nachfolge mitzutheilen. Waͤre
es in Betrachtung deſſen nicht mehr als ein
ſataniſcher Undanck, wann du deinen unendli-
chen Gutthaͤter und treuen Fuͤhrer, die ewige Le-
bens-Sonne, verlieſſeſt, und den blinden Kindern
der finſtern Welt nachtrabeteſt? Ach JEſus rufe
dir mit Namen, Maria, Johannes, Jacob, Abra-
ham, Friederich, Samuel, Martin, Chriſtian, An-
na, Margaretha, Eliſabeth, Catharina, Magda-
lena, und wie du heiſſen magſt, und zeige dir ſeine
Haͤnde und offene Seiten, damit du von der Welt
zu GOtt, von der Suͤnde zu Chriſto, vom Fleiſch
zum Heiligen Geiſt dich wenden und recht frohe wer-
den moͤgeſt, den HErrn zu ſehen, wie nahe er bey dir
ſeye. Joh. 20, 16-20.
Die Welt ſagt von der Welt, und vielen eiteln
Dingen;
Die Welt gern hoͤret das, die Zeit nur hinzu-
bringen,
Weil ſie ihr Gluͤck und Heyl ſucht in der ſchnoͤden
Welt,
Die

der Verfuͤhrung der Jugend. 
Die bald vergehen wird, wann alles hie zerfaͤllt. 
Und meynet der Welt-Menſch wohl, es koͤnn zu-
ſammen ſtehen,
Daß er die Welt lieb hab, er koͤnn doch Chri-
ſtum ſehen
Jm Glauben allemal, ſein Glaub, ſpricht er, ſey
feſt,
Ob er die Welt allhie gleich liebt aufs allerbeſt.
Jn dieſem boͤſen Wahn itzt viele Menſchen
ſtehen,
Und ſehen nur darauf, wie viel vor ihnen gehen,
Die hier ſind hochgeacht, und troͤſten ſich dabey,
Daß Chriſtus durch ſein Blut ſie mach von Suͤn-
den frey.
Trautes Kind! wann dieſer und jener ſich
ruͤhmet, er mache es, wie der und der groſſe Herr,
Fuͤrſt, Koͤnig, Kayſer, ſo antworte du: “Jch
aber bin geſinnet und geartet wie JEſus, ich“
mache es wie mein GOtt und Vater und mein“
Heyland, trotz dem Teuffel und aller Welt, ja“
mein JEſus lebet ſelbſt in mir; dann was“
ich jetzt lebe im Fleiſch/ das lebe ich im“
Glauben des Sohns GOttes/ der mich“
geliebet/ und ſich ſelbſt fuͤr mich dar-“
gegeben hat. Gal. 2, 20.
Zum Beſchluß dieſes Puͤncktgens kanſt du das Lied ſingen:
Welt packe dich! ich ſehne mich nur nach dem Himmel ꝛc.
§. 4.
Du ſprichſt: Gieb mir auch hiebey eine An-
weiſung meines Verhaltens!
T 3[So

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle
[So laß dir dann 1) das theure Wort
GOttes anbefohlen ſeyn, daß du dabey feſt hal-
teſt, und wann ein Engel vom Himmel dich zu et-
was anders verfuͤhren, und dir ſonſt was weiß ma-
chen will, ſo traue nicht, dann Chriſtus ſagt:
Himmel und Erde werden vergehen/
aber meine Worte vergehen nicht/ Luc.
21, 33. und David Pſ. 119, 9. wie wird ein
Juͤngling ſeinen Weg unſtraͤfflich ge-
hen/ wann er ſich haͤlt nach deinem
Wort? Wann nun GOttes Wort ſaget, Roͤm.
6, 13. wo ihr nach dem Fleiſch wandelt/
ſo werdet ihr (des ewigen Todes) ſterben muͤſ-
ſen; ſo laß jenes ferne von dir ſeyn, wann du auch
in der gantzen Welt das Gegentheil findeſt. Die
gantze Welt kan dich ja vor dem ewigen Tod nicht
ſchuͤtzen, gieb alſo ihren fleiſchlichen Lockungen kei-
nen Platz!]
Ach ja, mein Kind! es iſt ſehr gefaͤhrlich einen
andern Weg zu gehen, als denjenigen, von wel-
chen GOtt ſelber einen Eyd gethan hat, daß du
auf demſelben zum Leben eingehen werdeſt; und
wann du bey allem Ungehorſam gegen das Evan-
gelium doch ins Himmelreich kaͤmeſt, ſo wurde
GOtt zum Lugner. Einmal weder Paulus noch
Johannes, noch irgend ein anderer Heiliger duͤrff-
te am Tage der Vergeltung fuͤr keinen, der dem
Wort JESU nicht nachgelebet, das Maul fuͤr-
bittlich aufthun; im Gegentheil haben ſie einen
Goͤttlichen Befehl, den Staub von ihren Fuͤſſen
auf die Koͤpffe derjenigen abzuſchuͤtteln, welche den
Rath GOttes wider ihre eigne Seele verworffen.
Ge-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Gefaͤllt dir nun der heilige Sinn, die heiligende
Gnade, das evangeliſche Leben nicht, ſo beſtelleſt
du dir, du wolleſt oder wolleſt nicht, eine Herberg
im feurigen Pfuhl, ſo wahr GOtt lebt und nicht
luͤgen kan.
Wirſt du hingegen am Juͤngſten Tag zum
Richter mit freudigem Gewiſſen ſagen koͤnnen:
“HErr! dein Wort ware in meinem Leben mei-“
nes Fuſſes Leuchte, und ein Licht auf meinem“
Pfade; deine Perſon ware mir ſo hertzinnig lieb,“
daß mir nichts ſchmecken wolte, als was aus“
deinem Munde kam; ich hatte auch keine groͤſ-“
ſere Freude auf Erden, als wann es mir gelun-“
ge, etwas zu thun das dir wohl gefiele; ich er-“
kannte auch deine groſſe und gantz unverdiente“
Liebe hierinn, wann du mein armes Hertz da-“
hin zageſt und lencketeſt, meine Sachen nach“
deinem Wort einzurichten, und ich ware alle-“
mal ſo hertzlich frohe daruͤber, daß ich dir nicht“
genugſam davor dancken und dich preiſen konn-“
te. Wann ich auch mein Netz vergebens in das“
Meer der ewigen Verheiſſungen warffe, und“
alſo ungeſchickt darzu thate, daß ich die gantze“
Nacht meiner geſetzlichen Bemuͤhungen nichts“
fienge von Goͤttlicher Krafft, Liebe, Freude und“
Leben, ſo ſtundeſt du des Morgens, da die Blut-“
Gnade am blauen Himmel des Evangeliums, wie“
dieſchoͤne Morgen-Roͤthe, hervor brache, am Ufer,“
und offenbarteſt dich mir abermal, und gabeſt“
mir einen Segen durch dein Wort, ſo du mir“
ins Hertz verſpracheſt.”
T 4Wirſt

Cap. 5. Die fuͤuffte Quelle
Wirſt du, ſage ich, in dieſem Thon ohne Wi-
der-Rede deines Gewiſſens zum Richter reden koͤn-
nen, ſo iſt dir die Zeugen-Wolcke Buͤrg, daß er
dich nicht im Zorn anſchnauben, ſondern alſobald
in ſeine Freude hinein weiſen werde. Dann wer
des HErrn Wort folget, und ſagen darff: HErr!
das haſt du mir befohlen, z. Ex. daß ich dir glau-
ben und meine Feinde lieben ſolle, und alſo ſtehets
in deinem Reichs-Buch geſchrieben, und hiernach
habe ich mich in meiner Einfalt verhalten ꝛc. So iſts
unmoͤglich, daß JEſus einen ſolchen armen Suͤnder
wegwerffe, ehe muͤßte er ſagen, er ſeye nicht werth,
daß man ihm in bruͤnſtiger Liebe alles zu Gefallen
thue, da er doch ſich nicht verlaͤugnen kan; ja
wann ein Menſch tauſend Hertzen haͤtte, und ihm
alle, kein einiges ausgenommen, gantz aufopffer-
te, ſo waͤre es doch nichts vor einen ſolchen Herrn,
wie JEſus iſt.
§. 5.
Liebes Kind! Es iſt im Gehorſam des Wil-
lens Chriſti ein Vorſchmack der ſeligen Ewigkeit;
die Heilige Schrifft preiſet auch keine andere Leute
ſelig. Es kitzelt die Natur, und reitzet ſie nachzu-
fahren, wann ſie hoͤret, daß jemand wegen ſeiner
Gluͤcks- und andern Gaben geruͤhmet wird. Sie-
he du aber auf die, welche der Heilige Geiſt ruͤhmet
und ſelig preiſet, und ſey nicht traͤge denen nachzu-
eifern, welche durch Gedult und Glauben
die Verheiſſung ererbet haben. Hebraͤer
6, 12. Die Heilige Schrifft ruͤhmet nicht den La-
mech,

der Verfuͤhrung der Jugend.
mech, Nimrod, Jſmael, Eſau die doch allezumal
dapffere Leute nach dem gout (Geſchmack) der Welt
waren, und es auf derſelben hoch und ſo hoch ge-
bracht, daß ihr Gluͤcks-Thurn bis an die Wolcken
reichte, ſondern ſie preiſet den Abel, Enoch, Noa,
Jſaac, Jacob und ſolche Menſchen an, die in aller
Stille, ohne groſſe Figur in der Welt zu machen,
mit Glauben, Lieben, Leiden, Beten, den Segen
der himmliſchen Erſtgeburt dahin nahmen. Es ſol-
le demnach GOttes und nicht der Welt Urtheil bey
dir gelten.
Sagſt du: Mir mangelt Gelegenheit dem Hey-
land Proben meiner Treue zu geben?
Antw. Stehe auf deiner Hut, du wohneſt noch
in Egypten und im Lande Simar; jeder Vortheil,
Ehre, Gunſt, Ruhm und Luſt, ſo du aus Liebe zu
Chriſto in die Schantz ſchlageſt, iſt deine Egy-
ptens-Crone/ jeder Schade, Verluſt, Schmach,
Schande und Spott iſt der Feuer-Ofen Baby-
lons/ ein jeder vornehmer Herr, der mit Drohun-
gen oder Schmeicheleven an dich ſetzt, iſt dein Ne-
bucadnezar/ Armuth, Elend, Verachtung,
Mangel der Befoͤrderung bey der Nachfolge JEſu
iſt der Loͤwen-Grabe/ darein du zu Daniel fal-
leſt; da kommſt du zu unvergleichlicher Ehre und
Reichthum, und dein Name wird hinterrucks deiner
in gleiches Buch eingeſchrieben, darinn Daniel und
ſeine Geſellen oben an ſtehen.
§. 6.
2) Laß dichs ja nicht Wunder duͤncken/
daß ſo viele Menſchen ſich Chriſti Diener
T 5heiſſen/

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle
heiſſen/ aber nicht ſeine Nachfolger im
gottſeligen Wandel ſind/ dann der Hey-
land ſagt ſelbſt: Matth. 22, 14. Viele ſind
berufen/ (ſie nehmen den Beruf aͤuſſerlich an,
wie der, ſo jedoch kein hochzeitlich Kleid anhatte, vers
12.) aber wenig ſind auserwaͤhlet/ und
Paulus: 1 Corinth. 1, 26. Nicht viel Wei-
ſe nach dem Fleiſch/ nicht viel Gewaltige/
nicht viel Edle ſiud berufen/ ſo/ daß ſie den
Beruf annehmen/ und ſich auch demſelbi-
gen gemaͤß verhalten/ ſondern was thoͤ-
richt iſt vor der Welt/ das hat GOtt er-
waͤhlet/ u. ſ. w. Siehe alſo zu/ daß du unter
den Wenigen ſeyeſt/ die ihre Seele erret-
ten/ und ſich vor der Welt unbefleckt hal-
ten/ Jac. 1, 27. damit ſie nicht mit der Welt
verdammt werden.
§. 7.
Ach der Tauſende ſinnet leider nicht an ſeinen
himmliſchen Beruf/ man hoͤret wohl etwa da-
von, aber es iſt wie ein ſuͤſſer Traum, daraus man
nie erwachet, ſo, daß man recht aus dem Suͤnden-
Schlaf des trunckenen Welt-Sinnes ermuntert
wuͤrde, und dem Ruf und Zug des Vaters zu ſei-
nem herrlichen Koͤnigreich folgete. Es gehet hier eben
als wann eine Schaar Bettel-Buben an der Land-
Straſſe beyſammen ſtunden, und mit einander ſpie-
leten; es gienge aber ein groſſer Fuͤrſt vorbey, der
ſie alle zu ſich an ſeinen Hof, mithin aus dem Bet-
tel-Stand heraus zu einem adelichen Leben beruffte,
wor-

der Verfuͤhrung der Jugend.
woruͤber aber mancherley Gedancken bey ihnen auf-
ſtiegen, und die meiſten auf ihre Kurtzweil ſo ver-
picht waͤren, daß ſie weder Luſt noch Weil haͤtten,
einen ſolch vortheilhafften Beruf nur einmal an-
zuhoͤren.
a) Ach der groͤſſeſte Hauffe iſt wie ein zertretener
Weg, und koͤnnen ſich kaum beſinnen, daß ein Fuͤrſt
vorbey gegangen, und etwas mit ihnen geredet habe.
b) Andere hoͤren es mit Freuden, und der Han-
del daͤucht ſie ſchoͤn, allweil ſie es hoͤren, ſo bald aber
die Stimme verthoͤnet hat, ſo bekuͤmmern ſie ſich
weiter nichts darum, es faͤhret zu dem einten Ohr
hinein, und zu dem andern behend wieder hinaus.
c) Viele ſind unwiſſend, und haben nicht ver-
ſtanden, was der Fuͤrſt geſprochen, es iſt Arabiſch
vor ſie, auch ſind ſie nicht neugierrig andere zu fragen,
und dencken, es ſeye von keiner ſonderlichen Wich-
tigkeit.
d) Einige ſind dermaſſen kleinmuͤthig und ver-
zagt, daß ſie es nicht glauben wollen, daß der allein-
ſelige Geiſt ſich mit Erd-Wuͤrmern alſo bemuͤhen ſol-
te, und haben allzuſchlechte Begriffe von der ewigen
Liebe.
e) Wiederum andere wollen ſich nicht bereden,
daß es dem Fuͤrſten rechter Ernſt ſeye, und vermey-
nen, er habe nur geſchertzet, und das muͤſſen allzuein-
faͤltige Kinder ſeyn, die ſich ſo etwas einbilden wol-
len. Folget etwa ein Knab dem Beruf, ſo heißt es
bey den andern: “Jſt das nicht ein alberner“
Tropff, daß er glaubt, es ſeye dem Fuͤrſten ſo“
vieles an ihme gelegen, daß er einen ſo elenden Bu-“
ben bey ſich habe, der ſchlechterdings untuͤchtig“
“iſt,

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle
“iſt, ihm einige Dienſte zu thun; ja er iſt ſtumm
“und tumm, und hat einen ſchlimmen Auſſatz an
“ſich, ſo daß er ſich zu den Edel-Knaben, die wei-
“ſe, gelehrt, wohl erzogen und geſittet ſind, nur
“gar nicht ſchicket: Er wird den Spott zum Scha-
“den kriegen, und bald wieder frohe ſeyn, wann
“wir ihne wieder annehmen, und mit uns von un-
“ſern Ruͤben, Rinden und Kabis-Stortzen (wie
“alles, was die ſuͤndhaffte Welt iſt und hat, aufs
“beſte genommen, nicht einmahl ſo gut iſt, in
“Vergleichung deſſen, was GOtt ſeinen Bunds-
“Genoſſen zugetheilet) eſſen laſſen.”
f) Die allerwenigſte wagen es, und dencken:
„Wer weiß, ob nicht etwas an der Sache ſeye?
“Wir wollen es probieren, es iſt um einen Gang
“zu thun; gerath es nicht, ſo verliere ich doch nichts
“dabey; geraͤth es aber, ſo werde ich ein gluͤckhaff-
“ter Menſch: Wie mag es der Fuͤrſt an mich
“zuͤrnen, wann ich ihn fuͤr einen Biedermann hal-
“te, und ihm glaube? Jſt das Geruͤcht wahr von
“ihm, ſo iſt ſeines gleichen in der Freundlichkeit,
“Gluͤckhafftigkeit, Guͤtigkeit und liebreichen We-
“ſen unter der Sonnen nicht. Jch darff ihn wohl
“ſelber fragen, ob ich es recht verſtanden habe,
“daß er mich Blut-armen Knaben (Maͤgdlein)
“bey ſich haben, und mir ſeine ſuͤſſeſte Niedlichkei-
“ten. theuerſten Schaͤtze, Fuͤrſtliche Luſtbar- und
“Herrlichkeiten gemein machen wolle. Jſts nicht,
“ſo wird er mich deswegen nicht toͤdten, daß ich
“ein ſo gutes Zutrauen zu ihme, und demſelben
“gefolget habe; Jſts aber, ſo wird mein Zuſtand
“trefflich ins Gute veraͤndert, und ich komme auf
“die-

der Verfuͤhrung der Jugend.
dieſen Weg von Armuth zum Reichthum, vom“
Hunger zu einer vollen Tafel, vom Geſtanck zum“
lieblichen Balſam-Geruch, von der Thorheit zum“
Verſtand, von meinem kraͤncklichen Sterben zur“
Geſundheit, von meiner Ohnmacht zu groſſer“
Krafft, und von der Schmach zu groſſer Ehre.“
Einmal wagen gewinnt es hier: Wie mancher“
Bettler meldet ſich bey einer Thuͤr an, da er we-“
der Beruff noch Einladung hat; hier habe ich“
beydes, ſo daß ich weiß, daß ich werde willkomm“
und nicht unwerth ſeyn.‟
§. 8.
Je geringer indeſſen die Zahl der Auserwaͤhl-
ten iſt, die den Beruff zur willigen Folgſamkeit an-
nehmen: Je ſtaͤrckere Hoffnung haben ſie, deſto
reichlicher beſchenckt und begnadiget zu werden. Die
Hoffnung dieſes Beruffs iſt ſo wichtig, daß der
Geiſt der Weisheit und der Offenbahrung es auf-
heitern und verklaͤren muß; und wer erleuchtete Au-
gen hat, der ſiehet, was ſonſt kein Aug geſehen,
und hoͤret, was kein ander Ohr ſonſt hoͤren kan.
O der Koͤnigliche Trompeten-Hall und die ruffen,
de Stimme des Fuͤrſten ſchallet ihm Tag und
Nacht in den Ohren, und dieſer Beruff des groſ-
ſen GOttes zum himmliſchen Prieſterthum und
Koͤnigreich, zur Heiligung und taͤglichen Ubung des
Glaubens und der Liebe, zur Gedult in allem Lei-
den, zur Sanfftmuth, Keuſchheit und Hertzens-
Reinigkeit, zum unablaͤßigen Gebet, und Gleich-
foͤrmigkeit mit dem Geſalbten GOttes, unſerm
Jmma-

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle
Jmmanuel, und zum erfuͤllet werden mit aller GOt-
tes Fuͤlle, ꝛc. kommet ihm allzukoſtbar, lieblich, ſe-
lig und herrlich vor, als daß er ihn ſo leichtlich aus
dem Gemuͤth verlieren ſollte. Wann ein groſſer
Monarch einem Schweitzer zum General-Stab,
oder ſein Vice-Koͤnig und Stadthalter in einem
maͤchtigen Reich zu ſeyn, beruffen wuͤrde; ey wie
wuͤrde dieſes ihm und ſeiner gantzen Verwandt-
ſchafft das Hertz einnehmen; und man wuͤrde von
wenig anders als von der Zuruͤſtung zu der Abrei-
ſe reden hoͤren. Aber wie wenig freuet man ſich,
des himmliſchen Beruffs!
Ein gewiſſer Herr gabe ſeinem Hof-Narren einen Ste-
cken ſo lang aufzubehalten, bis er einen groͤſſern Narren
finde, als er ſelber ſeye. Als er nun ſterben ſollte; fragte
ihn der Hof-Narr, was er mache? und bekame zur Ant-
wort: Jch muß von hinnen abfahren/ in ein unbe-
kanntes Land/ wo ich zuvor noch niemahls geweſen.
Da er aber dem Narren auf ſeine Frage: Ob er keine
Bereitſchafft auch dazu gemacht habe? zur Antwort
gabe: Gar keine: Gabe er dem Herrn den Stecken wie-
der, und ſprach: Ein ſolcher Narr bin ich gleichwohl
nicht/ daß ich an einen Ort reiſen wollte/ ohne vor-
her auch zu wiſſen/ wer mir Aufenthalt und Herberg
verſchaffen werde.
§. 9.
3) Siehe wohl zu, daß deine Got-
tesfurcht nicht Heucheley ſey, und
du nicht GOtt dieneſt mit falſchem
Hertzen; Sir. 1, 34. Laß dich alſo die
Sitten eines ſolchen Volcks, das ſich im-
mer mit den Lippen zu GOtt nahet, aber
mit

der Verfuͤhrung der Jugend.
mit dem Hertzen ferne von ihme iſt, ja nicht
einſchlaͤffern in der ernſtlichen Creutzigung
des Fleiſches, ſamt den Luͤſten und Begier-
den, in dem bruͤnſtigen Anhangen des Glau-
bens an Chriſto, in der taͤglichen Erinne-
rung des guten Vorſatzes, u. ſ w. Laß
es nicht in dem Chriſtenthum nur aufs
HErr, HErr ſagen, aufs aͤuſſere Kir-
chen-Beicht-und Abendmahl-gehen ankom-
men, ſondern wann du beteſt und ſingeſt,
ſo thue es mit bruͤnſtiger Andacht, und je
oͤffter du zur Kirche geheſt, je mehr ſuche
in der Liebe GOttes und des Naͤchſten von
Hertzen zu wachſen, damit dein Gottesdienſt
kein Blendwerck, ſondern ein rechtſchaffen
Weſen ſeye. Kauffe dazu die Zeit aus,
nach Pauli Vermahnung, Evheſ. 5, 16.
und wende ſie nicht, wie andere Verſchwen-
der zur Kurtzweil, ſondern dazu an, daß
du dich zur ſeligen Ewigkeit recht zuberei-
ten moͤgeſt.
Haſt du, mein Kind! deinem Vater, Erloͤſer
und Herrlichmacher von Hertzen lieb, und er goͤn-
net dir die Ehre und den Seegen, daß er zu dir
kommen, das Abendmahl mit dir halten und ſich
an deiner Liebes-Vereinigung erquicken will, ſo wirſt
du ihm ja nicht Huͤlſen und Schalen auftiſchen,
und nur mit einem duͤrren, Safft-und Krafft-loſen
Heuchel-Schein leerer Worten, und nur mit einem
getha-

Cap. 5. Die fuͤnffte Quelle.
gethanen Geſetzes-Werck in der ungetoͤdteten Na-
tur aoſpeiſen. Oder wann dein Fuͤrſt dir verſpro-
chen haͤtte, er wolle dich einmahl auf eine Mahl-
zeit beſuchen, wuͤrdeſt du nicht all das Beſte, ſo du
im Vorrath haͤtteſt, auf ihn ſparen. Ey warum
wollteſt du dann nicht alle deine Leibes-und See-
len-Kraͤffte, deine geiſt-und leibliche Gaben, deine
innerſte Hertzens-Neigungen und Begierden, und
deine gantze koͤſtliche Lebens-Zeit auf die tieffe Ver-
ehrung und Anbetung des getreueſten Heylandes
anwenden, ihne zu erfreuen, und gantz fuͤr ihn auf-
zuopffern, gleichwie er ſich auch gantz fuͤr dich aus-
genuͤtzet, und das Jnnerſte ſeines Hertzens, ſein
Waſſer und Blut, zum ewigen Schatz deiner Se-
ligkeit ausgeſchuͤttet hat, auch noch immer, wann
du mangelbar, hungrig und ausgezehret biſt, offene
Tafel bey ihme findeſt: Welches wohl zu bemer-
cken iſt, damit die Goͤttliche Liebe in dir entbrenne,
und du Chriſto in allem den Vorzug laſſeſt, wie
ſichs gebuͤhret.
Mein Kind! Was wuͤrden die Hof-Junckern
dazu ſagen, wann du ihrem Fuͤrſten, der dir kuͤrtz-
lich eine groſſe Herrſchafft geſchencket haͤtte, wuͤr-
micht Obſt, faule, herbe Fruͤchte und ſaure Haͤr-
linge aufſtellen wuͤrdeſt, da du doch etwas beſſers
im Hauſe haͤtteſt? Und werden die Engel nicht das
Angeſicht ruͤmpffen, wann du ihrem liebſten Koͤnig
ein Hertz voll Wuͤrmer ſuͤndlicher Geluͤſten und
Begierden bringeſt, und zwar nicht ſo faſt darum,
daß er dieſe Wuͤrmer mit dem Saltz und Oel ſei-
nes Geiſtes und Bluts toͤdte, als aber, daß er dich
in deinem Unrath noch ſegnen, und deine ſtinckende
Faul-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Faulheit und traͤge, ſchlaͤfferige Gebeter gutheiſſe.
Wilſt du, mein liebes Kind, ein rechter Diener oder
Magd GOttes heiſſen; ſo muſt du dein unrein und
zerſtreutes Hertz vor dem Artzt Jſraels ſo lange be-
jammern und um ein reines geſammletes Hertz fle-
hen, bis du von jenem los, und mit dieſem aus der
Gnade JEſu beſeliget wirſt. Oder wie duͤrffteſt
du einem groſſen Herrn etwas aufſtellen in einer
garſtigen Schuͤſſel, Schaͤlgen oder Glas: Wann
noch Groll, Neid, Geitz, Geilheit ꝛc. am Hertzen
klebet?
§. 10.
4) Endlich ſtoſſe dich auch nicht dar-
an/ und werde deswegen nicht wanckel-
muͤthig/ wann du ſieheſt/ daß es den Kin-
dern dieſer Welt auf Erden gemeiniglich
nach Wunſch ergehet/ und dieſe alles voll-
auf haben; hingegen diejenigen viel ge-
aͤngſtiget und gedruͤckt werden/ die un-
ſtraͤflich leben, Pſal. 73, 13. 14. Aſſaph ſa-
get, man ſolle auf das Ende der Gottlo-
ſen mercken, v. 17. Sie ſuchen ihr Theil
und Lohn in dieſer Welt/ nach dem Tode
verſincken ſie in ewige Schmach und
Schande. Unſer Wandel aber iſt im
Himmel/ Philipp. 3, 20. und unſer taͤglich
Wolleben iſt dieſes/ daß wir mit Aſſaph
von gantzem Hertzen ſagen koͤnnen:
HErr! wann ich nur dich habe/ ſo frage
ich nichts nach Himmel und Erden/ wann
Umir

Cap. 5. Die ſuͤnffte Quelle
mir gleich Leib und Seel verſchmachtet/
ſo biſt doch du/ o GOtt/ meines Hertzens
Troſt und mein Theil. v. 25. und 26.
Sieheſt du demnach, mein liebes Kind! die
Kinder dieſer Welt ſich in Dingen, ſo die finſtere,
plumpe Erde darreicht, brav luſtig machen; ſo
laſſe du dich nicht geluͤſten, daran Theil zu neh-
men: Dann das Ende der Mahlzeit iſt ewiger
Wermuth, und ein unaufhoͤrliches Grimmen und
Nagen in Leib und Seele: Ach ja! die Uerten,
ſo ſie dem Fuͤrſten der Welt fuͤr eine ſo ſchlechte
und Seelen-ſchaͤdliche Mahlzeit bezahlen muͤſſen,
wird ſo theuer ſeyn, daß ihnen daruͤber die Haare
gen Berge ſtehen und ſie erkennen werden, daß
ihnen tauſendmahl beſſer geweſen waͤre, wann ſie
zur ſelbigen Zeit mit den Groͤnlaͤndern und Sa-
mojeden geſpieſen baͤtten; als bey welchen ſie ein
weit vergnuͤgter Leben gehabt haͤtten, und nun nicht
an allem Schiffbruch leiden, in den Schlund des
Abgrunds der Verzweiflung verſincken, und ewig
ohne einige Luſt, Kurtzweil und Erquickung dar-
ben muͤßten. Laß dich doch, mein Kind, nicht
bethoͤren: Jn einem kleinen Augenblick kanſt du dein
Heyl verſchertzen oder gewinnen. Habe dann Acht,
harre ein wenig, es hat ſchon eilff Uhr geſchlagen,
es iſt nahe kommen das Ende aller Dingen, und
die Eß-Glocken, die dir zum Mittagmahl rufft,
wird bald laͤuten. Dahin ſpare deinen Appetit,
und bekuͤmmere dich um nichts, als wie du dann-
zumahl fertig, und dein Hochzeit-Kleid herrlich
ſeye. Es wird alles aus des Koͤnigs unerſchoͤpff-
lichen Reichthum bereitet, und koſtet dich nichts:
Es

der Verfuͤhrung der Jugend.
Es iſt noch um eine kleine Weile zu thun; ſo kanſt
du an der Tafel der Seligen ſitzen. Jndeſſen
wirſt du bereits auf Erden von JESU an fei-
nem Gnaden-Tiſch Goͤttlich bewirthet, Pſal. 23,
5. welches mehr, als alle Mahlzeiten der Groſſen
dieſer Erden werth iſt.
Mein JEſu! Laß den Schluß mich faſſen,
Zu folgen dir auf deiner Bahn,
Mich ſelbſt, die Suͤnd und Welt zu haſſen,
Ja was mich nur ableiten kan:
So geh ich heilig fort
Bis an den heilgen Ort,
Wo man in vollem Licht und Schein
Dir ewig wird vereinigt ſeyn.

U 2Das

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
Das 6. Capitel.
Jnhalt.
§. 1. Der Teuffel iſt uͤberhaupt ein ſehr ge-
faͤhrlicher Verfuͤhrer der Jugend. §. 2. Jn-
ſonderheit gereichet er den Kindern zur Verfuͤh-
rung 1) durch Blendung des Verſtands. §. 3.
2) Durch Entzuͤndung boͤſer Affecten. §. 4. 3) Durch
Anleitung zu boͤſen Gewohnheiten. §. 5. 4) Durch
Bethoͤrung der Sinnen. §. 6. 5) Durch Zeit-
verderblichen Charten Spiel, Sabbath-Entheiligung,
Muͤßiggang, u. ſ. w. §. 7. 6) Durch Reitzung
zur Traͤgheit im Gebet und Lobe GOttes. §. 8.
Drum werden unbefleckte oder bekehrte Kinder als
rechte Wunder der Gnade angeprieſen;
§. 9. Aber auch die Erforderlichkeit dazu
von Seiten ihrer Fuͤhrern, §. 10. Theils auch von
Seiten der Kindern, gezeiget; §. 11. Mithin
den Alten ihre Jugend-Zeit beſeuffzenden eine er-
munternde Lehre gegeben; §. 12. Und endlich ein
Haupt-Mittel gegen alle ſataniſche Verfuͤhrun-
gen mitgetheilet; §. 13. Worauf die Moͤg-
lichkeit ſich des Satans erwehren zu koͤnnen, vor-
geſtellet, und theils auf den Sieg Chriſti fuͤr
uns; §. 14. Theils auf ſeine Uberwin-
dungs-Krafft in uns und an uns
gegruͤndet: §. 15. Sodann die Kinder angewie-
ſen werden, wie ſie ſolchen Falls ſich zu verhalten
haben: I. Vor und auſſer der Verſu-
chung; daß ſie nemlich 1) ſich vor geiſtlichen
Hoch-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Hochmuth und Frechheit huͤten; §. 16. 2) Uber
ihr Hertz wachen; §. 17. 3) Uber anderer Suͤn-
den ſich nicht freuen; §. 18. 4) Alle Gelegenheit
zu ſuͤndlichen Reitzungen ausweichen. §. 19. II. Jn
der Verſuchung/ ſie ſollen a) in die Wun-
den JEſu fliehen. §. 20. b) Die erſte Bewe-
gungen zur Suͤnde erſticken; §. 21. c) Jm Ge-
bet anhalten; §. 22. d) Mit GOttes Wort
ſich wehren. §. 23. III. Nach der Ver-
ſuchung/ daß ſie 1) GOtt fuͤr ſeine Huͤlffe
dancken; §. 24. 2) Niemals ſicher werden;
§. 25. 3) Wo man vom Feind uͤberwaͤltiget wird,
nicht liegen bleiben; §. 26. 4) Endlich die Ver-
heiſſungen fuͤr die Uberwindere fleißig leſen.
§. 1.
UNter die Verfuͤhrer der Kindern und jun-
gen Leuten iſt auch zu zehlen: VI. Die
alte Schlange/ der Satanas mit
ſeinen Engeln.
Dieſer bedienet ſich nicht nur der vor-
hin ſchon angefuͤhrten vier aͤuſſern
Werckzeuge/ ſondern auch deiner inn-
wendigen Erb-Luͤſten/ deinem Ver-
ſtand und Willen mit den ſchaͤndlichſten
Eingebungen und Reitzungen anzufuͤl-
len. Es erhellet ſolches aus den deutli-
chen Zeugniſſen der Heiligen Schrifft/
darinnen uns eine ſorgfaͤltige Wach-
ſamkeit und ernſter Kampff gegen die
liſtige Anlaͤuffe des Teuffels anbefohlen
U 3wird

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
wird/ z. Ex. Epheſ. 6, 12. 16. 1 Petr. 5, 8. 9.
darinnen der Satan/ als der Seelen-
Moͤrder/ der die gantze Welt verfuͤhret/
beſchrieben wird/ z. Ex. Joh. 8, 44. Off.
12, 9. darinnen uns ſein Meiſter-Stuck
der boshafftigen Verfuͤhrung/ ſo er
an den erſten Menſchen im Stande der
Unſchuld abgelegt/ zur Warnung er-
zehlet wird/ 1 B. Moſ. 3, 1. ſo auch/ wie
er Chriſto nachgeſtellet/ Matth. 4. und
ſeinen Juͤngern. Luc. 22, 31.
Du darffeſt alſo nicht dencken/ lie-
bes Kind! der Satan ſey tauſend mal
von dir/ es habe keine Noth. Er iſt
derjenige/ der inſonderheit ein geſchwor-
ner Feind frommer Kinder iſt/ weil er
wohl weiß/ daß Chriſtus ſolche Kinder
ſehr lieb hat/ Marc. 10, 16. der alſo alle
deine Schritte zehlet/ damit er die Zeit
wohl treffe/ wann er dich ins Netz der
Suͤnde unvermerckt hinein ziehen kan.
So viel es nun dem Teuffel leichter iſt/
dich zu ſtuͤrtzen/ als Adam und Eva/
da ſich ohnedem ſchon in dir Erb-Rei-
tzungen zu allem Boͤſen befinden/ jene
aber noch keine Erb-Luſt in ſich woh-
nend hatten/ und gleichwol vom Sa-
tan geſtuͤrtzet wurden; ſo viel hoͤhere Ur-
ſach haſt du/ auf deiner Hur zu ſtehen.
So viel es dieſem Tauſend-Kuͤnſtler leich-
ter iſt/ dich zu beruͤcken/ da er ſchon ei-
ne ſo lange Erfahrung hat in dieſem
Ge-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Geſchaͤffte/ und aus der Verfuͤhrung
ſo vieler tauſend Kinder laͤngſt diejeni-
ge Vortheile gelernet hat/ wie er dich
am bequemſten um deine Seligkeit be-
truͤgen koͤnne/ um ſo viel groͤſſer iſt die
Gefahr. So viel es dem Satan leich-
ter/ dein Hertz endlich zu gewinnen/ je
genauer er deine eigenthuͤmliche Schooß-
Luſt erkennet und ausforſchet/ ob du
mehr zur Wolluſt/ oder zur Ehrſucht
von Natur geneigt biſt/ ob du alſo
williger in dieſer oder in einer andern Art
der Verfuͤhrung ihm Gehoͤr geben wer-
deſt/ je mehr haſt du Urſach auf die Ruͤ-
ſtungen dieſes Feindes acht zu haben/
wohin ſie zielen.
§. 2.
Stuͤndlich iſt dieſer Seelen-Moͤrder
auf deinem Fall bedacht/ 1) bald durch
Blendung des Verſtands/ da er dir die
Forderungen des Goͤttlichen Worts theils
als unmoͤglich/ theils als gar zu ſtren-
ge und tyranniſch vorſtellet/ da er dir
die Suͤnde ſo lieblich und ſuͤß/ die Liebe
GOttes zwar unendlich groß/ ſeine Ge-
rechtigkeit aber ſehr gering und klein
vormahlet/ da er dir immer dieſes als
die groͤſte Gluͤckſeligkeit anpreiſet/ wann
man ſeinem Eigenwillen folgt/ ſeinen
Trotz-Kopff aufſetzet/ u. ſ. w. hingegen
T 4dich

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
dich abhaͤlt von der lebendigen Erkaͤnnt-
niß JEſu Chriſti/ von der aufmerckſa-
men Anhoͤrung und Erlernung deſſen/
was dir gut iſt/ von dem fleißigen Le-
ſen und Forſchen der Heiligen Schrifft
und andern nuͤtzlichen Buͤchern/ u. ſ. w.
dir auch wohl gar zweiffelhafft machet/
was man dir von guten Vermahnungen
giebt/ ob es auch GOTT ſo gemeynet
habe/ 1 Moſ. 3, 2. zu eben dieſem Ende
bedienet er ſich auch der allgemeinen
ſuͤndlichen Vorurtheilen der Kinder die-
ſer Welt/ z. Ex. du haſt/ liebes Kind!
ſchon von Natur eine ſtarcke Neigung
zu boͤſen Gedancken/ wann nun dazu
kommt das gemeine Vorurtheil: Ge-
dancken ſind Zoll-frey; ſo ſucht der Teuf-
fel dardurch deine verderbte Natur zu
privilegiren/ den Verſtand damit zu
blenden/ daß du deinen ſuͤndlichen Ge-
dancken die Herrſchafft laſſeſt. Und ſo
macht er es auch mit den andern Vor-
urtheilen/ wann es z. Ex. heißt: GOtt
nimmt es nicht ſo genau/ wer unter den
Woͤlffen iſt/ muß mitheulen/ ſonſt kan
man nicht durch die Welt kommen/ u.
ſ. w. O liebes Kind! huͤte dich um dei-
nes Heyls willen vor dergleichen greuli-
chen Schlangea-Saamen des Teuffels/
der ein Ertz-Luͤgner iſt: Es iſt alles
Lug und Trug.
§. 3.

der Verfuͤhrung der Jugend.
§. 3.
2) Bald durch ſuͤndliche Entzuͤndung
boͤſer Affecten/ das iſt dem Teuffel ſehr
angenehm/ wann er bey dieſer oder je-
ner Gelegenheit deinen Willen in Unord-
nung bringen kan/ daß du 3. Ex. zor-
nig und eiferſuͤchtig werdeſt/ in Wor-
ten und Geberden dich feindſelig bewei-
ſeſt/ alsdann hat der Satan ſchon ge-
wonnen Spiel. Dann bey den leicht-
ſinnigen Kindern haͤlt es gar zu ſchwer/
ehe ſie ſolche uͤbereilte Bosheits-Suͤnden
von Hertzen erkennen/ bereuen und ſich
wieder durch Chriſtum davon reinigen/
da faͤhret dann der Teuffel fort/ ſie in
mehr dergleichen Laſter zu ſtuͤrtzen/ und
haͤlt ſie deſto veſter in ſeinen Klauen.
§. 4.
3) Bald durch unvermerckte Anlei-
tung zu gefaͤhrlichen Gewohnheits-
Laſtern. Es iſt gar zu bald geſchehen/
daß ein Kind zur eiteln Schwaͤtzhafftig-
keit/ zur wolluͤſtigen Leichtſinnig- und
Unachtſamkeit/ zum uͤppigen Schertzen/
zur Verſpottung der Gebrechen des
Naͤchſten/ zum Narren-Stoltz/ zum
ſuͤndlichen Fuͤrwitz und unnuͤtzer Ausfor-
ſchung ihm ſchaͤdlicher Sachen/ u.
d. m. ſich angewoͤhner/ dazu der
U 5Teuf-

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
Teuffel allen moͤglichen Vorſchub thut/
weil er auf ſolche Art einen Strick hat/
an welchem er ſie feſt halten/ und deſto
leichter in ſeine Gewalt bekommen kan/
wann ſie auch gleich zuweil noch aller-
hand gute Ruͤhrungen und Vorſaͤtze in
ſich haben. Geraͤth ein Kind erſt in ein
Gewohnheits-Laſter/ ſo iſt ihm ſehr
ſchwer zu helffen.
§. 5.
4) Durch Anlockung und Bethoͤrung
der aͤuſſern Sinnen/ ſonderlich der Au-
gen und Ohren. Wann er die Kinder
dahin verleiten kan/ daß ſie nur eine
Zeitlang ſuͤndlichen Dingen mit Luſt zu-
ſehen/ oder einen Unterricht von dieſen
und jenen ſchaͤndlichen Greueln zuweilen
mit Luſt und aufmerckſam anhoͤren/
alsdann gewinnet der Satan gar leicht
das Hertz; Dann die aͤuſſere Sinnen
ſind die Zugaͤnge zum Hertzen. Hat der
Satan jene erſt gewonnen/ ſo folgt
dieſes von ſelbſt. Dann die mit Luſt ge-
ſchene oder gehoͤrte Schelmen-Stuͤcke
bleiben ſo leicht und ſo feſt im Hertzen be-
hangen/ daß das Kind ſelbſt hernach
offt der Suͤnde nachdenckt/ und
Gelegenheit ſucht/ dergleichen aus-
zuuͤben.
§. 6.

der Verfuͤhrung der Jugend.
§. 6.
5) Durch Veranlaſſung zum liederli-
chen und Zeit-verderblichen Charten-
Spiel/ zur thoͤrichten Gewinnſucht und
Geld-Begierde/ daß man auch wohl
bey Gelegenheit ſeinen Eltern oder
Freunden heimlich etwas entwendet/ zur
leichtſinnigen Entheiligung des Sonn-
tags/ daß man ſelbigen groͤſtentheils
zum Schmuͤcken und Putzen/ oder aller-
hand laͤppiſchen Spielen anwendet/ hin-
ter der Kirche weggehet/ wenig oder
gar nicht zu Hauſe in GOttes Wort lie-
ſet/ und ſein Hertz nicht dem HERRN
JESU heiliglich aufopffert/ zur uͤber-
maͤßigen Liebes-Pflege/ daß man von
niedlichen Speiſen und annehmlichen Ge-
traͤncken zuviel zu ſich nimmt/ und ſich
dadurch zum nuͤchternen und eiferigen
Dienſt GOttes im Glauben und guten
Wercken untuͤchtig macht/ zum ſchaͤnd-
lichen Muͤßig gang/ daß man ſeine Be-
ruffs-Geſchaͤffte nicht nach Vermoͤgen
treulich und fleißig abwartet/ nur nach
dem Fleiſch gute Tage in der Welt ſucht/
welches letzte ſonderlich dem Teuffel eine
ſehr erwuͤnſchte Gelegenheit iſt/ die
fleiſchliche Luͤſte in der Seele zu erregen/
daß man dadurch gefangen und betro-
gen wird.
§. 7.

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
§. 7.
6) Durch Reitzung zur Traͤgheit im
Gebet. Viel tauſend Kinder waͤren ſo
ungluͤcklich nicht worden in dieſer und je-
ner Welt/ wann ſie dem Teuffel nicht
haͤtten zugelaſſen/ eine Unluſt zum Ge-
bet zu erwecken/ und zu unterhalten.
So offt du dich/ liebes Kind! mit einer
boͤſen Unart uͤbereileſt/ und dich an
GOTT/ oder an deinen Eltern und
Naͤchſten verſuͤndigeſt/ ſo offt wirſt du
befinden/ daß es daher kommen/ weil
du im Gebet entweder biſt ſchlaͤferig ge-
weſen/ oder ſelbiges gar unterlaſſen
haſt. Daher ſo bald dir das Gebet ver-
drießlich und ſauer wird/ und du das
Aufſchwingen deines Hertzens zu GOtt
als eine ſchwere Laſt anſieheſt/ ſobald
biſt du auf derjenigen gefaͤhrlichen Stuf-
fen/ von welcher dich der Teuffel gar
leicht in das ſchrecklichſte Verderben
ſtuͤrtzen kan. Es geſchehe nun auf eine
grobe oder ſubtile Art/ das iſt dem
Teuffel einerley. O huͤte dich inſonder-
heit/ wann der Teuffel auf ſubtile und
der Vernunfft offt ſehr ſcheinbare und
glaͤntzende Art dir etwas Gutes verleiden
will/ und dir 3. Ex. das wahre Hertzens-
Gebet dadurch zuwider zu machen denckt/
weil es der Welt ſo verhaßt iſt. O traue
dem Teuffel nimmer/ er mag ſich ver-
ſtellen

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſtellen wie er will/ er hat in allen Stuͤ-
cken und unablaͤßig nichts/ als dein
ewig Ungluͤck/ zum Zweck. Eben ſo
gefahrlich iſt auch die Traͤgheit zum
Danckſagen und Lobe GOttes/ wann
wir bey den uͤberſchwencklichen Gaben
und Wohlthaten/ die wir taͤglich und
ſtuͤndlich von GOTT empfangen/ mit
der Zeit unempfindlich werden/ die Traͤg-
heit in der taͤglichen Ermunterung des
Geiſtes zum neuen Anſatz in dem Lauff
nach dem vorgeſteckten Kleinod/ zur
fleißigen Darreichung der Fruͤchten des
Glaubens/ zum treuen Ausharren in
der Creutzes-Nachfolge Chriſti bis in
den Tod. Bey aller ſolcher Saumſelig-
keit weiß der Satan dir ſehr liſtig einen
Vortheil abzugewinnen zu deinem Ver-
derben/ wann du nicht bald wieder dein
Hertz ſammelſt zur geiſtlichen Wacker-
heit.
§. 8.
Siehe, ſo geſchaͤfftig beweiſet ſich die-
ſer bruͤllende Loͤwe/ durch mancherley
Netze dich zu beſtricken/ zu erhaſchen
und zu verſchlingen. Ja die Menge der
boshafften Raͤncke und Nachſtellungen
dieſes verſchmitzten Geiſtes iſt ſo groß/
daß man ſie nicht alle uͤberſehen und zeh-
len kan. Es wird aber/ liebes Kind!
die

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
die verborgenen Schliche dieſes Feindes
dir der Heilige Geiſt gar bald aufdecken/
wann du ihm und ſeiner Zucht und Re-
gierung dein gantzes Hertz ohne falſch
aufgeopffert haſt.
Was hier der ſeel. Herr Rambach meldet,
iſt von ſolcher Wichtigkeit, daß meine ſchwache
Feder nicht im Stande iſt, es ſattſam beſchreiben
zu koͤnnen, und wann ich mich in dieſe hoch-theure
Erinnerungen einlaſſen wollte, ſo wuͤrde es ein ge-
gewaltiges Buch abgeben, da ſonſten ſchon wider
meinen Vorſatz allzuweitlaͤufftig geworden bin, und
mir recht wehe thut, daß nicht verkuͤrtzter mich
faſſen kan. Nur dieſes muß ich ſagen, daß nach-
dem in dieſer letzten Stunde viele Antichriſten in
die Kirche eingedrungen, und der Drache ſeine
Mord-Klauen allenthalben hingeſchlagen, kaum
etwas ſo ſeltenes auf dem Erdboden anzutreffen
ſeye, als ein Juͤngling oder Jungfrau/
ſo dem Teuffel und der Suͤnde entflie-
het/ und an der Gottesforcht haͤlt. Es
iſt freylich ſchon ein groſſes Wunder der
Gnade/ und ein Zeugniß, daß JEſus aufer-
ſtanden, und den Satan unter ſeine Fuͤſſe getre-
ten habe, daß nicht alle junge Leute in ihrer ſchoͤn-
ſten Bluͤhte in das Suͤnden-Waſſer auf das tieff-
ſte verſencket, und in das irrdiſche Weſen auf al-
lerley Weiſe hinein gebracht, und weggeraffet wer-
den. Noch groͤſſer aber iſt das Gnaden-
Wunder, ſo die Blut-Krafft JEſu des Sohns GOt-
tes ausuͤbet, daß er die ſuͤndhaffteſte und ungluͤckſelig-
ſte Tropffen, welche Satanas auf ſeinem gifftigen
Grund

der Verfuͤhrung der Jugend.
Grund und Boden ſchon lange herum geſchleppet,
und in die ſuͤndliche Luͤſte recht eingebeitzet hat, ſo
daß man glauben ſolte, ob wuͤrde es denen Teuf-
feln ſelbſt ab dergleichen ſcheußlich-zugerichteten und
unflaͤtigen Seelen eckeln, daß JEſus, ſage ich,
der allerheiligſte Erloͤſer ſie doch noch gerecht, hei-
lig und ſelig machet, ja zuweilen gar in die Zahl
ſeiner Erſtgebohrnen zur kuͤnfftigen Erſtaunung al-
ler Voͤlckern erhoͤhet; eine Ehre, dargegen alle
Erhoͤhungen vom Sau-Hirten-Stand auf koͤnig-
liche Thronen fuͤr armſelige Nichtigkeiten zu ſchaͤ-
tzen ſind. Doch hat derjenige noch von der groͤſ-
ſeſten Gnade und von einem unſaͤglichen Segen
zu ſingen, welcher ſich vom Satan niemals beruͤ-
cken laſſen, mithin ſeine Jugend unbefleckt behal-
ten; es iſt auch kein Zweiffel, daß nicht das Hoͤl-
len-Heer Ehrfurcht vor einem ſolchen Gnaden-
Kind, als einem Helden haben muͤſſe, der, ohn-
geachtet der Feind an Liſt und Staͤrcke, an Ruͤ-
ſtung und Kriegs-Erfahrenheit den Goliath weit,
weit uͤberſtiegen, und unzehlich andere Knaben und
Toͤchtern unter die Fuͤſſe getreten, und allen hoͤlli-
ſchen Geiſtern zum Spott dargeleget hat, dan-
noch in allen Stuͤrmen und Schlachten gewonnen
und obgeſieget.
§. 9.
Solle aber ein Kind in dieſen Engel-maͤßigen
Reyhen treten koͤnnen; ſo muß es
1) Nicht nur nichts Arges, ſondern auch, und
im Gegentheil lauter gute/ erweckliche und ſol-
che

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
che Sachen hoͤren und ſehen, die im bruͤnſtigen
Geiſt der Goͤttlichen Liebe ausgeſprochen werden.
Geſchiehet es nur ſo geſetzlich, meiſterhafft und
gebieteriſch, oder nur kaltſinnig, weil man Amts
halben es thun muß, ſo empfangt das Kind da-
von weder Krafft noch Luſt zum Goͤttlichen Wan-
del, ſchlaͤgt im Gegentheil wohl offt im Verdruß
hinten aus; vielmehr muß die himmliſche Lehre der
koſtbaren Seele des Kindes als eine Zucker-Milch
aus den Liebes-Bruͤſten JEſu in zaͤrteſter Erbar-
mung eingefloͤſſet werden, ſo wie es die Mutter
Jſaacs, Jacobs, Moſis, Salomons, Joſiaͤ,
Timothei u. ſ. w. gemachet hat. Es muß aber
2) Die gute Lehre auch durch taͤg-
liche Ubung verdollmetſchet/ und gleich
als auf einem Kupffer-Blatt abgeſchildert werden,
wann denen einfaͤltigen Hertzlein nicht alles, was
man zu ihnen redet, welſch vorkommen ſolle, ſo
ſie nicht verſtehen; und wann ſie es lebendig vor
ſich ſehen, wie es gemeynet ſeye, ſo gerathen ſie
gar leicht auf die Gedancken, als ob es ſchon ge-
nug waͤre, wann ſie nur die Woͤrter behalten.
Will aber einer ein lebendiges Evangelium ſeyn,
ſo muß er ſelber im Glauben voll Blut des Lam-
mes, und mit dem Heiligen Geiſt erfuͤllet ſeyn;
ſonſt ſind weder Worte noch Wercke hinlaͤnglich,
um in denen Kindern eine ſo groſſe Herrlichkeit aus-
zugebaͤhren.
3) Weil das Hertz der Jugend von Natur
verſchloſſen iſt, ſo daß ſie nicht wiſſen, wie viel
am Evangelio gelegen, wie boͤſe der Teuffel, wie
gifftig die Suͤnde, welche ſich im gantzen Menſchen
von

der Verfuͤhrung der Jugend.
von innen und auſſen ausbreitet, wie ſuͤſſe der
Heyland, und wie ſelig ein gutes Gewiſſen, und
ein von Suͤnden gereinigtes Hertz ſeye, wann der-
jenige nicht aufthut, der die Schluͤſſel der
Hoͤllen und des Todes/ Offenb. Joh. 1, 18.
Ap. Geſch. 16, 26. und die Schluͤſſel Davids
hat. Offenb. Joh. 3, 7. ſo muß dem/ der
mit Kindern umgehet/ dieſer Gnaden-
Schluͤſſel eingehaͤndiget werden; wie der
ſelige Caſpar Schade einen ſolchen Schluͤſſel
hatte, und darum Fremde die Stadt Berlin um
des unerhoͤrten Segens willen, der ſich an der lie-
ben Jugend zeigete, ſelig geprieſen. Dann wann
dieſer GOttes-Mann in der Unterweiſung jun-
ger Leuten beſchaͤfftiget ware; ſo giengen nicht
blos leere Worte aus ſeinem Munde, ſondern es
floſſe zugleich Myrten-Oel und Honig aus dem
Felſen des Heyls in die zarte Hertzen der Kinder.
Und ach! wo dieſes geheime Werck des Heiligen
Geiſtes nicht dabey iſt, ſo muß man ſich nicht ver-
wundern, warum die Zuſpruͤche ſo wenig an-
ſchlagen.
§. 10.
Es muß indeſſen auch das Kind ſelbe gantz
beſonders unter der genauen Zucht der himm-
liſchen Weisheit ſtehen, wann es z. Ex. uͤber
jeden unnuͤtzen Gedancken beſtrafft, zu keinen, als
guten und heiligen Gewohnheit gebracht, von allen
hefftigen Begierden nach etwas, das den Kindern
gemeiniglich angemeſſen iſt, zuruͤck gehalten wer-
Xden,

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
den, anbey des Gebets und Lobs GOttes niema-
len vergeſſen, auch bey der Erlernung allerley
Kuͤnſten und Wiſſenſchafften die Betrachtung der
Heiligen Schrifft nicht aus der Acht laſſen, mit-
hin in keine Sache, wodurch die Luſt am Wort
JEſu erkrancken und Schaden leiden moͤchte, all-
zuſtarck hinein fallen, und ſonſten dem Teuffel in
kein Netz einſitzen ſolle. Neben dem, daß das Ge-
heimniß der Gottſeligkeit nicht minder, als das
Geheimniß der Bosheit, und die Tieffen des Sa-
tans ein erleuchtet Aug und wachſames Hertz er-
fordern, in ſo fern man nicht am ungefaͤlſchten
Licht, an der innigen Liebe und Wohlgefallen des
Vaters, an der Heiligung und am Himmelreich
Abbruch erfahren will.
§. 11.
Bey dieſem Anlaß aber muß ich auch noch
etwas denen Alten ſagen: Sitzeſt du, Alter,
in Suͤnden gefangener an den Waſſer-Fluͤſſen Ba-
bylons, und weineſt bitterlich, daß dir in deinen
Kinder- und Jugend-Jahren nichts dergleichen zu
deinem Heyl angezeiget, und deswegen ſo viele in-
nerliche Gnaden-Zuͤge, durch die Betriegereyen
und Verfuͤhrungen der Schlange verwahrloſet
worden, ſo erkenne dieſes als einen der gefaͤhrlich-
ſten Raͤncken des Teuffels, der dir dein ehmaliges
Jugend-Leben unter die Naſen zu reiben ſuchet,
und es tauſendmal wiederholet, nur deine Seele zu
quaͤlen, und wider die allerheiligſte Vorſehung auf-
ruͤhriſch, einfolglich von dem guten GOtt abwen-
dig

der Verfuͤhrung der Jugend.
dig zu machen: Laß dich darum ja nicht verſtri-
cken, damit du nicht, indem du dem Vergangenen
nachſinneſt, dich im Gegenwaͤrtigen noch weit
ſchlimmer auffuͤhreſt. Dann dis iſt des Ertz-Ver-
fuͤhrers verfluchter Tuck, daß er immer die ge-
genwaͤrtige Zeit, Gelegenheit und Gnade wegzu-
ſtehlen trachtet, als welches er bis ins hoͤchſte Al-
ter treibet, und dadurch nur allzugewonnen Spiel
krieget. Halte dich demnach nicht laͤnger mit dem
auf, was vorbey, und nicht mehr zu verbeſſern
iſt, ſondern brauche die noch heute dir angebotene
Gnade deſto ſorgfaͤltiger zu deiner Seelen Erret-
tung, und ziehe jede Viertel-Stunde Heyls-begie-
rig zu Ehren. Jſt die Suͤnde durch ſo lange Ge-
wohnheit in dir eingeroſtet, ſo daß du immer
vergebens dich bemuͤheſt, das Schloß deiner Ge-
faͤngniß umzudrehen und zu eroͤffnen, mithin kein
Auskommen aus demſelben vor dir ſehen kanſt, ſo
bitte um etliche Tropffen vom Oel der Heilig-
keit/ Pſ. 89, 21. welches JEſus auch fuͤr dich
ohne Maaß empfangen; das wird dann dein Hertz
und Willen ſchon gelenckſam machen, daß das
jaͤmmerlich-verſaͤumte aus dem Uberfluß ſeiner
Wunden wieder eingebracht und erſetzt werden
mag. Laſſe aber auch alsdann deinen Eifer deſto
feuriger werden, an vielen jungen Gemuͤthern da-
hin zu arbeiten, daß ſie die Stelle deiner unſelig-
verlohrnen Jugend vertreten, und ins Werck ſetzen
moͤgen, was du anjetzo wuͤnſcheſt, in vorigen jun-
gen Jahren gethan zu haben.
X 2§. 12.

Cap. 6. Die ſechſte Quelle.
§. 12.
Nun komme ich wieder zu denen Kindern
und jungen Leuten, und ſage ihnen, daß die Auf-
opfferung des gantzen Hertzens an die
Zucht des Heiligen Geiſtes das Haupt-
Mittel ſeye, allen Nachſtellungen des Teuffels zu
entrinnen. Wie wilſt du aber, liebes Kind, dir
in dieſer Sache wohl rathen, wann du 1) den
Heiligen Geiſt noch nicht vom Vater zum Geleits-
mann, und zur Wolcken- und Feuer-Saͤule
durch die gefaͤhrliche Wuͤſte dieſes Lebens ausgebe-
ten und empfangen haſt? Wann du 2) das
geiſtliche Aug und Ohr noch nicht haſt, ihne zu
kennen und zu hoͤren, was der Geiſt den Gemein-
den ſagt: Wann du 3) nicht eigentlich weiſt,
was dieſe Aufopfferung ſeye, und worinnen ſie
auch beſtehe? Wann 4) dein Hertz dermaſſen zer-
ſtreut und fladderhafftig iſt, daß du es mit keinem
Lieb faſſen, und in GOttes Gegenwart ſtellen
kanſt, zur Bewuͤrckung des Heiligen Geiſtes. O
mein liebes Kind! du muſt von GOtt ſelbſt
gelehrt ſeyn, Joh. 6, 45. und dich, wie ein klei-
ner Lehrling ſeinem Meiſter und Anfuͤhrer, deinem
JEſu uͤberantworten, nach ſeinem Befehl und Zu-
ſag, daß er dir den Vater offenbahren wolle, und
du von ihme Hertzens-Demuth und Geiſtes-Sanfft-
muth lernen koͤnneſt, Matth. 11, 27-29. Klage
es ihme kindlich, du ſeyeſt jung und unverſtaͤndig,
und gar leicht zu verfuͤhren, du verſteheſt weder
himmliſche noch irrdiſche Dinge, und wiſſeſt keinen
Weg, und ſeyeſt gleichwol in dieſer Welt zwiſchen
Himmel

der Verfuͤhrung der Jugend.
Himmel und Hoͤlle geſetzet; winsle demnach zu
demſelben: “HERR JESU! erbarme dich“
meiner! Hoſianna! ſchaffe Heyl mir armen Kind!“
Laß doch das Blut eines tummen, Huͤlff-loſen“
Schaͤfleins, das Blut meiner Seelen theuer ge-“
achtet ſeye! Jch ſiehe ſo viele Kinder neben mir“
in denen Tatzen des Baͤren der Suͤnd, und im“
Rachen des Loͤwen des Welt-Geiſtes, die es“
noch fuͤr eine Wolluſt achten, und ſich vor dem“
Tage der Zerreiſſung nicht einen Augenblick“
foͤrchten; die indeſſen witziger, artiger und ge-“
lehrſamer ſind, als ich, da mir dann die Haut“
ſchauert, wann ich dencke, daß ich natuͤrlicher“
Weiſe eher als jene, verlohren gehen ſolte; doch“
ſo lang ſie dich und den Heiligen Geiſt nicht zum“
Fuͤhrer haben wollen, ſo tantzen ſie mit den un-“
guten Geiſtern am Rande der Hoͤllen herum.“
Ach Heyland aller Welt! erleuchte ſie, und giebe“
auch mir lebendig zu erkennen, welch eine ſchwere“
Suͤnde ich begienge, wann ich, nachdem mir“
die loſe Haͤndel der hoͤlliſchen Boͤſewichter durch“
deine unverdiente Gnade aufgedecket worden,“
doch noch mitmachen wuͤrde, weil doch derjenige“
noch eher zu entſchuldigen waͤre, wann er in eine“
Grube fallen ſollte, welcher in der finſtern Nacht“
wandelt, oder blind iſt, als der da ſiehet und“
das Sonnen-Licht hat. Laß mich darum, HErr“
JEſu! nicht irre gehen von deinen Befehlen,“
und leite mich bis ans Ende; dann ſonſten gien-“
ge all dein unzaͤhliches Gute, ſo deine Barmher-“
tzigkeit an mich gewendet hat, mit mir ver-“
lohren.”
X 3§. 13.

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
§. 13.
Ey/ ſprichſt du: Werde ich dann auch
wohl wider die Anfaͤlle eines ſolchen heff-
tigen Widerſaͤchers/ und wider die Ver-
fuͤhrer ſeiner gifftigen Schlangen-Brut
beſtehen koͤnnen?
Entſetze dich nicht/ liebes Kind! faſſe
nur einen guten Muth zu Chriſto. Es
fuͤhrt uns freylich die Heilige Schrifft
ſelbſt offt zu Gemuͤthe/ daß der Teuffel
ein ſehr maͤchtiger und grimmiger Feind
ſeye/ ſie verſichert uns aber auch/ daß
Chriſtus ihn
I. Fuͤr uns uͤberwunden/ da er aus-
gezogen die Fuͤrſtenthuͤmer und die Ge-
waltigen/ und ſie Schau getragen oͤf-
fentlich/ und einen Triumph aus ihnen
gemacht durch ſich ſelbſt. Phil. 2, 15.
Wann du aber, liebes Kind! ſchon weiſt,
daß Satan beſtritten und uͤberwunden iſt, ſo biſt
du gleichwol noch ſcheu, denſelben aufs aͤuſſerſte
anzugreiffen, weilen allerley unglimpffliche Beur-
theilungen uͤber deines gleichen abgeſagte Feinde al-
ler teuffliſchen Eigenſchafften ergehen, ſie ſchelb an-
geſehen, und fuͤr ſchaͤdliche und gefaͤhrliche Leute
gehalten werden. Es gehet dir alſo, wie dem Je-
ther/ zu welchem ſein Vater, Gideon geſpro-
chen: Stehe auf und erwuͤrge dieſe groſſe
anſehnliche, nun aber nicht mehr ſo foͤrchterliche
Koͤnige des feindſeligen Heers, er aber ſein
Schwerdt nicht ausgezogen/ weil er
ſich

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſich furchte/ da er noch ein Knabe wa-
re. Richt. 8, 20. Nun konnte zwar dieſer Held
und Heyland Jſraels ſeinem erſtgebohrnen Sohn
wohl ſolch einen Ruhm-bringenden Befehl, aber
nicht die behertzte Geſchicklichkeit darzu geben.
Wann aber der unuͤberwindliche Sieges-Held
JEſus Chriſtus ſeine Luſt-Spiele in den Seelen
eines Knabens oder Maͤgdleins haben will, ſo ſe-
tzet er ſie zwar dem groſſen Drachen und ſeinem
gantzen Hoͤllen-Heer entgegen, aber er ruͤſtet ſie
auch mit allen Waffen des Lichts, mit fuͤnff glat-
ten Steinen aus den fuͤnff Liebes-Stroͤmen ſeiner
Wunden, mit der Schleuder des Gebets, mit
dem Stab der Zeugniſſen vom Heiligen Geiſt, be-
hoͤrig aus, und ſalbet ſie mit Troſt, Krafft, Licht
und Leben, als mit dem Oel ſeines Geiſtes, wel-
ches alles von den Kindern auf den Knien erlan-
get wird. Jſt dann der Sieg auf den Knien mit
Seuffzen und Thraͤnen erfochten, ſo gehet es gut,
und weicheſt du nicht ab dem Platz, bis die zwey
rauchende Loͤſch-Braͤnde, Suͤnd und Teuffel den
Kuͤrtzern gezogen, ſo hat das himmliſche Heer eine
jauchtzende Freude, und die Seyten-Spiele der
Ewigkeit erſchallet daruͤber. Ja wann die Thron-
Fuͤrſten der obern Welt ſehen, daß ein Kind ihren
hochmuͤthigen Mord-Feind in die Flucht jaget, ſo
muͤſſen ſie heiliglich lachen, und ſeiner Macht und
Liſt fein ſaͤuberlich ſpotten, daß ein ſchwaches Kind
einen ſo maͤchtigen Potentaten, einen ſolch fuͤrch-
terlichen Goliath, vor Himmel und Erden,
vor geneigten und ungeneigten Zuſchauern zu
Schanden gemachet haben ſolle. Hallelujah
X 4jauchtzet

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
jauchtzet ihr Himmel, und die darinnen
wohnen.
§. 14.
II. Verſichert uns auch die Heil.
Schrifft/ daß Chriſtus auch in uns
und an uns alle Verſuchungen und feu-
rige Pfeile des Boͤſewichts zu Schan-
den machen wolle taͤglich/ und ihne un-
ter unter unſere Fuͤſſe treten/ Roͤm. 16, 20.
Epheſ. 6, 16. Dann dazu iſt Chriſtus erſchie-
nen/ daß er die Wercke des Teuffels zer-
ſtoͤre/ Joh. 3, 8. ſo daß er hinfort mit aller
ſeiner Macht uns nichts anhaben kan.
Ein Woͤrtlein kan ihn faͤllen.
Mein Hertzens-Kind! mercke es wohl! nach-
dem JEſus einen voͤlligen Sieg uͤber deine unuͤber-
windliche Feinde mit Lieben, Leyden und Bluten,
mit ſtarckem Geſchrey und Thraͤnen erfochten, ſo
daß er ſie entwaffnet, gefeſſelt, und in ewigen Ket-
ten gefangen geleget, ſo waͤre es ihme ein leichtes,
ſie gar zu zertruͤmmern und den gaͤntzlichen Garaus
aus ihnen zu machen, er wird es auch ohne dich
thun, ſo wie ſeine freye Gnade das erſte gethan hat
ohne dich, und ſie gewaltig entkrafftet; ſeine Liebe
aber iſt ſo groß gegen dich, ſein theurſtes Kind,
daß er ſeine Freude und Herrlichkeit gern mit dir
theilen moͤchte; er fuͤhret dich deswegen zu dieſen
gezwungenen und gebundenen Feinden, denen er
nicht mehr Gewalt und Staͤrcke uͤbrig gelaſſen,
als ers fuͤr dich heylſam geachtet, dich zu uͤben,
und

der Verfuͤhrung der Jugend.
und hernach mit Cronen und Palmen zu beehren.
Ja er bereitet ſich in dieſen letzten Zeiten ſein hertz-
innig-geliebte Philadelphiſche Gemeinde zum
Pfeiler, Offenb. 3, 13. ſo daß ihnen der Teuffel
nicht ſo zu Leibe gehen kan, wie andern unſeligen
Juͤnglingen, von welchen in der Paradieſiſche
Aloe/ und andern feinen Buͤchern zu leſen ſtehet.
Es muß alſo in jedem Weisheits-Schuͤler ſich
ein Vorſpiel des Streits zwiſchen Michael und
dem Drachen zeigen. Offenb. 12, 8. Es hat
dich auch, liebſtes Kind! dein Feld-HErr ſchon
in der heiligen Tauffe angeworben; wehre dich dar-
um nicht wie Jether/ deſſen Ausflucht ihme zu
keinem Ruhm aufgeſchrieben ſtehet. Wann du
auch gleich keine Luſt haͤtteſt ins Feld zu ziehen, und
kein Verlangen fuͤhlteſt, einen Thron zu beſteigen,
und ein Koͤnig zu werden, ſo ſollte dich doch die
liebwuͤrdigſte Weisheit und Leutſeligkeit, und die
unendliche Krafft und Staͤrcke dieſes majeſtaͤtiſchen
Koͤnigs darzu anlocken, und ſeine unerſaͤttliche Be-
gierde, in dir und durch dich Goͤttliche Helden-
Thaten zu verrichten, und alles mit dir zu theilen,
einen heiligen Trieb zum Streit in deiner Seele er-
wecken. Goͤnne dann deinem Heyland dieſe Freu-
de, daß er an dem ſtoltzen Satan durch ein ſchwa-
ches Kind Ehre einlege. Pſ. 8, 3. JEſus hat wohl
ſtarcke, engliſche Helden, die er wieder das Hoͤllen-
Heer ins Feld ſtellen, mithin Macht gegen Macht
ſetzen konnte; es will aber der HErr die grimmige
ſtoltze Geiſter des Abgrunds trotzen und ſo beſchimpf-
fen, daß ſie vor Zorn berſten moͤchten, wann ſie
ſehen, wie die Taͤublein Chriſti die Geyer und
X 5Sper-

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
Sperber und ſtaͤrckſte Raub-Voͤgel in die Flucht
jagen, und die hungerige Woͤlffe, Baͤren und Loͤ-
wen vor denen Laͤmmergen fliehen muͤſſen. Oder
waͤre es nicht ewig ſchade, wann du deinem Hey-
land untreu wurdeſt, und ſeine Freude verſaltzeteſt,
die er ſonſten wurde gehabt haben, wann er ſich
in dir, und dich in ihme haͤtte verklaͤren, und mit
Craͤntzen und Palmen-Zweigen dein Haupt ſchmuͤ-
cken koͤnnen? Stuͤrmen darum die Exempel und
verfuͤhriſche Luͤſte der Jugend auf dich zu, ſo daß
du meyneſt, du muͤſſeſt dich mit hinreiſſen laſſen,
ſo ergreiffe deinen Koͤnig JEſum, ſo gut du kanſt,
und wiſſe, daß du durch ſothanes Faſſen und nicht
Laſſen den Sieg am leichteſten und nachdruͤcklich-
ſten erhalten werdeſt, Pſ. 68, 2-4. Dann der
Streit iſt des HErrn/ 2 B. Moſ. 14. Je-
dannoch hat dich JEſus ſo lieb, daß er dirs zu-
ſchreibet, was doch er ſelber gethan, nur darum,
weil du es von ihme erbettelt haſt. Ja wann eine
graͤuliche Verſuchung, Fleiſches-Luſt, Ehrſucht,
der Zanck-Geiſt ꝛc. gegen einen jungen Knaben
oder Tochter, als ein hoͤlliſcher Scorpion, (der
ſo groß als ein Huͤner-Ey, wie ſie in Morgenland
ſind, von weiſſer Farb, das iſt ſcheinbar und ver-
ſtellt, daß man es nicht fuͤr ſchaͤdlich anſehen ſollte,
aber mit durchdringendem und ſolchem Gifft verſe-
hen, daß bey den meiſten jungen Leuten alle heilige
Ruͤhrungen verſchlungen und getoͤdtet werden,) her-
ein kriechet, und der Knab nimmet, mit Zuwen-
dung zu JESU, aus ſeinem durchloͤcherten Fuß
Krafft, Blut, Leben, Liebe, Heyl und Freudig-
keit; ſo ſteckt JEſus gleichſam ſeinen Fuß in des
Kna-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Knaben (der Tochter) Fuß hinein als in einen Stie-
fel, (ich verſtehe die ſiegreiche Krafft der allerheilig-
ſten Menſchheit des Schlangen-Treters,) und der
Knab (die Tochter) kan alsdann den Scorpion
und die Schlange mit keckem Muth zertreten, Luc.
10, 19. Pſalm 91, 13. wodurch dann die Liebe
JEſu zu noch herrlichern Ausbruͤchen gereitzet, und
ein neuer Jubel-Schall in den himmliſchen Choͤ-
ren verurſachet wird. O wann doch junge Leute
wuͤßten, was der Kampff in JESU Krafft mit
Suͤnde, Welt und Teuffel fuͤr unſaͤgliche Seg-
nungen aus den Pallaͤſten Jeruſalems auf ſie her-
ab zoͤge; wie wuͤrden ſie die Tummheit ihrer Ju-
gend mit heiſſen Blut-Thraͤnen beweinen, und
ſich im HErrn ſogleich ermahnen, dem allgemei-
nen GOttes- und Menſchen-Feind eine Schlacht
nach der andern zu liefern und zu gewinnen? Oder
ihr junge Hertzen! iſt dann das Kleinod und die
Crone der Herrlichkeit nicht werth, daß ihr die
Suͤnde und euch ſelber verlaͤugnet, das Creutz auf
euch nehmet und JEſu nachfolget? Dencket, wel-
che Hertz-ſtaͤrckende Suͤßigkeit den Uberwindern
noch in waͤhrenden Kriegs-Laͤuffen einflieſſen, und
wie der HErr gar offt ein neu Lied in ihren
Mund giebet. Pſ. 40, 4. 18, 30-41. 74, 14.
68, 5. 118, 15.
§. 15.
Wie habe ich aber/ fragſt du/ auf
meiner Seite mich zu verhalten/ daß ich
nicht ſelbſt durch meine eigene Schuld
die-

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
dieſen Raub-Vogel in die Klauen ge-
rathe?
Damit du hievon deſto deutlicher unterrichtet
werdeſt, ſo mercke folgende Regeln:
I. Vor und auſſer der Verſuchung,
wann du mit den Reitzungen der Schlan-
ge verſchonet wirſt/ da iſt hoͤchſt-
noͤthig:
1) Daß du dich vor geiſtlichem Hoch-
muth und aller Frechheit huͤteſt. Dann
ſonſt reitzet man den lieben GOtt/ ſata-
niſche Verſuchungen uͤber uns zu ver-
haͤngen/ damit wir unſere Schwaͤche
kennen lernen/ und nicht gar zu keck
ſeyen.
Hochmuth kommt vor dem Fall. Selbſt-
Gefaͤlligkeit und Spieglung in ſchoͤnen Gaben und
herrlichen Gnaden hat die groͤſte Heilige geſtuͤrtzet.
Es mag dieſes auch wohl der erſte Pfeil geweſen
ſeyn, welche Beelzebub aus ſeinem hochmuͤthigen
Feuer-Grund wider unſere erſte Eltern abge-
ſchoſſen, und ſie im innigſten Anhangen an GOtt,
der Urquelle ihrer Weisheit und Heiligkeit wan-
ckend gemachet. Noah mag nicht in demuͤthig-
ſter Anbetung der lauterſten Barmhertzigkeit GOt-
tes gegen ihn verſuncken geblieben ſeyn. Loth
hat vielleicht auch nicht der freyen Gnade GOttes
den Ruhm ſeiner Rettung pur und rein uͤberlaſſen.
Gideon/ Simſon/ David/ Salomon/
Hiskias/ Joſias haben ſich in ihren Pfauen-
Federn geſpiegelt, und ſind gefallen. Der Pro-
phet, der von Juda gen Beth El kommen, 1 Koͤn.
13.

der Verfuͤhrung der Jugend.
13. hat ſich muthmaßlich unter dem Eich-Baum
mit eigenwilligen Gedancken geweidet, und iſt in
des Verfuͤhrers Stricke gerathen.
Kind! laſſe dich der Leuten Ruhm nicht ver-
gifften, fuͤrchte vielmehr die verborgene Gerichte
GOttes, und laſſe dir die Hochmuths-Fluͤgel von
der Sonnen-Hitze des Richter-Stuhls Chriſti ab-
ſchmeltzen. Ach wann es einem Menſchen nach
dem aͤuſſern und innern gar zu wohl iſt, ſo wird
er etwa ſchertzhafft und muthwillig, beharret nicht
in der Demuth, im Wachen und Beten, und
ſtellet leichtlich etwas an, daß ihm hernach mehr
Gram und Kummer verurſachet, als er zuvor
Freude gehabt, nach dem Spruͤchwort: Wann
der Geiß zu wohl iſt/ ſo ſcharret ſie/ bis
ſie ein Bein bricht. Mache du darum nichts
zum Goͤtzen, es mag Adel, oder Schoͤnheit, oder
Reichthum, oder Gelehrſamkeit, oder Kunſt oder
Gunſt ſeyn; fuͤrnemlich huͤte dich, geiſtliche Ga-
ben mit Abgoͤtterey zu verunreinigen, damit nicht
der Donner des Fluchs dich beruͤhre; weil doch
alle Goͤtzen verflucht ſind, ſamt allen, ſo ihnen die-
nen; wie ſie es in dieſer oder in jener Welt erfah-
ren muͤſſen. Wehe den Stoltzen! 1 Petr. 5, 5.
Pſalm 75, 5-9.
§. 16.
2) Daß du fein wachſam bliebeſt
uͤber dein Hertz/ dann ſonſt muß GOtt
eine Verſuchung dir auf den Hals ſchi-
cken/ welche dich wieder aus dem Schlum-
mer aufwecken kan.
O

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
O ja, mein liebes Kind! wann dir nun ein
unbeflecktes Leben, und darum zu thun iſt, daß
du aus deinem Hertzens-Garten dem Heyland
einen wohlriechenden und herrlichen Crantz flechten
moͤchteſt, ſo muſt du vor allem, was von auſſen
ins Hertz hinein kommen kan zu verderben, ſorg-
faͤltig die Thuͤr verſchlieſſen, mithin auch fleißig
acht haben, was fuͤr Unkraut von innen hervor
ſchieſſen wolle. Petrus geriethe in einen Schlum-
mer, und wurde nachlaͤßig im Gebet, aber er fiele
daruͤber in des Teuffels Sieb, und ſtuͤrtzete gar
erbaͤrmlich, und es koſtete ihn auch beſonders ein-
bruͤnſtige, wehemuͤthige und Himmel-andringen-
de Gebeter und Thraͤnen, bis der Heyland ſein
Hertz wieder getroͤſtet hatte. Ach der heiſſeſte Ernſt
kan ſich allmaͤhlich, und ohne daß mans mercket,
in Lauigkeit und Heucheley verwandeln. Dis ſie-
het der HErr nicht gern, und wann er dich in ſei-
nem Weinberg muͤßig antrifft, wird er dich mit ſeinem
Donner ſchrecken, und ſchon Mittel finden, dir
die Schlaͤfrigkeit aus den Augen zu reiben; ge-
ſchiehet dieſes nicht, ſo doͤrffteſt du wohl, wie ſchon
vielen andern begegnet iſt, unſinnig werden, dich
von allem Ernſt und Zucht losreiſſen, und in ewi-
ges Ungluͤck ſtuͤrtzen, welches gemeiniglich bey ge-
ringſt-ſcheinenden Dingen ſeinen Anfang nimmet.
§. 17.
3) Daß du dich ja nicht uͤber ande-
rer Leute Suͤnden und Fehl-Tritte ki-
tzelſt/ ſonſt kan dich die Goͤttliche Gerech-
tigkeit

der Verfuͤhrung der Jugend.
tigkeit in eben ſo gefaͤhrliche Verſu-
chungen fallen laſſen.
Ach ja, mein Kind! wann du uͤber des Naͤch-
ſten Suͤnde dich nicht betruͤbeſt, ja nicht von Her-
tzen daruͤber erſchrickeſt, ſo iſts ein trauriges Zei-
chen, du habeſt keine chriſtliche Ader, und keinen
Funcken Liebe zu deinem Naͤchſten in dir; in wel-
chem Zuſtand du gar zu nahe bey der Hoͤlle waͤreſt,
und dich vor dem Koͤnig der Liebe, der uͤber Je-
ruſalem weinete, nichts ſo Verdammniß-wuͤrdig
machte, als dieſe deine Schaden-frohe Liebloſig-
keit. Oder ſieheſt du gern, daß die Leute lachen,
wann du in das Koth falleſt, ein Arm oder ein
Bein brichſt? Ey ſolteſt du dann eine Freude
uͤber den ungeheuren Schaden haben, den dein
Naͤchſter durch einen Fehl-Tritt an der Seele be-
kaͤme? Die Menſchen moͤchten gern ſichere
Merck-Maale von ihrer Bekehrung wiſſen,
ſie ſuchen aber ſolche gemeiniglich in der Ablegung
grober Laſtern, in ſuͤſſen Empfindungen, in Leſen,
Singen, Beten, und dergleichen auſſern Ubun-
bungen, in Anhaͤnglichkeit an feinen, frommen
Leuten, im Almoſen-geben, u. ſ. w. Wiewohl
nun dieſe Aeuſſerlichkeiten einen beſondern Schein
der Froͤmmigkeit haben, ſo kan doch die arme See-
le bey dem allen in dem abſcheulichen Pful der Ei-
gen-Liebe verſcharret und begraben liegen, und
ſich wenig anfechten laſſen, ob andere in Sachen
des Himmelreichs herrlicher wachſen oder nicht, es
ſeye dann Sache, daß ſie einigen Ruhm oder
Schande darvon tragen. Hingegen iſt die redli-
che Liebe zum Naͤchſten eines der unbetruͤg-
lichſten

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
lichſten Kennzeichen einer wahren Bekeh-
rung; wann nemlich jemand vorher hart, eigen-
liebig, unbarmhertzig, unempfindlich, und mit
dem geiſtlichen Neid und Ehr-Geitz beſeſſen gewe-
ſen, nun aber ſich zart-hertzig, und mitleidig be-
weiſet, und beſondere Freude hat, wann einem an-
dern viele Seelen geſchencket werden, wann andere
ihn uͤberwachſen und weit ſchoͤnere Reichs-Kinder
werden; nicht beſorget um anderer willen, die mehr
Segen haben, den Credit zu verlieren, ſondern
allein in dem Wohlgefallen GOttes, was ihm
aus jeder von ſeinen Creaturen zu bilden beliebig
iſt, ruhet. Ein ſolcher unabſichtiger Liebhaber
GOttes und der Menſchen hat uͤber dem Guten
und Boͤſen, ſo ſeinem Naͤchſten begegnet, ſo groſſe
Freude und Leyd, als wiederfuhre es ihme ſelbſt,
und das gibt Freudigkeit vor Chriſto.
§. 18.
4) Daß du aller Gelegenheit vom
Satan gereitzet zu werden/ ſo viel moͤg-
lich/ aus dem Wege geheſt/ ſonſt opf-
ferſt du dich ſelbſt dem Satan auf/ daß
er dich gar leicht verfuͤhren kan.
So traue dann deinem Verſtand und Tu-
gend niemalen zu viel, daß du meyneteſt, hie und
da unbeſchaͤdiget durchzukommen. Ach der Teuf-
fel kan dir eine Maus-Falle zurichten, wo du
dichs am wenigſten verſieheſt: Er macht es, wie
die, ſo Kinder ſtehlen, ſelbige zu entfuͤhren; ſie
ſagen ihnen wohl nichts von Stoͤſſen, Schlaͤgen
und

der Verfuͤhrung der Jugend.
und Streichen, ſondern von Aepfeln und Biren,
Trauben und Feigen, Kuchen und Fladen, Caſta-
nien und Mandel-Kernen, Zucker-Brod und Mar-
cipan, vom Reiten und Fahren ꝛc. ſie erfahren aber
hernach mit Schmertzen, wie theuer ſie etwelche we-
nige verſchluckte Lecker-Bißlein bezahlen muͤſſen.
Laß dich darum, liebes Kind, nicht bethoͤren; komm,
nimm Zucht an und hoͤre JEſum: Je weniger du
Exempel und Handleitung von Menſchen haſt;
deſto anhaltender ſchreye zu deinem Erloͤſer, wie ar-
me Laͤmmergen nach ihrem Hirten.
§. 19.
II. Jn der Verſuchung/ wann du mer-
ckeſt/ daß er dir mit dieſer oder jener
Suͤnde gewaltig zuſetzet. Alsdann a)
fliehe in die Wunden JEſu/ und nimm
ihn und die Krafft ſeines Todes zum Bey-
ſtand/ Epheſ. 6, 16.
Ach es iſt ein unbeſchreiblicher Jammer, daß
junge Leute ohne JEſum und ohne den H. Geiſt, wie
die Heyden-Kinder ſo blind hinfahren. Hoͤren ſie ſchon
etwas von JESU, und von den Dingen, die des
Geiſtes GOttes ſind, ſo verſtehen ſie es nicht; ver-
ſtehen ſie es ſchon und fuͤhlen einige Ruͤhrung, ſo
wiſſen ſie doch nicht, wie und wozu ſie Chriſti Blut
und Tod gebrauchen und anwenden ſollen, da ſie
doch dieſer heilſamen Artzney, bis zur vollendeten
Heilmachung ihrer theuren Seelen unablaͤßig be-
duͤrffen zum ewigen Leben: Und wann ſie ſchon von
dieſem goͤttlichen Geheimniß der Liebe des Vaters
Yund

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
und Chriſti deutlich berichtet und gelehret werden,
ſo haben ſie doch keinen Treiber, der ihnen einſchaͤrf-
fe, wie noͤthig, ſelig und herrlich es ſeye, dieſer Se-
ligkeit nachzuſpuͤren, bis ſie dieſelbige erlanget ha-
ben: Und wann ſie endlich die empfindlichſten Gna-
den-Zuͤge haben, ſo erkennen ſie doch deren Urſprung,
Werth, Zweck und Gebrauch nicht, einfolglich ver-
ſchwindet der ſo liebreiche Aufruff der ewigen Lie-
be an ihnen ohne Frucht. Deme zufolg moͤgen
diejenige, denen es im Licht der Weisheit, mit dem
Blut-Geheimniß Chriſti von Kindheit an gelinget,
wohl unter die Wunder der Gnade und unter die
Erſtgebohrnen des Lammes gezehlet werden. Gott-
ſelige Eltern, welchen Gnade wiederfahren, den Jrr-
thum ihres vorigen Wandels zu erkennen, und ſich
zu GOtt umzuwenden, ſaͤhen es wohl hertzlich gern,
daß ihre Kinder ins Himmelreich der Gnade JEſu,
und zum Genuß ſeiner Guͤter verſetzet waͤren, und
laſſen es auch anzuſprechen, ermahnen, treiben, beten
nicht ermangeln; ſie wuͤrden auch dieſelben mit Ge-
walt zur Tafel Chriſti heran ziehen, ſeiner Heils-
Guͤtern zu genieſſen, wie ſie wuͤnſchen, ſelbige ge-
noſſen zu haben; aber alles umſonſt: Geſchicht es,
ſo hats GOtt gethan.
§. 20.
b) Unterdruͤcke alsdann die erſten Fun-
cken der Suͤnde in den Gedancken/ und
giebe nicht zu/ daß durch deine Gedan-
cken die Begierden entzuͤndet werden;
ſonſt biſt du dem Suͤnden-Fall nahe.
O ja!

der Verfuͤhrung der Jugend.
O ja! es iſt unumgaͤnglich noͤthig, daß Kinder
wiſſen, wie mit den Gedancken am erſten
und aͤrgſten geſuͤndiget werde; ſintemah-
len durch unordentliche und unheilige, gehaͤßige,
neidige, geitzige, hoffaͤrtige, ſonderlich auch durch
unkeuſche, unflaͤtige Gedancken, ſo unzehlige
Schlangen-Eyer ins Hertze geleget, und ein aͤrger-
liches Wort, ſo man von einem andern gehoͤret,
erſt in Jahren ausgebruͤtet, mithin das arme, fin-
ſtere, gefangene Hertz dadurch ſo garſtig und heß-
lich wird, daß GOTT eine erſtaunliche und unbe-
greiffliche Liebe zum Suͤnder haben muß, die ihn
treibet, ſeine Hand auszurecken, und nach einem
Hertzen zu greiffen, das in einem ſolch ſtinckenden
Pful ſo jaͤmmerlich verſuncken iſt. Hier muͤſſen
alle unnuͤtze Buͤcher und Hiſtoͤrgen, kurtz, alles was
arge Gedancken erwecken kan, ſorgfaͤltig vermieden
werden. Gedancken ſchleichen ſo leiſe daher, daß
die Seele gar wachſam ſeyn muß, wann ſie ſelbige
bemercken ſolle. Ach HErr! wie verborgen ſind
deine Gerichte!
Es ware ein begabter Knab, der allezeit an die Dinge der
Ewigkeit, an JEſum den Gecreutzigten, an das Juͤngſte
Gericht ꝛc. gedacht; deme aber ſein aͤlterer Bruder Ro-
mans oder Liebes-Geſchichte in die Haͤnde ſteckte, durch de-
ren Leſung er in abſcheuliche Unflaͤterey verfiele: Doch zo-
ge ihn der erbarmende Vater in Chriſto JEſu wieder aus
Satans Rachen, und machte ihn zu einem ſchoͤnen Kirchen-
Licht; welcher endlich nach einem 17-jaͤhrigen Predigt-Amt
im Einſincken in die Erbarmung des Vaters in Chriſto ſe-
lig entſchlaffen.
Mein Kind! Jſt dein Gewiſſen durch das Blut
Chriſti gereiniget, ſo trachte, daſſelbige auch von
ſuͤndlichen Gedancken rein zu behalten, und huͤte
Y 2dich,

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
dich, daß du nichts Unreines in dieſes geheiligte Ge-
faͤß legeſt, damit nicht dein Leib und Seele wieder
beflecket werde.
§. 21.
c) So lange du in der Verſuchung noch
beten kanſt/ ſo lange wirſt du von derſel-
ben nicht uͤberwunden werden. Hoͤreſt
du nicht auf mit beten/ ſo muß der Sa-
tan fliehen. Du muſt aber um dieſe drey
Stuͤcke im Gebet anhalten: Nemlich um
Weisheit/ die Liſt des Satans zu ergruͤn-
den; um Krafft und Staͤrcke/ ihn zu
uͤberwinden; und um ausharrende Ge-
dult/ bey ſeinen anhaltenden Verſuchun-
gen nicht muͤde zu werden im Kampff.
Ja wann gleich die Suͤnde im Fleiſch dermaſ-
ſen ſauſſet und ſtuͤrmet, daß du ſchier dein eigen
Wort im Gebet nicht verſteheſt, wann es auch ſo
bunt und krauß durch einander gehet, daß dein
Wille von dem Willen des Vaters und Chriſti
beynahem los geriſſen wird, und du dich des Ab-
falls nicht laͤnger verwehren zu koͤnnen meyneſt; ſo
werde doch um des Himmelreichs, und um der
Blut-Gnade JEſu willen, dem Satan und der
Suͤnde nicht unterthaͤnig; ſondern winſele, wie ein
vom Raub-Vogel geſchrecktes Voͤgelein; wie ein
Kind, das im finſtern ein fremdes Thier in der Stu-
ben verſpuͤret, vor Angſt ſchwitzet und ſchreyet, daß
man ein Licht bringe: Alſo ſeuffze du anhaltend
nach dem Gnaden-Licht Chriſti, um die Argliſtig-
keit

der Verfuͤhrung der Jugend.
keit des Satans einzuſehen und zu erkennen; um ſo
vielmehr, weil eben dieſe Unwiſſenheit mit eine Ur-
ſach iſt, daß leider ſo viele junge Leute dem Teufel
huͤpſch einſitzen zu ihrem zeitlichen und ewigen Ver-
derben.
Ach Kind! ach daß du doch klug wuͤrdeſt zu
mercken die Tiefen des Boͤſewichts und ſeiner Ab-
ſichten! Du muſt aber auch Marck in Faͤuſten ha-
ben, wie der junge Hercules, oder Simſon, um der
Schlange recht nachdruͤckliche Streiche verſetzen zu
koͤnnen; und o wie gerne ſtehet dir JEſus bey!
Jch ſahe einmahl junge Kinder eine Gluckhenne
mit ihren Kuͤchlein huͤten, da ein Weyh Rings-wei-
ſe ſich auf dieſelbe herunter lieſſe: die Kinder mach-
ten ein groſſes Geſchrey; aber der Weyh achtete es
nicht, bis die Mutter mit einem gewaltigen Ben-
gel darzwiſchen kame, und ihn verſteubete.
Mein Kind! JEſus ſtehet dir bey, er heißt
Jmmanuel, und uͤbermannet alles: Was fuͤr Eh-
re wiederfahret dir, daß du GOtt zum Gehuͤlffen
haben kanſt, in einer Sache, die auch GOttes iſt.
Das vornehmſte aber iſt die Ausharrung/ wann
die Verſuchung anhaͤlt, und das Gefecht immer hi-
tziger wird: Hier muſt du vorſichtig handeln, dann
wo du dich von JESU, dem Gecreutzigten abkeh-
reſt, und die verbottene Frucht angaffeſt; ſo iſt Cro-
ne und Sieg ſo gleich verlohren.
§. 22.
d) Halte dem Satan die goͤttlichen Ge-
bote/ Verheiſſungen und Drohungen
vor/ die du in dem Evangelio findeſt/
Y 3ſiehe

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
ſiehe zu/ daß du ein ſchoͤnes Spruͤchlein
im Hertzen faſſeſt, z. E. Wann er dich mit
ehrſuͤchtigen Gedancken plaget; ſo halt
ihm vor: Chriſtus ſpricht: Lernet von
mir, dann ich bin ſanfftmuͤthig, und von
Hertzen demuͤthig.
Wann dir, liebes Kind, JEſus lieber iſt, als die
Welt, und du recht das Heimweh nach dem ewi-
gen Vaterland haſt, ſo offt du von JEſu und dei-
nem Vater hoͤreſt; ſo werden dann ſeine Worte
bey dir mehr, als Himmel und Erden gelten, und
es wird bey dir nicht mehr heiſſen: Was werden
die Leute dazu ſagen? Sondern, was wird mein
JEſus, mein mit ſeinem GOttes-Blut gefaͤrbter
und fuͤr mich geſtorbener, nun aber ewig lebender
Koͤnig dazu ſagen und davon urtheilen? Laß dich
das Liebes-Flaͤmmlein des Heil. Geiſtes uͤber alle
erſchaffene Dinge in die erhabene Ewigkeit hinauf
fuͤhren, blindlings und puͤnctlich auszurichten, was
dein ſuͤſſer Chriſtus von dir haben will, trotz allem
Gepolder deiner boͤſen Natur, der Welt und des
Teuffels. Dencke, es ſeye noch um ein kleines zu
thun, ſo empfaheſt du das Urtheil, und habeſt kei-
ne ſo guͤldene Gelegenheit mehr, den alten Men-
ſchen, Chriſto zu Ehren, abzuſchlachten. Wann
dir aber ſeine Worte zur Zeit des Streits ohne ei-
nige Krafft zu ſeyn duͤncken, und dir vorkommen,
als ob ſie nichts zu bedeuten haͤtten; ſo laſſe dichs
nicht befremden, dann es gehet nicht anderſt, wann
die Suͤnde ſtuͤrmet. Oder wollteſt du dich unter
die Suͤnde beugen, die Krafft des Heils fahren laſ-
ſen, und das Wort des Lebens wegwerffen, wann
es

der Verfuͤhrung der Jugend.
es Kaͤmpffen gilt; hingegen nur bey dem Heer-
Paucken des Worts als ein Ritter ſtehen, wann,
und ſo lang kein Feind vorhanden iſt? Ach nein,
mein Kind! diß waͤre eine gar zu ſchlechte, und recht
ſchaͤndliche Weiſe, des Feinds los zu werden, wann
mann die Feſtung des Willens uͤbergeben wollte,
nur damit deine Belaͤgerer vom Sturm ablaſſen:
Wann du eine Schlacht, oder nur einen Schar-
muͤtzel verliereſt, ſo ziehet es vor GOtt und ſeinen
heiligen Engeln viel Schande und Schaden nach
ſich. Der hoͤlliſche Goliath erhaͤlt keinen Sieg
uͤber dich, den er nicht zu ſeinem Urtheil hitziglich
anwenden, und es gehet dir immer ſo viel ab vom
Lande der Verheiſſung: Wann du demnach dich
zehen mahl von der Suͤnde uͤberwinden laſſeſt; ſo
bleibet dir keine von den zehen Staͤdten uͤbrig,
im Reich GOttes zu beherrſchen. Luc. 19, 17.
Ja damit ich dir deinen Zuſtand rund heraus
ſage, ſo biſt du noch nicht unter der Gnade, ſon-
dern noch unter Suͤnde, unter der verdammenden
Krafft des Geſetzes, und in des Teuffels Klauen,
welches eben deine ſuͤndliche Regungen ſind, ſo dei-
ne arme noch nicht frey gemachte Seele bemeiſtern
und unter ihr Joch bezwingen: Wann dir z. E.
deine Haus-Genoſſen was zuwider thun, ſo wirſt
du gleich boͤſe und verdrießlich, oder wann dich ei-
ne Luſt anficht, oder ſonſt ein Vortheil anlachet,
ſo liegſt du da, als ein gebundener Soldat, und
deine Gegenwehr iſt ein eiteles Spiegel-Fechten;
du kriegſt demnach den Nahmen eines furchtſamen
Haaſen/ der als ein unrein Thier im heiligen
Geſetz GOttes verworffen iſt, 3 B. Moſ. 11,
Y 4Schmeich-

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
Schmeichle dir ſelber nicht lang wegen deiner gut-
ſcheinenden Vorſaͤtzen und Empfindungen: Sie
ſind zwar himmliſche Gnaden-Zuͤge und engliſche
Kriegs-Poſaunen, dir zu einem uͤberwindenden
Streit aufzublaſen; ſo lang du aber noch nicht vom
Geſetz der Suͤnden frey biſt, ſo lang kan das Wort
GOttes nicht in dir bleiben, und du folglich auch
den Boͤſewicht nicht uͤberwinden, 1 Joh. 2, 14.
§. 23.
III. Nach der Verſuchung muſt du
1) GOtt vor ſeine Huͤlffe dancken/ und
deine uͤberſtandene Verſuchung dir da-
zu dienen laſſen, daß du dein verderbtes
Hertz daraus erkenneſt/ und aufs kuͤnff-
tige immer vorſichtiger und kluͤger wer-
deſt.
Kinder haben groſſe Freude, wann ſie etwa ein
heßlich Thier erleget haben.
Ein neun-jaͤhriger adelicher Knab wollte Sperlinge und
dergleichen kleine Voͤgelein ſchieſſen, und erblickte einsmals
einen groſſen Baͤren, der ſich durch einen Gruͤnhaag hin-
durch gearbeitet, und gegen ihn, weil er ſo nahe ware, ſei-
nen Rachen aufgeſperret: Der Knab ſteckte ihm das Rohr
in den Rachen, und jagte dem wilden Thier Feuer, Rauch
und Schrot den Hals hinunter, und toͤdtete ihn: Sprang
darauf mit Freuden dem Schloß zu, und ruͤhmete es ſei-
nem Vater, der ein Baron ware, in der Meynung, er ſoll-
te fuͤr ſeine Helden-That wohl eine guͤldene Kette kriegen.
Alſo gehet es auch dir, wann du nur kleine
Suͤnden toͤdten wilſt, nach dem Maaß deines Al-
ters, Verſtands und empfangenen Gnade; ſo kan
es der allmaͤchtige GOtt fuͤgen, daß dir ein herr-
licher

der Verfuͤhrung der Jugend.
licher Sieg bereitet iſt, wie dem Moſes, Samuel,
Daniel und vielen jungen Maͤrtyrern, welche den
hoͤlliſchen Baͤren, Suͤnd und Teuffel erleget ha-
ben, indem ſie ihr zartes junges Blut dem erwuͤrg-
ten Lamm zu Ehren ausgeſchuͤttet haben. Dieſe
dancken GOTT, und jubiliren in alle Ewigkeiten,
koͤnnen auch GOttes Ruhm nicht genug erheben
fuͤr die Ehre, ſo ihnen wiederfahren, fuͤr JEſum
zu ſterben. Dieſe unerſaͤttliche und engliſch-ſuͤſſe
Lob-Begierde, den guten GOtt zu verherrlichen,
iſt deine rechte guͤldene Kette, und die glaͤntzende
Ehren-Cron, welche dein JEſus auch dir aufſetzen,
und ſein eigen Gnaden-Werck in dir kroͤnen wird:
Wann dieſes nicht Danck verdienet, ſo weiß ich
nicht, was man dir thun ſoll, daß du auch einmahl
dich beugeſt, und mit lauter Stimme GOtt lo-
beſt und danckeſt, wann dich dein getreuer Hirt
von einer eintzigen Suͤnde abziehet, dich nur in ei-
ner eintzigen Verfuͤhrung bewahret, und dir beym
Angriff Luſt und Krafft zum Widerſtand, und auch
Sieg giebet, indem er von ſeinem Blut und Oel
ein wenig in dein Hertz eintreuffelt: Diß verdienet
ein Lob-Geſchrey von etlich tauſend Jahren.
Jndeſſen kanſt du auch aus der Verſuchung
ſelber abnehmen, wo du am meiſten noͤthig habeſt,
auf der Hut zu ſeyn; dann der Teuffel iſt ein alter
durchtriebener Diebs-Schalck, der die Zugaͤnge
des Hertzens treflich weiß, und nur dorten an-
greifft, wo man am ſchwaͤchſten iſt, es ſeye dann
Geitz, Zorn, Fleiſches-Luſt oder etwas derglei-
chen. Beſtelle fuͤrnemlich die Furcht GOttes zur
Wehr, und dencke nicht, daß du zu jung ſeyeſt
Y 5in

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
in dieſem heiligen Krieg geuͤbet zu werden. Die
Staͤrcke, Klugheit, Kriegs-Erfahrenheit, und
Tapfferkeit iſt uͤberall bey deinem Hertzog, der ſie
eben ſo gut einem Kind, als einem bejahrten Mann
geben kan; Er hat auch gern in ſeinem Heer-Lager
ein Leib-Regiment von Kindern, mit denen er
Ehre einlegt und die ſchoͤnſten Siege erhaltet.
Werde du nur immer vorſichtiger, daß du nahe
bey JEſu bleibeſt: Eins mit ihme ſeyn, machet dich
unuͤberwindlich.
§. 24.
2) Du muſt niemahls ſicher werden.
Dann der Satan verſtellt ſich auch offt/
als ob er gewichen; kommt aber bald mit
ſieben boͤſen Geiſtern wieder. Halte dich
daher immer zu einem neuen Kampf ge-
faßt.
Laß dich dann, mein Kind! keinen Sieg hof-
faͤrtig, und kein leib- oder geiſtlich Wohlſeyn uͤber-
muͤthig machen, wie es leyder nur allzuviel geſchie-
het. Bringe ja keine Suͤnde hinein in das Reich
GOttes, darinnen du aus Gnaden zum Burger
angenommen worden, als welches ein verwegener
Undanck waͤre, den du theuer genug buͤſſen, und
ſamt dem Unflat hinaus gejagt werden muͤßteſt;
bilde dir nur nicht ein, daß du, wann du die Suͤn-
de, wie die falſch-Bekehrte und halb-Fromme zu
thun pflegen, ein bisgen einſchraͤnckeſt, dem ſtren-
gen Gericht des ernſthafften Heylandes entfliehen
werdeſt. Erlaube dir nicht etwas, ſo dir der Hei-
lige

der Verfuͤhrung der Jugend.
lige Geiſt und das klare Angeſicht des heiligen GOt-
tes verbietet. Was hilffts, einen Scorpion in
ein zart-ſeidenes Luͤmplein einwickeln, oder einer
Bienen den einten Fluͤgel ausziehen, oder einer
Fleder-Maus einige Haare ausrauffen, und dann
dieſes alles in den Buſen nehmen? Ach Kind!
was macheſt du? Die Suͤnde behaͤlt ihr Gifft,
ihren Angel und ihren Stachel, und du kanſt ſie
wahrlich nicht unſchaͤdlich machen, du magſt kuͤnſt-
len, wie du immer wilſt. Es gehet gar nicht an,
daß du ein wenig Boͤſes thun wolleſt, weil du viel
Gutes thuſt. Oder wann du eine Schachtel voll
geſtoſſenen Zucker haͤtteſt, und dir jemand ein biß-
gen Gifft darunter miſchte, wurdeſt du es gern ſe-
hen und darzu lachen? Ach wann Verzweifflung
tauſende, ſo hat Sicherheit zehentauſende erſchla-
gen. Der Teuffel, der Ertz-Schalck kan ſich in
allerhand Larven, auch wohl in einen Engel des
Lichts verſtellen; darum traue nicht, wache und
bete ohne Unterlaß zu JEſu; inſonderheit, wann
du ſpuͤreſt, daß die Diebs-Rotte der alten Nei-
gungen ſich regen und in deiner Revier herum ſtreichen
will, ſo iſts hohe Zeit die Waffen des Gebets zu
ergreiffen, und Allarm zu ruffen, mithin ſich in
Chriſti Sinn, Lehre, Geiſt und Liebe zu verſchan-
tzen. Wer ſich vom Fleiſch beſchwaͤtzen, und ruͤck-
faͤllig machen laͤßt, den muß zuletzt GOttes gerech-
te Straffe ergreiffen. Gebrannte Kinder ſollen
das Feuer foͤrchten, und nicht ſo ſicher hinein pla-
tzen. Hat nun der Widerſacher dir nicht ſchon
mehrmalen haͤßliche Poſſen geſpielt? Ey warum
wollteſt du dich dann nicht in acht nehmen, vor ei-
nem

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
nem ſo garſtigen Feind, der ſeine Streiche zu ver-
ſetzen weiß, wo man es am wenigſten vermuthet
haͤtte? Wann ein Sturm vorbey, ſo ergaͤntzen
und verbeſſern die Schiffleute, was zerbrochen,
und ruͤſten ſich auf einen neuen Sturm.
§. 25.
3) Wirſt du zuweilen von einem
Fall uͤbereilet/ ſo verzage deswegen
nicht/ ſtehe ſo bald durch wiederholte
Erneuerung deines Tauff-Bundes wie-
der auf/ lauff zu Chriſto/ bitte es ihme
mit Thraͤnen ab/ ſammle neue Kraͤffte/
und fuͤhre unter der Anfuͤhrung deines
Hertzogs JEſu Chriſti/ den Streit zum
Sieg hinaus.
O ja! wann dich etwa der Feind uͤberwaͤltiget
und uͤber den Toͤlpel wirffet, ſo kanſt du dich an
ihme nicht nachdruͤcklicher raͤchen, als wann du
in denen Erbaͤrmden deines himmliſchen Vaters ei-
nen guten Muth faſſeſt, und das Vertrauen zu
Chriſto nicht wegwirffeſt. Du lerneſt eben dich
ſelber beſſer kennen/ und erfahreſt, wie ſo gar
nichts es mit dir ſeye, und mit allen Creaturen,
Engeln und Menſchen, und wie keine Seele in
ſich ſelbſt, und wann ſie an GOtt zu hangen auf-
hoͤret, nur einen Augenblick beſtehen koͤnne. Du
lerneſt aber auch gruͤndlicher die minuͤtlich-neu-
werdende Guͤte deines GOttes kennen/
deſſen Eingeweyde gegen dir gleichſam brauſen,
Hoſ. 11, 8. 9. Jerem. 31, 20. Pſalm 103, 13. 14.
ſo

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſo daß er dir wegen deines Suͤnden-Falls bey wei-
tem nicht feind iſt; biſt du gefallen, ſo fallet gleich-
wol dein JEſus nicht, er ſtehet noch aufrecht, und
der letzte auf der Wallſtatt, Hiob 19. Er iſt und
bleibet dein mitleidiger Hoherprieſter, ſo lang du
auf dem ſo ſchluͤpfrigen Weg deiner Pilgerſchafft
in Gefahr biſt zu fallen. Dein JEſus lebet, fuͤr
dich zu bitten, 1 Joh. 2, 1. 2. Hebr. 7, 25. Er iſt
noch immer der gute Hirte, der ſeine verlohrne
Schaafe ſucht, Joh. 10. Ezech. 34. Pſ. 119, 176.
Oder ſollte das holdſelige Lamm uns, die wir boͤſe
ſind, anbefohlen haben, gegen unſere Beley-
diger und Feinde barmhertzig zu ſeyn/
Luc. 6, 35. 36. und wann jemand durch ei-
nen Fall uͤbereilet wurde/ ihme zurecht
zu helffen mit ſanfftmuͤthigem Geiſt/
Galat. 6, 1. Und er, der doch die weſentliche Lie-
be und Barmhertzigkeit ſelber iſt, und fuͤr Suͤn-
der am Creutz geſtorben, ſollte nicht ein mehrers
thun? Laß dich darum, wann du geſuͤndiget haſt,
die ſchwartzen Nebel nicht bedecken, als wuͤrde dich
JEſus im Zorn verſtoſſen; O nein! weineſt du,
ſo weinet dein Bruder Joſeph noch mehr uͤber dich,
ſeine Hertzens-Thraͤnen fallen in dein Hertz, und
ſchmeltzen es ein, und ſein unveraͤnderlich Mutter-
Hertz iſt gantz willig, alle ſeine Verheiſſungen an
dir zu erfuͤllen, 1 Timoth. 1, 15. Luc. 10, 33. 35.
Eſaj. 1, 18. 53, 5. Jerem. 3, 12. 13. 22. 33. 8, 9.
Als lange du ein Sehnen und Gilfen nach dem
groſſen Heyl Chriſti in dir fuͤhleſt, ſo lange ſehnet
ſein liebſeligſtes Mutter-Hertz tauſendmal mehr nach
dir, und du haſt ihne mehr Schmertzen gekoſtet,
als

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
als er dich; darum kan er dich auch weniger miſ-
ſen, als du ihn, Jeſ. 49, 14. 15. So raͤume
dann den finſtern Aenſtlichkeiten nicht ſo viel Macht
ein; bitte den Troͤſter, den Heiligen Geiſt, daß
er ſie verwehe, ſo wird Ruhe und Friede wieder
kommen. Bekuͤmmere dich am allermeiſten um
deinen Glauben an die Liebe des Vaters und Chri-
ſti, daß derſelbige ſtaͤrcker, lebendiger und freudi-
ger werde; ſchaue die eherne Schlange fleißiger und
ſteiffer an, ſo wird die Suͤnde mercklich in dir ab-
nehmen, und des Strauchelns weniger werden;
des Lammes Blut wird dennoch uͤber
Adams Fall den Sieg erhalten.
Mercke indeſſen bey jeder begangenen
Ubertretung auf die Wuͤrckungen der Suͤnde, ſo
wird ſich die Seele erſchuͤttern, wann du dis Un-
thier nur wirſt nennen hoͤren. Wann ein Kind GOt-
tes ſuͤndiget, ſo fuͤhlet es entſetzliche Dinge. Dann
a) Jſt die Suͤnde ein Fall/ Paráptoma,
Offenb. 2, 5. du falleſt aus dem Gefuͤhl der Se-
ligkeit, des Segens, des Lebens, der Gnade und
Liebe in das traurigſte, bitterſte Gefuͤhl der Ver-
dammniß, des Fluchs, des Todes, der Ungnade
und des Zorns.
b) Wird dir der ſuͤſſe Kelch, daran du dich
zuvor inniglich erquickteſt, entzogen, und dargegen
ein bitteres Gallen-Tranck eingeſchencket, zum trau-
rigen Gefuͤhl, daß wann du jetzt ſterben ſollteſt,
du ins Gefaͤngniß kaͤmeſt, als einer, der mit den
Feinden des Creutzes Chriſti gleiche Thaten gethan,
es wird dir demnach ſeyn, als ob du Rein- ab hin-
unter in den Abgrund fuͤhreſt, und dich nirgends
an-

der Verfuͤhrung der Jugend.
anhalten koͤnnteſt, nachdem du vom Weg der
Gerechtigkeit abgewichen, und deinen Heer-Fuͤhrer
und Reiß-Gefaͤhrten, die Propheten und Apoſtel,
verlaſſen.
c) Anſtatt du zuvor in groſſer Wuͤrde
wandelteſt, die engliſche Choͤre mit ſonderlicher
Freudigkeit anſaheſt, und von ihnen als ein Lieb-
ling ihres Koͤnigs reſpectirt wurdeſt; ſteheſt du itzt
in groſſer Schande, und muſt dich ſelbſt vor denen
Teuffeln ſchaͤmen, die dich als einen liederlichen
Halluncken verachten, und als einen feigen Kerl,
den ſie mit ſo leichter Muͤhe unter ſich gebracht,
kaum uͤber die Achſel anſehen.
d) Wird es dir leibhafftig vorkommen, als
ob das gantze Gebaͤude deines Chriſtenthums mit
grauſamen Krachen zu Hauffen ſincke, mithin alles
verlohren, und du der Narr ſeyeſt, der ſein Haus
nur auf Sand gebauet habe; Es uͤberfallt dich
demnach die Beyſorge, dein Suͤnden-Maaß ſeye
voll, du habeſt es vorhin ſchon auch ſo gemachet,
und GOtt werde ſich gleichwol nicht immerfort von
dir alſo ſpotten, und das hoch-theure Werck ſeiner
Erloͤſung ſo greulich verwuͤſten laſſen.
§. 26.
4) Lieſe offt die ſchoͤnen Verheiſſun-
gen von dem herrlichen Kleinod/ wel-
ches Chriſtus Offenb. 2, 3. denen verſpro-
chen/ die bis in den Tod getreu ver-
bleiben. Dann ehe nicht/ als im
Tode/ erhalten wir die vollkommene
Victo-

Cap. 6. Die ſechſte Quelle
Victorie uͤber alle unſere Feinde. So
lange du lebeſt/ dencke alle Tage:
Wer nicht mit kaͤmpfft, traͤgt auch die
Cron des ewigen Lebens nicht davon.
Wann man Kindern herrliche Sachen ver-
ſpricht, ſo werden ſie dadurch beſonders und der-
geſtalten zum Gehorſam gelocket, daß ſie offt auch
Leib und Leben wagen, wie es im Krieg und ſon-
ſten geſchiehet. Mancher Knab ſetzt ſein Blut dar-
an, daß er nur ein armes Vogel-Neſt auf einem
hohen Thurn ausnehmen kan. Was thate nicht der
junge Jcarus, daß er fliegen koͤnne? GOTT
ſagt mit einem erſchuͤtternden Donner-Schlag auf
dem Berg Sinai: Laß dich nicht geluͤſten:
Doch wagen offt boͤſe Buben ihre Haut an ſchoͤne
Blumen und edle Fruͤchte, um derenwillen ſie in
groſſer Herren Gaͤrten ſteigen, und ſchon manche
daruͤber ihr Leben eingebuͤßt haben: Hier aber
iſts dir ernſtlich befohlen, daß du nach der Heili-
gung hefftig luͤſtern, und an GOttes Reich und
Gerechtigkeit dich beluſtigen ſolleſt. Sinne dann,
liebes Kind, der Sache ein bisgen nach; biſt du
nicht neugierig Paradies-Fruͤchte vom Baum des
Lebens zu koſten? Was thaten nicht junge Kna-
ben in Griechen-Land in den Olympiſchen Spielen,
um nur etwa einen bald-verdorrenden Oel- und
Lorbeer-Crantz zu erlangen? Sie fiengen ſchon in
der Kindheit an, ſich alles deſſen zu enthalten, was
ſie an dieſer Ehre verkuͤrtzen moͤchte. Kind! was
ſagſt du nun von der Himmels-Crone/ die dir
dein JEſus aufſetzen wird, und was haͤlteſt du
vom verborgenen Manna? Wilſt du nicht
auch

der Verfuͤhrung der Jugend.
auch davon ſchmecken? Du haſt gern glaͤntzende
Kleinodien, wie gefaͤllt dir nun der weiſſe Stein
mit dem neuen Namen/ und der hell-leuch-
tende Morgen-Stern? Du ſpieleſt gern den
Meiſter uͤber deine Geſellen, und biſt gern der
Groͤſte und Vornehmſte unter ihnen; wie mag dir
dann unangenehm ſeyn das Scepter uͤber Voͤlcker
zu fuͤhren, auch uͤber Nationen und Heyden zu
herrſchen? Ein ſchoͤn koſtbar Feyer-Kleid neu an-
zuziehen, und mit Fuͤrſten und Grafen in Luſt-
Waͤldern zu ſpatzieren, waͤre dir ja nicht entgegen,
aber was wollte das gegen dem zu rechnen ſeyn,
daß du im weiſſen Himmels-Kleid mit dem Sohn
GOttes ſelbſt durch die paradieſiſchen und unver-
gleichlich-herrliche Regionen der ſtillen Ewigkeit
ſolleſt wandeln koͤnnen? Ey ſo wehre dich tapffer
wider alles, was die Liebe JEſu in dir zu hindern
faͤhig waͤre, bis deine Seele von aller Welt- und
Creaturen-Liebe befreyet iſt, ſo daß JEſus ſie al-
lein zur Gemahlin habe und beſitze, und kein an-
derer mit ihm. Nach tapfferm Ringen, wirſt du
ihm ſingen, und Opffer bringen, in
Heiligkeit.

ZDas

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
Das 7. Capitel.
Welches in ſich faſſet eine Nachleſe von
noch einigen Mitteln der Verfuͤhrung
der Jugend.
Jnhalt.
Uberhaupt kan noch vieles andere zur Verfuͤhrung der
Kindern dienen; wogegen guter Rath mitgetheilet wird;
§. 1. 2. Jnſonderheit moͤgen junge Leute zum
Boͤſen verfuͤhret werden A) durch die Gaben GOttes
ſelbſt, und den Mißbrauch derſelben; §. 3. Daß
aber GOTT nicht daran ſchuldig ſeye, wird 1) bewie-
ſen §. 4. 2) Aber auch angewieſen, was man zu be-
dencken habe: a) Bey dem Genuß der Blumen §. 5.
b) Bey Anlaß der Singe-Voͤgeln; §. 6. c) Beym
Eſſen angenehmen Obſtes, Trauben und anderer Fruͤch-
ten; §. 7. 3) GOttes Unſchuld gerettet, daß er nie-
mand zum Boͤſen verfuͤhre; §. 8. 4) Die Suͤndlich-
keit der boͤſen Beurtheilung des guten GOttes gezeiget;
§. 9. B) Durch die Freyheit, die man hat; §. 10.
Da dann einige Gattungen der falſchen Freyheit zur Ver-
fuͤhrung der Jugend angefuͤhret; §. 11. die wahre
Freyheit aber auch angedrungen wird, theils nach ihrer
Seligkeit, §. 12. theils nach ihrem rechten Gebrauch.
§. 13.
§. 1.
Du fragſt: Sind dann nun auſſer
dieſen ſechs bisher angefuͤhrten Mitteln
der Verfuͤhrung keine mehr uͤbrig?
Ant-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Antwort: Es ſind/ liebes Kind/ unter
dieſen ſechs Mitteln tauſend Arten der
Verfuͤhrung begriffen/ wie man aus
dem/ was davon geſagt worden/ gar
leicht ſchlieſſen kan/ und wird keine Ver-
fuͤhrung vorkommen/ welche nicht zu
einer von dieſen ſechs Claſſen gezehlet
werden mag.
Solteſt du aber die bisher erzehlten
Verfuͤhrungen noch nicht vor ſo wich-
tig und ſchrecklich anſehen/ daß du noͤ-
thig haͤtteſt/ uͤber deine arme Seele zu
wachen/ zu beten/ zu ringen Tag und
Nacht; ſo biſt du wohl noch gar unver-
ſtaͤndig/ und wuͤnſche ich dir vom Heil.
Geiſt die Oeffnung und Salbung dei-
ner Augen zur Erkaͤnntniß deiner
Schwaͤche und Gefahr.
Bleibe du indeſſen bey dem Suͤnder- und
Kinder-Freund, der JESUS heißt: Dieſer
hat tauſendmahl mehr Heils-Mittel, als der
Teufel Garne und Lotter-Fallen hat. Bitte
fortwaͤhrend den Heil. Geiſt, daß er dich ein-
nehmen, regieren, deinen Willen zu Chriſto nei-
gen, und dein Hertz an das Licht ſeines Antli-
tzes dergeſtalt gewoͤhne, daß du nicht das ge-
ringſte Suͤnden-Woͤlcklein mehr leiden moͤgeſt,
ſo dir etwas von demſelben benehmen moͤchte.
Laß dir das Alte und Neue Teſtament, als die
allerheiligſten Bruͤſte Chriſti, immer ſuͤſſer und
ſchmackhaffter werden, ſo daß du die Art und
Natur JESU immer begieriger in dich ſaugeſt,
und wenn Anklag, Verdruß, Zorn, Eigenſinn,
Z 2Un-

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
Unruh, Traͤgheit ꝛc. wie heßliche Lumpen darauf
liegen, dich am ſaugen zu hindern, du dieſe mit Fle-
hen und Gebet um Erbarmung und Huͤlffe, weg-
hebeſt. Wann auch dem Glaube an JEſum,
deine Liebe zu JEſu, deine Freude in JEſu nicht
helle ſcheinen will, ſo halte bey ihm an, daß er friſch
Oel zugieſſe. Stelleſt du deine Sachen unter der
ſegnenden Aufſicht des Lammes, und beywohnen-
den Krafft des Heil. Geiſtes, alſo an; ſo ſchlagſt
du die armen Teufel auf einmahl, und machſt al-
le ihre Nachſtellungen zu Spott, wann ihrer auch
tauſendmahl mehr waͤren.
§. 2.
Bleibe dann, wie ein armes, unreines Wuͤrm-
gen in dem leinen Tuch/ Ap. Geſch. 10. der
Evangeliſchen Verheiſſungen, der ewig-guͤltigen
Verdienſten, der Schnee-weiſſen Unſchuld Chriſti,
und der Gemeinſchafft aller ſeiner Guͤter; ſo wirſt
du an den vier Zipfeln der Barmhertzigkeit,
Treue, Warheit und Allgenugſamkeit GOttes,
mit Seilen, ſo die ewige Liebe durch die Patriar-
chen, Propheten, Apoſtel und Evangeliſten hat
flechten laſſen, angebunden/ und in den Him-
mel hinauf gezogen/ Eph. 2, 6. da biſt du
vorher elendes, ſuͤndiges Wuͤrmgen dem Teufel
entruͤcket, und allzuhoch hinauf geſetzet, als daß er
dich ſo leicht wieder beſchaͤdigen kunte; es waͤre
dann daß du aus der kindlichen Einfalt und De-
muth ausgehen, gabeln und hinunter burtzeln wur-
deſt, wie ein Voͤgelein, das ſich ſelber aus dem Neſt
wirfft, ehe ihm die Federn gewachſen. Wann dich
in-

der Verfuͤhrung der Jugend.
indeſſen JEſus gleich aus dem Himmel herunter
laͤßt, deine Geſchaͤffte auf Erden auch zu verrichten;
ſo wirſt du dannoch im leinen Tuch ſeiner hol-
den Gegenwart und ſuͤſſen Liebe bleiben, und dein
Hertz alſobald nach deinen irrdiſchen Verrichtun-
gen wieder dahin gezogen werden, wo dein Schatz
iſt, bis endlich dein verklaͤrter Geiſt ſamt allen Hei-
ligen noch zu guter Letze mit dem himmliſchen Je-
ruſalem auf die Erde herab gelaſſen, und alsdann
darinnen, als in einem koſtbaren leinen Tuch ewig
wohnen und bleiben wirſt.
Wirſt du aber im Anfang deiner Bekehrung von
Chriſto in die Gnade GOttes aufgenommen, und
es kommt dir alsdann im Gewiſſen vor, als ob
ſich die Apoſtel des Lammes ſcheuen, dich, weil du
noch ſo viel unreines und gemeines an dir habeſt,
in ihre Freund-und Bruͤderſchafft einſtehen zu laſ-
ſen; ſo laß dir ſeyn, wie es dann auch nicht an-
ders iſt, als ob JEſus Petrum berichte und zum
andern mahl zu ihm ſpreche: Was GOtt ge-
reiniget hat/ das halte du nicht gemein!
Bleibſt du in dem leinen Tuch im Himmel, ſo
wirſt du nicht ein unflaͤtig, unrein Thier bleiben,
ſondern in ein echtes und rechtes, heiliges und un-
tadeliches Kind GOttes veraͤndert werden.
Bleibe du nur in der Arche/ in den Wun-
den des Heylands: Wann dann der Verſuchun-
gen ſo viel waͤren, als lebendige Geſchoͤpffe in der
Suͤndfluth, und ſo mancherley Verfuͤhrungen, als
Menſchen, Thiere, Voͤgel und Gewuͤrme; ſo wer-
den ſie alle neben dir umkommen, du aber unbe-
ſchaͤdiget bleiben, und aus allem Jammer und Ge-
fahr in die Beſitzung der neuen Welt tretten. Blei-
Z 3be

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
be unter der Wolcken-und Feuer-Saͤule/ ſo
wird dich keine verfolgende Suͤnde und kein boͤſer
Geiſt erreichen; ſondern ſie werden alle im Blut-
Meer Chriſti erſauffen. So lang du zwar noch
im Zuflucht-nehmen zu JEſu, und im Lauffen zur
Freyſtadt begriffen biſt; ſo lang kan ein rau-
ſchendes Blatt dich erſchrecken, und wird dich man-
che Furcht und Angſt, manche Sorge und Ban-
gigkeit plagen, wann es dir um deine Erloͤſung ein
rechtſchaffener Ernſt iſt: Allein nur getroſt! durch
dieſe Furcht und Aengſtlichkeit wirſt du nur vor
Sicherheit und Heucheley bewahret, und wann du
einmahl im Glauben Chriſti als in der Freyſtadt
ſteheſt; ſo werden die Thore hinter dir zugeſchloſ-
ſen, und du darffſt im Nahmen JESU auf den
ſtarcken guͤldenen Thurn hinauf ſteigen, wo Chri-
ſti weiß und rother Fahnen aufgeſtecket und ausge-
henckt iſt; darunter dir dann erlaubt ſeyn wird,
allen Feinden Trotz zu bieten, und je und je ein
Triumph-Lied abzuſingen. Dann
Was kan dir thun die Suͤnd und Tod?
Du haſt mit dir den wahren GOtt.
Hallelujah!
§. 3.
Du ſprichſt: Koͤnnen mich dann nicht
auch die Gaben GOttes verfuͤhren zum
Boͤſen? Verleitet uns nicht offt eine
niedliche Speiſe/ daß man zu viel zu ſich
nimmt?
Wann

der Verfuͤhrung der Jugend.
Wann du/ liebes Kind/ kein ſo gar-
ſtig Hertz haͤtteſt/ das mit ſo vielen boͤ-
ſen Luͤſten angefuͤllet iſt/ ſo wuͤrdeſt du
dich an der Gabe GOttes nicht verſuͤn-
digen. Baͤndige und brich nur die auf-
ſteigende Luͤſte zur Voͤllerey/ ſo bleibeſt
du bey dem Gebrauch der Creatur ohne
Gefahr. Es gehoͤrt alſo dieſes zum er-
ſten Capitel/ da dir uͤber dein verderb-
tes Fleiſch und Blut zu wachen anbefoh-
len worden.
Ach liebes Kind! Es fehlet dir der goͤttliche
Zaum der ewigen Weisheit, der dich allein goͤttlich
regieren kan, daß du weder zu viel, noch zu wenig
thueſt, und nur das zu dir nehmeſt, was unter dem
Segen des alles ſchaffenden Worts zu deiner Ge-
ſundheit dienet, in ein hohes Freuden-volles Al-
ter aufzuſteigen, und zu der Groͤſſe eines Cedern-
Baums in Libanon aufzuwachſen. Darum wann
du hungerſt, ſo laß dich die Gierigkeit nicht ſo hin-
reiſſen, daß du auf die Speiſe, wie ein Wolff oder
Geyer auf ein Aas falleſt: Welchenfalls dein Ge-
bet nicht eine Hertzens-Erhebung zu GOtt, und ei-
ne Darſtellung vor ſeine Gegenwart, ſondern ein
kaltſinniges Murmeln waͤre, wodurch du deine
Seele der Schlange zu garſtigen Befleckungen
Preiß geben wuͤrdeſt; wie die luͤſterne Eva ge-
than, deren der Teuffel ſein Gifft in der ſchoͤnen
Schachtel der verbotenen Frucht angeboten, und
ſie davon genaſchet und dadurch ſich in das groͤſte
Unheil geſtuͤrtzet hat. Dieſem ihrem Exempel kan
niemand ohne entſetzlichen Schaden folgen; und
Z 4daß

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
daß es unter den Frommen ſo wenige vom Geiſt
GOttes erfuͤllete Tempel giebt, iſt diß nicht eine
geringe Urſache mit, weil ſie ihre Luͤſte nicht mit
dem ſcharffen Meſſer des Worts GOttes beſchnei-
den, und lieber der Eva in ihrem traurigen Fall
nachfolgen, als dem Hunger-und Kummer-leiden-
den Sohn GOttes, unſerm Jmmanuel. Dann
wann der guthertzige Schoͤpffer aus uͤberfluͤßiger
Mildigkeit denen unartigen Suͤndern eine ſehr ge-
ſunde, niedliche Speiſe vorſtellet, ſelbige mit kind-
licher und heiliger Enthaltung vom Uberfluß zu ge-
nieſſen, ſo ſchleicht die arge Schlange, der neidige
Teuffel, der gern alle Paradies-Gaͤrten, ſo der Va-
ter in Chriſto uns bereitet, in lauter Hoͤllen verwan-
deln moͤchte, ins Paradies, und bringt die falſche
Luſt in ſeiner hoͤlliſchen Schuͤſſel dar, wodurch dann
ſo viele ſich vergifften und verunreinigen laſſen.
Mache du es beſſer, liebes Kind! Laſſe dir JEſum
einen jeden Biſſen gleichſam vorſchneiden, und
nimme alles aus ſeiner Hand; ſo wirſt du keinen
Tod noch Fluch, ſondern Segen und Leben in dich
ſchlingen.
Es iſt eine gewiſſe Gebets-Formul/ darin
die Leute JEſum zu Gaſt laden, und ſagen: Lieb-
ſter JEſu! ſey unſer Gaſt ꝛc. damit man
des Heylands nicht vergeſſen, ſondern in ſeiner Ge-
genwart bleiben, und die gantze Mahlzeit zum Be-
ſten des Leibs und der Seele gebenedeyet ſeyn moͤch-
te. Eben dieſes betete auch einmahl ein gotts-
fuͤrchtiges Kind uͤber Tiſch, und als es ſahe,
daß man uͤber der Mahlzeit unnuͤtze Dinge ſchwaͤtz-
te, ſchertzte, lachte, und den gegenwaͤrtigen HErrn
JE-

der Verfuͤhrung der Jugend
JEſum nicht im Angedencken bewahrete, noch vor
ihme ſich ehrerbietig ſcheuete; ſo brache es in dieſe
ernſthaffte Worte aus: „Jch meynte/ wir“
haben in unſerm Gebet die Gegen-“
wart Chriſti verlanget/ um nichts zu“
reden oder zu thun/ daß ihme zu ſehen“
oder zu hoͤren mißfaͤllig waͤre.‟ Uber
welche Rede dann die gantze Geſellſchafft beſchaͤmet
wurde.
Ach das unandaͤchtige Eſſen, der Luſt-ſuͤchtige,
unheilige Gebrauch der theuren Gaben der goͤttli-
chen Langmuth brachte der erſten Welt und So-
dom den Untergang; zumalen da es von Leuten ge-
ſchahe, die von denen Maͤnnern GOttes, Noab
und Loth, was beſſers haͤtten wiſſen und lernen
koͤnnen.
Jm Gegentheil war ein Juͤngling/ der gantz
vertraut mit mir umgienge. Dieſer gienge mit
Gewalt darauf los, daß er allen Neigungen der Na-
tur in ſich den Garaus machte: Er griffe ſich ſo
hart an, daß er in eine Schwindſucht fiele und
ſtarbe, ohngeachtet er ſehr gerne noch laͤnger gele-
bet haͤtte, um vom Himmelreich noch mehrers zu
erfahren, und in der Heiligung weiter zu kommen:
GOTT aber nahme ihn im drey und zwantzigſten
Jahr ſeines Alters, vielleicht auch darum, ſchon aus
der Welt, damit die Befoͤrderungen zu weltlicher
Hoheit ihme ſein Ziel nicht verruͤcken moͤchte. Ein-
mahl ward er zur Herbſt-Zeit von ſeinem Herrn
Oncle (Vaters Bruder) uͤber einen ſchoͤnen Wein-
berg geſetzet, und ſpatzierte gantz allein darinnen her-
um, um zu beſchauen, ob die Trauben reiff und in
Z 5reicher

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
reicher Menge vorhanden ſeyen; er bezwange aber
ſeine Begierden dergeſtalten, daß er auch nicht ein
Beerlein abrupffen wolte, da doch die Trauben ſo
zierlich gelb, von der Sonnen beſtens ausgekochet
und gantz lauter an den Stoͤcken hiengen, mithin
die vorbeygehende gleichſam freundlich anredeten:
Brechet ab, brechet ab: dann unſere Beeren ſind
mild und Honig-ſuͤß. Nach ſeinem Abſterben hat
ihn eine gottſelige, erleuchtete Perſon, die von ſei-
nem Tod noch gar nichts wuſte, im Traum geſe-
hen, auf der Spitze eines Wein-Huͤgels in einer
Huͤtten ſitzen und geiſtliche Lob-Lieder ſingen, da die
Stoͤcke rings herum mit unvergleichlichen und
Wunder-ſchoͤnen Trauben behaͤnget waren. O
ja, liebes Kind! Es iſt wohl glaublich, daß eine
jede Verlaͤugnung und Abſchlachtung ſeiner Be-
gierden in jener Welt unendlich werde erſetzet wer-
den.
Ein gleiches Exempel haben wir an dem zehen-
jaͤhrigen frommen Knaͤblein, Chriſtlieb Lebrecht
von Exter. Dann als ihn auf eine Zeit geluͤ-
ſtete, Wein-Trauben zu eſſen, und deshalben den
Garten-Schluͤſſel forderte, reſolvirte er ſich bald
anders, gabe den Schluͤſſel zuruͤck, und ſagte: Jch
will meinen Appetit brechen/ weil er ſo
groß iſt. Rambachs Exempel-Buͤchlein fuͤr Kinder. pag.
139. O welch koͤſtliche Suͤßigkeiten,
welch himmliſche Vergnuͤgungen wird er nun da-
fuͤr in der frohen Ewigkeit zu genieſſen haben.
Kind! erſchrickſt du nicht ab dem Wort des
ſeligen Rambachs: Ein garſtiges Hertz
ha-

der Verfuͤhrung der Jugend.
haben? Solle dir ſolches nicht ein ſcharffer Stich
ſeyn, dich zu bewegen, daß du keine Stunde laͤnger
ein ſolches Hertz behalteſt, ſondern um ein anders
und reines Hertz beteſt, Pſal. 51, 9. 12. welches
GOtt jungen Leuten auch gern giebet.
§. 4.
Du ſprichſt: Hat dann wol GOtt nicht
ſelber in Willens gehabt/ uns durch ſei-
ne Gaben zu verfuͤhren/ indem er ſo ei-
ne groſſe Menge Creaturen erſchaffen
hat/ die wir gar nicht zur Nothdurfft
anwenden koͤnnen/ und die uns nur zur
Luſt und zum Vergnuͤgen dienen?
Darauf mercke folgendes:
1) Daß GOtt allerdings ſo viel hun-
derterley Arten von wohlriechenden Blu-
men; ſo eine groſſe Menge von lieblichen
Singe-Voͤgeln; ſo viel Gattungen ſuͤſ-
ſes Obſtes deswegen erſchaffen/ daß der
Menſch ein heiliges Vergnuͤgen daran
haben moͤge/ da er dergleichen zur Noth-
durfft wohl entbehren koͤnnte. Du darfſt
alſo eine wohlſchmeckende Speiſe mit
Vergnuͤgen genieſſen/ eine angenehme
Blume gerne riechen/ einem Singe-
Vogel mit Vergnuͤgen zuhoͤren/ weil
GOtt eben deswegen ſo viel tauſend An-
nehmlichkeiten in die Creaturen geleget.
2) Bedencke aber/ daß GOTT ſolche
Gaben vornemlich zu ſeiner Verherrli-
chung

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
chung geſchaffen/ damit ſeine Guͤte un-
ter den Menſchen auch im Reich der Na-
tur geoffenbahret und geprieſen werde.
Wann du alſo dergleichen Gaben blos zur
Luſt, blos zum Vergnuͤgen/ blos zum Er-
goͤtzen der aͤuſſern Sinnen/ und nicht zu-
gleich zur Verherrlichung des Schoͤpffers
gebraucheſt; ſo handelſt du wider ihren
edelſten Endzweck/ und dann verfuͤhret
dich dein luͤſterns Fleiſch und Blut/ das
gar zu geſchwind unordentlich ſich in
die Creatur verliebet/ und ſelbige hoͤher
achtet/ als GOtt. Du muſt alſo
3) Nimmermehr deine Luſt in den Crea-
turen ſaͤttigen/ oder mit deinem Vergnuͤ-
gen dabey ſtehen bleiben/ daß du ſo was
Liebliches ſieheſt/ hoͤreſt/ ſchmeckeſt/ rie-
cheſt; ſondern dein Vergnuͤgen muß
heilig ſeyn/ wie es Kindern der Heiligen
gebuͤhret/ das iſt/ es muß dich deſto
mehr zur Liebe und zum Lobe des herrli-
chen Schoͤpffers und Gebers ſo vieler gu-
ten Gaben antreiben.
§. 5.
Seuffze du dann je und je zu GOtt, daß du
ihne zu allen Zeiten und an allen Orten von Her-
tzen lieben koͤnneſt. Unterhaltet JEſus immer in
dir das heilige Flaͤmmlein ſeiner Liebe mit dem Oel
ſeiner Gnaden, wie er es dann hertzlich gern thut,
wo du es von ihme begehreſt: So wirſt du, wann
du

der Verfuͤhrung der Jugend.
du eine ſchoͤn-faͤrbige bunte Blume mit deinen in
GOtt verliebten Augen ſieheſt, und ihren ſo kraͤff-
tigen als angenehmen Geruch riecheſt.
1) dich nicht ſo ſehr uͤber die Blume, weil ſie
ſchoͤn und einen angenehmen Geruch hat, als aber
daruͤber erfreuen, weil dein GOtt und Vater die-
ſe erſchaffen: Du wirſt demnach dein Hertz nicht
ſo faſt an die Blumen, als aber an den, der ſie ſo
ſchoͤn gemachet hat, hencken.
2) Wirſt du deine rechte Freude fuͤr die neue
Erde ſparen, darin Gerechtigkeit wohnet, wann du
dermahleins darinnen wirſt zu Hauſe ſeyn, da das
geringſte Bluͤmlein mehr Schoͤnheit haben, als in
allen Koͤniglichen Luſt-Gaͤrten auf Erden geſehen
werden kan, und einen ungleich-erquicklichern Ge-
ruch, als die Gewuͤrtz-reiche Jnſul Ceylon, aus-
dufften wird.
3) Wird es dich ſchmertzen, daß die Kinder von
Bethlehem und Nazareth, dem holdſeligen Knaben,
deinem Erloͤſer kein Straͤußlein gebracht, ja anſtatt
eines Craͤntzleins von den wohlriechendeſten Blu-
men Canaans, ihm eine Crone von Dornen ge-
flochten.
4) Wirſt du ein bruͤnſtiges Wuͤnſchen und
Verlangen haben, deinem Heyland die gnaden-
reichſte, vollkommenſte, allerſchoͤnſte, und eine von
den Gnaden-Kraͤfften des Heil. Geiſtes uͤberaus
wohlriechende Blume zu ſeyn, und in der Hand
JEſu zu ſeinem alleinigen Vergnuͤgen ausgenutzet
zu werden, (wiewohl in der Hand des GOtt-Men-
ſchen nichts verwelcket.)
5) Wirſt

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
5) Wirſt du eine jede Blume, als ein unbe-
truͤgliches Pfand der Verklaͤrung und Auszierung
deiner Seele in der Erleuchtung, Rechtfertigung
und Heiligung anſehen, und erkennen, wie eine je-
de Farbe, weiß, gruͤm, gelb, blau, roth, ſchwartz ꝛc.
etwas von geiſtlichen Dingen, auch die beſondern
Schoͤnheiten des neuen Weſens aus der Fuͤlle der
Gottheit abbilden: Da kanſt du dir z. E. die Rech-
nung machen: „Wann GOtt die Lilien auf dem
“Felde ſo ſchoͤn kleidet, was wird er dann meiner
“Seelen thun? Welch einen unverweßlichen
“Glantz und Geruch wird dieſe haben, nachdem
“ſie von GOtt dem Vater gepflantzet, geſegnet,
“behuͤtet; von GOtt dem Sohn mit ſeinem ei-
“genen Blut erkaufft, begoſſen, durchſaͤfftet; von
“GOtt dem Heil. Geiſt bethauet, beduͤnget, er-
“waͤrmet, geſchmuͤcket worden! Welch ein ewig-
“ſchoͤne Wunder-Blume werde ich durch meines
“GOttes Gnade ſeyn! Ach daß ich nur auf der
“goͤttlichen Erde meines gecreutzigten JESU in
“Demuth, Einfalt und Liebe ſtehen bliebe, und den
“Einfluͤſſen des Himmels abwartete!
6) Kanſt du an den Blumen lernen, wie du die
Gnade ohne Aufſchub zu ſammlen und zu gebrau-
chen habeſt. Wird dir z. E. ein Schrifft-Spruch,
eine Verheiſſung, eine goͤttliche Warheit, oder Ge-
heimniß recht lebendig, und du dadurch empfindlich
geruͤhret; ſo dencke: „Diß iſt eine him̃liſche Blume,
“die durch den allergnaͤdigſten Willen des HErrn
“uͤber alles vor meinen Augen aufbluͤhet; die ge-
“hoͤrt in mein Hertz; ich will ſie darum flugs ab-
“pflicken, und in mein Hertz ſetzen, wie die Heil.
Jung-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Jungfrau Maria gethan: So giebts endlich“
einen Hochzeit-Krantz, ohne welchen ich ſonſt“
nicht vor die Braut, ja nicht einmahl vor einen“
Gaſt erkannt, und hinein gelaſſen, mithin nicht“
die Blume ſondern ich ſelber in den Ofen geworf-“
fen wuͤrde. Ach ja! Eben dieſe Ruͤhrung und“
Erweckung wird mir wie ein unausloͤſchlicher“
Brand in meinen Gewiſſen liegen, anſtatt ſie als“
eine himmliſche Wunder-Blume auf meinem“
Haupt ewig haͤtte bluͤhen koͤnnen, wann ich ſie“
nicht ſo liederlich haͤtte vergehen laſſen. Ach mit“
meinem liederlichen Zaudern, werde ich zuletzt“
noch alles verſchertzen. Mein guͤtigſter Heyland!“
ſchencke mir doch mehrern Ernſt, Fleiß und“
Wachſamkeit, daß, wann deine Gnade vor mir“
aufbluͤhet, ich ſie heute in mich einziehe, und ins“
Geſchirr meines Hertzens, als einen theuren“
Schatz, einſtelle, mithin eine ſo wichtige Sache“
nicht aufſchiebe bis auf morgen, Hebr. 3, 7. 15.“
dann morgen moͤchte es verwelcket, verdorret und“
verſchwunden ſeyn, und ich ihre Staͤtte nicht“
mehr kennen. Pſal. 103, 16.‟
7) Kanſt du, mein Kind, an den Blumen die
Hinfaͤlligkeit aller ſichtbaren Dinge ler-
nen und erkennen, wie kurtz, eitel und verfuͤhriſch
deine Freude ſeyn werde, wann du dein Hertz dar-
an haͤngeſt, und das unſichtbare und ewige daruͤ-
ber verſaͤumeſt. Wie werden doch alle Welt-
Kinder ſo jaͤmmerlich drein ſehen, wann aller Mo-
narchen Pracht und Herrlichkeit, und aller Reichen,
Hohen und Gewaltigen Reichthum und Anſehen
verdorret, und im letzten Welt-Brand in den Ofen
geworf-

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
geworffen wird. Bey dir, mein Kind, ſolle es dar-
um redlich heiſſen:
Weg Cronen und Scepter! Weg Freu-
de der Welt!
Weg Kurtzweil und Lachen! Weg Sor-
gen um Geld!
Weg Wolluſt und Prangen!
Mein einig Verlangen
Jſt JEſus der Schoͤnſte im himmliſchen
Zelt.
8) Kanſt du, wann du eine ſchoͤne, liebliche Blu-
me haſt, folgende Gedancken machen: „Das iſt
“mir mein JEſus, er iſt meine Roſe, meine Lilie,
“mein Veyelgen, meine GOttes Gnad, mein
“Tauſendſchoͤn, mein Vergiß mein nicht, mein
“Je laͤnger je lieber, meine Kayſer-Cron ꝛc. Dieſe
“Blum will ich ins Hertz einſchlieſſen, und fein in
“die Mitte ſetzen; dahin gehoͤrt ſie, und mein Hertz
“iſt vor dieſe Blume geſchaffen, daß ſie darin wur-
“tzele, wachſe, bluͤhe und ihren Geruch von ſich
“gebe: Jſt ſie ſchon jetzo noch unſichtbar; ſo hat
“ſie dannoch eine gantz goͤttliche Krafft und Tu-
“gend, und iſt meiner unſichtbaren Seelen recht
“angemeſſen. O wann dieſes Geſchoͤpfflein, die-
“ſes Bluͤmlein ſo ſchoͤn iſt; wie herrlich muß
“dann der Schoͤpffer ſelbſt, und mein Jmmanuel
“ſeyn, deſſen Schoͤnheit einmahl ſichtbar genug
“werden und ewig bleiben wird. O wie groß
“wird meine Seligkeit ſeyn, wann ich dieſe Pa-
“radies-Blume in voller Bluͤthe, den gantzen JE-
“ſum Chriſtum in alle Ewigkeiten in mir werde ha-
“ben und genieſſen koͤnnen.‟
Sie-

der Verfuͤhrung der Jugend.
Sieheſt du, mein Kind, die Blumen mit ſolchem
Gemuͤth an, ſo wirſt du dich durch den Genuß derſel-
ben nicht nur nicht beflecken; ſondern vielmehr etwas
in dich bekommen, wodurch auch dein Leib am Ta-
ge der Auferſtehung auf das herrlichſte wird ge-
ſchmuͤcket werden, in majeſtaͤtiſcher, unverwelcklicher
Jugend-Bluͤthe, mit den unzehligen Arten der
Blumen im himmliſchen Eden ſich ewig zu erfreuen.
§. 6.
Sieheſt du ſodann, und hoͤreſt ein Voͤgelein
luſtig ſingen; ſo mercke
1) Wie GOttes Natur die hoͤchſte/
innigſte und ununterbrochene Freude
ſeye/ ſo, wie die himmliſch-paradieſiſchen Singe-
Voͤgelein, die heiligen Engel es ebenmaͤßig bewei-
ſen, indem ſie den Himmel unausſetzlich in heilig-
anhaltender Stille mit einem ſanfften Jubel-Thon
erfuͤllen. Folglich iſt ein Canari-Voͤgelein, eine
Nachtigal, ein Lerchlein nichts anders, als ein klei-
nes Troͤpfflein aus dem goͤttlichen Freuden-Meer.
Wann die Voͤgelein deine Sprache verſtuͤnden, ſo
kunteſt du ihnen dieſes ſagen und anzeigen, was ſie
ſeyen durch ihres Schoͤpffers willen; wodurch ſie
angetrieben wuͤrden, ihre Kehlen noch munterer zu
ruͤhren. Lerne von denſelben
2) Ein Sorgen-und Kummer-freyes
Leben/ mit tieffer Beſchaͤmung deiner Seele.
Wann du z. E. eine Meiſe im Winter ſieheſt,
wie ſie von einem bereifften Aeſtgen auf den andern
huͤpffet, und ihre Speiſe bald hier bald dort im
A aSchnee

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
Schnee und Eiß gantz einſam ſuchet, und dabey
doch munter pfeiffet; ſo ſinge jenem Hamburgiſchen
Tichter nach:
Kleine Meiſe! Mit Vergnuͤgen
Seh ich dich ſo froͤlich fliegen,
Und dein zwitſchender Geſang,
Scheint ein holder Freuden-Klang;
Da du doch faſt halb-erfroren
Speiß und Neſt im Schnee verloren:
Du biſt hungrig, arm, allein;
Und doch kanſt du froͤlich ſeyn.
Wuͤßten wir doch ſo gelaſſen
Uns im Mangel auch zu faſſen!
Laſſe dir demnach ſeyn, als ob dieſes Voͤgelein
im Winter mit ſeinem muntern Gepfiff das Lied-
gen ſunge:
Hoͤr! Wer nichts nach dem Morgen
fragt,
Der lebt vergnuͤgt und unverzagt.
Der holde Lentz mit ſeinen Schaͤtzen,
Wird meinen Mangel ſchon erſetzen.
Jch ſinge ſchon, als waͤr er da,
Mein Zitzipa, mein Zitzipa.
Dencke uͤberhaupt, wann du ein Voͤgelein lu-
ſtig ſingen hoͤreſt, daran, was dein Heyland in An-
ſehung derſelben ſaget, und uns zuruffet: Sehet
die Voͤgel unter dem Himmel an/ ſie ſaͤen
nicht/ ſie erndten nicht, ſie ſammlen auch
nicht in die Scheuren/ und euer himmli-
ſcher

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſcher Vater ernaͤhret ſie doch. Seyd ihr
dann nicht viel mehr als ſie? Matth. 6, 26.
Woruͤber D. Luther nach ſeiner Art gar artig
geſchrieben: „Die Voͤgel, ſagt er, fliegen vor un-“
ſern Augen uͤber uns, uns zu kleinen Ehren, daß“
wir wol unſer Huͤthlein gegen ſie abthun, und ſa-“
gen moͤchten: Mein lieber Herr Doctor! Jch“
muß bekennen, daß ich die Kunſt nicht kan, die“
du kanſt: Du ſchlaͤffeſt die Nacht uͤber in deinem“
Neſtlein ohne alle Sorgen, des Morgens ſte-“
heſt du wieder auf, biſt froͤlich und guter Din-“
gen, ſetzeſt dich auf ein Baͤumlein und ſingeſt,“
lobeſt und danckeſt GOtt, darnach ſucheſt du dei-“
ne Nahrung und findeſt ſie. Pfuy, was hab“
ich alter Narr gelernet, daß ich es nicht auch“
thue, der ich doch ſo viel Urſachen dazu habe?“
Kan das Voͤgelein ſeine Sorgen laſſen, und haͤlt“
ſich in dieſem Fall wie ein lebendiger Heiliger,“
und hat dannoch weder Acker, noch Scheuren,“
weder Kaſten noch Keller, nur weil es weiß, daß“
es einen im Himmel hat, der fuͤr ihns ſorget:“
Warum thun wirs dann nicht auch, die wir den“
Vortheil haben, daß wir koͤnnen das Feld bauen,“
die Fruͤchte einſammlen und auf die Noth behal-“
ten? dannoch koͤnnen wir das ſchaͤdliche Sorgen“
nicht laſſen.‟ Hertz! Girreſt du bisweilen, wie
ein Turtel-Taͤublein in deinen mancherley Angele-
genheiten, ſo weiſt du ja, was du in Erwegung
der groſſen Liebe GOttes zu dir zu thun haſt; ver-
giß darum nicht, wohlgemuth zu quintiliren, wie
ein erloͤſetes Voͤgelein, Pſal. 124, 7. Singen,
A a 2ſprin-

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
ſpringen jubiliren, und in JEſu triumphiren, ſoll
nur dein Geſchaͤffte ſeyn. Dencke
3) Wie der Heyland deinetwegen auch
des anmuthigen Geſangs der Wald-Voͤ-
gelein hat entbehren muͤſſen. Dann der
Teuffel hatte ſie alle verſtaͤubet, und konnte nicht zu-
geben, daß ein eintziges Creatuͤrlein ihme auf Er-
den zur Freude werden ſollte: Er ſahe darum in
der Verſuchungs-Wuͤſten nur grauſame Schlan-
gen, und hoͤrete nur Woͤlffe heulen, Baͤren brummen,
und Loͤwen bruͤllen, Marc. 1, 13. Dieſe wilde Thie-
re mag auch der hoͤlliſche Drache mit Fleiß noch
grimmiger und wuͤtiger gemacht haben, aus giffti-
gem Haß wider deinen Erloͤſer, der erſchienen iſt,
dich aus ſeinen Klauen zu reiſſen: Doch moͤgen die
Engel ihm nach vollfuͤhrtem viertzig-taͤgigem Kampf
ein Sieges-Liedlein geſungen haben.
4) Wann du eines Sing-Voͤgeleins anſichtig
wirſt, ſo wuͤnſche von gantzem Hertzen
entweder im Wald der ſeligen Freyheit/
von allen Banden der Suͤnde, der Welt und des
Fleiſches, von allem Zwang des Geſetzes und von
aller Furcht des Todes herum zu fliegen/ oder
in einem Kefig der Einſchraͤnckung des
Creutzes, wie es dein GOtt fuͤr dich am ſeligſten
und ſeiner Majeſtaͤt am ruͤhmlichſten findet, alle-
zeit froͤlich zu ſeyn/ und ſein Lob zu beſingen,
dieweil er dich ſo wenig, als du dein Haus-Voͤ-
gelein vergeſſen wird, dich mit Gnaden-Koͤrnlein
und Waſſer aus der Lebens-Quelle, ſo viel du wirſt
noͤthig haben, zu verſehen.
5) Wann

der Verfuͤhrung der Jugend.
5) Wann du die Singe-Voͤgelein ſo gerne ſie-
heſt und hoͤreſt, und vor Freuden aufhuͤpffeſt, ſo du
eins in deinen Gewalt bekommſt; O ſo dencke, wie du
auch deinen Seligmacher erfreuen wer-
deſt/ wann du dich von ſeiner Liebe auch
wirſt fangen/ und ſeiner Seligkeit theilhafftig
machen laſſen. Es haben auch alle Choͤre ſeiner
geſchickteſten Geſang-Voͤgeln, die er um ſeinen Thron
her hat, eine unſaͤgliche Freude, wann du ihnen zu-
geſellet wirſt: Ja wiſſe, daß auch ich mich unge-
mein hertzlich freuen wuͤrde, wo diß arme Buͤch-
lein ſo gluͤckhafft und geſegnet ſeyn ſollte, dich zum
Dienſt und Wohlgefallen deines und meines JE-
ſu zu fahen.
6) Ziehe den Huth ab, neige und ſchaͤme dich vor
jedem Singe-Voͤgelein/ das in ſeiner Unſchuld
geblieben, nie wider ſeinen Schoͤpffer geſuͤndiget,
und doch um Adams Fall und der Suͤnde willen
ſo vieles Ungemach leiden muß. Dencke: „Die-“
ſes Voͤgelein iſt ſeines Lebens bald nirgends ſi-“
cher; doch thut es nichts, als daß es den GOtt“
im Himmel preiſet, Morgens fruͤhe, den Tag hin-“
durch, Abends ſpat, auch in der finſtern Nacht,“
und in den dickeſten Waͤldern, wie die Nachti-“
gal, die nicht auf den Ruhm der Menſchen ſchauet,“
und es nicht achtet, ob die Menſchen es hoͤren“
oder nicht, wann es nur nicht gehindert wird,“
ſeines Schoͤpffers Willen zu thun; und ich ſoll-“
te zu ſeinem Lob traͤge ſeyn, da doch GOtt mich“
zu einem vernuͤnfftigen Menſchen erſchaffen, durch“
ſeines Sohnes Tod erloͤſet, aus der Hoͤlle in“
den Himmel verſetzet, und unzehlige Verheiſſun-“
gen gethan.‟
A a 37) Solle

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
7) Solle dir der liebſte Geſang und Klang
auf Erden dieſer ſeyn, wann du die Paradies-
Voͤgelein/ die heiligen Propheten und
Apoſtel auf dem Berg Zion in der Heil.
Schrifft ſingen hoͤren kanſt/ daß es durchs
Hertz dringet. Ja wo du etwas vom Nahmen
JEſu, von ſeiner Liebe, von ſeinem Mittler-Amt
und Wohlthaten erklingen hoͤreſt, ſo ſoll dirs ſeyn,
als ob du im Himmel dich befindeſt.
§. 7.
Jſſeſt du angenehmes Obſt und nied-
liche Speiſen/ ſo magſt du
1) dich verwundern uͤber die unermuͤdete Guͤ-
tigkeit deines GOttes, der durch ſeine Krafft,
Weisheit und Mildigkeit, trotz dem ſchnoͤden Un-
danck der Welt, ſo viel ſuͤſſes, edles, erquickliches
und wohlthuendes zu ſchaffen nie aufhoͤret; da doch
alle Kayſer und Koͤnige, auch alle Kuͤnſtler auf ei-
nen Hauffen nicht vermoͤchten, nur eine eintzige Birn,
Pflaumen, Feigen, Trauben oder Apfel hervor zu
bringen; und wann die Menſchen was niedliches
zubereiten wollen; ſo muͤſſen ſie das, was GOTT
in ſeine Creaturen leget, dazu gebrauchen, und durch-
einander mengen.
2) Mache den Schluß von denen irrdiſchen auf
die geiſtlichen Gaben, welche unmittelbar aus dem
Weinſtock Chriſto und von dem Heil. Geiſt her-
kommen, und urtheile, wie gut und himmliſch-
wohlthuend dieſelbige, und wie alle aus der groben
Erde und ſchlechtem Holtz hervor wachſende Fruͤch-
te

der Verfuͤhrung der Jugend.
te elende Schatten dagegen ſeyen: Laß dich folglich
reitzen, dich ſelbſt und die Welt zu verleugnen, dei-
ne Suͤnden in Chriſti Blut zu waſchen, und deinen
Sinn, Hertzund Muth durch den Glauben an ſeine
Gnade erneuern zu laſſen, damit du ewig die Fruͤch-
te im Paradies GOttes, da ſeine Suͤßigkeit, Se-
ligkeit und Freuden-reiche Krafft ſelber alles in allem
ſeyn wird, eſſen moͤgeſt.
3) Wann du eine huͤpſche Frucht ſieheſt, ſo hal-
te inn, brich deinen Geluſt ein wenig, und huͤte dich
vor Leckerey und Wolluͤſteley: Jß und trincke maͤſ-
ſiglich, und laß die Naͤſcherey denjenigen Kindern
uͤber, welche von nichts beſſers wiſſen, und ihren
Theil in dieſer Welt hinnehmen: Sinne du an den
himmliſchen Apfelbaum und Weinſtock/ und
an die Fruͤchte des Heil. Geiſtes; Hohel 2,
3. Joh. 15, 1. Gal. 5, 22. und luͤſtere darnach,
Pſal. 37, 4. Werde auch nicht ſo gleich ſatt der
Fruͤchten der Erloͤſung, die an dem Baum des Le-
bens wachſen.
4) Dencke, wie dein liebſter Heyland, als er noch
ein Knab ware, geſehen hat, die niedlichſte Biſſen
und Fruͤchte im Uberfluß nach einander wegfreſſen,
ohne ihm das mindeſte davon anzubieten, und wie
er nicht nur nicht im geringſten murriſch und un-
willig daruͤber ward, ſondern auch alles Gute an-
dern lieber als ihm ſelber goͤnnete; mithin im fol-
genden Jahr nicht eine eintzige Frucht deswegen we-
niger wachſen lieſſe: Wie er auch gerne Hunger
und Mangel gelitten, wann nur ſeine Juͤnger ihre
Nothdurfft und das liebe Land allen Uberfluß hat-
A a 4te;

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
te; Luc. 22, 35. Pſal. 65. ohngeachtet alles von
Feinden JEſu wimmelte.
5) Dencke bey dir ſelbſt ferner alſo: „War-
“um ſolle mein JEſus ſo ſuͤſſe Trauben wachſen
“laſſen, und ich ihne nicht mit Fruͤchten der Ge-
“rechtigkeit ergoͤtzen? Es iſt hohe Zeit: Jch habe
“ihn ſchon ſechs, ſieben, acht und mehr Jahre fuͤr
“alle ſeine Liebes-Muͤhe, und unzehliges Gute lau-
“ter Heerlinge und ſaure Holtz-Fruͤchte gebracht;
“nun iſt es einmahl genug, und ich muß von nun
“an viel Gnaden-Safft des Heil. Geiſtes, und
“Sonnenſchein der Liebe des Vaters und JEſu
“Chriſti in mich hinein ſaugen, damit ich ſtatt des
“vorigen bittern, meinem Heyland ſeinen Mund
“mit edlen Fruͤchten verſuͤſſe, Hohel. 4, 17. ja
“ſelber eine Frucht werde, die nicht mehr Wuͤrme,
“Faͤulniß, was herbes, ſteinichtes, oder deß etwas
“habe.‟ Auf ſolche Weiſe danckeſt du dem
himmliſchen Gutthaͤter vor ſeine theure Gaben erſt
rechtſchaffen, und in einem jeden Biſſen Brod, und
von der Welt ſchlecht gehaltenen Speiſe kanſt du
weiß nicht was fuͤr Allgenugſamkeit, Krafft, Liebe
und Freundlichkeit deines Schoͤpffers ſchmecken
und erblicken.
§. 8.
Aber/ fragſt du, ſollte dann nicht der
liebe GOtt ſelbſt zuweilen den Menſchen
zum Boͤſen verfuͤhren? Hat er nicht den
Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤ-
ſes erſchaffen/ und Adam mit ſeinem Wei-
be vermittelſt deſſen zum Suͤnden-Fall
verleitet?
Nein/

der Verfuͤhrung der Jugend.
Nein/ liebes Kind! du muſt wiſſen
1) daß der Teufel der Verfuͤhrer und
Moͤrder von Anfang ſeye/ durch deſſen
Liſt unſere erſte Eltern zum Ungehor-
ſam verfuͤhret worden/ 1 B. Moſ. 3, 1.
2) Daß GOtt keine Seele zum Boͤſen
verleitet/ Jac. 1, 13. Dann er iſt ein hei-
liger GOtt/ der da liebet die Gerechtig-
keit/ und haſſet gottloſes Weſen/ Pſ. 45,
8. der da keinen Gefallen hat an dem
Verderben des Menſchen/ ſondern viel-
mehr ernſtlich will/ daß jederman ſich
von dem gottloſen Weſen bekehre und le-
be. Ezech. 33, 11.
3) Daß/ wann GOtt den Gehorſam
der Menſchen pruͤfen und erforſchen will/
ob auch unſere Gottesfurcht dauerhafft
und rechtſchaffen ſeye/ ſo iſt das keine
Verfuͤhrung zum Boͤſen/ ſondern ein
Mittel/ wodurch GOTT unſere wahre
Gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern und zu befe-
ſtigen trachtet. Z. E. GOtt wollte uns
Menſchen vor dem Fall gern ſo gluͤckſe-
lig machen/ als jetzt die heiligen Engel
ſind/ ich meyne/ er wollte uns ſo im Gu-
ten ſtaͤrcken und befeſtigen/ daß wir nicht
aus ſeiner Gnade fallen koͤnnten/ da mu-
ſte dann GOtt zuvor unſern Gehorſam
auf die Probe ſtellen/ wie er es bey den
Engeln auch gethan. Haͤtte nun Adam
und Eva durch willigen Gehorſam die
Probe gehalten/ wie die heiligen Engel/
welche ſtandhafft geblieben/ ſo haͤtte uns
A a 5GOtt

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
GOtt eben ſo im Guten befeſtiget, wie
jene; daß wir aber durch Ungehorſam
uns in die Gemeinſchafft der boͤſen En-
gel begeben/ und mit ſelbigen abgefal-
len/ daran iſt GOttes Guͤte nicht ſchuld.
Ach ja! Was iſt gemeiners, als daß man von
Perſonen und Sachen Probier-Zeit begehre, ehe
man ſein Geld und Gluͤck daran wage? Man
probieret Schild und Pantzer, Wehr und Waf-
fen, Pferde und Knechte, ehe man ſie an ſich er-
handelt: Auch wann man eine Braut erleſen will,
ſo ſetzet man ſie zuvor auf die Probe, ehe man ſich
ſo weit einlaßt, und ihro das gantze Hertz anver-
trauet: Ehe auch ein Koͤnig einem gemeinen Sol-
daten den General-Stab uͤbergiebet, muß er unge-
meine Proben ſeiner Treue, Tapfferkeit, Klugheit
und Kriegs-Erfahrenheit vorher abgeleget haben.
Sollte nun denen Menſchen ſolches erlaubt ſeyn;
GOtt allein aber nicht Fug und Recht haben, nie-
manden ungepruͤfft in ſeine hoͤchſte Herrlichkeit auf-
zunehmen, und das Koͤnigreich der Himmeln ihm
anzuvertrauen? Dancke du vielmehr deinem GOtt,
und lobe ihn mit der allertieffſten Ehrerbietung oh-
ne Aufhoͤren, daß ſeine unuͤberwindliche, und alle
Untreue, Undanck und Bosheit der Suͤndern uͤber-
ſteigende Liebe bey Adams Fall Anlaß genommen,
die recht erſchreckliche Abgruͤnde ſeiner Erbarmung
zu offenbahren, an welche man ohne heiligen
Schauer, ohne tieffe Seel-zerſchmeltzende Anbe-
tung, und ohne zitternde Freude nicht ſinnen kan.
§. 9. Wie

der Verfuͤhrung der Jugend.
§. 9.
Wie koͤnnte demnach eine unverſchaͤmtere Ver-
meſſenheit begangen werden, als daß ſchnoͤde Suͤn-
den-Wuͤrme und Hoͤllen-Braͤnde ſich unterſtehen
duͤrffen, die liebwuͤrdigſte Majeſtaͤt bey dieſem Wun-
der-Meer mit allerhand Critiques anzutaſten, und
die unergruͤndliche Weisheit mit ihrer tadelſuͤchti-
gen, tollen Vernunfft zu meiſtern, und zur Schu-
le zu fuͤhren? Huͤte du dich davor, mein liebes
Kind, und befleißige dich, daß du von den
Wegen eines ſo groſſen und herrlichen GOttes
ja nicht anders, als mit heiliger Ehrfurcht
gedenckeſt, ſonderlich was das Stuͤck ſeiner Regie-
rung von Adams Fall anbetrifft. Ach wie man-
cher hat ſich in einen verzweiffelten Zuſtand geſtuͤrtzet,
der mit ſeinem hochmuͤthigen, leichtfertigen Beur-
theilen ſich an ſeinem Schoͤpffer ſo freventlich hat
vergreiffen duͤrffen! Bedencke es doch, liebes Kind,
wie du Adams Fall ſchon tauſendmal wieder aͤffet,
die Triebe und Luͤſte deines verderbten Hertzens dem
allerſeligſten Willen GOttes vorgezogen, in die
ſchaͤndlichſte Verſuchungen hinein geplatzet, und den
getreueſten Heyland nicht gewuͤrdiget habeſt, um
Huͤlffe, Gnade und Geiſt anzuflehen. Haͤtte GOtt
dich nicht aus gerechtem Gericht verſtoſſen koͤnnen,
ſo wie du es mit deiner Auffuͤhrung ungleich beſ-
ſer, als die gefallene Engel verdienet haͤtteſt? An-
ſtatt aber dich mit Fluch und Hoͤlle zu ſtraffen, beut
er dir ſeinen eingebohrnen Sohn an, legt Suͤnde
und Straffe auf ihn, und iſt geneigt, dir alle Schuld
zu erlaſſen, dich fuͤr ſein liebſtes Kind und Erbe an-
zu-

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
zunehmen, und deine abſcheuliche Seele im Blut
ſeines lieben Sohns Engel-rein zu machen, um ſel-
bige alſo gewaſchen und geheiliget, in den ſeligſten
Genuß aller ſeiner Guͤter auf ewig einzuſetzen, wo
du dich nur noch heute zu ihm bekehren laſſen wilſt.
Du aber geheſt hin aͤrger als ein Teufel, und rich-
teſt GOTT in ſeinem Liebes-Weg mit den Suͤn-
dern, als ſeye er nicht tuͤchtig, was er erſchaffen, zu
regieren, und als wollteſt du es beſſer machen. Pfuy
der unverſchaͤmten Teufeley. Kayſers Conſtan-
tini des Groſſen Vater wird geruͤhmet, daß er ſei-
ne Hofleute, welche meiſtens Chriſten waren, fol-
gender geſtalten auf die Probe geſetzet habe: Er
ſtellete ſich, als ob er alle die beurlauben wollte, wel-
che Chriſtum und ſeinen Dienſt nicht aufgeben wol-
ten; hernach aber behielt er nur diejenigen in ſeinen
Dienſten, welche lieber alles andere fahren laſſen,
als Chriſtum verleugnen wollten; ſtieſſe hingegen
alle, die der Welt den Vorzug gaben, von ſeinem
Hofe hinweg, und ſprach: Leute/ die an ih-
rem GOtt falſch waͤren/ wuͤrden ihme
noch vielweniger treu ſeyn.
Nimme ein Gleichniß: Ein Monarch wirfft
groſſe Huld und Liebe auf einen Vaſallen oder Le-
hen-Traͤger, und hat im Sinn denſelben nach kur-
tzen Dienſten mit einem Koͤnigreich zu beſchencken,
in deſſen Anwart er ihn mit vielen Wohlthaten
uͤberhaͤuffet; nur begehret er von demſelben zur klei-
nen Probe ſeiner Treue, daß er ſich nur von einer
gewiſſen ſchaͤdlichen Speiſe enthalten ſolle, mit Ver-
ſicherung ſeines Beyſtandes, wann er in der Stun-
de der Verſuchung und Anfechtung ihn darum an-
ſpre-

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſprechen wuͤrde: Dieſer vergißt alles empfangenen
Guten, verſchmaͤhet die groſſe Verheiſſung, laͤßt ſich
von ſeines Herrn abgeſagtem Feind leichtſinnig ver-
fuͤhren, wird treulos, fallt ab, und geraͤth in groſſe
Noth, faſſet auch eine ſolche Feindſchafft wider ſei-
nen Herrn, daß er denſelben, wann es in ſeiner
Macht ſtuͤnde, wohl umbringen moͤchte, gedenckt
an keine Wiederaufrichtung der vorigen ſeligen
Freundſchafft, und handelt in allen Dingen ver-
kehrt. Dieſer Monarch iſt GOtt der Vater, und
dieſer beharret in ſeinem Vorhaben, den abtruͤnni-
gen undanckbarſten Rebellen hoͤchſt-ſelig zu ma-
chen, und opffert ſelbſten ſeinen Cron-Printzen auf,
um ſeinen Liebes-Zweck erreichen zu koͤnnen, und
machet erſtaunliche und unausſprechliche Anſtalten,
vollziehet auch dieſelbe gerne an dir und mir, ob wir
aus einem verwirrten, unruhigen Quaal-Leben in
ein wohlgeordnetes Frieden-reiches Weſen der rei-
nen Lichts-Welt verſetzet werden moͤchten. Wir
wollten aber, anſtatt eines demuͤthigen Dancks, nur
das heraus klauben, warum er uns auf die Probe
geſetzet? Warum in Oerter und Geſellſchafften
kommen laſſen, die uns zum Abfall veranlaſſet?
Warum er die Verfuͤhrung nicht gehindert? ꝛc.
Waͤren wir nicht unſinnig? Waͤre das nicht ein
Zeichen, daß wir keinen Frieden begehrten?
§. 10.
Du fragſt: Kan mich dann nicht die
Freyheit zum Boͤſen verleiten? Jch habe
dermahlen groſſe Freyheit/ werde von
nie-

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
niemand geſtrafft oder eingeſchraͤnckt/
und kan alſo thun/ was ich will.
Auch der Freyheit wuͤrdeſt du nicht mißbrau-
chen, wann du deinem frechen unbaͤndigen Hertzen
nicht den Zuͤgel lieſſeſt, welches die Wurtzel alles
Ubels iſt. Erwecke dein Hertz, wo du geheſt und
ſteheſt, beſtaͤndig die Allgegenwart GOttes vor Au-
gen zu haben, und bedencke, daß du ein Knecht
(eine Magd) JEſu ſeyeſt, ſo wirſt du deine Frey-
heit Chriſto aufopffern, und das vor den groͤſten
Gewinn deiner Freyheit anſehen, wann du ohne
Scheu dich in ſeiner Creutzes-Nachfolge uͤben, und
ſeinen groſſen Nahmen mit Beten, Loben und Dan-
cken verherrlichen kanſt. Da wirſt du das muth-
willige Auslauffen, und allerhand Geſellſchafften,
und anderes kurtzweiliges Beginnen der Welt-
Kinder als eine groſſe Seelen-Gefahr achten, und
den Gebrauch deiner Freyheit vielmehr mit Einge-
zogenheit, Stille, und Verſchmaͤhung der Welt
zieren.
§. 11.
Es wiſſen freylich die allerwenigſte die ihnen ge-
goͤnnete Freyheit recht zu gebrauchen, und wer ſein
Hertz nicht der Weisheit uͤbergiebet, und das Ohr
als ein williger Knecht der Gerechtigkeit an ihrer
Thuͤr gleichſam durchbohren laͤſſet, der bleibet bey
aller vermeynten Freyheit ein elender Sclav ſeiner
unartigen Neigungen. Was indeſſen eine ſothane
fleiſchliche Freyheit fuͤr Verwuͤſtungen in den zar-
ten Gemuͤthern junger Leuten anzurichten pflege,
kan

der Verfuͤhrung der Jugend.
kan mit keiner Feder genug beſchrieben werden. Hie-
her nun mag man fuͤrnemlich auch alle ſuͤndliche
Landes-Gebraͤuche und allgemein-ge-
wordene boͤſe Gewohnheiten einer Stadt
oder eines Dorffs nicht uneben zehlen. Derglei-
chen dan zum Exempel ſind:
1) Die Entheiligung des Sabbaths:
Da man zwar nach goͤttlichen und menſchlichen
Rechten von aller Werck-taͤglichen Arbeit ruhen
ſolle; dieſe Ruhe aber leider meiſtens in Seel-ver-
derblichen Muͤßiggang verkehret, oder wohl gar ſei-
ne Ruhe in ſuͤndlichen und ſolchen Wercken ſuchet,
die nichts wenigers als zu heiligen Sonntags-U-
bungen koͤnnen gezehlet werden. Das Evangeli-
ſche Gnaden-Wort iſt das eintzige ordinaire Mit-
tel unſerer Bekehrung zur Seligkeit, und wird uns
an dem Sonntag beſonders geprediget und an die
Hertzen geleget: So bald aber die zur Anhoͤrung
deſſelben Lands-gebraͤuchlich-gewidmete Stunden
zu Ende ſind, ſo wird alles, was man gehoͤret hat,
wieder verſchwaͤtzet, und verkurtzweilet, auch allzu-
offt unter allerley Geſchwaͤtz und Narrentheidung
mit Wein weggeſpuͤhlet, mithin an denen armen
Seelen gantz unfruchtbar gemachet. Diß thun die
Alten, und dencken an nichts wenigers, als daß ſie
die uͤbrigen Stunden des Sonntags mit GOttes
Wort zubringen, denen Predigten in der Stille
nachſinnen, oder mit den Jhrigen daheim wieder-
holen, in der Bibel und geiſtlichen Buͤchern leſen,
beten, ſingen und ſolcherley Seel-erbauliche Sonn-
tags-Ubungen haben ſollten: Jm Gegentheil kla-
gen die meiſten, weil ſie am Wort GOttes keine
Luſt

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
Luſt haben, uͤber lange Weile, und viele glauben
beynahem eine Suͤnde zu begehen, wann ſie einen
Sonn-oder Feyertag vorbey gehen lieſſen, ohne nicht
das Zech-Haus an demſelben beſuchet, oder nicht
auf dem Kegel-Platz ſich eingefunden zu haben.
Redet etwa ein Zeuge der Warheit dargegen; ſo
muß er bald ſich ſtuͤrmiſch vorhalten laſſen, als ob
man die Leute in ein Bocks-Horn ſtoſſen, und ih-
re alt-gewohnte Freyheit einſchraͤncken wolle; um
ſo vielmehr, weil ſolcherley Dinge nicht Obrigkeitlich
verbotten ſeyen. Da dann freylich gottſelige See-
len ſchon lange daruͤber geſeuffzet und gewuͤnſchet
haben, daß doch die Regenten und Obrigkeiten al-
ler Orten eine mehrere Sorge fuͤr die wahre Heili-
gung NB. des gantzen Sonntags haben, wi-
der alle Sabbaths-Entheiligung den Eifer als einen
Pantzer anziehen, und mit Nachdruck wehren moͤch-
ten, daß ja der Greuel der Verwuͤſtung
nicht durch unheilige und dem Zweck des Sabbaths
ſchnur gerad zuwider lauffende Ubungen an der
heiligen Staͤtte geſehen werden muͤſſen; Matt.
24, 15.
Was indeſſen die ungebundene Menſchen in
ihrer vermeynten Freyheit des Sonntags zu thun,
was ſie geluͤſtet, noch am meiſten ſtaͤrcket, mag
wohl dieſes ſeyn, daß ihnen das Ziel-Schieſſen
am Sabbath-Tage da und dorten, zumahlen in
unſerm Schweitzer-Land, nicht nur Obrigkeitlich er-
laubet, ſondern gar bey Straffe geboten, mithin
dadurch die Mannſchafft von dem Wiederkaͤuen
des angehoͤrten Worts abgehalten und hingegen
zu allerhand andern nicht Sonntaͤglichen Sachen
veranlaſſet wird.
Diß

der Verfuͤhrung der Jugend.
Diß alles muͤſſen Kinder und junge Leute ſe-
hen, und wahrnehmen, wie ihre Eltern und andere
den empfangenen Saamen des Evangelii durch be-
ſagte boͤſen Sonntags-Gewohnheiten zertretten,
und ſolches zu thun ſich gefreyet achten: Es ma-
chet darum ein Kind leicht den Schluß und den-
cket: „Jch meynte, Sauffen, Kegeln, Spielen,“
Schertzen, Schieſſen waͤre keine Sonntags-Ar-“
beit: Weil es aber meine Eltern und andere ſo“
ungeſcheuet als ungeſtrafft thun, ja zum letztern“
gar durch Obrigkeitlichen Befehl genoͤthiget wer-“
den; ſo wird es mir auch keine Suͤnde ſeyn,“
mein Kinder-Spiel zu treiben und meine Kurtz-“
weil zu haben.‟ Daher kommt es dann, daß
die Jungen es kein Haar beſſer machen, als die Al-
ten, die Kinder ihren Jugend-Luͤſten zur Ausuͤbung
allerley kindiſchen Muthwillens dem freyen Lauff
laſſen, die erwachſenen Knaben aber entweder auf den
Spiel-und Kegel-Platz lauffen, oder beyderley Ge-
ſchlecht bey dem Wein ſchaͤdliche Bekanntſchafft
und Vertraulichkeit zuſammen machen, den Leib
und Gemuͤth mit Getraͤnck erhitzen, und die unrei-
nen Luͤſte und Begierden vorſetzlich und mit allem
Fleiß gleichſam in volle Flammen ſetzen, mithin um
der alt-hergebrachten Gewohnheit willen alle Frey-
heit dazu zu haben ſich bereden.
2) Das an vielen Orten zur Mode gewordene
Tantzen an hochzeitlichen Freuden-An-
laͤſſen: Woruͤber viele gewiß ſtrenger als uͤber
alle goͤttliche Gebote halten, und die nicht mitma-
chen, hoͤhniſch auslachen. Allein neben dem, daß
bey ſolcher Eitelkeit die Wichtigkeit des Hochzeit-
B bTages

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
Tages aus der Acht gelaſſen, und JEſus, der ſon-
ſten der Hochzeit jener frommen Leutlein zu Cana
beygewohnet, mit ſeiner Gnade und Segen gleich-
ſam verjaget und weggetantzet wird; ſo gereichet
dieſe fleiſchliche Freyheit jungen Leuten inſonderheit
zu vieler Verfuͤhrung. Dann weil ein ſolcher ſo
genannter Ehren-Tantz in uͤppiger und wolluͤſtiger
Geſellſchafft und bey einer fleiſchlichen und in GOt-
tes Ohren abſcheulich klingenden Muſic, mithin
meiſtens bey ſpaͤter Nacht und dannzumahlen ge-
ſchiehet, wann man vom Wein und ſtarcken
Getraͤnck erhitzet iſt, auch Mann-und Weibs-
Perſonen mit leichtfertigen Geberden, geilen
Stellungen, und reitzenden Umarmungen ver-
miſcht durch einander ſpringen; ſo wird das
ſonſten ſchon durch uͤberfluͤßiges Eſſen und Trin-
cken in Jaſt gebrachte Jugend-Blut gar leicht noch
mehr erhitzet, die fleiſchliche Brunſt entzuͤndet, und
wie es leider nur allzuofft ſich zeiget, vom Tantz-
Platz in die Kammer der Unzucht der Weg gebah-
net, und alſo das alte Spruͤchwort erfuͤllet: Wann
die Keuſchheit zum Tantz kommt/ ſo
tantzet ſie auf glaͤſernen Schuhen.
3) Die naͤchtlichen Zuſammenkuͤnffte
junger Leuten von beyderley Geſchlecht/
das ſo genannte Kilt-gehen/ Gaden-ſtei-
gen, und Beſuchen der jungen zu Bette lie-
genden Toͤchtern; auch nur allzuofft mit
Vorwiſſen der Heyls-vergeſſenen Eltern, die die-
ſes als eine alte Gewohnheit ihren Kindern erlau-
ben, wenigſtens durch die Finger ſehen, als eine un-
ſchuldige Jugend-Freude entſchuldigen, ja gar be-
ſorgen,

der Verfuͤhrung der Jugend.
ſorgen, ihre Toͤchter moͤchten keine Maͤnner krie-
gen, wann ſie denen Knaben den Zugang zum
Bette ihrer Toͤchtern verſperren wuͤrden: Sie ma-
chen ſich aber hierdurch am Blut ihrer Kindern
weit mehr ſchuldig, als aber die Haus-Vaͤter
unter dem Geſetz, welche keine Lehne um das Tach
ihres Hauſes macheten/ 5 B. Moſ. 22, 8.
Deswegen auch eine Tochter, wann ſie in ihres
Vaters Hauſe gehuret hat, nicht unbillich vor deſ-
ſen Haus-Thuͤre muſte geſteiniget werden, weil er
ſolche ſamt den Fenſtern nicht wohl verwahret hat-
te, v. 3. 21.
Es geben zwar junge Leute gemeiniglich vor, ſie
haben gar nichts Boͤſes im Sinn; ſie ſollen aber
wiſſen, daß ſie gleichwohl auf dem Grund und
Boden des Fuͤrſten der Finſterniß gehen: Es
kommet doch Feuer zum Zunder, alſo daß man mit
Warheit ſagen kan, daß ſolche, wo nicht wuͤrck-
liche Hurer und Huren ſeyen, doch gerne ſolche waͤ-
ren, zum wenigſten leichtlich auch ohne ihr
Vorhaben ſolche werden koͤnnen; die ſo viele fruͤh-
zeitige Kindbetten ſind von dem, was bey ſolchen
Anlaͤſſen vorgehe und vorgehen koͤnne, genugſame,
aber auch leidige Zeugen. Und da man auf ſol-
che Weiſe ſich ſelber in die Verſuchung ſtuͤrtzet, ſo
verraͤth man ſich nur allzuklar, mit welch abſcheu-
licher Heucheley man ſein Gebet verrichte.
Und ach des entſetzlichen Schadens, den der
Mord-Geiſt durch dieſe ſo ſehr im Schwang ge-
hende und faſt fuͤr keine Suͤnde mehr gehaltene
Gewohnheit bey jungen Leuten verurſachet, da die
arme Jugend offt ſchon vor der Unterweiſung zum
B b 2Heil.

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
Heil. Abendmahl durch ſolcherley Greuel beſudelt,
und das Hertz vor allen auch beweglichſten Ver-
mahnungen verſchloſſen, oder bald hernach, da ſie
im gefaͤhrlichſten Alter ſich befinden, und gleichwol
wider die Verſuchungen nicht fleißig wachen, alle
Ruͤhrungen, gute Bewegungen und Vorſaͤtze,
auch alle angehoͤrte und ins Gedaͤchtniß gefaßte
Lehren erſticket und unterdruͤcket, alles gruͤne Kraut
von dieſem hoͤlliſchen Ungeziefer abgefreſſen, und
von dieſem Luſt-Feuer verzehret, mithin die arme
Jugend, wann ein Prediger auch meynet etwas
Gutes von und an ihnen zu ſehen und erwecket zu
haben, ihme von dem Seelen-Feind zu ihrem un-
ſaͤglichen Schmertzen gleichſam unter den Haͤnden
weggenommen wird, wie Judas gleichſam aus
der Schoos JEſu ſelbſten: Da dann der Satan
nach allem ſeinem feindlichen Wunſch das Hertz in
Beſitz bekommt, und leider meiſtens die gantze Lebens-
Zeit unter ſeiner Herrſchafft behaͤlt, ſo daß wann
man ſchon von der That ſich etwa enthaͤlt, doch
die ſchmertzliche Buß-Reue, und die Reinigung
der Seele von denen weyland begangenen Suͤn-
den ausbleibet.
§. 12.
Biſt du, Hertz-geliebtes Kind, frey, und an
keines Menſchen Gunſt oder Dienſt gebunden, auch
niemanden in die Hand zu ſehen benoͤthiget; ſo
iſt diß freylich ein Vortheil, welchen viele Millio-
nen Menſchen, auch wohl groſſe Printzen, Fuͤr-
ſten und Grafen an Koͤniglichen Hoͤfen nicht ha-
ben.

der Verfuͤhrung der Jugend.
ben. Laß dich aber ſolchen ſuͤſſen Freyheits-Vor-
theil deſto hitziger und beſtaͤndiger im Dienſt dei-
nes getreuen Heylands machen, und antreiben, es
fuͤr die ſeligſte Freyheit zu achten, wann du ein
Knecht (eine Magd) des ewigen Sohs der Liebe
ſeyn und bleiben kanſt, der aus unbegreifflicher
Hertzens-Neigung zu dir, ſich aus der allerhoͤchſten
goͤttlichen Freyheit in die armſeligſte und tieffeſte
Knechtſchafft begeben, und alles angewendet hat,
damit du aus der allerſchnoͤdeſten Sclaverey der
verderblichen Paſſionen, aus dem Gefaͤngniß des
verfluchenden Geſetzes, von den Banden des
bange-machenden Gewiſſens, aus der Leib-und
Seel-Eigenſchafft des Teuffels errettet, und in die
Herrlichkeit der Freyheit der Kindern GOttes er-
hoͤheſt wuͤrdeſt. Erkenne dieſe unvergleichliche Se-
ligkeit als eine hochtheure Frucht der Blut-Gnade
deines Erloͤſers: Preiſe, lobe und verherrliche
ihn von gantzer deiner Seele mit andaͤchtigem Nach-
ſinnen, was doch das vor ein Liebens-wuͤrdiger
und Lieb-ſeliger JEſus ſeyn muͤſſe: Laß dich ſo-
dann dieſe Liebes-Sonne beſtrahlen, und faſſe, o
du kaltes Hertz, Feuer von dieſer Flamme, um al-
le deine Hertzens-Liebe lauterlich und einig auf ihn
zu richten; und begehe ja die abſcheuliche Toll-
heit nimmermehr, daß du dich vom Satan mit
Hoͤllen-Banden boͤſer Gewohnheiten und fleiſchli-
cher Wolluſt-Freyheit aufs neue wollteſt binden
und hin und her ziehen laſſen.
§. 13.
Erlaube mir indeſſen, noch etwas zu ſagen,
welches dir vielleicht nicht zu Sinne kommt: Nach-
B b 3dem

Cap. 7. Nachleſe noch einiger Mitteln
dem JEſus ein HERR uͤber alles iſt, und mehr
als tauſendmal tauſend Diener hat, deren der ge-
ringſte maͤchtiger und praͤchtiger, als alle Koͤnige
der Erden, iſt; ſo bedarff er eben deiner und
deines Dienſtes nicht, und wird der einige Dienſt,
den du ſeiner allerhoͤchſten Majeſtaͤt leiſten kanſt,
wohl dieſer ſeyn, daß du nur ihne dich mit ſei-
nen Gnaden-Guͤtern mildiglich beſeligen, und von
ſeinen himmliſchen Segnungen voll fuͤllen laſſeſt.
Wo du folglich frey biſt, und dir niemand was
einzureden hat, ſo ſuche deines Hertzens-Luſtbar-
keit zu ſaͤttigen in Beſuchung der Armen, Ange-
fochtenen, Krancken, Wittwen und Wayſen: Wer
hierin ſich uͤbet, der hat alle Tage ein Fuͤrſtliches
Wolleben, und der HErr nimmt es an, als haͤt-
teſt du es ihme ſelber gethan, wie du ſolches in
deinem Jnnerſten wohl fuͤhlen wirſt. Haſt du z.
E. uͤbrig Geld, ſo wende es hierzu an; da dir
dann dein Hertz ſo ſuͤß und freudig davon werden
wird, daß du es an deinem Maul und Kleidern
erſparen und dahin legen wirſt. Diß iſt die rechte
Weiſe mit dem Glaubens-und Liebes-Talent zu
wuchern; ſo daß du in kurtzer Zeit zwey oder fuͤnff
Talente wirſt beyſammen haben koͤnnen, den HErrn
damit zu ehren und zu erfreuen. Neben dem, daß
die Benedeyungen der Erquickten wie ein koſtbares
Narden-Oel bis ins Jnnerſte deiner Gebeinen ein-
dringen und dir wohl thun werden.
Wen alſo die Weisheit lehret,
Was die Freyheit fuͤr ein Theil:
Deſſen Hertz zu GOtt ſich kehret,
Seinem allerhoͤchſten Heyl;
Suchet

der Verfuͤhrung der Jugend
Suchet allein ohne Schein
Chriſti freyer Knecht zu ſeyn.
Jch kannte zwey Toͤchter vom Juͤdiſchen Ge-
ſchlecht, welche aber ob der Lehre Chriſti feſte hiel-
ten, und ſchon im dreyzehenden Jahr ihres Alters,
zur Erſtaunung aller deren, die mit ihnen umzuge-
hen das Gluͤck hatten, nicht nur mit Erkaͤnntniß
und Verſtand in goͤttlichen und weltlichen Dingen
ausnehmend begnadiget waren, ſondern auch den
HErrn JEſum aufrichtig und von Hertzen liebe-
ten, mithin gantz eingezogen und verborgen lebten,
und niemand anders zu ſich lieſſen, als die ſie fuͤr
wahre Chriſten und rechtſchaffene Zions-Burger
annehmen kunten. Dieſe bezogen jaͤhrlich
in unſerer groſſen Stadt den Zinns von
dreyzehen tauſend Species-Thaler, wand-
ten aber alles ſaͤuberlich an Arme und
Krancke/ und lebten lediglich von ihrer
Hand-Arbeit. Es waͤre zu weitlaͤufftig ihre gan-
tze Hiſtorie zu erzehlen. Jhr Ende iſt muthmaßlich
ein grauſamer Marter-Tod geweſen, ſintemahlen ſie,
von Begierde, ihr Volck in der allerſeligſten Gnade
Chriſti zu ſehen, rechtſchaffen brenneten, daruͤber aber
zu Avignon in Franckreich verlohren giengen, ſo daß
man von ihnen nichts mehr hat erfragen koͤnnen, und
darum auf die nicht unbegruͤndete Gedancken gefal-
len, daß ſie von denen Juden in Geheim hingerichtet
und gezwungen worden ſeyen, entweder den
Namen JEſu zu laͤſtern, oder bey jedem
Abſchlag die entſetzlichſte Peinigung
auszuſtehen.
B b 4Das


Das 8. Capitel.
Der Beſchluß.
Jnhalt.
Zum Beſchluß werden noch ſieben Vortheile ange-
wieſen, unter deren Beobachtung Kinder der Gefahr
verfuͤhret zu werden entgehen koͤnnen, und zwar 1) daß
man die Verſicherung der Kindſchafft GOttes im Her-
tzen feſt behalte; §. 1. 2) Daß man ſich zu ſtetigen
Stoß-Gebetlein gewoͤhne; §. 2 3) Daß man JE-
ſum und ſeine Wunden-Hoͤhle nimmer aus den Gedancken
laſſe; §. 3. 4) Daß man mit Ernſt die Gluͤckſelig-
keit bedencke, ein Tempel des Heil. Geiſtes zu ſeyn; §.
4. und 5. 5) Daß man ſich des Todes und Juͤng-
ſten Gerichts fleißig erinnere; §. 6. und 7. 6) Daß
man Morgens und Abends ſeinen Tauff-Bund mit GOtt
erneuere: §. 8. 7) Daß man die Gemeinſchafft der
Heil. Engeln hochachte; §. 9. Worzu noch kommt ſo
wohl eine allgemeine Erinnerung, theils ſein Hertz
allſtets zu GOtt zu wenden; §. 10. Theils in JE-
ſu und ſeiner Liebe zu bleiben; §. 11. als auch eine
Erzehlung der daraus flieſſenden Seligkeiten. §. 12.
§. 1.
NUn liebes Kind! Es iſt dann nichts
mehr uͤbrig/ als daß ich dir uͤber-
haupt einige kurtze Vortheile an
die Hand gebe/ durch deren Gebrauch du
gegen alle Gefahr der Verfuͤhrung wohl
beſte-

Der Beſchluß.
beſtehen/ und deinem Ungluͤck in Zeit und
Ewigkeit vorbeugen kanſt.
Erſter Vortheil. Suche und halte in
deinem Hertzen feſt die Uberzeugung des
Heil. Geiſtes/ Roͤm. 8, 16. daß du ein Kind
GOttes ſeyeſt. Aus ſolcher feſten Ver-
ſicherung der Kindſchafft GOttes wird
in dir ein lebendiges Vertrauen auf die
Vater-Huld GOttes entſtehen/ daß er
ſich deiner in Chriſto theuer erkaufften
Seele treulich in aller Gefahr annehmen/
und dich als ſein Schaͤflein ewig nicht
aus ſeinen Haͤnden werde reiſſen laſſen.
Es iſt freylich wahr, wann das Hertz der goͤtt-
lichen Kindſchafft gewiß ſeyn, und alle Herrlich-
und Seligkeiten der Kindern GOttes ſich frey-
muͤthig zueignen kan; ſo hat man Muth und
Freudigkeit zu einem heiligen Wandel: Aber da
giltet es in Chriſto bleiben, Joh. 15, 6. die Ver-
heiſſungen unablaͤßig in ſich ziehen, und auf deren
Erfuͤllung mit taͤglichem Sehnen harren; auch eher
Ehr und Gut, Leib und Leben, Gunſt und Kunſt,
Gemaͤchlichkeit und Ruhe, und alles fahren laſſen,
als daß du den lieben Vater im Himmel beleidi-
gen, und alſo dein Hertzens-Gefaͤß auſſer Stand
ſetzen ſollteſt, himmliſche Koſtbarkeiten zu empfa-
hen; kurtz, da gilt es warlich das Suͤndigen
bleiben laſſen: Sonſten waͤre es nicht eine heilige
Verſicherung, ſondern eine ſchaͤdliche Sicherheit;
nicht eine ſelige Gewißheit, ſondern eine gefaͤhrliche
Sorgloſigkeit. Und ach wie manches Kind hat ſich
B b 5we-

Das 8. Cap.
wegen ein und andern gehabten ſuͤſſen Empfindun-
gen Wunder-Dinge von ſeinem Zuſtand eingebil-
det und geglaubet, GOTT werde ihm immerfort
durch die Finger ſehen, und ſeine Sache mit GOtt
nimmermehr verderbet werden, bis es in die auſ-
ſerſte Noth und an den Rand der Hoͤllen gekom-
men.
Wirckeſt du aber deine Seligkeit mit Forcht
und Zittern, und mit einer ſtetig-kindlichen Bey-
ſorge, du moͤchteſt dich etwa durch Betrug der
Suͤnde aus der Hand des Vaters und Chriſti hin-
aus werffen, deinen GOtt verlieren, und die Suͤſ-
ſigkeit ſeiner Kindſchafft nicht mehr ſchmecken: und
ſteheſt derowegen ſorgfaͤltig auf deiner Huth: O
ſo wirſt du alle Guͤtigkeiten der Vaters-Hand und
Mutter-Schoos auf das innigſte erfahren, und
innen werden, wie ſie dich waͤrmet, naͤhret, um-
giebet, bewahret, heilet, waſchet, fuͤhret, leitet,
ſtaͤrcket und beſchuͤtzet. Und dieſes dein Vertrauen
wird nicht verdorren, ſondern von der gruͤnen-
den Krafft und Safft des Heil. Geiſtes erfuͤllet
ſeyn, ſo daß ſein Zeugniß und Abba-Schreyen
in deinem Hertzen dich gantz beleben wird, ohne daß
etwas darzwiſchen einſchleichen duͤrffte.
§. 2.
Zweyter Vortheil. Gewoͤhne ſodann
dein Hertz mit allem Fleiß zu ſtetigen Stoß-
Gebetlein und himmliſchen Seuffzern/ die
du den gantzen Tag uͤber in allem deinem
Beginnen/ auch mitten unter deiner Ar-
beit

Der Beſchluß.
beit zu GOtt ſchickeſt; ſo wirſt du vor
vielen tauſend Anfaͤllen der Verfuͤhrung
bewahret/ und durch dieſes Anhangen
an GOtt einen uͤberſchwenglichen Se-
gen zu dir von oben herab ziehen.
Stoß-Gebetlein ſind eine Anzeigung, daß
das vom Himmel gefallene Feuer noch in dir glim-
me, und noch eine heilige Gluth auf dem Feuer-
Heerd ſeye, von deren noch die Andachts-Fuͤnck-
lein zu GOtt in den Himmel fliegen. Sie ſind
ein ſeliges Mittel, fuͤr und fuͤr mit GOtt zu wan-
deln, und in ſeiner Gegenwart zu beharren: Sie
entdecken dir es bald in deinem Hertzens-Gefuͤhl,
ob du nahe bey JEſu oder ferne von ihm ſeyeſt,
und ob du auf dem Glaubens-Weg geblieben und
deinem Fuͤhrer nachtreteſt, oder ob du durch Zer-
ſtreuungen, eiteles Geſchwaͤtz, neue Zeitungen, aus-
ſchweiffende Sinnen und kuͤmmerhaffte Sorgen
dich verlauffen und den Leit-Faden verlohren habeſt;
und du fuͤhleſt es auch gleich, ob deine Seuffzer
und Stoß-Gebetlein Krafft haben und eindringen,
oder aber wie ein Pfeil von einem luck-geworde-
nen Bogen ohne Nachdruck dahin falle: Es iſt
darum ſehr heylſam und noͤthig, immerhin zu
ſchauen, wie es ums Hertz ſtehe, und ob du im
Stande ſeyeſt, Chriſtum unbeſchaͤmt in die Augen
zu ſehen, als einer, der ſein Werck emſig treibet,
und auf ſeinem Poſten ſtehet, mithin ab ſeines
Herrn Angeſicht und Stimme ſich nicht entfaͤrbet.
O wie vielen Nutzen ſchaffen die Stoß-Gebet-
lein! David ware in groſſen Noͤthen, da Ahito-
phel mit Rath und That geholffen, ihme das Sce-
pter

Das 8. Cap.
pter und Leben zu rauben: Er aber thate folgen-
des Stoß-Gebetlein: HERR! mache den
Rathſchlag Ahitophels zur Narrheit.
2 Sam. 15, 31. Welcher einige Seuffzer den
Verraͤther geſtuͤrtzet und ihme den Hals gebrochen,
2 Sam. 17, 23.
Liebes Kind! Offt fuͤhret dich der Verfuͤhrer
in die Hoͤhe, und iſt an dem, daß er dich in die
Suͤnde ſtoſſe: Da ſiehet der Heilige Geiſt deine
Gefahr und wuͤrcket behend ein Stoß-Gebetlein in
deinem Hertzen, wodurch die groſſe Gnade bewo-
gen wird, dir zu Huͤlffe zu kommen, andere Ge-
dancken einzugeben, und des Teuffels Schalckheit
dermaſſen ſchabab zu machen, daß er ſich wohl
ſelbſt vielmahls vor Verdruß erhencken moͤchte, wann
er nur koͤnnte. Offt iſts an dem, daß dich ein
hoͤlliſcher Scorpion oder Schlange ſtechen und beiſ-
ſen will; JEſus aber ſchenckt dir einen Seuff-
zer, und damit vertritteſt du ſie. Offt zielet der
Muͤhe-Macher auf deine Seele, ſie wund oder gar
todt zu ſchieſſen; allein der Geiſt der Gnaden und
des Gebets ladet dein armes Hertz mit einem Stoß-
Gebetlein, wodurch er dem Boͤſewicht zuvor kom-
met, und ſeinen Anſchlag uͤber einen Hauffen
ſchieſſet. Offt befindeſt du dich im Angſt-Kercker,
und weiſt bisweilen ſelber nicht, warum dir doch
ſo bange ſeye; da iſt dir ein Stoß-Gebetlein be-
ſonders dienlich, und wie ein Engel, daß dir ein
Licht im Finſtern aufgehet. Deine Sache ſiehet
auch wohl etwa ſehr gefaͤhrlich aus, und deine
Seele iſt auf allen Seiten umlagert; des Heil.
Geiſtes Begierde aber, dir zu helffen, und dei-
ner

Der Beſchluß.
ner Seelen Begierde zu entfliehen, ſind zwey Tau-
ben-Fluͤgel, mit denen du dich in die Wunden-
Hoͤhe deines Heylandes aufſchwingeſt. Es iſt
manchmahl ein Teuffel mit einem armen Strick,
ein eiteles Welt-Kind unter Wegs, dich in ſein
Gebiet zu ziehen, und auf ſeinen Grund und Bo-
den zu verleiten; die Gnade aber treibet dich ins
Gebet, daß du einen Eckel ab allen zauberiſchen
Welt-Kram bekommeſt, mithin der Feinden An-
ſchlag ſich zerſchlaͤget und du Herr im Lande ver-
bleibeſt.
Hier muß ich zu GOttes Preiß und Ruhm er-
zehlen, was mir zur Zeit begegnet:
Jch hatte eines Landvogts Pferd, und dieſes erwildete
ſo greulich, daß es den Zaum zerriſſen, und auf das ſchnel-
leſte einem Wald zugerennet: Jch ſahe die Gefahr, wie
leicht mir der Kopf koͤnte zerſchmettert werden; bate dar-
um meinen HErrn JEſum Chriſtum um den Beyſtand
der Heil. Engeln ſo ſehnlich, daß es durch Wolcken und
Himmel drange: Bald darauf ſchluge ich in vollem Pferd-
Sprung mit den lincken Schlaͤffen des Hauptes an einen
Baum im Wald, ohne den geringſten Schaden, ohngeach-
tet das Haupt, weil der Huth in allem Rennen davon flo-
ge, blos nnd unbedecket ware.
§. 3.
Dritter Vortheil. Bade und waſche
dich taͤglich mit zerknirſchtem Hertzen im
Blut des Lammes/ Offenb. 7, 14. und laß
die Wunden-Hoͤhle des gecreutzigten
JEſu nimmer aus deinem Hertzen kom-
men/ ſelbige vielmehr deine Zuflucht ſeyn
fuͤr und fuͤr; da findeſt du gewiß Schat-
ten

Das 8. Cap.
ten und Schirm. Halte dich ja fein glaͤu-
big und andringlich zu JESU. Je
weiter du dich von ihm entferneſt/ je ge-
faͤhrlicher ſtehets um dich. Nichts kan
dir der Teuffel anhaben/ ſo lange du in
Chriſto bleibeſt/ und ihn fleißig anruffeſt:
JESU, du Gecreutzigter! Erbarme dich
mein!
Ach wann die Suͤnde druͤcket, das Gewiſſen
aͤngſtiget, der Zorn ſchrecket, da iſt der Seele das
Blut Chriſti auserwehlet und koͤſtlich; ſo bald
aber das Ungewitter vorbey geſtrichen, ſo verlan-
get man den Schatten und Schirm ſchon nicht
mehr ſo ſtarck, und die Begierde nach des Lam-
mes Blut, ſich darinnen zu baden, die Kleider ſei-
nes Wandels helle und untadentlich zu waſchen,
und dieſes GOttes-Blut zum Leben zu trincken,
veraltet allmaͤhlig und verkaltet. Laſſe du aber,
mein Kind, deinen Durſt nach dieſem JESUS-
Blut ja nicht in deinem Hertzen vergehen, und wiſ-
ſe, daß daſſelbe nicht nur ein Lebens-Balſam, da-
mit du vom Heiligen Geiſt beſtrichen zu werden,
taͤglich bedarffſt bis zur voͤlligen Geneſung, ſon-
dern auch deiner Seelen eben ſo nothwendig ſeye,
als Speiſe und Tranck dem Leibe, die Lufft den
Voͤgeln, das Waſſer den Fiſchen, und das Blut
des Oſter-Lamms in jener Wunder-Nacht
Liebes Kind! Es iſt jede Minuten wahr, was
JEſus ſagt: Wer mein Fleiſch iſſet und
trincket mein Blut/ der hat ewiges Le-
ben. Wer mein Fleiſch iſſet und trincket
mein Blut/ der bleibet in mir/ und ich
in

Der Beſchluß.
in ihm/ Joh. 6, 54. 56. Das Fleiſch Chri-
ſti iſt ſeine GOttes-Krafft, ſo da in ſeinem gan-
tzen Mittler-Amt, in ſeinen beyden Staͤnden, in
ſeinen Geheimniſſen, in ſeiner GOtt-Menſchheit,
in allen ſeinen Tugenden, Worten und Gedancken
lieget. Dieſe Krafft iſt dir ſtets vonnoͤthen, ſo daß
du ſie durch beſtaͤndiges Sehnen in dich zieheſt;
ſonſt haſt du kein Leben, und dein Chriſtenthum
keine Veſtigkeit.
Das Blut Chriſti iſt ſein goͤttliches Liebe-
Leben, ſo da in dich ausgegoſſen wird vom Heil.
Geiſt zur innigſten Wonne und Freude deiner See-
len; deſſen du darum zu keiner Zeit entbehren
kanſt, wo du nicht verdrießliche Fehl-Tritte und
Thorheiten begehen willſt. Eine Turtel-Taube
verbirget ſich in der Gefahr in die Fels-Loͤcher, und
kan, weil ſie ihre Nothdurfft auf Erden ſuchen muß,
nicht immer darinnen bleiben; dir hingegen dro-
het die Gefahr, du magſt ſeyn, wo du willſt, und
findeſt anbey alle deine Nothdurfft reichlich und
uͤberfluͤßig in Chriſto JEſu: Halte es darum fuͤr
lauter unergruͤndliche Treue deines GOttes, daß
er will, daß deine Seele in ſeines lieben Sohns
ungefaͤlſchen Hertzen und Seiten-Hoͤhle verborgen
bleibe: Halte es nicht fuͤr ein unleidliches Ge-
faͤngniß, wie der gottloſe alte Menſch thut, der
keines Guten gewohnt iſt; dem Saͤu-Hirten ge-
hoͤren Trebern: Da hingegen das Jnne-bleiben in
dem Liebes-Hertzen JEſu tauſendmahl mehr An-
muth und ſuͤſſes Vergnuͤgen, als Adams Para-
dies, hat. Jch habe etlich tauſendmahl Schutz
und Schirm, auch unausſprechlichen Frieden da
gefun-

Das 8. Cap.
gefunden, bin desnahen ſehr zornig uͤber mich, daß
ich ein ſolch kalter Eis-Zapffe gegen JEſu bin.
Eben aus dieſer Urſach ermahne ich dich, liebes
Kind, zu feuriger und beſtaͤndiger Liebe deines JE-
ſu, damit du ſeliglich erſetzeſt, was ich elendiglich
und klaͤglich verſaͤumet habe. Schmiege dich dann
nahe zu deinem JEſu: Die Liebe iſt gern nahe,
und wie gut iſts, daß dir GOtt bey Verluſt dei-
ner Seligkeit ein ſtetes Anhangen befiehlet und auf-
erleget; huͤpffe und ſpringe, jauchze und ſinge
froͤlich, daß dein GOtt dich ſo Hertz-inniglich lie-
bet, daß er ohne dich gleichſam nicht ſeyn will.
Einmahl, ich geſtehe es, wann mir ein Menſch
noch ſo lieb waͤre, er wollte mir aber beſtaͤndig an-
kleben und immer um mich ſeyn, ſo wuͤrde ich ſei-
ner alſo muͤde und uͤberdruͤßig werden, daß ich ihn
jenſeits des Meers wuͤnſchen wuͤrde. O Abgrund
der Liebe! Wie mag doch die Weisheit ſelber
die Thoren, die Gerechtigkeit ſelber die Miſſethaͤ-
ter, die Heiligkeit ſelber ſo unreine Suͤnder, und
der hohe und erhabene GOtt ſo armſelige Leutlein
von ſolch geringer Herkunfft um ſich dulten, ja
ihnen noch ſich ſelbſt und alles verſprechen, wann
ſie bey ihm bleiben wollen? Wirſt du demnach
von Suͤnde, Fleiſch, Welt, Teuffel, ja von
deinem eigenen Hertzen angefochten, ſo macht
dich dieſes denen Feinden unuͤberwindlich, und du
darffſt nur deine Noth JEſu klagen, und ſagen:
„Ach GOTT! mein Hertz iſt mein ſchlimmſter
“Feind, es will immer ausreiſſen, da ich am lieb-
“ſten bey meinem JEſu bliebe: Wer iſts, der
“mir in dieſem Abgrund meines Elends helffe,
als

Der Beſchluß.
als du allein? Vater ſchaffe Heyl! HErr JE-“
ſu du Sohn GOttes erbarme dich mein! Jch“
weiß mir nicht zu helffen, mein Vertrauen ſtehet“
zu dir: Rette mich von den Gedancken-Geiſtern,“
den boͤſen Schelmen und Seelen-Dieben, die“
nur auf Ungluͤck und darauf dencken, wie ſie dir“
meine Seele entfuͤhren!‟ Jn den Wunden JE-
ſu biſt du als in einer unuͤberwindlichen Veſtung,
da dir niemand was anhaben kan.
§. 4.
Vierter Vortheil. Bedencke mit
Ernſt/ daß du ein Tempel des Heiligen
Geiſtes ſeyeſt/ und daß du nicht Herr
ſeyeſt uͤber deine Seele/ uͤber deine Glie-
der/ ſondern ſelbige dem allein zu Gebo-
te ſtehen/ der dich zum Kinde GOttes
neugebohren/ der ſeine Wohnung und
ſein Regiment in dir hat und fuͤhret/ und
der dich in allen gefaͤhrlichen Umſtaͤnden
ſelbſt vertritt bey dem Vater mit unaus-
ſprechlichen Seuffzen/ Roͤm. 8, 26.
Vergiß ja keinen Tag noch Stunde der un-
ausdencklichen Gnade, ſo dir von dem Dreyeini-
gen GOtt wiederfaͤhret: Mercke darauf! Haͤtteſt
du nicht verdienet, vom hoͤlliſchen Welt-Geiſt in
ſeine Pfuͤtzen und Dorn-Gebuͤſche, in Poſſen und
Narrentheidung hinein geriſſen und umgetrieben zu
werden, ſo daß deine Seele dermaſſen waͤre ver-
pflaſtert worden, daß kein Strahl der ewigen
Schoͤnheit, Weisheit, Heiligkeit und Freude GOt-
C ctes

Das 8. Cap.
tes durch die dicke Suͤnden-Haͤute und Welt-De-
cken haͤtte durchdringen, und ſie beleuchten und er-
waͤrmen koͤnnen? Wie ſolches in dieſen Zeiten
des Abfalls jungen Leuten leider uͤberhaupt begeg-
net, und man darum ſiehet, daß je aͤlter ſie wer-
den, je gleichguͤltiger ſie auch gegen die goͤttliche Ge-
heimniſſe, und ſchlechterdings zum Umgang mit
dem hoͤchſten Gut untuͤchtig ſind, geb wie nuͤtz-
liche und angeſehene Leute ſie ſonſten im Thier-Rei-
che ſind, wohin ihr gantzes datum allein gerichtet
ſtehet. Erkenne es dann, liebſtes Kind, welch eine
unausſprechliche GOttes-Liebe diß gegen dich ſeye,
daß der Vater dich ſeinem Sohn uͤbergeben, um
der Errettung von denen Wuͤterichen, und ein
ewiges Heyl zu erwerben, und daß dich der Va-
ter und der Sohn dem Heil. Geiſt anvertrauet,
dich zur Beſitzung einer ſo unbegreifflichen Selig-
keit geſchickt zu machen. Welche Ehrfurcht, welch
hurtigen Gehorſam biſt du demnach dem Heiligen
Geiſt ſchuldig, der im Namen des Vaters und
des Sohns dein Geleits-Mann iſt, um dich den
geradeſten, und kommlichſten Weg in das Para-
dies zu fuͤhren. Faheſt du nun allbereit jetzo an,
dich vom Heil. Geiſt unterweiſen, lehren, fuͤhren
und regieren zu laſſen; O ſo kanſt du innerhalb
viertzig, funffzig bis ſechzig Jahren, wann du noch
lebeſt, etwas beſchicken: Er wird dich im Luſt-
Garten der Heil. Schrifft herum fuͤhren, bis du
der Erkaͤnntniß der Seligen und Verklaͤrten gar
nahe kommeſt. Bedencke es nun, wie weit es dein
Hertzens-Lehrer, der Heil. Geiſt, in der Erleuch-
tung, Heiligung und Begnadigung mit dir in ſo
vie-

Der Beſchluß.
vielen Jahren bringen werde. O du theures Her-
tzens-Kind! Was kan nicht aus dir werden,
wann du von Kindheit an, im Schoos und Schutz
des Heiligen Geiſtes bleibeſt, ſo wie es GOtt Va-
ter und Sohn gerne ſehen? Wie hat er nicht
gleich in der Schoͤpffung den Adam mit dem ſchoͤ-
nen Bilde GOttes und mit herrlicher Weisheit ge-
zieret? Wie hat er nicht in ſechs Tagen Himmel
und Erden erſchaffen? Was wird er dann nicht
in ſechzig Jahren aus dir machen, wann du ihme
treulich folgeſt, gefliſſentlich anhangeſt, und ſeiner
Bewirckung, wie er dich in der Arbeit hat, lind-
ſam abwarteſt? Dann wie der Vater und der
Sohn allezeit wuͤrcken, Joh. 5, 15. alſo iſt auch
der Heil. Geiſt, ſo offt und ſo lang du dich zu
ihm wendeſt, in dir allſtets geſchaͤfftig, ſeine Gna-
den-Arbeit fort-und auszufuͤhren bis an das Ende:
Wie es dann auch ſeine beyfaͤllige hoͤchſte Freude
(joye acceſſoire) iſt, dergleichen Meiſterſtuͤcke
zu verfertigen, welche endlich die ſchoͤnſte Wunder-
Saͤulen in ſeiner Reſidenz abgeben koͤnnen. O
wie hertzlich gerne moͤchte ich dem guten GOTT
dieſes Vergnuͤgen goͤnnen, daß auch du ein ſolches
Meiſterſtuͤck des Heil. Geiſtes wuͤrdeſt vor GOtt
und dem Lamm, zur Bewunderung der Heil. En-
geln in alle Ewigkeit. Welches ja wohl moͤglich
iſt, wann du ſchon jetzo noch ein unformlicher Klotz
waͤreſt, und eine heßliche Figur machteſt; ſinte-
mahl der Meiſter nicht nur Luſt dich zu bearbeiten
hat, ſondern auch allmaͤchtig iſt, und thun kan, was
er will.
C c 2§. 5.

Das 8. Cap.
§. 5.
Seye du indeſſen guter Dingen und freue dich,
daß du mit Haut und Haar des Heil. Geiſtes Ei-
genthum biſt; ſprich zu deiner Seele: „Der
“Heilige Geiſt wohnet in mir, und ich bin ſein,
“meine Zunge iſt ſeine Zunge, meine Haͤnde ſei-
“ne Haͤnde, mein Hertz ſein Hertz‟ Kommt
dann, du Koͤnigs-Kind, du Haus Chriſti, Suͤn-
de, Fleiſch und Welt, und verlangen zum Nach-
theil der Ehre und des Reichs deines HErrn ein
Dienſtlein von dir; ſo haſt du Fug und Recht,
daß du ſie kanſt heiſſen fortpacken und ihres Wegs
zu andern und ſolchen Leuten gehen, die den Heil.
Geiſt nicht ſehen und nicht kennen, auch nicht em-
pfahen koͤnnen, Joh. 14, 17. mithin nicht in ſo
hohen Gnaden bey GOtt ſtehen, wie du. Kommt
aber ein großmaͤchtiger Herr oder eine vielguͤltige
Frau, und will dich aus blinder Wohlgemeyntheit
aus der Werckſtatt des Heil. Geiſtes entziehen,
und in das Welt-Modell gieſſen; ſo ſiehe wohl
um dich, zumahlen da viele in der Hoͤllen Abgrund
brennen, die jetzt himmliſche Koͤnige waͤren, wo ſie
nicht juſt auf dieſem Platz der Menſchen-Gefaͤllig-
keit, auf dem Himmels-Weg, entſchlipfft waͤren.
Mache darum ſogleich folgende Gedancken bey dir
ſelbſt: „Der Heil. Geiſt, der mir alles iſt, und
“dem ich zugehoͤre, iſt ein HERR aller Herren,
“gleich-ewiger GOTT mit Vater und Sohn,
“und hat die Huld und Neigung zu mir, daß er
“mich neu gebaͤhren, und mit den allerhoͤchſten
“Gutthaten beſeligen, und ſonſten in allwege ſich
“mei-

Der Beſchluß.
meiner gnaͤdig annehmen will: Jetzt kommt ein“
groſſer Herr aus dem Welt-Reich, und will mich“
zum Abfall und Ungehorſam gegen meinem GOtt“
verleiten: Diß kommt mir vor, als wann ei-“
ne arme Made den Liebling des groͤſſeſten Mo-“
narchen von dieſem abwenden wollte, um denſel-“
ben in das ſtinckende Wuͤrmer-und Maden-Reich“
hinein zu ziehen.‟ Bedancke du dich demnach der
Ehre, und laß dich ja ihr hochvernuͤnfftiges und
kuͤnſtliches Geſchwaͤtz nicht hinter das Licht fuͤhren,
da es etwa heiſſet: Sie ſeyen auch von des HErrn
Parthey, und wandern auf gleicher Koͤniglicher
Himmels-Straſſe, es ſeye ferne, daß ſie dich von
Chriſto abfuͤhren wollen, ſie gedencken vielmehr
auch mit den Patriarchen und Apoſteln im Himmel
ihre Nacht-Herberg zu haben ꝛc. Sey klug, lie-
bes Kind, und traue nicht: Du weiſt wohl, daß
die Fuͤrſten dieſer Welt GOttes Geiſt nicht ha-
ben, den HErrn der Herrlichket nicht kennen, und
dahero bey allem ihrem Geſchrey von dem Meßia
und dem Himmelreich ihme doch creutzigen, 1 Cor.
2, 8. Verwechsle du den ſuͤſſen Frieden und Freu-
de des Heil. Geiſtes nicht um nichtige und irrdi-
ſche Verſprechungen; reiſſe dich von allem los, und
wirff dich durſtiglich in Chriſti Schoos und Arme:
Beſchaue den groſſen oder kleinen Herrn, der dich
von des Lammes Fußſtapffen weg-und ins Welt-
Gluͤck hinab ſchleppen will, ob derſelbe Loͤcher in
ſeinen Haͤnden habe, und dencke: „Ey warum“
ſolte ich GOtt um einen Suͤnden-Wurm, und“
meinen Liebhaber, der ſich aus Liebe fuͤr mich hat“
ans Creutz nageln laſſen, und ſeine Wunden-“
C c 3Mah-“

Das 8. Cap.
“Mahle, als unbetruͤgliche Zeichen ſeiner unwan-
“delbaren Liebe fuͤr ewig behaͤlt, fuͤr einen veraͤn-
“derlichen Erd-Klotz, der nicht einen Schnelling
“fuͤr mich leiden wuͤrde, vertauſchen? Wann
“er auch ſchon den Chriſten-Mantel noch ſo huͤpſch
“um ſich ſchlinget, und ſeine Abfuͤhrung von JE-
“ſu dem Gecreutzigten noch ſo ſcheinheilig tuͤn-
“chet.‟
Ergreiffe du das Exempel Moſis, Daniels und
ſeiner Geſellen, item der Maccabaͤiſchen Mutter
mit ihren ſieben Soͤhnen, 2 Macc. 7. Wann ein-
mahl die Schau-Buͤhne der Welt ein Ende hat,
wie es dann gewaltig ruͤcket; ſo wird man alsdann
ſehen, was es fuͤr ein Unterſcheid ſeye zwiſchen dem,
der dem Vater der Ewigkeit, dem Lamm und dem
Heil. Geiſt bey Leibes Leben angehangen, und den-
jenigen, der ein Glied des Drachen, des Thiers,
des falſchen Propheten, und der groſſen Hure Ba-
bylon in dieſer Welt geweſen.
§. 6.
Fuͤnffter Vortheil. Das fleißige An-
gedencken des Todes und juͤngſten Gerichts
kan dich auch vor vieler Sicherheit und
Gefahr bewahren/ wann du immer be-
denckeſt/ ob du dieſes und jenes auch
thun wuͤrdeſt/ wann du den Augenblick
von der Welt ſcheiden/ und vor dem Rich-
terſtuhl Chriſti von deinem Verhalten
und von deinen Worten Rechenſchafft
geben ſollteſt.
Die-

Der Beſchluß.
Dieſes haben heilige und weiſe Maͤnner
GOttes practiciret. Wann ihnen was wichtiges
vorgefallen und bedencklich worden, auf welche
Seiten ſie ſich ſchlagen ſollen; ſo haben ſie ſich
ihren Uberſchritt in die Ewigkeit lebendig vorgeſtel-
let, und den Todten-Sarg zu ihrem Raths-Cabi-
net gemachet. Kind! Wage es nicht auf GOt-
tes Gnade hin der Welt in ihrem Thun zu folgen:
Dann das Feuer wuͤrde dich unfehlbar nagen mit
unertraͤglichem Schmertzen. Du biſt ſterblich, dei-
ne Seele aber unſterblich, die Zeit iſt kurtz, der Tod
nicht fern, der Ausgang gewiß, die Stunde aber
deſſelben ungewiß; wie kanſt du noch ſicher ſeyn?
zumahl weil der HErr von allem deinem Thun und
Laſſen Rechenſchafft fordern wird, dem du dann
nicht mit Luͤgen oder Welt-Gruͤnden wirſt abwei-
ſen koͤnnen. Glaube nur, anders kan und wird es
nicht gehen: Gleichwie die Gerechtigkeit und Hei-
ligkeit GOttes dir noch dieſe Stunde im Gewiſ-
ſen ruffet, daß du uͤber alle deine Gedancken,
Worte und Wercke Rede und Antwort gebeſt:
Alſo iſt auch deine Stunde vor Chriſti Richter-
ſtuhl zu erſcheinen beſtimmet, die auch ohnfehlbar
kommen und nicht ausbleiben wird. GOtt erbar-
me ſich deiner und erinnere dich durch ſeinen Heil.
Geiſt allſtets deines Ausgangs und lehre dich, wie
du dich ſelbſt taͤglich richten und beſſern muͤſſeſt,
damit du nicht mit der Welt verdammet werdeſt,
1 Cor. 11, 31. 32. Wann du fleißig nachſinneſt,
wo du ewig bleiben, und was fuͤr ein Haus deine
Seele beziehen werde, wann ſie wird vom Leibe ge-
ſchieden ſeyn; ſo haſt du allhier wohl gelebt.
C c 4§. 7.

Das 8. Cap.
§. 7.
Denen Kindern, die den Heil. Geiſt haben,
laͤſſet dieſes ihr Hofmeiſter nicht zu, daß ſie boͤſe und
muthwillig ſeyen, oder ſich mit unordentlichem We-
ſen beflecken: Er erinnert ſie deswegen zu ihrem
heilſamen Schrecken der letzten Poſaunen, der Stim-
me des Ertz-Engels, und der ploͤtzlichen und unver-
mutheten Zukunfft des Richters, und ihrer unver-
meidlichen Darſtellung vor ihm. Wann ſie aber
nichts darauf achten, und ihre Gedancken davon
gantz abkehren, um als uͤppige Freveler ihrem Muth-
willen ungehindert forttreiben zu duͤrffen; ſo ver-
laͤßt er ſie entweder eine Zeitlang, bis ſie mit bit-
tern Hertzens-Schmertzen umkehren, oder wo das
nicht geſchiehet, in alle Ewigkeit. Folge du dar-
um dem getreuen Rath des Heil. Geiſtes, und mei-
de mit allem Ernſt und Fleiß alles, was dein kuͤnff-
tiger Richter nicht gutheiſſen kan, und ſeiner lieb-
reichen, ſanfftmuͤthigen, keuſchen, gedultigen, demuͤ-
thigen, himmliſchen, reinen Natur nicht gemaͤß iſt.
Jch habe Kinder gekannt, welchen das Juͤngſte
Gericht ſtets-waͤhrend im Sinn lage.
Ein eilff-jaͤhriges Toͤchtergen beforgete, vor GOttes
Gericht nicht beſtehen zu koͤnnen; wo es darum Zeit ge-
winnen kunte, zoge es ſein juͤngeres Schweſtergen mit ſich
ins Gebet, und verſteckte ſich mit ihm in ein abgelegenes
Winckelgen im Hauſe: Wann es auch wegen ihres Aus-
bleibens und von heiſſen Thraͤnen roth-gewordenen Augen
beſtrafft ward, verſchwiegen doch beyde Kinder alles, nur
damit ſie nicht wider Matth. 6, 6. handeln muͤſſen.
Biſt

Der Beſchluß.
Biſt du, liebes Kind, ein Maͤgdlein, ey was
thaͤteſt, unterlieſſeſt und litteſt du nicht, einen jun-
gen, ſchoͤnen, maͤchtigen, reichen, weiſen, tugend ſa-
men Cron-Printzen zu deinem Braͤutigam zu be-
kommen? Wie befleißt ſich nicht ein Knabe, um
von den untern in die obern Schulen befoͤrdert,
und im Examen der geſchickteſte erfunden zu wer-
den? Solle er eine Rede an der Solennitaͤt hal-
ten, wie ſchwebet es ihm nicht im Sinn, daß er
an ſolchem Tag wohl beſtehe? Wer in geiſtli-
chen oder weltlichen Aemtern hoch ans Brett kom-
men will, der greifft ſich an, bricht den Schlaf,
verlaͤugnet luſtige Kurtzweil, liegt ſeiner Sache ob,
und erkauffet die Zeit dazu: Wer das Baret in
der Stadt Bern begehret, dem faͤhret der Tag der
Regiments-Beſetzung im Hirn herum, und er rich-
tet auch ſeine Sachen darnach ein; ja man hat
Exempel, daß einige, denen es fehl geſchlagen,
vor Verdruß und Unmuth das Grimmen im Bauch
gekriegt, andere ſonſten kranck geworden, und wie-
derum andere vor Schrecken ohnmaͤchtig zu Boden
geſuncken. Wann ein groſſer Herr zweyen Knech-
ten ein gleiches Tagwerck uͤbergaͤbe, und ſie vorhin
warnete, daß ſie minuͤtlich ſeiner Ankunfft gewaͤr-
tig ſeyn ſollen, mit dem Anhang, daß er dem, wel-
chen er in fleißiger Arbeit antreffen werde, eine
Herrſchafft oder Hertzogthum verehren, denſelben
aber, den er ſchlaͤffrig und traͤg ertappen ſollte, auf
den Schind-Acker ſchleppen und wie ein Aas hin-
werffen laſſen wollte: Wie emſig und wachſam
wuͤrden nicht dieſe Knechte ſeyn? Ey wie ſollteſt
du dann nicht, mein Kind, in ſteter Sorge ſtehen,
C c 5wie

Das 8. Cap.
wie du vor deinem GOtt und Richter beſtehen,
von ihm als Braut und Koͤnigin abgeholet, und
mit der Crone, der unverwelcklichen Crone der
Herrlichkeit gezieret und beſeliget werden moͤchteſt.
§. 8.
Sechſter Vortheil. Lege dich niemals
ſchlaffen/ und ſtehe nie des Morgens auf/
du habeſt dann deinen Tauff-Bund
mit dem Drey-Einigen GOtt erneuert,
von ihm die froͤliche Gewißheit im Her-
tzen aufs neue empfangen/ daß du ſein
Kind ſeyeſt/ und ihm dich gantz mit Leib
und Seel aufs neue ewig und unver-
bruͤchlich zum Eigenthum verſchrieben.
Dieſen deinen hertzlichen und ewigen
Bund laß ſodann die Richtſchnur aller
Handlungen in deinem gantzen Leben
ſeyn. O du glaubeſt es nicht/ was das
vor ein Fels des Troſtes iſt wider den
Teuffel/ wann man gewiß weiß/ man
ſtehe mit GOTT im Bunde; und was
dieſe Verſicherung vor himmliſche Freu-
de mit ſich bringet.
Liebes Kind! Welch eine Ehre, welch einen
unſaͤglichen Nutzen haſt du von der unermeßlichen
Liebe des Drey-Einigen GOttes zu dir, daß er ſich
Bundes-weiſe mit dir einlaͤßt, er, der allerhoͤchſte
Monarch, der Koͤnig aller Koͤnigen mit einem Hoͤl-
len-Kind, Suͤnden-Sclaven, und Gefangenen des
Teuf-

Der Beſchluß.
Teuffels; das weſentliche Leben und die Heilig-
keit ſelbſt mit einem todten, blinden, lahmen, auſ-
ſaͤtzigen und in den Blut-Schulden ſeiner Suͤnden
liegenden Wurm; und der Schoͤpffer mir ſeinem
Geſchoͤpff, das aus Staub und Aſchen gemachet
iſt.
Nun haſt du, liebes Kind, deinen Tauff-Bund
nicht aufrichtig gehalten, biſt abtruͤnnig, meynei-
dig, treulos worden; der allergerechteſte Richter
aber bietet dir, uͤber den er das Todes-Urtheil aus-
ſprechen kunte, gleichwol wieder Gnade an, und
noͤthiget dich, auf welchen die ewige Gluth ſchon
wartete, zur Gemeinſchafft des Lebens. Sinne
der Sache nach, liebes Kind, und dencke, welch ei-
nen liebſeligen GOtt du habeſt, und ob nicht ſein
unendliches Weſen unendliche Liebe ſeye. Was
der Vater will und fordert, das bezahlet der Sohn;
und was der Sohn heiſchet, das ſchafft und wuͤr-
cket der Heil. Geiſt. Philipp. 2, 13. Wann du
alſo deinen Glauben mit ſuͤſſem Angedencken an das,
was die ewige Liebe an dir thut, taͤglich ſpeiſeſt;
ſo kanſt du auch alle Tage GOtt naͤher, und er
immer groͤſſer, herrlicher und majeſtaͤtiſcher, die
Welt hingegen immer kleiner, ſchlechter und ver-
aͤchtlicher in deinen Augen vorkommen. Deine
morgendliche und abendliche Zugemuͤth-Fuͤhrung,
wie unendlich dein Bundes-GOtt dich lieb habe:
aus welch einem Pfuhl des Jammers er dich ge-
zogen; in was vor einen unvergleichlichen Ehren-
Stand er dich verſetzet; in welch unausdenckliche
Seligkeit er dich erhoben; und wie er alles dieſes
durch das Blut und den Tod ſeines Sohns ver-
anſtal-

Das 8. Cap.
anſtaltet habe, wird dein Hertz alle Tage aufs neue
brauſen machen in Erkaͤnntlichkeit gegen ſo groſſer
Liebe, die warlich weder im Himmel noch auf Er-
den ihres gleichen nicht hat, und dagegen aller Men-
ſchen und Engeln Liebe, wann ſie zuſammen ge-
ſchmoltzen werden kunte, als ein ſehr kleines Sa-
phir-Steinlein gegen dem hoͤchſten, weiteſten und
breiteſten guͤldenen Berg voll der groͤſten und koſt-
barſten Edelgeſteinen zu achten waͤre. Dieſer U-
berſchlag wird dich in der Krafft des Verſoͤhnungs-
Bluts am kraͤfftigſten von allen auch geringſten Be-
fleckungen des Fleiſches und des Geiſtes zuruͤck zie-
hen, und die Uberlegung, was dein verbuͤndeter JE-
ſuͤs fuͤr dich und an dir gethan, noch thut und in
alle Ewigkeit thun werde, dich zum wachen und be-
ten ſuͤßiglich antreiben, und den Helden-muͤthigen
Entſchluß in deinem Hertzen erwecken, dich eher in
Stuͤcken zerreiſſen zu laſſen, als daß du einen ſo-
thanen Liebhaber beleidigen ſollteſt. Dieſer heilige,
ewige und wohlgeordnete Blut-Bund, und deſſen
taͤgliche Erfriſchung kan dir eine feurige Mauer um
deine Seele ſeyn, ſie vor Untreu und Abfall zu be-
wahren, und zu verbergen, Pſ. 125, 1. 2. Und das
taͤgliche verſchreiben deines Leibes und deiner Seele
zum unverbruͤchlichen Dienſt des Drey-Einigen
GOttes, wie nicht weniger das fleißige Uberleſen
der Handſchrifft des lebendigen GOttes, ſo du in
mancherley, und auch in deiner Mutter-Sprache ge-
drucket haſt, loͤſet alle fremde Bande ſeliglich
auf, und verwickelt dich in das Heyl GOttes der-
geſtalten, daß du nimmermehr daraus fallen, und
die Verfuͤhrung des Teuffels und der Welt fort-
hin

Der Beſchluß.
hin ewig nicht bey dir hafften koͤnnen. Ja wann
der Muͤhe-Macher ein eiſernes Thor bis an die
Wolcken hinauf fuͤhrte, um dir den Fortgang
in die freye Straſſen Jeruſalems abzuſchneiden, ſo
muß es doch, wann nur ein Baͤchlein vom Blut
des Bundes daran herunter lauffet, in viel Stuͤ-
cker zertruͤmmern, und du kanſt mit deinem Erloͤſer,
dem groſſen Bundes-Engel, in der Stadt Jeru-
ſalem unter dem frohen Genuß der herrlichen Frey-
heit ſeiner Kindern unverruͤckt fortwandern. Du
weiſt zwar jezuweilen nicht, wie nahe dir dein GOtt
iſt, und was Gutes er an deiner Seele gethan ha-
be, und meyneſt, du ſeheſt nur ein Traum-Geſicht;
wann du aber von allen Einſichten, Empfindungen,
und Entzuͤckungen nuͤchtern, und in die Erfahrung
der Sache ſelber eingefuͤhret worden, ſo wirſt du
lebendig innen, daß der Vater dir ſeinen lieben
Sohn zugeſendet, und dieſer hohe Abgeſandte
GOttes dich im Kercker des Geſetzes und beaͤng-
ſtigten Gewiſſens heimgeſuchet, deine unter der dru-
ckenden Krafft der Suͤnde und des gantzen Suͤn-
den-Leibes mit aͤngſtlicher Forcht des Todes um-
fangene Seele, mit der Gnaden-vollen Einleuch-
tung des Heil. Geiſtes durchs Evangelium ange-
ſchienen, aufgemuntert, und mit der Warheit um-
guͤrtet habe, damit du nicht am Lauff, Kampff,
und Arbeit gehindert, oder dein koſtbares Gewand
irgendwo beſpritzet, zerriſſen und verbrannt, im Ge-
gentheil ein Freuden-Geſchrey im Himmel uͤber
deine vollendete Erloͤſung angerichtet werde. Ver-
haͤltſt du dich als GOttes Kind, und erinnerſt dich
allſtets der herrlichen Vorrechten, deren dich dei-
nes

Das 8. Cap.
nes Heylands getreue Liebe gewuͤrdiget hat, ſo
kan der HErr nicht anders, er muß an dir erfuͤllen,
was man immer von einem verbuͤndeten GOTT
erwarten kan.
§. 9.
Siebender Vortheil. Gewinne eine
rechte Hochachtung vor die Gemeinſchafft
der Heil. Engel, welche Tag und Nacht
um dich ſind. Es ſind ſolche Engel/ die
nach Matth. 18, 10. das Angeſicht deines
Vaters im Himmel ſehen; ſolche Engel/ die
nach Hebr. 1, 14. ausgeſandt ſind zum
Dienſt um derer willen, die ererben ſollen
die Seligkeit. Wilſt du alſo nicht dieſe
liebe und heilige Geiſter/ die dir ſo
hertzlich mit Liebe zugethan ſind, betruͤ-
ben/ und ihre Geſellſchafft verlieren/ ſo
waffne dich mit einem engliſchen Sinn/
deinen gnaͤdigen GOTT uͤber alles von
gantzem Hertzen zu lieben und zu fuͤrch-
ten.
Kinder haben offt ſeltzame Einfaͤlle, und moͤch-
ten ſich gerne unſichtbar machen: Sinne du an
die heiligen Engel, die dich ſo hertzlich lieb haben!
Ob du ſchon dieſelbige nicht ſieheſt, ſo fuͤhleſt du
doch ihre Gegenwart jezuweilen, ja wann es dein
Heyland noͤthig fuͤr dich findet, ſo wirſt du ſie auch
in einer dir ertraͤglich freundlichen Geſtalt erblicken
koͤnnen. Sie ſind indeſſen warhafftig um dich her,
und

Der Beſchluß.
und ſchauen dir beſtaͤndig zu, was du macheſt, wie
du beteſt, leſeſt, was fuͤr Geſpraͤche du mit andern
habeſt.
Lebe, rede und handle du nur in genauer Ab-
haͤnglichkeit von JEſu, wie die heiligen Engel, de-
ren geheimſte Regungen und Gedancken allein nach
GOttes Winck und Willen eingerichtet ſind, und
die kein Woͤrtlein mehr oder weniger reden, als die
goͤttliche Majeſtaͤt es ihnen befiehlet: So kom-
meſt du ihnen auch am naͤchſten, und kanſt ihnen
auch keinen groͤſſern Gefallen thun, als wann du
keinen Gedancken hegeſt, kein Wort redeſt, und kein
Werck wirckeſt, ſo nicht aus JEſu flieſſe, und von
ihme gewircket werde: Du biſt folglich dieſen
glaͤntzenden Himmels-Fuͤrſten eben ſo lieb als Ja-
cob/ und wird dich ein Heer nach dem ewigen
Heimath begleiten, und ein ander Heer dir entgegen
kommen, 1 B. Moſ. 32, 1. 2. eben ſo lieb als
Loth/ dich, ehe das Zorn-Wetter einbricht, in Si-
cherheit zu bringen. Schuͤtteſt du in deinem Win-
ckelgen heiſſe Reu-und Liebes-Thraͤnen vor dem ge-
creutzigten Laͤmmlein GOttes aus; ſo werden ſie
aus Liebe zu dir ſich angelegen ſeyn laſſen, deine
Eltern und Geſchwiſterte, dein Haus und Hof
zu umzaͤunen, daß der Teuffel kein Loch finde, wo-
durch er zu ſchaden einbrechen moͤge: Sie wer-
den dir auch manchen guten Biſſen vom Engel-
Brod ab dem Himmels-Tiſch, und manchen Lab-
Trunck aus den Paradies-Stroͤmen bringen, wie
dem Elia/ wann du, gleich ihme, dem Huren-
Geiſt Jeſabel dich gantz abgeneigt erzeigeſt, und
denſelben in dir und andern auszurotten ſucheſt;
1 Koͤn.

Das 8. Cap.
1 Koͤn. 19. Wann du auch durch ſteten Umgang
mit der ewigen Weisheit dermaſſen erleuchtet wirſt,
daß du den Benhagad, den Sohn des Fleiſches,
die Welt-Freude, in ſeinen Tuͤcken und Anſchlaͤ-
gen ausbringeſt, und andere, fuͤrnemlich den mit
JEſu verlobten koͤniglichen Geiſt in dir davor war-
neſt, und er dann im Grimm ſein gantzes Hoͤllen-
Heer wider dich ausſchicket; ſo wird das himm-
liſche Heer gleichfalls zu deinem Schutz wie dem
Eliſa, 2 Koͤn. 6. mit feurigen Roſſen und Wa-
gen ruͤſtig ins Feld ziehen. Wann du mit der
Welt nicht mitmachen, und ihr in ihren eiteln Din-
gen dich nicht gleichſtellen, mithin das groſſe
Welt-Bild/ das Thier anzubeten/ dich
weigern, und darum in den Feuer-Ofen Ba-
bels/ in Angſt, Noth, Truͤbſal, Verfolgung
und Ungunſt der Deinen geworffen wirſt, wie die
drey heiligen Knaben/ Dan. 3. ſo wird der
Sohn GOttes, der Schoͤpffer und Fuͤrſt der En-
geln, bey dir ſeyn in der Noth/ dich her-
aus reiſſen und zu Ehren bringen. Pſal.
91, 14-16. Geratheſt du in die aͤuſſerſte Todes-
Gefahr, ſo daß es in den Augen deiner liebſten
Freunden mit dir aus zu ſeyn ſcheinen, und alle
menſchliche Huͤlffe zerrinnen will; ſo wird dich einer
von den Millionen Engeln, ſo dein JEſus zu ſeinem
Commando hat, zum Wunder aller Welt heraus
fuͤhren, wie den Petrum/ Ap. Geſch. 12. Ja
wann es das Anſehen gewinnen will, als ob alles
muͤſſe zu truͤmmern gehen; ſo wird der Engel GOt-
tes, deß du biſt, und dem du dieneſt, bey dir ſte-
hen und ſprechen: „Fuͤrchte dich nicht, du muſt
“noch

Der Beſchluß.
noch gruͤnen wie ein Palmbaum, und wachſen,“
wie die Cedern auf Libanon, Pſal. 92, 13.“
Du wirſt nicht ſterben, ſondern leben und erzeh-“
len die Wercke des HErrn, und ſiehe, GOTT“
hat dir alle die geſchenckt, die mit dir ſchiffen,“
Ap. Geſch. 27, 23. 24.‟ Wann du endlich, lie-
bes Kind, deinem Beduͤncken nach, allen Suͤnden-
Kraͤfften und Hoͤllen-Machten in die Rappuſe ge-
geben wuͤrdeſt, und es GOtt gefiele, dich durch ho-
he Anfechtungen zu laͤutern und auserwehlt zu ma-
chen; ſo faſſe du nur guten Muth, glaub an GOtt,
und uͤbergieb ihm dein Leib und Leben, Geiſt und
Seele gantz gelaſſentlich und mit kindlichem Ver-
trauen, daß er ein gnaͤdiges Aug auf dich haben,
ſeine Engel ſenden, deinen Glauben hoch ehren, die
Loͤwen-Rachen verſtopffen, und dich unbeſchaͤdiget
hervor ziehen werde, Dan. 6, 22. Hebr. 11, 33.
§. 10.
Uberhaupt muß ich noch dieſe zwey Erin-
nerungen beyfuͤgen, daß du
1) dich allſtets zu GOTT kehreſt/ der
das unverwelckliche, weſentliche Leben ſelbſt iſt, und
dir auch das ſuͤſſeſte, reineſte, heiligſte, erfreulichſte,
hoͤchſtbegnuͤgteſte und ein unſterblich Leben ſchen-
cket. Ach ja! das Evangelium lehret Juden und
Heyden, daß ſie ſich bekehren ſollen von den eiteln
Dingen zu dem lebendigen GOtt: So offt dich
nun das Eitele fahen will, ſo kehre dich davon ab,
und je fleißiger und ernſthaffter du dieſes uͤben wirſt,
je mehr wirſt du von dem lebendigen GOtt zu ge-
D dnieſſen

Das 8. Cap.
nieſſen haben. Oder iſt dann auch die gantze
Welt mit aller Monarchen Pracht, Luſtbarkeiten,
Aufzuͤgen und Schein-Herrlichkeiten ſo viel werth,
daß du ihrentwegen einen ſo herrlichen und maje-
ſtaͤtiſchen, liebſeligen und liebenswuͤrdigſten GOtt
einen einigen Gedancken entwenden ſollteſt? Ver-
mag dir dein GOtt nicht beſſere Sachen zu geben,
als die Welt? Will dir demnach die Magd Ha-
gar immerhin zuruffen: Komm, ſchaue, was ich
habe, willſt du mir folgen und anhangen, ſo will
ich dirs geben; ſo glaube du ſchlechterdings deinem
GOtt, der dir ſaget, es ſeye eiteler Betrug und
der Tod, wodurch du unter dem Schein eines an-
genehmen Lebens in den andern Tod gefuͤhret
wuͤrdeſt. Lencke darum dein Hertz gantz zu dem,
der die Liebe ſelbſt, und in dich Haß- und Hoͤll-
wuͤrdigſten Suͤnden-Wurm unausſprechlich ver-
liebt iſt: Erwege zu dem Ende hin die unbegreiff-
liche Proben der unwandelbaren Liebes-Treue des
Vaters, Sohns und Heil. Geiſtes, daruͤber du
wirſt erſtaunen muͤſſen. Dieſes aber kanſt du aus
eigenem Vermoͤgen nicht in dir ſelber erwecken;
ſondern es iſt lauter Gnade GOttes, die niemand
in dir wircken kan, als der Heil. Geiſt. Bitte
nur ohne Scheu: Er wird dir taͤglich etwas gu-
ter Seelen-Speiſe auftiſchen von der liebwuͤrdig-
ſten Liebe GOttes in Chriſto, der im Blut der
Verſoͤhnung uns ein hoͤchſt-milder, freundlicher
Bundes-GOtt worden, und deſſen Luſt es iſt, uns
Gutes zu thun, Jer. 31, 40. 41. GOtt mun-
tert ja ſich ſelber auf, und verbindet ſich uns Gu-
tes zu thun, in der lautern Abſicht, unſere ver-
trau-

Der Beſchluß.
trauliche Gegen-Liebe uns abzulocken, daß wir JE-
ſum halten fuͤr das, was er iſt, und was er uns
ſeyn will, nemlich das mildeſte Vater-Hertz, und
die reichſte Gnaden-Quelle, ſo daß wir von dieſer
Wunder-Liebe nicht nur etwa fein huͤpſch etwas
daher ſchwaͤtzen koͤnnen, ſondern daß wir darin
wuͤrcklich baden, ſchwimmen, leben und weben.
Trautes Kind! Eben darum fordert ſeine Lie-
be von dir den Glauben/ den ſo hoch-beruͤhmten
Glauben, und giebt dir ſelbigen auch auf die Gil-
fen hin; ſo bald aber ſolcher in deinem Hertzen auf-
gehet, ſo kuͤſſet er das Hertz Chriſti gar ſuͤßiglich,
und ſchreyet immer: Abba! bekommt auch Ant-
wort, Jer. 31, 20. Des Glaubens Werck iſt,
zu GOtt ſprechen: „Du biſt mein GOtt!“
du haſt meine Seele wohl gemeynt: Darum“
fahre fort, O Liebe, mich dir zu eignen: O aller-“
heiligſte Liebe! Binde mich, und mache mich,“
wie du wilſt, dir gantz gehorſam!‟ Da ſich
dann JESUS mit neuen Gnaden heraus laͤßt.
Der Glaube iſt von der Schoͤnheit des unſichtba-
ren Lichts, Reichthums und Krafft, ſo ſich jetzt zu
unſerm Heyl dargiebet, gantz charmiret und einge-
nommen, und ſaget desnahen allem Sichtbaren
und Eiteln gerne ab. Rufft die ewige Liebe zu ei-
nigen Leiden, ſo iſt der verliebte Glaube zu allem
willig, toͤdtet die Fleiſches-Luſt, uͤberwindet die
Welt-Liebe, ehret, ſchaͤtzet und liebet nur den Hey-
land, und dringet in ſeine Herrlichkeit ein, als in
des Hertzens-Antheil und Vaterland, und begiebt
ſich auf die Himmels-Reiſe dahin. Die Seele
bekommt zwar noch manches betruͤbtes Gefuͤhl ih-
D d 2rer

Das 8. Cap.
rer Verderbniß und Untreue; aber die Liebe
JEſu iſt ſtaͤrcker/ als der Suͤnden-Tod/
und die Hoͤlle der Verderbniß, Hohel. 8, 6.
Wehre dich nur im Glauben wider die Suͤnde,
und lerne die Gelindigkeit JEſu recht kennen, wie
er dir, ſeinem Schaͤfgen, deine Wunden, bis ſie ge-
heilet ſind, zubindet: Jn welcher Zuverſicht du einen
Sieg nach dem andern erlangen, und immer in bruͤn-
ſtigem Gefuͤhl zu deinem ſo guͤtigen HErrn blei-
ben wirſt: Der dann dein Hertz zu einem Himmel
voll Ruhe, Friede, Freude, goͤttlicher Stille und
Vergnuͤgens, und zu ſeinem Heiligthum machen
wird; da die Gnaden-Wuͤrckungen des Heili-
gen Geiſtes, wie die heiligen Engel gleichſam her-
um fliegen, GOTT zu lieben, zu loben und anzu-
beten.
§. 11.
2) Halte es vor das hoͤchſte Gut, Gluͤck, Ehre,
Reichthum und Segen, in Chriſti ſuͤſſer Lie-
be zu bleiben; hingegen vor das groͤßte Ubel,
Ungluͤck und Schande, auch nur ein wenig von
Chriſto abzuweichen und getrennet zu werden; wie
deine tobende Feinde auf tauſenderley Raͤncke den-
cken, dich aus Neid aus der groͤſſeſten Seligkeit
in das tieffeſte Elend hinunter zu ſtuͤrtzen. Das
kuͤrtzeſte iſt dann in JEſu bleiben und ſtille zu
ſeinen Fuͤſſen ſitzen. Er iſt dein Licht und ſanfft-
muͤthigſter, weiſeſter Lehrer: Ruͤhme dich keines
Dinges, als nur ſeiner Gerechtigkeit und blutenden
Wunden: Erwarte auch nichts Gutes von dir
ſelber;

Der Beſchluß.
ſelber; ſondern alle Heiligung und Staͤrcke, Krafft
und Uberwindung, kurtz, alle Fruͤchte des Heili-
gen Geiſtes hole bey JEſu allein, und in allen Be-
kuͤmmerniſſen troͤſte dich deines JEſu, deſſen Gunſt
dir ja Himmels genug iſt, wann nemlich deine See-
le nahe bey ihm ſeyn, und aus den Gnaden-Bruͤ-
ſten des Allerſchoͤnſten truncken werden kan. Jn
JEſu zu bleiben iſt auch Johannis Rath,
wann man will Freudigkeit haben/ und nicht
zu ſchanden werden vor ihm in ſeiner Zu-
kunfft/ 1 Joh. 2, 28. Haͤlteſt du die ſtreitende,
liebende, betende, blutende, ſterbende, ſiegende Liebe
JEſu ſtets in deinem Gedaͤchtniß; ſo wirſt du
nichts thun, deſſen dich nachhero gereuen, oder deſ-
ſen du dich vor ſeinem Richter-Stuhl ſchaͤmen ſol-
teſt. Wann JEſus in dir wohnet, bleibet, wan-
delt, Progreſſen machet, ſo kan es nicht gar uͤbel
gehen. Einmahl ich weiß kein beſſer Mittel vor
Fehltritten und Thorheiten verwahret zu bleiben,
und hingegen nach GOttes Wohlgefallen aufrich-
tig zu handeln, als daß du allezeit in Chriſti aͤuſ-
ſerſte, ſeligſte Liebe hinein kriegeſt, in ſeiner Blut-
Gnade badeſt, und wonniglich herum ſchwimmeſt,
mithin den Heyland andringlich erfleheſt, daß er
dem alten Menſchen den Scepter aus den Klauen
reiſſen, und ſelber zur Hand nehmen und in dir
herrſchen wolle. Dann was du auch in beſter
Meynung thuſt, iſt beym Sonnen-Licht der Hei-
ligkeit JEſu nichts nuͤtze; ein helles Auge, wie
vielmehr das Feuer-flammende Aug des allwiſſen-
den Richters, findet tauſend Unlauterkeiten darin-
nen: Wo aber dein Thun aus der Verliebtheit
D d 3in

Das 8. Cap.
in den Liebhaber JEſum fleußt, und ein Werck des
Heylandes iſt, an deſſen Liebe du dich erquickeſt und
ſaͤttigeſt, und alſo du in JEſu wohneſt, und er in
dir; ſo biſt du auf dem geradeſten Weg ins Pa-
radieß, ja du haſt ſchon Himmels genug, der Tod
iſt deine Heimfahrt, und das Juͤngſte Gericht dein
Freuden-ſeliges Jubel-Feſt.
Es iſt auch keine ſeligere Herumirrung/ als
wann du auch im Schlaf oder einiger Verruckung
des Verſtands von deinem JEſu redeſt, eben wie
Verliebte von dem, was ihnen am naͤchſten am
Hertzen lieget, gerne zu reden pflegen; wohin auch
das Wort Schiggaion vor dem ſiebenden Pſal-
men zielet, da die Seele an Chriſto vor hefftiger
Liebe verirret iſt. Laß dann, liebes Kind, andere
in Ehren, Welt und Geld bleiben, Pſal. 49. na-
he du dich ſtets zu JEſu, dem ewigen Gut, Pſal.
73, 28. 90, 1. 2. und ſage: „Mein Hertz, O
“JEſu, ſpricht mir an deiner ſtatt zu: Bleibe
“in JESU; und ich, oder der Heilige Geiſt
“an meiner ſtatt, antwortet hinwiederum: Blei-
“be HErr JEſu in mir/ Pſal. 27, 8. Nim-
“me weg von mir, was mich ſcheidet von dir; du
“in mir, und ich in dir; ſo bleiben ungeſchieden
“wir: Jch will ewig ſeyn der deine; und du ſolſt
“ewig ſeyn der meine: Jetzt ſchon hab ich JEſu
“dich: JEſu, JEſu du haſt mich.‟
Vergiß nur der Menſchen-Liebe deines Er-
loͤſers nie, und dencke nach, wie gut ers mit dir
meyne, und wie ſtarck er dich noͤthige, in ihme zu
bleiben, gerad als ob er die Rebe, und du der
Weinſtock, und als ob er Freude und Heyl von
dir

Der Beſchluß.
dir haͤtte; da er doch das Horn des Heyls, und
die von lauter Gnade und Wolluſt aus der Fuͤlle
der Gottheit uͤberlauffende Quelle iſt. O der un-
begreiflichen Liebe! JEſus bittet dich, als ob er al-
len Nutzen von dir haͤtte, daß du ihme anhangeſt.
Die Seelen-Sonne ladet dich an ihre Lieb-war-
me Blut-Strahlen ein, dich inniglich zu erquicken,
Mal. 4, 2. Der Lebens-Baum ruffet dir
unter ſeinen Schatten, dich zu ſchirmen und zu
erlaben, Hohel. 2, 3. Der goͤttliche Heil-Brun-
nen ſelber flehet dir, mit Freuden Waſſer zu
ſchoͤpffen/ Jeſ. 12, 3.
JEſus muthet dir auch nichts ſchweres und
verdrießliches an. Oder was mag einer Reben,
einem Zweig, leichters und erwuͤnſchters ſeyn, als
im Weinſtock, im ſafftigen Stamm zu bleiben?
Was iſt natuͤrlichers, als daß die ſo hoch erhabene
und begnadere Braut bey ihrem allein getreuen, rei-
chen, ſchoͤnen und herrlichen Braͤutigam; der
Saugling in ſeiner Mutter Schoos bey den vollen
Bruͤſten; und das Glied am Haupt ſeyn? Wann
es anmuthig iſt, bey den Weiſeſten und Schoͤnſten
zu leben, und in dem ſuͤſſeſten ſich zu erluſtigen; wo
wilſt du im Himmel und auf Erden jemand finden,
der Chriſto zu vergleichen waͤre? Hohel. 5, 10.
ſeq. Wann auch der Koͤnig aller Koͤnigen, der
HErr uͤber alles dir was groſſes, ſchweres, und
ſchreckliches befehlen wuͤrde, daß du z. E. ein truͤb-
ſeliges Leben und fuͤrchterliches Ende haben,
oder nichts, als Haber-Brod und Kleyen, eſſen,
und nichts, dann Gerber-Laugen trincken; (wie erſt
ſeit wenigen Jahren Wentzel/ ein Bekenner des Evange-
D d 4liums

Das 8. Capitel.
liums in Boͤhmen drey Viertel Jahr in der Marter-Stu-
ben im Stock liegen, und weil er mit dem Fieber behaſſtet
ware, auf Verordnung der Cleriſey, ſtatt des kalten Waſ-
ſers, Speichel und Gerber-Laugen zum Labtrunck haben,
auch ſonſten waͤhrender Gefaͤngniß dreymahl Streiche, und
zwaren beym Pranger achtzig, auf dem Rathhanß ſiebenzig,
und auf dem Marckt-Platz ſechzig erleiden muͤſſen) ſo ſol-
teſt du aus Liebe zu einem ſo unvergleichlichen Lieb-
haber alles mit Freuden annehmen, und dir bey
dieſem bruͤnſtigen Gefuͤhl der Liebe Chriſti das Ha-
ber-Brod beſſer, als alle Niedlichkeiten der Fuͤr-
ſten-Tafeln ſchmecken; zumalen wann du dabey
die Verheiſſung haͤtteſt, ſo viel du faſſen koͤnneſt, in
alle Ewigkeit mit Chriſto gemein zu haben.
Nachdem du dann des hoͤchſten GOttes Sohn,
den HErrn Himmels und der Erden zu deinem Ca-
meraden haben kanſt, er dir auch verſpricht, als ein
treuer Freund es in allen Anlaͤuffen mit dir zu hal-
ten; ſo halte ihm das Gegenrecht, um ſo vielmehr,
da du allen Vortheil von ſeiner Geſellſchafft haſt,
Spruͤchw. Sal. 3, 13-26. B. Weißh. Cap. 7,
8 und 9 gantz. Und was ſollte doch auch unter
der Sonne ſo viel werth ſeyn, daß du JEſum des-
wegen verlaſſen ſollteſt?
Sagſt du etwa: Ach moͤchte ich doch
auch erfuͤllet werden mit Fruͤchten der
Gerechtigkeit und Heiligkeit/ daß GOtt
auch an mir verklaͤret wuͤrde; welch
ein Himmel waͤre mir das! Allein ich
vermag nichts aus mir ſelber/ und ha-
be keine Krafft.
Gut! Bleibe nur in Chriſto, ſo wird alles
uͤberfluͤßig kommen. Was klageſt du: Es frie-
ret

Der Beſchluß.
ret mich/ Chriſti Liebe erloͤſchet in mir/
mein Hertz hat nicht die Einbrunſt/ die
ich ſo gerne ſaͤhe/ weil das Feuer der
Liebe in dem erbarmenden GOTT ſo
helle brennet ꝛc.? Dringe dich nahe hinzu
durch das Gedraͤnge der Creaturen-Bilder, die dich
davon abzuhalten ſcheinen: Klage nicht: Du
ſeyeſt im Finſtern/ du koͤnneſt am Ev-
angelio keine Freude haben/ es liegen
ſo viele Decken vor den Augen deines
Verſtandes ꝛc. Ringe mit Beten und Fle-
hen hindurch; ſo wirſt du befinden, daß eben die
Sonne, welche die Apoſtel angeleuchtet, auch dir
helle ſcheine. Was wimmerſt du: Jch ſterbe
und verderbe vor Durſt? Da doch ein ſo
ſchoͤner Heyl-Brunnen Tag und Nacht nahe bey
dir laufft: Bitte vom Heiligen Geiſt Weisheit
und Geſchicklichkeit daraus zu trincken: Was ver-
ſchleuderſt du deine Zeit vergebens mit vielem Kla-
gen uͤber deine Unfruchtbarkeit, da dich JEſus heiſ-
ſet in ihme bleiben, und dir anbey verſpricht, du
werdeſt viele Fruͤchte tragen?
§. 12.
Wirſt du dieſe Vortheile/ liebes
Kind/ einfaͤltig zu deinem Beſten an-
wenden/ ſo wird dir GOTT in ſeinen
Wegen immer weitere Erleuchtung
ſchencken/ daß du nicht nur in der Zeit
werden wirſt wie ein Baum gepflantzet
an den Waſſer-Baͤchen, der ſeine Frucht
D d 5brin-

Das 8. Cap.
bringet zu ſeiner Zeit, deſſen Blaͤtter nicht
verwelcken, und alles, was du thuſt, wird
wohl gerathen, Pſal. 1, 3. ſondern auch in der
Ewigkeit wirſt du die Zahl der Auserwehlten ver-
mehren, und bey dem HErrn ſeyn allezeit,
1 Theſſ. 4, 17.
Folgeſt du demnach dem allein guten Rath dei-
nes Seligmachers, und ſaugeſt aus ihme Safft, ſo
werden reiffe Fruͤchte der ſo hoch nothwendigen geiſt-
lichen Klugheit aus dir wachſen, ſo daß du kluͤ-
ger und verſtaͤndiger werden wirſt als die Alten,
Pſal. 119, 99. 100. Dan. 1, 20. Du wirſt
huͤpſche Granat-Aepfel der Liebe bringen, ſo die
weiſſe Kernen der unſchuldigen Seele, wie ſie alle
im rothen Safft des Bluts JEſu ſchwimmen, um-
faſſen. Der himmliſche Gaͤrtner wird auch aus
dir ziehen nehrhaffte Feigen der Barmhertzig-
keit gegen duͤrfftige und elende, auch gegen armſe-
lige, noch von der Suͤnde gefangene Neben-Men-
ſchen. Der Glaube an GOttes Barmhertzigkeit,
Sanfftmuth und Gutthaͤtigkeit wird dir erquicken-
de und ſtaͤrckende Aepfel der Guͤtigkeit/ Nuͤſſe
und Caſtanien, die mit vielen Schlaͤgen eingeſamm-
let werden, Fruͤchte der Gedult/ die in vieler Truͤb-
ſals-Hitze gezeitiget und bewaͤhret ſind, auch dauer-
haffte Fruͤchte der Beſtaͤndigkeit reichlich dar-
reichen. Sothane Reben haben dann auch ſchmack-
haffte Trauben, Wercke der Gelaſſenheit/ die
voll Safft des Heiligen Geiſtes ſind. Welcherley
Paradies-Fruͤchte dem Heyland recht angenehm
und erquicklich ſind; ſintemahlen er daraus erken-
net, daß ſeine Muͤhe und Arbeit, ſein Blut und
Fuͤr-

Der Beſchluß.
Fuͤrbitte, an keiner Seele, die ſeinen Nahmen zu-
gethan iſt, verlohren ſeye, ja auch andere davon er-
quicket, getroͤſtet und erbauet werden; als worzu
der HErr, als Beſitzer des Gartens, einladet,
Hohel. 5, 1. Liebſtes Kind! Ubung und Erfah-
rung wird dich dieſes alles am beſten und beſſer leh-
ren, als es hochgeſtudierte, dabey aber ungeuͤbte und
unerfahrne verſtehen. Sehne du dich nur immerhin
nach deinem Heyland, und ſeuffze: „O JEſu“
meine Freude! Jch breite mein Hertz aus, dich“
in mich hinein zu ziehen, daß du gantz in mir ſeyeſt,“
und ich in dir, und auſſer dich nichts verlange!‟
Das wuͤnſche ich dir aus den Erbarmungen meines
Heylandes, und gebe dir folgende Seuffzer zu dei-
nem taͤglichen Gebet:
Ach rett, HErr JEſu Chriſt, mir meine arme Seele,
Hilff, daß ich ja den Weg zum Himmel nicht verfehle,
Gib, daß ich von der Welt mich allzeit halte frey,
Und meine groͤſte Sorg fuͤr meine Seele ſey.
Laß mich in deiner Furcht mit Zittern dahin trachten,
Den Suͤnden gram zu ſeyn, den Him̃el hochzuachten,
Daß ich moͤg in dem Buch der Auserwehlten ſtehn,
Und ſelig aus der Welt zu dir in Himmel gehn.
O JEſu du mein Bruͤderlein!
Mach mich von meinen Suͤnden rein,
Gib, daß ich mit den Engelein
Dir diene heilig, fromm und fein.
Ach laß mein Hertz dein Kripplein ſeyn,
Und nimm mich einſt in Himmel ein.
O JEſu! laß dein Creutz und Pein,
An mir ja nicht verlohren ſeyn.
Das


Das 9. Capitel.
Nachrede.
LJebſte Kinder! Wollet ihr nicht JEſum
in euch hoͤren, und ſeiner Stimme gehor-
chen, der euch ins ſchoͤne Paradies fuͤh-
ren ran und will, da euch uͤber alle maſſen wohl
ſeyn wird, und dahin in den heutigen letzten Zeiten
ſo viele Kinder eingehen? Ach wollet ihrs nicht lie-
ber mit dieſen Erloͤſeten des Schlangen-Tre-
ters halten, und im Luſt-Garten Eden ſpatzie-
ren, und in der Liebe des fuͤr euch gecreutzigten Se-
ligmachers huͤpfen und luſtig ſeyn, als aber der giff-
tigen Schlangen-Stimme gehorchen, und dar-
uͤber von JEſu weg-und in die Hoͤlle getrieben
werden?
Begehret ihr nicht viel lieber dem Abel, der
im blutigen Opffer des erwuͤrgten Laͤmmleins ſein
Vertrauen, Hoffnung und Seligkeit ſetzte, gleichen,
als aber dem Cain/ welcher hochmuͤthig, neidiſch,
zornig ware, in ſeinen Gaben und eigener Gerech-
tigkeit ſich bruͤſtete, und GOtt mit ſeinem Gebet
und Frommthun ein Greuel ware? Jener iſt
ſchon bald ſechs tauſend Jahr im Himmel, und die
Zeit wird ihme ſo kurtz, daß ihn deucht, ob ſeye er
kaum ſechs Tage bey dem hoͤchſten Gut: Da
hingegen ſein Bruder Cain ſo lange Zeit ſchon in
der Hoͤlle lieget, wo ein jeder Tag ihne tauſend
Jahre zu ſeyn duͤncken werden.
O Kinder! die Suͤndfluth der entſetzlich-
ſten Zorn-Gerichten iſt vor der Thuͤr: Betet den
himm-

Nachrede.
himmliſchen Noah/ daß er euch beyzeiten zu ſich
in ſeine Arche nehmen, und wann euch dieſe Gna-
de wiederfahret, ach ſo bleibet bey ihme, ſo wird
euch kein Leid begegnen, ob alles um euch her zu
Grunde gienge.
Seyd keine Spoͤtter, wie Jſmael/ ſo behaͤlt
euch der himmliſche Vater bey ſich in ſeinem Gna-
den-Haus, und ihr werdet nicht ſo erbaͤrmlich aus-
geſtoſſen. Hertzens-Kinder! Geſetzt, ihr ſeyet von
zwoͤlff Geſchwiſterten allein, und ihr machet nur et-
wa den zwoͤlfften Theil vom Dorff, von der Ge-
meine oder von der Stadt aus, werdet aber, weil
ihr euch etwa Banden-weiſe im Gebet vereiniget,
und der blinden Kinder elenden Zuſtand eurem Her-
tzens-Abba zuverſichtlich vortraget, von allen den
andern beneidet, gehaſſet, und aus Anhetzung des
Teuffels bis auf den Tod verfolget; geſetzt auch,
der bunte Rock der Reputation und Approba-
tion, ſo euch gebuͤhrete, werde euch daruͤber zerriſſen,
und ihr auf allerley Weiſe verrathen, verleumdet,
verkaufft, mit Zwang und Drang eingeſchraͤncket,
in euerer himmliſchen Freyheit gekraͤncket, auch durch
ſtarcke Verſuchungen im Fleiſch zur Luſt gereitzet,
und nach einem ſchoͤnen Glaubens-Sieg noch haͤr-
ter bedraͤnget: Nur getroſt, theuerſte Kinder! Eu-
re Erhoͤhung ſolle ungleich-herrlicher ſeyn, als Jo-
ſephs: Ein ewig Koͤnigreich der Himmeln, eine
unverwelckliche Crone wird euch JESUS geben;
die euch angefeindet haben, ſollen erkennen, daß der
HERR aller Herren euch lieb habe, und die im
hoͤchſten Glantz in der Welt ſtehen, ſollen ſich vor
euch beugen, und wiſſen, daß eure Gaben auf Gol-
gatha,

Das 9. Cap.
gatha, und die Erſtlinge davon am Oelberg und
zu Bethlehem gewachſen ſeyen; auch die heiligen
Engel werden euch nicht nur achtzig Jahre, wie die
Voͤlcker den Joſeph/ ſondern in Ewigkeit reſpe-
ctiren; ja der Vater wird euch ehren, und JEſus
euch uͤber alle ſeine Guͤter ſetzen; nur ein bißgen
Gedult!
Faſſet in zarter Jugend die Lehre von Chriſto
in euch, wie Moſes von ſeiner gottſeligen, Glau-
bens-vollen, und in GOtt verliebten Mutter; ſo
wirds euch ein leichtes Ding ſeyn, wann ihr groß
werdet, Chriſto uͤberall den Vorzug zu geben, und
ſeine Schmach hoͤher, als Egyptens Schaͤtze zu ach-
ten; ſo wird ſich dann auch GOtt in ſeiner All-
macht, Treue, Warheit, Barmhertzigkeit und Hei-
ligkeit euch offenbaren, und euch zu majeſtaͤtiſchen
Verrichtungen brauchen. Sollte ſich ein Meer
von Hinterniſſen in den Weg legen; ſo muß es
ſich vor eurem Angeſicht ſpalten, daß ihr trockenes
Fuſſes hindurch paßiren, und ein Triumph-Lied ſin-
gen koͤnnet: Waget es nur der Wolcken-Saͤul
hinten nach in alles Ungemach; ehe ihr ſolltet Man-
gel leiden, ehe muß ſich der allgenugſame Schoos
euers Vaters aufthun, Speiſe eſſen zu koͤnnen,
die der Welt gantz unbekannt iſt. O
Kinder! Wie gut wirds euch gehen bey Chriſto!
Wie ſuͤſſe wird es ſchmecken, himmliſches Waſſer,
Milch, Honig und Wein aus dem Heyls-Felſen/
dem Sohn GOttes ſelber, und ſeinen Wunden-
Ritzen zu trincken!
Tretet naͤher hinzu, ihr verlohrne, aber auser-
kohrne Laͤmmer des Hauſes Jſrael! Jhr ſeyd zwar
mit

Nachrede.
mit der Erb-Suͤnde und derſelben Befleckungen
von der Schlange heßlich beſudelt worden; aber
laſſet euch Schnee-weiß waſchen, und euere Kleider
in des Laͤmmleins Blut helle machen, eurem GOtt
entgegen zu gehen: Siehe er iſt da, daß er ſein
Geſetz des Glaubens und der Liebe in eue-
re zarte Hertzen, wie in ein weiches Wachs bilde
durch ſein Wort und Heiligen Geiſt. Ja ſtellet
euch vor des HErrn, euers Erloͤſers, Angeſicht,
werdet gerne ſein Heiligthum/ laſſet alle Leibs-
und Seelen-Kraͤffte, alle Sinnen und Begierden
mit Blut und Oel beſtreichen, um GOtt gehei-
liget und zu ſeinem Dienſt eingeweyhet, mithin auch
vor dem Wuͤrg-Engel beſchirmet zu ſeyn, der
baldigſt ausgehet, boͤſe und ungerathene Kinder mit
einer groſſen Peſtilenz wegzuraffen; ach wie wer-
den ſie ſo jaͤmmerlich gilfen und ſchreyen, wann die
Hoͤlle ihr Maul aufthut, ſie zu verſchlingen! Ach
der Engel des HErrn ſtehe euch im Weg,
wann euer Hertz in der Verſuchungs-Stunde ſich
zum Verderben neiget, und halte euch zuruͤcke, daß
Satans Anſchlaͤge an euch zernichtet, und ihr als
gebrannte Kinder gewitziget werdet!
Steiget euch ein Zweiffel auf, ob auch warhaff-
tig ein Paradies, ein gelobtes Land, und allda ei-
ne Seligkeit ſeye, die kein Aug geſehen, und kein
Ohr gehoͤret; weil etwa euer Gemuͤth von gegen-
waͤrtigen Kurtzweilen gantz eingenommen iſt: So
wolle euch JEſus eine Traube aus dem Land,
eine uͤbernatuͤrliche, bimmliſche Freude zuſchicken,
die euch Muth mache, unter der Feuer-und
Wolcken-Saͤule bis ans Ende auszuharren.
Diß

Das 9. Cap.
Diß koͤnnet ihr um ſo eher thun, weil keine Prin-
tzen und Prinzeßinnen, noch Kinder des groͤſten Mo-
narchen zu finden, welche eine ſo ſtarcke Geſundheit
der Seele haben, als ihr durch das Anſchauen
der ehernen Schlange/ durch das Nachſin-
nen der unausdencklichen Liebe Chriſti gegen euch,
da er ſich als ein ſafftiges Balſam-Baumlein
am Creutz hat aufritzen laſſen, auf daß ihr heil
werden und die Straſſe zum verheiſſenen Lande,
als Geheilete luſtig fortziehen moͤget. Solch
Gluͤck und Heyl haben Millionen Kinder nicht;
laſſet ihnen darum ihre Taͤndel-Freude und Zau-
ber-Spiel und gehet ihr euers Wegs taͤglich gen
Zion fort: Eure friſche Einbildungs-Krafft wird
auf dem Berg der Andacht manche liebliche Vor-
ſtellung vom Heil. Geiſt, wie Moſe auf Nebo,
empfahen.
Erwehlet nicht, zu leben, wie etwa euere El-
tern und Vor-Eltern moͤchten gelebet haben,
dann ihr ſeyd mit dem theuren Blut Chri-
ſti von deren eiteln Wandel erloͤſet/ 1
Petr. 1, 18. 19. Jene moͤgen es nicht beſſer
gewuſt haben; ihr aber ſeyd eines naͤhern berich-
tet. Oder wollet ihr lieber in der Wuͤſten, ja
gar in Egypten ſterben, alldieweil der himmliſche
Joſua in eigner allerhoͤchſten Perſon euch die
Hand beut, ins Land der heiligen Lieblichkeit euch
hinein zu fuͤhren, und zwar mit ſo hertzlicher Sorg-
falt und Treue, als ob er nur ein einzelnes aus
allen hinein zu bringen haͤtte? Kein truͤber Strom
ſoll euch erſaͤuffen, eiſerne Mauren muͤſſen vor
euch einſincken, die Sonne euerer Geſundheit
und

Nachrede.
und Lebens ſolle ob eurem Haupt ſtille ſtehen, und
lange nicht untergehen. Viele herrliche und er-
ſtaunliche Siege, und viele glaͤntzende Cronen, die
ihr dem Fuͤrſten uͤber das Heer GOttes aufſetzen
werdet, ſind euch von GOtt bereitet. Ey welche
ein luſtig Schauſpiel iſts, wann ein junger Knab
Scorpionen der Luͤſten zertritt, Loͤwen der
Suͤnden zerreiſſet, und die fleiſchlichen Paßionen,
oder hoͤlliſche Unglaubens-Kraͤffte, als ungeheure
Thiere des Abgrunds/ in der Krafft des
Glaubens Chriſti erleget? Anſtatt die Hoͤlle aus
Verdruß uͤber der Schmach, von einem jungen
Knaben oder Maͤgdgen darnieder geworffen zu
ſeyn, graͤßlich heulet; ſo jauchzet in dem Gegen-
theil das himmliſche Heer, und ſinget: „Jo-“
hannes, David, Samuel, Friedrich, Daniel,“
der und der, Maria, Margaretha, Salome,“
Suſanna, Eliſabeth, die und die hat obgeſieget,“
und den Teuffel zu Boden geſchmiſſen: Hallelu-“
jah! Ehre ſeye in der Hoͤhe GOtt und ſeinem“
Geſalbten und dem werthen Heil. Geiſt!‟
Huͤtet euch indeſſen ſorgfaͤltig vor aller Selbſt-
gefaͤlligkeit/ als dem gefaͤhrlichſten Gifft des
Teuffels: Nehmet den Ruhm, den euch unweiſe
Leute geben, doch nicht an, und dencket nur, ihr
wuͤrdet Teuffels-Dreck einſchlucken, der euch alles
verderben wuͤrde. GOttes Schlacht-Ordnung
ſtehet im Felde wider die Hochmuͤthigen; wollet
ihr fortwaͤhrende Gnade haben, ſo ſchmuͤcket
euch mit der Demuth/ 1 Petr. 5, 5. allwo
das Griechiſche Wort, die Demuth, als ein guͤl-
denes Band anpreiſet, darein die gantze Haupt-
E eZierde

Das 9. Cap.
Zierde aller Tugend-Kleinodien einzuflechten und
zuſammen zu knuͤpffen ſeye. Vergeſſet der Wor-
ten GOttes niemahls, da er klaget, daß des
Menſchen Bosheit groß/ und dem Kna-
ben von Geburt an ans Hertz geknuͤpffet/
auch das Tichten und Trachten des menſch-
lichen Hertzens nur boͤſe ſeye immerdar
und von Jugend auf/ 1 B. Moſ. 6, 5. 8,
21. Spruͤchw. 22, 15. Wollet ihr vor ſchwerem
Fall geſichert ſeyn, ſo ſchreibet das Gute alle&lt;supplied&gt;i&lt;/supplied&gt;n GOtt,
alles Boͤſe aber nur euch zu. Dann ich habe vie-
le geſehen, die ſich uͤber dem Guten gekitzelt, und
nicht geeilet haben, die Lob-Kraͤntze dem HErrn
JEſu, dem ſie allein gehoͤren, zu Fuͤſſen zu legen;
aber eben darum auch verdorben ſind, und nicht ha-
ben zurecht kommen koͤnnen.
Theuerſte Kinder! Jhr ſeyd um und um mit
auſſaͤtzigen, gehaͤßigen und ſehr gefaͤhrlichen Feinden
umringet: Hier will euch eine liſtige Jael mit al-
len erſinnlichen Complimenten und mit den hoͤflich-
ſten Liebkoſungen in ihr Mord-Gezelt hinein locken;
und dorten die arge, eigennuͤtzige Delila im war-
men Schoos ihrer betruͤgeriſchen Schmeicheleyen
euch einſchlaͤffern: Trauet nicht, betet vielmehr den
Huͤter Jſraels, daß er euch behutſam mache; zu-
mahlen da es nur gar zu bald geſchehen, daß das
Gnaden-Leben ermordet; der Crantz der Naſirer-
ſchafft verlohren, und man den Leuten zum Ge-
ſpoͤtt, dem Teuffel und der Suͤnde veraͤchtlich, mit-
hin alle Hoffnung der Vorzuͤgen und Herrlichkei-
ten, im Himmelreich zu ſchanden wird. Ach die
Raub-Moͤrder verſtecken ſich im Gebuͤſche, und die
Schlan-

Nachrede.
Schlange im Gras, und iſt offt die Gefahr da am
groͤſten, wo man es am wenigſten geglaubet haͤtte.
Bittet JEſum, daß er euere Jugend-Hertzen
zu ſeiner Schul-Stuben machen wolle, gewoͤhnet
euch an ihne, und lernet ſeine Stimme kennen:
Dann es iſt ein ſehr betruͤbtes Ding, mit falſchen
Stimmen betrogen zu werden; als welches einem
viele Jahre nachgehen, und aͤngſtliche Plagen ver-
urſachen kan: Werdet darum rechtſchaffene Saͤug-
Laͤmmer des Heylandes; dann wo dieſes fehlet, ſo
lernet ihr ſeine Stimme niemahls kennen. Hat
er dem jungen Samuel dreymahl geruffen; ach
ſo ruffet er manchem wohl drey tauſend mahl, daß
ers nicht wahrnimmt, Jrr-Wege einſchlagt, im Ne-
bel wandelt und von Jeruſalem ſich immer wei-
ter entfernet, zwar nicht in ſeiner Einbildung, wohl
aber, welches ſchrecklich iſt, in der That. Wie
viel ihr hingegen dem erſten Ruff gehorchen, die ha-
ben ſchon bey ihrem Leben und dann im Himmel
einen unbeſchreiblichen Nutzen davon. Samuel
ward ein Anfaͤnger der Propheten-Schulen, und
Maria eine Mutter des Heylands: Jener ſagte:
Rede HERR! dann dein Knechthoͤret;
und dieſe antwortete: Siehe/ ich bin des
HErrn Magd/ mir geſchehe/ wie du ge-
ſaget haſt/ 1 Sam. 3, 10. Luc. 1, 38. Ma-
chet ihrs auch alſo, ſo wird euer Heyl und Gnade
eben ſo groß ſeyn.
Ach daß junge Leute mehr den Alten als ihren
verkehrten Paßionen glaubten, und das thaͤten,
was ſie im Alter wuͤnſchen werden, in der Jugend
gethan zu haben! Jugend-Suͤnden/ Alters-
E e 2Schmer-

Das 9. Cap.
Schmertzen; hingegen Jugend-Gnaden, Alters-
Freuden. Du ſchaͤtzeſt den jungen David ſelig,
daß er zum Koͤnig uͤber Jſrael geſalbet worden;
glaube es aber, daß dieſes nur ein Schatten iſt ge-
gen dem, was der Heyland dir noch heute ſchen-
cken kan und will: Er ſelber will dich nicht blos
zu einem irrdiſchen, ſondern zu einem himmliſchen
und unvergaͤnglichen Koͤnigreich ſalben. Glaubſt
du das? Oder halteſt du die theuerſte mit Eyd,
Brief und Siegel bekraͤfftigte, und mit GOttes
Blut und Tod beſtaͤtigte Verheiſſungen vor Phan-
taſeyen und Maͤhrlein? Sags frey heraus: Jch
ſehe dirs an deiner Mine an, daß du GOttes Wort
fuͤr Luͤgen achteſt; welches die greulichſte Suͤnde
iſt. Dieſer Unglaube iſt der Goliath/ ſo dem
HErrn Zebaoth und ſeiner Armee Hohn ſpricht:
Schlagſt du ihm zu todte, ſo haſt du mehr ausge-
richtet, als der junge, muthige David: Glaubſt
du dem Wort der Verſoͤhnung, ſo iſt Chriſti Sieg
uͤber Suͤnd und Tod, Teuffel und Welt dein, eben
als ob du ſelber ihne erleget haͤtteſt; du darffſt in
GOtt froͤlich jauchzen, und im Nahmen deines
JEſu Panier aufwerffen; die hoͤlliſche Philiſter/
die Laſter, Luͤſte, Weltfoͤrmigkeiten und unflaͤtige
Fleiſches-Begierden, von welchen andere junge Leu-
te um dich her im Koth herum geſchleppet und zu
unſeligen Sclaven des Teuffels gemachet werden,
muͤſſen vor dir zittern und flieben, weil du mit dem
hohen Glantz des Nahmens Chriſti umgeben, mit
fuͤnff glatten Bach-Steinen der goͤttlichen
Allmachts-Krafft aus den fuͤnff Wunden Chriſti
verſehen biſt, und aller Suͤnden und Laſtern Heer-
fuͤhrer,

Nachrede.
fuͤhrer, den Teuffel zu deinen Fuͤſſen niedergeleget
ſieheſt: Dann nachdem du in JEſu Augen Gna-
de gefunden, ſo muß der trotzige Prahler vor dir
beben und gewaͤrtig ſeyn, daß du ihme auf deines
ſiegreichen Feld-Herrn Befehl aufs Genick treteſt;
als woruͤber alles Heer des Himmels mit maje-
ſtaͤtiſchen Schall dir zujauchzen wird: Auf Loͤ-
wen und Ottern wirſt du gehen/ und
treten auf den jungen Loͤwen und Dra-
chen/ Pſal. 91, 13. Ferſen-Stiche wirſt du
zwar wohl fuͤhlen; doch ſolle dir das Reich und
die Crone bleiben.
Kurtz: Es iſt nichts ſo praͤchtiges und herrliches
dem Volck Jſrael wiederfahren, das euch nicht von
unſern vollendeten, und zur Rechten GOttes ſitzen-
den Heyland in einem weit herrlichen Grad geſchen-
cket werde: Wann du nur ihme allen Ruhm gie-
beſt, und bey dem ſeligen Umſonſt und aus Gna-
den bleibeſt, mithin ſothane ungewohnte Selig-
keiten nicht bey und in dir, ſondern allein in Chri-
ſto ſucheſt. Glaube nur, du theures junges Blut!
Je kindlicher und einfaͤltiger du zu Werck geheſt;
je leichter wirſt du glauben koͤnnen. Verheiſſen
Eltern ihren Kindlein etwas, ſo erinnern ſie die El-
tern der gethanen Zuſag, weinen, ſchreyen, beten,
wiederholen es wohl hundertmahl, und wollen das
verſprochene kurtzum haben, waͤren es auch gantz
unmoͤgliche Sachen, daß ſie z. E. den Mond aus
dem Firmament nehmen, und dem Kind in die
Haͤnde geben ſollen: Den Kummer, wie ſie ihr
Verſprechen halten wollen, uͤberlaſſen ſie ihren El-
tern. O wie reich wuͤrdet ihr an Schaͤtzen und
E e 3Guͤ-

Das 9. Cap.
tern Chriſti werden, wann ihr euer einfaͤltiges Kin-
der-Hertz zum glauben und beten brauchen wuͤrdet!
Und welch ein Wolleben waͤre es dem holdſeligen
Knaben Jmmanuel/ euch fuͤr ſeine liebſte Ge-
ſchwiſterte anzunehmen, und taͤglich mit mancher-
ley himmliſchen Gaben, wie euere Eltern mit ihren
Weyhnacht-Geſchencken, zu erfreuen, ja ſein gan-
tzes JEſus-Hertz euch anzuvertrauen, und die mit
Blut erworbene Schaͤtze in euere begierige Seele
auszuſchuͤtten. Fuͤrwahr die heiligen Engel wer-
den euch ſelig preiſen, wann ſie euch vom Koͤnig
des Himmels alſo beguͤnſtiget ſehen. Es wird
kaum ein Tag vergehen, daß GOtt nicht zu euch,
wie zu dem jungen Salomo ſagen werde: Mein
Kind! Mein Bruͤderlein! Mein Schweſterlein!
Bitte/ was ich dir geben ſolle/ 1 Koͤn. 3,
5. Wirſt du dann ſagen: „Gieb mir, mein GOtt,
“ein gehorſam Hertz, das da verſtehe, was gut
“und boͤſe iſt! Ja Vater! JEſus dein lieber
“Sohn ſeye meine Weisheit, meine Sonne und
“Wonne, mein Gnaden-Brunn, mein ſchoͤnſter
“Schmuck und Ehren-Kleid, meine ſuͤſſeſte Freu-
“de, und ſein Evangelium mein angenehmſter Zeit-
“Vertreib!‟ So wird es dem HErrn ſehr
wohlgefallen, daß du um ſolches bitteſt, und er
wird dir ewig-bleibenden Reichthum, Ehre und lan-
ges Leben ſchencken, das die blinde Welt, weil es
unſichtbare und ſolche Guͤter ſind, die erſt am juͤng-
ſten Tag und in der Nachwelt im ſchoͤnſten Glantz
erſcheinen werden, wenig ſchaͤtzet. O Kind! Wo
iſt jetzt Salomons und aller Monarchen Pracht,
Reichthum und Gewalt? Jſt nicht alles, wie ein
Dampf

Nachrede.
Dampf verſchwunden? Uber euch aber ſolle die
Crone euers Seligmachers ohne Ende bluͤhen, und
eure Freude niemand von euch nehmen.
Was himmliſch iſt, beſteht;
Was irrdiſch iſt, vergeht;
Wer anders liebt, als GOtt,
Der wird zu Spott.
Jſt aber jemand, dem der HErr aus weiſen,
heiligen Urſachen das Hertz bis ins ſpate Alter
nicht aufgethan, noch unter ſeinen Gnaden-Zug
genommen, ihm aber erſt alsdann die Augen auf-
gehen, in den tieffen Abgrund ſeines Elends hinein
zu ſehen und zu erkennen, wie ſein verruchtes Leben
ihn an den Rand des Todes und der Hoͤllen ge-
bracht; der verzage nicht, dann JEſus lebet noch,
der ſich eine Ehre und Freude machet, den verlohr-
neſten und allerſchlimmſten Suͤnder zurecht zu helf-
fen, und ſein allerſuͤſſeſtes JEſus-Hertz an ihnen
groß und herrlich zu machen, auch vor der gantzen
Welt zu zeigen, wie es ihme in Vergebung der
ſchnoͤdeſten Beleidigungen keine Creatur nachzuma-
chen vermoͤge, und wie ſeine Liebe uͤber den greß-
lichſten Erb-Schaden dißfalls triumphire. O ja!
die unuͤberwindlichſte Krafft ſeiner Gnaden mag
weder von Hoͤlle, noch von Satan oder Tod einge-
ſchraͤncket werden: Verfaulte, eiterfluͤßige Wun-
den, vom Luſt-Feuer zerfreſſene Hertzen, tieff bis
in Abgrund eingewurtzelte Suͤnden-Baͤume ſind
dieſem goͤttlichen Heyland eben recht: Ja wann
der Hoͤllen-Wolff ein Schaͤflein gantz verſchlucket
hat, ſo daß nur das Ohr-Laͤpplein noch etwas her-
fuͤr raget; ſo erwiſchet es dieſer treue Hirt, und
E e 4erret-

Das 9. Cap.
errettet es, daß der Wolff vor Verdruß wohl zer-
berſten moͤchte, wann er die Engel ſingen hoͤret:
„Des und der iſt erloͤſet und weidet gantz friſch
“und geſund auf dem fetten Zions-Huͤgel in des
“Paradieſes Auen.‟
JEſus hilfft einem ſolchen noch hindurch durch
die ſehr ſchlimm gewordene, umwegſame Straſſe:
Er giebt ihm Muth und Krafft, ſich ins rothe
Meer und in den Jordan hinein zu wagen, daß
er das gelobte Land noch erblicken kan: Er reiſſet
dem Satan ſeine Bollwercke nieder, der ſich wider
den ankommenden Suͤnder-Freund liſtiger und
maͤchtiger, als die Franzoſen am Rhein, verſchan-
tzet: Er kroͤnet die verachteten und mißbrauchte Zei-
ten ſeiner Langmuth mit der allerhoͤchſten Gnade
der Bekehrung und Vergebung der Suͤnden durch
den geſchenckten Glauben an ſeinen Nahmen; haͤlt
ihm ſeinen Friedens-Pallaſt noch offen; behuͤtet ihn
in vielen Gefahren, und laͤßt es nicht zu, daß ihn
der Tod uͤbereile: Er machet ihn auf des Schaͤ-
chers Art ſelig, und weiſet ihm nach ſeinen unzehli-
gen Ubertretungen im Paradies bey allen Begna-
deten noch einen Platz an.
O einem ſolchen aus dem Feuer heraus geriſſe-
nen Brand und mit Feyer-Kleidern und einem rei-
nen Huth beſchenckten Miſſethaͤter wallet all ſein
Jnnerſtes von Danck-und Liebes-Begierde, einem
ſo unerhoͤrten Gutthaͤter und unvergleichlichen Gna-
den-GOt, alles zuzuſchieben: Er weiß nicht, wie
er ſeine Liebe und Erkaͤnntlichkeit gegen einem ſo
holdſeligen allergnaͤdigſten HErrn genug an den
Tag legen will: Seine Seele iſt unruhig im Ver-
lan-

Nachrede.
langen, daß ſein Heyland anſtatt ſeiner Zunge und
Hertzens, ſo er ihme ungerechter Weiſe ſo lange
entzogen, bundert tauſend Zungen und Hertzen be-
kommen moͤchte: O wie gerne ſahe er die Jugend
Chriſti, darin auch die Fuͤlle der Gottheit ware,
in unzehligen jungen Seelen herrlich und wunder-
bar erſcheinen! Es deucht ihn ewig Schade zu ſeyn,
wann ein einiges Hertz vom Satan und der Welt
Chriſto ſollte geraubet werden; er ſeuffzet auch,
und graͤmet ſich, wann junge Leute ihr hohes Gluͤck,
des lebendigen GOttes Lieblinge und in ſeiner Huld
zu ſeyn, nicht erkennen, auch nicht glauben wollen,
daß mehr Reichthum, Ehre, Freude und Vergnuͤ-
gen bey Chriſto, als bey den vornehmſten irrdiſchen
Koͤnigen zu haben ſeye: Es beklemmet ſein Hertz,
wann er ſie nicht bereden kan, daß die Rechtferti-
gung mehr Suͤßigkeit, Segen und Seligkeit in
ſich faſſe, als alle erſinnliche Luſtbarkeiten der Welt,
und daß ein Koͤnigreich der Himmeln, das JE-
ſus umſonſt, und aus Gnaden ſeinen Auserkohr-
nen verſchencke, mehr Schaͤtze und Herrlichkeiten
begreiffe, als uͤberall alle ſichtbare Dinge des Erd-
kreiſes: Es kraͤncket ihn, wann ſie an ſeinem Scha-
den ſich nicht zur Witzigung ſpiegeln, und das nicht
in Zeiten thun wollen, was er gethan zu haben ſo
hefftig wuͤnſchet, und verſaͤumet zu haben mit den
bitterſten Hertzens-Schmertzen beweinet. O er zoͤ-
ge ſie wohl bey den Haaren herbey zu dem allein ſe-
ligen Chriſto, ihrem getreueſten Freund, der ſie ſo
gerne dem Joſeph, Moſes und Daniel an Weis-
heit und Seligkeit in GOtt gleich zu machen Luſt
haͤtte, wann ſie nur die ſo gnadenreiche Zeit ihrer
E e 5Heim-

Das 9. Cap.
Heimſuchung wahrnehmen und ſich bereden woll-
ten, daß alte, erfahrne Leute, die Boͤſes und Gu-
tes neben einander erfahren, und beydes in GOt-
tes und des Satans Reich hinein geſehen haben,
die Sache beſſer als ſie wiſſen, und es gut mit ih-
nen meynen.
Alle im hoͤhern Alter Erloͤſete wuͤnſchen aus
Liebe zu ihrem Erloͤſer, und allen jungen Leuten,
daß es ſelbigen ja nicht ergehe, wie es ihnen in der
Jugend ergangen: Es iſt einem jeden Leid, wann
die Raupen die ſchoͤnſten Bluͤthen und Fruͤchte
abfreſſen, und ſaͤhe lieber, alle Aeſte von reif-
fen Fruͤchten ſich biegen, daß dem HErrn JEſu
niemand kein Leid, ſondern alles nur Freude
machte, daß demnach die zarte Zweiglein vor den
aufſaͤtzigen Freſſern behuͤtet und bewahret wuͤrden,
daß kein Raupen-Neſt der Jugend Luͤſten das jun-
ge Hertz verwuͤſte. Wie begierig iſt ein ausge-
ſoͤhnter Alter zu ſehen, wie ein zahlreicher Zug
von Knaben und Toͤchtern Morgens fruͤhe zu des
groſſen Kinder-Freundes Pallaſt hingehen, und
hernach mit ihme in Jeruſalem einziehen? Wie
ſchmecken Chriſto fruͤhzeitige Fruͤchte ſo wohl, Mi-
chaͤ 7. Matth. 21. Spr. Salom. 8. Und dieſes
giebt ſodann Saͤulen der Kirchen, und theure
Maͤnner GOttes. Wer fruͤhe ans Werck gehet,
kan was ausrichten; da hingegen die Aufſchie-
bung der Bekanntſchafft mit Chriſto hoͤlliſchen
Undanck mit ſich fuͤhret, und dem Hoͤllen-Heer
ein Jauchzen und Frohlocken erwecket.
Damit

Nachrede.
Damit nun der unwiederbringliche Schade
der verſaͤumten Jugend abgewandt, und hingegen
der groſſe Nutzen, der aus der wahrgenommenen
und wohl angewendeten Morgen-Roͤthe des Ta-
ges flieſſet, befoͤrdert werde; ſo lieget dieſes Buͤch-
lein beſonders jungen Leuten zur treuhertzigen War-
nung ſowohl, als Aufmunterung vor ihren Au-
gen.
HErr JEſu! Lege deinen Hohenprie-
ſterlichen Segen aus deiner uͤberſchwengli-
chen Gnade darauf, durch dein
kraͤfftiges Liebes-Blut, um
deines Nahmens willen!
AMEN!

Gebet

Gebet einer Wittwen
Gebet einer Wittwen fuͤr ihre
Kinder.
GElobet ſeyſt du mein GOTT! daß du dich
durch deine ewige Barmhertzigkeit ſo guͤn-
ſtig gegen mir haſt wollen erklaͤren/ daß
du mein Ehemann/ und meiner Kindern
getreuer GOtt und Vater ſeyn wolleſt: Wuͤrcke den
Glauben in mir an dieſes dein gegebenes Gnaden-
Wort/ ſo werde ich ein Kummer-freyes/ hocher-
freutes Leben fuͤhren/ uͤber der Menſchen Ungunſt
nicht lange erſchrecken/ ſondern mich alſobald an
deiner ſtarcken unzerbruͤchlichen Zuſag Himmel-an
aufrichten/ wie das ſchwache Epheu an einem Ce-
dernbaum. Ja HErr JEſu! Der Glaube/ der dein
edelſtes Wunder-Geſchoͤpf iſt/ wird mir niemahls
reichlicher den ſuͤſſeſten Freuden-Wein einſchencken/
als in den allerſchwereſten Proben und Aufgaben/
wann mir alles zuwider iſt/ und ich keinen Freund  auf
Erden habe/ der ſich in der Noth meiner annehme:
O alsdann wird der Heil. Geiſt mein zappelndes
Hertz durch eine beruhigende Einſicht in deines und
meines Vaters Hand/ Aug und Hertz voll Friede
und Freude/ Jauchzen und Frohlocken machen/ al-
ſo daß ich abermahl ein Wunder ſeiner allgenugſa-
men Treue/ Weisheit, Guͤte und Warheit unge-
zweiffelt erwarte. Braͤutigam meiner Seelen! die-
ſe deine Wunder-Huͤlffe thaͤt mir beſſer/ als alles Um-
hergaffen nach den Bergen der Welt/ ſo eine greu-
liche/ unertraͤgliche Befleckung iſt einer mit dir ver-
lobten Seelen. Wann ich alles verliere und ver-
geſſe, um nur auf dich allein zu ſchauen/ ſo wirſt
du gewiß noch vielmehr unverruͤckt auf mich ſchauen/
und ehender den Himmel hindan ſetzen/ als mein
vergeſſen; Was hab ich doch fuͤr einen Hertzens-
GOTT an dir! Wie ſanfft ruhe ich in deinem
Schoos: Du haſt mir das Sorgen verboren/ ſo will
ichs dann auch bleiben laſſen/ in deinem Vaters-
Nah-

fuͤr ihre Kinder.
Nahmen giebſt du mir wohlgeſtalte/ geſunde Kin-
der mit ſchoͤnen Gaben/ ſo dancke ich dir vor deine
groſſe Guͤte/ und bitte dich angelegentlich/ du wol-
leſt ſie ins Regiſter deiner anbefohlenen und aufge-
nommenen Waiſen einſchreiben/ die dir laut Accords
obliegen zu verſorgen: Dann Verſprechen macht
Schuld. Nehre zufoͤrderſt ihre Seelen mit der
himmliſchen Milch deiner ſanfften Weisheit/ daß
ſie die Suͤnden-Schwaͤrtze verlieren/ und weiß
werden wie die Engel/ die vor deinem Thron ſind.
Durchdringe ſie uͤberall mit deiner Blut-Gnade/
daß ſie glaͤntzen von deiner Erloͤſungs-Liebe/ ſo du
getreuer Heyland inſonderheit zu der Jugend traͤ-
geſt/ alſo daß der Teuffel geblendet werde vom ro-
then Schein deines Liebe-Bluts. Umgiebe unſere
arme Kinder um und um mit dem Schutz deines
Heil. Geiſtes/ als mit einer feurigen Mauer/ da-
mit die Seelen-Moͤrder abgehalten werden/ und
mit ihren Raͤncken und Nachſtellungen ihnen nichts
angewinnen: Ach mache die hoͤlliſchen Ungeheuer/
die wohl aͤrger/ ſchaͤdlicher und gefaͤhrlicher ſind/
als kein Antiochus/ an ihnen zu ſchanden; Gieb
nicht zu/ daß Unzucht/ Spielen/ Schlemmen/ Ei-
genſinn/ Luͤgen/ Falſchheit/ Jaͤchzorn/ Traͤgheit/
Unfleiß/ Ungehorſam, Verachtung deines Worts
und Willens/ oder einigerley Zeitverderb ſie dahin
reiſſe. Ach reinige und behuͤte ſie vor allen dieſen
garſtigen Unflaͤtereyen des Abgrunds, welche ſchon
unzehlige Menſchen in den feurigen Pfuhl geſtuͤr-
tzet haben. Ach mein GOtt und Vater! Solten
meine Kinder alſo unſelig ſeyn; ſo waͤre es ihnen
beſſer/ ſie waͤren nicht gebohren/ oder in der Ge-
burt erſtickt. Mein getreueſter HErr! Beſelige ſie
ſo reichlich mit den Gaben deines Heil. Geiſtes/ und
beveſtige ſie ſo maͤchtig mit deiner Gnade/ daß weder
du noch ich Unehr und Schande/ im Gegentheil
Freude und Ehre an ihnen erlebe: Wircke ein ſo
weiſes und behutſames Verhalten in denen von Na-
tur ſo gar tummen und unweiſen Laͤmmerlein/ daß
ſie ſich mit keinen Unrichtigkeiten weder vor deiner
Lauterkeit und Warheit/ noch vor den Menſchen
ver-

Gebet einer Wittwen
veraͤchtlich machen. O du Schoͤpfer des neuen
Himmels und der neuen Erden! Mache meine elen-
de Kinder zu ſafftigen Zweigen/ daß ſo offt du in
unſere Stuben tritteſt/ du deine Hertzens-Luſt an
ihnen habeſt/ ſie benedeyeſt/ wann du ſie beſchaueſt/
wie ſie voll paradieſiſchen Saffts/ voll himmliſchen
Freuden-Oels gruͤnen/ bluͤhen und fruchten/ wenig-
ſtens Knoſpen gewinnen. HErr JEſu/ zarteſter
Liebhaber der Jugend! ich bin zu ſchwach/ meine
Kinder vor aller verfuͤhriſchen Geſellſchafft und den
mannigfaltigen Aergerniſſen der Welt zu verhuͤten;
ich nehme heut Himmel und Erden zu Zeugen/ daß
ich ſie dir habe anvertraut; was mein iſt/ das iſt
dein/ und was dein iſt/ das iſt mein. Wilt du dich
meiner Kindern nicht annehmen/ ſo zeige mir je-
manden anders an/ bey dem ſie beſſer verſorgt ſeyen/
als bey dir; aber du ſelber weiſt niemand; darum
will ich nicht ab dieſem Platz/ bis du mir in die
Hand verſprichſt/ du wolleſt auch meiner Kindern
GOtt ſeyn/ wie du mein GOtt bis dahin geweſen
biſt. Erſcheine auch ihnen/ O du GOtt der Herr-
lichkeit! und bringe ſie hinuͤber zu dir ins Land/ da
deine Gnade in demuͤthigen Hertzen/ wie ein klarer
Bach rinnet; da die Huͤgel vom rothen Moſt dei-
nes Liebe-Bluts flieſſen/ und die edlen Fruͤchte al-
ler goͤttlichen Tugenden deines Geiſtes zu haben
ſind. Allſehender/ allwiſſender und allgegenwaͤrti-
ger GOtt und Aufſeher der Menſchen-Kinder!
Stecke das Senf-Koͤrnlein des reinigenden/ Welt-
uͤberwindenden/ ſeligmachenden Glaubens ihnen
ins Hertz; ſie habens nicht/ ſonſt wuͤrde ich dirs
nicht fuͤr ſie heiſchen/ auch wiſſen ſie deſſen Koſtbar-
keit und hohe Nothwendigkeit nicht/ noch den Weg/
dieſes Kleinod zu erlangen: Wilt du ſie nach dei-
nem Sinn haben zu deinem Vermoͤgen/ ſo muſt du
warhafftig alles ſelber in ihnen ſchaffen. Wann
ich im Vermoͤgen waͤre/ ich wolte meine elende
duͤrfftige Kinder alle voll Glaubens und Heiligen
Geiſtes machen/ und mich ſelbſt auch zugleich mit;
ich wolte ſie voll ſtopffen mit ſuͤſſer Zuverſicht zu
dir. Und was bin ich arme, ſuͤndhaffte alberne
Witt-

fuͤr ihre Kinder.
Wittwe gegen dir? Jſt was gutes in mir/ ſo iſts
nicht von mir/ ſondern aus dir. Nun ſolte ich nichts-
werthes/ untuͤchtiges Troͤpfgen ſolche begierige
Neigung haben nach der vollkommenen Heiligung
meiner Kindern/ und du ewiges Meer alles Guten
ſolteſt weniger Liebe fuͤr ſie haben! das kan nicht
ſeyn/ ich traue dir unendlich beſſers zu/ obſchon noch
nicht eines Fuſſes breit von dieſer Seligkeit an ih-
nen verſpuͤrte/ und mich die Zeit ſo lang daͤuchte/
als haͤtte ich ſchon vier hundert Jahr darauf muͤſſen
warten/ weinen/ ſeuffzen/ flehen. Act. 7, 5. 6. Jndeſ-
ſen kenne ich dein getreues Hertz viel zu wohl/ das da
eilet/ und treibet alle Begierigen/ die an dir ihre
Luſt haben/ das Gute zu thun/ ſo ihre Seele wuͤn-
ſchet: Es iſt kein Verzug bey dir/ dein Gnaden-
Werck gehet immer ſeinen huͤpſchen Weg fort:
Mitlerweile reinigeſt/ demuͤthigeſt du mich/ uͤbeſt
deine eigene GOttes-Gaben/ welche du ſo gnaͤdig-
lich in mich geleget haſt/ den Glauben/ Gedult/ Ge-
bet/ auch bezahleſt du deine Thraͤnen-Perlen zum
Voraus mit der getroſten Hoffnung, es werde ge-
wiß kommen/ was ich bete/ und je mehr glauben/
weinen/ beten/ ſeuffzen es mich koſtet/ je herrlicher
wird das zubereitere Geſchenck ſeyn. Deine ſorg-
faͤltige Mutter-Treue laͤſſet gern alles recht reiff
werden/ damit es mir und meinen Kindern nicht
ſchade. Du mein Heyland haſt mich ſo lieb wie dein
eigen Hertz und Leben: Nun weil ich dieſes weiß/
und erfahre/ ſo brennet mein Hertz vor Verlang en/
daß meine Kinder alle gluͤen und brauſen von un-
ausforſchlicher, unuͤberwindlicher Liebe zu dir/ ſo
daß ſie weder Schmach noch Schmertzen zu Her-
tzen nehmen/ und ſich nach keiner Ehre/ Reichthum/
Gunſt und Luſt der Welt umſehen/ wann es um
dich zu thun iſt; ach es muͤſſe doch nur nichts bey
ihnen gelten/ als dein lauteres Gefallen und Wohl-
behagen. O GOttes Sohn! HErr JEſu Chriſt!
begnadigeſt du nur meine ſuͤndige Kinder mit dei-
nem Blut und Heiligen Geiſt/ mit deinem Glauben
und Liebe/ ſo bin ich ſchon zufrieden; uͤbrigens
handle du mit ihnen/ wie du wilt/ Reichthum/ Ar-
muth/

Gebet einer Wittwen
muth/ Hoheit/ Niedrigkeit/ Freud/ Leid/ Ungewit-
ter/ Sonnenſchein/ Geſundheit/ Kranckheit ſeye dei-
nem allerbeſten Willen heimgeſtellet. Jch uͤberlaſſe
dir alle Anſprach an ſie/ und ich gabe ſie dir wieder/
ſo bald ich ihr anſichtig und froh ward/ daß mir
durch deine wunderbahre Guͤtigkeit ein Knaͤblein
(ein Maͤgdlein) gebohren war: Sintemal ich es
rathſamer vor ſie hielte/ ſie in deiner Schoos und
Hand zu wiſſen/ als ſonſt irgendwo: Wie du mit ih-
nen handthiereſt/ ſo iſts das Seligſte; ſtuͤmmele ſie/
laß ſie kranck/ blind/ lahm/ taub/ ſtumm/ und voll
Geſchwaͤre werden; wann ſie nur inwendig voll
GOttes ſind/ der neue Menſch in ihnen taͤglich
ſchoͤner und vollkommener wird; Gerechtigkeit/
Friede und Freude im Heil. Geiſt/ und das gantze
innere Reich GOttes keinen Abgang leidet; wann
nur du/ du mein JEſu/ recht und ſo geliebet wirſt/
wie du es wuͤrdig biſt; ſo gehet alles gut/ es iſt an
allem uͤbrigen ſo viel nicht gelegen: Je mehr mei-
ner Kinder Leiber hier im hieſigen Augenblicklein
erlitten/ und dabey die Krafft und Suͤßigkeit deinen
Liebe/ und das Wort deiner Gedult bewahret haben:
je herrlicher wirſt du ſie clarificiren in Ewigkeit. Es
ſchauert zwar meiner Natur ein bißgen/ meine Kin-
der in Drangſal zu ſehen; aber deine Gnade die
triumphiret hoch uͤber alles. Darum erlaube ich dirs/
mein Heyland/ meine Kinder zu ſieden oder zu braten/
ich halte ſie auch dannzumahl im Leiden ſelber ſeli-
ger und glorwuͤrdiger/ als wann ſie den hoͤchſten
Kayſers-Thron in der Welt beſtiegen; du heiſſeſt
Wunderbar/ und macheſt alle deine Sachen wun-
derbar/ indem du eine ſo kurtze Treu mit einem un-
beweglichen Koͤnigreich der Himmeln vergilteſt. Ach
ich ſchaͤme mich vor der Maccabaͤiſchen Frauen und
ihren heroiſchen Soͤhnen/ ich muß mich wohl am
groſſen Gerichts-Tag vor ihnen verkriechen/ und vor
ihrer unbeſchreiblichen Herrlichkeit; dann ſie hatte
dich/ den warhafftigen GOtt/ und das ewige Leben/
noch nicht geſehen am Creutz hangen/ vor Angſt ſchwi-
tzen und bluten/ noch den Rauch und Dampf der Hoͤl-
len ob deiner Seelen zuſammen ſchlagen/ auch ware
der

fuͤr ihre Kinder.
der Geiſt der Kindſchafft noch nicht ſo mildiglich
ausgegoſſen/ weilen du noch nicht verklaͤret wareſt;
ſie lebte in ſehr verdorbenen finſtern Zeiten/ und
gleichwol thate dieſe Tochrer Abrahams freywillig-
lich mehr als dieſer ihr Vater und als der groſſe
Wunder-Mann Job. Ach erloͤſe mich/ du Gecreu-
tzigter/ von des Fleiſches Zaͤrtlichkeit/ als von der
aͤrgſten Feindin deines Creutzes/ und der ſchlimm-
ſten Raͤuberin der kuͤnfftigen Herrlichkeit und aller
der Vorrechten deines Erſtgebornen. Gieb mir zu
bedencken/ wie erſtaunlich die Schoͤnheit dieſer hoͤchſt-
ſeligen und wohl himmliſch-weiſen Frauen und ih-
rer ſieben Soͤhnen jetzt bey dir/ wie majeſtaͤ iſch ih-
re Cronen/ wie uͤberſchwemmend ihre Seligkeit/ wie
ausnehmend ihre groſſe Ehre am gantzen himmli-
ſchen Hof ſeye. Nun ſind ſie das Sieben-Geſtirn
am dritten Himmel deiner Herrlichkeit/ die als ſieben
Lieb-flammige Freuden-Sonnen um ihre Mutter
her helle ſcheinen: O es wird ſie nimmermehr
reuen/ was ſie um deines Nahmens willen haben
wollen ausſtehen/ weilen ſie dadurch dem Schatten
der Welt entflohen/ und in die ewige Ruhe entron-
nen/ und nun vor deinem Angeſicht himmliſche Koͤ-
nige ſind: Nun iſt dieſe Mutter gceroͤnet mit ſie-
ben Sternen/ welches ſind die ſieben danckbaren
Hertzen ihrer Soͤhnen/ die ihr vor dero heroiſches
Exempel und gute Auferziehung unzehlige Bene-
deyungen anwuͤnſchen/ ja wie ſieben Springbrun-
nen alle in ihnen aufquellende, ſuͤſſeſte und ſeeligſte
Jubel-Freuden in ihrer liebſten Mutter Hertz aus-
ſchuͤtten. HErr JEſu Chriſt ich moͤchte geru da-
bey geweſen ſeyn/ als du einen nach dem andern be-
willkommeteſt hertzteſt und kuͤſſeteſt: Du wirſt
wohl zu ihnen geſprochen haben: Sie haben ſich
brav gehalten/ du wolleſt jetzt auchwas ihnen zu
gefallen thun/ ſie ſollen nur freymuͤhig ſagen/ was
ihne angenehm ſeyn moͤge; da werden ſie dir ge-
klagt haben/ es ſtehe ſehr uͤbel um Jeauſalem als-
dann wirſt du ihnen troͤſtlich und freundlich geant-
wortet haben: Selige Mutter  liebſte Braut! und
ihr meine trauteſte Hertzens-Knaben! eure Bitte
F fſoll

Gebet einer Wittwen
ſoll ohne Aufſchub gewaͤhret ſeyn: Jch will mich
aufmachen und mich uͤber Zion erbarmen/ ich will
Helden erwecken und ſie zu Fackeln machen unter
dem Stroh/ daß ſie verzehren rechts und lincks al-
le feindſelige Voͤlcker rings umher. Zach. 12, 6. Durch
dieſe will ich Juda und Jeruſalem wieder aufhelf-
fen; die Tyrannen aber zur wohlverdienten Straffe
ziehen: Wie ſich dann alſo denen bimmliſchen Kna-
ben zu lieb der ſchwartz-zornige Himmel aufgehei-
tert/ deine Gnaden-Sonne wiederum uͤber dem
Volck Jſrael lieblich zu ſcheinen angefangen/ und ein
ruinirendes Hagel-Wetter uͤber deſſen Feinde ausge-
brochen: So vieles vermoͤgen deine vor deine Ehre
ſterbende Lieblinge bey dir. O du GOtt Jſraels!
Ach haͤtten ſich dieſe Helden nur an dir vergnuͤget/
nicht um eines fremden Gottes Tochter gebuhlet/
und ſich nach Roͤmern und Sparianern umgeſehen;
ſo waͤre ihr Horn durch deine Gunſt erhaben wor-
den zur Erſtaunung der gantzen Welt: Allein du
Erloͤſer! Deine Liebe uͤberſteiget unendlich die Ge-
gen-Liebe deiner Erloͤſeten. O wie wunderſelten
findeſt du ein Hertz/ das beſtaͤndig zu allen Zeiten/
bey allen Gelegenheiten/ gantz dein ſeye/ wie dein
Hertz unveraͤnderlich/ allezeit/ in allem Anliegen
gantz unſer iſt! Es iſt keine Minuten/ da du nicht
JEſus heiſſeſt/ und dich deinem eigenthuͤmlichen Nah-
men nach alſo beweiſeſt gegen einen jeden/ der es
verlangt. Man achtet insgemein Wittwen und
Waiſen fuͤr ungluͤckhafftig; allein ich ſehe/ daß es
nur darauf ankommt/ daß man an dir und deinem
Wort feſt klebe; dann dadurch hats dieſe Wunder-
Saͤule deiner Barmhertzigkeit eben ſo weit mit ih-
ren Knaben gebracht/ als wann alle Propheten an
ihnen gearbeitet haͤtten; du forderſt nicht mehr dann
nur Treue/ ſo iſts alles gut. Solten jene der figuͤr-
lichen Lehre/ ſo Moſes auf dem Berg Sinai von
dir empfangen/ ſo getreu geblieben ſeyn/ und ich
ſolte deiner ſo Gnad-und Freuden-reichen Lehre/ ſo
du/ mein JEſu/ vom Vater aus dem Himmel ge-
bracht haſt/ nicht bis in Tod getreu bleiben/ und
meine Kinder dazuhalten mit allem Ernſt. Du
heiſſeſt

fuͤr ihre Kinder.
heiſſeſt JEſus/ ein Seligmacher/ dann du macheſt
die Suͤnder rechtſchaffen ſelig/ wie du es an der
Maccabaͤiſchen Mutter bewieſen: ich bitte dich hertz-
lich/ beweiſe es auch an mir und an den Meinigen:
Erfuͤlle mich mit Licht und Krafft/ daß ich meine
Sinne erhebe/ und freudig Hallelujah ſinge/ auch
dannzumahlen/ wann es durch rauhe/ finſtere We-
ge gehet/ durch Eiſen/ Blut/ Feuer und Rauch-Dampf;
es gehet dennoch dem Himmel zu/ Hoſianna! Ma-
che mich und deine Kinder, die du mir gegeben
haſt/ zu maͤchtig-ſtarcken Palmen-Baͤumen/ die kei-
ne Creutzes-Laſt niedertrucke/ die durch den Glau-
ben/ Gelaſſenheit/ Ube gab und Hoffnung weit uͤber-
winden/ alles zu deinen hoͤchſten Ehren und zum
Schmuck deines unendlich-weiten Koͤnigreichs.
Jch will alle meine Kinder zu unſterblichen Koͤni-
gen und Koͤniginnen haben; diß koͤnnen alle Kay-
ſere des Erdbodens nicht anſchaffen/ dir aber iſts
ein geringes/ und ich werde es haben/ wann ichs
glaube. Wohl mir! daß ich einen ſolchen GOtt ha-
be/ du ſolt mein GOtt bleiben/ ich vertauſche dich
nicht: Es bleibt dabey. AMEN.
Gebet eines muntern Juͤnglings,
der nach der Lebens-Crone hefftig
luͤſtert.
OReicher Heyland/ der du allen deinen Guͤnſt-
lingen Cronen und groſſe Koͤnigreiche aus-
zutheilen vermagſt: Jch waͤre auch gern ein
himmuſcher Koͤnig; es ſteher bey dir allein
mich dazu zu machen und auszuruͤſten/ nachdem du
mich aus Gnaden dazu beruffen haſt: Jſt kein Tyrann/
der mich martere und toͤdte/ ſo verſchaffe/ daß ich
aus bruͤnſtiger Liebe zu dir die Geluͤſte der Jugend
creutzige/ und meiner ſuͤndhafften Natur den ro-
then Linſen-Brey abſchlage, wornach meines Flei-
ſches Begierde ſo heffrig luͤſtert und die Crone der
Erſtgeburt darob einbuͤſſet. Du giebſt mir ja kaͤglich
F f 2Anlaß

Gebet eines muntern Juͤnglings, ꝛc.
Anlaß/ den Drachen und ſeine Schuppen zu beſie-
gen/ und deine heilige Gebote den Regeln und Sit-
ten der Welt vorzuziehen/ und um deiner Nachfolge
willen Haß und Mißfallen der Menſchen auf mich zu
laden/ wann es eben ſchon nicht ans zeitliche Leben
gehet/ ſo befoͤrdere deſto eiliger den Tod der Suͤnden
und des eigenen Willens/ und gieb daß die Liebe
der Welt und deſſen/ was darinnen iſt/ in mir ſter-
be/ und ich die Krafft deines Creutz-Todes beyjeder
Verſuchung in mir erfahre/ daß alles Platz mache
der Liebe des Vaters. Jch weiß wohl/ lieber Vater!
daß man bey ſothaner Anffuͤhrung ſelbige nicht vor
dein Gnaden-Werck in mir erkennen, ſondern mich
vor ein ſeltzames Meer-Wunder anſehen/ und ausla-
chen wird: Verhalte du mir aber Augen und Ob-
ren/ daß ich keinem Ding nachſinne/ als was vom
Himmel in mich ſchallet und leuchtet. Ap. Geſch. 9, 3.
4. Ach der Welt-Geiſt iſt der greuliche Antiochus/
in dieſen letzten Tagen/ der mit ſeinen fleiſchlich-ge-
ſinnten Anmuthungen unermuͤdet den Sinn deines
Geiſtes in mir zu ermorden ſuchet. Es moͤchte wohl
die Anzahl der jenigen Juͤnglingen/ welche die Ver-
folgungen der Suͤnd/ und die Verfuͤhrungen der
Welt und des Fleiſches/ durch des Lammes Blut
und Zeugniß uͤberwunden/ geringer ſeyn/ als derer/
die ihr zeitliches Leben vor deine heilige Lehre aufge-
opffert haben. O mein Heyland! es braucht je ein
reicheres Maaß deiner Gnaden und des Heil. Gei-
ſtes/ wann ich meine Jugend dir unbefleckt bewah-
ren ſolle/ als wann ich durch einen Marter-Tod
ſchnell weggeraumet wuͤrde. HErr JEſu! ſeye mir
gnaͤdig/ und hilff mir! ſonſt komme ich nicht hin-
durch. Ach es fallt mir ſchwerer/ mein Maulzuhal-
ten/ daß es kein unnuͤtz Wort rede/ und meine Zun-
ge von deinem Geiſt beſchneiden zu laſſen/ daß fle zu
deinem alleinigen/ beiligen Gebrauch dienen/ als
dieſelbige von einem Tyrannen ploͤtzlich aushauen zu
laſſen/ weil die Reitzungen ſo offte wieder kommen/
und im Verborgenen daher ſchleichen/ mithin es ſo
grob und offenbarlich machen/ wie die Verfolger.
Mein JEſu! Weil ich nicht in harter Verfolgungs-
Zeit lebe/ da man deine Knechte henckt/ koͤpfft/ er-
traͤn-

Gebet eines muntern Juͤnglings ꝛc.
traͤnckt/ ſengt und verbrennt; ſondern nur auf die
Weiſe verfolgt werde/ wie der Teufel unſere erſten
Eltern im Paradies verfolget hat/ und ich gleichwol
auch die Marter-Cron haben moͤchte; ſo erkenne
ich/ daß ich einen uͤberſchwenglichen Ausguß dei-
nes Geiſtes noͤthig habe/ bis zum Suͤnden-Tod ge-
treu zu ſeyn/ nach allen Kampf-Geſetzen/ damit ich
von deiner Hand gekroͤnet werde. Ach HErr JE-
ſu! die Vernuͤnffteleyen ehrbarer/ Welt-kluger Men-
ſchen ſind aͤrgere Geiſeln und Riemen/ ſo die Seele
peitſchen und matt machen/ wo nicht deine Krafft
und Licht ſie unausſetzlich ſtaͤrcket und ich eben dar-
um ohne Unterlaß bete/ welches meiner Natur noch
beſchwerlicher iſt als jenes; darum habe ich deſto
mehr Urſach zu ſchreyen: HErr! erbarme dich mein!
rette mich von allen boͤſen Wercken/ und bewahre
mich zu deinem himmliſchen Reich. Ach! Wo mich
nicht dein Glaube gantz rein und frey macht/ von
allem Anhang der Creatur; ſo kommts mich haͤr-
ter an/ das/ was mir anklebt/ von Hertzen zu ver-
laͤugnen/ als mir die Haut abziehen zu laſſen; jedoch
muß es ſeyn/ wo ich nicht von dir will geſchieden
werden. Eben alſo wilt du/ theuerſter Heyland!
daß ich ſelber mein aͤrgerndes Aug ausſteche/ Hand
und Fuß abhaue/ wann ich zu dir ins Leben ein-
gehen will; Ach! wie mag ich dieſes immermehr ins
Werck richten ohne Erleuchtung und Staͤrckung
deines Heil. Geiſtes. Jch weiß aber auch/ daß die-
ſes inwendige Martyrthum im Geiſt dir eben ſo
angenehm iſt/ als das aͤuſſere; HErr! du haſt Macht
uͤber mich/ meine Zunge/ Haͤnde und Fuͤſſe allmaͤhlig
abfaulen/ und mich blind werden zu laſſen/ da ich
dieſelbe dir in freudigem Hertzens-Glauben und
Liebe nicht nur einmahl im huy/ ſondern durch eine
taͤglich hundertmahl wiederholte/ demuͤthige/ ehrer-
bietige Ubergab vor die Fuͤſſe deines Creutzes hin-
legen kan. Weilen du aber ein GOTT der Liebe
biſt/ und mir ſo zaͤrtlich ſchoneſt/ da du doch dir ſel-
ber meine wegen am wenigſten geſchonet/ wozu dich
Petrus ermahnete; ſo veranſtalte die Sache dahin/
daß ich mit dieſen Gliedern keine Suͤnde begehe/
F f 3wan

Gebet eines muntern Juͤnglings ꝛc.
wann ich auch ein Koͤnigreich damit gewinnen koͤn-
te. Pflantze in mich eine ſo tieffe Anbetung deiner
gewaltigen Hand/ und Beugung darunter/ auch ei-
ne ſo entzuͤckte Hochſchaͤtzung deiner unbegreiffli-
chen Gnade/ daß mir alle Ehren der Welt vorkom-
men wie Kinder-Poſſen gegen deiner himmliſchen
Pracht und ewigen Herrlichkeit; alle irrdiſchen Reich-
thuͤmer wie Gaſſen-Steine/ gegen den unvergaͤng-
lichen Schaͤtzen deiner Liebe; alle Fleiſches-Luſt
wie bittere Galle aus dem Pfuhl/ gegen deiner
reinen Freude/ ſo aus der Ewigkeit flieſſet/ davon
ſa ein eintzeler Tropffe alle Anmuth und Suͤßigkeit
dieſer Welt unendlich uͤbertrifft/ auch das groͤſte
Elend und Schmertzen wegwiſchet. Vater in den
Himmeln! vereinige mich nur mit dem Sohn dei-
ner Liebe/ damit durch den Einfluß ſeines Lebens
dein vollkommener Wille in und an mir geſchehe/ ſo
bin ich reich/ geehr und gluͤckſelig genug/ wann
ich nur einmahl mit deinem Bilde geſaͤttiget werde/
und genug Heiligkeit habe; dazu haſt du Reini-
gungs-Mittel in deiner unergruͤndlichen Weisbeit
genug/ wann es ſchon keine Galleeren/ Kercker/ Ge-
ſtanck-Loͤcher/ und Folter-Baͤncke ſind. Seelen-Ban-
gigkeiten ſind deine gluͤende Keſſel und Pfannen/
darin du den Suͤnden-Roſt ausbrenneſt; wodurch
du manchen Juͤngling zu einem herrlichen Gefaͤß
von klarem Gold in deinem Haus ausgeruͤſtet haſt/
und zu Sternen von der erſten Groͤſſe zubereitet:
Ach/ daß ich auch moͤchte ſo ſelig ſeyn. Thue mit
mir/ wie es dir beliebt; halte mich nur in deiner
Hut/ daß mein Gewiſſen keinen Brandmahl-Flecken
und meine Seele nichts heßlichers bekomme/ mir
auch kein Gebrechen anklebe/ weswegen ich vom
Dienſt im Heiligthum ausbeſchloſſen werde/ diß waͤ-
re ein groͤſſer Ungluͤck vor mich/ als wann ich le-
bendig gebraten wuͤrde/ und der Dampf uͤber mich
hin und her ſchluͤge. Ach guter GOtt! Erbarme dich
der heutigen Jugend/ uͤber welche du einen hoͤlliſch-
finſtern/ ſtinckenden Suͤnden-Rauch ſchweben ſie-
beſt/ der vom freſſenden Feuer der unreinen Luſt
aufſteiget/ und ſie blind und ſturm machet. Und
wo

Gebet eines muntern Juͤnglings, ꝛc.
wo will man ſieben Bruͤder finden in einem Hauſe/
von einer Mutter/ die mit heldenmuͤthigem Geiſt
Leib und Leben fuͤr dein Reich und Ehre hin wag-
ten/ wenigſtens in die Wette ſtritten/ welcher dir
den genaueſten Gehorſam leiſten/ und deiner Ge-
ſtalt am naͤchſten gleichen moͤchte? Ach/ wo zwan-
tzig/ dreyßig/ dem Antiochus zu Willen werden/ ſo
iſt kaum einer/ der nur ſchlaͤffrig in ein evangeliſch
Leben tritt/ und deine goͤttliche Lehre bisweilen zur
Regel ſeines Wandels annimmt. Was iſt ſich aber
zu verwundern? Nachdem der Glaube gar verlo-
ſchen/ und niemand mehr ein unbeweglich Koͤnig-
reich von dir zu empfahen hoffet/ auch     die Nahm-
Chriſten keine lebendige Verſicherung haben einer
kuͤnfftigen Seligkeit; ſo koͤnnen ſie das ſichtbare
und gewiſſe nicht fahren laſſen fuͤr das unſichtbare und
ungewiſſe/ und das/ was Menſchen geben/ fuͤr das/
was von dir zu erwarten iſt/ nach den faulen/ ro-
then/ wurmſtichigen Apffel der Welt/ den ſie in Haͤn-
den/ vor Augen und im Hertzen haben/ verwechſeln
gegen der unſchaͤtzbaren Perle/ Crone und Kleinod/
ſo in deiner Hand liegt. Ach ſchaffe derowegen ei-
nen ſtarcken/ einen unuͤberwindlichen Glauben; ſte-
cke mir in meine noch zitternde Hand ein klares/
helles Fernglas der Hoffnung/ das mir die Ver-
gnuͤgungen der Ewigkeit als gegenwaͤrtig vorſtel-
le; O faͤllt ein Tropfe der ewigen Luſt in mein
Hertz/ ſo wird es mich ſo bruͤnſtig machen in Liebe
zu dir/ daß ich mich lieber auf einen feurigen Roſt
hinlegen und mit gluͤenden ſpitzigen Eiſen werde
ſtechen laſſen/ als ich den verbotenen Verſuch-Baum
anruͤhre/ es ſeye in unkeuſcher Luſt/ oder zornigen/
neidiſchen Affecten. Stelle mir die triumphirende
Schaar/ ihre großmuͤthige Reden/ ihr tapfferes ge-
dultiges Ausharren in allen Leiden und Drangſa-
len alſo durchleuchtig vor/ daß ich dadurch entzuͤn-
det ihr munterer Nachfolger werde/ mich auch von
niemanden und durch nichts zwingen laſſe dich, mei-
nen GOtt/ zu beleidigen/ unter was Schein es im-
mer ſeyn mag. Staͤrcke mich mit deiner Gnade/
daß ich nicht ſo unſelig ſeye/ das Tauff-oder Abend-
F f 4mahl

Gebet eines muntern Juͤnglings, ꝛc.
mahl-Geluͤbd in einem einigen Stuͤck zu brechen/
und dich meinen Heyland zu verlaͤugnen/ der du
mir in einem Augenblick mehr wohlthuendes geben
kanſt/ als alle Herrn der Welt in vielen hundert
Jahren nicht vermoͤch en. Warum? Gelaſſenheit/
Glaube/ Liebe/ Gedult/ Gebet/ Hoffnung/ bleiben
meine unzertrennliche Reiſe-Gefaͤhrden; deine Vor-
bitte bey dem Vater fuͤhre mich zum Bach deines
heilig-und lebendig-machenden Heil. Geiſtes: Halte
dich in allen Gefahren ſo nahe zu mir/ daß mich der
Leviathan nicht ploͤtzlich verſchlinge/ wann er auf
mich ſcheußt; binde ihn mit deiner gegenwaͤrtigen
allmaͤchtigen Krafft; hemme du ihm ſelber beyde
Floß-Federn ſeine Argliſt und grauſame Macht.
Stelle mich feſt auf das Land des Gehorſams/ des
anklebenden Glaubens an dir/ da das Hoͤllen-Thier
ſeine Staͤrcke faſt verliehrt/ und meine Seele nicht
nach Luſt verfolgen und erhaſchen darff. Anbey
finde ich keine heilſamere Artzney fuͤr Leib und See-
le/ als die Toͤdtung aller teuffliſchen Eigenſchafften/
ſo alle Abend im Glauben geſchiehet/ in Verzeh-
rung alles deſſen/ worinnen des Satans Leben und
zorniger Sinn ſtehet: Muß doch auch ſein Kopf
deinem Gnaden-Volck zur Speiſe dienen/ Pſ. 74, 14.
Eine getoͤdtete Suͤnde oder Eigen-Wille iſt dir ei-
ne ſuͤſſe Speiſe, dieſe in uns todt zu ſehen, iſt dir
eine angenehme Augen-Weyde und dein Gnaden-
Saltz wehret allem Ubel/ ſo uns beſchweret und mit
ſeinem unleidentlichen Geſtanck den himmliſchen Le-
bens-Geruch deiner goͤttlichen Salbe hindert. Ach
mein JESU! Ach daß ich auf meiner muͤhſeligen
Reiſe mit dem Angedencken der wonneſeligen Her-
berg bey dir in Geſellſchafft deiner Gnaden-Ge-
meine/ als der einigen Tochter GOttes/ da ich der
Miterbe ſeyn werde/ mich erquicken moͤchte! Sitze
ich auf meiner Wanderſchafft allezeit unter deinem
Schirm/ du Hoͤchſter und unter deinem Schatten/
du Allmaͤchtiger! ſo aͤndere ich mit den innern Sin-
nen weder Zeit noch Ort/ noch Gedancken/ da kan
ich dir meine Geſchaͤffte froͤlich anvertrauen/ wenn
denn ſchon tauſend fielen zu meiner Seiten/ und ze-
hen

Gebet eines muntern Juͤngings, ꝛc.
hen tauſend zu meiner Rechten/ ſo wird es doch zu
mir nicht kommen. Tauche mich gantz ein in deine
Heiligkeit/ und goͤttliche Natur/ laß keine Unzucht/
Neid/ Zorn in mir niſteln; bewahre mich wie dei-
nen Aug-Apfel/ damit mich der Teufel nicht duͤrffe
antaſten; uͤberſchatte mich mit deiner GOttes-
Krafft; uͤbe mein Leben in der Enthaltung und im
Gebet/ daß ich des Fleiſches Reitzungen zertrete
und in deiner heiſſen Liebes-Glut verbrenne. Zie-
he mir dein Bild an/ alſo daß wann ich in deines
Va ers Hauß anlange/ ſie mich alle aufs freundlich-
ſte bewillkommen/ als einen/ der dir gleiche/ unan-
geſehen ich aus der ſuͤndigen Stadt des Verderbens
gebuͤrtig nun aber durch deine groſſe Gnad und
Vorſchub ein neugebohren Kind GOttes bin; ein-
mahl kan ichs werden durch dein Blut/ Wort und
Geiſt/ wann ichs noch nicht bin. Wie wohl wirds
mir thun/ wann du mich aus gantz vaͤterlicher Lie-
be an deine Bruſt druͤckeſt und mit Gaben mildig-
lich ſchmuͤckeſt an Leib und Seele. O daß ich mich
in aller Widrigkeit ſehr innig freue auf den Abend
meiner Lebens-Reiſe/ auf den erſten Nacht-Will-
komm in deinem Hauſe: Schaffe mir nur auf
meiner Straſſe allezeit gute Geſellſchafft an die
Hand/ die gleichen Zweck mit mir haben. Re-
giere mein Hertz/ daß ich gern mit dem Anſitzen
an deiner himmliſchen Hochzeit-Tafel harre/ bis ich
voͤllig mit dir vertrauet und auf meiner gantzen
Reiſe alle Tag friſche Brief und Verſicherung dei-
ner ewigen Liebes-Treue/ anbey mehreren Schmuck
von deiner Hand empfahe. Mein Hertzens-Ab-
ba! fuͤge meine ſieche/ ſchwache Hand mit der
Hand deines Chriſti zuſammen/ damit ich in ihm
geſegnet werde. Amen!
Gebet der Eltern.
MEin GOTT! verleihe mir/ daß ich die
Seelen meiner Kinder mehr liebe als ih-
re Leiber/ weil die Seele weit theurer
und goͤttlichen Geſchlechts iſt. O daß
ich unablaͤßig bete/ daß meiner Kinder Seelen
F f 5wie

Gebet der Eltern, Kindern u. Ehleuten.
wie Kuͤchlein unter deinen Fluͤgeln zur vollkom-
menen goͤttlichen Schoͤnheit erzogen werden: Wo
du mich dieſer unbeſchreiblichen Gunſt wohl ver-
ſicherſt; ſo mag ich ihrer angenehmen Gegen-
wart gern entbehren/ nachdem du mir die aller-
ſuͤſſeſte Beywohnung ungeſchieden verheiſſen in
der Freuden-vollen Licht-Welt. Jſt dieſe Mey-
nung von deiner Gnaden-Hand in mir zum Grun-
de gelegt/ ſo wird ſichs mit allem andern wohl
geben.
Gebet der Kindern.
LJeber HERR JESU! ſchaffe/ daß meine
Seele an der Seelen deines Vaters han-
ge/ der dir gantz ergeben iſt/ und aus
dem Safft der Gottheit/ das Blut des
Lammes lebt und webt: O daß mein Hertz an
ſeinem Hertzen klebe/ wie ein Zweig am Aſt/ und
ich gleiches fuͤhle von deiner Gnade/ und das ewi-
ge Leben mit ihm gemein habe/ und auch mit mei-
ner gottſeligen Mutter aus dem unerforſchlichen
Reichthum Chriſti nehme und froͤlich ſeye; Treibe
mich an durch deinen Geiſt/ daß ich ihre Befehle
mit kindlicher Liebe und Freudigkeit genau aus-
richte/ und auch alle die ehre/ ſcheue/ liebe/ gehorche/ die
mir an Eltern ſtatt vorgeſetzt ſind/ und in allem
dieſem deine Lehre zu meiner Vorſchrifft und dein
goͤttliches Exempel zum Muſter vor mir habe.
Gebet der Eheleuten.
LJeber Vater uͤber alles das Kinder heißt!
Nachdem du uns in dieſen herrlichen Stand
geſetzt/ ſo verleihe daß alle dazu erforderli-
che Tugenden nicht nur einen natuͤrlichen/
oder auch wohl fleiſchlichen Urſprung haben/ ſon-
dern daß es Tugenden ſeyen/ die ihre Wurtzel im
Reich des Lichts haben und wieder dahin gehen/
die


die von dir ausgebeten ſeyen/ aus den Wunden dei-
nes Sohnes gewachſen/ mir durchs Wort der War-
heit eingepflantzet/ damit ſich eines an dem andern
in der Ewigkeit zu ergoͤtzen habe an den Fruͤchten
deines Heiligen Geiſtes/ an den guten Wercken/ ſo
du uns als einen himmliſchen Schatz zubereitet/ auf
daß wir darin wandeln ſollen bis ans ENDE.

Zu Fuͤllung des Raums ſind folgende zwey Lieder beygeſetzet
worden.
Mel. Alle Menſchen muͤſſen ſterben.
1.
FRomm ſeyn iſt ein Schatz der Jugend, ihre
Zier und beſte Cron, Heiligkeit und wahre
Tugend bleibet nimmer ohne Lohn, wer
ſie in der That beſitzet, iſt ſchon reich und klug und
ſchoͤn, ohne ſie kein Gut was nuͤtzet, alles muß zu
Grunde gehn.
2. Wer verlangt auf dieſer Erden ſchoͤn und reich
und klug zu ſeyn, wer auch einſt will ſelig werden,
muß vor allen Dingen fein nach der wahren
Frommkeit lauffen, und das koͤſtlich Perlen-Reich
ſich zum Eigenthum erkauffen, ſo wird ihm kein
Welt-Kind gleich.
3. Er muß ſeinen GOtt erkennen, und vor ihm in
Ehr-Furcht ſtehn, gegen ihm in Liebe brennen, und
auf ſeinen Wegen gehn, gutes thun und Boͤſes
haſſen, ſich mit andern und allein bey dem Be-
ten finden laſſen, ohne Falſch und Heuchel-Schein.
4. Er muß ſich in GOttes Willen ſchicken mit
Gelaſſenheit, und nach Moͤglichkeit erfuͤllen, was
GOtt von Gedult gebeut, ſaures muß er willig
tragen, er muß ſeyn getroſt im Leid, und dann auch
bey guten Tagen lieben nicht die Eitelkeit.
5. Er


5. Er muß alle Menſchen ehren, er muß dienen
jedermann, er muß ſeinen Naͤchſten lehren, und er-
bauen wie er kan, uͤber Krancke ſich erbarmen, je-
dem helffen aus der Noth, und auch williglich den
Armen theilen mit von ſeinem Brod.
6. Er mnß auch kein Kind betruͤben, und nicht
nur die gute Freund, ſondern auch die Feinde lieben,
ob ſie’s ſchon nicht wuͤrdig ſeynd, thut man nicht
nach ſeinen Willen, ſo muß er nicht neidiſch ſeyn,
ſondern ſeinen Unmuth ſtillen und kein Grollen laſ-
ſen ein.
7. Er muß ſich verbunden achten Maß zu hal-
ten in dem Ruhm, er muß bey der Arbeit trachten,
etwann nicht zu viel zu thun, er muß ſeinen Leib das
Sterben, mit Depauchen nicht zuziehn, noch mit
Wolluſt ſich vererben, ſondern ſolche Dinge fliehn.
8. Er muß die Affecten zwingen, Zorn, Be-
truͤbniß, Angſt, und Freud muß er in die Schran-
cken bringen; Mißgunſt, Bitterkeit, und Neid, muß
er immer von ſich treiben: Muthwill, Spielen,
Narrenthey, muß er laſſen von ſich bleiben. Dann
es iſt kein Ehr dabey.
9. Alsdann werden die Geberden, gnug polit
und hoͤflich ſeyn, man wird auch verſorget werden,
mit der Nothdurft insgemein; Weisheit wird auch
nicht gebrechen, GOtt wird ſelbſten machen klug,
und man wird ſo koͤnnen ſprechen: Wer GOTT
hat, hat alles gnug.
10. Hoͤre dann du frohe Jugend! Dencke die-
ſen Dingen nach, folge doch, und tracht nach Tu-
gend, wehle Freud fuͤr Ungemach, ſchau die gantze
Welt vergehet, und all ihre Luſt und Freud, aber
wer fromm iſt beſtehet, immer und in Ewigkeit.
Mel.


Mel. Nun freut euch lieben Chriſten ꝛc.
1
ZU mir, zu mir (rufft JEſus noch) die Kindlein
laſſet kommen; hab ich aus Lieb zu ihnen doch
die Kindheit angenommen, ja wie ein arm
elendes Kind, gebuͤſſet und beweint die Suͤnd der
Kinder die mich hoͤren.
2. Jch hab am Creutz fuͤr ſie mein Blut mit bit-
term Schmertz vergoſſen, dadurch geloͤſcht der Hoͤllen-
Glut, den Himmel aufgeſchloſſen: Nun ſteh und ruff
ich mit Begier, kommt Kinder, kommet her zu mir,
ich will euch ſelig  machen.
3. Zu mir zu mir, nicht zu der Welt, und ihren
Eitelkeiten; die auch euch Kindern ſehr nachſtellt, und
lockt auf allen Seiten; drum ſieh dich vor, mein Kind
und thu vor ſie dein Aug und Hertze zu, ſie ſiuͤrtzt dich
ins Verderben.
4. Sie beut dir an Luſt, Ehre, Pracht, Freud,
Schoͤnheit, Ruh und Schaͤtze; doch wenn mans al-
les wohl betracht’ ſo ſinds nur Strick und Netze, die
Satan braucht, dadurch die Seel zu fangen und zu
fuͤhrn zur Hoͤll auf ebnen breiten Wegen.
5. Die Welt giebt Wolluſt, die zerfließt im
Blick, und dann folgt Preſſen; Wie bald iſt eine
Luſt gebuͤßt, ein Lecker-Bißgen geſſen? Und davor
muß die Seele dann auf ewig mit dem reichen Mann
dort in der Flamme darben.
6. Welt, Ehre, Lieb, Lob, Gunſt und Gnad iſt
kaum mit Muͤh zukriegen; und wem ſies heunt gege-
ben hat, den laͤßt ſie morgen liegen in Schmach,
Verachtung, Spott und Koth, und hielt mans gleich
bis in den Tod, folgt dann doch ew’ge Schande.
7. Jhr


7. Jhr Prangen, Pracht und Herrlichkeit, ihr
Saubern und ihr Zieren, iſt Phantaſie und Eitelkeit,
Zeit-Muh-und Seel-Verlieren; die (wann der Leib
im ſchwartzen Schoos der Erden liegt) muß nackt
und bloß, mit Koth beſchmutzt hinfahren.
8. Jhr Schertzen, Lachen, Tantzen, Freud, geht
nimmer recht von Hertzen; und wird gar leicht ver-
kehrt in Leyd, bringt endlich ew’gen Schmertzen.
Dein Schoͤnheit, die ſie ſo hoch acht’t, Liegt bald
verwelcket und veracht; dann haſt du ausgedienet.
9. Die Welt auch Ruhe dir anbeut: Doch kan
ſie nichtes geben, als Unruh, Graͤmen, Muͤh und
Streit, ein Jammer-volles Leben; und giebt ſie
Ruh, ſo ruhet man am Hoͤllen-Rand, drin ſtuͤrtzt ſie
dann im Tod dich ploͤtzlich nieder.
10. Jhr’n Reichthum, Schaͤtze, Geld und Gut
drum muß man von dem Morgen bis in die Nacht,
ja bis in Tod ſtets lauffen, wuͤhlen ſorgen; hat mans,
gar leicht verliert mans noch; verliert mans nicht,
ſo muß mans doch im Tode all’s verlaſſen.
11. Nun ſieh mein Kind; diß iſts, wie viel die
Welt vermag zu geben; huͤt dich vor ihrem Trauer-
Spiel, es gilt dir Leib und Leben: Merck doch aufs
End, du muſt davon; ſonſt wirſt du einſt vorm Rich-
ter-Thron, geh weg, von mir anhoͤren.

12. Nur ruff ich noch mit ſuͤſſer Stimm: Kommt
her zu mir ihr Kinder! ſteh ſtill, und es zu Hertzen
nimm, ich gebe dir nicht minder; dann des die Welt
ſo ruͤhmet ſich, iſt Schatte nur, und weſentlich allein
in mir zu finden.
13. Die


13. Die Luͤſte, die ich Tropffs-weis gieß ſchon
ietzt in keuſche Hertzen, zart, kraͤfftig, innig, uͤber-ſuͤß
Geiſt, Seel und Leib ergetzen: Schmaͤckt hier ſo mei-
ne Freundlichkeit, was wirds dann ſeyn in Ewigkeit
aus Wolluſt-Stroͤmen trincken?
14. Bey mir iſt Ehre unverruͤckt, ich liebe, die mich
lieben, auch ewige Gnade man erblickt nach wenigem
Betruben: Jch ſteh in Noth und Tod dir bey, ich
bleibe ewig dir getreu; das hat gar viel zuſagen.
15. Jch will die Seel mit Heiligkeit und Tu-
gend-Schmuck umhangen; drinn ſie aufm Thron
in Herrlichkeit, als Koͤnigin wird prangen;  der Leib
auf der Poſaunen Hall wird aufſtehn, glaͤntzend wie
Cryſtall durch meinen Geiſt verklaͤret.
16. Bey mir iſt wahre Freud die Fuͤll, die Welt
noch Feind kan ruͤhren; die macht im Creutz und Lei-
den ſtill, im Tod wol jubiliren: Fleuch eitle Schoͤn-
heit, die nur Wuſt, ſo werd ich ewig meine Luſt an
deiner Schoͤnheit haben.
17. Jch bin deins Geiſtes Ruhe-Stell, ich kan
ihn mir vergnuͤgen; es kan kein Sturm-Wind,
Furcht noch Hoͤll auf meinem Schoos ihn ruͤgen:
Komm her zu mir, ich ruffe noch, mein Kind, nimm
auf mein ſanfftes Joch; ſo wirſt du Ruhe finden.
18. Mein Reichthum iſt beſtaͤndig gut, den ich
umſonſt will ſchencken; kein Roſt, kein Dieb, kein
Feur, noch Fluth kan ſolchen ewig kraͤncken; ich
hab ein gantzes Himmelreich, viel Koͤnigs-Schaͤtze
drinn zugleich; die wirſt du all ererben.
19. Sieh da mein Kind, was JEſus ſey, wo du
nicht gantz ein Blinder; folg meiner Stimm, weil
ich noch ſchrey: Kommt her zu mir, ihr Kinder!
Folgſt


Folgſt du nun jetzt dem Ruffen nach, ſo ſollt du auch
an jenen Tag, komm her zu mir, anhoͤren,
20. Wann dann die Welt ſamt Luſt und Pracht,
im Feuer wird vergehen; dann wirſt du werden zu
mir bracht, und freudig mit mir gehen; in meinem
Reiche da wirſt du auf meinen Armen finden Ruh,
und ich dich ewig hertzen.
21. Jn meiner Liebe, Furcht und Ehr, die ſchoͤne
Jugend-Jahren und zarte Bluͤt der Krafft verzehr,
laß Schein und Schatten fahren: Ein Augenblick
verſchieb es nicht, eh dir des Lebens-Faden bricht;
gib mir mein Kind dein Hertze.
22. Der Frommen kleines Haͤuffelein ſey deine
Luſt auf Erden, ſo wirſt du auch ein Engelein mit
ihnen nachmals werden: Mein Engel hier bewahren
dich, mit welchen du wirſt ewiglich im Paradies
ſpatzieren.
ENDE







 