





Das
Schweitzeriſche
Von Milch und Honig
flieſſende
Canaan,
Und hoch-erhabene
Berg-Land;
Mit ſeinen himmliſchen Vorthei-
len, auch irrdiſchen Segen und Be-
quemlichkeiten beſchrieben;
Und wie dieſe ſichtbare Sachen und leibli-
che Geſchaͤffte nur Schatten-Bilder ſeyen
geiſtlicher Verrichtungen/ Paradiſiſcher Vorrechten
und ewiger Guͤter.
Vorgeſtellt von
SAMUEL LUCIUS,
Prediger zu Amſoltingen.

BERN,

Gedruckt und zu finden in der Obern Druckerey
bey Emanuel Hortin, 1731.



Hochgeehrte/ Wohl-Ehr-
wuͤrdige, Ehrengeachte, Fuͤr-
geliebte
Herren Vorſtehere
im Geiſt- und Weltlichen Regiment
der Sanen-Landſchafft, wie auch deß
Oberen und Underen Simmenthals.
ES iſt billich, daß ich Euch mit
dieſer Ehrerbietung als mit
der Zuſchrifft dieſes Trac-
taͤtleins begegne; Sintemal die
mir vergangenen Som̃er von Euch
erwieſene Gunſt-Gewogenheit,
Freundſchaffts-Liebe und ſonder-
bahre Hoͤfflichkeit, fuͤrnemlich aber
das ſehnliche Anhalten etwelcher
a 2heils-

heilsbegieriger Hertzen unter Euch,
(daß eint-und andere an ihrem Ort
gehaltene Predigt zu mehrmaliger
Erfriſchung deß Angehoͤrten, in
Druck kom̃en moͤchte) Anlaß dar-
zu gegeben hat. Wuͤnſche von
GOtt dem Vatter durch unſeren
HErren JEſum CHriſtum, daß
Euch der Eingang ins geiſtliche Ca-
naan, ſo der Suͤnd und Heucheley
verſchloſſen iſt und bleibt, durch den
Mittler und Heyland der Welt ge-
oͤffnet werde, auf daß ihr unge-
hindert zu JEſu dem wahren, him̃-
liſchen Weinſtock und Feigenbaum
nahen, und der Fruͤchten ſeiner Lie-
be im rechten neuen Leben, Frieden
deß Gewiſſens und Freude deß Her-
tzens genieſſen, mithin wiederum
mit GOtt Gemeinſchafft haben moͤ-
get, damit Jhr nicht von den Men-
ſchen zwar hochgeehrt, angeſehen,
vor GOTT aber ein Greuel ſeyet,
Luc. 16:15. Von auſſen emen ein-
gebildeten Him̃el weltlicher Hoheit,
Ehre

Ehre und Gluͤckſeligkeit, innwen-
dig aber in der Angſt-Pein und Ver-
dam̃ung deß Gewiſſens eine wahre
Hoͤlle habet. Ach Chriſtus er greiffe
Euch alle Morgen mit ſeiner Krafft-
Hand, ſtaͤrcke, erwecke und treibe
Euch durch ſeinen guten Geiſt, daß
Jhr in Eueren hochwichtigen Aem-
teren GOttes Ehre, den Fortgang
ſeines Reichs, deren Undergebe-
nen geiſt-und leibliche Wohlfahrt,
anbey Euerer eigenen Seelen Er-
rettung behutſamlich allenthalben
ſuchet, nur mit GOtt in dem Sohn
ſeiner Liebe immer lebendiger, inni-
ger, wahrhafftiger durch die Heili-
gung deß Geiſtes vereiniget zu wer-
den, mit dem unumgaͤnglichen dar-
zu noͤhtigen Ernſt, daß ihr lieber
alles andere daruͤber verſchmaͤhet
und vergeſſet, als daß Jhr an ſo
groſſer Seligkeit zu kurtz kommen,
der Porten deß Himmelreichs ver-
fehlen, und vor den Augen Euerer
Gerichts-und Gemeind-Angehoͤ-
rigen zuſchanden werden ſoltet.

Bey ſothanigem Sinn und heili-
gen Reſolution wird es Euch nie-
mals weder an Weißheit, noch
Muth und Hertzhafftigkeit mang-
len: Der getreue Hoheprieſter,
der Koͤnig aller Koͤnigen, und hoͤch-
ſte HErr aller Herrſchenden, wird
Euch den Zutritt zu GOtt immer-
dar offen behalten, daß Jhr mit al-
ler Freymuͤhtigkeit das erforderli-
che Licht, Krafft und Freudigkeit
auß ſeiner reichen Fuͤlle holen koͤn-
net. Sehet alſo wirds Euch leicht
ſeyn eine Zierd deß Landes und der
Kirchen zu ſeyn, als ſchoͤne Pal-
men-Baͤume im Sieg uͤber alles
Boͤſe zu ſtehen, Fleiß anzulegen die
Mauren Zions und ihre Pallaͤſte
zu erhoͤhen, daß Euch die vorige
Jahr erſtattet werden, und Jſrael
froͤlich ſeye in dem HErren ſeinem
GOtt, wann Er den Spath-Re-
gen als die letſte Pfingſten herab
ſenden wird, Joel. 2. und das neue
Volck das gebohren wird, ſeinen
Ruhm

Ruhm erzehlet, daß Ers ſeye, der
getreue Schoͤpffer, daß Ers thue.
Jn dieſem ſeligen Wandel mit GOtt
iſt kein Tod, oder Unruh, oder Fluch,
oder Quaal und Verdam̃niß mehr,
ſondern ein Wachsthum und Uber-
fluß deß Guten ins Unendliche:
GOtt gibt Staͤrcke genug den Un-
vermoͤgenden, und machet ſie zu
unbeweglichen Pfeilern ſeiner Ge-
rechtigkeit, die ſich durch kein Anſe-
hen der Perſon oder Eigennutz und
Ehre erſchuͤttern laſſen, ſondern ge-
rade zu auf GOtt allein und ſeine
unvermeidliche Gericht ſchauen,
und mit hell-lautern Augen um ſich
ſehen, GOtt allein zu gefallen. Ja
ſolchen Regenten und Lehreren
ſchencket der H. Geiſt auß ſeiner un-
ermuͤdeten Treue und Begierd ih-
rer Verklaͤrung in Chriſto eine
ernſthaffte Vorſichtigkeit, daß ſie
ihre Rechnung, ſo ſie abzulegen
haben, taͤglich uͤberſchauen, durch-
gehen, damit JEſus die Freud ha-
a 4be

be Sie als getreue Haußhalter zu
kroͤnen. Es ſeye demnach ein auß-
gemachte mit GOtt verabgeredte
Sachbey Euch obſchwebenden Her-
ren Vorgeſetzten im weltlichen Re-
giment, daß Jhr und Euer Hauß
dem HErren dienen wollet, und
thun was Jhme wohlgefaͤllt; Diß
wird ja auch Euer heilige Schluß
ſeyn, Jhr Fuͤhrer und Hirten der
Seelen, daß Jhr Chriſtum mit un-
ablaͤſſigem Sehnen angelegenlichſt
erbetten wollet, daß Jhr nichts re-
det, als was Jhr ſelbs erfahren
genoſſen, gethan und geuͤbet; auch
alles alſo redet, wenn, wie, wo
und was Chriſtus haben will, auf
daß ein jeglicher zum Volck friſch
ſagen doͤrffe: Seyd meine Nach-
folger, gleichwie ich Chriſti bin.
Dieſes wird ein Zeichen ſeyn, daß
der Geiſt der Herrlichkeit auf Euch
ruhet, wie auf Joſua und Eſra, und
daß Jhr Maͤnner ſeyet von GOtt
beruffen, und außgeruͤſtet Euer
Volck

Volck auß der Einoͤde der geſaͤtzli-
chen Frommkeit und Heuchel-Chri-
ſtenthums und auß dem Babel deß
verworrenen und verhuͤrſcheten
Seelen-Zuſtands ins wahre gelob-
te Land deß Koͤnigreichs GOttes,
darinn Gerechtigkeit, Fried und
Freud im H. Geiſt zu haben iſt, ein-
zufuͤhren. 1. Tim. 4: 16. Alsdann
habt ihr die Verſicherung, daß
Euer Land, Volck und Gemeinden
das anmuͤhtigſte Eden und geſeg-
neſte Canaan ſeyn werde, da Myr-
then anſtatt der Dornen wachſen:
Alſo, daß Berg und Huͤgel fuͤr Euch
her laut ruffen und frolocken wer-
den mit Freuden-Geſang, und alle
Baͤume auf dem Felde mit den
Haͤnden klappen, und es mit dem
Evangelio gelingen wird, darzu
es der HErr der Heerſcharen ſendet,
daß JEſus Name und Seligkeit wie
Strome von Milch, Honig, Oel
und Wein durchs gantze Land flieſ-
ſen, und alle Einwohner voll wer-
a 5den

den der Herrlichkeit GOttes. Der
GOTT aber der Hoffnung erfuͤlle
Euch mit aller Freud und Fried im
Glauben, auf daß Jhr voͤllige Hoff-
nung habet durch die Krafft deß H.
Geiſtes. JEſus ſpreche ſelbs ein
kraͤfftiges, unwiderruffliches Amen.
Wuͤnſchet auß hertzlicher Zunei-
gung mit aller ſchuldigſten Erkennt-
lichkeit, Hochſchaͤtzung und tieffſter
Ehrerbietung
Hochgeehrte, Wohl-Ehrwuͤrdige,
Ehrengeachte, Fuͤrgeliebte
Herren Vorſtehere
im Geiſt-und Weltlichen Regi-
ment der Sanen-Landſchafft und deß
Obern und Undern Sim̃enthals.
Dero
Amſoltingen/
den 27. Dec.
1730.
Zu underthaͤnigem Gehorſam/
Treu und Liebe bereitwillig-
ſter Diener
Samuel Lucius,
Pred. deß Ev. J. C.
Vor-


Vorrede.
Mein Werthgeehrter Leſer!
ERwarte hier nicht eine Beſchreibung
deß gantzen Schweitzerlands mit ſei-
nen Luſt-Gefilden, Fiſch-und Schiff-
reichen Seen, weiten Korn-Feldern,
luſtigen Wein-Huͤglen, Kraut-und Obs-Gaͤr-
ten, klaren Bruͤnnen, lautern Waſſer-Baͤchen und
kommlichen Stroͤmen, anmuhtigen Luſt-Waͤl-
dern, gruͤnen Wieſen und uͤberall wohl-ange-
bauten Lande, der nehrhaffteſten Speiſe an Brodt
und Fleiſch, auch allerhand Geflugel und Wild-
prett, alles wohl-geſchmackt und ſo voller Nah-
rungs-Safft, daß mans kaum ſo gut in Euro-
pa findet, von Saltz-Quellen, Berg-wercken,
und andern Reichthuͤmmern nichts zu melden;
Zumal diß alles einen zimlich groſſen Tractat er-
forderte, wann darbey fuͤrnemlich gezeigt werden
ſolte, wie alle dieſe Geſchoͤpffe ſamt allen denen
Aemtern, Verrichtungen, Handthierungen der
Burger in Staͤdten und der Bauren in Flecken
und Doͤrffern nur Schildereyen ſeyen von denen
Guͤtern, Schaͤtzen, Haͤndeln und Aemtern im
unvergaͤnglichen Reich Chriſti, deſſen ſich der Re-
gent in ſeinem Stand, der Burger in ſeinem
Kauffladen und Werckſtatt, der Landmann bey
ſeinen

Vorrede.
ſeinen Reben und Ackerbau, bey aller ſeiner Feld-
Arbeit im Vieh-Weiden, Holtzen, Zaunen,
Fiſchen, Hetzen, Jagen zu erinnern haͤtte: Nein
ſo weit will mich dißmahl nicht außlaſſen, ſonder
innert den Schrancken deß Sanen-Lands und
Sieben-oder Simmenthals bleiben. Der An-
laß darzu iſt ein Liebes-Beſuch, welchen auf
freundliche und edelmuͤhtige Einladung im Heu-
monat dieſes 1730. Jahrs deß Schloſſes Rou-
gemont, Rothberg oder Roͤtſchmund, gethan ha-
be. Da hab ich den 7. in Sanen geprediget in
einer ſo volckreichen Verſammlung, dergleichen
ich in keiner Stadt geſehen zu haben mich entſin-
ne. Gelobet ſeyſt Du guter JEſu, daß Du die-
ſes durch Deine leitende Gnaden-Hand ohne
mein eigen Geſuch oder Anerbietung alſo geregiert,
denn Du weiſſeſt, daß es mir eine unvergleich-
liche Freude und uͤber alle koͤnigliche Hoheit,
Reichthum, Ehre und Luſt iſt in groſſen Gemein-
den, ſonderlich heilsbegierigen Seelen von Dei-
ner liebeswuͤrdigſten Vollkommenheit, Weiß-
heit, Allgenugſamkeit, Gnad, Treu und Guͤ-
te zu zeugen, und unzehliche Hertzen zu deiner Liebe
anzureitzen; Ja ich will Dir in der Ewigkeit
dancken, daß Du mir dieſe Himmels-ſuͤſſe
Erquickung gegoͤnnet haſt, Amen Hallelujah!
Der Text war Joh. 15 : 7. da ich geredt von
dem unerſaͤttlichen Ankleben deß Glaubens
und der Liebe an JEſum mit verliebtem
Andencken, Anſchauen, Jnnenbleiben und
allemal unverweiltem Wiederkehren, wo
man außgeſchweiffet, wie eine verlockte
Daube zu denen Felßritzen und Dauben-
Hauß,

Vorrede.
Hauß, wie eines Kinds nach ſeinem Her-
umſchwaͤrmen und Beſudlen auf der Gaſ-
ſen zu ſeiner Mutter, eines Huͤndleins zu
ſeinem Meiſter, eines Schaͤffleins zu ſeinem
Hirten, einer Braut zu ihrem Braͤutigam,
und das ſo lange treiben, biß das Hertz ein
Altar deß H. Geiſtes wird, allda das Feuer
der Liebe Chriſti Tag und Nacht glimmet
und flammet, alſo daß, nachdem man
durch manchen Schaden gewitziget worden,
und Lehrgelt genug gegeben; Das immer-
waͤhrende Gebaͤtt, 1. Theſſ. 5:17. und das
ſtets unabgezogene, unverruckte Jnneblei-
ben, 1. Cor. 6 : 17. und 7 : 35. in Chriſto
lehrnet, wie ein Fiſch im Waſſer, der Sol-
dat in der Feſtung, das Glied am Leib,
Noah in der Arch, Hanna im Tempel, die
Rebe am Weinſtock, und wie JEſus im
Vatter, Joh. 17. ſo ihr in mir bleibet.
O ein hoͤchſtſeliger Befelch! O ein uͤber-
himmliſches Beding! Wo man erwigt wer
die Jhr ſeyen, und wer dagegen der Mir
ſeye. Wann JEſus nur einen Tag im
Jahr erlaubte bey Jhm zu ſeyn, wie der
Hoheprieſter ins Allerheiligſte, ſolten wir
uns billich das gantze Jahr darauf freuen;
Aber bleiben was iſt das? So/ O ein er-
wuͤnſchtes Beding! Wann JEſus nur
ſeinen Mund auffthut, ſo brudelt gleich ein
Strom von Liebe und Seligkeit hervor.
Jſt

Vorrede.
Jſt ſo viel geſagt als: So ihr die Erſtlinge
deß himmliſchen Freuden-Reichs ſorgfaͤl-
tig bewahret, ſo werdet ihr die volle Ernd
auch haben. Und ſo meine Wort in euch
bleiben. Deut. 6. Prov. 3. Pſ. 119. Jeſ.
8 : 20. 59 : 21. Joh. 5 : 38. Phil. 4 : 8. Col.
3 : 16. 1. Joh. 2 : 14. Chriſti Gebott und
Verheiſſungen im Verſtand und Willen,
als ſchoͤne paradyſiſche Gewaͤchſe und cry-
ſtalline Baͤchlein oder Spring-Brunnen
im Garten, als Perlen, Goldſtuͤck und
Edelgeſteine im Beutel, als die Bunds-
Lade im Tempel, als wichtige Guͤlt-Brief-
fe im Kaſten, als goͤttliche Handſchrifften
auß dem Himmel im Hertzen, als Tape-
zereyen, kunſtliche Schnitz-und Bildwerck
im Pallaſt, als eine Guarniſon, Salve-
garde, koͤnigliche Leibhut in der Reſidentz,
womit uns JEſus ein unvergeßliches An-
dencken einſchaͤrffen will an alles was Er
gethan und gelehret hat, mit unablaͤſſiger
Hinaußmuſterung aller Schlangen-Wor-
ten, aller Einraunungen der Vernunfft
und Anmuhtung der Welt, welche allzu-
mal das Bleiben der Worten Chriſti in
uns ſehr ſchwer machen; indem ſie feind-
lich lauren, wo ſie etwa ein gut Wort
Chriſti wegſtehlen und vereitlen koͤnnen,
daß es weder GOtt noch uns keine Frucht
bringe; Hingegen verſaumen ſie keine Ge-
legen-

Vorrede.
legenheit niemals, denen ſchlaͤfferigen Chri-
ſten ihren verfluchten, hoͤlliſchen Saamen
einzuſtreuen zu Hervorbringung friſcher
Suͤnden, als der Speiſe deß Satans, dem
die himmliſche Kluͤff und Saam-Koͤrner
der Worten Chriſti, ſamt allem was da-
rauß wachſet an Gnad und Tugenden, ſo
ſehr zuwider ſind, daher er nur alles zu
verwuͤſten und auß Sinn und Wille her-
außzureiſſen trachtet.
Demnach es nun ſo viel Streit und muͤh-
ſames Anhalten koſtet, ſo ſind auch zwey
herrliche Verheiſſungen darauf geſetzet,
darvon die erſte eine noͤhtige Zubereitung
iſt zu der andern.
1. Das Gebaͤtt auß dem erneuerten Wil-
le, ſo ein Außfluß iſt deß H. Geiſtes, ein
Auffſteigen deß angezuͤndeten himmliſchen
Rauchwercks, ein Odem holen und Ein-
ziehen der goͤttlichen Lufft deß neuen Gna-
denreichs; Ein Auffſchlieſſung der Begier-
den als geiſtlich-verwelckter Blumen nach
dem himmliſchen Gnaden-Thau, Regen
und Sonnen-Waͤrme; Ein goldener
Schluͤſſel zu denen durch den Suͤnden-Fall
verſchloſſenen Schatz-Cammern der hoch-
heiligen Dreyeinigkeit; Eine vertraute
Hinzuwendung deß Gemuͤths zum hoͤch-
ſten Gut, und Durſt nach ſeiner Gemein-
ſchafft Jhm zu leben und zu ſterben nach
aller

Vorrede.
aller Hertzens-Luſt. So werdet ihr bit-
ten was ihr wolt. O eine wunderbare
Glori! dardurch ein hoͤll-wuͤrdiger Suͤn-
der ein goldene Rauch-Pfann und Davi-
diſches Saͤitenſpiel deß H. Geiſtes wird.
1. Joh. 3 : 22. 5 : 14, 15. Apoc. 8. Job. 22:
27, 28. Pſ. 145 : 19. Joh. 14 : 13. Und es
wird euch widerfahren/ welches die
2. Seligkeit und ein Frucht und Kron
der erſten iſt, nemlich der Gnade deß Ge-
baͤtts  davon das Wort Geneſis
kommt: Alſo wird das Erſte Buch Moſis
genennt, weilen es von der Schoͤpffung
der ſichtbaren Welt und von dem Urſprung
der Gnaden-Welt handelt. Demnach leh-
ret uns diß Wort , es wird geſche-
hen/ daß die gnadenreiche Gedancken, hei-
liger Begierden und goͤttlicher Tugenden
und Wercke, ſo auß den Worten Chriſti
vermittelſt der himmliſchen durchs Gebaͤtt
herbeygelockten Gnaden-Wolcken und Lie-
bes-Straalen im Hertzen auffgehen, nicht
nur ſo Einbildungen ſeyen, wie die tolle
Welt fabelt, beſondern weſentliche, unver-
gaͤngliche neue Geſchoͤpffe, die zuvor nicht
geweſen, ſondern erſt auß dem eingepflantz-
ten Wort, durch allmaͤchtige Wuͤrckung
deß H. Geiſtes in der baͤttenden Seel her-
vorgewachſen, und iſt tauſend mal mehr
Realitaͤt und Weſen darinnen, als in allen
leib-

Vorrede.
leiblichen Dingen die Gnaden-Gaben des H.
Geiſtes werden nicht nur Gleichniß-weiſe
Fruͤchte genennt, Gal. 5 : 22. Eph. 5 : 9.
ſondern es ſind in der That wuͤrckliche Fruͤch-
te, die aus dem neuen Geiſt und neuen Hertz
wachſen, tauſendmal weſentlicher als alle,
alle Fruͤchte, ſo aus der groben, finſtern,
lebloſen Erden wachſen: Dieſe eſſen die ſterb-
liche Thier, jene iſſet unſer Heiland JEſus
Chriſtus GOtt und die H. Engel, Cant. 5 : 1.
und 4 : 12, 13. Das ſichtbare und leibli-
che iſt nur die Schale und der Schatte, die
Productionen oder Wuͤrckungen des H.
Geiſtes in dem nunmehro unſterblichen
neugeſchaffenen Geiſt, Pſ. 51 : 12. Eph.
2 : 10. Phil. 1 : 11. ſind wahr, weſent-
lich Gold, Blum, Frucht, Brodt, Wein,
Kleid, Brunn, Stern, Sonn, Licht,
Loͤw, Lamm, Daube, Adler; jenes verwel-
cket und vergehet, dieſe als der Kern und
das Weſen bleiben ewig in der unſichtba-
ren ewigen Licht-Welt. Wie reich wird
dann ein in Chriſto bleibender, ſein Wort
bewahrender, glaͤubig betender, aus, mit,
vor und in GOtt! wie gewaltig wird der
juͤngſte Tag einen jeden beſchaͤmen, der es
jetzt nicht ſehen noch mercken will. Hier gibt
JEſus unſer vollkommene himmliſche Leh-
rer eine goͤttliche Lection ſo vielen aufge-
weckten in unſern Zeiten, welche in ihren
bKlaͤg-

Vorrede.
Klaͤgten gleichſam verſchmurren; die Kin-
der kommen bis an die Geburt und iſt kei-
ne Krafft da zu gebaͤhren; ſie klagen immer-
dar, ſie haben einen guten Willen, ſie wol-
len nach GOttes Wille heilig leben, ſie koͤn-
nen aber nicht recht beten um dasjenige
Heil, wornach ihr Hertz ſehne, und wann
ſie ſchon beten, ſo helffe es doch wenig oder
gar nichts, allein ſie ſolten wol zuſehen,
ob es ihnen nicht hauptſaͤchlich daran feh-
le, daß ſie nicht in Chriſto bleiben und ih-
rer Natur alle ungezaͤumte Freyheit laſſen
und alles unnoͤthige Ausſchweifen geſtatten;
Jtem, ob nicht Chriſti Wort durch Millio-
nen unnuͤtze Einfaͤll und gantz fremde
Wort aus dem Angedencken vertrieben
werden.
Den 9. predigte wieder in Satten uͤber
1. Cor. 16 : 22. da von der Natur, Ei-
genſchafften, Kennzeichen, Fruͤchten, Nutz-
barkeit, Nothwendigkeit, Seligkeit und
Billigkeit, der Liebe JEſu handelte, auch
den graͤuelichen Abgang und Erkaltung
derſelben, ſamt dem entſetzlichen Schaden
und unendlichen Fluch, ſo auf den Man-
gel dieſer heiligen Liebe gelegt, mit beyge-
fuͤgten treibenden Gruͤnden, unſere Lebens-
Zeit in der ſeligen Liebe JEſu gantz zuzu-
bringen, hergenommen von allen denen
Lieblichkeiten, ſo in H. Schrifft Chriſto
zuge-

Vorrede.
zugeeignet werden. Ach daß ich tauſend
Haͤnde, Federn und Zungen haͤtte, alle
dieſelbige nach Wuͤrde zu beſchreiben, aber
es iſt alles an JEſu unausſprechlich, un-
vergleichlich, unausdencklich, gut, heilig,
ſchoͤn, lieblich und ſelig: O wie iſt er ſo
unendlich wehrt aller Liebe. Der Liebe/
1. Der Hochſchaͤtzung wegen ſeiner Vollkom-
menheiten in ſich ſelbſt, 2. Der Erkentlich-
keit wegen ſeiner Wohlthaten, 3. Der zar-
teſten Zuneigung wegen ſeiner Leutſeligkeit.
Gleich darauf hielte ich noch eine Pre-
digt an ſtatt der Kinder-Lehr, weil es ſich
nicht anders ſchicken wolte, darinnen der
Urſprung dieſer Liebe, wie man am naͤch-
ſten darzu komme, was ſelbige erwecke, wie
ſie zu erlangen und zu vermehren ſeye,
ſamt denen manigfaltigen Hindernuͤſſen
und Abfuͤhrungen, und wie dieſe alle am
leichteſten und kuͤrtzeſten zu uͤberwinden
ſeyen, ja wann die Liebe etwa verletzt, wie
ſie geheylet werden moͤge, gezeiget worden:
HErr JEſu, du biſt kommen ein Feuer an-
zuzuͤnden auf Erden, und was wolten wir
lieber, als daß es ſchon brennete; ach daß
viele hundert Hertzen in dieſer großmaͤchti-
gen Gemeind von dieſer himmliſch-ſeligen
Liebe entzuͤndet, wie heilige Lichter in ſo
ſuͤſſer Flamme vor Dir und dem Vatter Tag.
und Nacht leuchteten! ja Amen!
b 2GOtt

Vorrede.
GOtt erhalte, ſegne und heilige den lieben Pre-
diger in dieſer gewaltig groſſen Gemeind; JE-
ſus vergelte ihm und ſeinem gantzen Hauſe zeit-
lich und ewig alles das Gute, ſo er an mir ge-
than, und die Freude, ſo er mir um des Namens
Chriſti willen vergoͤnnet hat. GOtt erfuͤlle ſein
Hertz mit lebendiger Glaubens-Krafft zu recht
ſeliger Vergnuͤgung und zu Troſt-voller Uber-
gab der lieben Seinigen, damit er die Wunder
ſeiner Vorſorg erfahre bis ans Ende. Dieſer
Herr Joh. Walther iſt ein unverdroſſener, arbeit-
ſammer, beliebter Aufſeher; der das Beſte ſeiner
Kraͤffte und die Bluͤhte ſeiner Lebens-Jahren
zum Beſten dieſer ſeiner Heerd aufgeopffert; dem-
nach zu erwuͤnſchen waͤre, daß er als ein wol-me-
ritirter Mann von unſern Gnaͤdigen Herren vor-
aus und eheſtens conſideriret werden moͤchte.
Den 10. predigte in der Lauenen, welche Pre-
digt vielleicht vollſtaͤndig gedruckt wird. Habe
da auch ſonderbare Freundſchafft und Gutthaͤtig-
keit genoſſen. GOtt vermehre denen lieben Wohl-
thaͤtern ihren Saamen und mache wachſen die
Fruͤchte ihrer Gerechtigkeit. Dem damahligen
Herrn Vicario daſelbſt wuͤnſchet mein Hertz, dem-
nach er ſich herbey machet dem Herrn zu dienen,
daß er ſeine Seele bereit halte zur Anfechtung
und ſie zum Leyden ſchicke, wie eine Braut zur
Hochzeit; ja daß er ſich in den ſanfften, niedri-
gen, demuͤthigen, heiligen Sinn JEſu Chriſti
alle Tag und Stund aufs neue einhuͤlle und ſein
Hertz durch Widerwaͤrtigkeit reinigen laſſen, ſo
wird er in Canaan gluͤcklich anlangen und ſehr
willkommen ſeyn.
Den 11. predigte ich im Gſteig uͤber Luc.
21 : 36. da gelehret
(1.) Wel-

Vorrede.
(1.) Welche allen Bekehrten und Gehei-
ligten hoͤchſt erfreulich, allen traͤgen aber
und im Gnaden-Werck der neuen Geburt
ſaumſeligen Welt-Dienern grauſam foͤrch-
terliche Umweltzung unter allen Creaturen,
ſonderbahr unter denen Menſchen bey Ein-
reiſſung dieſes Welt-Gebaͤudes vorgehen
werde.
(2.) Die Seligkeit einiger 1. in Befreyung
von allem boͤſen, entfliehen, 2. in Beſitzung
alles guten, beſtehen. Entfliehen, wie Noah
der Suͤnd-Fluth, Loth dem Schwefel-Feuer,
die erſte Chriſten der Zerſtoͤhrung Jeruſa-
lems, die Jſraeliten dem Wuͤrg-Engel, Jo-
tham dem Abimelech, David dem Saul, wie
Chriſtus denen Phariſaͤern, ja der Suͤnd,
Satan, Tod, Hoͤll, Grab und der gantzen
Welt in die hoͤchſte Herrlichkeit entrunnen.
Jſt hiemit eine Gleichniß hergenommen von
einigen wenigen Uberbliebenen, Rom. 11.
die in ruinirenden und alles verheerenden
Straff-Gerichten noch entrinnen, wie in
Feuer- und Waſſers-Noth, Krieg, Hun-
ger, Peſtilentz, Mord, wilden Thieren,
Schiff-Bruch, Erd-Bidem, Einfall der
Haͤuſern und Einſencken der Bergen, dar-
von gantze Staͤdt und Doͤrffer uͤberſchuͤttet
werden, und nur ſehr wenige davon kom-
men. Apoc. 3 : 10. Niemand aber wird
dem Rach-Schwerdt des Allmaͤchtigen ent-
b 3gehen,

Vorrede.
gehen, als wer der Suͤnd entgehet, welche
des Teufels Strick iſt, 2. Tim. 2 : 26. ſo
er dem Menſchen angeworffen und ihne
darbey faſſen und auffhalten kan, daß er
bey ihm bleiben und ihm Geſellſchafft
leiſten muß im Zorn-Feuer und mit dem
Suͤnden-Strick der Welt-Luſt, 1. Joh.
2: 15, 16. 2. Petr. 1 : 4. Wird
Satan durch den Anti-Chriſt in der letzten
groſſen Verfolgung fahen alle die, welche
alle die ſubtile Strick eben ſo wol als die
groben nicht mit rechtſchaffenem, redlichem
Ernſt von ſich geworffen und ſich nicht
durch und durch haben heiligen laſſen von
GOtt, 1. Theſſ. 5 : 23. und mit dem Sinn
und Willen Chriſti bey ruhiger Gnaden-
Zeit vom H. Geiſt bewaffnen; man muß
dem Feind bey Zeiten alle ſeine Wercke
darwerffen, weit von ſich wegthun, damit
er am Tage der Vergeltung nicht das ge-
ringſte von dem ſeinen an uns finde, daran
er Anſprach habe; ja daß auch kein Zun-
der zum letzten Feuer in uns ſey.
Wo nun das boͤſe hinweg iſt, da kommt
das gute an deſſen ſtatt: beſtehen vor dem
Sohn des Menſchen. Schließlich
a. Nichts als Seligkeit, Freud, Cron
und Lohn von GOtt erwarten in ſeiner Zu-
kunfft und Offenbahrung ſeiner Gerechtig-
keit vom Himmel, 2. Theſſ. 1. Rom. 2.
Matth. 25.
b. Jm

Vorrede.
b. Jm Gericht als ein Kern-Chriſt und
Kind GOttes erfunden werden, angethan
mit Chriſti Unſchuld und mit dem Glantz
des H. Geiſtes, alſo daß man JEſu un-
beſchaͤmt in die Augen ſehen darff, 1. Joh.
2: 28. 3: 21. 4: 17.
(3.) Die Ausruͤſtung zu dieſer Seligkeit,
würdig geachtet werden, daß man nicht
zu leicht erfunden werde, Dan. 5. Das
Gewicht der Gnad und des Reichs GOt-
tes in ſich habe, Rom. 14: 17. Luc. 17:
21. nicht nur den Schein, 2. Tim. 3 : 5.
wie die Thoͤrichten, Matth. 25. Spreuer,
Pſ. 1. Matth. 5. daß man mit allen de-
nen Qualitaͤten ausgeruͤſtet ſeye, welche
darzu erfordert werden, daß man entflie-
he, worzu einem ſtarcke Dauben-Fluͤgel
muͤſſen gewachſen ſeyn vom H. Geiſt, Pſ.
55 : 7. daß einen das Feuer nicht beſenge,
wann die gantze Welt im Brand ſtehet,
weßwegen man das Welt- Bild nicht an-
beten muß, Dan. 3. Ap. 14 : 9. daß man
beſtehe vor dem Sohn des Menſchen,
mithin alſo beſchaffen ſeye, daß JEſus mit
Ruhm ſeine Wahrheit, Gerechtigkeit, und
Heiligkeit einem ein gut Zeugniß geben,
von aller Plag uͤber die ungeheiligten frey
und ledig erkennen, und alle Seligkeit zu-
ſprechen koͤnne, alſo daß Teufel und Welt
ſein Urtheil billigen muͤſſen, es ſeye gantz
b 4recht,

Vorrede.
recht, daß er denen den Himmel gebe, die
aus Liebe zu Jhm die Erden verlaͤugnet und
darnach getrachtet, daß ſie im Stand ſeyen
GOtt zu ſchauen und mit ſeinem Hauß-
Geſind der heiligen Englen und Maͤnner
umzugehen, die wuͤrdiglich gewandelt ha-
ben, GOtt der ſie beruffen zu ſeinem Reich
und Herrlichkeit, 1. Theſſ. 2: 12. Matth.
3 : 8. die ihre Sachen darnach angeſtellt,
ihr Datum darauf geſetzt, und gelebt haben
wie es Bruͤdern Chriſti und Erben des
Himmelreichs anſtaͤndig iſt; darum ſchickt
es ſich wahrlich nicht anders als daß ſie mit
JEſu im Paradys wandeln und die neue
Welt ererben, 1. Theſſ. 5 : 8, 9. Luc. 20 : 35.
Col. 1 : 12. 1. Joh. 3 : 3. Apoc. 3 : 4. 7 : 14, 15.
(4.) Die Mittel, daß man alſo moͤge aus-
geruͤſtet werden, werden getreulich vom
Richter ſelbſt angezeigt. So wachet nun
und betet allezeit. Wachen/ Marc. 13:
34, 35. Matth. 24: 42, 43. Luc. 12:
35--37. Darzu iſt Buß, Glaube, Hoff-
nung, Liebe, ein ernſthaffter Fleiß alles gu-
ten, und grimmiger Haß alles boͤſen kurtz-
um noͤthig allezeit, weilen der Feind auch
alle Zeit lauret, wo er Stricken lege und
Schaden zufuͤge; wir auch nicht wiſſen wann
der HErr kommt, und wann dis alles ge-
ſchehen wird, anbey nicht ſagen koͤn-
nen, daß uns der HErr nicht habe zuvor
geſagt,

Vorrede.
geſagt, daß dieſe Ding unvermuthet daher
kommen und die Sichern in ihrer Sicher-
heit verſchlingen werden, eben wie Sodo-
ma und die erſte Welt, Luc. 17. Matth.
24. Beten um Vergebung der Suͤnden
und um die Krafft des H. Geiſtes, der uns
allein geſchickt macht zu einem heiligen
Wandel und gottſeligen Wercken untade-
lich vor GOtt im Friede erfunden zu wer-
den, 2. Petr. 3. Folglich wuͤrdig zu ent-
rinnen und zu beſtehen. Allezeit, weilen
wir nichts ſind ohne JEſu. Glauben und
Liebe muͤſſen ſtets durchs Gebet ernehret
werden, wo ſie als reiffe Fruͤchte von Chri-
ſto ſollen eingeſammelt werden, zumal, wann
ein Frucht oder Zweig nicht ohne Unterlaß
Safft aus dem Stammen ſauget, einſchmur-
ren und verdorren muß, Joh. 15 : 6. und
wo man ausſchweifet in Welt-Begierden
und vom Anhang an JEſu nachlaßt, da
ſteht man in Gefahr vom Feind auf ſeinem
Grund und Boden erdappet und gefangen
oder toͤdtlich verwundet zu werden; Sum-
ma, es iſt nicht richtig ſich im minſten von
JEſu entfernen, es gehet alleweil etwas an
der Erleuchtung, Freudigkeit des Gewiſ-
ſens, Heiligung, Seligkeit und Schmuck
auf des Lammes Hochzeit ab; wo man
nicht gar drauſſen ſtehen muß mit allen
Nachlaͤßigen. Wen der HErr nicht im
b 5war-

Vorrede.
warten, eilen, ſehnen, beten und Zuruͤſtung
auf ſeine Zukunfft antrifft, der wird zu
Schanden werden, und mag nicht beſtehen
vor Jhm, als ein Ubertretter dieſes ſeines
allerhoͤchſten Befehls, Luc. 18 : 1. Rom.
12: 12. 1. Theſſ. 5 : 17. Matth. 26: 41.
Jndeſſen gedencken wir leider wenig an den
boͤſen Tag, Eph. 6 : 13. beſorgen kein Un-
gluͤck, vergeſſen den Tag GOttes, als ob
er nicht zum Gericht kommen, und wir vor
Jhme erſcheinen muͤßten, wir leben in den
Tag hinein, da iſt keine Zubereitung, Wach-
barkeit, kein Glaub, Hoffnung, keine bren-
nende Gebeter, ſondern Bauch-Sorg,
Welt-Freud, Sicherheit, Apoc. 18 : 7, 8.
1. Theſſ. 5 : 2, 3. GOtt klopffet offt an
mit ſeinen Drohungen und Gerichten, aber
wir achtens nicht, mercken nicht auf die
Feinde, ruͤſten uns nicht GOtt entgegen
Jhne zu empfangen durch einen Enochi-
ſchen und Noachiſchen Wandel in ſeiner
Gegenwart, wie wollen wir denn beſtehen,
wann uns das Ubel einmal trifft! Sage
mir doch mein lieber Nachbar, was gibt
dir dein Gewiſſen vor ein Zeugniß der Gunſt
und Huͤlff Chriſti halben? wann der Rich-
ter jetzt erſcheinen, wie wuͤrdeſt vor Forcht
und Angſt erſtarren! ach! inzwiſchen den-
ckeſt du nicht daran, oder nur kaltſinnig
obenhin. Daher mag keine hertzliche Zu-
ver-

Vorrede.
verſicht zu Chriſto bey dir tieff einwurtzeln,
deßwegen mache dir nur keine andere Rech-
nung, als daß all dein Heulen, Verzweif-
lung, Laugnen, Verbergen, Fliehen um-
ſonſt ſeyn werde; du wirſt vom Ubel ſchnell
verſtrickt in die Hoͤll geſchleppt, am juͤng-
ſten Gericht zur Lincken geſtellt, ein Heuch-
ler erfunden und verdammt werden, wann
deine Seel dermaleins ausfahrt und erwa-
chet, wirſt du wuͤnſchen zu entfliehen, aber
all zu ſpat, du wirſt ruffen und ſchreyen,
aber die Gnaden-Pforte iſt verſchloſſen.
Und was allermeiſt zu bejammern iſt,
daß Bekehrte ſelbſt in einen tieffen Schlum-
mer gerathen, im him̃liſchen Lauff und geiſtli-
chen Kampff ſo gar faul und traͤg worden,
daß ſie meiſt Lufft-Streiche thun, ſchlei-
chen, ſtill ſtehen, zuruck gehen; O wie we-
nige ſind ausgeruͤſtet auf den boͤſen Tag!
wie wenige koͤnnen Chriſti Erſcheinung lieb
haben und Jhn mit Freuden bewillkommen!
wie vieles wird der Herr finden, das wir
nicht gethan, wie Ers befohlen: Deßwegen
wir ja hohe Urſach haben uns zu foͤrchten,
und wie vielen fehlets noch an dem ſtets
anhaltenden, eyfrigen Gebet, dannenher
der Glaub noch ſo ſchwach iſt.
Darum wachet auf und betet allezeit;
jetzt blaſen die Zions-Waͤchter hie und da
Laͤrmen; die Mitternacht iſt nicht mehr weit,
da

Vorrede.
da das Geſchrey gehoͤret wird: Siehe der
Braͤutigam kommt/ gehet aus Jhm ent-
gegen. Zuvor aber gehet ein ander Ge-
ſchrey, nemlich, der Teufel iſt zu euch hin-
ab kommen und hat einen groſſen Zorn,
weil er weißt, daß er wenig Zeit hat, Apoc.
12 : 12. Wann ein leiblicher Feind vor-
handen, iſt gleich alles in Waffen, warum
nicht hier, wer im Wahn-Glaub, Welt-
Sinn und Eigen-Lieb truncken eingeſchlaf-
fen, dem bleibet das ſo nahe Heyl GOttes
und die grauſame Anſchlaͤg des Satans ver-
borgen; darum ſag ich noch einmal:
Ach wachet, wachet auf es ſind die letz-
ten Zeiten!
Es hat mich deſto mehr gefreut eine Ermah-
nungs-Rede, nach der mich ſo gnaͤdig dahin fuͤh-
renden Hand meines GOttes an dieſe Gemeind
zu thun, weilen mein theurer Freund und von Ju-
gend auf Hertz-vertraute Schul-Geſpan Herr
Niclaus Macaͤ ſeligen Gedaͤchtniß nach ſeinem un-
gemein fuͤrtrefflichen Talent 7. Jahr lang mit groſ-
ſem Fleiß, Eyfer und GOttes-Forcht daſelbſt
gearbeitet, er wird auch ſtehen in ſeinem Theil am
Ende der Tagen: GOtt laſſe ſein und ſeiner Nach-
fahren Arbeit in vielem Segen ſeyn, und gebe der
lieben, ſchoͤnen Gemeind, daß, wie ſie ſehr fleiſ-
ſige Hoͤrer ſind, alſo auch Thaͤter des Worts ſeyn
moͤgen, ſo wird gewiß ihre Seligkeit ſehr groß
ſeyn, Jac. 1 : 25. Sonderlich wuͤnſchet dieſes
ſelige Gut mein Hertz ihrem dißmaligen Pfarrherrn
Herrn Sam. Zimmerli, der mich mit ſeiner anmu-
thigen

Vorrede.
thigen Leutſeligkeit und freudiger Aufnahm erqui-
cket hat; JEſus mache ſeine Wohnung zu ſeinen
Huͤtten. Er laſſe ſeine ſtete Gegenwart, ſeinen
angenehmſten Zeit-Vertreib im verborgenen ſeyn,
daß der Segen des Gebets ſich ingeheim mitthei-
le, zu Pflantzung eines himmliſchen Luſt-Hofs an
dieſem wilden Ort, welches ohnfehlbar geſchehen
wird zu ſeiner ewigen Freude, wann nur ſein lu-
ſtiges Gemuͤth in GOtt geſammelt bleibet und im
Gebet ausharret, worzu der H. Geiſt taͤglich Krafft
darreichen kan, will und wird. Anbey dancke
ich auch dem daſigen frommen Herrn Obmann
Chriſtian Reichenbach vor deſſen Beehrung: Die
durch Chriſtum erworbene Gnade GOttes bele-
be ſein Hertz und Seele.
Gegen den Mittag lenckete ich mich vom Fuß
der Wallisbergen zuruck und begabe mich auf Zwei-
ſimmen und predigte dort auf Anhalten Herrn
Statthalters Stockers und Herm Landsvenner
Murers den 12. uͤber Apoc. 22 : 14. da das Volck
groſſen theils ſtehend zuhoͤrte, da ihnen vorſtellte:
1. Welches die Gebote Chriſti ſeyen;
Marc. 1 : 15. Matth. 5 : 6, 7. Luc. 6 : 12.
werden zuſammen gefaſſet in das Gebot der
Sinnes-Aenderung, Selbſt-und Welt-Ver-
laͤugnung, des Glaubens, der Liebe GOt-
tes und des Naͤchſten, der taͤglichen Auf-
nehmung ſeines Creutzes, des unablaͤßigen
Gebets, der Demuth, Sanfftmuth, Gei-
ſtes-Armuth, der Gedult, der Abſterbung,
der reinen, lautern, hertzlichen Liebe, auch ge-
gen Tod-Feinde, der Abgeſchiedenheit und
Kuͤnſch-

Vorrede.
Kuͤnſchheit auch in denen geheimſten Ge-
dancken. Summa das Gebot der Nach-
folge Chriſti in ſeinem Sinn, Thun und
Leben, und ſich in dieſer Nachfolg vom Thier,
von der Hur und den falſchen Propheten
unbefleckt zu bewahren, und alle ihre Ver-
fuͤhrungen, Anfaͤlle, Verſuchungen und
Stuͤrme zu uͤberwinden, in allen Dingen
nicht ſich ſelbſt ſuchen, ſondern GOttes Eh-
re und der Menſchen Nutz und Heyl, wie
JEſus gethan hat; das ſind ſolche Haupt-
und Kern-Gebote, ſo alleſamt, wie geſagt,
in Buß, Glauben, Liebe oder alltaͤglichen
Reinigung, Heiligung und Vereinigung
mit GOtt beſtehen.
2. Wie ſich ein Juͤnger Chriſti gegen die-
ſe Gebot verhalte? Er thut ſie. Die H.
Schrifft weißt und lehret nichts anders:
Entweder das iſt uns armen, ſchwachen, ſuͤn-
digen Menſchen unmoͤglich, es muͤßte einer
wol verzweiflen?
Antw. Schwer ja unmoͤglich iſts denen,
die ſich nicht wollen bekehren, helffen, bey-
len, guts thun, erloͤſen, die Suͤnden be-
nem̃en und abthun laſſen, Joh. 5 : 40. Act.
13 : 46. unmoͤglich wirds zuletzt denen, ſo
heute nicht gehorchen, die Buß aufſchieben,
dem H. Geiſt widerſtreben, ihr Hertz ver-
haͤrten, Hebr. 3. Pſ. 81 : 11--17. Jeſ.
48 : 18. Prov. 1. Wann der Menſch GOt-
tes

Vorrede.
tes Anerbieten ausſchlagt, nicht zur rechten
Stund annimmt, und die Zeit ſeiner Heim-
ſuchung nicht will erkennen, ſo will GOtt
hernach auch nicht, Num. 14 : 40--45.
Luc. 14 : 24. Joh. 7 : 34. unmoͤglich iſts denen,
die beyden ſo widerwaͤrtigen Herren, GOtt
und dem Mammon dienen wollen, den Belial
Chriſto an die Seite ſetzen, und gleichwie
es einem Voͤgeli unmoͤglich iſt ſich uͤber
die hohe Baͤum und Thuͤrne zu erſchwin-
gen, wann es ſich wehret gegen dem, ſo ihm
den Strick aufloͤſen will, eben ſo unmoͤglich
iſts allen, die nicht alles um Chriſti willen
aus Liebe zu Jhme, wollen fahren laſſen,
ſeine Gebot zu thun. JEſus ſagts ſelbſt,
Luc. 14 : 33. weßhalben es mich nicht be-
fremdet, daß einige Wein-Saͤuffer ſollen
geſprochen haben, das ſeye allzuſcharff gepre-
diget, wer auf dieſe Weiſe ſelig wurde. Nie-
mand. Arme Seelen! wer euch ein ander
Evangelium predigen wurde, der wurd ſamt
euch als ein verfluchter in die Hoͤllen-Grub
fallen. Erweget nur die Spruͤche und ſe-
het, daß nichts ins Himmel-Reich komme,
als eine neue Creatur und dero wol anſte-
hende Fruͤchte. Gal. 6 : 15. Matth. 7: 21,
24, 26. Rom. 2 : 9, 10, 13. Joh. 5 : 29.
2. Cor. 5: 10. Apoc. 22: 12. Freylich kan
kein Dorn-Buſch Trauben tragen, es gibt
nichts draus, bis er zum Wein-Stock wird,
als-

Vorrede.
alsdann gehets natuͤrlich zu, deßwegen muſt
du dich von erſt um die Buß, Glauben und
neue Geburt Tag und Nacht bekuͤmmern,
den H. Geiſt vom Vater erbitten und JE-
ſum in dein Hertz hinein zu kommen noͤ-
thigen, da wirſt du ſehen, obs nicht durch
ſeine allmaͤchtige Gnad moͤglich ſeye, Joh.
15 : 5. Rom. 8 : 3, 37. 6 : 5, 6, 22.
5 : 21. Phil. 4 : 13. Wer aber nicht will, dem
iſt weder zu rathen noch zu helffen, 1. Tim.
1 : 19. Wem es hingegen ein Eckel von Chriſti
Geboten nur zu hoͤren, zu leſen, zu ſchwaͤ-
tzen, und hat hertzliche Luſt ſie fein ordent-
lich zu thun, dem iſt unermaͤßliche Huͤlffe
von dem allerwahrhafftigſten und allerge-
treuſten GOtt zugeſagt, welches du Jhm
im Glauben vorhalten und Jhne nicht laſ-
ſen wirſt, bis daß Er dich ſegne, Act. 3:
26. Pſ. 18 : 29, 30. 68: 36. Jeſ. 35. und
40 : 31. 42 : 16. Jer. 31: 33. 32 : 39--41.
33 : 6--9. Ezech. 36 : 25--31. Hoſea
14. Luc. 15. 1. Petr. 2 : 25. Sagſt du:
Es iſt aber gar ein hart verdrießlich melan-
coliſch Ding um die Gebote Chriſti? Antw.
nichts minders, es iſt ein ſanfft Joch, ja es
iſt der rechte Freuden-Himmel GOttes auf
Erden; Mercke dann
3. Wie ſich ein Thaͤter des Worts bey ſeinem
wircklichen Gehorſam gegen denen Geboten
Chriſti befinde? Nicht uͤbel, ey ja wol nicht, be-
ſondern

Vorrede.
gantz vergnuͤgt, friedſam, ruhig und froͤlich.
Der H. Geiſt bezeuget uns allen durch ſei-
nen Schreiber, Joh. Selig ſind die ſeine
Gebote thun, welche Seligkeit auch Johan-
nes in ſehr hohem Grad geſchmecket hat:
ja, ja, ja es iſt Himmels gnug, wer JEſum
liebt! hier koͤnte ich armer Wurm Sonnen-
klar beweiſen, wie alle Worte Chriſti, Ge-
bot eben ſo wol als Verheiſſungen unend-
lich koſtbare, paradiſiſche Geſchencke ſeyen,
deren das geringſte aller Welt Reichthum
und Herrlichkeit weit uͤberwaͤge, ja daß das
kleinſte Dupfu davon mehr wehrt ſeye als
Himmel und Erden; es waͤre mir auch, ſo
ungeſchickt als ich immer bin, gar ein leich-
tes Ding zu zeigen, wie alle Worte meines
HErrn JEſu auf lauter gutes, Freud, Heil
und Seligkeit abziehlen, uns ſchon in die-
ſem Jammerthal das allervergnuͤgteſte, gna-
denreichſte, ſeligſte Leben zu verſchaffen; es
kan auch unmoͤglich anders ſeyn, dann wie
koͤnte doch aus JEſu Hertz als aus dem un-
ergruͤndlichen Meer aller Treue und heilig-
ſten Liebe anders kommen als das allerbe-
ſte und erwuͤnſchteſte: Will nicht ſagen daß
ein redlicher Thaͤter der Geboten Chriſti mit
einer goͤttlichen Authoritaͤt bekleidet werde,
welche die groͤſte Herren auf Erden etwel-
cher maſſen reſpectiren muͤſſen, 1. Cor. 14:
25. Pſ. 76 : 13. &amp; 149 : 8. Marc. 6 : 20.
cAct.

Vorrede.
Act. 24 : 25. alſo hat ein Thaͤter des Wil-
lens Chriſti unſichtbaren Reichthum, Anſe-
hen, Freuden und Herrlichkeit, welche GOtt
erſt recht offenbaret, wenn alles ſichtbare
vergangen ſeyn wird, 1. Joh. 2 : 17. Col.
3. Demnach iſt ein Vollbringer des Geſe-
tzes Chriſti ſchon zuvor ſelig, ehe es recht
angeht. Und fein deutlich von der Sach
zu reden, ſo kan kein Menſch Chriſti Ge-
bote thun, er ſeye denn zuerſt ſelig gemacht,
das iſt, er aͤndere Sinn, nahe zu Chriſto,
laſſe ſich von ihme waͤſchen in ſeinem Blut
zur Vergebung der Suͤnden und empfahe
den H. Geiſt zu ſeinem Erneuerer und Re-
gierer, Tit. 3 : 4--8. Der Diſtelſtrauch muß
von erſt in einen Feigen-Baum verwan-
delt, die Reben in den Wein-Stock einge-
propffet ſeyn und ſeines Saffts theilhafftig
werden, ehe ſie gute Fruͤchte tragen koͤnnen:
Jſt nun derjenige nicht ſelig, der mit GOtt
dem Vater verſoͤhnet, ſein Kind und Erb
mit Chriſto vereiniget, alles theil und ge-
mein mit ihm hat, mit dem H. Geiſt der
Gnaden und des Gebets, des Glaubens,
der Kindſchafft, der Heiligung und der Herr-
lichkeit geſalbet und verſigelt iſt: Jch mei-
ne ja Paulus habe allerdings recht, wann
er lehret von erſt, wie der Menſch ſelig ge-
macht werde, hernach wie er als ein ſolcher
wandlen und als ein durch wunderthaͤtige
GOt-

Vorrede.
GOttes Krafft verwandelter und gut ge-
machter Baum im Stand guter Wercken
erfunden werden ſolle: wodurch dann die
Gewißheit und der Genuß dieſer Seligkeit
im̃er mehr anwachſet, Joh. 13 : 17. Pſ. 1:
3. 15. u. 65 : 5. 119 : 1, 2. Luc. 1 : 45. Matth.
5 : 3--12. Eph. 2 : 8. Durch die thaͤti-
ge Liebe bekommt dieſer Glaubens-Baum
der zum voraus geſchenckten Seligkeit
Raum ſich weiter im Menſchen auszubrei-
ten und den alten unſeligen Suͤnden-Baum,
der nur Fluch und Tod traͤget, zu unter-
drucken und zu vertreiben, daß er zuletzt
vollends verdorre; im Gegentheil der ge-
recht, heilig und ſelig gemachte Menſch herr-
lich gruͤne und voller guter Fruͤchten han-
ge, Marc. 11 : 20. Pſ. 52 : 10. 92: 13--15.
Joh. 15 : 2. Phil. 1 : 11.
4. Wo kommen endlich ſolche Erfuͤller
der Geboten GOttes hin? was nimmt GOtt
mit ihnen vor? Sie haben Macht zum
Baum des Lebens und moͤgen durch die
Porten eingehen in die Stadt. Wir
wollen hier nicht ausſchweiffen zu reden von
denen verſchiedenen Graden in der kuͤnffti-
gen neuen Welt, da die meiſte Kirchen-Leh-
rer das Paradis vor den erſten und nidrig-
ſten Grad der Seligkeit halten; das himm-
liſche Jeruſalem aber und ſonderlich den
Tempel darinn vor den allerhoͤchſten; allein
c 2ich

Vorrede.
ich dencke die heilige Engel lachen unſer
mehrmalen, wann ſie uns ſo gar kindiſch
hoͤren ſprechen von den Dingen der ewigen
Seligkeit. Paulus beſtrafft einige deßwe-
gen, Col. 2: 18. Er haͤtte uns den beſten
Bericht koͤnnen darvon geben, wann ers
noͤthig geachtet haͤtte; es ſeye dann daß et-
wa andere meinen, ſie haben eine beſſere Zung
und Feder als Paulus, dem es unausſprech-
lich war, 2. Cor. 12. beſſer iſts ſich zur Be-
ſitzung der kuͤnfftigen Welt taͤglich geſchick-
ter machen laſſen vom H. Geiſt und es auf
unſere ſelbs eigene Erfahrung verſparen.
Mithin will ich mit meiner Erklaͤrung hie-
nieden bleiben und ſehen wie und wem ſich
der Himmel auf der Erden eroͤffne und in
welcheſen Menſchen Hertz datz neue Jeru-
ſalem von GOtt aus dem Himmel herab
fahre; ſintemal wir junge Leut unter uns
haben, welche bemuͤhet ſind Chriſti Gebot
zu thun, denen moͤchte die Weile wol zu
lang werden bis nach ihrem Tod zu war-
ten, um Theil zu haben am Baum des Le-
bens, und ins Heiligthum GOttes einzu-
gehen.
Der Baum des Lebens iſt Chriſtus, das
darf niemand widerſprechen, was aber die-
ſes vor ein wunderherrliches Leben ſeye, ſo
im Sohn iſt und bekehrten Suͤndern, die
GOtt folgen zu Aufhebung deß Suͤnden-
Tods

Vorrede.
Tods mitgetheilet wird, das weiß niemand
in ſeinem tiefſten Grund als GOtt ſelbs; al-
les was an und in JEſu iſt, iſt gantz und
gar ein weſentlich vollkommen Leben, lau-
tere Unſchuld, Freud, Wahrheit, Wonne,
Luſt, Friede, Vergnuͤgen, Ruh, Weisheit,
und Heiligkeit. Ein Leben, darinn GOtt
ſelbs unendlich ſelig iſt und ſeinem Sohn ge-
geben hat zu haben in Jhm ſelber, Joh. 5:
26. Und als ein mitheilendes ewiges, hoͤch-
ſtes Gut alle und jede neugeborne und ge-
horſamme darmit zu uͤberſchwemmen und
einzunehmen; Und eben wegen dieſer Mit-
theilung wird JEſus genennt ein Brunn,
Fuͤrſt und allhier ein Baum des Lebens;
worinnen Er von den Baͤumen der Erden
unterſcheiden iſt, zumal dieſe, ſonderlich der
Wein-Stock, nichts als elend Holtz ſind,
unmoͤglich das Leben zu geben und zu er-
halten; JEſus aber hat in ſich ſelbs eine un-
ausdenckliche Fuͤrtreflichkeit, dagegen alles
ſichtbare und creatuͤrliche weniger als ein
Schatten iſt, und da Er in ſich ſelbs ein un-
zugaͤnglich Liecht und Leben ware, iſt Er
durch ſeine Menſchwerdung, Leiden, Tod
und Erhoͤhung uͤber alle Himmel ein Baum
und brauchbares Leben worden, alſo daß
Er ſeine Aeſte uͤber Himmel und Erden und
alle ihre Heer-Schaaren, Engel und Men-
ſchen ausbreitet, Matth. 28 : 18. Col. 1. und
c 3ſeine

Vorrede.
ſeine Herrlichkeit ſehen laſſet als der einge-
borne vom Vater voller Gnade und Wahr-
heit als edelſter Fruͤchten, Joh. 1 : 14.
Uber () dieſen Baum des Lebens
oder GOtt Menſch iſt im Rath der Hhh.
Recht, Macht, Gewalt und Anſprach zu-
erkennt worden allen denen, die ſeine Ge-
bot thun, die Jhm der Vater gegeben hat
um von ſeinem Obſt abzubrechen und nach
aller Hertzens-Luſt ſich ſatt zu eſſen, Joh.
12 : 49. eben, wie wann ein Koͤnig einem
henckermaͤßigen Ubelthater Recht und
Macht gebe uͤber alle Vorrechten und Glo-
rien ſeines Cron-Printzens, ja was das
koͤſtlichſte iſt, an ſeinem koͤniglich weiſen,
edlen und hohen Geiſt Theil zu nehmen, un-
ter dieſem glorioſen Beding, wer nur Luſt
habe ſeiner Ordre nachzukommen. 
Authoritet, Majeſtet, Tuͤchtigkeit, Vermoͤ-
gen, Freyheit, Bottmaͤßigkeit, Luc. 23: 7.
Macht nach Gefallen zu handlen, Hebr. 13:
10. Joh. 1 : 12. welches alles in dem Wort
Ausweſenheit; wie eigentlich das griechiſch
lautet, begriffen iſt: Die Bewahrung der
Geboten Chriſti iſt ein Merckmal und un-
betrieglich Beweißtum dieſer Ausweſenheit
und der Einzug in das neue Jeruſalem iſt
die Frucht davon, eben wie man Koͤnigs
Kinder, ſo aus dem Weſen des Koͤnigs ge-
boren und ſeiner Natur theilhafftig ſind,
mit

Vorrede.
mit ſonderlichem Pracht einhohlet, zeigt
demnach diß Wort an, daß ſo viel ein Menſch
Chriſti habe, ſo viel neuen Weſens aus
Chriſto, ſo viel und ſo weit ſeye er im Stand
und befugt ſeiner Gaben zu genieſſen. Die
alte Natur des erſten Adams, wird vom
Schwert des Cherubs abgehalten und iſt
ſchlechterdings untuͤchtig von dieſem Baum
zu eſſen, der im Paradyſe GOttes gruͤnt.
Es muß darzu eine Ausweſenheit oder neue
Natur aus dem andern Adam Chriſto ſeyn,
der Faͤhigkeit, Geſchicklichkeit, Muth und
Staͤrcke habe ſich mit den Cherubin in ein
Gefaͤcht einzulaſſen und durchzutringen ins
Paradys: Es muͤſſen neue Fuͤſſe ſeyn, dich
dahin zu tragen, Jeſ. 35. Act. 3. neue un-
ſchuldige Haͤnde die Frucht abzubrechen,
neue Augen ſie zu ſehen, ein neuer Mund
und Gaumen ſie zu koſten und dieſes ge-
ſchiehet ſo offt die Seel ein Gebot Chriſti
heiliglich erfuͤllet und etwa in einem Kampff
obſieget, welchen Segen und Seligkeit aus
und an dem Baum des Lebens nicht nur
die Apoſtel und Maͤrtirer in Flammen, Ver-
folgung, Toͤden und Kerckern gefunden,
erfahren und genoſſen haben, 1. Joh. 1 : 1,
3. 2. Cor. 13 : 3. Gal. 2 : 20. Phil. 1 : 21.
Sondern es erkennens und gebrauchens
bis auf dieſe Stund alle die ihr eigen Leben
haſſen, Joh. 12 : 25. und das Gebot des
c 4Glau-

Vorrede.
Glaubens verſtehen und wahrnehmen, Joh.
11 : 25, 26. 40. 14 : 19. wie aber dieſe Ver-
heiſſung in der Ewigkeit in vollem Nach-
druck ſolle erfuͤllet werden, ſtehet zu gewar-
ten: welche Engels Zunge kans ausreden,
da gehorſame Juͤnger und wirckliche Thaͤ-
ter voll GOttes ſeyn werden unſterblich von
Chriſti Unſterblichkeit, froͤlich von ſeiner
Freude, reich von ſeinem Reichtum, ſchoͤn
von ſeiner Schoͤnheit, ſelig von ſeiner Se-
ligkeit. Ach wann ſchon hier Chriſtus al-
les in allem iſt, Col. 3 : 11. und ein glaͤu-
biger mit aller Fuͤlle GOttes erfuͤllet wird,
Eph. 3 : 19. was wirds dann dort ſeyn!
wann wir die Geheimniſſe des Himmel-
Reichs, ſo auf Erden geſchehen, nicht faſ-
ſen, wie wollen wir faſſen was im Himmel
geſchiehet, Joh. 3 : 12.
Sie moͤgen durch die Pforten einge-
hen in die Stadt: Wer durch die enge Thuͤ-
re  im Buß-Kampf eingetrungen und
ſich mit einer heiligen Gewalt hineinge-
zwengt hat, der mag hernach frey als ein
triumphirender Sieges-Held durch die wei-
te| Stadt-Pforten  einziehen, folg-
lich gehen die Bewahrer der Geboten Chri-
ſti in GOttes heilige Reſidentz-Stadt ein
als Freunde, Joh. 15 : 14. als Bruͤder,
Joh. 20: 17. als Kinder, Rom. 8 : 17.
als Braut, Cant. 1 : 4. Hoſea 2 : 21, 22.
als

Vorrede.
als gerechte, Pſ. 118 : 20. Jeſ. 26 : 2. als
begnadete ( eſt part. paſs. in forma
chaldaica.) Pſ. 149 : 9. Dieſe Stadt iſt
der Hauffen der auserwehlten, beruffenen,
gerechtfertigten und geheiligten. Die Pfor-
ten ſind die Wunden Chriſti und die Evan-
geliſche Verheiſſungen. Das eingehen iſt
der Genuß aller Privilegien und Freyheiten
des Gnaden-Reichs: bey der Pforten des
Gnaden-Reichs empfahen die Gaͤſte das
Hochzeit-Kleid zum koͤniglichen Freuden-
Feſt, nachwerts bey der Pforten des Schau-
Reichs das Himmels-Kleid. JEſus ſagt
dem Weib: . Reiſe in den
Frieden hinein als ins Reich und Reſidentz
des groſſen Koͤnigs, Luc. 7 : 50. Dieſes
eingehen iſt eine ſtets anwachſende Offen-
bahrung Chriſti und der unſaͤglichen Guͤ-
tern ſeines Himmel-Reichs, ſo denen wi-
derfahrt, die ihm gehorchen, Joh. 10 : 9.
14 : 21, 23. Diß geſchiehet hier auf Erden
heimlich im Glauben und Nachfolg Chri-
ſti; am Ende der Welt wirds geſchehen of-
fenbarlich vor dem Angeſicht aller Creatu-
ren mit unbeſchreiblicher Solennitaͤt, da-
gegen der Einzug des groͤſten Monarchen
und alle Triumphe der Kaͤyſer ein ſchlech-
tes Kinder-Spiel ſind, Matth. 25 : 10. Pſ.
45 : 16. Die Apoſtel und heilige Engel thun
dieſe Thore allen auf, die abgewaſchen und
c 5gehei-

Vorrede.
geheiliget ſind durch den Namen des HErrn
JEſu und durch den Geiſt unſers GOt-
tes, 1. Cor. 6 : 11. Pſ. 24. allen neuge-
bornen, Joh. 3 : 3- Und keinen anderen,
dann der allweiſeſte Schoͤpffer hat eine ſehr
hohe Maur 144. Ellen dick um die Stadt
gezogen, daruͤber niemand kommen kan.
Und die Engel die auf den 12. Thoren
Schilt-Wache ſtehen, verſtatten keinem
Menſchen den Eingang, es ſeye dann daß
er die Gebote GOttes halte. Selig und
uͤberſelig, wer als ein Thaͤter der Geboten
Chriſti dieſen Lebens-Baum ſtets innigſt
umfaſſet, Prov. 3 : 18. in der Gemein-
ſchafft des Sohns GOttes bleibet und taͤg-
lich weiter hinein gehet in das Liecht und
Leben GOttes, und eine Gaſſen nach der
anderen entdecket Halleluja. Beym Wort
der Beſtraffung, ward der folgende 15.
Vers auch erklaͤret.
An dieſem anſehnlichen Ort hat mich der kluge
Herr Stadthalter Stocker beherberget mit hertz-
licher Hoͤflichkeit und Wohlthun, GOtt vermeh-
re aus Gnaden um JEſu willen ſeine Jahre und
laſſe ihm Gnad widerfahren, auf daß er mit ge-
heiligtem Gemuͤth zur Ehre Chriſti an dieſem Ort
ſtehen in Gerechtigkeit, Aufrichtigkeit, Weißheit,
GOttes-Forcht und allen Tugenden lange an die-
ſem nahmhafften Ort leuchten und ſich unter Chri-
ſti Anfuͤhrung einen guten Schatz in die Ewigkeit
ſammlen moͤge durch Verhinderung vieles boͤſen
und

Vorrede.
und Pflantzung vieles guten mit GOttes Bey-
ſtand.
Es hat mich auch mein Hochgeehrter Herr
Schultheiß Knecht geweſener Schultheiß zu Burg-
dorff und damals regierender Caſtlan zu Zweyſim-
men ins Schloß Blanckenburg zum Mittag-Mahl
eingeladen, wovor ich billigen Danck und unter-
thaͤnige Bezeugung alles Reſpects ſchuldig bin.
Nachmittag erhub ich mich von dannen auf
Boltigen und predigte den 13. daſelbſt uͤber A-
poc. 22 : 16. und hat mich Herr von Bergen,
ein mit ſchoͤnen Talenten begabter, munterer
Pfarr-Herr mit ſonderbarer Hoͤflichkeit, Liebe
und hertzlicher Aufwart recht beſchaͤmt; GOtt
vergelte es ihm durch unſers heiligen JEſus Liebe
und ſegne ihn und alle, die mir auf dieſer kurtzen
Reiſe gutes gethan haben. Wie mir denn durch
GOttes Guͤte viel Erquickung an Leib und Seel
reichlich widerfahren in denen wenigen Tagen.
GOtt ſey ewig Lob und Danck darfuͤr! Seine
himmliſche Gnaden-Krafft eroͤffne auch dieſem
trefflich begabten Mann das liebreiche Hertz JE-
ſu ſeines Sohnes, daß er Schaͤtze der Sanfft-
muth, der ſtillen Einkehr und Andacht und der
lauteren Liebe GOttes und aller Menſchen auch
der widerwaͤrtigſten daraus zu ſeiner tiefen Be-
friedigung nehmen koͤnne. Hierzu ſegne ihm auch
GOtt, der ſo vielmal ſich auf denen Bergen ge-
offenbahret, ſein Auffenthalt im Berg-Land,
daß er mit GOTT wie Moſes, und mit
JEſu wie die drey Juͤnger hinauf ſteige und in
geheiligtem Angedencken der Lehre und des Lebens
Chriſti ſonderlich auch dieſe Wort practicire dem
allerhoͤchſten Exempel nach:
Nach

Vorrede.
Nach der Stille, ohn Gewuͤhle
Hat mein Heyland ſelbſt getracht,
Und im Hauſe und nicht drauſſen
Dreyßig Jahre zugebracht,
Da er fleißig, ja das weiß ich
An GOtts Pforten hat gewacht,
Damit er allzeit ſtraalend und flammend von
Liebe GOttes und einem himmliſchen Sinn zu ſei-
ner anvertrauten Heerde zuruck kehre.
Kame ſelbigen Abend auf Daͤrſtetten zu mei-
nem liebwehrten Herrn Gevatter, Herrn Gabriel
Furer, an welchen JEſus der getreue Seligma-
cher gedencket, und als ſeinen geliebten mit Creutz
bezeichnet, damit Er ihne bewahre vor dem boͤſen
Tag und weilen Creutz, Gnad und Liecht ſo ger-
ne beyſammen hauſen; ſo kroͤnet der Vater der
Erbarmungen ſeine Famillen mit geiſtlichem Se-
gen in himmliſchen Guͤtern durch Chriſtum: GOtt
halte ſein Hertz ſteif im Vertrauen an den heil-
waͤhrtigen Namen JEſus, der unter harten Creutz-
Schaalen den ewig erquickenden Kern alles Frie-
dens, Heils und Lebens verbirget; Darum mein
theurer Bruder im HErrn
Glaub nur veſte, daß das beſte
Uber dir beſchloſſen ſey,
Wann dein Wille nur iſt ſtille
Wirſt du von dem Kummer frey.
Habe auch zu Oberwyl auf Anhalten deß jun-
gen Herrn Samuel Hortins, allwo mir eben-
falls viel gutes widerfahren, geprediget, Er iſt
der Gemeind, wegen ſeines gewiſſenhafften Fleiſ-
ſes lieb und wehrt; GOTT erhalte ſein Hertz in
Demuth und Nidrigkeit, daß er ſich gar keines
menſch-

Vorrede.
menſchlichen Lobſpruchs annehme, ſonder in al-
len Dingen GOttes Urtheil foͤrchte, welches ſehr
ſubtil iſt, und einen jeden genau underſuchet, ſich
auch keines wegs nach der Menſchen Zungen
richtet: Daß er doch nie vergeſſe, wie manchen
ſauren Kampf er noch auszuſtehen habe, und wie
vieles er noch erfahren muͤſſe, ehe er geuͤbte Sin-
nen habe den Willen deß HErren zu pruͤffen, und
alles wohl zu underſcheiden; Alſo mag dieſer ſchoͤn
bluͤhende zarte Baum, wann er tieff in GOTT
einzuwurtzeln ſuchet, noch wohl viele, koͤſtliche
Fruͤchte in Chriſti Vereinigung bringen, deren
ſich die Kirch zu erfreuen haben wird.
Es hat mir auch Herr Kocher, Pfarrer zu Er-
lenbach aus rechtſchaffener Bruder-Liebe mehrma-
len ſeinen Cantzel gleichſam auffgetrungen, da ich
viel lieber haͤtte wollen Zuhoͤrer ſeyn ſeiner gelehrten,
ſchmackhafften, evangeliſchen Predigen, alſo daß
mich ſeine groſſe Demuth und Hertzlichkeit allzeit
beſchaͤmt hatt: GOtt verſetze ſein gantzes Haus
und noch viele von ſeiner Gemeind in das geſeg-
nete Canaan der theuren Liebe Chriſti, und er-
fuͤlle ſeine Seele mit ewigem Leben.
Letztlich hat auch Diemptigen in gleichem Be-
zirck wohl um mich verdienet, daß ich ihrer zum
beſten gedencke, zumaln ſie mich mehr als einmal
genoͤhtiget haben, das Evangelium von JESU
zu predigen in dortiger Kirch, und zwar aus Chriſt-
licher Liebe zu heyls-begierigen Hertzen welche ſol-
ches verlanget, und auch von mir ohne die ge-
ringſte Verſaumniß meiner Angehoͤrigen in einer
Wochen-Predigt geſchehen. Die Himmels-breite
Gnaden Fluͤgel Chriſti ſammlen, bedecken, er-
waͤrmen, beſchirmen, heiligen erquicken ebenfalls
dort

Vorrede.
dort die lieben im Pfarrhauß und der Gemeind,
biß ſie den Urſprung alles Guten, aller Gnade
und Herrlichkeit ſchauen im Paradys, allda ih-
nen aller irrdiſche Abgang in dieſer Zeit unendlich
erſetzt werden ſoll; Welche Erſatzung ſie ſchon
hier im Willen GOttes genieſſen an geiſtlichen
Segen durch Chriſtum dem ſie angehoͤren, und
folglich nach Pauli Verſicherung alles ihr iſt.
1. Cor. 3 : 22, 23. Dieſes melde auß Anlaß im
Vorbeygang, nun komme ich wieder auf die in
Boltigen und Daͤrſtetten gehaltene Predigten.
Will um beliebter Kuͤrtze willen dieſe
beyde Text zuſammen nehmen. Jſt die
allerletzte Predig JEſu Chriſti nach ſeiner
Himmelfahrt: Der hier wiederum perſoͤn-
lich redet, nach dem GOtt der Vatter, der
H. Geiſt und die Kirch v. 14, 15. geredt
haben, ſtimmet faſt mit deren uͤberein, ſo
Er bey ſeiner Geburt durch den Engel hal-
ten laſſen, Luc. 12 : 10, 11. Alle haben
ein ſuͤß Evangelium fuͤr durſtige Selen, ſo
ſeufftzen nach ſeiner erſten, wie die Patriar-
chen, Propheten und gerechte deß Alten
Teſtaments und andern Zukunfft, wie ſei-
ne betraͤngte Kirch am Ende der Tagen deß
Neuen Teſtaments, alles iſt im Paradys
geſchehen, Gen. 3. und hier v. 1, 2, 3. da
heißts: Wer Ohren hat zu hoͤren, der hoͤ-
re. JEſus redet und zeuget ſelbſt, ſein
Geiſt/ der Engel und die Gemein, alles
vermahnt und rufft kurtz und hoͤchſt beweg-
lich:

Vorrede.
lich: Laſſet uns den Koͤnig und ſeine Ge-
ſante hoͤren.
1. Die himmliſche Commiſſion und
Befelch JEſus.
JEſus befiehlt ſelbs und zeigt von wem
die Verkuͤndiger guter Bottſchafft kommen.
Jch JEſus habe meinen Engel geſant/
Matth. 28 : 19, 20. Eph. 4 : 11, 12. Act.
26 : 15--18. Joh. 17 : 18. und 20 : 21.
Groſſer Troſt bey der lebendigen, feurigen,
ſchmackhafften Predig des Worts ſo aus
eigener Erfahrung nach dem Sinn und Wil-
le Chriſti in ſeinem Geiſt vorgetragen wird,
daß man nicht meine, das gehe JEſum
nichts an, Er ſeye nicht dabey. Nein! in
dem ein GOtt ergebener Prediger auf die
Cantzel ſteiget, ſo ſteiget der himmliſche Leh-
rer und oberſte Prediger herab, oͤffnet und
ruͤhret das Hertz mit groſſer Krafft und das
ſind die beſten Prediger, da zu gleicher Zeit
2. auf der Cantzel ſtehen ein ſichtbareer, deſ-
ſen Stimm in die Ohren ſchallet und ein
unſichtbarer, deſſen Krafft die felſerne Hertz
erſchuͤttert, meinen Engel mit der ange-
nehmſten, herrlichſten Bottſchafft nicht von
einer Erbſchafft von viel hundert tauſend
Gulden ſondern einen unvergleichlich groͤſ-
ſern Reichthum und Segen, der ewig waͤhrt,
wann Himmel und Erden im Rauch auf-
gehen; einen Botten mit meiner Liberey
und

Vorrede.
und Creditiv als meinen vertrauten Die-
ner, Rom. 10 : 15. geſandt mit meinem
Geiſt darzu ausgeruͤſtet, brennend gemacht
von meiner Liebe, 2. Cor. 5 : 14. und gleich-
ſam ausgeſtoſſen, Matth. 9 : 38. Welches
in dieſen letzten Tagen, wovon hier die Re-
de iſt, GOtt auf eine bißher unerhoͤrte Wei-
ſe thun wird und Prediger ſenden, die Wei-
ſe, dapffer und heilig ſeyn ſollen, wie die
Engele GOttes, Pſ. 68 : 12. Jeſ. 66. Dan.
12 : 3. Wann ein großmaͤchtiger Koͤnig
ſeinen Ambaſſadoren oder Geſandten an
euch ſchickte mit Anerbietung alles guten,
ihr hieltets ja vor keine geringe Ehre; nun
ſuchet euch der groſſe Koͤnig Himmels und
der Erden in dieſem Thal heim, Er ladet
euch ein: O was erfreuliche Wort hab ich
an alle, die ſeine Gnad begehre! wann ein
Engel oder ein gantzes Chor engliſcher Heer-
Schaaren vom Himmel kaͤmen, wie wur-
det ihr doch die Tag eures Lebens daran ge-
dencken, die Predig kaͤme euch nie aus dem
Sinn: Wann GOtt ſelbſt erſchiene, mit ei-
ner ſolchen Majeſtaͤt wie auf Sinai, herab
fahren, dieſen Tempel umgeben, mit einer
ſtarcken Stimm aus den Wolcken ruffen
und euch anreden wurde, welch ein Schre-
cken und Erſtaunen wurd euch uͤberfallen!
Aber nein, Er will nur ſchwache elendige
Menſchen brauchen. O HErr JEſu wie
bin

Vorrede.
bin ich verwundert, daß du auch mich al-
lerunwuͤrdigſten Suͤnden-Wurm erwehlet
haſt zu einem geringen Diener, ja daß du
mich von Mutter Leib an darzu ausgeſon-
dert und biß auf dieſen Tag eine Mauer um
mich her geweſen biſt; ach daß ich keine Ge-
legenheit verſaume dich zu verherrlichen!
Jhr habt nun den ſendenden, den Geſand-
ten, die Sendung ſelbſt. Folget der Zweck:
worzu? zu bezeugen, iſt mehr als einfal-
tig lehren, das Zeugniß und Teſtament
GOttes darlegen, 1. Joh. 5 : 5--13. JE-
ſum predigen und ſein Heil, Joh. 3. betheu-
ren, als ob Chriſtus ſelbſt hier auf der Can-
tzel neben mir ſtunde, und als ob er jetzt ruff-
te bey mir, ach ich ſtehe neben Jhm vor eu-
ren Hertzen; ja Chriſtus bittet euch: neh-
met meine Gnad an in dieſen Worten deß
Lebens; ach haſt du das Hertz, und du, daß
du Jhm diß abſchlagen doͤrffeſt: hoͤret wie
er euch zurufft: kommt zu mir alle Suͤn-
der, ſehet meine Armen ſind ausgeſtrecket,
mein Hertz ſtehet offen, wie billig waͤre ich
euch zu empfahen, wann ihr woltet zn mir
kommen, hier noͤthiget Er euch, ſchauet
mich an und werdet ſelig aller Welt Ende,
ſchaue ſein rothe Wunden, ſiehe wie er bluͤ-
tet, wie ſeine Haͤnd und Fuͤſſe durchſtochen,
wie er wimſelt, ſieheſt du wie er ſein Haupt
laßt hangen, und vom Creutz herab rufft:
dJch

Vorrede.
Jch bitte dich ſo hoch ich kan, ſo hoch du
deine Seele liebeſt, ich bitte dich um der
Streichen willen, die ich deinet wegen er-
duldet, ſchlag mir das nicht ab: was ſaget ihr
dazu? wollet ihr von nun an euer vorig Le-
ben verlaſſen, in ein neues Leben tretten,
und Chriſti Freund werden oder nicht? ſa-
get ja oder nein: heiſſet Jhn ſelber hinweg
gehen, ich mag es nicht thun. GOtt der
Vatter ſagt: Nimm doch meine Liebe an;
wo wilt du ein groͤſſer Gluͤck finden, als
wann du mein Kind ſeyn und den Him-
mel erben kanſt, es ſoll alles verzogen ſeyn,
ſaget ihr, wer wolte diß nicht annehmen:
freylich, freylich: aber ach es iſt mir eben,
als ob ihr nein ſagtet, wann ihrs nicht ge-
rade jetzt thut. GOtt bietet dir o Suͤnder!
ſeine Freundſchafft an, ſags frey heraus,
wilt du nur noch dieſen Tag lieber GOttes
Freund oder Feind ſeyn, Er ſucht den Frie-
den, ich gehe von hinnen nicht, biß ich mei-
nen Beſcheid erhalten, du, wilt du? und du,
welcher iſt der ſagen will nein! der trette
hervor, 2. Cor. 5 : 20. Prediger ſind Zeu-
gen JEſu Chriſti, mit Jhme eins und be-
kannt, die aus eigener Erfahrung anderen
ſagen koͤnnen, wie gut mans bey ihm habe,
die das Evangelium nicht wie ein Papagey
erſt andern nachſchwaͤtzen doͤrffen, Jer. 23:
22, 30. Joh. 15 : 26. Act. 1 : 8. 5 : 32.
10:

Vorrede.
10 : 41. Luc. 24 : 48. Jeſ. 43 : 10. Apoc.
19 : 10. Sie machen Chriſti Krafft und Er-
loͤſung uͤber die Suͤnd, ſeine Gnad, Wir-
ckung und Vollendung erhoͤhen und prei-
ſen ſie jederman an in denen 7. Aſiatiſchen
ja allen fuͤrgebildeten Gemeinden: was ich
euch ſage, das ſag ich allen, wachet, hoͤret.
2. Die Engliſche Bottſchafft und Rela-
tion oder Predig ſelbſt, Jch bin/ Exod. 3:
14, 15. Der Jehova, Leben und Licht, Weg
und Wahrheit. Wurtzel, Jeſ. 11 : 1, 10.
Rom. 15 : 12. Apoc. 5 : 5.
a Urheber deß natuͤrlichen und geiſtlichen
Lebens, Joh. 1. durch die Schoͤpffung und
Zurechtbringung, aus Jhm haben wir al-
les gute, 1. Cor. 1 : 30. 1. Chron. 29:
11--14. Jhm ſind wir alles ſchuldig, Pſ.
68 : 4, 19, 20, 21. Jeſ. 45 : 24.
b Und alſo das Haupt ſeiner Kirch, da-
von die Glieder alle ihre Nahrung und
Wachsthum haben, Eph. 1 : 22, 23. 4: 15,
16. Act. 17 : 28. Aus Jhm flieſſet aller
Safft in die glaͤubige, Bluͤhte, Blaͤtter und
Frucht, der H. Geiſt mit ſeinen Gaben,
Summa alles gute, alle heilige Gedancken,
Begierden, Worte, Wercke, Leiden, Tu-
genden von Abel an biß auf den letzten ge-
rechten zum juͤngſten Tage zu, Pſ. 1 : 3.
Jer. 17 : 7, 8. mithin iſt JEſus das Leben,
Weben, ſafftige Bluͤhen, Gruͤnen und Frucht-
d 2barkeit

Vorrede.
barkeit der gantzen Kirch, alle Glieder Al-
ten und Neuen Teſtaments ſind in Jhm
zuſammen gefaßt, Eph. 1 : 10.
c. Jſt der Grund und Fundament, ſo
den gantzen Kirchen-Baum tragt, in Jhme
iſt der Gnaden-Bund und deſſen beyderſei-
tige Erfuͤllung veſt, Rom. 11 : 18. Pſ. 89:
29--38. Davids Fels, Pſ. 18 : 3. auf
JEſu gruͤnden, bauen, ſteuren und verlaſ-
ſen ſich alle Heiligen und wurtzlen in Jhm,
Col. 1 : 23. und 2 : 7. werden durch Jhn
auß aller Schande heraußgebracht, wach-
ſen dem Himmel zu und werden erhoͤhet
zu der erſten Ehre, darinn Adam ſtuhnd.
d Wie ſich die Wurtzel in die Erde ver-
birget, gleicher maſſen hat ſich Ehriſtus
allem Gewalt der Feinden entzogen und in
Himmel verborgen, wie Er zuvor im
Grab gelegen, und der Juden fernern Be-
ſchimpffung entgangen.
e Wie die Wurtzel immer wieder friſche
Zweige ſchieſſet, alſo iſt JEſus ein allmaͤch-
tiger Uberwinder uͤber Welt, Suͤnd, Hoͤll,
Tod, der alle Stuͤrme und Anfechtungen
ſeiner Feinden gewaltig bemeiſtert, und
nachdem Er ſich under alles aufs tieffeſte
erniedriget, wie insgemein hohe Baͤum
tieffe Wurtzen haben, iſt Er uͤber alles Ho-
he und Erhabene hoch außgeſchoffen, Phil.
2 : 7--11. Ezech. 17 : 23, 24. und hat ſein
Creutz-

Vorrede.
Creutz-Panier uns zum Troſt auf dem Sieges-
Plan außgehenckt, Jeſ. 66 : 19. Es mag der Feind
noch ſo grauſam wider die Baͤume wuͤten und gan-
tze Waͤlder umhauen, ſo muß er dennoch dieſe
Wurtzel laſſen bleiben, das Koͤnigreich Chriſti im
Hertzen durch den H. Geiſt/ wie in Egypten und
under der Babyloniſchen, Perſiſchen, Griechi-
ſchen und Roͤmiſchen Monarchey geſchehen, Rom.
9 : 25, 29. 11 : 4, 5. und im letzten Wetter-Sturm
deß Antichriſten, wird ſo viel von der Wurtzel
uͤbrig bleiben, daß viele tauſende darauß auß-
ſchieſſen werden, Jeſ. 60 : 22. Pſ. 68 : 2, 3. Pſ.
72 : 7. Demnach iſt JEſus die Wurtzel Da-
vids, maſſen ein jeder geiſtlicher David oder
Liebling GOttes, der am Strom lebendigen
Waſſers als ein Baum deß Lebens gepflantzet iſt,
auß ihme herfuͤr gruͤnet, zwoͤlfferley Fruͤchte brin-
get, und mit Geſundheits-Blaͤtter erfuͤllet wird.
Er iſt aber auch das Geſchlecht Davids Zweig
und Wurtzel, Jeſ. 53. GOtt und der Samen,
Rom. 1 : 3, 4. der Erſtgebohrne GOttes und der
Kirch, 2. Sam. 23. Pſ. 89 : 28. 87 : 4, 5. Col.
1 : 15, 18. Apoc. 1. Kinder/ 1. Petr. 2. Diß
iſt das Prophetiſche, Prieſterliche und recht him̃-
liſche Geſchlecht, Joh. 1 : 12, 13. Pſ. 110. be-
zeichnet, Apoc. 7. die Davids Glauben, Liebe,
nachſchlagen, ſonderlich ſein Bild tragen, alſo
heiſſet ſein Name Chriſtus in den Menſchen/
Col. 1 : 17. in dem Hertzen eines jeden, der ſein
Mutter geworden, und ihn im Geiſt gebohren
hat, Matth. 12 : 50.
Der hell-leuchtende Morgen-Stern, der
groſſe Lehrer der Gerechtigkeit JEſus Chriſtus,
in weſſen Hertzen dieſer helle Morgen-Stern auff-
d 3gegan-

Vorrede.
gegangen, 2. Petr. 11 : 19. der allein weißt recht
wie man GOtt dienen ſolle, und darff nicht daß ihn
jemand lehre, 1. Joh. 2. weilen er das Licht deß
Lebens in ihm hat, ſo ihm alle Geheimniſſe Heil.
Schrifft entdecket, daß er die Schoͤnheiten deß
neu-auffbluͤhenden herrlichen Reichs weit und
breit ſihet, wie ſich doch alles ſo ſehr veraͤnderet,
und huͤpſch neu geworden, alles Unkraut außge-
rottet, und die ehmalige finſtere Schlupff-Loͤcher
der unreinen boͤſen Geiſter außgeraumt und geputzt
ſind, Jeſ. 43 : 19. 2. Petr. 3 : 13. Diß iſt der
Stern der Weiſen, ſo nach Bethlehem dem
Brodt-Hauſe fuͤhret, Matth. 2. JEſus ſcheinet
durchs Wort der Wahrheit und durch den Heil.
Geiſt, Cant. 6 : 10. Pſ. 112 : 4. 2. Cor. 4 : 6.
Apoc. 2 : 27.
3. Die Application deß H. Geiſtes, der Braut
und aller Glaͤubigen Nachklang, v. 17. Der Geiſt
und die Braut ſprechen: Komm! Und wer
es hoͤret/ der ſpreche: Komm! Und wen
duͤrſtet/ der komme/ und wer da will/ der
nehme das Waſſer deß Lebens umſonſt.
Der H. Geiſt treibet in den Zeugen JEſu ihren
neugebohrnen Geiſt und die Braut deß Lam̃s, daß
ſie ſich nach der Zukunfft deß Braͤutigams und nach
der Bekehrung der Voͤlcker ſehnlich außſtrecken,
mit bruͤnſtigem Verlangen, daß doch unzehliche
Menge der Menſchen ihre Seelen keuſch machen
im Gehorſam der Wahrheit durch den Geiſt, wei-
len ſie einen unendlichen Vorraht ſehen von Licht,
treibenden Leben und unvergleichlicher Herrlichkeit
in dieſem Morgen-Stern, Wurtzel und Geſchlecht
Davids; Da mangelt nichts als Kommen, Trin-
cken, die Glaubens-Hand nur fein getroſt auß-
ſtrecken,

Vorrede.
ſtrecken, das Wort der Wahrheit in ſeiner un-
verfaͤlſchten Lauterkeit annehmen, und das Waſ-
ſer deß Lebens, ſo auß GOttes und deß Lamms
Thron, wie ein tieffer Strom heraußfleußt, kei-
ner laſſe ſich ſeine Ar muht und Duͤrfftigkeit abſchre.
cken, fort mit allem Zweiffel, niemand gedencke,
er wolle von erſt wuͤrdig gnug werden, ſondern
komm nur getroſt, und nehme das umſonſt, was
ihm GOttes Freundlichkeit anbietet und ſchencken
will.
Alles rufft, der H. Geiſt und die Kirch, Jeſ. 55:
1--3. JEſus heißt alle Durſtige kommen, Joh. 4.
und 7 : 37. Wer Frucht will tragen, muß dieſe
Wurtzel ins Hertz laſſen durch den Glauben, Eph.
3 : 17, 18. Phil. 1 : 11. Suͤßholtz-Wurtzen loͤ-
ſchenhefftig den Durſt; Wer die ſuͤſſe Liebe JEſu
Chriſti im Hertzen ſchmeckt, dem verleidet die gan-
tze Welt, und erſtirbet alle Fleiſches-Luſt, und
bleibt nichts uͤbrig in der Seelen, als ein ſtetes
Verlangen von dem Leben und Liebe JEſu ſatt zu
haben und volle Genuͤge. Jn Jndien ſind Baͤu-
me, auß deren Wurtzel Mehl gemacht und Brodt
bereitet wird; Die Buͤrgſchafft und Vorbitt deß
durch Leiden vollkommen gemachten Hohenprie-
ſters nehret und vermehret die Kraͤfften deß neuen
Menſchen, und ſtaͤrcket alle deſſen Glieder, wer
aber dieſe paradyſiſche, ſehr fremd gewordene Koſt
recht genieſſen will, der muß forthin nimmermehr
an der Wurtzel der Gelt-Liebe ſaugen, 1. Tim. 6:
10. und deß Gutdunckens ſeines eigenen Hertzens,
nebens einem neidigen erbitterten Gemuͤth gegen
Bekehrte und von Chriſto freundlich Auffgenom-
mene, Deut. 29 : 18. Luc. 15 : 2. Act. 13 : 45.
Hebr. 12 : 15. dardurch der hoͤlliſche Durſt nur
d 4immer-

Vorrede.
immermehr entzuͤndet wird durch Gold-Raach-
Ehr- und Sauff-Begierd.
Erforſche ein jeder ſein Weſen, der Morgen
iſt kommen/ Rom. 13. Joh. 12 : 35. Tit. 2:
11. 3 : 4. und iſt doch Nacht/ Eſaj. 21 : 12.
Secten, Zaͤnckereyen, Hochmuth, Wercke der
Finſterniß, Auffhaltung der Wahrheit in Unge-
rechtigkeit, 2. Theſſ. 2 : 10, 12 Rom. 1 : 18. Ge-
wiſſens-Zwang, Abfall von GOtt, Haß Chri-
ſti und ſeiner Glieder, da der groſſe Hauffe den
Gerechten uͤberſchreyet: Mit wem halteſt du es
nun? Jſt das auch dein Wunſch, wie der H. Geiſt,
der Kirchen-Fuͤrſprech in ihr ſeuffzet? Begehreſt
du erleuchtet zu werden, Eph. 5 : 14. Duͤrſteſt
du nach den Waſſern deß Lebens, nach GOttes
Reich? Allermaſſen JEſus nicht verheiſſen dem
Geitzhalß den Durſt mit Guͤtern, dem Ruhm-
ſuͤchtigen mit aller Wiſſenſchafft und fleiſchlicher
Weißheit, dem Rachgierigen mit Vertilgung ſei-
ner Feinden, dem Tadelgern mit groſſem Beyfall,
dem Wolluͤſtler mit mancherley Gemaͤchlichkeit
und Fleiſches-Kitzel, dem hungerigen Rachen ſei-
ne Seele zu fuͤllen? Nein, dieſe alle will er mit
dem Hoͤllen-Pfuhl traͤncken, Apoc. 21 : 8. 22:
11, 18, 19, 15. Die ſagen: Komm Welt, Gelt,
Fleiſch, ſchaffet mir Wolluͤſt: Weich JEſu mit
deinem Wort und Geiſt, habe mein Hertz andern
gegeben, die erhitzen, quaͤlen und toͤden, und die
Noht der Erbſuͤnd unbeſchreiblich groͤſſer machen,
ich haſſe dein Leben, Ruh und Liebe, Tod und
Angſt.
Ein ewiger Troſt quillet hier vor Arme am Leib
und am Geiſt, Matth. 5. Luc. 6. So gewiß ein
rechter Durſt da iſt, ſo gewiß erlabet Er: Jch
JEſus

Vorrede.
JEſus ſammle, locke euch: Ein jeder der meine
Hirten-Pfeiffen hoͤret, der komme zu mir und trin-
cke, Matth. 11 : 28. der nur ein leer Gefaͤß hat,
der ſtelle es under, einen leeren Sack, Hand, Mund,
leer von aller eigenen eingebildeten Weißheit,
Recht und Frommkeit, von aller eitelen Narren-
Freud und Vernuͤgen, der ſirecke ſie auß und thue
ſie auff nach Mir. Jch JEſus will euch geben,
mehr als ihr begehret, ja biß ihr gnug habt, Pſ.
22 : 27. 36 : 9. 65 : 5. Prov. 8. weſentliches Gut,
ein Magazin der Guͤtern, Prov. 10 : 3. habe Jch
Gnade, Freude, ein Reich, ein Cron, es iſt al-
les fuͤr den, der ſich von der Welt umwendet zu
Mir, Jch ſtoſſe ihm alles ein, daß er wie ein ge-
maͤſtetes Kaͤlblein auffſpringt, Mal. 4. Kan die
Unruh nichts auf Erden ſtillen und befriedigen, als
GOttes Gegenwart, Gnad und Geiſt, der oͤffne
nur ſein Hertz im Gebett gegen Mir, Jch will ihm
ſchoͤne Sachen drein ſteuren, mit geiſtlichen und
himmliſchen Segen uͤberſchuͤtten, Geiſt, Licht,
Freud und Leben darein gieſſen, wie man die Kin-
derlein mit Weynacht-Gaaben erfreuet: Euere
Seele ſoll in Wolluſt fett werden, ſonderlich an
Meinem Hochzeit, da Jch euch uͤberſtroͤmen, mit
Manna ſaͤttigen, und euern Mund mit Preiſen
und Jubilieren anfuͤllen will, Jeſ. 25. 29 : 19. 30:
29 55 : 3. 61 : 10. Jer. 31 : 12. Euere wegen
deß Mangels deß Hochzeit-Kleids bekuͤmmerte
Seele anthun mit dem goldenen hellglaͤntzenden
Kleid meiner eigenen Gerechtigkeit, Heiligkeit und
Herrlichkeit, daß ihr Mir euerem lieben Braͤuti-
gam koͤnnet entgegen ziehen, mit Freuden und
Lob-Geſaͤng in euerem Mund, mit Harffen GOt-
tes und Palmen-Zweigen in euern Haͤnden.
d 5Sehet

Vorrede.
Sehet alſo: Jhr ſollt nichts bringen, nur neh-
men, JEſus Chriſtus muthet nur an rechten
Durſt, das iſt, Sinns-Aenderung und Glau-
ben, daß Er nicht verachtet werde, und du nicht
mehr nach der Welt duͤrſteſt, beſondern alles ver-
ſchmaͤheſt, was dich in Seinem Dienſt und Liebe
verhindern und davon abhalten will, dich ſelbs
richteſt und verdammeſt, arm, ſchwach, bloß,
jaͤmmerlich, unwuͤrdig, untuͤchtig und ein blin-
der Thor in deinen eigenen Augen ſeyeſt.
Hier iſt der edelſte, gewuͤrtzte, koͤſtliche Lab-
Tranck ab der heilſamſten Wurtzen zu trincken,
das iſt die recht Engliſche Gifft- und Heil-Wurtz,
wer Luſt hat und ſie etwas ſchaͤtzet: Vinum Aro-
matites (gleich dem Claret oder Wein, ſo man
in Puͤndten, zu Chur und Meyenfeld hat|) der
Krafft gibt zu allen Chriſtlichen Tugenden: Deß-
halben rufft uns JEſus zu: Jch will Mich in dich
gieſſen, den Bach GOttes in dich leiten, Pſ. 23:
36, 65. Apoc. 7. Jch JEſus bin die Quell deß
Heils, der offene Brunn, Jeſ. 12. Joh. 1 : 16.
Apoc. 1 : 5. O wann duk wußteſt, Joh. 4 : 10.
was fuͤr Waſſer das iſt, du wurdeſts machen,
wie die Helden Davids, 2. Sam. 23 : 13--17.
20. Diß Blut-Waſſer muͤſſen wir alle trincken;
Halte nur deinen Mund an JEſu Seiten, Joh.
19 : 34.
O daß du die Lieblichkeit dieſer Wurtzen gekoſtet
haͤtteſt, ihre Tugenden, Hebr. 6. Wann du
die Straalen und kraͤfftige Wuͤrckung dieſes goͤtt-
lichen Lichts empfunden haͤtteſt! Laß dich doch auß
der Finſterniß reiſſen! Ja komme du Licht deiner
Außerleſenen zu allen, die Dich under uns noch
nicht kennen, mithin | ein finſter Leben fuͤhren;
Kom̃e

Vorrede.
Komme zu deinen Geſchoͤpffen, die in der Finſter-
niß deß Papſtthums und Heidenthums ſitzen, Zach.
14. Jeſ. 30 : 26. Komm du Quell der Gaͤrten,
Cant. 4. Loͤſche den Durſt aller, ſo nach Deiner
Gemeinſchafft ſehnen; Komme mit deiner freu-
denreichen Zeitung von deiner Zukunfft ins Fleiſch,
und zum Gericht zu deiner Kirch, deiner betruͤbten
Braut, der armen Wittwen, denen verlaſſenen
Waͤyſelein, die keine geiſtliche Vaͤtter auf Erden
haben, alſo ſeuffzet wahrlich dein Geiſt in allen
neugebohrnen ſchon von langer Zeit her, wohne
dann und wandle mitten under uns und ſtelle dich
gegenwaͤrtig dar zur Verſicherung der geiſtlichen
Hochzeit und Vermaͤhlung, Amen.
Hier will ich ein klein Muͤſterlein beyſetzen, um
zu zeigen, wie der H. Geiſt in allen Worten H.
Schrifft ſuche den Glauben in die Hertzen einzu-
pflantzen, und allen Einwuͤrffen der Vernunfft
zu begegnen.
Einw. O wie ſelig waren die Zeiten, da man
JEſum ſelbs hoͤren koͤnnte! Da hatte man gut zu
glauben, ich aber hoͤre nur Menſchen, ich kan
nicht daran kommen, was ſie mir vorgeben.
Antw. Jch JEſus habe ſie geſandt. Einw.
Ja wanns etwa der H. Engel Gabriel waͤre oder
ſonſt ein himmliſcher Thron-Fuͤrſt. Antw. Mei-
nen Engel. Einw. Wann JEſus mir ſolte
Buͤrg darſuͤr ſeyn, daß Er ſelbs darzu ſtehen
wolle, was ſie mir Seinethalben anzeigen, daß ich
mich dran laſſen koͤnnte. Antw. Zu bezeugen.
Einw. Jch will wohl glauben, es ſeye ſein groſſer
Ernſt, ja wenn Er mich meynte, daß ich gewiß
wuͤßte, es gehe mich auch an. Antw. Euch an
den Gemeinden. Einw. Es ſind aber gar zu
hohe

Vorrede.
hohe Gnaden und zu ſchwaͤre Pflichten, davon
JEſus im Buch ſeiner Offenbahrung mit mir re-
den laſſet, wie mag ich jemals darzu gelangen.
Antw. Jch bin die Wurtzel. Einw. Ja wol
freylich iſt aller Engel Schoͤnheit, aller Patriar-
chen Gottſeligkeit, aller Propheten Erleuchtung,
aller Apoſteln Heiligkeit, aller Blut-Zeugen Be-
ſtaͤndigkeit, aller Glaͤubigen Gehorſam und Uber-
windung aus, durch und zu GOttes Sohn; aber
wie darff ich elender Suͤnden-Wurm gemeinſam
mit einem ſo herrlichen GOtt umgehen, Jhm all
mein Anligen im Vertrauen in ſeine Schoos werf-
fen, ja wenn Er meines gleichen waͤre, ein Menſch
wie ich, ſo doͤrfft ich ſchon freymuͤhtiger und offen-
hertziger gegen Jhm ſeyn. Antw. Das Ge-
ſchlecht Davids. Einw. Jch bin aber die Fin-
ſterniß ſelbſt, es iſt Nacht bey mir, ſtoſſe an
Steinen meiner Hertzens-Haͤrtigkeit, zerreiſſe al-
le meine Vorſaͤtz an denen Dorn-Hecken deß miß-
trauiſchen Zweiffelmuths und mancherley Sorgen,
gerathe in Pfuͤtzen der Welt-Begierden und Flei-
ſches-Luͤſten, wenn ich nur eine Latern haͤtte, die
mir vorleuchtete und zuͤndete, oder daß der Tag
einmal anbreche, damit ich den Weg fein deutlich
ſehen koͤnnte zu ſo gutem Seligmacher und ſo leut-
ſeligem Menſchen-Freund. Antw. Jch bin
der helleuchtende Morgen-Stern. Einw.
Wann ich den innern Gnaden-Zug fuͤhlete, und
mir die goͤttliche Krafft angebotten wurde dem Licht
nachzuſpuͤren. Antw. Der Geiſt ſpricht kom̃.
Einw. Ja wann aber auch die Braut deſſen zufrie-
den waͤre, mirs goͤnnete, mich nicht ſchaͤmete;
Wie koͤnnten doch die Apoſtel und alle Heiligen ein
ſo heßlichen abſchenlichen Suͤnder, als ich bin zu
einen

Vorrede.
einem Mit-Burger und Mitgenoſſen ihrer Freud
und Glory immermehr annehmen. Antw. Und
die Braut ſpricht komm. Einw. Jch habe
noch Bruͤder, Freund und Verwandte, es iſt die
Frag, ob ich ſie auch doͤrffte mitbringen. Antw.
Wer es hoͤret, der ſpreche auch zu andern
komm. Einw. Und wenn ſie ihre Luſt nur im
Fleiſch und Welt haben, dieſem hohen Gut nichts
nachfragen, ja wenn meine eigene Kinder ſelbs
dahinden bleiben, darff ich denn in einen Weg al-
lein kommen? Antw. Wen da duͤrſtet/ der
komme. Einw. Wird mir aber meine lange
Verharrung in Suͤnden, abtruͤnnige Ubertret-
tung, Groͤſſe und Menge meiner Miſſethaten nicht
den Rigel ſtoſſen und ein Hinderniß machen? ſon-
derlich wann ich durch meine uͤbele Gewohnheiten
allerdings entwoͤhnt worden von allen goͤttlichen
und geiſtlichen Guͤtern, ſo gar, daß meine Begierd
darnach kein Durſt heiſſen kan, und mir nichts als
ſchwaches Wollen uͤbrig geblieben. Antw. Wer
da will/ der nehme. Einw. Wie aber? wann
ich unrein, duͤrr, unfruchtbar, verwelcket, ja
gantz todt in Suͤnden bin. Antw. Waſſer deß
Lebens. Einw. Wie waͤrs aber, ſo ich fein
nichts Gutes in mir haͤtte, nicht ein eintzig recht
heilig Werck, das Hertz und Leben davon leer, im
Gegentheil voll Elends, Traͤgheit, Zerſtreuung,
Unachtſamkeit waͤre, wie doͤrffte ichs wagen, und
mir ſo unermeſſene Seligkeiten zueignen und ſo un-
verſchamt zugreiffen, der ich mein Lebtag GOtt
keinen lautern Dienſt gethan ohne das Meine zu ſu-
chen, und mich dabey zu meynen, der ich JEſum
nie geliebet, vielmehr nach deß Satans Willen ge-
lebt; Ja nachdem mich unzehliche Wohlthaten,
War-

Vorrede.
Warnungen und Zuſpruͤche meines GOttes end-
lich dahin gebracht, daß ich mich eines beſſern be-
dacht, diene ich GOtt ſo gar ſchlecht, beleidige
Jhn immer wieder, kan das Suͤndigen nicht laſ-
ſen bleiben, und was das ſchlimmeſte iſt an mir,
iſt das, daß ich GOtt nicht ehre mit rechtſchaffe-
nem Glauben und Trauen, mache ihn, ſo viel an
mir iſt, O Greuel! Zum Lugner; Bin noch uͤber
diß gar unaͤrtig und liebloß bald gegen diß bald ge-
gen jenem; Summa, Summarum: Es iſt fein
durchauß keine Tugend an mir. Antw. Umſonſt.
Eins muß ich noch zum Lob deß hoͤchſten GOttes Himmels
und der Erden erinnern/ daß meiſtens der Himmel ſelbs zur
Kirch geleutet/ dann es ware eben im Heuet; Wann nun eini-
che das abgemaͤyete und bey nahe duͤrre Graß einzufuͤhren ge-
dachten/ ſo kamen alsdann die Wolcken und netzten es wiede-
rum/ daß ſie es muͤßten ligen laſſen/ zur Kirch gehen und
Predigt anhoͤren. Erinnere abermalen/ daß wann meine
Predigten/ ſonderbar diejenigen/ ſo an fremden Orten gehal-
ten worden/ genau ſolten zu Papier gebracht werden/ ſo
muͤßte ein uͤberauß fertiger Excipient zugegen ſeyn/ wie der
ſel. Hr. Strom/ ein junger/ eiffriger Prediger zu der Son-
nen-Wende geweſen/ allermaſſen meine meiſte Sorg iſt/ daß
mein Hertz/ ehe ich auf die Cantzel ſteige/ von GOttes Liebe
flamme/ und mein Geiſt von der Klarheit deß H. Geiſtes um-
geben werde/ da dann tauſend Gedancken und Einfaͤlle wie
ein Blitz ſich entzuͤnden/ und wiederum friſchen Platz zu ma-
chen verſchwinden; Alſo daß ich ſie eben ſo wenig als den
Glantz deß Blitzes oder den Schein der Sonnen eigentlich be-
halten koͤnnte; ja auch dasjenige/ was in der Meditation
uͤber die vorhabende Matery vorgekommen/ bleibet gar ſu-
perficiellement nur obenhin in der Gedaͤchtnuß/ welches hier
zu meiner Eutſchuldigung anzuſuͤhren noͤhtig befunden/ wei-
len immer angeklagt werde/ meine geſchriebene oder gedruckte
Predigten ſeyen anders als ſie auf der Cantzel vorgetragen
worden.
Neben dem wird mirs ja niemand verargen/ daß ich alles
Jrrdiſche auf das Himmliſche ziehe/ diß iſt eine Gaabe/ die
ich elender Tropff nicht von mir ſelber habe/ ſondern mein
GOtt

Vorrede.
GOtt hat ſie mir gegeben/ darum brauche ich ſie zu Seinem
Lob und wende ſie in Einfalt meines Hertzens zu Vermehrung
Seines Reichs an/ daß JEſus hochberuͤhmt werde/ zu dem
End probiere ich aller Orten in Gefilden und auf Gebuͤrgen/
in Staͤdten und Flecken auf alle erſinnliche Weiſe mit und oh-
ne Gleichniſſe/ wie ich nur meinem Koͤnig eine Seele ins Garn
ſeiner Goͤttlichen Liebe hinein jagen koͤnne/ und nehme der
Menſchen Geſchaͤffte/ wormit ſie taͤglich umgehen/ zu Gehuͤlf-
fen/ nach Art der weiſen Morgenlaͤndern/ wie Job. 12 : 7. 8.
ſagt: Frage doch das Vieh/ das wird dichs lehren/ und die
Voͤgel under dem Himmel/ die werden dirs ſagen: Oder re-
de mit der Erden/ die wird dichs lehren/ und die Fiſche wer-
den dirs erzehlen. Ja es konnten die Juden ſolche unbefuͤgte
Tadel-Sucht beſchaͤmen/ zumalen bey ihren Gelehrten die-
ſer Lehrſatz giltet: 
Alle Geſchoͤpffe von unden ſind geſtaͤmpffelt| mit dem Staͤmpf-
fel von oben. Das iſt: GOtt hat allen ſichtbaren Dingen
das Gepraͤg von geiſtlichen und himmliſchen Dingen auffge-
truckt/ und wer doͤrffte ſich erfrechen ſolches zu verneinen un-
der uns Chriſten, die wir das Muſter unſers HErren der we-
ſentlichen Weisheit deß Vatters im Evangelio zur Nachfolg
vor uns haben/ ſonderlich wo einem dieſe Gaabe vom Vatter
der Lichtern mitgetheilet worden; Wann alle Gleichniſſen/
(die mir entweder in Kinderlehren vaſt uͤber jede Frag/ oder
in denen Underweiſungen die Geheimniſſen und Pflichten deß
Chriſtenthums klar und verſtaͤndlicher zu machen/ oder ſonſt
im Spatzierengehen und andern Begebenheiten deß menſchli-
chen Lebens beyg efallen ſind) haͤtte auffzeichnen wollen/ ſo
waͤre wol ein zimlich groſſes Buch darauß worden/ da auch
wol in mancherley Gleichniß der gantze Lauff deß Chriſten-
thums von Anfang biß zum End vollſtaͤndig haͤtte koͤnnen vor-
geſtellet werden; Hoffe aber GOtt werde Maͤnner erwecken/
welche zu ſonderdarer Beluſtigung der Wahrheits-Begierigen
viele Ubereinkuͤnfften deß Jrrdiſchen mit denen Sachen deß
Himmelreichs ans Licht bringen werden: Der ſelige Scriver
ein Mann voll Erkaͤnntniß und Liebe JEſu hatte eine in ſeinen
Zeiten außbundig ſchoͤne Gaabe darzu; GOtt aber wird
weit ein mehrers thun in unſern kuͤnfftigen Zeiten um die
Abend-Zeit wirds liecht ſeyn/ Zach. 14 : 7. Wie ich mercke/ ſo
erwachet dieſe edle Gaabe auch under uns Land-Leuten; Zum
Exempel: Eben jetzt kommt einer auß meinen eigenen Zuhoͤre-
ren zu mir/ und bringt mir 4. Vohnen. 1. Eine ſchwartze;
Dieſe

Vorrede.
Dieſe/ ſagt er: bildet mir ab meinen Suͤnden-ſtand/ da meine Seele
Hoͤllen-ſchwartz vor GOtt außſahe voller Finſterniß der Unwiſſen-
heit meines Wegs/ und der inneren ſchwartzen Geſtalt meiner See-
len/ voll Eigenlieb/ Unglaub/ Verachtung Chriſti/ Fleiſches-luſt und
Welt-ſinn/ ſcheutzlich und abſcheulich. 2. Eine gelbe/ friſch nach
meiner Erweckung/ da ich in der erſten Liebe ſtuhnd/ flammete und
brannte ich von Begierd JEſum zu verherrlichen/ ware ſo hitzig und
eifferig/ meynte die Suͤnd uͤberwunden zu haben/ ware allen wohl
auff/ wolte die gantze Welt bekehren/ und gienge ein hertzliche Freu-
de in mir auff ſehr lieblich. 3. Eine geſprengelte gelbe mit
ſchwartzen Flecklein. Sagend/ diß bildet mir meinen gegen-
wertigen Zuſtand vor/ ich bin in eine bedaurliche Lauigkeit und Un-
empfindlichkeit Goͤttlicher Dingen gerahten/ erſt jetzt fahe ich an
mein innwendig Elend und Hertzenleyd zu fuͤhlen/ meine Verderb-
niſſen regen ſich haͤuffig/ und wann ich leicht angeruͤhrt werde/ ſo
bricht der ſtinckende Eyter meiner Eigen-Liebe hervor; Ehe deſſen
war ich reich/ erleuchtet/ froͤlich/ bluͤhend/ jetzt aber bin ich arm/
blind/ voll Angſt/ Zweiffel und verdorret/ wiewol der gelbe Grund
deß Verlangens nach der Erloͤſung Chriſti und nach ſeiner reineſten
Liebe im Hertzen bleibt. 4. Eine gantz Schnee-weiſſe/ das iſt/
ſagt er/ was meine Seele ſuchet mit ſehnender Begierde Tag und
Nacht/ nemlich unſtraͤfflich zu ſeyn in der Heiligkeit fuͤr GOtt unſ.
Vatter/ und untadelich vor Chriſto im Frieden erfunden zu werden.
Schlieſſe mit nochmaliger Anwuͤnſchung alles Guten von GOtt
an meine theur-geliebte Bruͤder/ die Herren Prediger/ welche mich
ſo liebreich mit ihren Cantzlen regalirt/ ohne daß mir ein Woͤrtlein
deßwegen entfallen waͤre ſolches zu begehren/ oder durch jemand
anders begehren zu laſſen/ mich dißfals in Empfindung meiner Un-
tuͤchtigkeit goͤttlicher Regierung gaͤntzlich anheim gebende/ wo es
ihme immer belieben moͤchte mich zu brauchen. Nun ſeye GOtt
gelobt in Ewigkeit/ der ihnen ſolches ins Hertz gegeben hat/ der H.
Geiſt ziehe ſie kraͤfftiglich in die Gemeinſchafft GOttes und Chriſti/
als in das wahre Hetligthum und unergruͤndliche Meer alles Gu-
ten. Er lehre ſie/ wie ſie pfiantzen und begieſſen ſollen/ ſo wird auch
das goͤttliche Gedeyen nicht außbleiben/ alſo daß viele Hertzen von
Welt und Suͤnd abgewendt und zu GOtt bekehret werden/ welche
von Eyffer/ Andacht/ Demuht/ Glauben/ Keuſchheit und beſtaͤndiger
Außſtreckung nach dem Kleynod/ dem Leben JEſu im Geiſt bluͤhen
und gruͤnen werden/ welche denn ihre Freude und Crone ſeyn wer-
den am Tage Chriſti. Ach Bruͤder/ welch eine Herrlichkeit! welch ein
unendlicher Gewinn! ſintemal eine Seele mehr werth iſt/ als die
gantze Welt. Nun ſchmuͤcke euch JEſus mit viel Heil und Sieg/ Er
bedecke euch mit dem Schatten ſeiner Hand/ und lege ſein Wort in
euern Mund/ auf daß der Himmel gepflantze und Zion gegruͤndet
werde; GOtt regiere/ den Fall Adams heile/ und der Leuten viel
ſchaffe/ von denen es heiſſen moͤge: Chriſtus in uns/ die Hoff-
nung der Herrlichkeit. Ja komme bald/ HErr JEſu/ Amen.
Hallelujah.
CAP. I.


CAPUT I.
§. 1.
Herrlicher Vorzug unſers Schweitzeriſchen
Canaans vor dem gelobten Land; Anbey ei-
ne ernſthaffte Wahrnung gleichem Straff-Ge-
richt durch unverweilte Hertzens- und Lebens-
Beſſerung zu entlauffen, ſich an anderer Scha-
den zu ſpiegeln, und die Gnad beſſer zu ge-
brauchen.
Wertheſte Freunde.
GOTT hat euer Land in etwelchen
Stucken Canaan gleich gemacht,
dieſes ware bergicht, hatte Waſ-
ſer-baͤche, und lautere Brunn-
quellen, ſo alles erfriſcheten, hochgruͤne,
fette Weiden, es floſſe von Milch und Ho-
nig; Diß alles hat euch der allmaͤchtige
Schoͤpffer zugetheilt, ja noch wohl etwas
mehrers, nemlich die Sonne der Evange-
liſchen Bottſchafft von Chriſto hat ihr gol-
denes Haupt uͤber euere ſo hohe Gebirge
Aerha-

Das Schweitzeriſche Canaan.
erhaben, und euere Thaͤler heimgeſucht, alſo
daß unſer verklaͤrter und vollkom̃en gemach-
ter Hoheprieſter euch mit him̃liſchem Waſ-
ſer, Honig und Milch erquickt; Da jenes
Canaan ſchon ſo viele hundert Jahr ver-
bannet iſt, under dem Fluch ligt, und Tuͤr-
ckiſcher Tyranney und Aberglauben das
allerungebauteſte mithin unfruchtbarſte
Land, ungeſchlacht, oͤd, unbewohnt, und
uͤberall verwuͤſtet, voll alter, zerbrochener
Mauren und Gebaͤuen, von denen ſtreif-
fenden Rotten der Araber jaͤhrlich abgefreſ-
ſen und außgepluͤnderet, und wo vorzeiten
huͤpſche gewaltige Staͤdte und Flecken ge-
ſtanden ſind, da nach Joſephi Bericht ein
Flecken im volckreichen Galilea 15000.
Bauren hatte, daſelbs ſtehen jetzt etwa zwey
oder drey ſchlechte Haͤußlin, und ſitzet al-
les zumal in Finſterniß und Schatten deß
Todes, nachdem ſie das helle Licht deß
Evangeliums ſo lang mißbraucht haben.
Sehet deßhalben wohl zu, daß euch nicht
widerfahre, was Chriſtus ſeiner eigenen
Wohnſtatt angedrohet: Wehe dir Caper-
naum, die du biſt in den Himmel erhaben,
du wirſt biß in die underſte Hoͤll hinunder
geſtoſſen werden; Ey ſo mercket dann auf
die von innen im Gewiſſen, und von auſ-
ſen durch die Creaturen und das Evange-
lium euch zuruffende Stimm Chriſti, der
Tag

Das Schweitzeriſche Canaan.
Tag deß Heils umleuchtet euch, GOTT
ruffet euch zu ſeinem Sohn, JEſus ſchreyet
allen zu: Die Zeit iſt erfuͤllt, das Reich
GOttes iſt nahe herbey kommen; Aende-
ret Sinn, und glaubet dem Evangelio,
das Paradys der allein ſeligmachenden Ge-
meinſchafft Chriſti ſtehet euch offen, ſo ge-
het dann da hinein, ehe es euch ewig ver-
ſchloſſen wird; Waͤſchet euch, reiniget euch
von allen eueren Suͤnden, ehe der Bach
der unaußſprechlichen Wohlthaten Chriſti
ſich verlaufft, und in ſeiner Krafft und
Wuͤrckung gegen euch vertrocknet: JEſus
reckt ſeine Hand auß, ach ergreiffet ſie oh-
ne Verzug, und laßt euch herauß reiſſen
auß dem Schlamm deß Verderbens im
Fleiſch, auß dem Unglauben, Geitz, Hoch-
muht, Faulheit und Wolluſt. JEſus
breitet die Fluͤgel ſeines Evangeliums und
Heiligen Geiſtes auß gegen euch; O laſſet
euch doch eyligſt ſammlen von eueren auß-
ſchweiffenden, zerſtreuten Sinnen in das
einige Nohtwendige, daß ihr ſeinen Na-
men foͤrchtet. Himmel und Erden leuten
zuſammen, gehet doch ein in GOtt, als
den Tempel deß neuen Jeruſalems, und
ſaumet euch nirgends, damit ihr nicht zu
ſpath kommet, wann die Predigt vorbey,
JEſus nicht mehr auf der Cantzel der Ge-
dult und Langmuht GOttes ſteht euch den
A 2Weg

Das Schweitzeriſche Canaan.
Weg zur Seligkeit zu lehren, und ſein Licht
und Leben mitzutheilen, ſonder ſich auf den
Richterſtuhl ſetzt, das wohl-verdiente Blut-
Urtheil uͤber euch zu faͤllen: Laſſet die lieb-
lich grunenden fetten Weyden auf den Ber-
gen Jſraels nicht vergebens vor euern Au-
gen ſtehen, die Evangeliſchen Verheiſſun-
gen, Lehren und Gebotte, die Liebe und
Erkanntniß GOttes, die unermuͤdete, goͤtt-
liche Treu Chriſti, und ſein ewiges Leben.
§. 2.
Naͤhere Zueignung auf die Bergleute kei-
ne Muͤhe zu ſparen allen den Nutzen auß H.
Schrifft zu ziehen, worzu ſie gegeben iſt, und
Ermahnung zur Himmliſch-geſinntheit, da
reine Seligkeit und goͤttliche Ruhe zu finden,
dahin uns JEſus ſo gerne fuͤhret.
BRauchet doch wenigſtens ſo viel Ver-
ſtand und Barmhertzigkeit vor euere
ewig-daurende Seelen, als ihr thut fuͤr euer
Vieh, ihr ſperrets ja nicht in euere Staͤll ein,
und laſſets da verderben, wann ihr gleich-
wol ein ſafftige, ſchmackhaffte und geſunde
Weyde in der Naͤhe wiſſet, warum wol-
tet ihr dann euere armſeligen Seelen in dem
Suͤnden-Stall deß Wahnglaubens der
Jrrdiſch-geſinntheit, der Heucheley, deß
Maul-Chriſtenthums, und der geiſtlichen
Faullentzerey eingeſperrt halten, da ihr eine
ſo ſelige Aue der Gnaden JEſum ſo nahe
bey euch habt.
O ſo

Das Schweitzeriſche Canaan.
O ſo ſchreyet doch zu JEſu, wie das
hungerige Vieh bloͤcket, damit er euch auß-
treibe in die Frey-Lufft der Segen-reichen
Regierung deß heiligen Geiſtes, der uns
anfuͤhret und lehret, wie wir Chriſti Wort
reichlich in uns moͤgen wohnen laſſen mit
aller Weißheit, mithin ihr erfuͤllet und ge-
ſaͤttiget werdet mit allem Willen GOttes;
Kein gruͤnes Plaͤtzlein ligt euch zu hoch,
zu gefaͤhrlich und mißlich, daß ihr nicht
trachten ſoltet dahin zu kommen und das
Graß abzuetzen, wanns je immer zu ma-
chen iſt, warum woltet ihr dann ſo viele
gute Worte H. Schrifft unbeſucht, uner-
kannt und ungenoſſen ſtehen laſſen, und
nicht trachten nach dem Reich GOttes und
ſeiner Gerechtigkeit, nach der Erfuͤllung der
Verheiſſungen GOttes in und an euch,
geiſtliche Auffarth halten mit allen eueren
Seelen-Kraͤfften, ſuchende was droben iſt,
da Chriſtus iſt, ſitzend zur Rechten GOttes,
urtheilende, es ſeye nichts vergebens in der
heiligen Schrifft, darauß man nicht Troſt,
Lehre, Underweiſung, Beſtraffung, Zuͤch-
tigung in der Gerechtigkeit herholen koͤnne,
mithin ſich alles darauß zu nutz machen;
ſintemal auch die reinſte, ſauberſte Nah-
rung der Schaͤfflein Chriſti in der himm-
liſch-geſinnten abgeſchiedenen Erhabenheit
uͤber alles ſichtbare erreichet wird, da man
A 3alles

Das Schweitzeriſche Canaan.
alles was under der Sonne iſt de haut en
bas, von oben herunder, mit Geringſchaͤ-
tzung anſihet.
O ja ein Schaͤffelein begehrt nicht hin-
under, ſo lang es droben ſo koͤſtliche Wey-
de findet; Je weiter ſich ein Chriſt im Geiſt
und Gemuͤth von allem Menſchen-Getuͤm-
mel entfernet, je tuͤchtiger iſt er himmliſche
Dinge zu ſchauen und zu genieſſen, je ver-
borgenere Niedlichkeiten deß Paradyſes
werden ihme zum Gebrauch beygelegt. Wie
ruhig weydet doch ein Lamm auf den ho-
hen Gebuͤrgen, die Menſchen moͤgen in der
Tieffe under einander ſpielen, ſauffen, freſ-
ſen, zancken, geitzen, ſchreyen, und von
allen boͤſen Geiſtern ſich rumpauſen laſſen,
das Lamm geht derweilen ſeinen ſafftigen
nehrhafften Kraͤutlein und Bluͤmlein nach
in ſanfft-vernuͤgter Stille, lecket den mil-
ten Honig-Thau, labet ſich mit Anmuht
auß den daher rauſchenden friſchen Baͤch-
lein; Wie vielmehr eine Seel, die nach
manchem ſauren Tritt den fruchtbaren Huͤ-
gel deß bloſſen Glaubens und den wonnig-
lichen Berg der reinen Liebe erſtiegen, ſie
laſſet der Welt ihren Schimmer in ihren
dunckeln, neblichten Tieffenen, und ergoͤ-
tzet ſich an der Guͤte ihres GOttes.
§. 3. Die

Das Schweitzeriſche Canaan.
§. 3.
Die erſtaunliche Anſtalten der Gottheit in
JEſu Chriſto zur neuen Schoͤpffung und zu
allen denen unendlichen Seligkeiten, ſo der
neuen Creatur zubereitet ſind, und von der
Theilhafftigkeit der Goͤttlichen Natur abhan-
gen, ſollen uns noͤthigen, ein ſo groſſes Heil
weniger als das Zeitliche zu verſaumen.
OJhr Lieben, ihr ſeyd Laͤm̃er der Hoch-
heiligen Dreyeinigkeit, GOtt Vatter,
Sohn, und H. Geiſt ſchauen auf euch und
goͤnnen euch das Allerbeſte, kehret um, fol-
get eurem getreuen allgenugſamen Hirten,
und laſſet euch verſorgen von ihme: JEſus
hat durch ſein Blut und Todt graßreiche
Wieſen und ſehr weite und gute Weyd-
Bergen an ſich gebracht, und ſucht jetzt al-
lenthalben groß und klein Vieh ſothane Auen
ſeiner Lieblichkeit abzuetzen; Strenget euer
Hertz an Tag und Nacht JEſu ohne Auff-
ſchub nachzugehen, und ſein Gutes in Licht,
Gnad, Staͤrcke, Wahrheit und himmli-
ſchem Weſen, in Vernuͤgen, Ruhe und
Freud zu genieſſen; JEſus muß elendige
Menſchen haben, an denen Er die erwor-
bene Fruͤchte ſeines Bluts und heiligen
Geiſtes anlege; Eben ſo mehr ſeyd ihr ſol-
che hoch-weiſe Geſchoͤpffe, die ſich in ſolche
goldene Gnaden-Zeit zu ſchicken wiſſen,
als daß ihr dieſe in alle Ewigkeiten unbe-
ſchreibliche Seligkeit andern uͤberlaſſet.
A 4Wann

Das Schweitzeriſche Canaan.
Wann in einem groſſen Flecken oder Land ein
jeder Einwohner zwar ein Schaaff haͤtte von hoch-
edelm Werth, haͤtte aber kein Graͤßlein ſelbiges
zu erhalten; Es waͤre aber ein groſſer Koͤnig, der
ſeinen Kron-Erb außgeſandt haͤtte, mit vieler
Gefahr, Muͤhe, Schweiß und Arbeit, auch Ver-
gieſſung ſehr vielen ſeines ſelbs eigenen koͤniglichen
Bluts, ein weit, ſtaͤts gruͤnend, unverwelcklich
Reich einzunemmen, und lieſſe durch ſeine He-
rolden in bedeutetem Flecken außtrompeten, daß
wer ein Schaaff hergeben wurde, das herrliche
Reich zu beſetzen, deſſen Schaaff ſolte nicht nur
geſund, ſtarck, Schnee-weiß werden, und von
Silber und Gold durch einander glaͤntzende Wol-
len kriegen, ja gar von deß Koͤnigs Biſſen eſſen,
auß ſeinem Becher trincken, und in ſeiner Schoos
ſchlaffen, ſonder ein jeder Land-Mann, der dem
Koͤnig ein ſolche Luſt gemacht, der ſolle eine
Graffſchafft oder Hertzogthum zur Vergeltung
bekommen, wormit der Koͤnig ſein hohes Ver-
nuͤgen gegen ſothane Willfahrung zu bezeugen,
gleich Anfangs ſeiner Regierung bey ſich beſchloſ-
ſen habe: Es waͤren aber die meiſte Einwohner
doll-kuͤhne und dumm-fuͤrſichtige Leute, die dem
Koͤnig nicht gar zu wohl traueten, lieſſen lieber
ihre Schaaff crepiren, verdaͤrben; wurden an-
bey aller der hohen Gunſt und darauß flieſſenden
groſſen Beſchenckungen verluͤrſtig, und noch dar-
zu als ungehorſame Verraͤchter der koͤniglichen
Gnad in eine gar abſcheuliche Gefaͤngniß geworf-
fen, darinnen verwahret zu verbleiben, biß auf
den Tag der offenbahren Vergeltung. GOtt
iſt der Koͤnig, deſſen Kron-Erb unſer HErr
Chri-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Chriſtus iſt, das Reich, welches Er ero-
bert, iſt das himmliſch Reich der Gnaden,
die Einwohner deß Fleckens ſeyd ihr, das
Schaaff iſt euer unendlich empfindlicher
ewig-bleibender Geiſt, vor den ihr weder
in euch ſelbs noch in einicher Creatur kein
ewiges Leben und Krafft, kein wahre Nah-
rung und Heil findet, deſſen Ubergab und
Einlifferung an den Koͤnig iſt die Sinnes-
Aenderung und der Glaub an GOtt durch
JEſum Chriſtum, die Weyde ſamt der
darauß entſpringenden muntern Schoͤnheit
iſt die Heiligung durch das Wort der
Wahrheit mit der daran hangenden Freud
im Gewiſſen und Frieden im H. Geiſt,
worauf erfolget die ewige Erbſchafft und
Koͤnigreich, welches GOtt bereitet hat de-
nen, die Jhm folgen; Die Mißtraͤuiſchen
ſind diejenigen under euch, (ach HErr JE-
ſu! daß es keine ſeyen oder doch ſehr wenig,)
ſo nicht bekehrt, nicht erleuchtet, nicht ge-
rechtfertiget und geheiliget werden, oder
die bey nahe bekehrt, bey nahe gerechtiget,
bey nahe gereiniget werden, die ſchier Ver-
gebung der Suͤnden erlangt haͤtten, daß es
wenig mehr fehlet, welche folglich beynahe
Chriſten ſind, deren Seelen in ihren Suͤn-
den ſterben, und in der Hoͤllen verſchloſſen
bleiben biß auf den Tag deß Gerichts. Ey
ſo nemmet dann euern Vortheil in acht in
A 5dieſer

Das Schweitzeriſche Canaan.
dieſer hoͤchſtwichtigen Sach, ehe der Wurm
der ſpathen Nach-Reu euch zu nagen an-
faͤngt; Trauet GOtt, alle deſſen Verheiſ-
ſungen ſind Ja und Amen in Chriſto JE-
ſu, verſencket euern Willen und euer alles
bey allen und jeden Gelegenheiten in ſeinen
ewigen Liebes-Willen, kehret nicht auß,
ſonder ein in euer Hertz, biß ihr Chriſti
gewahr werdet, Er wird als GOtt gute
Auffſicht haben auf euch, ihr werdet mehr
Gutes erfahren bey Jhm, als euch Engli-
ſche Zungen außſprechen koͤnnen, gehor-
chet Jhme, ſo wird Er euch nichts manglen
laſſen an irgend einem Gut, leibliche Noht-
durfft wird euch auch nicht außbleiben;
Wer der Sonnen entgegen wandelt, dem
folget der Schatten der vergaͤnglichen Welt
hinden nach, Matth. 6 : 33. Wer im Ge-
gentheil GOTT den Rucken kehret, dem
ſchwebt der Schatten deß Jrrdiſchen allezeit
zu erſt vor Augen und im Kopff.
Jhr Menſchen laßt euch uͤber bitten/
Verlaßt was arg/ liebt gute Sitten/
Erwehlt das beſte/ weil ihr ſeyt/
Nehmt Rath an/ es iſt hohe Zeit.
§. 4.
Wie nohtwendig die Selbs-Pruͤffung ſey,
ob man unter der allergetreueſten Vorſorg und
Auffſicht Chriſti ſey, der alles erſinnliche an-
ſchaffet, mehr als Apoſtoliſche Menſchen bit-
ten

Das Schweitzeriſche Canaan.
ten und verſtehen koͤnnen, was zur Heiligung
und Verherrlichung Leibs und der Seelen noͤh-
tig: Oder ob man noch im Suͤnden-Stand
unter deß Satans Verfuͤhrung ſtehe, der die
Menſchen mit der Suͤnd fahet, und nachwerts
ſamt der Suͤnd in ewigen Tod wirfft, anbey
denen Thoren und Unwiſſenden eingibt, die
Nachfolge Chriſti ſeye waͤhrender Gnaden-Zeit
unnoͤhtig, unmoͤglich, wo nicht gar zu allen
Dingen ſchaͤdlich und am Welt-Gluͤck hinder-
lich; Welches alles weiſſe Zaͤhne oder er-
leuchtete Augen entdecken.
WAnn du eine einige Kuhe haͤtteſt, ſo dich
und die Deinen allein ernehren koͤnnte, ver-
moͤchteſt inzwiſchen nichts zu ihrem Underhalt: Du
haͤtteſt aber zwey Nachbaren, welche ſich beyder-
ſeits die Kuhe zu weyden anerboten; Der einte
waͤre bettel-arm, ein ſchelmiſcher Betrieger, der
ſelbſt nicht haͤtte weder zu beiſſen noch zu brechen,
es waͤre auch kein wohlſchmeckend, geſund Graͤß-
lein auf ſeiner Matten, ſondern eitele, oͤde, duͤr-
re, verbrannte, auch ſumpffichte, ſtinckende,
gifftige Daͤmpffe, außduͤnſtende Staͤtte, zu dem
waͤre er verſchreyt, daß er das ihme Anvertraute
naͤchtlicher Weile verzehre, ja alle Heerden, ſo
unter diß Unthier zu Weyde gehen, geben das
gantze lange Jahr nicht ein Troͤpfflein Milch,
ſondern nur unflaͤtig, ſchwartz-blau, wurmicht
Waſſer; Der ander Nachbar waͤre dargegen
hortreich, dem es unmoͤglich ſeye jemanden zu
betruͤgen, der an denen allerkoͤſtlichſten Dingen
ein uͤberſchwenglichen Uberfluß haͤtte, und ſichs
ein ſonderliche Freude machte umſonſt miltthaͤtig
zu

Das Schweitzeriſche Canaan.
zu ſeyn gegen allen, ſo nur ein Zutrauen zu ihme
haͤtten, der ehender ſein Leben wage, als daß er
etwas ihme anvertrautes lieſſe umkommen; Ja
alles, was ſo gluͤckſelig ſeye, nichts anders zu
genieſſen und einzuſchlucken, als von ſeiner Weyd,
das gebe ins geſamt die herrlichſte Milch, da-
rauß ſo gar koͤſtliche Kaͤße und Butter zubereitet
werden, daß ſie auch mit unſchaͤtzbaren Kleinodien
außbezahlt werden, und auf der Koͤnigen Tiſche
kommen: Sage mir nur, wurdeſt du dich nicht
auß allen Kraͤfften zur Wehre ſtellen, wann et-
wa boͤſe Buben deine arme Kuh jenem Ertz-Schel-
men zutreiben wolten. Alſo haſt du nur eine
Seel, wird dieſe wohl verſorget durch den
Glauben an Chriſtum, ſo wirſt du und
die Deinen ſelig, ſonſt vermagſt weder du
noch einige Creatur ihr das Leben zu er-
halten, allermaſſen der Suͤnden Sold der
Tod iſt: Sie hat aber GOtt, das ewige
Gut und den feindſeligen Satan ſehr nahe
bey und um ſich, die ſich beyderſeits um ſie
bewerben. Satan iſt ein Luͤgner und Moͤr-
der, hat nicht ein Staͤublein Gutes, Hei-
liges und Seliges, der Grund und Boden
ſeiner Bottmaͤſſigkeit iſt ein heulende Wuͤ-
ſteney, gebiehret nichts anders als endliche
Angſt, Noht und Verzweifflung, auch
ewigen hoͤlliſchen Geſtanck, duͤnſtet einen
ſehr boͤſen peſtilentzialiſchen Lufft irrdiſcher,
ſuͤndlicher, gifftiger, zorniger, geitziger,
neidiſcher, unkeuſcher, hochmuͤhtiger Fan-
taſeyen

Das Schweitzeriſche Canaan.
taſeyen von ſich, und iſt ein ſehr boͤſes Ge-
ruͤcht von ihm durch das gantze Himmel-
reich von einem Ende deſſelben biß zum an-
dern Ende, kein Engel noch heiliger Menſch
hat ihme ſeint etlich tauſend Jahren ein gu-
tes Zeugniß geben koͤnnen anders, als daß
er allen Verfuͤhrten heimlich und unver-
merckt Safft, Marck und Krafft auß Leib
und Seel allgemach hinweg ſauge, alle
Zeit, Vermoͤgen, gute Trieben und Ruͤh-
rungen auß dem edeln Leib und dem zur
Unſterblichkeit beruffenen Geiſt herauß zie-
he bey Nacht und bey Nebel der unachtſa-
men Unwiſſenheit als ein hoͤlliſcher Blind-
ſchleich und Nacht-Wolff, alſo daß alle
und jede, ſo im Suͤnden-Stand, mithin
unter deß Satans Gewalt bleiben, Lebens-
lang kein GOtt-gefaͤllig, heilig und unta-
delich Werck thun koͤnnen, kein Werck,
ſagt nicht ich, ſondern der HErr der Heer-
ſchaaren, das nicht von Eigen-Liebe durch-
gifftet, vom Hoͤllen-Rauch geſchwaͤrtzet
ſeye, auch von haͤßlichen Wuͤrmen der na-
genden Gewiſſens-Peinigungen wimme-
le. Jm Gegentheil iſt JEſus der wahr-
hafftige groſſen Vermoͤgens, ſintemahl
Er GOtt iſt, der nicht liegen kan, noch
jemanden betriegen; Alle die Jhm trauen,
haben erfahren, daß Er der HErr ſeye,
an welchem niemand zuſchanden worden,
zumal

Das Schweitzeriſche Canaan.
zumal Er in ſich ſelbſt der Brunn aller
Weißheit, Wahrheit, Gerechtigkeit, Glau-
ben, Liebe, Gedult, Hoffnung, Kuͤnſch-
heit, Demuht, Gelaſſenheit, Selbs-Ver-
ſchmaͤhung und gaͤntzlicher Auffopfferung
alles eigenen Vortheils, Ehre, Nutzens
und Begehrens an GOtt; Solcher geiſt-
lichen unvergleichlichen Schaͤtzen hat JE-
ſus einen unendlichen Vorraht fuͤr alle
Begierige, wo Er deren weißt, da bezeuget
Er eine unbeſchreibliche Luſt mitzutheilen,
nach der Maaß der Begierden eines jegli-
chen, nachdem auch das Gefaͤß deß Glau-
bens eng oder weit iſt; Seine Hirten-Treu
zu denen Jhme Anvertraueten iſt ſo groß
und ſtarck in dem Lieb-volleſten JEſus-
Hertzen, daß als Er von der Hoͤhe deß
Bergs Zion die aͤuſſerſte Gefahr und grauer-
liche Noht ſeiner Schaaffen erblicket, Er
zu ihnen ins verfinſterte Jammerthal hin-
unter geſprungen, mit Loͤwen, Baͤren und
Drachen geſtritten, ſelbe, wiewol nicht oh-
ne Vergieſſung vielen Bluts und Zerreiſ-
ſung ſeines Hirten-Kleides erlegt, und
under Seine Fuͤſſe geworffen, und Seine
Schaaffe auß ihrem Rachen errettet, ohn-
angeſehen ſie ſolche Treue nicht um Jhne
verdient, ſintemahl ſie Jhme untreu wor-
den, ſich eigenwillig von Jhme getrennet
und verlauffen, mithin ſich durch ihren
ſtetti-

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſtettigen Ungehorſam ſelbſt in ſothanen
Jammer geſtuͤrtzet. Wie groß nun die
Liebe und Gedult JEſus gegen gefallenen
Suͤndern ſeye, davon erzehlt Dionyſius
in ſeinem achten Send-Brieff ein merck-
wuͤrdige Geſchicht: Carpus Pauli Juͤnger
2. Tim. 4: 13. erfuhre, daß ein Heyd einen Chri-
ſten zum Heydenthum verfuͤhret hatte, und bate
daher auß Eyffer GOtt, Er moͤchte dieſe beyde
durch den Donner erſchlagen, weil ſie nicht laͤn-
ger zu leben wuͤrdig waͤren. Hierauf ſahe er
Chriſtum mit vielen tauſend Englen erſcheinen;
Auf der Erden aber thate ſich ein Abgrund auff,
an deſſen Enden die zwey Maͤnner zitterend ſtuhn-
den, als ob ſie fallen ſolten. Diß ſahe Carpus
froͤlich an, und wurde ihm zu lang biß ſie hin-
ab fielen, er erblickte aber den HErrn Chriſtum
uͤber ſich, daß Er den Leuten die Hand both,
und durch Seine Engel helffen ließ. Da Er
denn zu Carpo ſprach: Nun ſchlage mich mit
deiner Hand, dann Jch bin bereit noch einmal
um der Menſchen Seligkeit willen zu leiden, da-
mit nur andere Menſchen nicht ſuͤndigen; Be-
dencke aber, ob es beſſer dieſen greulichen Ab-
grund der Wohnung GOttes und der heiligen
Engeln Geſellſchafft vorzuziehen. Was mag
denn das wohl vor ein unaußtrucklich heil-
ſame Seelen-Weyde ſeyn, die ein ſo herr-
licher allgenugſamer GOtt, gegen deſſen
Liebe alle andere allerzaͤrtlichſte Creaturen-
Liebe wie der Mond gegen die Sonne er-
bleichen muß, einer ſo hoch-beliebten See-
len

Das Schweitzeriſche Canaan.
len bereitet ſie wieder in die allerreineſte
Geſundheit zu erheben, gewiß es muß was
unaußſprechliches ſeyn; Demnach, wo ein
Menſch ſo klug iſt, nichts in ſich einzulaſ-
ſen als das Gute, Reine und Heilige, ſo
von JEſu kommet, auf dem Oel-Berg
gewachſen iſt, ſo mit ſeinem Blut als dem
Balſam ſeiner Gottheit bethauet worden;
Ein ſolcher vorſichtiger, wohl-weiſer Menſch
wird endlich nach langem unvermiſchtem
Genuß der reinen Gaaben Chriſti ein Na-
ſireer, Schnee-weiß von Unſchuld, un-
ſtraͤfflich vor GOtt, in deſſen Mund kein
Betrug mehr erfunden wird; Berg-Leu-
te/ die allermeiſt mit der Vieh-Zucht um-
gehen, haben insgemein ſchoͤne weiſſe Zaͤh-
ne; Gleichfals haben Chriſti Schaaff (die
den Berg Gilead abſcheeren, alle Kraͤuter,
Bluͤmlein, Straͤuchlein, ja alles Graß
und was ſie nur gruͤnes finden rein abetzen,
das iſt in GOttes Wort und Schrifften
nichts uͤberhuͤpffen, ſondern ſich auß allen
Zeugniſſen, Weiſſagungen, Gebotten,
Verbotten, Lehren, Verheiſſungen und
Exemplen, ſo in Heil. Schrifft befindlich
ſind, erbauen,) ſehr ſchoͤne glaͤntzende Zaͤh-
ne, gleich einer Heerde, ſo auß der Schwem-
me auffgeſtiegen iſt. Cant. 6 : 6. Weiſſe
Zaͤhne von Milch, Gen. 49: 12. ſo zwar
durch ihre ernſthaffte Beſtraffungen, Wahr-
nungen,

Das Schweitzeriſche Canaan.
nungen und Vorſtellungen deß greulichen
Verfahls den Menſchen im Gewiſſen beiſſen
und wehe thun, aber eben dardurch vom
Tod helffen und heilen, und denen nach
GOttes Gnade hungerig gewordenen
ſchwachen Kindern die Schalen deß Buch-
ſtabens der Heil. Schrifft auffbeiſſen, und
den ſafftigen Kern Chriſtum und die neue
Geburt auß GOtt darinn zeigen und zu
eſſen darreichen, ja vorkaͤuen, zu ſtaͤrcken-
der Nahrung der Seelen, dardurch GOt-
tes Reich vermehret wird, und ewige Schaͤ-
tze dir zu Hauſe kommen; Wie ſolteſt du
dann nicht eyffern mit goͤttlichem Eyffer,
daß ja keine verfuͤhreriſche Geiſter, Men-
ſchen oder Kraͤffte durch ihre Verſuchun-
gen die Seele von der Weyde GOttes ab,
dem Teuffel zutrieben! wie leyder taͤglich
geſchihet, allermaſſen es der Seelen-Moͤr-
der ſehr ungern hat, wann etwa ein Menſch
die Weyde Chriſti nur von weitem ſchme-
cket, oder wann einem bißweilen ein Kraͤut-
lein davon zu theil wird durch die Lockung
deß guten Hirten, ſo iſt der boͤß-gifftige,
neidige Hoͤllen-Hund gleich hinder ihm
her, ihn flugs davon zu ſtaͤupen mit ſeinem
Gebell, da es heißet, man koͤnne nicht er-
leuchtet, gerecht und heilig leben in dieſer
Welt, man muͤſſe es nicht ſo genau nem-
men, man moͤchte wohl drob zum Narren
Bwer-

Das Schweitzeriſche Canaan.
werden, wie es ſchon dieſem und jenem er-
gangen ſeye, niemand koͤnne in dieſer Zeit
ſeelig ſeyn, und bey Leibes Leben das Him-
melreich haben, das ſeye ins andere Leben
auffgeſpart: Trifft aber Satan jemand an,
der eines beſſern berichtet, und auß Son-
nen-klaren Schrifft-Spruͤchen deß Wider-
ſpiels vergwiſſert iſt, ſo greifft es der boͤſe
Widerſaͤcher ſo liſtiglich weit hindenum an,
nemlich, wo man dergleichen ſcharffe Ge-
dancken lieſſe obhand nemmen, ſo gienge
alles im Hauß-Weſen zuruck, man ſeye
gleichwol ſchuldig die Seinen zu verſorgen,
und ſeinem Beruff abzuwarten, es muͤſſe
ein jeder ſeinen eigenen Sachen nachden-
cken, es werde es kein anderer fuͤr ihn thun,
und ob man lang nach dem Reich GOttes
trachte, und nach ſeiner Gerechtigkeit, ſo
werde einem deßtwegen kein gebratene Dau-
be ins Maul fliegen, man verſaume mit
dergleichen Grillen vieles noͤhtige, und kom-
me mit der Manier zu Spott und Scha-
den; Wer nun ſothanen ſtemperiſchen Ein-
blaſungen den Willen einraumt und nach-
haͤngt, der gibet dem Teuffel gewonnen,
und verliert die Kron mehr als zu gewiß,
deſſen der hoͤlliſche Schadenfroh in die Fauſt
lachet, zumal ein ſolcher armer einfaͤltiger
Geck ihm in ſeinem Dienſt bleibt als ein
Unglaͤubiger, der GOtt nicht trauet, folg-
lich

Das Schweitzeriſche Canaan.
lich auſſert Canaan und Jeruſalem bleiben,
und an Leib und Seel verreblen muß.
§. 5.
Die Einbildung, das Himmelreich ſey
nicht ſo nahe und durch Chriſti Huͤlff ſo leicht
zu haben, zu dem werde jedweder zuletzt mit
ſeinem Wahn-Glaub ungepruͤfft im huy in
Himmel kommen, macht die meiſten Predig-
ten unnuͤtz und ſtuͤrtzt Unzehliche ins ewige Ver-
derben.
JNsgemein iſts mit denen Predigten
und derſelben Anhoͤrung alſo beſchaf-
fen, als wann ein Hirt ſeinen Heerden von
groß und klein Vieh eine Erzehlung mach-
te von einem frembden Land, allda uͤber
alle maſſen anmuhtige, wohlgeſchmackte
ſehr herrliche Weyden waͤren, dieſe aber
hoͤrten ein Stuͤndlein zu, und kehrte her-
nach ein jedes Stuͤck wieder in ſein toͤdtli-
che Weyde, deren es gewohnt, in der Mey-
nung, jene wohl-riechende koͤſtliche und ſo
ſehr muͤhſam angeprieſene Weyde ſeye gar
zu weit entlegen auf einem ſehr hohen, rei-
chen Frucht-Gebuͤrge, welches deß Lan-
des Einwohner Zion nennen, es bezahle
aber die Arbeit, Kampff, Leiden, Unge-
witter und Gefaͤhrlichkeit nicht, ſo man
außzuſtehen habe, bevor man daſelbſt an-
gelanget; Zu dem werden wir zuletſt alle-
ſamt Haupt fuͤr Haupt dorthin promo-
B 2virt

Das Schweitzeriſche Canaan.
virt werden, ſeye alſo nichts beſſers als ge-
dultiglich in aller Demuht mit dem Suͤn-
den-Stand vorlieb nem̃en, biß alle Schaaf-
fe Fluͤgel bekommen, auß der Suͤnde flugs
uͤber den Gnaden-Stand hinuͤber zu flie-
gen in den Stand der Herrlichkeit, damit
erſpahre man zimlich viel Beſchwerniſſen,
ſo ſchon vor altem Jſrael in ihrer Reiſe
durch die Wuͤſte als den Stand der Gna-
den habe muͤſſen beſtreiten, wo man ſo im
Flug auß Egypten uͤber die Wuͤſte hinuͤ-
ber in Canaan fahren koͤnne, allein es iſt
zu beſorgen, daß ehe ſolche Fluͤgel den
Schaaffen gewachſen ſeyen, der liſtige Wolff
wohl das meiſte auffgezehret haben werde,
die Hoffnung von kuͤnfftigen Fluͤgeln auf
die Reiſe und ſchleunige Uberfahrt auß der
Suͤnd in GOttes ewig-heilige und ſeelige
Herrlichkeit durch den Tod, iſt wahrlich
nicht minder ungereimt, als wann ihr mit
euern Kuͤhen nicht allgemach, Schritt fuͤr
Schritt denen Weyd-Bergen zufahren
woltet, beſonders warten biß ihnen Fluͤgel
angewachſen, darmit gienge deinem Vieh
nicht gewiſſer die Weyde dahin zu groſſem
Jammer im Winter, als deiner Seel die
ewige Seligkeit zu ſcheutzlichem Geheul in
der aͤuſſerſten Finſterniß; Darum biß klug,
nimm die Gnaden-Zeit in acht, treibe
immerfort am Werck der Heiligung, lege
taͤglich

Das Schweitzeriſche Canaan.
taͤglich ein gut Stuͤck Wegs zuruck nach
Canaan, und laß es bey Leib und Seel
nicht auf ein Sprung ankommen, dann
das iſt vielen Millionen mißlungen, wel-
che geſtuͤrtzt im hoͤlliſchen Abgrund zapplen;
Treibe die Seele ſanfftmuͤhtiglich zu JEſu,
daß ſie ſich unablaͤſſig weyde daſelbſt auf
der Aue ſeiner ſuͤſſen, fruchtbaren, ewig-
gruͤnenden Liebe.
§. 6.
Menſchen ſind aͤrger gegen GOtt als das
thumme Vieh gegen ſeinem Meiſter, weilen
der Schoͤpffer das Vieh gemacht, der Menſch
aber ſich vom Teuffel hat laſſen verderben, da-
har gehet das Vieh dem nach, was ihm heil-
ſam iſt, der Suͤnder hingegen, der nicht in
ſeiner Ordnung geblieben, haſſet das Gute
und luͤſtert nach Boͤſem, fliehet ſein Heyl, und
lauffet nach ſeinem Untergang.
SO bald der Schnee auf denen Gebuͤrgen
vergangen, ſo fuͤhlet das Vieh einen ein-
gepflantzten Natur-Trieb, ſich ungeſaumt dahin
zu verfuͤgen, nicht nur um das koſtbare edle Graß
abzufreſſen, ſondern in der Sommer-Hitz deß
kuͤhlen Berg-Luffts in der Hoͤhe zu genieſſen,
und zwar nachdem es ſich ein bißgen in den Fruͤh-
lings-Weyden am gruͤnen Graß ergoͤtzt, daran
es wiederum ein Freude hat nach lang außge-
ſtandenem und uͤberſtrittenem Winter in denen
Staͤllen; dahin es ſich doch bey herannahendem
Winter luſtig wieder hinein begibt, das gedor-
rete Heu zu freſſen, nachdem es zu guter Letzte
B 3fuͤr

Das Schweitzeriſche Canaan.
fuͤr das Jahr die Herbſt-Weyde genoſſen.
Heißt das nicht: Ein Storck under dem
Himmel weißt ſeine Zeit, ein Turtel-Dau-
be, Kranich und Schwalbe mercken ihre
Zeit, wann ſie wieder kommen ſollen, aber
mein Volck will das Recht deß HErren
nicht wiſſen, Jerem. 8 : 7. Ja ein Kuhe
weißt ihre Zeit, wann ſie außgehen und
wann ſie wieder heimkehren ſoll; Die Chri-
ſten aber irren immerdar in ihrem Hertzen,
und haben GOttes Wege nicht erkannt,
Hebr. 3: 10. Die Chriſten, ſo GOttes
Volck heiſſen wollen, hangen veſt an der
Abkehrung von GOTT, und ruffet man
ihnen gleich aufs hoͤchſte zu, ſo richten ſie
ſich nicht einmal auff. Hoſ. 11 : 7. Sie
kehren Chriſto den Rucken zu, und verſto-
cken ihre Ohren, daß ſie nicht hoͤren, und
ſtellen ihr Hertz wie ein Demant, daß ſie
nicht hoͤren das Geſaͤtz und die Worte,
welche der HErr der Heerſchaaren ſendet
und ſein Geiſt, Zach. 7 : 11, 12. Ein Ochs
kennet ſeinen Herren, und ein Eſel die
Krippe ſeines Meiſters, aber mein Volck
kennt mich nicht, und Jſrael verſtehet nichts,
Jeſ. 1 : 3. Eine Kuh kennt den Stall, da
ſie ihr Futer, ihren Schirm und Schatten
hat, ihre Wieſen und Weyd-Bergen, all-
wo ſie ihre Beluſtigung hat; Die Chriſten
aber haben weniger Verſtand, und wollen
ihr

Das Schweitzeriſche Canaan.
ihr Beſtes Muhtwillens nicht kennen, nicht
annemmen, nicht gebrauchen, geb wie ſie
darzu genoͤhtiget werden. Sie fliehen tauber
Weis die graß-reiche Gebuͤrge und Luſt-
Auen von Gariſim, Baſan und Carmel,
von GOttes Sohn und ſeinem geſegneten
Gnaden-Reich hinweg, und ſtuͤrmen ge-
gen Ebal gegen das todte Meer und die
ſandechte Wuͤſteneyen Arabiens zum Fluch,
ſuͤndlichem Fleiſch und unfruchtbaren
Welt-Hauffen. Du lieber Hauß-Vatter,
wie waͤre es dir zu Muth, wann du all dein Gelt
und Muͤhe daran gewendet, ja Leib und Leben
dran gewagt haͤtteſt dein Vieh wohl zu verſorgen,
und haͤtteſt nach unſaͤglichem Koſten und Arbeit
es endlich dahin gebracht, dein Vieh waͤre aber
mit keinem Lieb dahin zu bringen, das ſo theur
Erarnete zu genieſſen, wurdeſt du nicht geden-
cken, es waͤre verhexet: Biſt du inndeſſen
nicht tauſend mal aͤrger, JEſus Chriſtus
dein wahrhafftiger GOtt und ewiges Leben
hat dir ſo gut Sach erworben mit ſeinem
Blut und Tod, und du ſchaͤtzeſt Jhms
nichts, frageſt allem was zur Hertzens-
Reinigung, Schmuck und Saͤttigung
dient ſo wenig nach, erfreueſt dich nicht ab
dem Reich der Gnaden und Horn deß
Heils, laſſeſt dich nicht vom H. Geiſt trei-
ben, noch von dem guten Hirten auf gruͤ-
nen Auen weyden und zu ſanfftem Waſſer
fuͤhren, haſt kein Appetit nach dem Leben
B 4und

Das Schweitzeriſche Canaan.
und voller Genuͤge und Seligkeit in GOt-
tes heiligen Willen, ſo der getreue Heiland
dir bereitet hat: Darff man dann nicht ſa-
gen, daß der Satanas in dich gefahren,
wie in die Gadareniſche Schwein, und in
Judas Jſcariot, ja wann du eine ſo un-
ſinnige Kuh haͤtteſt, die dir alle deine Guͤte
und Vorſorg verſchmaͤhete, du wurdeſt
nicht lang verweilen, und ſie dem Schlach-
ter uͤbergeben; Erſtaune denn uͤber der
Wunder-Langmuht GOttes, du haſt die
groͤſte Urſach darzu, daß Er dich nicht dem
Tod und ewigen Gericht hat uͤbergeben zur
Schlachtung und Vertilgung durch die
Axt deß Wuͤrgers.
§. 7.
Fruͤhlings- und Sommer-Weyden bilden
ab den Anbruch deß Evangeliums und die da-
rauf erfolgete Apoſtoliſche und under den Heyd-
niſchen Verfolgungen in der heiſſen Liebes-Hitz
zur Erſtaunung angewachſene erſte Kirch. Die
Herbſt-Weyd bildet ab die bey der Uberhand-
nemmung der Ungerechtigkeit und Erkaltung
der Liebe ins beſondere hie und da im Verbor-
genen nahe zu GOtt und dem Hauß ſeiner
Heiligkeit ſich haltende Chriſten. Der Win-
ter bildet ab die Finſterniß und boßhafften Ge-
wiſſens-Zwang unter dem Antichriſt: Der
Vorſchein deß Fruͤhlings darauf ſtellt uns die
felige Reformation vor; Der Nach-winter,
dero Verfall und erſtorbenen Eyffer; Der da-
rauf mit Krafft einbrechende andere Fruͤhling
iſt

Das Schweitzeriſche Canaan.
iſt ein Bild der Philadelphiſchen Gemeind;
Die Nach-kaͤlte und greuliche Sturm-Wet-
ter bilden ab die Laodiceiſche Lauigkeit und die
Stund der Verſuchung, nachdem dieſes alles
vorbey, wird ſich der vollkommene Sommer
deß herrlichen Reichs ſchnell zeigen: Wie
JEſus, nachdem Er zwey Naͤchte im Grab
gelegen, am dritten Tag im Erdbidem auff-
erſtanden, Hoſ. 6 : 2. Dieſes iſt die Prophe-
tiſche Bedeutung; Was aber einer jeder See-
len in Anſehen ihrer geiſtlichen Fuͤhrung vor-
geſtellet wird, iſt folgendes:
Erſtlich iſt die Seel unter der Suͤnd als in
der Wildniß den reiſſenden Thieren zum Raub;
Darnach wird ſie under das Geſaͤtz gethan,
da ihr zwar nicht ſo wohl iſt, aber ſie iſt ſi-
cherer, obſchon ſie hart gehalten wird, und
von denen Schaͤtzen deß Evangeliums noch
zur Zeit nichts genießt: Nachdem ſie nun
rechtſchaffen gebeugt und muͤrbe gemacht wor-
den, fuͤhret ſie Chriſtus unter die Gnade/
da ihr das Himmelreich allererſt bekannt ge-
macht und mitgetheilet wird, davon ſie nicht
hoffaͤrtig, ſondern immer niedriger und eben
dadurch zu noch herrlichern Gnaden und ge-
nauerer Bekanntſchafft mit GOTT erhoͤhet
wird, worauf ein ungemeiner Segen folget,
aber auch mancherley Proben und Abwechs-
lungen dabey.
SOnſten ware die Kirch erſtlich under
dem Geſatz in den engen Graͤntzen
deß Landes Canaan als in einem Stall
B 5ein-

Das Schweitzeriſche Canaan.
eingepfrengt; Da aber JEſus die Lebens-
Sonne den Fruͤhling zu bringen anfieng,
durch ſeinen Auffgang, Himmelfahrt und
Außgieſſung deß H. Geiſtes, da gruͤnete
es in den naͤchſten Wieſen, als in Sama-
ria, daran ſich Chriſti Heerde recht wey-
dete und labete mit groſſer Freud. Act. 8.
Biß das hohe Alp-Gebuͤrg deß Roͤmiſchen
Reichs die heiſſe Straalen dieſer Fruͤhlings-
Sonnen dermaſſen kraͤfftig empfunden,
daß auch daſelbs viele hundert tauſend zu
Weyde gehen koͤnnten, welche allzumal
der tapffere Hirten-Knab Paulus mit ſei-
nen Geſellen regierte, und under Chriſto
dem groſſen Ertz-Hirten zu behalten trach-
tete. Biß es wiederum nach dem ehmaligen
Winter deß Heydenthums und darauf er-
folgetem gnadenreichen Sommer gegen den
Antichriſtiſchen Winter gienge, da der
Schnee der erkalteten Liebe deß uͤber alle
Wolcken erhabenen Hochmuths und Ge-
wiſſens-Tyraney, und die ſauren Nord-
Winden der Undertruckungen Goͤttlicher
Wahrheit Chriſti Heerd von dem Berg
der Roͤmiſchen Kirchen herunter getrieben,
daß ſie ſich hie und da in kleinen Gemein-
den, in Waͤldern, Hoͤhlen und Kluͤfften
der Erden als in engen Staͤllen vor der
einbrechenden Kaͤlte und wilden Thieren
haben muͤſſen verſtecken; biß in der Refor-
mation

Das Schweitzeriſche Canaan.
mation ein warmer Sonnen-Blick den
Schnee deß Aberglaubens, Verfuͤhrung
und Abgoͤtterey von einigen nahe gelege-
nen Wieſen und Huͤgeln geſchmeltzt, daß
ſich das Vieh abermal weyden koͤnnte auf
einer weiten Aue: Und die Ochſen und
Fuͤllen, ſo die Acker bauen, gemengt Futer
aſſen, welches geworffelt ware mit der
Worff-Schauffel, und mit der Wanne,
Jeſ. 30 : 23, 24. Sinther iſt ein Nach-win-
ter eingebrochen, der zwar durch den Phi-
ladelphiſchen Fruͤhling in etwas wird ge-
miltert und unterbrochen werden, ehe aber
der Sommer kommt, muͤſſen die hohe Ber-
gen der Koͤnigreichen der Welt mit einem
ſtuͤrmiſchen Schnee- und Hagel-Wetter
uͤberzogen werden, und der Antichriſt ſeine
letzte Wuth außblaſen, das wird ſeyn ein
finſterer, dunckeler, wolckichter, neblich-
ter Tag, der ſich außbreiten wird uͤber die
Bergen, wie die Morgenroͤthe, Joel 2.
alſo daß ſich Chriſti Heerd in den Stall
retiriren, und der Hirt wird die Thuͤr hin-
ter ihr zuthun, daß ſie ſich verberge einen
kleinen Augenblick, biß der Zorn fuͤruͤber
gehe, Jeſ. 26. Wovon ſonderlich der 91.
Pſalm lautet, worauf dem Winter ſein
voͤlliger und letzter Abſchied gegeben werden
ſoll, damit die gantze Erde zum fetten
Weyd-Berg werde, und alle Reiche der
Welt

Das Schweitzeriſche Canaan.
Welt GOttes und ſeines Geſalbeten ſeyen;
Alsdenn ſollen die Glaͤubigen erſt recht
auß- und eingehen, und zunemmen wie
die Maſt-Kaͤlber, Mal. 4 : 2. die Berge
mit ſuͤſſem Wein trieffen, und die Huͤgel
mit Milch flieſſen, Joel. 3 : 18. Wann
JEſus ſeine Schaaff ſuchen und ſie erret-
ten wird von allen Oertern, da ſie zerſtreuet
waren zur Zeit, da es truͤb und finſter wa-
re, und ſie von den Voͤlckern außfuͤhren
und auß den Laͤndern verſammeln, und
ſie ins rechte Land fuͤhren, und weyden
auf den Bergen Jſrael, bey den Baͤchen,
und auf allen Angern deß Lands. Ja, ja,
JEſus will ſie auf die beſte Weyde fuͤhren,
und ihre Huͤrde werden auf den hohen Ber-
gen Jſrael ſtehen, daſelbſt werden ſie in
ſanfften Pferchen ligen und fette Weyden
haben auf den Bergen Jſrael; JEſus will
das Verlohrne wieder ſuchen, und das
Verſtoſſene wieder bringen, und das Ver-
wundete verbinden, und das Schwache
ſtaͤrcken, Ezech. 34. Alſo gehet es mit ei-
ner jeden Seele in der geheimen, inneren
Fuͤhrung, wann einmal ihre wilde Frech-
heit gebrochen, da ſie in deß Satans Thier-
Garten ſich an Fleiſches-Luſt, Augen-Luſt
und hoffaͤrtigem Leben gemaͤſtet, und die
Bande der Zucht zerriſſen, nunmehro un-
der die Feſſel der zuͤchtigenden Gnad GOt-
tes

Das Schweitzeriſche Canaan.
tes gebracht iſt, da wird ſie under das Ge-
ſaͤtz als in ein Stall eingeſperrt, das Ge-
wiſſen, ſo in ſein Zuchtmeiſter-Am̃t wie-
der eingeſetzt iſt, geiſſelt und beſtrafft ſie
hart uͤber allen ihren Abweichungen, da
muß ſie auch ihren eigenen Miſt riechen,
und alle Tag deß Schlacht-Biels gewaͤr-
tig ſeyn, daß ſie ſterbe, und vors Gericht
komme in ihrem Suͤnden-Unraht, ſie hat
auch keine Freyheit, ſich an denen Evange-
liſchen Verheiſſungen, als an ihrem Eigen-
thum zu ergoͤtzen, eben darum, weil ſie
angebunden iſt, es wird ihr zwar das noͤh-
tige Futer dargereicht, aber nicht das ſaff-
tige, ſchmackhaffte Evangelium der Gnad,
ſondern das duͤrre Heu der geſaͤtzlichen Be-
ſtraffungen, Ermahnungen, Lehren, Ge-
botten und Verbotten; Das Gewiſſen iſt
ihr ſtrenger Treiber, iſt ſie nun gedultig
darunter, reiſſet ſich nicht loß, ſondern
wartet auf den HErrn, der ſie im Netz
ſeiner Erbarmnuß-vollen Uberzeugung ge-
fangen halt, und nehret ſich inzwiſchen von
ſeiner Speiß, ſinnet ihrem Elend und dem
Willen GOttes nach, und entwehnet ſich
eben dardurch nach und nach von ihrem
vorigen Wandel in der Eitelkeit, ſo kom̃t
der HErr zur rechten Zeit, welche Er in
Seinem weiſen Rath zuvor erſehen und
beſtimmt hat, und fuͤhret ſie auß dieſer Ge-
faͤng-

Das Schweitzeriſche Canaan.
faͤngniß hinauß unter den weiten freyen
heitern Himmel ſeiner Gnaden in den zar-
ten Vorſchmack ſeines Himmelreichs in
ſuͤſſe Empfindungen der erſten Liebe, da
alles gruͤnet und bluͤhet von Lieb-erfreuli-
chen Gedancken deß groſſen Heils, ſo ei-
nem in Chriſto JEſu bekannt wird, alſo
daß es einem nicht anderſt vorkommt, als
waͤre man in einer neuen Welt, und wie
das Vieh, auß den Staͤllen herauß gelaſſen,
huͤpffet, alſo gehets einem Menſchen, der
vom Geſaͤtz frey gemacht, und under die
ſelige Gnad GOttes in Chriſto gebracht,
ſchließlich in die Herrlichkeit der Freyheit
den Kindern GOttes verſetzt iſt;
Er erdichter Liebes-Pſalmen/
Singet/ ſpringet/ jubilirt/
Seine Haͤnde ſind voll Palmen
Seine Zunge triumphirt/
Sein verliebter Freuden-Stand
Muß ſeyn aller Welt bekandt.
Wachſet aber und vermehret ſich GOttes
Gnade, als die Hitz der goͤttlichen Son-
ne, alſo daß alle Selbſt-Gefaͤlligkeit, Ei-
gen-Dunckel, eigenes Recht und Froͤm-
migkeit, als der glaͤntzende Schnee auf ho-
her Bergen Spitzen zergangen, und der
Menſch recht einfaͤltig, demuͤhtig und gar
zu nichts worden iſt, alſo daß er in der
Gnade JEſu Chriſti deß Sohns GOttes
ſteht.

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſteht. O da gelanget er erſt in die ſubtile
Lufft der Gemeinſchafft deß Heil. Geiſtes,
wo allererſt die zaͤrteſte, kraͤfftigſte Mit-
theilungen der Gottheit geſchehen; Als-
dann wird erfuͤllt, was geſchrieben ſteht:
der HErr wird Jſrael huͤten, wie ein Hirt
ſeine Heerde, und ſie werden auß dem Land
der Mitternacht kommen, und auf der
Hoͤhe zu Zion jauchtzen, Und werden ſich
zu den Gaaben deß HErren haͤuffen, nem-
lich zum Getraͤyde, Moſt, Oele, und jun-
gen Schaaffen und Ochſen, daß ihre Seele
wird ſeyn wie ein Waſſer-reicher Garten,
und nicht mehr bekuͤmmert ſeyn ſollen, Je-
rem. 31 : 8-14. Da ſingt man:
Nun herrſche mein JEſu mit Frieden
und Freuden/
Da irrdiſche Sinnen weit weichen und
ſcheiden/
Drauff ſteht nur mein Sinn und mein
gantzes Begehren;
Jch weiß auch mein Heyland/ du wirſt
mirs gewehren:
Jnndeſſen/ weil du noch beym Vatter
verbleibeſt/
Und deine Regierung unſichtbarlich trei-
beſt/
So iſt auch mein Hertz auß mir ſelber
gezogen/
Und dorten dir nach biß gen Himmel
geflogen.
Je

Das Schweitzeriſche Canaan.
Je hoͤher alſo ein Hertz ins himmliſche
goͤttliche Weſen auffſteigt, je kleiner der
Menſch in den Augen der Welt, und dieſe
hinwiederum in ſeinen Augen wird, und
wie das Graß in der Hoͤhe kleiner iſt, und
die Kuͤh nicht ſo viel Milch geben, ſo gibt
doch dieſe Milch mehr Butter und Kaͤſe,
als die Milch von dem groͤſſern Graß, ſo
tieffer ligt; Gleichfals haben die einfaltig-
ſchlecht-ſcheinende Zeugnuſſen himmliſcher
abgeſchiedener Seelen unvergleichlich groͤſ-
ſern und dauerhafftern Segen, obſchon ſie
nicht ſo viel Anſehens haben als diejenige,
ſo naͤher bey der Welt ſind, und nicht ſo
hoch in GOtt eindringen: Dennoch haben
auch ſolche in Chriſto erhabene Seelen un-
derweilen ihre betruͤbte Winter-Tagen, da
ſie ſich verbergen, ſchweigen, im Stall ver-
ſchlieſſen, ſtill halten, und ſich mit Heu be-
helffen muͤſſen, ſo lang ſie der friſchen Ein-
fluͤſſen und außgruͤnenden himmliſch-ſaff-
tigen Mittheilungen der heiligen Salbung
entbehren; Das Heu iſt nun das Zeugniß
der Propheten und heiliger Apoſteln von
GOttes Liebe in dem Sohn und dem ewi-
gen Leben, in Jhm, und durch Jhn, und
auß Jhm, ſo in Heil. Schrifft als einer
Scheuren auffbehalten wird biß auf den
vollen Sommer der Ewigkeit, es iſt ſehr
gut Heu, das im Paradys gewachſen und
unver-

Das Schweitzeriſche Canaan.
unverderblich iſt, daß die Heerde Chriſti
vaſt nichts geſunders eſſen kan, es iſt wohl
außgedoͤrrt, ſieben mal gelaͤutert, und iſt
nichts ungeſundes darinn, ja es wird eben
dieſes Heu zu friſchem gruͤnem Graß, wann
es mit empfindlichem Geſchmack begleitet,
und die Seele mit dem H. Geiſt bethauet
wird; Heu iſt es aber zur Zeit der Anfech-
tung, wann die Seele ihre natuͤrliche Duͤr-
re, Verdorbenheit, Elend fuͤhlen muß,
ihre Traͤgheit, Unluſt zum Guten, ihre
Hartigkeit und Unempfindlichkeit, wie
auch Paulus bißweilen erfahren, daß er
hat muͤſſen außruffen: O ich elender Menſch,
wer wird mich erloͤſen vom Leibe dieſes
Todes; Da ihr das Honig-ſuͤſſe Wort
nicht mehr ein bluͤhender Geiſt und gruͤ-
nendes Leben ſeyn will: Gleichwol muß
ſie in ſolcher Pruͤff-Zeit mit vorlieb nem-
men, und nicht auß Verdruß, Eckel und
Kleinmuth nach fremden Dingen weltli-
cher Curioſitaͤt ſich umſehen, ſondern dem
Hirten Treu halten, und ſich deſſen ſo koͤſt-
liches Futer nicht verleiden laſſen: Nicht
nur aber muß ſich das Schaaff Chriſti im
Thun und Laſſen, Leyden, Meyden, Glau-
ben und Leben am bloſſen Wort deß H.
Geiſtes, ſo die heiligen Maͤnner GOttes
auffgezeichnet, halten, und in den Winter-
Tagen der Verlaſſung und Verbergung
Cder

Das Schweitzeriſche Canaan.
der lieblichen Sommer-Sonne davon neh-
ren, ſondern auch von denen empfangenen
Gnaden-Gaaben, ungeacht dieſe jetzt wie
durr Heu, ohngeſchmackt, verwelckt, oh-
ne Safft und Krafft zu ſeyn ſcheinen, mit-
hin die ehemals genoſſene Guͤte GOttes
wiederkaͤuen.

CAPUT II.
Der Einwohnern deß ſo hoch-li-
genden Sanen-Lands und Siebenthals
Begangenſchafft und faſt taͤgliche Be-
ruffs-Arbeit.
§. 1.
Wie dieſer Handel von gelehrten Natur-
kuͤndigern durch ihre Kunſt-Woͤrter erklaͤrt
werde. Es iſt aber dieſer hier beſchriebene
Proceß nur zu verſtehen von denen Orten, da
man nicht viel Vieh hat, als wie im Aergoͤw,
denn in Berg-Landen, allwo groſſe Vieh-
Zucht iſt, haltet man alles ſaure fuͤr verdor-
ben, oder wenigſtens fuͤr preſthafft.
EIn taͤgliches Wunder der Guͤte
GOttes als deß einigen Urſprungs
alles Guten iſt die Zubereitung der
Milch in dem Leib der Kuͤhen, denn wel-
cher Kuͤnſtler koͤnnte auß Graß ein ſo ſchoͤ-
nen, weiſſen, nehrhafften balſamiſchen
Safft hervorziehen, und das in ſo kurtzer Zeit,
Wel-

Das Schweitzeriſche Canaan.
welches nach der Gelehrten Urtheil al-
ſo zugeht: Auf Speiß und Tranck wird
der Chylus oder Milch-Safft erzeugt, welcher
durch viel Kreiß-Bewegungen verduͤnneret, end-
lich die Blut-rothe Farb annimmt, und denn
auß dem Blut wird die angenehme Milch auß-
gezogen und zubereitet, iſt alſo die Milch ein
Extract auß Speiß und Tranck, bey dem Vieh
zwar auß vielen tauſend Kraͤutern und Bluͤmlein
erpreſſet, nicht mit Gewalt, ſondern gantz lieblich
mit ſonderlicher Luſt durch wunderbahre Kunſt
und Weißheit deß Schoͤpffers, und kan keines
Menſchen Hand ſie zuwegen bringen oder nach-
machen; Das Gefaͤß, darinn ſie zubereitet wird,
ſind die Mammæ bey den Weibern; oder Ubera,
Uter, beym Vieh; Dieſe ſind ein fleiſch- und druͤ-
ſechtes Weſen mit Fett, vielen Adern und Ner-
ven durchgewachſen, alſo daß in der Mitte gegen
der Wartze eine groſſe Druͤſe, umher aber viel
kleine ſich befinden, denen der Schoͤpffer dieſe
Krafft ertheilt, daß ſie auß dem Gebluͤt und Fet-
te die Chyloſiſche Subſtantz ziehen, und in Milch
verwandeln, welche alsdann in die Tubulos La-
cteos, Milch-Roͤhrlein, ſich begibt, und durch
die empfindlichen Waͤrtzlein, darinn die Tubali
ſich enden, mit ſonderlicher Kitzlung von der Lei-
bes-Frucht außgeſogen wird; Die Milch beſte-
het auß einer Menge Waſſer und Fettigkeit,
und ein wenig zaͤher oder ſchleimichter Materie,
als einer ſubtilen Erden, darinn auch ein ſubtiles
Sal alcali, welches die Fettigkeit mit dem waͤſſe-
rigen und irrdiſchen Theil verreiniget haͤlt, aber
die Saͤure gar leicht an ſich zieht, da ſie ſich dann
C 2coa-

Das Schweitzeriſche Canaan.
coagulirt, verdickeret, und von ſelbſt in Waſſer
und uͤbrige ihre Theil ſich begibt. Nachdem man
nun der Milch ihre Textur oder Geweb verſtan-
den, iſt leicht zu faſſen, wie auß derſelben But-
ter, Kaͤß und Zieger koͤnne gemacht werden, wann
ſie in einem Gefaͤß unverruckt eine Zeitlang ſteht,
ſo verurſacht die warme Lufft, die ſich inſinuirt,
und nach und nach eine Saͤure einfuͤhrt, daß die
kleine Theilgen Salis alcali, ſo den Schweffel
oder Fettigkeit ſolvirt hat, und mit dem Waſ-
ſer vermiſcht, geſchwaͤchet werden, daher dann
der ſolvirte Sulphur oder Fettigkeit loß wird, und
ſich vom waͤſſerigen Theil ſcheidet, welche dann
geſammlet, und in einem Gefaͤß geſchwungen,
oder geſtampffet, ſich vollend von der uͤbrigen
Waͤſſerigkeit ſcheidet, dann durch die ſtarcke Be-
wegung wird die warme Lufft ſtaͤrcker und haͤuf-
figer eingefuͤhrt, das ſuͤſſe Saltz gebrochen, und
in Saͤure verwandelt, die ſich dann in den waſ-
ſerrichten Theil ſam̃t dem Mucoſiſchen Theil be-
gibt, und alſo auß einer Subſtantz zwey wird,
nemlich ſuͤße Butter, und ſauerlechte Butter-Milch.
Mit dem Kaͤß-Machen hat es ein gleiche Be-
wandniß, und hat eben den Grund, die ſuͤſſe
fette Milch wird in einem Keſſel wohl warm ge-
macht, und dann das Kasleb, welches zuvor in
Waſſer muß eingeweicht und diluirt werden,
darunder geruͤhrt, welches denn mit ſeiner Saͤure
das ſuͤſſe Saltz in der warmen Milch auf einmahl
bricht, und die gantze Maſſam im Keſſel gleich-
ſam im Augenblicke durchſaͤuret; da ſich dann
nohtwendig die Fettigkeit, ſambt der viſcoſiſchen
oder klebrichten zarten Erden ſich ſcheiden muß,
und zuſammen in ein Klumpen begibt. (Dann
die

Das Schweitzeriſche Canaan.
die Fettigkeit fliehet das Saure, und vermiſcht
ſich gar nicht damit, wie zu ſehen, wann man
Eſſig und Oel zuſammen geußt, und under ein-
ander ruͤttelt, ſo ſcheidet ſich das Oel, doch als-
bald und ſchwimmet oben:) Das Waſſer aber
wird lauter und ſauer; Daher wann ſie wollen
Zieger machen, muͤſſen ſie nachdem der Kaͤß darauß
genommen, ſuͤſſe Milch hinach in die ſaure Schot-
ten gieſſen, da dann abermal von der Saͤure
das Suͤſſe in der Milch gebrochen, hergegen auch
die Saͤure im Waſſer geſchwaͤchet, und der fet-
teſte Theil der Milch ſamt der Mucilagine im
Auffkochen ſich zuſammen begibt, aber nicht gantz
in einen Klumpen, ſondern in Grumos oder Schol-
len, und das Waſſer wird weißlicher und an-
nehmlich ſauer, ꝛc. Wann dann das geſchiedene
darauß genommen, mit Saltz eingeknettet, und
ſeine Zeit gejaͤſet hat, gibet es den Stinck-Zieger,
ſo den Kaͤßmarckt zu Bern ſo lieblich parfumirt.
Das Kaßleb, ſo dieſe kunſtliche Scheidung macht,
iſt eine coagulirte ſaure Milch in den Maͤgen der
ſaugenden Kaͤlber und Gitzlin, ſie wird alterirt
von dem ſpirituoſen ſaueren Safft, welchen die
Magen-Druͤßlein von ſich geben, um die Spei-
ſe in einen dicklachten Cremorem auffzuloͤſen.
Noch eines muß man wiſſen, was nemlich ein
Sal alcali ſeye, und iſt nichts anders als ein
Laugen-Saltz, wie man auß jeder Aeſche ein
Saltz kan außlaugen, welches der Saͤuere ent-
gegen, und ſolvirt die Fettigkeit und die Erde,
da hingegen die Saͤuere coagulirt: Dieſes Alcali
iſt entweder fix wie das Saltz auß der Aſche,
oder fluͤchtig, wie in allen animaliſchen Theilen
gefunden wird, als in Klauen, Hoͤrnern, Haa-
C 3ren,

Das Schweitzeriſche Canaan.
ren, ſ. h. Urin, in der Galle und Blut inſon-
derheit, worauß auch die Milch-Druſen ſo viel
auß den Adern ſamt dem Chylo an ſich ziehen,
als zur Auffloͤſung deß Sulphuris oder Fette noͤh-
tig iſt, ꝛc. Aber ein fixes Alcali haben die Ani-
malia keines, ob ſie ſchon zu Aſche verbrannt
werden, wie ingleichem auch der gemeine Kram-
Schweffel nicht hat und alle Pinguedines.
§. 2.
Wunder-Guͤte GOttes in Zubereitung
ſo wohl der leiblichen als der geiſtlichen Milch.
DErowegen bedencke O Menſch! die
Liebes-Treu dieſes deines unendli-
chen Gutthaͤters, der dir ſo miltiglich al-
les Gute goͤnnet, und zu deiner Nohtdurfft
einſchoppen moͤchte, ſihe, du wohneſt in ei-
nem Land, da beynahe nichts als Graß
wachſet, das kanſt du nicht eſſen, darum
ſchaffet dir der gute GOtt ein Vieh, ein
Schaaff, Ziegen oder Kuh, damit dir al-
les zu Nutz komme, und was eines uͤber-
laßt, das andere zu deinem Gebrauch ver-
zehre, dieſe muͤſſen nun den gantzen Tag
Graß, Laub und Kraut abetzen, kaͤuen
und wiederkaͤuen, alles zu deiner Erqui-
ckung und Freude, und damit du die zu-
bereitete Milch deſto komlicher haben koͤn-
neſt, ſo muß ſie ins Uter geſammelt wer-
den, und kan von dem Vieh nicht wegge-
laſſen werden, wie etwa der Harn, daß
du

Das Schweitzeriſche Canaan.
du den gantzen Tag darauf paſſen muͤßteſt,
ſondern das Vieh muß es beyſammen be-
halten, und auf deine Gelegenheit warten
biß an dem Morgen oder Abend, da es dir
noch nachgehen, und es vor ein angeneh-
men Dienſt erkennen muß, wann du kom̃ſt
und laſſeſt den Milch-Weyer auß, ja ob
du ihm ſchon die Frucht ſeiner Arbeit auf
einmal wegnimmſt, ihme nicht mit einem
Wort darfuͤr danckeſt, ſondern wol nun
und dann mit Streichen lohneſt, wann
es ſich dir nicht flugs nach deiner Komm-
lichkeit ſtehet; Sihe, ſo gehets denn noch
unverdroſſen wieder an ſein Tagwerck, auß
allen ſeinen Kraͤfften ſo viele und ſo gute
Milch dir aufs neue zuzubereiten, als es
vermag, und dieſe Liebes-Dienſte wider-
holet dein Vieh taͤglich ohne einiche Ruhe
oder Abſetzen weder Sonn-noch Wercktag,
biß es endlich uͤberall außgenutzet, und ſei-
ne Gefaͤſſe zum Milch-Machen nichts mehr
taugen, alsdann faſſeſt du ein Biel in dei-
ne Hand, und zum Danck ſchlageſt du es
zu todt, zieheſt ihme die Haut ab und klei-
deſt dich damit, haueſt ſein Fleiſch in Stuͤck,
und iſſeſt es auff, welches alles dir von
der Goͤttlichen Guͤte erlaubt worden, alſo
daß du vor keinen Moͤrder gehalten wirſt,
obſchon du alſo mit den Thieren umgeheſt,
denen du gleichwol das Leben nicht gege-
C 4ben,

Das Schweitzeriſche Canaan.
ben, und obſchon die Jungen ſolches ſehen,
wie es ihnen zuletzt auch ergehen werde, ſo
fahren die dennoch da fort, wo die Alten
geblieben mit Graß-Eſſen, das du nicht
magſt, und mit Milch-Geben, davon du
ihnen ſehr wenig zu theil werden laſſeſt.
Melde im Vorbeygang, daß bey denen
Oſt-Jndianiſchen Heyden die Kuh das
reineſte und heiligſte Thier iſt, derſelben Miſt
brauchen ſie bey allen heiligen Handlungen,
als bey Trauungen und dergleichen, die
Milch trincken ſie, und pflegen ſie wohl zu
ſprechen: Jhr weiſe Europaͤer eſſet die Huͤl-
ſe von der Kuh, nemlich das Fleiſch, wir
aber den Kern, das iſt, Butter und Milch,
ſie ſtraffen auch denjenigen am Leben, der
eine Kuh ſchlachtet. Jch geſtehe hierbey,
daß es heydniſch iſt, ſolche Abgoͤtterey mit
dem Geſchoͤpff treiben, und daran mit dem
Hertzen hangen, ohngeacht deß Schoͤpf-
fers, der da zu loben|iſt in Ewigkeit, Amen.
Weit beſſern Nutzen ziehen die Chriſten
auß der Betrachtung leiblicher Wohltha-
ten, indem ſie nicht nur ihres GOttes Guͤ-
te darinn preiſen, und dardurch als durch
Liebes-Band mit GOtt deſto genauer ver-
bunden werden, ſondern auch als durch ei-
ne Leiter ins Gnaden-Reich hinauff ſtei-
gen, und ſich im Geiſt in ſo ſchoͤner Ab-
ſchilderung himmliſcher Geheimniſſen er-
luſti-

Das Schweitzeriſche Canaan.
luſtigen, worzu uns das Exempel JEſu
als bey der Hand leitet, es iſt demnach ein
ungleich groͤſſer der Natur unbegreifflich
Wunder, daß die Seel mit Goͤttlichen
Gaaben, Weißheit, Verſtand, Liebe, Hei-
ligkeit, Frieden und Ruhe erfuͤllet wird,
wann ſie nichts anders thut, als nur bloß
allein denen Wahrheiten deß Evangeliums
im Glauben nachdenckt, ſelbige uͤberleget,
kaͤuet und wiederkaͤuet, und eben darum,
weil ſolches die menſchliche Vernunfft uͤber-
ſteiget, daß durch das bloſſe Einziehen und
Einſaugen der Worten Chriſti die Seel mit
ſo edler Seligkeit und himmliſchem Gut
ſoll durchfloſſen werden, das macht, daß
es die wenigſten Menſchen wahrnemmen
und uͤben; obſchon eine jede Kuh mit ihrem
taͤglichen Exempel ihnen zuſchreyt, ſie ſol-
len die ihnen von GOtt zubereitete Gna-
den-Weyde in H. Schrifft gebrauchen, ſo
werde taͤglich ein Gnaden-Wunder in ih-
nen geſchehen, daß der Friede GOttes, ſo
hoͤher iſt als alle Vernunfft, ihr Gewiſſen
als ein Balſam einnehmen, und Hertz und
Sinn bewahren werde in Chriſto JEſu.
Alſo diſtillirt gleichſam der H. Geiſt die
Gebott, Lehren, Wahrnungen und Ver-
heiſſungen Chriſti in denen Hertzen der
Heils-begierigen ſehr wunderbahrlich durch
die Waͤrme ſeiner Liebe, daß GOttes Reich
C 5durch

Das Schweitzeriſche Canaan.
dardurch darinn außgebohren wird in
Milch-weiſſer Unſchuld zum Nutzen der
Chriſtenheit als der Haußhaltung GOttes.
§. 3.
Die zarte Liebe Chriſti, daß Er uns zum
beſten durch ſtetes Gebaͤtt und Betrachtung
des Raths GOttes in H. Schrifft alle Schaͤ-
tze der Weißheit und der Erkaͤnntniß in ſeine
heilige Menſchheit hinein geſammelt, damit
wir die Quint-Eſſentz von allem Guten in
Jhm fein bey einander finden. Welches
wir Jhm nachthun ſollen, und unſere Mit-
Menſchen lieben, wie JEſus uns geliebet
hat, das Geſammelte nach ſeinem und
nicht nach unſerm Willen außſpendiren, und
uns auß Liebe zu unſerm Naͤchſten treulich huͤ-
ten vor allem, was die Gnaden-Krafft ihne
zu erbauen in uns ſchwaͤchen kan, GOtt und
ſeinem Wort ſtets ankleben, und trotz dem
ſchnoͤdeſten Undanck nicht muͤde werden jeder-
mann an Leib und Seel Gutes zu thun.
JA weilen wir allen Appetit nach dieſer
Paradyſiſchen Koſt verlohren, alſo
daß uns alle Anſtalten und Zubereitung
GOttes unbrauchbar worden, ſo hat JE-
ſus das Lamm GOttes und nach Jhme
die heiligen Apoſtel uns ſelbſt auß der Goͤtt-
lichen Weyde ein Milch bereitet, Cant. 4:
11. 5:1, 12. 1. Cor. 3:1, 2. Hebr. 5:
12, 13. 1. Petr. 2:2. Jeſ. 55.
Mein

Das Schweitzeriſche Canaan.
Mein Hertz heißt dich ein Lilium/
Dein ſuͤſſes Evangelium/
Jſt lauter Milch und Honig.
Alſo iſt alles Gute in Chriſto JEſu ge-
ſammelt und zuſammen gefaſſet, alle Fuͤl-
le der Gottheit wohnet in Jhme, auß Jhm
koͤnnet ihr alles nemmen, Joh. 15:7. Sei-
ne Erbarmungs-volle Liebe rufft uns al-
lenthalben zu: Thue deinen Mund weit
auff, ſo wil Jch ihne fuͤllen, Pſalm. 81:11.
Bringet nur leere Gefaͤſſe her, Jch habe
uͤberflieſſend genug fuͤr alle, kommet doch:
Hierinnen beſtehet auch der eigentliche wah-
re Gottesdienſt, daß wir Chriſti Liebe,
Gnad und Geiſt im Glauben annehmen,
und zu unſerm Heil gebrauchen, eben wie
ein Saͤugling der Mutter keinen angeneh-
mern Dienſt thun kan, als wann er mit
munterm Saugen dero Bruͤſte erleichteret,
nachdem ſie die allergeſuͤndeſten Speiſen
zu ſich genommen, auß Liebe zum Saͤug-
ling, auf daß ihme darauß die allerkoͤſtlich-
ſte Milch zubereitet werde; Und das hat
JEſus gethan durch die Erfuͤllung der
Schrifften Moſis und der Propheten, wel-
che Er allzumal in die ſeligendeſte Milch
deß Evangeliums auß heiſſer Liebe zu uns
verwandelt, und verwahret ſie ſo wohl in
den Gefaͤſſen deß Alt- und Neuen Teſta-
ments, als auch ſeiner allmaͤchtigen Barm-
hertzig-

Das Schweitzeriſche Canaan.
hertzigkeit und unverenderlichen Wahrheit,
damit Er ſelbe durch die Roͤhren ſeiner al-
lerheiligſten Wunden einfloͤſſe, in den Mund
aller derjenigen, ſo ihren geiſtlichen See-
len-Tod empfinden, und ſo gern ewiges
Leben in ſich trincken moͤchten; Damit ihr
aber dieſes Gut in ewiger Vollkommenheit
ohn Ende genieſſet, ſo iſt das GOttes un-
veraͤnderlicher Wille, daß ein jeder ſeinem
Naͤchſten thue, wie ihm Chriſtus gethan
hat; Werdet deßtwegen auch rein in Chri-
ſti Augen, und klein in euern eigenen Au-
gen, wie die Laͤmmer, ſo koͤnnet ihr die
hohen Weyd-Bergen der Liebe GOttes
und der Gnade Chriſti und der Gemein-
ſchafft deß heiligen Geiſtes deſto leichter be-
ſteigen, und deſto reinlicher abetzen; Und
was ihr von Gnad geſammelt, das verlieret
nicht wieder, ſondern behaltets in Demuht
und Andacht, als in zweyen Utern, biß
JEſus der Hauß-HErr ſelbſt kom̃t, und
durch die Regierung ſeiner Goͤttlichen Weiß-
heit, Gelegenheit verſchaffet euer Gutes
andern mitzutheilen, und an andern Glie-
dern euere Gaaben anzulegen, Cant. 4:12.
Jnzwiſchen muſt du dich im Gebaͤtt und
Glauben fleiſſiglich uͤben, auch in dem Ab-
ziehen deiner Gedancken von der Welt und
ihren Geſchichten und in der Einkehr zu
dem lebendigen GOtt, Joh. 5:38. indem
ihr

Das Schweitzeriſche Canaan.
ihr ſein Wort wohnend in euch habt, da-
mit euer Uter nicht leer ſeye, wann deß
Abends euere Haußgenoſſen oder Nachba-
ren die nehrhaffte Milch goͤttlicher Lehren
und Underweiſungen auch geiſtreicher Him-
mels-tringender Gebaͤtten von euch erwar-
ten. Hanget aber allezeit an JEſu Winck
und Trieb, und laſſet euere ſuͤſſe mit Muͤhe
geſammelte Milch der heiligen Salbung
nicht unnuͤtzlich zur Unzeit wegflieſſen.
Matth. 7:6. 2. Joh. 8. Und wie gehen
nicht offt die Zeugen JEſu mit der Ver-
kuͤndigung der Gnade GOttes in Chriſto
JEſu, gleich als mit der nehrhaffteſten
Milch denen armen Menſchen nach ihre
außgemerckelte Seelen zu laben, und zum
ewigen Leben zu bringen; Deren Zeugen
looß bißweilen betruͤbter iſt, als wann eine
Kuh mit einem vollen Uter Kind und Ge-
ſind erquicken wolte, aber anſtatt mit Freu-
den auffgenommen zu werden mit Steinen
fortgejagt wurde, indeſſen lehrt dich die
Kuh allen Undanck verſchmertzen, und in
allem deinem Thun ſtaͤts pur GOttes Ehr,
Reich und Will, deß Naͤchſten Nutz, Beſ-
ſerung, Erleuchtung und Seligkeit zu ſu-
chen, und zu dem End den Appetit nach
GOtt nie um etwas anders, was es auch
immer ſeye, zu vertauſchen, und wann
auch GOTT ſelbſt dich von allem Troſt,
Licht

Das Schweitzeriſche Canaan.
Licht, Freud und Krafft entbloͤſſete, dich
dennoch nicht abtreiben laſſen von der
ſchmackhafften Segen-reichen Weyde der
Liebe JEſu und ſeines Worts; Und wann
dich etwa ein Geluſt ankommt nach einer
fremden Weyd, diß oder das zu haben, zu
wiſſen, zu ſeyn oder zu gelten, du den Ge-
luſt flugs underdruckeſt; Weil du auß der
Erfahrung weiſſeſt, wie dir die Milch ſo
bald abſtehe, wann du dergleichen Eigen-
ſucht Platz gibeſt, und dadurch der Erin-
nerung deß H. Geiſtes untreu und unge-
horſam wirſt, da Er dann in dir zu wuͤr-
cken auffhoͤrt, dich dir ſelbſt uͤberlaßt, arm
und ohnmaͤchtig, alſo daß du kein erbauli-
che, Geiſt- und Lebens-volle Rede hervor-
bringen kanſt, welche da Gnad gebe denen
die zuhoͤren, Eph. 4:29. Niemand iſſet
vergebens und ohne Frucht das Gute Chri-
ſti, und niemand verlaſſet ſeines HErren
Willen ohne mercklichen Schaden, darum
laſſe alle deine Luſt an Jehovah ſeyn, und
weiche nicht von Jhme, ſo wird dein Mund
mit der Milch Chriſtlicher Weißheit viele
traͤncken, die dich dafuͤr lieben werden in
Ewigkeit. Eine Kuhe iſſet den gantzen Tag,
ſo ſchaue du JEſum an, und betrachte Jh-
ne Tag und Nacht, werde um GOttes wil-
len nicht muͤde noch matt. Pſalm. 1.
§. 4.

Das Schweitzeriſche Canaan.
§. 4.
Die voͤllige Uberlaſſung unſers gantzen Al-
les an den vollkommenen Willen GOttes und
ernſthaffte Zuruͤſtung zu einem Chriſto ruhm-
lichen und uns ſeligen End iſt uns ſehr noͤhtig.
BIſt du endlich außgebraucht an Leibs-
und Lebens-Kraͤfften, alſo daß du
nicht mehr wuͤrcken kanſt in Chriſti Wein-
berg, ſo ſey zufrieden, daß du nicht dir
ſelbſt, ſondern Chriſto und ſeiner Kirch ge-
lebt, wie ein Baum nicht fuͤr ſich, ſondern
fuͤr andere Fruͤcht traͤgt, eine Biene Honig
macht, ein Schaaff Wolle traͤgt, eine Kuhe
Milch, ein Ochs den Pflug zieht, ja alle
Thiere, Fiſch, Voͤgel nicht vor ſich, ſon-
dern dem Menſchen zu Dienſten ſich neh-
ren und mehren, wachſen und druͤhen;
Derowegen opffere dein zeitlich Leben wil-
liglich auff, und lege dich auf den Schlacht-
Banck dem Wuͤrger dem Tod dar, und
dancke GOtt mit Freuden, wann dasjeni-
ge, was du gethan, geredt, geſchrieben oder
ſonſt in GOtt gewuͤrcket haſt, noch dahin
gedeyet, andere in der Liebe GOttes zu er-
waͤrmen, wie ſich dein JEſus zum Opffer
hergegeben, daß nachdem Er dich mit der
Milch ſeiner Weißheit als der Prophet und
Hertzens-Lehrer genehrt, Er dich als dein
Hoheprieſter mit der Wolle ſeiner Unſchuld
und Gerechtigkeit kleide, mit ſeinem Fleiſch
ſpeiſe

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſpeiſe als mit ſeinem Liebe-Leben, ſaͤttige
mit ſeinem H. Geiſt und Safft ſeiner Gott-
heit, als mit ſeinem Blut traͤncke zum ewi-
gen Leben, darinn iſt Er ſeinem Vatter ge-
horſam geweſen biß zum Tod am Creutz;
Ebenmaͤſſig iſts gut und noͤhtig, daß du
eben denſelbigen heiligen Sterbens-Sinn
und Auffopfferungs-Willen auß Chriſto
anzieheſt; Allermaſſen du dein Vieh, wel-
ches du gleichwol nicht geſchaffen, nicht
frageſt, wann du auß- oder eintreiben, oder
ſchlachten ſolleſt, benenneſt ihme auch we-
der Stund noch Tag darzu, ſondern du
wilt kurtzum haben, daß es zu aller deiner
Willkuhr bereit ſtehe, ohnangeſehen du mit
aller menſchlicher Kunſt ihme nicht ein
Graͤßlein zu ſeinem Underhalt zuwegen
bringen kanſt. Wie viel weniger ſolt du
GOtt vorſchreiben, oder einicherley Weiſe
Ziel und Schrancken ſetzen, wie Er dich re-
gieren, und was Er auß oder mit dir ma-
chen ſoll, ſintemal Er dir Leben, Odem
und alles gibt, mithin das Schoͤpffungs-
und Erloͤſungs-Recht zu dir hat, welches
Recht du zu keinem Thierlein haſt, iſſe deß-
halben nur munter fort, damit du derma-
len einſt nicht ein mager, ſondern ein fett
Schlacht-Schaaff deines GOttes ſeyeſt auf
die Hochzeit Chriſti allen ſeligen Menſchen
und heiligen Engeln zur Erquickung: Wie
ſich

CAP. II. §. 5.
ſich Polycarpus in ſeinem letſten Gebet auf
dem Scheiterhauffen, GOtt als ein fetten
Wider zum Opfer angetragen; ein Thier
das nicht frißt crepirt zu letſt, und man
wirfft es mit Haut und Haar in die
Schind-Gruben, ſo wird ein fauler Chriſt,
der das Evangelium nicht ernſtlich und
fleiſſig zu ſeiner Heiligung anwendet, mit
Worten und Wercken verdammt, und
nimmt ein End mit Grauſen; Darum
mache deinen ewigen Nutzen, alldieweil
die Sommer-Weyde der Goͤttlichen Gnad
und Langmuht waͤhrt, die Zeit iſt ſchnell
vorbey, und fallt darauf ein tieffer Schnee
der Verſtockung und ewigen Gerichts, da
du nach einem gruͤnen Graͤßlein bloͤcken
wirſt, und wirſt keins finden: Ey ſo frage
das Vieh, das wird dichs lehren, was du
zu thun haſt. Job. 12:7, 8.
§. 5.
Der Ungehorſam gegen der Zucht deß H.
Geiſtes in ſeinen Erinnerungen iſt die Haupt-
Urſach, daß der Menſch zu keiner GOtt-ge-
ziemenden Reinigkeit gelanget, und am Ende
mit allem ſeinem Thun elendiglich verworffen
wird: Weßhalben auch die Feinde als Werck-
zeuge unſerer Reinigung reſpectirt werden muͤſ-
ſen, weilen doch ihnen zuletzt das ſchlimmeſte
von allem uͤbrig bleibt.
FOlget nun wie ihr die Milch handthie-
ret. Jhr richtet ſelbige durch ein Vol-
Dlen,

Das Schweitzeriſche Canaan.
len, darinn ſauber Tannkriß, in ein Gepſen.
Die volle mit dem ſtachlechten Tannkriß
iſt die zuͤchtigende Gnade mit ihren ernſt-
hafften, ſcharffen Beſtraffungen, dardurch
alles unſaubere, ſo ſich in Falſchheit, und
unachtſamen Leichtſinn under das Gute
menget, ſorgfaͤltiglich abgeſchieden, gerich-
tet und verworffen wird, maſſen unſre Na-
tur ſehr geneigt iſt alles Goͤttliche und Hei-
lige mit Eigen-Liebe, Welt-Sinn, Zanck,
bitteren Streit, Behauptung deß eigenen
Rechts, Freyheit oder Ruffs und Ruhms,
ja unflaͤtiger Fleiſches-Luſt zu verwuͤſten.
Wer nun das Tannkriß heiliger Erinne-
rungen im Ungehorſam und Eigenſinn ver-
wirfft, die zuͤchtigende Stimm GOttes
uͤberhoͤrt, das Gewiſſen uͤbertaͤubet, und
dem Zuruffen deß zurecht-weiſenden heili-
gen Geiſtes nicht ungeſaumt gehorcht, der
wird Schaden und Hertzenleyd haben, in-
dem er mit allen ſeinen Gaaben und Talen-
ten zu kurtz kommt, und nichts außrichtet,
das da tauglich ſeye ins Himmelreich, ja
es geht noch wohl, wann es nicht am End
alles dem hoͤlliſchen Unzeiffer mit ewigem
Hertznagen zu theil wird. Dieſes Kriß wird
zwar von der Welt veraͤchtlich gehalten,
aber bey den Weiſen iſt daſſelbe in hohen
Werth, dann es kommt von demjenigen,
der zu Jſrael und Ephraim geſagt hat: Jch
will

CAP. II. §. 6.
will dir ein gruͤnende Tanne ſeyn, Hoſea
12: 9. wer es in gebuͤhrenden Ehren haͤlt,
von dem nimmt es weg, verzehret und ver-
tilget alle Unſauberkeit und Wuſt der Boß-
heit, daß ſie nirgend an behangend erfun-
den wird, als an denen gehaͤßigen Verfol-
geren und ſtechenden Verleumdern, welche
JEſus auch zur Reinmachung und Behal-
tung der ſeinigen gebraucht, auf daß die
ſanfft einflieſſende ſibenmal gelaͤuterte und
gereinigte Milch deß Worts ihre Seelen
ſelig mache. Jac. 1:21.
§. 6.
Ein Prediger, der andere in der Heiligung
anfuͤhren will, muß ſelbs rein, ernſthafft und
denen Heuchlern unleydentlich ſeyn; Die Zu-
hoͤrer muͤſſen nicht weniger in der Sinnes-Aen-
derung ſtehen und von der herrſchenden Boß-
heit und Falſchheit allerdings erlediget ſeyn.
DIe volle mit dem Tannkriß iſt inſon-
derheit ein Bild eines Predigers, der
dem zuͤchtigenden Geiſt GOttes Platz in
ſich geben, und ſelbſt wohl außgefegt ſeyn
muß von allem Ehr- und Gelt-Geitz, Neyd,
Unglaub, Menſchen-Forcht und Gefaͤllig-
keit, von der Liebe deß zeitlichen Lebens,
und von allen verunreinigenden Affecten;
damit ſein Wort reinlich durch ſein Mund-
Loch hinrinne, und er durch den in ihm
wohnenden und regierenden Geiſt deß Ge-
D 2richts

Das Schweitzeriſche Canaan.
richts und der Underſcheidung das Koͤſtliche
vom Schnoͤden ſcheide, ſoͤndere, außziehe,
Jer. 15:19. alles richte. 1. Cor. 2:15. an-
dere ſtraffe mit eben der Straffe, wormit
ihne der H. Geiſt beſtrafft; Wie denn die
Rede eines under GOttes Zucht ſtehenden
Predigers oder Chriſten, ernſthafft, und
wanns noth iſt, raͤß ſeyn wird; Daher die
Welt beynahe alle Zeugen der Wahrheit
nennt deß Teuffels Kraͤutlin, Neſſel, Di-
ſtel, Dorn-Reiſer, als die nur brennen,
beiſſen, um ſich ſtechen, und kurtz nicht zu
leiden ſind: Denn ſie will und kans nicht lei-
den, daß man es nicht mit ihr haͤlt, und ihr
Ding antaſtet und ſtrafft, ſo doch nicht ſie,
ſondern GOttes Wort ſolches thut, welches
ſie predigen jedermann zur Buß und Selig-
keit, Luc. 23:18. Act. 22:22. Wie koͤnn-
te aber auß einem unreinen Willen etwas
Reines, will geſchweigen andere Reinigen-
des kommen? Tit. 1:15. Hagg. 2: 13, 14.
Es muß anbey die Gepſen/ darein die Milch
auffgefaſſet wird, leer und ſauber ſeyn, ſonſt
wurde die Milch eckelhafft, verſaͤurt und
verdorben. Ebenmaͤſſig muß das Hertz deß
Leſers und Zuhoͤrers von weltlichen Gedan-
cken, Luͤſten und Begierden entlediget, auß-
geleert, und von allen Vorurtheilen, Wi-
derlichkeit und Eckel ab der Wahrheit, allen
Haß, Argwohn, Frevel-Gericht uͤber die
Per-

CAP. II. §. 7.
Perſon deß Ermahners, oder Verachtung
der Weiſe deß Vortrags geſaͤubert ſeyn,
ſonſt hat der Leſer oder Zuhoͤrer weder Nah-
rung noch Wachsthum, noch einige daur-
haffte und bleibende Staͤrckung in GOtt da-
von; zumal das gehegte Boͤſe alles Gute
unfruchtbar macht, zernichtet und verſchlin-
get, wie jener Gelehrter von Arnds Wah-
rem Chriſtenthum bezeugt: Jſt der Leſer
gut, ſo iſt das Buch gut. Pſ. 18: 26, 27.
§. 7.
Das ſtille, andaͤchtige Warten auf GOtt
erfuͤllet das Hertz mit Troſt und Krafft deß
H. Geiſtes, wiewol der aͤuſſere Menſch biß-
weilen ſchlechter dabey wird.
DIe Milch laſſet man in Gepſen 12. oder
24. Stund ſtehen/ nimmt die Neidel oben
ab in den Ancken-Kuͤbel, darinn wird ſie herum
getrieben, biß es Butter gibt, den ſchlagt man
zuſammen entweder zu einer Ballen zum Hauß-
Brauch, oder in einen Stock zu verkauffen.
Die ſtillſtehende Milch iſt ein Bild, eines
von aller Quaal, Sorg, Angſt beruhigten,
und mit der Gnad der Erloͤſung erquickten
Hertzens, welches in ſtiller Erwegung was
ihme von GOtt geſchencket worden ſey, der
Salbung und Verſiglung des H. Geiſtes
verſicheret wird. Eben wie die Neidel, als
die nehrhaffteſte Fettigkeit von der Milch em-
por dringt, und wie ein weiſſes Balſam-
Oel oben ſchwimmt, gleicher maſſen wann
D 3ſich

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſich ein begnadetes Hertz im Glauben an
JEſum zur Ruhe begibt, ſich nicht nur al-
les Angedenckens der Welt entſchlagt, ſon-
dern aller geſaͤtzlichen Aengſten loß wird,
und ein Zeitlang vor dem GOtt der Liebe,
und dem ewigen Vatter der Erbarmung ſtill
iſt, ſo erzeigt ſich in ihren oberſten Geiſtes-
Kraͤfften das ſo ſanfft wohlthuͤende Zeugniß
deß H. Geiſtes, daß ſie GOttes Kind und
Erbe ſeyen, welches der niedrige ſinnliche
Theil eben nicht alle mal empfinden muß,
vielmehr muß dem auſſern irrdiſch-ſinnli-
chen Menſchen entzogen werden, was dem
reinen Geiſt auf die Ewigkeit beygelegt wer-
den ſoll; Jnzwiſchen wird in ſtiller Andacht
offenbahr, wie durch das glaͤubige Eineſſen
und Wiederkaͤuen der Gnaden-Verheiſſun-
gen der H. Geiſt ins Hertz komme, Joh. 7:
37. Gal. 3:2. Wie auß dem verdaueten
Graß und ſtehenden Milch die Neidel zum
Vorſchein kommet; die auß denen Reden
Chriſti gezogene Milch iſt in denen Apoſteln
zehen Tag lang geſtanden in Jeruſalem in
Frieden-vollem, ſtillem, ruhigem Gebaͤtt
und Andacht, (da wir in unſern muͤhſeligen
Zeiten kaum ein halb Viertelſtund ſtill blei-
ben koͤnnen ohne außſchweiffendes Sinnen
und Dencken.) Und O wie dick und reichlich
hat ſich die heilwertige Krafft deß H. Geiſtes
ob ihnen erzeigt, und ihre von Chriſti Wor-
ten

CAP. II. §. 8.
ten ſich weidende und zum Vatter| auffſtei-
gende Leibs- und Seelen-Kraͤfften umge-
ben, bedeckt, und als ein von weiſſer Un-
ſchuld glaͤntzendes Balſam-Oel Lebens-lang
ob ihnen geſchwebt, alſo daß ihnen ihr ſtilles
Warten zu Jeruſalem wohl zu ſtatten kom-
men iſt, und gewißlich auch uns wohl bekaͤ-
me, ſo wir ihrem Exempel und Vorſchrifft
folgeten. JEſus bringe doch unſere unbe-
ſtaͤndigen, fladerhaffte Seelen in ſeine ſtille
Sabbaths-Ruh.
§. 8.
Deß Geiſtes Armuth muß durchauß ſtets
beybehalten werden, alſo daß man ſich keiner
Gaab oder Gnad eigenthuͤmlich anmaſſe, deß
lautern Glaubens an Chriſtum gelebende.
DAs Abnehmen der Neidel lehret uns
in Demuht und Armuth deß Geiſtes
bleiben, daß wir uns keiner Goͤttlichen
Wuͤrckungen, als Predigen, Lehren,
Schreiben, Leiden, anmaſſen als deß un-
ſern, dann wann es ſchon durch und in uns
geſchihet, ſo gehoͤrts dennoch uns nicht zu,
noch unendlich weniger als die Neidel der
Kuh angehoͤrt, welche auch ſelbige nicht
lang anſchaut, noch davon hoffaͤrtig wird,
ſondern goͤnnets ohne Widerred oder Umſe-
hen dem, der ihr die gute Weide gegoͤnnet,
und iſt gleich auf friſches bedacht, vergeſſen-
de was dahinden iſt, und ſich ſtreckende nach
dem was davornen iſt, worinnen ſie kluger
D 4iſt,

Das Schweitzeriſche Canaan.
iſt, als wir Menſchen, die wir gleichwol
uͤberall GOttes Geſchoͤpffe ſind, Eph. 2:10.
und uns keiner Gaabe in Eigenheit anneh-
men ſollen, und uns nicht auff halten an dem
vergangenen, uns nirgend in als in JEſu
unſerer ewigen Seelen-Weid erluſtigen,
und uns nur nach mehrerm Genuß GOttes
ohne Underlaß ausſtrecken, uns auch den
empfindlich-ſuͤſſen Troſt deß H. Geiſtes gern
oben abnehmen laſſen, wohl verſichert ſeyen-
de, daß wir dabey nichts verlieren, ſondern
zu etwas veſters und daurhaffters kommen;
ja du bekommſt zwar ein ſchlechters Anſehen
in der Menſchen Augen, wirſt inndeſſen et-
was blau mithin dem Himmel aͤhnlicher,
und GOtt in der Geiſtes-Armuth nichts de-
ſto minder angenehm und gefaͤllig, der das
abgenommene zu deinem Nutzen anzuwen-
den weißt, und das uͤbergebliebene wohl zu
Ehren zieht.
§. 9.
Das Reich GOttes kom̃t auß dem Leiden und
wird durch das Leiden bewaͤhrt, wovon das
Verſchmachten Leibes und der Seelen und die
Entbloͤſſung aller Stuͤtzen in uns zwar wol das
ſchwerſte, aber uns und andern das nutzlichſte iſt.
DAs Nerumtreiben im Kuͤbel biß es
Butter gibt/ zeigt uns, wie alle
von GOtt mitgetheilte Gaaben und Wuͤr-
ckungen deß Heil. Geiſtes durch die Prob
mancherley Anfechtungen gehen muͤſſen,
wie

CAP. II. §. 9.
wie faſt an allen Heiligen zu ſehen, welchen
ihre herrliche vom H. Geiſt geſchenckte Tu-
genden von dem hoͤlliſchen Neidhart dem
Teuffel durch greuliche Laͤſterungen der
Welt abgenommen worden, alles durch
GOttes liebreichſtes Verhaͤngniß; Aber
wie Chriſto das Schnee-weiſſe, Sonnen-
helle Kleid, der Ruhm ſeiner Heiligkeit ab-
gezogen worden, alſo daß nicht nur ſein Leib
und Angeſicht Himmel-blau von Schlaͤgen
und Backen-Streichen außſahe, ſondern
auch ſeine Seele als deß groͤſten Suͤnders,
auf welchem die Suͤnden der Welt lagen,
alles Goͤttlichen Troſts von der unendlichen
auf ihm ruhenden himmliſchen Salbung
entbloͤſſet, in Hoͤllen-Angſt ſchweben muͤßte:
Alſo gehets ſeinen Gliedern einem jeden in
ſeiner Maaß, ſie werden nicht nur als laſter-
hafft außgeſchrauen, ſondern ihre Tugen-
den muͤſſen durch deß Geſaͤtzes harte Ankla-
gen, deß Fleiſches Reitzung, deß Teuffels
Beſchuldigung gepruͤffet, geuͤbt, umge-
trieben werden, ſo lang biß ſie zu einiger Ve-
ſtigkeit kommen. Und wie der Butter, ſo
das Oel von den Thieren iſt, zu ſehr vielen
Dingen im menſchlichen Leben nutz iſt zur
Nahrung und Artzney; Ein unvergleichlich
groͤſſern Nutzen bringt ein wohl-verſuchter
und lang genug umgetriebener Chriſt under
der ſegnenden Hand GOttes in der Welt,
D 5wann

Das Schweitzeriſche Canaan.
wann er nunmehro der heiligen und reinen
Liebes-Natur Chriſti theilhafftig gemacht,
ſeine Tugenden in der Krafft und im Weſen
bey ſich hat, es ſeye nun zum taͤglichen Ge-
brauch der naͤheſten Seinigen, der Nachba-
ren, Verwandten und ſeiner eigenen Hauß-
Genoſſen, oder wann er im Predigt-Am̃t
iſt, gantzer Gemeinden, durch Wort und
Schrifften, dardurch er als ein geiſtlicher
Kraͤmer ſein Oel und Butter verkaufft.
Matth. 25:9. meiſt umſonſt. Matth. 10:8.

CAPUT III.
Vom Kaͤſe und Zieger.
§. 1.
Wie der Kaͤß in dieſen Gegenden gemacht
werde.
DIe uͤbrige Milch wird zuſammen in ein
Keſſel uͤber Feuer gethan biß zu einer ge-
linden Waͤrme, nur wohl laͤu, daß
man an der Lippen der Waͤrme innen werde,
alsdann wird der Keſſel vom Feuer abgezogen,
und ein Loͤffel-voll Kasleb (iſt Waſſer oder
Scheid-Milch, darein ein Kalber-Magen ein-
gelegt worden, iſt eigentlich nicht ſauer, wol aber
ſcharff, kan deßhalben komlich mit dem Glau-
ben verglichen werden, der von Chriſto mit dem
kleinen, doch ſcharffen Senff-Korn wegen ſeiner
Tugend verglichen wird) darein geſchuͤttet, da-
von ſich die Milch im gantzen Keſſel um und um
verdi-

CAP. III. §. 1.
verdickert: Hernach wirds mit einem hoͤltzernen
Kaͤß-Degen durchſchnitten um und um/ und
mit der Kellen herumgezogen ein wenig durch
einander, damit das Unreine, ſo ſonſt im Grund
ligt, empor ſteigen, und heraußgenommen wer-
den koͤnne; Darauf wird das dicke mit dem Kaͤß-
Brecher eine kleine Weil gemaͤchlich geruͤhrt,
wordurch der Kaͤß von der Milch geſcheiden wird;
Alsdann faͤhrt man mit uͤber das Feuer, und
macht es etwas waͤrmer als zum Kasleb; Fer-
ners wird der Keſſel wieder ab dem Feuer gezo-
gen, noch etwa ein halb Viertelſtund geruͤhrt,
ſo man troͤcknen heißt, davon der Kaͤß keck wird,
da laßt man ihn ohngefehr 3. oder 4. Minuten
zuſammen ſitzen, zuletzt zieht man den Kaͤß her-
auß, und thut ihn auf den Preſſel, in ein Jerb
oder Napff, und Kaͤß-Tuch, da ein Brett auff-
gelegt, und mit Steinen oder andern Jnſtru-
menten gepreßt wird, ſo lang biß der Kaͤß auß-
getropffet, und von der Sierbenen außgeladen
iſt, die Molchen abgelauffen iſt, endlich wird er
heraußgenommen, auf den Kaͤß-Banck gelegt,
in Speicher oder Kaͤß-Gehalt gethan, fleiſſig
umgewendt, daſelbs bey 10. Wochen nach ein-
ander, magere Kaͤſen aber nur 7. Wochen alle
Tag geſaltzen, biß er zur annehmlichen Speiſe
und unverderblich wird. Ach HErr JEſu
Chriſte, lehre mich nach deiner groſſen
Barmhertzigkeit, wie ich auch dieſes zu Dei-
ner Ehr und der Menſchen Underricht zur
Seligkeit auf das Gejſtliche und einige
Nohtwendige ziehen koͤnne, dann ich bin
ein Thor, und verſtehe nichts ohne Dich,
erbarme Dich mein! Amen.

Das Schweitzeriſche Canaan.
§. 2.
Der H. Geiſt richtet das gantze Koͤnigreich
GOttes in der Menſchen Seele im Anfang
und Ende auff, ohne Jhne kan nichts Goͤtt-
liches geſchehen, (Feuer) Das erſte ſo Er in
Bekehrten wuͤrckt, iſt der Glaub, (Kaßleb)
dieſer formirt die unbewegliche, veſte, unuͤber-
windliche und ewigbleibende Liebe GOttes.
(Kaͤſe) wobey aber noch vieles Unſaubere ins
Hertzens Grund verborgenlich ſitzen bliebe,
wann es nicht durch das ſcharffſchneidende
und alles zertheilende Wort GOttes rege und
offenbahr gemacht wurde. (Kaͤß-Degen.) Ja
das Gute ſelbs muß noch von denen ankle-
benden und ſich einmiſchenden Eigenheiten ge-
reiniget werden, damit nichts bleibe, als was
pur Goͤttlich, und nicht nur der gute, ſon-
dern gar der beſte und vollkommene Wille
GOttes iſt. (Kaͤß-Brecher.) Welches alles
weiters gepruͤfft und bewaͤhrt werden muß.
(Das zweyte Feuer.)
DAs Feuer iſt ein Sinnbild der Erleuch-
tung und Reinigung, ſo der heilige
Geiſt wuͤrcket durch die Hitz der innern und
aͤuſſern Leiden, Seelen-Aengſten und auch
Verfolgungen von Menſchen und boͤſen
Geiſtern, ſonderlich aber durch die heiß- und
bang-machende Uberzeugungs-Krafft deß
Worts GOttes. Jerem. 23:29. Welches
alles zumal beſeelet und belebet wird von der
Krafft deß Tods, und von der Krafft der
Aufferſtehung unſers HErrn JEſu Chriſti,
welche Feuers-Hitz der H. Geiſt nach ſeiner
unauß-

CAP. III. §. 2.
forſchlichen Weißheit und Guͤte dermaſſen
weiß zu maͤſſigen, daß nichts verderbt, und
dennoch das rechte Ziel erreicht werde, und
in dieſen Keſſel oder Tigel uͤber dieſes Feuer
muß eine jede Seel, die zum Reich der Ewig-
keit tauglich zu ſeyn verlangt, 1. Cor. 3:
13. Jeſ. 48:10. Die Seele muß von Chri-
ſti Wort und Liebes-Blut erwarmen, ſich
von der ewigen, holdeſten Liebes-Flamm
durchwandeln und durchhitzen laſſen, alſo
daß auch die Lippen ſolche Waͤrme empfin-
den, und nicht kalte, todte, ſchlaͤfferige
Geſpraͤch hervorbringen, ſondern ſolche,
daran man mercke, daß das Hertz ob dem
Feuer geweſen, und von der himmliſchen
Flamme beruͤhrt worden; Jn ſothaner er-
waͤrmten Seele wuͤrcket denn der Kaßleb/
geb wie wenig es iſt, und gibt dem Kaͤß die
Subſtantz, das Weſen und Leben; Diß iſt
das voͤlljge Vertrauen, der Ruhm der Hoff-
nung, Hebr. 3:6. Der Glaub als eine
Grundveſt der Dingen, die man hoffet, und
eine Darſtellung deſſen, das man nicht ſi-
het, Hebr. 11:1. Wo dieſer Glaube nur
iſt als ein Senff-Koͤrnlein, da thut er Wun-
der. Matth. 17:20. Marc. 11:21. Luc.
17:6. Glaube iſt der rechte Daͤuungs-
Safft/ der Cherubim, ſo durch Kaͤlber
abgebildet wurden, die Gedancken unſers
Hertzens muͤſſen davon durchdrungen und
einge-

Das Schweitzeriſche Canaan.
eingebeitzt, und das Evangelium ſelbs mit
Glauben vermengt werden, Hebr. 4:2.
Durch den Glauben empfahen wir den H.
Geiſt, der die Liebe GOttes in unſere Her-
tzen außgeußt, welche Liebe eben die neue
Creatur iſt, das veſte ewig-bleibende We-
ſen, der neue Geiſt, das reine neu-geſchaf-
fene Hertz, welches der HErr zuſammen
haͤlt, befeſtiget, ſtaͤrcket, gruͤndet und voͤl-
lig zurichtet, 1. Petr. 5:10. Pſal. 86:11.
Der verborgene Menſch deß Hertzens in der
Unzerſtoͤrlichkeit deß ſanfftmuͤthigen und
ſtillen Geiſtes, der fuͤr GOtt koͤſtlich iſt,
1. Petr. 3:4. Die durch den Glauben wun-
derbarlich erlangte Veſtigkeit hindert, daß
die Sinnen und Gedancken nicht mehr alſo
wie zuvor leicht außſchweiffen oder verlauf-
fen, auf der Erden zerflieſſen und ſich darin-
nen verlieren, beſondern Chriſto anhangen,
ein Geiſt mit ihme werden. 1. Cor. 6:17.
nicht mehr ſo zerſtreuet ſind, ſondern mit
JEſu ſammlen. Luc. 11:23. veſt wie Thuͤr-
ne, Cant. 10:8. alſo veſt gemacht durch
den helffenbeinern Thurn Libanon in eine
heilige Hartnaͤckigkeit und Beſtaͤndigkeit ge-
ſetzet, geheiliget und neugebohren durch das
Wort deß Dreyeinigen GOttes, Cant. 7:
5. da ein neues ſtarckes Weſen wider den
Teuffel und ſein Reich in der Seelen ver-
ſpuͤhrt wird, ja gegen alles, was wider
Chri-

CAP. III. §. 2.
ſtum ſtreitet, und zur Hoͤllen abwerts leitet,
das zuvor nicht erſchiene, ehe der Kaͤßlab
deß lebendigmachenden Glaubens vom
ewigen Schoͤpffer der neuen Welt, JEſu
Chriſto hineingegoſſen ward; Ach wie Sorg
ſolten wir darzu haben! zumalen alles Men-
ſchen Werck und Wiſſen zerrinnet und ver-
geht, GOttes Werck und Weißheit bleibet
allein in Ewigkeit. Wer ſolte aber hiebey
gedencken, daß nach ſolchem Wunderzei-
chen noch Unreinigkeit in deß Hertzens
Grund verborgen ſeyn ſolte, woruͤber gleich-
wol alle Heiligen erbaͤrmlich klagen, damit
es ihnen nun auch ſelbſt zu ihrer Demuͤhti-
gung offenbar werde, wie alles vor denen
Feuer-flammenden Augen bloß und ent-
deckt iſt; Zu dem End wird das zweyſchnei-
dig Schwerdt/ (ſo vom Creutz Chriſti, als
dem wohl-riechenden Baum deß Lebens ge-
ſchnitzelt, in Buß-Thraͤnen gehaͤrtet an dem
Heils-Felſen, und deſſen Jalouſie uͤber ſein
Zion geſchaͤrfft iſt) dardurch gezogen, Seel
und Geiſt, Gelenck und Marck von dem
lebendigen und kraͤfftigen Wort GOttes zer-
theilt, und die ſubtilſten Sinnen und Ge-
dancken deß Hertzens gerichtet, und im
Straff-Urtheil der Heiligkeit GOttes her-
genommen, Hebr. 4:12. da ſich denn noch
ſo viel Unſauberes hervor thut, als Neid,
Hoffarth, Unmuth, Luſt und Gefallen deß
zeit-

Das Schweitzeriſche Canaan.
zeitlichen Lebens, der Menſchen Gunſt,
mancherley Anhang der Creaturen, fleiſch-
liche Neigungen, Forcht und Unluſt der ſe-
ligen Ewigkeit, eitele Begierden nach Din-
gen, ſo man verlaugnet, die wieder under-
weilen ſtarck auffſteigen, und dem Hertzen
viel zu ſchaffen geben, eigene Gerechtigkeit,
heimlicher Selbſt-Geſuch, Untreu und
Verdammnuß-wuͤrdige Verſaumniß man-
cher treuen Pflicht gegen GOtt und Men-
ſchen, ſchandliche Leichtſinnigkeit, Vergeſ-
ſenheit der Gegenwart GOttes, uͤbereilen-
des Richten, Nachreden und Verkleinern
anderer, und was dergleichen greulichen
Gumpiſts mehr iſt, heimliches Vertrauen
auf Wercke deß Geſaͤtzes, ſuͤſſe Empfindun-
gen und ſonſt gute Ubungen, welche unzeh-
liche Unreinigkeiten und Befleckungen deß
Fleiſches und deß Geiſtes, ohne ſothane zer-
ſchneidende Glaubens-Pruͤffung nicht ans
Licht kommen, mithin nicht abgethan und
weggeraumt worden waͤren.
Mit dieſem allem iſt der Handel noch
nicht fertig, es muͤſſen noch tieffere Zerbre-
chungen und Scheidungen vorgehen, auch
von ſolchen Dingen, die wahrhafftig gut
ſind, aber nicht als das beſte zu dieſem
Haupt-Weſen und vollkommenen Willen
GOttes gehoͤren, ſchließlich hierzu außge-
dient haben, obſchon ſie in ihrem Grad gut
ſind

CAP. III. §. 2.
ſind und bleiben, auch noch anderwertig
wohl dienen koͤnnen: Wie klein, rein, frey
von allem was nicht lauter GOtt iſt, abge-
ſchieden, macht GOtt die Erſtlinge ſeiner
Creaturen, ja nach ſeinem beſten Bilde ge-
bildet, daran es ihm hauptſaͤchlich gelegen
iſt.
Eine Probe iſt vorbey, die andere kom̃t
ſchnell, das Hertz muß wiederum uͤber das
Zubereitungs-Feuer, welches aber von
Ehriſti Liebe allezeit gemaͤſſiget, leidenlich
und angenehm gemacht wird. O wie iſt al-
les ſo heilſam und erfreulich under der ſeli-
genden guten Hand GOttes, wer ſich nur
in ſeine Wege ſchicken, und ſeinem Thun
gelaſſenlich nachgehen und nachſehen kan;
zumal alles Leiden ein gar ſehr kleine Zeit
waͤhrt, ja augenblicklich iſt, 2. Cor. 4:17.
nur ein halb Viertelſtund! Ey nicht ein
Augenblick gegen dem ewigen Freuden-
Triumph, daß man under ſo kurtzen, ge-
ringen Leiden und vorbey rauſchenden Roͤ-
then eine neue Creatur in GOtt worden iſt
zu ewiger Beſitzung ſeines Reichs, ja kaͤck
wie ein Pfeiler in ſeinem Tempel, Apoc. 3.
welche Seligkeit man nicht gehoffet, noch
ſich einicher maſſen haͤtte einbilden koͤnnen,
ſo lang man ob dem Feuer der Anfechtung
geſchwebt, allerwenigſt in der Stund der
groſſen Verſuchung, da alles durch einan-
Eder

Das Schweitzeriſche Canaan.
der jaͤſet und brauſet, Fleiſch und Geiſt ſich
mit einander uͤberwerffen, daß man bißwei-
len nicht weißt, welches von beyden obſie-
gen werde, gleichwie, wann einer nie nichts
von der Sach gehoͤrt haͤtte, es ſchwerlich
glauben wurde, daß auß der Milch ein ſo
veſter daurhaffter Kaͤß ſolte werden, ſo we-
nig als die in Oſt-Jndien begreiffen koͤnnen
wie das Waſſer zu Eiß werden koͤnne: Hoͤ-
rens doch ſo viele Jahr auß Jahr ein, daß
GOtt auß dem Suͤnder einen Heiligen und
Gerechten bey Leibes Leben auf Erden koͤn-
ne und wolle machen, und glaubens den-
noch die wenigſte leyder! Hat aber das ar-
me gefallene Geſchoͤpff ſolche Geſchicklichkeit
auß ſeinen Mit-Geſchoͤpffen ſo nutzliche Sa-
chen hervor zu bringen, wer will denn GOt-
tes Weißheit einſchrancken, was Er auß
ſeinen Geſchoͤpffen machen koͤnne oder nicht,
da Er Sich ſolches zu thun ſo manigfaltig
erklaͤrt, und die erſtaunlichſten Anſtalten
von Anbegin der Welt, ſonderlich durch
Seine Zukunfft darzu gemacht hat; Pfuy
dich dann du arme, zaͤnckiſche, unglaͤubi-
ge Vernunfft, die GOtt immer ſeine Ehre
und ſich dieſe Seligkeit abſpricht.
§. 3.
Die Apoſtoliſche Kirch hat den ſtaͤrckſten,
reineſten Außguß deß H. Geiſtes von unſerm
vollkommen gemachten Hohenprieſter empfan-
gen. (Butter) Die grauſam beaͤngſtigte und
ſo

CAP. III. §. 3.
ſo ſehr getruckte Kirch hat in ihrer zuſammen-
haltenden Liebe und alles uͤberſtreitenden Ge-
dult die meiſte Veſtigkeit bewieſen. (Kaͤſe)
Die auß dem Feuer-Ofen Babel und Egyp-
ten außgefuͤhrte proteſtirende Kirch bewahret
nicht was ſie empfangen und gehoͤret hat, ver-
laſſet beyde Lehre und Leben der ſeligen Refor-
matoren, iſt ſehr uneinig, wo nicht in Wor-
ten, doch im Hertzen; iſt kein guter Geruch
Chriſti, 2. Cor. 2. denn um ihretwillen wird
Sein Name gelaͤſtert unter allen Voͤlckern;
Auß ihrem unergruͤndlich tieff verdorbenen
Hertzen ſteigt ein bitterer, heßlich ſtinckender
Rauch hervor, Apoc. 9:2. deß Welt-Prachts,
der Atheiſterey, deß Mißbrauchs der heiligen
Lehre von der Rechtfertigung, davon die Son-
ne der himmliſchen Wahrheit ſchwartz und fin-
ſter wird und die Hertzen hart, duͤrr und grim-
mig boͤß. (raͤſſer Ziger.)
ES iſt aber auch hierinn ein Bild der
Kirchen-Zeiten; Der Butter iſt ein
Bild der Apoſtoliſchen Kirch, da die edelſte,
reineſte, herrlichſte Salbung als das Koͤſt-
lichſte von dem Lamm GOttes, das Freu-
den-Oel (der Butter iſt das Oel vom Vieh,
und das Oel iſt der Butter von den Baͤu-
men) dem menſchlichen Geſchlecht mitge-
theilt worden in ſehr reichem Maaß, nach-
dem die Milch deß Evangeliums ſo durch
die Propheten gefloſſen, ſo viele hundert
Jahr geſtanden, Joh. 4:36-38. Und wie
der Butter zur Speiſe und Artzney dienet,
E 2alſo

Das Schweitzeriſche Canaan.
alſo hat die heilige Salbung die wilden, har-
ten Heiden GOtt ſuͤß, milt und wohlge-
ſchmackt gemacht; auch ihre innwendige
Hoͤlle abgekuͤhlet und außgeloͤſchet. Das
Kaͤſen ſtellt vor das Feuer und den Truck,
darunder die Kirchen lage, under den Heyd-
niſchen, Arianiſchen, Antichriſtiſchen Ver-
folgungen: Je mehr nun ein Kaͤſe von der
Neidel hat, je fetter, angenehmer und koͤſt-
licher er iſt, je weniger er davon hat, je
ſchlechter iſt er; Gleicher maſſen je mehr ein
Maͤrtyrer von der himmliſchen Salbung
hat, je theurer iſt er, wann aber einer ſchon
ſeinen Leib dargebe, daß er gebrennt wurde,
und haͤtte die Liebe nicht durch die Salbung
deß H. Geiſtes, der waͤre ein ſehr dummer,
magerer Kaͤſe, den man keinem Fuͤrſten
praͤſentiren doͤrffte; Darff ich dann die pro-
teſtirende Kirch dem Ziger vergleichen? ſin-
temal der Ziger ſich nicht lang auffbehalten
laͤßt, alſo iſt die proteſtirende Kirch bald von
ihrem erſten Eyffer abgegangen. 2. Han-
get der Ziger nicht ſteiff an einander, glei-
cher maſſen iſt die proteſtantiſche Kirch ſchon
Anfangs under ſich zerfallen in zwey groſſe
Stuͤcker, die Lutheriſche und Reformirte
Gemeind, und dieſe wieder under einander
zertheilt in viele tauſend Broſamen, da iſt
vaſt nirgends eine lebendige Verbindung
anzutreffen zu dem einigen Nothwendigen:
Will

CAP. III. §. 3.
Will mich aber, Weitlaͤuffigkeit zu vermey-
den, auch nicht lang auffhalten, ſonderlich
weil der ſelige Abend herbey ruckt, da die
Apoſtoliſchen Zeiten wieder kommen, und
noch weit groͤſſern geiſtlichen Uberfluß brin-
gen ſollen nach Art der langen Sommer-Ta-
gen: Hier koͤnnten wir auch die Erſtgebohr-
nen in Jſrael und Jacob ſamt ihren Schaa-
ren zeigen.
§. 4.
Der Glaube macht eine Scheidung in der
Welt, Act. 14:4. und 19:9. und im Her-
tzen, Hebr. 4. beurtheilt alle Lehre und Wer-
cke, 1. Cor. 2:15. Joh. 7:24. bringt einen
vollkommenen Tugend-Leib hervor, 2. Petr.
1:5--11. (Kaͤßlab) der mancherley Anfech-
tung, Trangſal und Hertzens-Beklemmung
außſtehen muß, 2. Tim. 3:12. ſo aber zur
Seligkeit mitwuͤrcket, Rom. 8:28. Hebr.
12:10, 11. 1. Petr. 4. Jac. 5:11. Apoc. 7:
14. Gal. 6:2. Neh. 1:4. Dan. 9:3. (Preſſe)
HIerinn erzeigt der Goͤttliche Glaube ſei-
ne Krafft, daß er alles genau ſcheidet
und zuſammen fuͤget, was zuſammen ge-
hoͤrt, und einer jeden Sach den rechten
Preiß und Werth gibt, auch jedwede Wuͤr-
ckung in ihre Ordnung ſetzet, die ihr anſteht,
dasjenige nicht Goͤttlich heiſſet, was pur
menſchlich iſt, nicht lauter, was vermiſcht,
nicht veſt und unzerſtoͤrlich, was fluͤſſig,
vergaͤnglich, und dem Wechſel underworf-
fen; Gleichs und gleichs geſellt ſich gern.
E 3GOt-

Das Schweitzeriſche Canaan.
GOttes Geiſt und Natur vereinigt das
Hertz mit GOtt, und macht auß Chriſto
und dem Menſchen einen Kuchen oder Kaͤß,
wie Lutherus zu reden pflegt; Dargegen
vereinbahren ſich falſche und unlautere Gei-
ſter auch gar gern in ihren Sinn under ein-
ander, der Glaub aber fellt von allen Sa-
chen und Perſonen ein ſolch Urtheil, das
nicht getadelt werden darff. Wann nun die
neue Creatur hervor gebracht, und in allen
Stucken zum Stand kommen iſt, alſo daß
eine Tugend, Geiſtes-Krafft zur andern
gefuͤgt iſt, die Seel in allen Stucken reich
gemacht, das Zeugnuß von Chriſto inn-
wendig befeſtigt, und kein Mangel mehr iſt
an irgend einer Gaab oder Gnad, alßdann
kommt der Menſch erſt recht under die Preſ-
ſe, under den Muͤhlſtein Babylon, da lehr-
net er allererſt fremden Laſt tragen, als ſei-
nen eigenen, ſolche mit Chriſti mitleidigem
Sinn beſeligte und under ſeinem Liebes-
Joch eng eingethane Seelen empfinden recht
lebendig die Noth der Chriſtenheit, ihr hoͤch-
ſtes Anligen iſt der traurige Verfall Zions,
ſo ihnen wie ein Stein auf dem Hertzen ligt,
neben andern unzehlichen Bedruckungen,
ein jeder Tag hat ſeine eigene Plag, ja es ge-
het ſchwerlich ein Stund ohne heimlichen
Truck vorbey, alles aber zu groͤſtem Nutz
und Vortheil auf die Ewigkeit, ſo weit, daß
einem

CAP. III. §. 4.
einem eingejochten neu-geſchaffenen Chri-
ſten kein Finger wehe thun, kein Leiden be-
ſtuͤrmen kan, darauß ihme nicht ein Zuſatz
und Befeſtigung erwachſe zur Beſtaͤtigung,
Bewahrung und Vollendung deß herrlichen
Lebens JEſu in ihm, welches eben durch
dieſes Mittel verewiget wird, zumalen die
außharrende Gedult ein vollkommen Werck
biß ans Ende hat, und den Lebens-Krantz
nach der Bewaͤhrung empfahet; Eine heili-
ge Seel hat mir einmal geſagt, ſie ſeye in ſo
harter Preſſe, als ob ſie in einem Nuß-
Klemmer waͤre, Jac. 1. Pſ. 71:20. O
ja GOttes ſchwere Hand, deß Teuffels Arg-
liſt, der Welt Feindſeligkeit und deß Her-
tzens Neigung auf die ſchlimme Seite ſetzen
einen bekehrten Menſchen in manches heiſ-
ſes Schweiß-Bad, dardurch er aber nur
von ſubtiler Eigenheit und Erhebung uͤber
andere (wie der Kaͤß von der Sirbenen)
entlaſtet und allezeit um ſo viel leichter wird;
Allerdings, gleichwie die waͤſſerige Feuch-
tigkeit, wo ſie nicht wohl außtropffete, dem
Kaͤſe ein Faͤulniß verurſachete, und vor der
Zeit verderben wurde, daß er zu nichts nutz
und alle Muͤh verlohren waͤre; Alſo muß
der neu-gebohren Geiſt innig genug gereini-
get werden, von allem heimlichen Neyd
und Rachgier, eigenen Recht, Weißheit
und Frommkeit, welches alles ohne den
E 4Lei-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Leidens-Truck verborgen geblieben waͤre,
alles Gute allgemaͤchlich angeſtecket, und
in die Verweſung gebracht haͤtte, alſo daß
der nicht tieff genug gelaͤuterte Menſch in
GOttes gerechten Gericht mit allem ſeinem
Thun zuſchanden worden waͤre, dagegen
in der Angſt manches Unſaubere und Frem-
de hervor kommt, das man niemals in ſich
geſucht haͤtte, als zum Exempel: hohe Ein-
bildung auf ſeine Verdienſte, Neid gegen
andere, auch nachdem man deß Tages Laſt
und Hitze getragen, Matth. 20:11, 12.
Wie mancher bildet ſich in der Freyheit und
geiſtlichen Wohlfahrt hohe Dinge ein, wie
rein ſeine Liebe zu GOtt ſeye, ohne einige
Abſicht auf Vergeltung, aber in der Anfech-
tung, wann GOtt auf Prob ſetzet, da
entdeckt ſichs, wie uͤbel man zufrieden ſeye,
als ein nichtswerther Suͤnder von GOTT
tractirt zu werden, und von allen heimlich
gemachten Pretenſionen gaͤntzlich abzuſte-
hen; will geſchweigen anderer ungetoͤdeter
im Grund ſchleichender Neigungen, die ſich
zur Prob-Zeit blicken laſſen; Worinnen
die Treu und Guͤte GOttes unendlich iſt,
daß Er Laſten aufflegt, auf daß Er die Ei-
genheit offenbar mache, außpreſſe, und den
Menſchen zum unvergaͤnglichen, unbefleck-
ten und unverwelcklichen Erbe und zur rein-
ſten Mittheilung deß H. Geiſtes im Him-
mel-

CAP. III. §. 5.
melreich tuͤchtig mache: Auf dieſem untude-
lichen Liebes-Wege GOttes verweſet der
aͤuſſerliche Menſch und verneuert ſich der in-
nere von Tag zu Tag. 2. Cor. 4: 16.
§. 5.
Das Leiden iſt bald vorbey, 2. Cor. 4: 17.
Pſ. 30 : 6. Die darunter außgewuͤrckte Herr-
lichkeit beſtehet fuͤrnemlich in dem wiederge-
ſchenckten Bilde GOttes, wodurch ein Menſch
denen vollkommen gemachten Geiſtern der Pro-
pheten, Patriarchen und Apoſteln zugeſellet
wird. (Der außgepreßte, in rechte Form ge-
brachte Kaͤß in Speicher gethan zu denen an-
dern Kaͤſen) 1. Joh. 1 : 3. Jn welcher Ge-
meinſchafft der ſo hoch begnadete Menſch den
Ernſt GOttes wider alles Boͤſe erfahren muß,
ſo lange biß er gereiniget iſt, wie JEſus rein
iſt und das gantze Geſaͤtz, alle Gebotte GOt-
tes in die Taffeln ſeines Hertzens eingeſchrie-
ben ſind, ſo eine langwierige, ſchmertzliche
Arbeit iſt, da der vom Wort der Wahrheit
gantz eingenommene Menſch allererſt dem
Hauß-HErrn nutzlich und zu allen guten Wer-
cken bereitet iſt. (Der 10. oder 7. Wochen
lang geſaltzene Kaͤſe.) Lev. 10 : 3. 1. Koͤn. 13:
26. 1. Joh. 3:3. Jer. 31:33. und 32 : 39,
40. 2. Cor. 3 : 3. Matth. 11 : 12. Luc. 13:
24. Marc. 9 : 42. Act. 14 : 22. 2. Tim. 2:21.
AUf ſothane Demuͤhtigung under die
gewaltige Hand GOttes folget die
Erhoͤhung, 1. Petr. 5. die Seel wird nicht
ein Minuten laͤnger under der truckenden
Angſt und Kampff gelaſſen, als es ihr nutz
E 5und

Das Schweitzeriſche Canaan.
und noth iſt; Sihe das Lied: Meine Sor-
gen, Angſt und Plagen, ꝛc. eben wie der
Kaͤß zur rechten Zeit auß der Lade genom̃en,
und in Speicher gethan wird, alſo wird die
Seele auß aller Bedraͤngniß der Anfechtun-
gen, und auß aller Gefaͤngniß der Suͤnden
und deß Todes erhoben, in eine naͤhere Ge-
meinſchafft mit dem hoͤheſten Gut hineinge-
zogen, mit dem Wandel im Licht gecroͤnet,
zum heiligen Ebenbild GOttes erhoͤhet, wel-
ches ein Hoheit iſt unbeſchreiblich weit uͤber
alle koͤnigliche Thronen, ſie wird hinzu ge-
than zu dem Hauffen der ſeligen Seelen, und
in eine Summ zuſammen gerechnet mit der
Gemeind der Erſtgebohrnen, Hebr. 12.
Epheſ. 1 : 10. O ſelige Seele, an deren
JEſus ſein taͤgliche Freude und Erquickung
hat, und welche Er als der Maͤchtige bey-
geleget hat zu Seinem uͤbrigen Eigenthum,
ſie zu bewahren biß an jenen Tag, 2. Tim.
1 : 12. Hier iſt der Menſch GOttes Hauß-
Genoß worden, und ein Mit-Burger der
Heiligen. Eph. 2. Hier wird er taͤglich be-
ſucht, und wird nach ihm geſehen, er wird
auch von ſeinem Eigenthums-HErren der
ewigen Weißheit deß Vatters mit dem Saltz
Seiner heiligen, reinen Natur beſtreuet zur
Unverweßlichkeit 10. Wochen lang biß zur
vollkommenen Einreibung und Einſchrei-
bung deß gantzen Liebes-Geſaͤtzes und aller
Gebot-

CAP. III. §. 5.
Gebotten Chriſti; Allerdings iſt das die
endliche Frucht aller von der Suͤnd frey Ge-
machter und GOttes Eigenthum Gewor-
dener, gantz und gar durch und durch gehei-
liget zu werden, damit ihr gantzer Geiſt ſamt
der Seel und dem Leib unſtraͤfflich bewahrt
werde auf die Zukunfft unſers HErrn JEſu
Chriſti, 1. Theſſ. 5 : 23. Hier halten aber-
malen wenige auß, meiſt iſt man mit einem
Koͤrnlein Saltzes zufrieden; weilen es beißt,
taͤgliche Abſterbung macht Schmertzen, im
Kampff der Suͤnd biß aufs Blut widerſte-
hen, Hebr. 12. So offt ſich ein Suͤnden-
Wuͤrmlein regt, das Saltz flugs einreiben,
iſt der leichtſinnigen Natur ſehr ſchwer. Ein
nicht genug geſaltzener und dannenher ver-
dorbener Kaͤß, der ſtinckend und voll Wuͤr-
me, iſt nicht wieder zurecht zu bringen, da-
rum iſts gut allezeit Saltz bey ſich haben.
Marc. 9: 49. dardurch werdet ihr zu kraͤff-
tigen, ſchmackhafften Speiſen, und ma-
chet euch mit Offenbahrung der Wahrheit
angenehm bey allen Gewiſſen der Menſchen
fuͤr GOttes Angeſicht, 2. Cor. 4 : 2. alſo
werden euere Reden und Geſpraͤche nicht
kalt und leer abgehen, ohne nehrende Gna-
de zu geben denen, die da zuhoͤren, ſondern
wie das Saltz durchdringt, alſo werden eue-
re Worte als die Stimm der in euch woh-
nenden und durch euern Mund ſchallenden
und

Das Schweitzeriſche Canaan.
und hellenden himmliſchen Weißheit den
Leuten zu Hertzen gehen und die Seel durch-
dringen. Ein Chriſt iſt zwar nicht verſal-
tzen, allzuraͤß, hefftig, hitzig, partheyiſch,
ſchaͤdlich, aber doch ein in rechter Maas ge-
ſaltzener Kaͤß, der nicht nur Milch in ſich
hat vor die Laͤmmerlein, ſondern Wein und
Saltz eines Goͤttlichen Eyffers und Ernſt-
hafftigkeit andern zur Erquickung im Tod
JEſu Chriſti, und zur Heiligung durch ſei-
nen Geiſt, auf daß ſie geſtaͤrcket und kraͤff-
tig gemacht werden allen Schaden, Schmer-
tzen und Schmach zu verdaͤuen, wie ein gu-
ter, geſunder Kaͤß zur Daͤuung hilfft.
Wie der Ziger gemacht wird.
Die uͤbergebliebene Kaͤß-Milch wird wieder
uͤbers Feuer geſtoſſen, und laͤßt man ſie erwallen,
hierauf ſchuͤttet man kalte Kaͤß-Milch under die
heiſſe; Hernach gießt man Milch-Eſſig ſo viel
noͤthig, hinein, davon ſich die Milch zum zwey-
ten mal ſcheidet in Ziger und lautere Schotten,
Jener wird herauß gezogen, in ein Jerb gethan;
wie der Kaͤß, auch mit einer Gewicht, doch nicht
ſo ſtarck, wie der Kaͤß beladen, und nachdem er
auß der Lag genommen, geſaltzen, an den Rauch
geſtellt, biß er eßbar wird. Dieſe nemlich Schot-
ten wird außgeſchoͤpfft, alles Geſchirr mit geſaͤu-
bert, gewaͤſchen, zuletzt den Schweinen zu ſauf-
fen geben.
Hier bin ich abermal ſehr alber und voll-
kom-

CAP. III. §. 5.
kommen unverſtaͤndig, wie ichs auf dein
Gnaden-Werck HErr mein GOtt verglei-
chen ſoll, dann wie ſolte ich groſſer Thor et-
was wiſſen! Drum gib mir mein HErr
JEſu Chriſte! was ich ſchreiben ſoll zu Ver-
herrlichung deiner Guͤte, und zu deß Leſers
wahrem Frieden und Seligkeit.
§. 6.
Der H. Geiſt formiret durch den Glauben
die Liebe GOttes im Hertzen. (Kaͤſe) Er gibt
aber auch noch andere Evangeliſche Gebot von
der Liebe deß Naͤchſten, wodurch dieſe gleich
darauf gewuͤrckt wird in denen Bekehrten und
Gerechtfertigten (Ziger) welche Naͤchſten Lieb
nicht anders als durch taͤgliche Buß vor Alte-
rirung, Verſtuͤmmelung und allem Unreinen
verwahret werden mag; Zu welcher ſteten Buß
der Menſchen Widerwertigkeit und das eigene
Elend nicht wenig antreibet (Truck-Stein)
allermeiſt dienet zu Erhaltung der reinen Naͤch-
ſten-Liebe die unermuͤdete, Seel-durchdrin-
gende Zucht deß H. Geiſtes (Saltz) ebenfals
das Gebett und der Leuten Unverſtand (Rauch)
nicht wenig beytragt: Endlich dienet eines
Chriſten Thun und Laſſen ſelbs in Welt-Haͤn-
deln zu einicher Erbauung, alſo daß die fre-
cheſte Leute durch oͤfftern gemeinen Umgang
mit ihnen, zaͤmer, geſchmeidiger und von gro-
ben Laſtern etwelcher maſſen gereiniget werden,
und ſonſt ihnen viel Gutes durch ſie wieder-
fahret. Pſ. 105 : 22. und 149 : 8. 1. Sam.
19: 23, 24. (Ziger-Schotten).
HIermit wird uͤberhaupt gezeigt, daß an
einem Chriſten, der auß dem Evan-
gelio

Das Schweitzeriſche Canaan.
gelio gezeuget worden nichts Untaugliches
ſeye; Die neue Creatur, das Goͤttliche
Bild, der Sinn Chriſti als ein Nachwerck
und Nachfrucht der himmliſchen Salbung
deß Geiſtes iſt zwar das vornehmſte; dahin
die Abſicht meiſt gehet, eben wie der Kaͤß
auf den Butter folgt, alſo iſt das Leben
Chriſti und die Grund-Feſte der Hoffnung,
die erſte und koͤſtlichſte Frucht deß Glaubens,
die Liebe GOttes/ ſo in allen Ewigkeiten
unverſehrt und veſt bleiben ſoll, iſt das er-
ſte, ſo der Glaub vermittelſt ſeiner ſcheiden-
den und außgebaͤhrenden Krafft auß der
Milch der Erkanntnuß der Evangeliſchen
Wahrheiten hernimmt, bildet und formirt
zu einer Subſtantz und Weſen, ſo zuvor
nicht erſchienen, nunmehr eine Geſtalt ge-
winnt zu einer ſeligen, unwanckelbaren
Neigung nach GOtt. Auß denen uͤbrigen
Evangeliſchen Wahrheiten wird die Liebe
deß Naͤchſten zubereitet, und gleichſam
auß verſchiedenen Tugenden, als Gerech-
tigkeit, Guͤtigkeit, Wahrheit, Freund-
lichkeit, Sanfftmuth, Gedult, Keuſch-
heit zuſammen gepackt durch die Liebe als
das Band der Vollkommenheit, ohne wel-
ches alles in Stuͤcker zerfiele, in Eigennutz,
Ubervortheilung, Argwohn, heimliche
Nachreden, Partheylichkeiten, Rotten,
Sectierereyen und Spaltungen; Dieſe
Wahr-

CAP. III. §. 6.
Wahrheiten von einem unſtraͤfflichen, un-
anſtoͤſſigen, liebreichen, friedfertigen und
erbaulichen Umgang mit jedermann muͤſſen
durch die feurigen Wuͤrckungen deß H. Gei-
ſtes im Hertzen erwarmen biß zum Auffwal-
len und brauſenden Verlangen nach deß
Raͤchſten zeitlichem und ewigem Wohlſeyn,
doch damit die fleiſchliche Natur ſich nicht
darunder menge mit unreiner Liebe und un-
geziemendem, ſchmeichleriſchen oder abgoͤt-
tiſchem Ankleben, ſo muß dieſe neben auß-
lauffende Hitz in Schrancken behalten und
gedaͤmpffet werden, durch unverweilte Vor-
ſtellung deß kalten Todes-Schweiſſes und
kuͤhlen Grabs, dann ſo bald man ſeinen und
deß Naͤheſten Leib ſich als ein Geruͤffel vor-
ſtellt, und beyderſeits nackenden Geiſt vor
GOttes Richterſtuhl ſihet, O da wird einem
alle Fleiſches-Liebe zum greßlichſten Eckel,
und bleibet die vom Heil. Geiſt entzuͤndete
bruͤnſtige Liebe rein, Goͤttlich, Engliſch
und durchauß heilig, ſo weit, daß einem ein
kalter Schauer durch die Seel gehet, wo
man nur daran gedencket, daß man ſo un-
verſchamt und unſinnig ſeyn ſolte, ſolche ſe-
lige, himmliſche Gaab der Liebe mit Flei-
ſches-Sinn zu beflecken, welchem Ubel
grundlich zu wehren nichts richtigers als der
ſtuͤndliche Buß-Kampff, ſo das Wort ſtiff-
tet, welcher zwar den Menſchen ſo ſauer an-
kommt

Das Schweitzeriſche Canaan.
kommt als Eſſich; hat aber dieſen Nutzen,
daß er das Zeitliche vom Ewigen ſcheidet,
zeitlichen Luſt, Vergnuͤgungen, Plaiſirs,
Menſchen-Gefaͤlligkeiten von der in Ewig-
keit bleibenden, und auf ewiges wohl abzie-
lenden Goͤttlich reinen Liebe deß Naͤchſten,
welche der Hauß-Vatter zum Gebrauch der
Haußhaltung wohl herauß zu ziehen weißt,
und damit ſie nicht nur etwas ſtuͤcklich ſich
da befinden, in einen Tugend-Leib zuſam-
men zu packen, anbey auch alles, was zur
Naͤchſten-Lieb gehoͤret durch heilige Umzaͤu-
nung und wachtbare Auffſicht bey einander
zu behalten under dem Geſaͤtz Chriſti, daß
nicht hie ein Stuͤck, dort ein Stuͤck, hie
die Sanfftmuth, dort die Guͤtigkeit davon
wegfalle, und der Tugend-Leib geſtuͤm̃elt
werde, und nicht einerſeits der ernſthaffte
Eyffer wider das Boͤſe, anderſeits die ver-
tragſame Gedult und Verſchwiegenheit feh-
le. Damit aber alles zu heiliger, untadeli-
cher Auffuͤhrung gegen dem Naͤchſten ins
Werck komme und die Prob wohl halte, ſo
muß die Empfindung deß ſelbſt eigenen Ver-
derbens und die Forcht der dardurch wohl-
verdienten Urtheilen GOttes als ein gutes
Gewicht den ſchwuͤlſtigen, unleidſamen
Sinn niedertrucken, und aller Auffblaͤhung
wehren; auch der Laſt mancherley Reitzun-
gen zum Zorn, Unmuth, Eckel, Aberwil-
len

CAP. III. §. 6.
len oder auch zu außgelaſſener Uppigkeit
deß Fleiſches das Hertz im Kampff fein
muͤrbe machen biß der Truck auffhoͤrt, die
widerwaͤrtige Geiſter und Humoren in ſich
gehen, und mit ſchmertzlicher Reu erken-
nen, daß man dieſen und jenen Frommen
doch genug geplagt habe, und man ſie nach-
werts eben ſo hertzlich lieb gewinnet, als
bitter man ſie ehemals angefeindet; Dabey
dennoch das beiſſende, waͤrmende und
ſtaͤrckende Saltz deß beſtraffenden, ermun-
terenden und ohne Underlaß zur Beſſerung
arbeitenden heiligen Geiſtes nicht außbleibt,
ſo lang noch Kaltſinnigkeit, Abkehr, Em-
pfindlichkeit oder fleiſchliche Neigung und
ſonſt was unrechtes uͤbrig iſt, dardurch
der Tugend-Leib der Menſchen-Liebe ge-
ſchaͤndet und verwerfflich gemacht werden
koͤnnte. Auch muß der Rauch das beſte
hiebey thun, nemlich das immerwaͤhren-
de Gebaͤtt, welches von der Gluth der
Liebe GOttes zur Stund der Anfechtung
als ein koͤſtlich Rauchwerck auffſteigt und
die verderbliche Feuchtigkeit der ſuͤndlichen
Eigenliebe außtroͤcknet; Jndeſſen entſtehet
der Rauch auch von Außduͤnſtung deß Hol-
tzes, ſo durchs Feuer erregt wird, und iſt
ein Bild ſtrenger, beiſſender und außzeh-
render Verfolgungen, ſo vom hoͤlliſchen
Zorn-Feuer in hoͤltzernen mit der Welt-
FLiebe

Das Schweitzeriſche Canaan.
Liebe angefeuchteten Menſchen, wider die
ſo gottſelig leben wollen in Chriſto JEſu,
erreget wird, wordurch rechtſchaffene Chri-
ſten gegen alle Proben zur ewigen Daur-
hafftigkeit gehaͤrtet werden; Alles under
der eingefloͤßten Krafft der Leiden Chriſti,
demnach zum Dienſt deß Naͤheſten geheili-
get, dem Hauß-HErrn nutzlich, und zu
allen guten Sachen bereitet. 2. Tim. 2:
21. hier dem gantzen Geſind der ſtreiten-
den Kirchen zu Dienſten, dort der trium-
phirenden Kirch zur Freud und Wonne.
Die zuletzt uͤbergebliebene Schotten kan ein
Bild ſeyn der aͤuſſerlichen Beruffs-Ge-
ſchaͤfften, Lehren, Ermahnen, Helffen,
Regieren, Arbeiten und aller aͤuſſerlichen
Verrichtung zum Nutzen der menſchlichen
Geſellſchafft, dardurch die Ruhe deß ge-
meinen Weſens erhalten, und wenigſtens
von groben Außbruͤchen geſaͤubert wird,
daß es ſchoͤn und reinlich im Hauß-Weſen
und auch zu Stadt und Land außſehe: ja
gar auch rohe Thier Menſchen haben der
Weißheit, wohlthaͤtigen Liebe und arbeit-
ſamen Dienſtfertigkeit der Chriſten in allen
Staͤnden zu genieſſen.
CAPUT

CAP. IV.

CAPUT IV.
Von der Nahrung, Handthierung,
auch geiſtlichen und leiblichen Vorthei-
len dieſer beyden Landſchafften.
DIe Nahrung iſt wie es die heiligen Pa-
triarchen vor altem und das geliebte
Volck Jſrael im Land Canaan hatten; ſie
ſehen Stroͤme, Fluͤſſe und Baͤche von Ho-
nig und Butter: Job. 20 : 17. ſie koͤnnen
ihre Gaͤnge im Butter waͤſchen, Job. 29:
6. ſie koͤnnen ihren Gaͤſten auf den Tiſch
ſtellen, was der groſſe Ertz-Vatter Abra-
ham dem lebendigen GOtt. Gen. 18 : 8.
ihre Kinder habens eben ſo gut, als Jm-
manuel, GOtt im Fleiſch geoffenbahret.
Jeſ. 7: 14, 15. der Segen deß Meſſiaͤ
tropffet uͤber ſie, indem ihre Zaͤhne weiß
ſind von Milch. Gen. 49: 12. und was
Jael dem Feld-Herren zu trincken gege-
ben, das haben ſie haͤuffig, Jud. 4: 19.
und Ziegen-Milch habt ihr genug zu eue-
rer Speiſe, Prov. 27 : 27. Syr. 39 : 30.
worzu JEſus ſeine Braut einladet, und
wormit er ſeine Augen waͤſchet, Cant. 5:
1-12. Das iſt reichlich bey euch zu fin-
den: Butter und Kaͤß, ſo in Jſrael ein
koͤniglich Geſchenck ware, 2. Sam. 17:
29. ſo auch David dem Oberſten im Heer-
F 2Laͤger,

Das Schweitzeriſche Canaan.
Laͤger Sauls gebracht: 1. Sam. 17 : 18.
das iſt euer groͤſter Reichthum. Als ein-
mal Margraff Spinola Printz Moritzen von
Uranien die Pomerantzen und Citronen zeigte,
ſagend, er ſollte ſehen, was Spannien fuͤr ein
Land waͤre, denn ſolche Fruͤchte koͤnnten ſie alle
Jahre zwey mal haben, ſetzete der kluͤge Herr ih-
me einen Hollaͤndiſchen Kaͤß auff, und ſagte, er
ſolle ſehen, was Holland vor ein Land waͤre,
dann ſolcher Fruͤchte koͤnnen ſie deß Tags zwey
mal haben. Was ſagt ihr hie zu meine Freun-
de, iſt euch dieſes Gluͤck nicht auch beſcheert vom
Geber alles Guten; O daß ihr auch alſo euern
Geiſt und Seel taͤglich GOtt uͤbergebet zu bear-
beiten, inſonderheit deß Morgens und deß
Abends, welchen Reichthum wurdet ihr nicht
ſammlen vor die Ewigkeit. Wormit ihr Euch
auch zugleich nicht nur Schaͤtze auf Erden,
ſondern im Himmel ſelbs ſammlen koͤnn-
tet, wann ihr das darauß geloͤßte Gelt
wohl anlegtet zu ſorgfaͤltiger Erziehung
der Jugend, ſonderbar der Waͤyſen in der
Erkanntnuß der Wahrheit zur Gottſelig-
keit, und worzu ſie etwan Gaaben von
GOtt moͤchten empfangen haben, zur Eh-
re GOttes, zum Nutzen der Kirchen und
deß Vatterlands. Das Gelt koͤnnte fer-
ners Chriſto geheiliget werden in Verſor-
gung anderer Leib- und ſonderlich geiſtli-
cher Angelegenheiten und Beduͤrffniſſen in
denen ſo ſchoͤnen Volck-reichen Gemein-
den, biß ſie eine Fried- und Freuden-rei-
ches

CAP. IV.
ches Luſt-volles Eden GOttes wurden
voll geiſtlicher Wein-Stoͤcken, Myrthen,
Feigen-Granat-Apffel-Baͤumen himm-
liſch-gearteter Chriſten, unter welchen die
hochheilige Dreyeinigkeit ihre Zelten auff-
zuſchlagen geluſtete als in dem erwuͤnſchte-
ſten Paradys; Alſo wurde das einkom-
mende Gelt wie das reineſte Jeruſalems-
Gold und Silber-helle blincken, ſchim̃ern
und glaͤntzen in der ewigen Licht-Welt;
da es ſonſt, wann es zur Luſt-Sucht und
Unmaͤſſigkeit verſchwendet, oder auß Geitz
in Kaſten, ja ins Hertz verſchloſſen wird,
mit dem albern Beſitzer ins Verderben
kommt, und wann die Erde, als die Mut-
ter aller irrdiſchen Schaͤtzen verbrennet,
auch deß ewigen Feuers Pein leiden muß.
O wie ſelig koͤnnte das Land werden, wann
JEſus der HErr Himmels und der Er-
den, darinnen allein geliebet und mit voll-
kommenem Hertzen bedienet wurde, auch
alles erworbene Gelt zu den Fuͤſſen ſeines
Throns geleget wurde: Der Gelt-Ver-
liebte mercke nur, daß in der Hiſtorie der
ſeligen Ertz-Vaͤttern keine Meldung ge-
ſchiehet von ſo vielen tauſend oder hundert
tauſend Pfunden, die ſie beſeſſen, weilen
ſie in jener goldenen Zeit ihre Vieh-Zucht
hoͤher hielten als alles Gold und Silber.
Der liederliche Schwelger aber mercke,
F 3daß

Das Schweitzeriſche Canaan.
daß die Patriarchen ſelten Wein getrun-
cken und daß der reiche Abraham ſeinen
ſo vornehmen Gaͤſten keine Wein-Kan-
nen dargeſtellt, Gen. 18. und wegen die-
ſes ihres ſo nuͤchtern Lebens ſind ſie wie
Daniel und Joſeph zur Goͤttlichen Weis-
heit kommen, und haben ein ſehr hohes
Alter bey ſtarcken geſunden Leibs-Kraͤff-
ten erreichet, und ſind voll Heil. Geiſtes
worden, Eph. 5 : 18. Prov. 20 : 1. 21:
17. 23 : 19-21, 29-35. ſie brauchten ihn
als eine Artzney vor alte, ſchwache, betruͤb-
te, Gen. 27 : 25. Prov: 31 : 6, 7. 2. Sam.
16. GOtt drohet den Wein-Saͤuffern
ſchroͤckliche Gerichte an, Jeſ. 5 : 11, 12, 22.
und 22 : 13. Amos 2 : 8. und 6 : 6, 7. Jhr
treibet groſſen Gewerb mit Wein, wie Da-
maſcus mit Tyro, Ezech, 27 : 18. Da ihr
bey wenigerm Wein geſuͤnder und gluͤck-
ſeliger waͤret; Haben doch die Kinder Jſ-
rael 40. Jahr lang keinen Wein getrun-
cken, und ſind deßwegen nicht erkrancket,
Deut. 29 : 6. Habe einsmal mit Erſtau-
nen gehoͤrt, vor wie viel tauſend Thaler
Kaͤſen eintzele Gemeinden in dieſer Land-
ſchafft verkauffen, und daß vaſt alles wie-
der um Wein weggegeben werde, welches
ich auß Liebe zu dieſem ſchoͤnen, geſegneten
Land hertzlich bedaurete. O wie hochge-
benedeyet waͤret ihr taͤglich, wann ihr un-
erſaͤtt-

CAP. IV.
erſaͤttlich begieriger waͤret nach dem Wein
der Gnad, der Liebe, deß Lebens, der
Freude im H. Geiſt, vom neuen Gewaͤchs
deß Weinſtocks, den JEſus mit den Sei-
nigen trincket in ſeines Vatters Reich, und
euch alle Tag anbietet, Prov. 9 : 5. Cant.
1 : 2. und 5 : 1. Jeſ. 25 : 6. und 55 : 1.
Worinnen ſonderlich euer groſſer geiſt-
licher Vortheil beſtehet vor ſo vielen
Koͤnigreichen und Voͤlckern under dem
Himmel auß, die nicht ſo lieblich durchs
Evangelium zur koͤniglichen Hochzeit ein-
geladen werden; Fuͤrnemlich aber habt ihr
Berg-Leute einen unvergleichlichen Vor-
theil uͤber diejenigen, ſo Aecker und Wein-
Reben zu bauen haben, zumalen ihr nicht
mit ſo harter Arbeit und Bekuͤmmerniß
belaſtet ſeyd; Jch halte nicht, daß Adam
im Stand der Unſchuld, beſtellt das Para-
dys zu verwahren, weniger zu thun gehabt
als eben ihr; Auf ſolchen Weyd-Bergen
ſind die herrlichſte Offenbahrungen GOt-
tes geſchehen; Alſo daß auch nur dero
bloſſes Angedencken euch bey euern Pfer-
chen einen heiligen Schauer einjagen ſolte;
Wovon etwas in einer Zuſchrifft an die
Toggenburger in einem Tractaͤtlein, deſ-
ſen Titul Weynachts-Gedancken vom 84.
biß 94. Blatt nachzuſehen waͤre: Und kan
ich nicht begreiffen, wie die Heydniſche
F 4Greuel,

Das Schweitzeriſche Canaan.
Greuel, allermeiſt mit denen ſo genannten
Berg-Doͤrffen unter dem heitern Licht
deß Evangeliums haben koͤnnen entſtehen;
Ach was wird der allgemeine Richter da-
von urtheilen am juͤngſten Tag; Es iſt im-
mer und ewig ſchad, daß ihr den goldenen
Vortheil euerer ſtillen, ruhigen Lebens-
Art nicht beſſer anzuwenden wiſſet, um
in GOTT recht verliebt zu werden, und
den Stand ſeiner geheimen Hertzens-
Freundſchafft zu erlangen, der euch eben
ſo wol offen ſtuhnde als denen heiligen
Propheten und ſeligen Patriarchen; da-
zu ihr auch mit einem feinern und ſubti-
lern Verſtand und geſchickterer Beredtſam-
keit begabet ſeyd, als die Einwohnere der
andern Gegenden.
Die leibliche Vortheile ſind gleicher
maſſen nicht gering, denn von denen
ungemein groſſen und edlen Freyheiten
nichts zu ſagen, da ſie von Aufflagen, Zins
und Zehnden nichts wiſſen, und faſt lau-
ter Freyherren ſind, ſo koͤnnen ſie alle Noht-
wendigkeiten ja Niedlichkeiten auß denen
gantz nahe gelegenen warmen und frucht-
baren Revieren durch wochentliche Zufuhr
gemaͤchlich und wohlfeil haben; Alſo daß
ſie hierinnen mit Holland eins ſind, nicht
nur in dem, daß ſie ihre Kaͤſe und Butter
haͤuffig verfuͤhren und verkauffen, ſondern
auch

CAP. IV.
auch indem faſt nichts als Graß bey ihnen
waͤchst, und gleichwol haben ſie alles im
Uberfluß, Trauben und allerley koͤſtliche
Fruͤcht und Sachen. Habe eine Weile zu-
vor Kirſchen dort gegeſſen, ehe ſie um
Bern herum reif geworden. Sie haben zwar
auch einiche Kirſch-Baͤume in ihrem Land,
ſo dieſes Jahr reichlich getragen, aber erſt
ſpath hinauß im Sommer zeitig werden,
und eben deßwegen deſto ſeltſamer und
koͤſtlicher gehalten werden, weilen man zu
der Zeit nirgends keine friſche mehr hat.
Ja ſie uͤbertreffen das Welt-beruͤhmte Hol-
land in einichen Stucken einmal wegen
denen ſchoͤnen friſchen Waſſer-Bruͤnnen,
die auß denen Huͤgeln mit lieblichem Ge-
raͤuſch hervor quillen; ja auch wol etwel-
che Waſſer-Baͤche, die auß hohen Felſen
mit einem Silber-hellen Fluth-Sturtz
aufs anmuhtigſte ſich ergieſſen, und die
ſchmackhaffteſten Fiſche denen Einwohnern
anbiethen; Dagegen ein Hollaͤnder, der
nie auſſert Lands geweſen, nicht begreif-
fen kan, wie Brunnen ſeyn koͤnnen, die
ſtets ohne Auffhoͤren Tag und Nacht friſch,
lauter Waſſer außgeben und einſchencken.
Weiters gehet euere Landſchafft Holland
vor, wegen der Menge deß Bau- und Brenn-
Holtzes, das euch nicht nur vor die Thuͤr
gefuͤhret wird, ſondern unweit von euern
F 5Woh-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Wohnungen wachst, welches euch zum
Kochen, Backen, Heitzen, Kaͤſen und
uͤberall ſo dienlich iſt; Was das Holtz vor
eine koͤſtliche Gaabe GOttes ſeye, erken-
nen die Voͤlcker, die um ein Pfund Holtz
einen Groſchen bezahlen muͤſſen, und da
es eine ſo theure Waare iſt, daß einer faſt
mehr ums Holtz als ums liebe Brodt zu
ſorgen hat, ſonderlich zur Winter-Zeit:
Die allerfuͤrnehmſte Fuͤrtrefflichkeit aber
uͤber Holland iſt das ruhige, ſtille, ſanff-
te Weſen, der Berg-Lufft inſpirirt gleich
was uͤberauß angenehmes, und ziehet gar
ſuͤſſiglich zur Einkehr in GOtt und in die
Ewigkeit, wo nur ein anfaͤnglich ſchwa-
ches Sehnen nach dem Himmel der Ge-
meinſchafft GOttes ſich im Hertzen ruͤhret.
Als mir das erſte mal die hoch-gruͤne Wie-
ſen euers offenligenden weiten Sanen-
Thals ins Geſicht kamen, fuͤhlete ich in
mir ein unvergleichlich Wohl, und wunſch,
daß alles darinnen mit denen Fruͤchten
deß Evangeliums Chriſti erfuͤllet werden
moͤchte. Hallelujah. Jſt ein entſetzlich
zerſtreuendes Welt-Getuͤmmel auf Erden
ſo iſts in Holland. Jſt ein Berg Carmel,
Libanon, ja ein Berg Chriſti, da edles
Graß iſt, Joh. 6 : 10. Sind an einem Ort
in der Welt die Stille, abgelegene Oerter
der ſeligen einſamen eines Antonii, Baſilii,
Maca-

CAP. IV.
Macarii, Hilarionis, Arſenii, Hierony-
mi zu finden, ſo iſts in denen Milch- und
Honig-flieſſenden Gebuͤrgen euer Land-
ſchafft: Der Unterſcheyd iſt, daß hier groͤſ-
ſere Sicherheit iſt vor Raͤubern und wil-
den Thieren, daß man auch theils Orten
wie berichtet bin, im Afflentſchen herum
die Schaaffe biß in Winter hinein ohne
Sorgen in Waͤldern lauffen und ihre Nah-
rung under denen Tannen und andern
Baͤumen ſuchen laſſet.

CAPUT V.
Anrede an diejenigen, ſo ſich noch
nicht von der Sclaverey der Suͤnd und deß
Satans durch Chriſtum frey machen, und
zu der Seligkeit in GOtt haben bringen
laſſen.
IHr theure und zur Ewigkeit erſchaffe-
ne Seelen, gedencket ihr auch, was
ihr thut, ihr wendet euch ab von GOtt,
von ſeinem wunderbaren Licht und aller-
heiligſtem Schoͤnheits-Bild zur Welt, zur
Suͤnd, zum Satan und der Hoͤllen; wie
lang ſoll Chriſti freundliche Lock-Stimm
vergebens an euch erthoͤnen, wie lang ſoll
euch die wuͤſte Suͤnd lieber ſeyn, als das
holde JEſus-Hertz? Kans euch wohl ſeyn
in

Das Schweitzeriſche Canaan.
in denen dunckeln Gaͤngen deß ewigen To-
des? Jſts verdrießlich JEſum das ſuͤſſe
Heil mit lebendigem Glauben zu umfan-
gen, und das herrliche Muſter ſeines goͤtt-
lichen Wandels auf Erden ſtets vor Augen
zu haben, um ihme gleichfoͤrmig zu wer-
den? Ach probiret doch nur etwa eine Wo-
chen oder Monat im Liebes-Dienſt JEſu
eher koͤnnet ihr je nicht wiſſen, welches beſ-
ſer und ſeliger ſeye, nach dem Fleiſch wan-
deln oder nach dem H. Geiſt. Wer nur
Schlechen, Erbſelen und Hecken-Beeren
iſſet, weißt nicht wie anmuhtig Honig-
ſuͤſſe Trauben und Granat-Aepffel ſchme-
cken: Und was gewinnet ihr bey der Suͤnd?
Nichts als den ewigen Tod. Wo fuͤhret
euch der Welt-Lauff hin? Jn ewige Ver-
zweifflung. Die Suͤnden-Wolcken, wann
ſie nicht durch wahre Buß in der Gnaden-
Zeit getilget werden, verfinſtern euch nicht
nur den klaren Himmel deß Freuden-Reichs
GOttes, ſo lang ihr auf Erden hauſet,
und verſchlieſſen euch alle Seligkeit; ſon-
dern ſchmettern euch mit Zorn-Pfeilen
und Wetter-Straalen unvermuhtet in den
auffgeſperrten Rachen deß Hoͤllen-Pfuls,
davon euch keine Creatur, am allerwenig-
ſten die eitele Ehre, Gelt und Wein nicht
erretten kan; Ach koͤnnte ich dich beym Arm
faſſen, wie die Engel den Loth, ſagend:
Eile

CAP. V.
Eile und errette deine Seele, damit du
dem ob deinem Haupt dick und ſchwartz-
gelb genug allbereit geſammelten Schwef-
fel-Regen entrinneſt.
Sehet der holdſelige Heyland ſtehet je-
tzund vor euch, und redet euch an: Ob ihr
ſchon Suͤnd und Welt gefolget, mir alles
zu Leid gethan, meine Einladungen ver-
achtet, ſo kehret dennoch jetzt wiederum zu
mir, ich will nicht mit euch handeln nach
euern Suͤnden, ich will mich euer erbar-
men, euch annemmen, euere Abweichun-
gen heilen, freywilliglich will ich euch lie-
ben, euere Ubertrettungen in die Tieffe
deß Meers werffen, und euch mit meiner
Liebe, mit meinem Geiſt, mit Fried und
Freud erfuͤllen, einen freyen Zutritt zum
Vatter ſchencken, ich bin fuͤr euch geſtorben,
habe Suͤnd und Fluch fuͤr euch getragen,
Tod und Teuffel uͤberwunden, dem Geſaͤtz
und der Gerechtigkeit genug gethan, und
euch mir zum Eigenthum erkaufft; Ach
daß ihr meine Gnad nicht verachtet! O
kommet her zu mir, ſo wird euere Seele
leben, nemmet an von mir die gewiſſen
Gnaden Davids; Kommet alle mit Suͤn-
den Beladene, ich gibe euern Seelen Ruhe,
Heil, Segen und ewige Seligkeit. O mei-
ne Lieben! ihr ſeyd ſo hoͤffliche Leute, wie
koͤnnet ihr dem leutſeligen GOtt dieſes ſein
Begeh-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Begehren abſchlagen? Wie! das Ge-
ſchenck ſeiner Erloͤſung, ſo Er euch als ei-
ne liebreiche Mutter auff dringet, verſchmaͤ-
hen? Saget ihr nicht mit Mund und Her-
tzen: Sihe, wir kommen zu Dir, denn
Du biſt unſer GOtt. O JEſu ziehe uns,
ſo lauffen wir.
Wo iſt ein im Kercker gefangen ligender
Schuldner, der es nicht gern habe, ruͤh-
me, dancke, ſo ein anderer fuͤr ihn bezahlt!
Wo iſt ein Sclav auf den Galeeren, der
ſich nicht von Hertzen uͤber das Rantzion-
Gelt erfreue? und ihr wollet lieber im
Schuld-Thurn verreblen, und an den
Suͤnden als Ketten deß hoͤlliſchen Meer-
Raͤubers noch laͤnger angeſchmidet bleiben,
und ſo genug dem todtnen Schweffel-Meer
deß feurigen Pfuls zurudern, als Chriſto
von nun an leben: Wann ihr eine Weyd
um eine groſſe Summ Gelds kaufftet, waͤ-
ret ihr deſſen zufrieden, daß ein anderer
ſein Vieh darauf triebe, und ihr in vielen,
ja nur in einem Jahr kein Einkommen da-
von haͤttet? Wie doͤrffet ihr denn dem
Teuffel geſtatten, daß er ſein Hoͤllen-Thie-
re Zorn, Geitz, Hochmuth, Unkeuſch-
heit, Heucheley, Falſchheit, Fuͤllerey,
Neyd, Verleumbdung in euerm Hertzen
weide, daß ſie alles verwuͤſten, Graas und
Laub abfreſſen, alle Gedancken und Be-
gier-

CAP. V.
gierden einnemmen, Leibs-und Seelen-
Kraͤfften auffbrauchen, Zeit und Gaaben
verzehren, ohne daß JEſu Chriſto von 24.
Stunden eine eintzige recht zu theil werde,
der doch ſein Leben fuͤr dein Leben, Seinen
Leib fuͤr deinen Leib, Sein Blut fuͤr dein
Blut, und Seine Seel fuͤr deine Seel gege-
geben, und du trageſt ihm ſo wenig ein, der
Welt-Geiſt raffet alles hin, da ſiehet man
ſelten Glauben, Hoffnung, Liebe, Keuſch-
heit, Gerechtigkeit Chriſti, Wahrheit ſamt
allen andern Geſchoͤpffen des H. Geiſtes in
deinem Hertzen zur Weide gehen und die Ge-
dancken einnemmen, damit Chriſtus ſeine
Verklaͤrung als ſein rechtmaͤßiges Einkom-
men davon habe.
So bald du eine boͤſe Kuh deines aͤrgſten
Feinds auf der Weid erblickeſt, jageſt du ſie
eilends fort und vermacheſt den Ort mit
Fleiß, da ſie hineingeſprungen. Hingegen
laſſeſt du die boͤſen Gedancken, ſo der Teuf-
fel in dein Hertz ſchicket, alles verwuͤſten
ohne ein Glaubens-Geſchrey daruͤber gen
Himmel zu erheben, ohne den Stecken eines
heiligen Eyffers und ernſten Vorſatzes zu
ergreiffen, und mit thaͤtiger Buß allen See-
len-Schaden von dir abzutreiben und fer-
nerm Einbruch zu wehren; da wirfft man
wol keinen Stein eines bruͤnſtigen Stoß-
Gebets dargegen, wie David, Paulus und
andere

Das Schweitzeriſche Canaan.
andere Heilige gethan, welche vor das Jn-
tereſſe, Nutzen und Vortheil Chriſti, wie
billich, geeiffert haben. O wie ſind die Zaͤu-
ne der faulen Chriſten ſo zerriſſen, Prov.
24. die Forcht GOttes verwahret die Her-
tzen nicht, darum ſihets allenthalben ſehr
wuͤſt und wild auß, Jer. 48: 10. Jeſ. 5.
Du ſiheſt deine Kuhe taͤglich gern mit
vollem Uter zu Hauſe kommen; Sage
mir aber, vermeineſt du nicht, daß man-
cher Menſch ſchlimmer iſt als ſeine Kuhe?
Die Kuhe genießt im Sommer der Wei-
de, und im Winter deß Futters; nicht
aber umſonſt, ſondern ſie bezahlet es mit
ihrem Kalb, Milch und Butter; Sie be-
hilfft ſich mit Graß, Spreu und Stroh,
und fuͤllet davor den Napff mit ſuͤſſer
Milch: Aber ach wie mancher Menſch iſt,
der taͤglich in GOttes Gaaben und Guͤ-
tern gehet, wie die Kuhe biß an den Bauch
im Graſe, und weißt dem guten GOtt
nichts davor zu Willen, da Er doch mit
einem danckbaren, auffgeopfferten Hertzen
gern vorlieb nehmen wolte; Ach wie be-
ſchaͤmet dich das tumme Vieh! Proverb.
17: 13.
Ja dein Undanck iſt aͤrger als teuffeliſch,
ſintemal GOtt dieſen armen, gefallenen
Geiſtern nicht ſo ſehnlich nachgehet, wie
Er um deine Freundſchafft ſo lange Jahre
all-

CAP. V.
allbereit gebuhlet: Ach was findeſt du denn
grauerlichs, verkehrtes und mißfaͤlliges an
JEſu, was hat Er dir zu Leid gethan, daß
du Jhm die Augen nicht goͤnnen und die
Zeit nicht mit Jhm zubringen magſt, ja daß
du ſein nichts wilt, geb wie Er dir rufft,
nachdem Er deinetwegen geweinet und ge-
blutet, und nun dich aus unendlicher Liebe
bittet, du ſolleſt dich vom Hoͤllen-Feuer erloͤ-
ſen laſſen, und ſein erworbenes Heil annem-
men. Um welcher Wohlthat willen ſteiniget
ihr Jhn denn? ſagets rund heraus, was
habt ihr an Jhm zu klagen, ich will ſeine
Partey nemmen und Jhn vertheidigen;
ſchauet Jhn nur an, je laͤnger und andaͤchti-
ger ihrs thun werdet, je heller ſeine Leutſe-
ligkeit, Gnad, Liebe, Reinigkeit, ſein redlich
Hertz ohne Falſch euch anſcheinen wird; ein
Glaͤubiger findet fein gar nichts zu tadeln
an JEſu, er kans nicht ausſprechen, wie ih-
ne doch JEſus vernuͤge, und ſchaͤtzet ſich
hoͤchſt ſelig in ſeiner Gemeinſchafft: Was
macht euch denn JEſum ſo verhaßt? Jſts
nicht die Heiligkeit? Ob ihr euch ſchon
ſchaͤmet das zu geſtehen; das iſts, weil Er
euch gantz uͤberall haben will, und daß ihr
Jhn allein liebet: Wañ euch GOtt den Him-
mel ſchenckte, anbey aber die Suͤnden lieſ-
ſe, ſo waͤret ihr laͤngſt uͤberein kom̃en! Nein
lieber Freund! es gibt ſchlechterdings nichts
Gdar-

Das Schweitzeriſche Canaan.
daraus, entwedres muſt du laſſen fahren
die Seligkeit oder die Suͤnd; Denn ſo we-
nig die Seligkeit und die Verdammniß ſich
zuſammen ſchicken, noch tauſendmal weni-
ger ſchickt ſich ein unheiliger Menſch in Got-
tes Herrlichkeit, es muß alles um die koſt-
bare Perl hergegeben und vertauſchet ſeyn,
oder du wirſt ſie nimmermehr haben: Wer
von euch behalt ſeine Kaͤſe und das davor
angebotene Gelt beyſammen? muß nicht
jederman entweders laſſen fahren? ſo bald
du das ſchimmernde Gold und Silber erbli-
ckeſt, ſo vergiſſeſt du Kaͤſe, Ziger und Butter
darob, und kehreſt ohne Beſchwerd und Be-
dauren vergnuͤgt, reich und froͤlich nach
Hauſe: Ey warum weigerſt du dich ſo lang
die haͤßliche, gifftige Suͤnd an den hoͤchſt ſeli-
gen Chriſtum zu vertauſchen? die Kaͤſe
ſchaden dir nichts daheim, ſo nutzt dich auch
das Geld nicht viel, und dennoch, wo du deſ-
ſen viel loͤſen kanſt, ſo gibſt du jene unge-
ſaumt hinweg; Die Suͤnd hingegen iſt dir
am wachſenden Schaden und JEſus zu ſo
groſſem Nutzen, der in Ewigkeit nicht auszu-
rechnen, und dennoch verweileſt du ſo lang
mit den Handklapff, damit der Kauff richtig
werde.
Ach, wann du vor vielen Jahren Welt
und Suͤnd aufgeben haͤtteſt, was haͤtteſt
du jetzt deſtoweniger als ſo viel minder An-
klag,

CAP. V.
klag, Finſterniß, Schuld und Fluch auf
dir: Was haſt du von den Geluͤſten, wann
du ſie vollbringeſt, als ein boͤß Gewiſſen?
Was ſind deine Begierden anders als
Sturm-Winde, ſo das Hertz ungeſtuͤmer
und unruhiger machen als das wilde Meer,
daß ſeine eigene Schande ausſchaumet? da-
gegen alle Neugeborne in denen guten Crea-
turen mit ſuͤſſer Lieblichkeit die Freundlich-
keit des Schoͤpffers ſchmecken. Was helf-
fen dich die aͤngſtlichen Sorgen, da GOTT
den Seinen Nahrung und Decke zuwirfft
zum Uberſchuß, was wollen ſie mehr? und
das haben ſie beſt, daß ſie Chriſto alle ihre
Wege anbefehlen, verſichert ſeyende, Er wer-
de es wohl machen, verrichten fleißig ihre
Sach, im uͤbrigen gantz Sorgen frey wie
die Voͤgel des Himmels und die Lilien des
Feldes unter GOttes Obhut lebende Matt.
6. im Gegentheil macht Unglaub, Zaͤncke-
reyen, Falſchheit, Uberladung des Magens
mit Speiß und Tranck, Unzucht, Verleum-
dung das Leben ſehr bitter, es leidet je nim̃er-
mehr kein Menſch Schaden, der von allen
dieſen Greueln abſtehet; der Teuffel verboͤ-
ſeret ſonſt ſo unſern HErrn Jeſum Chriſtum
bey den Leuten, daß ſich alle Welt ſcheuet
Jhme zu dienen, als ob ein heilig Leben das
verdrießlichſte Ding auf Erden ſeye.
Jſts aber moͤglich, daß jemand in die
G 2Ge-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Gedancken gerathen koͤnne, es ſeye ein har-
tes, als ein armer Bettler lauter Gutes von
Chriſto empfahen, Erleuchtung, Heiligung
und Erloͤſung, Wein und Milch, alles um-
ſonſt; demnach ſich die ewige Guͤter zueig-
nen, JEſum den Allerſchoͤnſten unter den
Menſchen-Kindern anſchauen, die ewige
Liebe umfangen, ſich in ſeiner Guͤte erluſti-
gen, alles Anliegen mit Gebet und Flehen
in ſeinen Schoos ausſchuͤtten, den getreuen
Seligmacher des Tags wol ſiebenmal loben
und einhergehen in der vielfaltigen Krafft
des HErren HErren Pſ. 71. und aus rei-
ner Liebe ſein ſanfftes Joch tragen! Jſts ei-
nem Kind beſchwerlich die Mutter und ei-
ner Braut den Braͤutigam anzuſchauen
und aller Orten bey ihme zu bleiben? was
koͤnte fuͤr ein ſuͤſſer, anmuthiger Leben ſeyn
als ewige Seligkeit hoffen und deßwegen
die eitele Welt mit ihren Stempeneyen ver-
ſchmaͤhen? Oder meynet ihr, ihr wurdet
uͤbele Zeit dabey haben, wann ihr es nach
Chriſti Gebotten aufrichtig miteinandern
meintet, alſo, daß eines dem andern trauen
doͤrffte, anziehende hertzliches Erbarmen,
Freundlichkeit, Demuth, Sanfftmuth,
Langmuth je einer gegen den andern Col.
3: 12. mit Rath und That, mit Gut und
Blut einandern luſtig, willig, beyſtehend,
helffend, troͤſtend, ermunternd, alſo, daß all-
zeit

CAP. V.
zeit einer den andern Chriſto zuzufuͤhren
trachtete; waͤre das nicht ein Himmel auf
Erden! Nun iſt das der Kern des Chriſtli-
chen Lebens und gleichwol komt euch eben
das ſo gar bitter vor, daß ihr meiſt deßwe-
gen Chriſtum gar aus der Acht laſſet.
Einw. Ja, ſagt mir einer; es iſt ja ſauer genug,
immer ſo mit der Suͤnd im Streit liegen, und kei-
ne Ruh haben vor allerley Verſuchungen; zu dem
daß ſo mancher Creutzes-Dorn das Hertz durch-
ſticht.
Antw. Es iſt ein heimlich ſuͤſſes Wohl
im Kampff mit der Suͤnd, ein einiger recht-
ſchaffener Sieg uͤbers Boͤſe macht mehr
Freud als alle Triumphe der Roͤmiſchen
Feld-Herren, weil die Daͤmpffung der Suͤnd
ein Werck der Gnad GOttes iſt; Liegſt du
dem unverdroſſenen Feinde eint-und ander-
mal unten, ſo wirſt du demuͤthiger, und
GOtt wird dir demnach weit ſuͤſſer, wann
du dich in dir ſo ſchwach und unrein befin-
deſt; ja in der Traurigkeit ſelbs nach GOtt,
iſt eine verborgene Lieblichkeit, maſſen dieſe
eine Anzeigung iſt der ausgegoſſenen Liebe
GOttes ins Hertz.
Schließlich weiß ich nicht, wie dir das in
deinem Sinn kan aufſteigen, daß GOtt die
ewige Weißheit des Vatters haͤtte ſo ſchreck-
liche Leiden wurden uͤber ſich nemmen, uns
dadurch ein armmuͤthig, elend und betruͤbt
G 3Leben

Das Schweitzeriſche Canaan.
Leben zu erwerben: O nein! GOtt iſt kein
unweiſer Handelsmann, daß Er uns nit die
allerbeſten Waaren haͤtte ſollen einkauffen;
ſo kan auch der H. Geiſt kein unſelig Leben
mittheilen. Ach ſiehe doch mein lieber Nach-
bar, welche Schmach thuſt du Chriſto und
ſeinem Geiſt nicht an! Er ſolte es ſo gut ge-
meint haben und Jhm niemand Danck wiſ-
ſen! Er die Heiligkeit mit ſeinem Blut er-
arnet haben, und du das eingekauffte un-
ſchaͤtzbare Gut als ein nichtswuͤrdig Ding
verwerffen! Er den Schatz des H. Geiſtes
und das verlohrne Ebenbild GOTTes ſo
theuer erworben haben, und du ſeine Ver-
dienſte gering ſchaͤtzen! wie gerecht wurde
die Verdammniß ſeyn! wie billich du zur
Hoͤllen verwieſen werden!
Lieber Leſer! gedenckeſt du aber nicht auch
etwa bißweilen an das End, an den bittern
Todes-Schweiß, da die Seele vor Bangig-
keit nicht weißt, wo ſich hinwenden; wie
wohl es dir da bekaͤme, wann dir dann zu-
mal GOtt der Warhafftige das Zeugniß ge-
ben koͤnte; ſagend: du biſt jetzt mein, du
haſt dich Tag und Nacht zu mir gehalten,
und mein Wort, Gnad und Geiſt in dich ge-
ſogen, und gezogen meiner heiligen Natur
theilhafftig zu werden, du haſt mich viel an-
geruffen, Beten ware dein angenehmſter
Zeitvertreib, ſo habe ich auch viel an dich ge-
wandt,

CAP. V.
wandt, und meine Wunder mannigfaltig
an dir erwieſen, dich bey meiner Hand ge-
leitet, mit meinem Creutz bezeichnet, mit
meinem Blut gewaͤſchen, mit meinem Geiſt
verſiglet, jetzt will ich dich aufnemmen in
meine Herrlichkeit zu mir. Wie ſelig und
ruhig doͤrffteſt du dich alsdañ zu deinem Er-
loͤſer wenden und antworten: O JEſu! dich
alleine, ich nur meine, dein erkaufftes Erb
ich bin, ich weiß ſonſt niemand im Himmel
und auf Erden zu dem ich Luſt haͤtte, nach-
dem du mich erwehlet haſt, ſo habe auch ich
dich erwehlet als das beſte Theil, und dich
vor meinen Schatz und Erloͤſer auserleſen;
Jetzt bin ich zufrieden, nicht nur von allen
Dingen, ſondern auch von meinem Leib
ſelbs zu ſcheiden, damit ich dich perſoͤnlich
ſchauen koͤnne, und du mich voͤllig in Beſitz
nemmeſt; in deine Haͤnd, O leutſeligſter
Jmmanuel! befehle ich meinen Geiſt, der
dich ſo viel gekoſtet hat: GOTT ſey ewig
Danck, Lob und Preiß, daß noch eine ſolche
Ruh vorhanden iſt.
Und weiſt du nicht, daß ein allgemeines
letztes End-Urtheil uͤber alle Menſchen ge-
hen wird, und nahe vor der Thuͤr iſt? wuͤn-
ſcheſt du nicht von Hertzen, daß du alsdann
mit ſicherem Muth und aufgerichtetem
Haupt JEſu Chriſti als deines Bluts-
Freundes warten doͤrffeſt? ſey ſo gib dein
G 4gantz

Das Schweitzeriſche Canaan.
gantz Hertz von jetzt an, da du das lieſeſt, Jh-
me uͤber, daß dein Geiſt in ſeinen Wunden
zerflieſſe, und du deine matte Seel taͤglich
aus ſeiner Liebes-Quell erlabeſt; wie rich-
tig wird deine Rechnung ſeyn am Juͤngſten
Tag, zumalen der Richter ſelbs alle deine
Suͤnden-Schulden durchgeſtrichen, wie
wird nicht alles in dir aufhupffen, wann dich
JEſus als ſein Schaaf, ſo Er mit ſeinem
Blut und Tod an ſich gebracht, zu ſich nem-
men, mit Leib und Seel in ſein Paradys
einfuͤhren, mit ſeiner Herrlichkeit erfuͤllen,
und ſeine Himmels-Luſt ewig an dir haben
wird. O ſelige Seel! die ewig alſo ihrem
GOtt eine Freude und Krone ſeyn wird;
welch eine Sattigkeit der Freuden wird ſie
ſelbs dabey empfinden!
Was hindert dich denn, lieber Leſer! daß
du nicht in der Anbetung des Majeſtaͤtiſchen
Heilandes gar zerſchmeltzeſt? warum im-
merzu fortfahren in dem unfruchtbaren
Wandel auſſert GOtt ohne Chriſto und
ohne den H. Geiſt, in Geringſchaͤtzung der
neuen Geburt und der Hertzens-Reinigung
vom irrdiſchen Sinn und aller Suͤnden-
ſucht? ſintemal ihr keine Urſach habt alſo
zu handeln. Jhr liebe Hertzen, ich bitte und
flehe euch, wann ihr je noch zu erbetten ſeyd,
begebet euch nur ein Bißgen zur Einkehr in
euer Hertz, ſetzet einmalen etwelche Stun-
den

CAP. V.
den aus, nemmet Muß und Weile dazu, die-
ſen hoͤchſtwichtigen Sachen des Koͤnigreichs
Chriſti nachzuſinnen, Zeit, Welt und alle
Creatur zu vergeſſen, und euere Gedancken
zu GOtt in die Ewigkeit hinein zu wenden,
mit hefftigem Begehren ſeiner Gnad. Jhr
nemmet zwar eine ſchwere und der ſuͤndli-
chen Natur unmoͤgliche Sache vor; denn
wie ſchwerlich laͤſſet ſich Fleiſch und Blut,
zwingen zu dem ewigen Gut; Wann aber
der H. Geiſt euern Ernſt ſtehet, ſo wird Er
euch bald zu Huͤlff kom̃en, und tieffe Seuff-
zer in euch erwecken, biß Er euch den leben-
digen Glauben an GOtt ſchencket, ein Goͤtt-
lich neu Leben, in ungefaͤlſchter Treue an
GOtt zu kleben, ſich in Widerſtand gegen
den Feind getroſt einzulaſſen, und ſich von
der Suͤnde auf ewig zu trennen.
Gedencket nur nicht, daß ihr ohne ſothane
ſtille Einkehr und Abziehung der Gedancken
von der gantzen Welt zu was rechtſchaffenes
in eurem Chriſtenthum gelangen werdet,
denn wie koͤnnet ihr ohne tieffes Rachſinnen
wiſſen, wie ihr vor GOtt ausſehet, worinn
ibr am meiſten fehlet, wie greulich, O Seele!
du vom Feind zugericht, wie ungeſchickt du
zu Umgang mit GOtt ſeyeſt, wie deine
Thorheit und Eigenſinn ſeiner Weißheit
und Heiligkeit ſo gar entgegen ſeye, und dei-
ne Heucheley ſeiner Wahrheit; Wilt du dir
G 5aber

Das Schweitzeriſche Canaan.
aber nicht eher als erſt in der Feuer-Prob
des Goͤttlichen Examens ſelbs bekannt wer-
den, ſo wirſt dem kuͤnfftigen Zorn nicht ent-
fliehen, noch beſtehen vor des Menſchen
Sohn; derowegen bemuͤhe dich recht von
heut an, daß du dahinter kommeſt, was
Satan mit dir im Sinn habe, und was vor
Stricken er dir hie und da, Tags und Nachts
lege|, durch allerhand Verleitungen deiner
Gedancken von dem einigen nothwendigen,
durch Verfinſterung der Sinnen vom Auf-
mercken auf der Weißheit Zucht und Re-
gierung, auch von der Ubung des Glaubens
an GOtt und der Liebe des Nechſten; wo
du das verſaumeſt, ſo iſt die Gefahr erſchreck-
lich, die ſcheutzliche Geſtalt der Seelen vor
GOtt bleibt dir verborgen, das Hertz wird
nicht zerknirſcht, beſchaͤmt, gedemuͤthiget, zu
wahrer Reue gebracht, und kein Hunger
oder unablaͤßige Begierd nach Chriſto er-
weckt, mithin das zeitliche und ewige Wohl
verlohren.
Laß dich nicht irr machen, obgleich der
erſte Anblick deß Greuels der Verwuͤſtung
in dir in etwas verdrießlich iſt, die Hoff-
nung der von GOTT allen Bußfertigen
eydlich verſchriebenen Beſſerung wird dir
alles verſuͤſſen, und die daruͤber entſtehen-
de Angſt traͤglich machen; Ja die Uber-
denckung von denen Liebes-Anſtalten
GOt-

CAP. V.
GOttes ſein verlohrnes und verdorbenes
Geſchoͤpff zu noch groͤſſerer Herrlichkeit neu
zu ſchaffen, werden dir uͤberauß ſuͤß und
angenehm ſeyn: Denn was koͤnnte doch
auf Erden luſtigers ſeyn, als der Leutſe-
ligkeit JEſu nachdencken? O ich weiß die-
ſe Eingeweyde der Erbarmungen werden
dich durch das Wort der Wahrheit als
ſtarcke Liebes-Seile an ſich ziehen, daß du
gleichwol auch einmal wirſt Chriſtum wol-
len betrachten, was mit Jhm ſeye, und
wann du Jhn nur einmal recht geſchaueſt,
ſo wirſt du ſolch ein liebwuͤrdig Weſen an
Jhm finden, daß du Jhn weiters wurdeſt
ſtudieren, und Er dir von Tag zu Tag
beſſer wurde gefallen, biß du der Welt und
Suͤnd uͤberdruͤſſig, dich gantz Jhme zu
Dienſten ergebeſt, und da wurdeſt du wohl
ſehen, obs wahr ſeye, was Moſes, Da-
vid und alle H. Propheten und Glaͤubige
in ihren Lob-Geſaͤngen ſo ſehr von JEſu
ruͤhmen. Jch weiß, du wirſt ſagen, wie
ſtarr-blind du geweſen ſeyeſt, daß du biß
dahin nichts gutes und vernuͤgliches an
Chriſto gefunden, wie taub, daß du ſei-
ner Lock-Stimm nicht Gehoͤr gegeben,
es wird dich reuen, daß du dieſen deinen
Erloͤſer nicht eher geliebet. O gewiß wirſt
du mir alsdann Beyfall geben und ſagen,
es ſeye tauſend mal mehr wahr als du le-
ſeſt

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſeſt und hoͤreſt, ſintemal es mit Worten
nicht außzutrucken ſeye; O wo du nur ei-
nen Tropffen der Liebe JEſu koſteteſt, es
waͤre gantz nicht mehr noͤthig dich zu mah-
nen JEſum zu umfangen; So wenig als
ein Kind, das Butter und Honig geko-
ſtet, angeſtrengt werden muß zu eſſen;
Vielmehr will es den Honig-ſuͤſſen Trau-
ben gantz hinhaben, wann es nur ein Beer
davon verſucht hat.
Die taͤgliche hohe Gefahr/ da Tod und
Teuffel dir aller Orten und Zeiten mit ih-
ren Mord-Pfeilen und Stricken auffpaſ-
ſen, ſoll dich zu ſchleuniger Buß und Um-
kehrung in die Liebe GOttes antreiben:
Der Jaͤger trucket auf das in aller Sicher-
heit weidende Wild und Berg-Voͤgel un-
vermuhtet loß, daß es von hohen Felſen
herunter ſtuͤrtzt und in ſeinem Blut ver-
zappelt; Wie liſtig aber und unverdroſſen
ſchleicht der hoͤlliſche Jaͤger den armen See-
len nach, GOtt hat ihm manchen Anſchlag
wider dich laſſen verſagen, wo du aber dei-
nen Sinn nicht gruͤndlich aͤndern laſſeſt
vom H. Geiſt, wird dich der Feind auß
gerechtem Gericht ploͤtzlich faͤllen und in
ewiges Verderben ſtuͤrtzen, ſolteſt du auch
noch ſo langſam wegſterben, und noch ſo
fein dir etwa vorbaͤten laſſen, ſo erſchlei-
chet dich der arge, und du kommſt nicht zu
GOtt,

CAP. V.
GOtt, wo Sein Geiſt dich nicht bey Lei-
bes-Leben bewohnet, beſeelet und zur neuen
Creatur geſchaffen hat: Menſchen ſehen
den Leib wohl ins Grab legen; Jnzwiſchen
ſihet niemand die Seele in Abgrund ſin-
cken, der ungeheiliget Abgeſtorbene erfah-
rets aber nur deſto grauſamer, wie tieff
ihn die Kugel der Suͤnden-Straff getrof-
fen, und wohin ſie ihn geworffen.
Du ſiheſt in deinem Revier, wie ein
Baum nach dem andern umgehauen wird,
meiſt zum brennen, weilen ſie unfruchtbar
ſind, derowegen gedencke an Matth. 3: 10.
Setze deines Lebens-Ziel nicht weit hin-
auß, der Holtzhauer der Tod hauet alle Tag
etwas an dir ab, und wartet nur auf GOt-
tes Wincke, daß er dich Zu Boden richte:
darum wache und bette, damit du allezeit
erfuͤllet ſeyeſt mit Fruͤchten Jeruſalems
durch Jeſum Chriſtum zu GOttes Lob und
Ehre, Phil. 1: 11. Bleibe in JEſu, da-
mit du nicht hinauß geworffen werdeſt,
und muͤſſeſt brennen, Joh. 15: 6.
Vergiß die Warnungen deines Hey-
lands nimmermehr, in Anſehen der truͤb-
ſeligen Zeit, deßgleichen nicht geweſen iſt,
ſint daß Menſchen auf Erden ſind, und der
Stund der groſſen Verſuchung, ſo uͤber
den gantzen Erdkreiß kommen wird; Laß
dich deinen aͤuſſern Wohlſtand nicht ein-
ſchlaͤf-

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſchlaͤffern, das Spiel kan ſich bey einem
geringen Anlaß unvermuthlich anheben,
eben wie ein Schnee-Kloͤßlein von einem
Vogel oder ſonſt durch einen Zufall erre-
get, im Herunter-Rollen von dem hohen
Gebuͤrge dermaſſen wachſet und auffklum-
pet, daß es alles eindrucket, Menſchen und
Vieh erſtecket und verderbet, ſolche Faͤlle
nenneſt du Schnee-Loͤwinnen, weilen
ſie denen Reiſenden und andern offt mehr
Schaden zufuͤget, als eine erzuͤrnte Loͤwin
thun koͤnnte, mit ſchroͤcklichem Gebruͤll
anfallt, und kaum zu entrinnen iſt. Man
verachtet offt dieſen und jenen Feind und
drohendes Gericht, als waͤre gar nichts
zu befoͤrchten; Aber wie groſſe Unheil koͤn-
nen auß klein ſcheinenden Urſachen entſte-
hen! Der Schnee iſt ein leicht Ding, aber
GOttes Zorn kan denſelben wichtig genug
machen, wie man erſt dieſen Herbſt um
Bern herum mit grauerlichem Schaden er-
fahren. Darum ſey nicht uͤbermuͤthig, ſon-
dern foͤrchte dich, denn deß HErren Tag
wird kommen wie ein Fallſtrick, und wie ei-
ne Schnee-Loͤwin uͤber alle, die auf der gan-
tzen Erden wohnen, Luc. 21: 34. davon
die Himmel und alle Elemente zuſammen
brauſen werden, 2. Pet. 3: 10. und an die
Bruſt ſchlagen alle Geſchlechte der Erden,
indem alle Wercke der Menſchen, aller Ge-
winn

CAP. V.
winn und Hoffnung der Welt-Kinder zer-
nichtet und zerſchmettert, auch alle Woh-
nungen der Suͤnder umgekehrt werden, als
mit einem Donnerſchlag, und daſſelbe ploͤtz-
lich, in einem Augenblick, 1. Cor. 15: 52.
die ſchnee-weiſſe Heiligkeit GOttes kan dem
unſaubern, kothigen, ſchmutzigen, Gelt-Luſt
und ehrſuͤchtigen Weſen des Welt-Geiſtes
nicht laͤnger zuſehen, es fahet ſchon an rol-
len von dem hohen Gebirg der Ewigkeit,
wer geoͤffnete Ohren hat, hoͤret ſeinen Don-
ner von weitem: ey ſo fliehe, ehe es dich
trifft, und wie ein Sturm-Wind hinreiſſet,
alſo daß du nicht mehr ſeheſt das Land der
Lebendigen, ſondern unter der Laſt lebendig
vergraben bleiben muͤſſeſt ewiglich. Ach
verſchlaffe das Heil nicht, du wuͤrdeſt ja kei-
ne Straſſe gehen, da du von weiſen Maͤn-
nern gewarnet wurdeſt, es ſeyen ſchon un-
zehliche tauſend darauf umkommen; Apo-
ſtel und Propheten GOttes ſelbs warnen
dich: Tritte nicht auf den Weg der Suͤn-
der, darauf keiner entrunnen, mithin der
Untergang unfehlbar, weiche zuruck zum
Vatter durch wahre Buß, ehe ſein Zorn an-
brennet, Pſ. 2: 11. Fuͤrwahr der Zorn des
Lamms wird dir unertraͤglicher ſeyn als
wann die hohe Bergen und Felſen-Schrof-
fen dich bedeckten, und ſchrecklicher als keine
Schnee-Loͤwin, maſſen dieſer Schrecken au-
gen-

Das Schweitzeriſche Canaan.
genblicklich uͤberhin iſt, und nur den Leib toͤ-
det, dagegen die Truͤbſal und Angſt unter
GOttes Zorn und Chriſti Ungnad ewig
waͤhret, und Leib und Seel verderbet in der
Hoͤlle, da man weder Leib noch Seel nim-
mermehr hervor ſcharren kan. Welch ein
traurig Spectacul iſts, ein gantz Dorff von
einer Schnee-Loͤwin bedecket, und alle Ein-
wohner darunter erſtickt zu ſehen! wie viel
trauriger iſts, ſo manchen Hauß-Vatter mit
Weib und Kind, mit Eltern und Vor-El-
tern am juͤngſten Gericht verſtoſſen zu ſehen
vom Angeſicht des HErren und von der
Krafft ſeiner Herrlichkeit, 2. Theſſ. 1. aller-
maſſen ſehr, ſehr wenige ſind in denen Dorff-
ſchafften, Staͤdten und Laͤndern, die da ge-
horſam ſeyen dem Evangelio GOttes, und
die ſich auf Chriſtum zu Behauſungen Got-
tes im H. Geiſt auferbauen laſſen; darum
werd en ſie geſtrafft werden mit ewigen Ver-
derben, und der Stein wird auf ſie alle fal-
len, ſie zermalmen und zerſchmettern, Matt.
21: 44. Ja einem jeden Maul-Chriſten,
der Chriſti Willen weiß und nicht thut,
wird, ſo wahr GOtt lebt, eine ſolche Schnee-
Loͤwin, das iſt, ein unverſehen, unerwar-
ten, unvermeidenlich, unhintertreiblich, all-
gewaltig, donnernd Straff-Gericht den
Garaus machen. Dann der HErr hat es
geredt Matth. 7: 27. es kommt vom Him-
mel,

CAP. V.
mel, und kans kein Nachbar erwehren, Pſ.
50. Nahum. 1. wann man es am wenig-
ſten befoͤrchtet, 1. Theſſ. 5.
O HErr du biſt gerecht, und gerecht ſind
deine Gericht! wer ſolte dich nicht foͤrchten,
O du Koͤnig der Heiligen! Ein Mann
kommt um und wird auf dem Weg, da er
Amts-und Beruffs-halben gehen muß, vom
Schnee uͤberwaͤltzet, und du ſolteſt unge-
ſtrafft hingehen auf einer Straß, dafuͤr dich
dein GOtt aus unbeſchreiblicher Treue ſo
gnaͤdiglich gewarnet, dir ſelbige bey ſeiner
hohen, ewigen Ungnad verbotten, dich dein
Lebtag auf mancherley Weiſe ſo holdſelig-
lich davon ab-und zuruck geruffen, und du
dennoch nicht gehorchet, ſondern auf dem
Weg des alten, faulen Sinns, der Achtloſig-
keit, der ungoͤttlichen Worten und Wercken,
aller Menſchen Gefaͤlligkeit und eigenen
Geſuchs fortgewandert: Warlich, ſo
manch gutes Wort, das du gehoͤrt und ge-
leſen, wird dir zu einem Hammer im Ge-
wiſſen, zu einem unausloͤſchlichen Feuer
und unſterblichen Wurm in der Seelen
werden, und die lange genug gereitzte Gnad
und Langmuth in rachuͤbenden Grimm ver-
wandelt werden.
Einw. Jch wolte gern den breiten Welt-Weg
verlaſſen, und den ſchmalen Himmels-Pfad wan-
deln, wenn ich nur koͤnnte?
HAntw.

Das Schweitzeriſche Canaan.
Antw. Luſt zu einem Ding, macht alle
Muͤhe und Arbeit ring: Wie mancher Jaͤ-
ger fallt zu tod, und deſſen ungeacht finden
ſich immer andere, die hohe, ſteile Berge hin-
an klettern, uͤber Gletſcher und Eißſchram-
men mit allerhand Gefahr. Paulus er-
mahnet dich nachzujagen der Heiligung,
dem Frieden, Hebr. 12. der Gerechtigkeit,
der Gottſeligkeit, Friede, der Liebe, der Ge-
dult, der Sanfftmuth; uͤber welchem Nach-
jagen nie keiner zu tod gefallen, ſondern al-
leſamt haben ſie, die ſolchen guten Glaubens-
Kampff gekaͤmpffet, das ewige Leben er-
griffen, 1. Tim. 6: 11, 12. Achteſt du nun
die Engliſche Schoͤnheiten, die rareſte Klei-
nodien und Schaͤtze nur ſo hoch als der Jaͤ-
ger ein Rehe oder Steinbock, ſo wird deine
Begierd ſo ſehr darnach erhitzet werden, daß
du alle Beſchwerniſſen weit uͤberwinden
wirſt, hurtiger und muthiger als kein Jaͤger
thut, der es nicht lange beym Wuͤnſchen zu
Hauſe beruhen laßt, ſagend: Jch ſolte da
ein Rehe oder Gems jagen, mein gnaͤdig-
ſter Fuͤrſt hat mirs befohlen, und ſehr koſt-
bare Belohnung verſprochen, wann ichs er-
haſche, anbey einen grauſamen Tod ange-
drohet, wo ich nicht allen Fleiß ankehre; ich
moͤchte wol gern dem Fuͤꝛſten zu Willen wer-
den, zumalen er ein ſehr frommer, maͤchti-
ger, miltreicher und warhafftiger Herr iſt;
Allein

CAP. V.
Allein wie iſt ihm zu thun, das Wetter iſt zu
ſtraub oder zu ſchoͤn, der Himmel zu finſter
oder zu heiter, die Lufft zu kalt oder zu heiß,
der Wind zu ſtarck oder zu gelind, das Ge-
wild zu hoch oder zu tieff; nein, auf ſothane
Weiſe ſchlendert und zaudert der Jaͤger
nicht, ſondern die Liebe zu ſeinem Herren, die
Hoffnung der Vergeltung, die Begierd nach
dem Gewild treibt ihn von Hauß, er nimmt
die Flinten und was dazu gehoͤrt, vergiſſet
Hunger und Durſt, Hitz und Kaͤlte, Muͤh
und Gefahr, eilet durch Geſtrupp und Mo-
raſt, durch Dick und Duͤnne, durch Hoch
und Tieff den Spuren des Gewildes nach.
Ein ſothaner Jaͤger ware Paulus, Timo-
theus, und unzehliche tauſend andere, aber
wer folget ihrem Exempel nach? jene haben
eher den hoͤchſten Berg uͤberſtiegen, als wir
in unſerm todnen Heuchel-Weſen den Fuß
uͤber die Thuͤrſchwelle gehoben. Ey lieber!
folge du jenen nach, wo du je nicht lieber mit
denen heutigen Traͤgen, Plagen und Ru-
then, als mit jenen Eyffrigen Kronen und
Palmen haben wilt.
Sage mir iſts nicht ſo? ſint dem es be-
kannt worden, daß in der Nachbarſchafft
koͤſtlicher Wein, Obs, Trauben, Getreidig,
ſchoͤne Tuͤcher und allerhand Specereyen
und gute Sachen zu haben ſeyen; da haben
die Saͤumer gleich alle Ausfluͤcht und Ent-
H 2ſchul-

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſchuldigung wegen der beſchwerlichen und
gefaͤhrlichen Reiſe dahin weggeworffen,
und weilen ſie Verſtand hatten, zu erken-
nen, daß ein Pferd mehr wegtragen koͤnne
als ſie, haben ſie ſich um dergleichen Thierer
umgeſehen, und ſind hingezogen, und nach-
dem ſie es eint-und andersmal gewagt, iſt es
ihnen gelungen, und ſind die Straſſen dahin
gangbarer worden, ſint der Zeit gehets an
ein Reiſen dorthin, Jahr aus Jahr ein, im-
merfort, alſo daß man alles Gute, was nur
dort zufinden iſt, um ein wohlfeilen Preiß
bey euch haben kan.
Lehret dich das nicht, daß alles moͤglich
ſeye, dem, der da glaubet und etwas auf
GOtt hinwagen darff: auf Erden, in unſe-
rer eigenen, ſuͤndigen Natur wachſet nichts
Heiliges und Goͤttliches; aber JEſus iſt
kommen aus dem warmen, fruchtbaren Pa-
radys, und hat uns erfreuliche Bottſchafft
gebracht, daß in dem Himmel der Liebe Got-
tes alles Gute fuͤr uns aufgehoben ſeye:, und
daß Er uns den Eingang dazu gebahnet
habe.
D’rum ſey GOET Lob/ der Weg iſt
g’macht
Uns ſteht der Himmel offen/
Chriſtus ſchleußt auf mit groſſem
Pracht:
Vorhin wars alls verſchloſſen.
Wers glaubt/ deß Hertz iſt Freuden-
voll/
Da-

CAP. V.
Dabey er ſich doch ruͤſten ſoll
Dem HErren nachzufolgen.
Soll es dich dann nicht geluͤſten nach de-
nen Dingen der ſeligen Ewigkeit, die du
ſchon bey Leibes-Leben haben kanſt, Dinge,
die kein Aug geſehen, kein Ohr gehoͤrt, 1.
Cor. 2. Ach daß doch nur einmal der Schluß
bey dir uͤberall richtig waͤre: Jch will mich
aufmachen, und zu meinem Vatter gehen,
Luc. 15. Warlich, wo du nicht haͤtteſt ver-
zogen, ſo waͤreſt du gewiß ſchon jetzt das
zweyte, ja das hunderſtemal wieder gekom-
men, Gen. 43: 10. Mache dich auf, gehe
hin im Frieden, der Weg iſt vor dem HEr-
ren, darauf du zieheſt; alle, die das Land be-
ſehen haben, ſagen davon; ſiehe, es iſt ſehr
gut, du aber ſitzeſt ſtill, biß nicht faul hin-
zuziehen, GOtt hats in deine Hand gege-
ben, ein Ort, woſelbſt kein Mangel iſt an ei-
nigem das auf Erden und auch im Him-
mel iſt, Jud. 18. Lencke den Fuß deiner
Begierde immer nach Zion, kehre dich an
nichts, ob du ſchon Anfangs viele rauhe
Beſchwerniſſen antriffſt: dein eiteler Welt-
Sinn dich beym Kleid der fleiſchlichen Nei-
gung faſſet, und dich nicht will tretten laſ-
ſen auf den engen Weg deß ernſten Buß-
Kampffs, der dich dorthin fuͤhrete, auch
Vatter, Mutter, Bruder, Schweſter,
Weib und Kind dich zurucke halten, aus
H 3laͤp-

Das Schweitzeriſche Canaan.
laͤppiſcher Beyſorg, ſie verliehren dich un-
ter Wegs, und du ſeyeſt ihnen alſo nicht
mehr nutz vor dieſes zeitliche Leben, dir auch
der Satan deine begangene Suͤnden und
gegenwaͤrtige Ungeſchicklichkeit in Weg
wirfft dich zu hintern, daß du nicht zu GOtt
kommen ſolſt, dir anbey vorſtellt, wie
mancher auf der Reiſe erlegen, zuruck gelof-
fen und froh geweſen, mit andern die Welt
wieder lieb zu gewinnen, auch wie viel Un-
gemach, ſaure Tritte, Ungewitter und Ge-
fahr in Anfechtungen, Trangſalen, iñern u.
aͤuſſern Leiden, Aengſten und Noͤthen die-
jenigen haben ausſtehen muͤſſen, die hart-
naͤckig biß ans Ende ausgeharret, und mit
keiner Lieb ſich eines andern haben wollen
bereden laſſen. Verpfuye du alle dieſe See-
len-verfuͤhriſche Einblaſungen mit einem
Loͤwen-Muth: erzittere ab dem End deß
Faulen, der da ſpricht: Es iſt ein Thier/
ein Panther, der groſſe Hauff auf der Gaß,
die werden mein ſpotten, und ich werde muͤſ-
ſen jedermanns Narr ſeyn, und ein Loͤw,
Wolff, Drach, der Teuffel iſt auf dem
Marckt, der wird mich mit allerley boͤſen,
ſuͤndlichen Einfaͤllen beunruhigen, mit un-
reinen, laͤſterlichen Gedancken biß auf den
Tod martern und plagen, allen Wuſt und
Grund der Erb-Suͤnd in mir aufruͤhren,
und mir ſo bang machen, daß mir der Him-
mel

CAP. V.
mel zu eng werden moͤchte; ich will mir
vor Ungelegenheit ſeyn und bey fleiſchlichen
Frieden und der Welt Freundſchafft blei-
ben, bey meinem Kirchengehen, Singen,
Beten, Leſen; man muß nicht zuweit ge-
hen und die Sach ſo genau nemmen, koͤn-
nen wir doch nicht vollkommen ſeyn, die
Engel ſind im Himmel, wir ſolten freylich
anderſt ſeyn und leben, aber, aber ꝛc. und
was der Ausreden mehr ſind, darinn ſich
der Faule wendet und drehet wie eine Thuͤr
im Angel, und bleibt immer auf einem Ort,
in der alten Geburt, und wird unwirſch,
wann er von ſeinem Nachbar zu rechtem
Ernſt im Chriſtenthum ermahnt wird, zum
aͤngſtlichen Ringen biß aufs Sterben und
Eintringen durch die enge Port nach Ehri-
ſti Befelch, Luc. 13. dabey meinet er doch,
ſeine Reden ſeyen ſo weiſe, daß ſieben Apoſtel
ſelbe nicht koͤnten widerlegen, Prov. 26:
12--16.
Ach Bruder! die Himmels-Reiſe muß
angetretten ſeyn: Jn Vivis, Wallis und
Bern kans ein anderer vor dich verrichten,
dieſen Weg aber muſt du ſelbs gehen, wilt
du anders errettet ſeyn; GOtt ſchertzt nicht,
es iſt um ein ewig Wohl oder Wehe zu thun,
erwehle dir heute, ob du Chriſti Creutz wol-
leſt auf dich nemmen, Jhme nachfolgen ins
gelobte Land, mit Gedult beym guten Werck
H 4aus-

Das Schweitzeriſche Canaan.
ausdauren, der Welt Hohn mit Liebe und
Gehorſam gegen den HErren leiden, anbey
ein gut Gewiſſen, freudigen Muth und tief-
fen Frieden, und GOtt zum Helffer und
Beſchirmer haben: oder ob du wolleſt der
Suͤnden Joch tragen, unter des Teuffels
Tyranney mit unficherm Gewiſſen bey fal-
ſcher Hoffnung, Wahn-Glaub und endli-
chen Murren, Verzweiflung und Verdam̃-
niß, nach ſtets abwechslendem Unmuth und
Verdruß deines irrdiſch-geſinnten Wan-
dels; bedencke fein wohl, was dir am beſten
und leichteſten ſeyn werde.
Wer in GOttes Namen nicht will/
Der muß zuletzt deß Teuffels Ziel
Mit ſchwerem Gewiſſen leiden.
Laſſe dich denn deine Gedancken von der
kuͤnfftigen, ewigen Licht-Welt tieff einnem-
men, beſtelle dein Hauß, richte deine Sa-
chen darnach ein, daß dich der Welt-Plun-
der an der taͤglichen Reiſe dahin nicht hinte-
re; wers nur im Glauben an den Namen
JEſu wagen darff, kommt alleweil hin-
durch und gewinnts. Geſetzt es ſeye ein we-
nig muͤhſam alles in GOttes Gegenwart
thun, ſeiner Heiligkeit immer naͤher tretten,
ſich von allem Boͤſen trennen, der Suͤnd ih-
re Begierd unverdroſſen abſchlagen, alle ſei-
ne Abſichten unter die ſcharffe Frage nem-
men, mit gantzer Seelen die Speiſe wircken,
ſo

CAP. V.
ſo da bleibet ins ewige Leben, aus dem Hauß
und Land des alten Adams ausgehen, und
nur in ſteten Flehen und Gebettern nach der
innigen, geheimen Gemeinſchafft Chriſti
ſehnen, daß man doch bald dort ſeye. Ge-
ſetzt die Straß ſeye was foͤrchterlich, und
man muͤſſe ſich rechts und lincks wehren, ſo
hat man dennoch unvergleichlich mehr
Freud und Wonne auf der Reiſe nach dem
herrlichen Jeruſalem, als auf den Welt-Gaſ-
ſen nach der Hoͤlle; Auf jener Reiſe hat man
JEſum zum Hertzogen und Wegweiſer, der
mit ſeinen troſtreichen, Hertz-erquickenden
Geſpraͤchen den Weg verkuͤrtzt, Schild und
Sonn, Wolcken-und Feuer-Seul iſt; auf
dem beklemmten Weg der Gnaden quillet
der Lebens-Brunn, der den Pilgrim in ſei-
ner Mattigkeit erfriſchet, da wehet das ſanff-
te Luͤfftlein deß H. Geiſtes, und kuͤhlet ab, da
findet man das wahre himmliſche Manna,
ſo den Seelen-Hunger ſtillet, mit Empfin-
dung Goͤttlicher Gnade ſpeiſet und den Muͤ-
den Krafft gibt. Hier begegnet die Hoff-
nung und zeiget die glaͤntzenden Spitzen
von weitem, was vor eine Glori und ewig-
reine Wolluſt daſelbs auf uns warte, Pſal.
84. Wie magſt du dieſe die allerbeſchwer-
lichſte Reiſe nennen, da du walleſt ans Feſt
der Feſten, zur Hochzeit mit den Freuden-
Gaͤſten.
H 5O

Das Schweitzeriſche Canaan.
O wie kurtz wird dich dieſe Reiſe duncken,
O welch eine Seelen-Vergnuͤgung! wann
du das End der Wallfahrt wirſt erreicht ha-
ben, wann du JEſum umfaſſen kanſt, und
alle Verklaͤrte dir von ferne zujauchzen, und
dich aufs freundlichſte bewillkommen, und
dir ruͤhmen, wie gut es daſelbs ſeye; da auch
du alle Wunder, ſo GOtt an dir Lebenslang
gethan, erzehlen und in den Lichtes-Glantz
Jeruſalems hinein tretten wirſt. Wolte
GOTT! daß du O liebes Sanenland und
Siebenthal eine gantze Wanders-Geſell-
ſchafft machteſt! einer den andern die Hand
gebe, ſagend: Jch will auch zu GOtt gehen.
Wann ihr ſo Schaaren-weiſe gienget, ſo waͤ-
re die Reiſe kurtzweiliger und ſicherer, und
koͤnte einer dem andern forthelffen; Aber
ach! viele gehen den letzen Weg, und ob ih-
nen ſchon JEſus nachlaufft und nach-
ſchreyet, ſo laſſen ſie es zu einem Ohr ein und
zum andern wieder aus.
Biſt du hingegen zu dieſer ſeligen Reiſe re-
ſolviret und haſt es mit JEſu abgeredt, ſo
ſaume dich nicht laͤnger, ſchreite weiter fort
in denen mit Chriſti Blut eingeweiheten,
lieblichen Pfaden Jeruſalems, bedecke
dich mit dem Schirm-Hut, der Hoffnung ei-
nes ſeligen Lebens, ziehe an das Reiß-Kleid
der Verdienſten Chriſti, da kein Zorn-Wet-
ter hindurch mag, umguͤrte dich mit der Er-
kannt-

CAP. V.
kanntniß der himmliſchen Wahrheit; Bin-
de ſteiff an, die Schuh der Maͤßigkeit, der Ge-
dult und des friedſeligen Evangeliums, daß
dich die Steine der Welt-Aergerniſſen, die
Dornen der Sorgen, das Schlagen der hoͤl-
liſchen Verſuchungen, die Pfuͤtzen der fleiſch-
lichen Luͤſte nicht verletzen und beflecken; Be-
halte einen unuͤberwindlichen Muth, GOtt
und ſeine Ehre ſeye dein einiges Ziel; Laſſe
dich die ſchimpflichen Hohn-Reden der
Maul-Chriſten nicht aufhalten; ſie ſind
bellende Hunde, ſo ſelbs nichts fragen nach
der Vergeſtaltung ins Bild JEſu, und nur
die darnach Ausgehende angautzen; Er-
greiffe den Stab Goͤttlicher Verheiſſungen,
darauf du dich lehnende uͤber alle Mauren
und Graͤben ſpringen und durch des Todes-
Thal ohne Forcht wandeln kanſt. Gehets
dir widerlich, ſo gedencke, man koͤnne in der
Fremde nicht alles ſo geſchliffen haben, wie
man wolle. Lieſe fleißig im Reiß-Buch, in
der H. Schrifft, und tritte nicht vom Weg
neben aus, ſolten die Porten der Hoͤllen
vor dir ſtehen, und Satanas dir mit der gan-
tzen Welt Feindſchafft und Verlurſt aller
Dingen den Weg wollen abſchneiden, und
gleich mit gezucktem Schwerdt entgegen
ſtehen; Der Weg iſt gar zu ſchmal, wer ei-
nen Fußbreit davon abweicht, tritt in Fluch
und Hoͤlle; Sagt die Welt, du ſolleſt nur
ein

Das Schweitzeriſche Canaan.
ein Bißgen mitmachen, den Mantel nach
dem Wind hencken, es ſeye nur ein wenig
um, du kommeſt gleich wieder in die rechte
Straß, du koͤnneſt ja alleweil Buß thun, ein
Vatter Unſer macht alles wieder gut; ſo
traue du nicht, allermaſſen ſehr viele in der
Verfuͤhrung Bileams umkommen. An-
faͤnglich iſt die Verſuchung klein wie ein
Haar, nach und nach verdoppelt ſie der Wi-
derſaͤcher, machet Knopff auf Knopff, biß
zuletzt ein Wagenſeil daraus wird; Schaue
du ohne Unterlaß auf JEſum, und ringe
mit einfaltigem Hertzen nach den ewigblei-
benden Dingen, damit du mit vollen Se-
geln ins Port der Ewigkeit hineinfahreſt, 2.
Pet. 1. O wann werden unſere Fuͤſſe ſtehen
in den Thoren Jeruſalem, O du Stadt deß
groſſen Koͤnigs! O daß einer den andern
in einem exemplariſchen Leben ſuchte vorzu-
kommen! Trage allezeit Sorg zum Paß-
port, dem Zeugniß deß H. Geiſtes: laß dich
die Sonnen zeitlicher Wohlfahrt nicht traͤg
machen, daß du deßwegen aufhoͤren wolleſt
himmliſch zu leben, ſonſt koͤnte es dir erge-
hen, wie einem Wandersmann, der am
Schatten einſchlafft, und hernach wegen ein-
brechender Nacht, oder entſtandenen Unge-
witters ſich gleich Athem-loß lauffen muß;
Ruhe nirgends in der Truͤbſals-Hitz als un-
term Schatten deß himmliſchen Apffel-
Baums

CAP. V.
Baums Chriſto, huͤte dich vor den Ertz-
Dieben, den eiteln Gedancken, ſo dir allezeit
nachſchleichen und viel Gutes wegſtehlen.
So offt dich eine Noth anſtoßt, ſo heiſche bey
der Himmels-Porte einen Zehrpfennig fuͤr
einen hungrigen Pilgrim: Brauche die
Wechſel-Brieffe, ſo der himmliſche Vatter
dir auf die Reiſe mitgegeben, ſeine theure
Verheiſſungen, mache ſie zu Gelten, 2. Petr.
1. halte ſie Chriſto vor, er wird ſie erfuͤllen:
Verkuͤrtze dir den Weg mit oͤffterm Betten
und mit liebreichem Angedencken an JEſum
und den ewigen dir beygelegten Sieges-
Preiß; Pruͤſſe dich, ob die Welt dir verge-
he und die Ewigkeit dir taͤglich naͤher und
groͤſſer werde. Gleichwie, wann man von
einer Stadt zur andern reiſet, diejenige, ſo
man verlaſſet, immer kleiner wird, biß man
ſie endlich gantz aus den Augen verliehret;
diejenige aber, nach der man reiſet, immer
groͤſſer und ſcheinbarer. Waſche deine Fuͤſ-
ſe alle Abend im Fuß-Waſſer, im Blut Chri-
ſti vom Suͤnden-Staub, ſo dir duꝛch den Tag
hindurch im Umgang mit der Welt ange-
klebt: die ſelige Engele und Menſchen win-
cken dir und warten mit Verlangen, biß du
zu ihnen kommſt.
Jnzwiſchen, da du taͤglich nicht nur wo-
chentlich mit den glaͤubigen Gebettern, eben
wie dort die Kinder Jſrael in das fruchtrei-
che

Das Schweitzeriſche Canaan.
che Egypten hinab reiſen muſt, die Seele
beym Gnaden-Leben zu erhalten, ſo nimm
an ſtatt eines Pferds oder Maulthiers die
glaͤubige Gelaſſenheit mit dir, die demuͤthi-
ge Selbs-Vernichtung und die gedultige
Vertragſamkeit, denn dieſe iſt geſchickt him̃-
liſche Guͤter zu tragen und heimzubringen
in das Hertz; Haſt du ſie aber noch nicht, ſo
melde dich darum bey JEſu Chriſto an, ſage
Jhm offenhertzig, wie du aus Befelch deß
ewigen GOttes und preſſender Noth der
Seelen willig ſeyeſt taͤglich eine Reiſe ins
Gnaden-Reich zu thun, weilen du aber ſehr
ungeſchickt ſeyeſt etwas Weſentliches dar-
aus zu hohlen, ſo ſolle Er dir aus ſeiner groſ-
ſen unverdienten Barmhertzigkeit obiges
Laſt-Thier zugeben, damit du nicht allemal
leer zuruck kommeſt, ſintemahl GOtt nur
denen Demuͤthigen Gnad gebe und miltig-
lich auflade, weilen die Demuth das Koͤſt-
lichſte tragen kan, ohne ſelbiges zu verderben,
Demuth bleibet in ſtiller Zufriedenheit in
allen Schickſalen; Eben wie ein Laſt-Thier
von koͤſtlichen Waaren nicht hoffaͤrtig und
von ſchlechten nicht mißmuͤthig wird, ja ſich
gerne wiederum abnemmen laſſet ohne Ver-
druß.
O wie reich wurde ein Chriſt mit ſolchem
Hin-und Herfahren (wie die Engel auf
der Himmels-Leiter, und Jſraels Kinder zu
Jo-

CAP. V.
Joſeph, u. die Schiffe Salomons in Ophir)
und das in kurtzen Jahren; zumalen du auf
der Weide, im Stafel, in der Stuben, im
Bett ſolch Him̃elfahrt im Geiſt und Glau-
ben thun kanſt: Mithin ſind die Gruͤnde ſo
dich zu dieſem geiſtlichen Ausreiſen bewegen
ſollen.
1. Weilen es, wie geſagt, gar kommlich
geſchehen kan ohne einige Ungelegenheit
und Verſaumniß im Haußweſen.
2. GOtt uns einladet, noͤthiget, einen
Boten uͤber den andern ſchickt, und aus un-
ausſprechlicher Guͤte und Treue ſo hochtheu-
re Gnaden anbietet.
3. Wann ein Heiligungs-begieriger
Menſch ſo manche Stund im Gebet zu-
braͤchte als ein Saͤumer auf der Straß iſt
nach Bern, Sitten, Vivis, ſo koͤnte er wohl
einen Blick ins himmliſche Jeruſalem thun,
und etwas von denen Kraͤfften der kuͤnffti-
gen Welt ſchmecken. Mit was verwunderli-
cher Lieblichkeit kan nicht ein junger Knab
eingenommen werden, wann er ſeine erſte
Reiſe auf Vivis thut, und von dem Gebirg
hinunter, deß anmuthigen Sees und der da-
ran liegenden Luſt-vollen Revier, Staͤdten
und Doͤrffern einsmals anſichtig wird; wie
vielmehr wird ein Jeruſalems-Burger
gleich entzuckt, wann ſich ihme das Meer
Goͤttlicher Liebe in ſeiner hoͤchſterfreulichen
Weite

Das Schweitzeriſche Canaan.
Weite und wallenden Tieffe eroͤffnet, und er
das erſtemal ſein geſchencktes, neues, wun-
derſeliges Heimat erblickt.
4. Und was noch mehr iſt, nicht nur eine
Gnad, nicht nur eine Guͤt allein, ſondern
fein gar alle Heils-Mittel fuͤr dein allen
Creaturen unuͤberwindliches Elend. JEſus
tragt dir an alle Guͤter, ſo deine Begierden
vermoͤgen zu ſaͤttigen in der Gemeinſchafft
des lebendigen, ſeligen und herrlichen GOt-
tes der Liebe.
5. Weilen dieſes der grauſamſte Undanck
iſt, die Anſtaltẽ, ſo Gott gemacht, dich aus den
tieffeſten Suͤnden-Fall wieder aufzurichten,
zu einer groͤſſern Glori als Adams im Pa-
radys, aus der Acht laſſen, GOtt hat ſeinen
Sohn laſſen Wenſch werden, und alles in
Jhne geleget, uns den Zutritt und Mitthei-
lung ſeiner Natur leicht zu machen; alſo,
daß dieſer Ausflucht nicht mehr Platz hat;
man ſeye ein armer, ſchwacher Suͤnder, man
koͤnne und doͤrffe nicht zu GOtt. Dein GOtt
iſt verſoͤhnt, in JEſu Chriſto iſt Er dein
Vatter, Er hat dir ſeinen Sohn zum Mitt-
ler gegeben, in welchen alle Fuͤlle zu finden,
der Gnaden-Thron iſt offen, Hebr. 4: 16.
mithin haſt du keine Ausred, du koͤnneſt
GOtt nicht genieſſen und haben, geb wie
gerne du wolteſt.
6. Weilen GOTT zum Beding ſeines
Bunds

CAP. V.
Bunds die Armuth des Geiſtes, das ſelige
Umſonſt erwehlt hat, du ſolleſt Waſſer deß
Heils, Wein und Milch umſonſt kauffen
und ohne Gelt, Jeſ. 55: 1, 2. du ſolleſt nur
die Duͤrfftigkeit und Unvermoͤgen erkennen,
nach JEſu einzig duͤrſten, alſo, daß du keine
andere Huͤter haben wolleſt, als die, wo von
GOtt kommen in Chriſto JEſu. Demnach
nun GOtt den Weg ſo kommlich und gerad
gemacht hat ſich zu bereichern, ſo fern man
nur in ſich ſelbs arm, ſchwach, nacket und
blind ſeye, ſo muͤſte der Hochmuth ſelbs und
der Teuffel mit der Undanckbarkeit zuſam-
men ſtehen, um zu hintern, daß die Liebe
GOttes einem nicht zu Hertzen gehe. Man-
cher koͤnte ſich die Rechnung machen; was
will ich in Vivis thun? der ich weder
Gelt noch Waaren habe dahin zu bringen;
Schließlich haͤtte ich von dem Anſchauen al-
ler der koͤſtlichen dort befindlichen Sachen
nur Pein, zumalen ich nichts haͤtte ſelbe an
mich zu kauffen. Wo du aber eigentlichen
Nachricht haͤtteſt, es ſeye daſelbs ein uner-
gruͤndlicher reicher, uͤberaus miltthaͤtiger
HErr, der gebe die koͤſtlichſte Ding umſonſt,
verlange weiter nichts als daß man ein ſehn-
lich Verlangen darnach haben, und weißlich
nach ſeiner Vorſchrifft, wie billich, mit ſei-
nen herrlichen Gaben umgehe: O wie lu-
ſtig wurde mancher Armer den Weg unter
Jdie

Das Schweitzeriſche Canaan.
die Fuͤß nemmen! O wol eine heilige,
gluͤckſelige Reiſe! dabey man 1. nichts
verſaumt, 2. Dazu man eingeladen wird,
eben wie, wann der Biſchoff in Wallis
oder Landvogt in Vivis dein freundlicher
Bruder waͤre, der ſich deiner nicht ſchaͤm-
te, und dich gerne bey ſich haͤtte, dir deſto
mehr Guts zu thun, und Ehre zu erzeigen.
3. Eine Reiſe, deren Ende dermaſſen ver-
nuͤglich iſt, daß man deß Augenblicks alles
außgeſtandenen Ungemachs vergiſſet. 4.
Fuͤhret an einen Ort, da nichts Gutes und
Noͤhtiges zu erdencken, das nicht im Uber-
fluß, gantz friſch und von der erſten Hand
daſelbs zu haben ſeye. 5. Eine Reiſe, da-
rauf der Herr deß guten Landes unendliche
Muͤhe und Koͤſten gewandt, Berge ſchleif-
fen, und Thaͤler außfuͤllen laſſen, Jeſ. 40:
4. und 60: 10. ſie dir moͤglich zu machen,
Rom. 8: 3. 6. und darzu, daß es dir ge-
linge, nur dein Hertz und ernſten Willen
fordert. Proverb. 23: 26. Apoc. 22: 17.
7. Weilen man ſo viel Muͤhe nimmt
das zeitliche Leben zu erhalten; Ach was
iſt das, um deßwillen die Menſchen-Schaar
den ewigen Schatz verwahrloſet; Es iſt
nicht Brodt, davon man ſatt werden koͤn-
ne, Jeſ. 55: 2. Jerem. 2: 5-13, 15-33.
Offt haſt du die Ruhe zur Weyde getrie-
ben/ und deine Seele, das arme Schaaff
in

CAP. V.
in der Wuͤſteney der alten Geburt ſchon
ſo viele Jahre reblen laſſen, ohne ſelbe un-
der die Auffſicht deß guten Hirten in ſeine
ſeligſte Gnaden-Au, zu ſeinen ſanfften
Heils-Waſſern durch grundliche Sinnes-
Aenderung hinzutreiben, Pſ. 23. Du
laſſeſt nicht einen Tag die Wilch der
Kuͤhen und Ziegen zuſchanden gehen/
daß du dein Vieh vergebens ſolteſt laſſen
die Uter fuͤllen, und ihnen die Milch nicht
abnemmeſt, wann ſie auf dich warten;
Und JEſum laſſeſt du dir Jahr und Tag
nachgehen, dich anſchreyen und dir die
Milch ſeiner holden Liebe, ohne welche die
Seele deß ewigen Todes wird ſterben muͤſ-
ſen, gleichſam auffdringen, ohne nur ei-
nen Tropffen davon zu verſuchen; Geb wie
Er dich bittet, Thue deinen Wund weit
auff/ ſo will ich ihne fuͤllen. So ſehr
verachteſt du Seinen himmliſchen Wein
und Milch, daß du ihn nicht einmal ko-
ſten wilt, zu erfahren, wie wohl es der
Seelen thue, und das Hertz in ein ander
Leben verwandle; nicht anders, als ob
das Verdammniß-Urtheil allbereit uͤber
dich ergangen, du ſolleſt von dem himmli-
ſchen Abendmahl nicht ſchmecken, Luc. 14:
24. Verliereſt du ein Stuck groß oder
klein Vieh/ ſo macht es dich unruhig,
bricht dir den Schlaff, und ſucheſt es mit
J 2Aeng-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Aengſten, frageſt jederman, wer dir nur
einichen Bericht ertheilen kan, und laſſeſt
nicht nach, biß du weiſt, wo es hinkom-
men, und deinen ewigen Geiſt, der von
der Heerde Chriſti, der Gemeind der Erſt-
gebohrnen, die im Himmel angeſchrieben
ſind, Hebr. 12: 23. ſo weit verirret, und
ſich taͤglich mehr im Gſtruͤpp der Welt-
Bildern verhuͤrrſchet, den laſſeſt du gantz
unbekuͤmmert hinfahren, ohne nachzuſe-
hen, ob er unter der hoͤchſt ſeligen und
noͤhtigen Regierung deß H. Geiſtes ſtehe,
wuͤrcke und lebe; ohne von erleuchteten
und wieder gefundenen Chriſten, 1. Pet.
2: 25. Luc. 15. Bericht einzuholen, wie
deiner Seelen moͤge geholffen werden, daß
ſie nicht in deß hoͤlliſchen Wolffes Rachen
gerahte, ſondern eigentlich zu GOtt ihrem
hoͤchſten Gut und Leben komme; Wie ru-
hig kanſt du deßhalben ſchlaffen und ſchnar-
chen in deinem Wahn-Glaub und ehrba-
ren, Phariſeiſchen Wandel! Wann dein
Vieh einen Gebreſten hat/ ſo verzieheſt
du nicht lange ſelbiges zu artznen; Und die
Gebrechen der Seelen laſſeſt du Jahr und
Tag ungeheilet, biß zuletzt keine himmliſche
Artzney mehr anſchlagt, der kalte Brand
die Gewiſſens-Wunden unheilbar macht,
und du ſterben muſt in deinen Suͤnden,
wann der ſo lang verachtete Seelen-Artzt
end-

CAP. V.
endlich mit ſeinem Gnaden-Zug hinweg
gehet, Joh. 8: 21. welches der allerſchroͤck-
lichſte Spruch H. Schrifft iſt. Du rech-
neſt fleiſſig nach/ wie viel Pfund Kaͤ-
ſe/ Zieger und Butter du jaͤhrlich ma-
cheſt/ und ob das Einkommen richtig von
ſtatten gehe; Sinneſt aber wenig an die
ſtrenge Rechnung, die GOtt von dir for-
dern wird, Luc. 19. ob du dem Tod Frucht
getragen, oder ob du GOtt gedienet im
neuen Weſen deß Geiſtes, und nicht im
alten Weſen deß Buchſtabens, Rom. 7:
5, 6. was ſo viele theure Heils-Mittel an
dir gefruchtet, und ob du ein Baum oder
eine leichte Spreue ohne das Kenn-Gewicht
deß innern Reichs GOttes geweſen, Pſ. 1.
Du leideſts nicht, daß das Waſſer/ ſo
dein Vieh trincker/ truͤb gemacht wer-
de/ und vor deine arme Seele wacheſt du
nicht, damit ſie das Wort der Wahrheit
auß dem Brunnen H. Schrifft klar und
lauter trincke, laſſeſts durch allerley Land-
uͤbliche Gloſſen und Verdrehungen ſo ſehr
truͤb machen, daß deine Seel von Jahr zu
Jahr kraͤncker davon wird, biß ſie den an-
dern und ewigen Tod am Hals hat, und
die himmliſche Geſundheit der Heiligkeit
GOttes nimmer erreichet, wozu ſonſt der
an ſich ſelbs klare und helle Quell-Brunn
Goͤttlichen Worts gegeben iſt dir und mir.
J 3Du

Das Schweitzeriſche Canaan.
Du verſorgeſt dein Vieh auf den Win-
ter/ legeſt ſo viel Heu auf einander als
du kanſt, denckſt nie, es ſeye zu viel, al-
les auß Beyſorg eines gar zu langen Win-
ters, hielteſt den vor einen Thoren, der
keinen Vorrath von Futer einmachen wol-
te, als bloß vor einen Tag: Nun iſt nicht
dein Leben alſo beſchaffen, als ob der lan-
ge Winter der Ewigkeit nur einen eintzelen
Tag waͤhren ſolte, ſo wenig ſammelſt du
fuͤr die ewige Welt an Guͤtern, Fruͤchten
und Gaaben deß H. Geiſtes in dein Hertz,
da du unzehliche Goͤttliche Gedancken und
heilige Begierden zuſammen haͤuffen wur-
deſt, wo du weiſe waͤreſt und merckteſt,
was vor eine klaͤgliche Zeit deß Darbens
uͤber einen laͤſſigen Menſchen nach dieſem
Leben kommen werde: Wie lang wurde
dir die Zeit werden, wann du den gantzen
Winter durch dein armes Vieh neben dei-
nen Ohren muͤßteſt Tag und Nacht hoͤren
blecken und ſchreyen, und haͤtteſt ihnen
nichts zu geben! Aber, O wie lang wirds
der Seelen werden, in der aͤuſſerſten Fin-
ſterniß heulen und zaͤhnklappen, Matth.
25: 30. Weilen du von allen denen theu-
ren Verheiſſungen deß neuen Bunds und
von der Gemeinſchafft deß Leidens JEſu
Chriſti nichts wahrhafftiges, innig-ver-
nuͤgendes in dem Buſen der Ewigkeit bey-
gelegt,

CAP. V.
gelegt, damit deine Seele etwas faͤnde,
wann ſie von hinnen gefordert wurde, ſon-
dern dein Talent in die Erde vergraben;
das iſt, deine Gedancken nur meiſt ins
Jrrdiſche eingefuͤhrt. Du achteſts nicht/
obſchon dein Vieh auf der Berg-Reiſe
nicht viel iſſet/ du denckſt das edle Berg-
Futer werde dieſen eintzelen Tag ſchon wie-
der gut machen den gantzen Sommer durch
und reichlich erſetzen, was ihm auf der
Reiſe etwa abgangen ſeye. Sihe nun,
dein irrdiſch Leben iſt nicht eine Minute zu
rechnen gegen der Ewigkeit, will geſchwei-
gen ein gantzer Tag gegen einem kurtzen
Sommer, und du wolteſt die augenblick-
liche Reiſe der Nachfolge Chriſti nicht in
GOttes Namen antretten, auß Beyſorg,
du muͤſſeſt dich, ſo lang die Reiſe waͤhret,
aller Suͤnden enthalten, noch deinem ei-
genen Leben deß alten Adams einig Futer
laſſen, auch alle fremde Wieſen, darauf
Satan ſein Vieh maͤſtet, auf den groſſen
Schlacht-Tag vorbey gehen, dich nicht ein-
mal darnach umſehen, geb wie deß Fuͤrſten
der Finſterniß ſeine Thiere ſich in Welt,
Gelt, Ehre, eitelem Geſchwaͤtz und aller-
hand Begierden deß Fleiſches rings herum
luſtig machen; Dieſen Abgang der Natur
kanſt du nicht verſchmertzen, es thut dir
wehe, das falſch-gruͤne Zauber-Graß in de-
J 4nen

Das Schweitzeriſche Canaan.
nen abwerts hangenden Matten locket dich,
dieſe Reitzung kanſt du nicht uͤberwinden,
bleibeſt diſſeits auf dem Berg Ebal und um
einich Mundvoll gifftigen Krauts verleicht-
ſinnigeſt du die ewig-gruͤnende Luſt-Wey-
den Zion, welche du die gantze lange Ewig-
keit haͤtteſt koͤnnen genieſſen, Hebr. 12: 16,
17. Ey darum enthalte dich, 1. Cor. 9:
25. Gen. 2: 17. Rom. 8: 13. und 13: 12,
13, 14. Dencke ohne Unterlaß hinauff,
allda du ewig genug haben wirſt, Pſ. 23.
Jeſ. 35: 10. Luc. 16: 25. Laß dich nicht
dauren, ob dir von dieſer vergaͤnglichen
Welt eben nicht ſo vieles zutheil wird als an-
dern und dir nur etwas als im Vorbeygang
abzupflucken geſtattet wird, 1. Tim. 6: 6-8.
Der Himmel wirds alles bezahlen und un-
endlich erſetzen alle Beſchwerden dieſer ſo
kurtzen Tag-Reiſe, Deut. 33: 28. Ja, je
eilfertiger ein Pilgrim mit ſeinem Sinn ob-
ſich zielen wird, je niedlicher und herrlicher
wird der Ort ſeyn, da er ſein Nachtlaͤger be-
ziehen, und in Ewigkeit mit unaußſprech-
lichem Vernuͤgen wohnen wird, da ihne
wol kein Schritt gereuen ſoll.
Einwurff. Sagſt du, ich weiß ſchon laͤngſt,
daß ich davon muß, ich gedencke auch bißwei-
len an einander Leben, baͤtte auch wol Morgens
und Abends; Gehe zur Kirch und hoͤre die Pre-
digt fleiſſig an; Was fehlet mir noch?
Antw.

CAP. V.
Antw. Sehr viel: Oder waͤreſt du mit
deiner Kuhe zufrieden, wann ſie etwa drey
oder vier Stund in der Wochen im Graß
grupete/ wurde aber nichts wiederkaͤuen,
und gebe folglich keine Milch; Alſo muſt du
nicht nur etwa Predigten hoͤren, ſondern die
Seele mit dem Evangelio Tag und Nacht
nehren, alſo daß Chriſti Reden in dir blei-
ben, und ſein Wort reichlich in dir wohne,
und gleichſam in dein Fleiſch und Blut als
ins Leben verwandelt werde, mithin eine
erleuchtende, Hertz-erquickende, Heil-brin-
gende Milch von dir flieſſe, Cant. 4: 11.
Eph. 4: 29. Act. 11: 20, 21. 1. Theſſal. 5:
11, 14. dadurch viele in GOttes Liebe ent-
zuͤndet, zur neuen Geburt befoͤrdert, und
zum Erbtheil der Heiligen im Licht tuͤchtig
gemacht werden, alſo daß durch dein Wort
der neue Menſch auch in andern allezeit ei-
nen Zuſatz bekomme zum geiſtlichen Wachs-
thum in GOtt. Eben ſo wenig waͤreſt du
vernuͤgt, wann deine Kuhe Morgens und
Abends ein Brieſch außlaſſen wurde ohne
an der Milch zuzunemmen; Eben ſo we-
nig kan dein Gebett GOtt gefallen, wann
du nicht alle deine Ding in ſeiner Gegen-
wart thuſt, Jhm alle deine Sinnen heilig-
lich widmeſt, und Jhme allein dieneſt in
Heiligkeit und Gerechtigkeit alle die Tag
deines Lebens; Alſo daß das Baͤtten ein
J 5Eſſen

Das Schweitzeriſche Canaan.
Eſſen ſeye dadurch du in GOtt erſtarckeſt,
in allen Stuͤcken reich werdeſt und wach-
ſeſt in der Gnad und Erkanntniß JEſu
Chriſti unſers Heilands, Gen. 17: Matth.
5: 29, 30. Luc. 1: 74. 1. Cor. 1: 5. Die
Kuhe brieſcher/ wann ihr die ſafftige/
ſchmackhaffte Weide verſperrt iſt. Ach!
daß es mit dem Gebett gleiche Bewandt-
niß haͤtte, daß du auch unablaͤſſig zu GOtt
ſchreyeſt, ſo offt du etwelche Entfernung
vom innigen Genuß der Liebe GOttes, deß
Lebens Chriſti und deß Friedens im H.
Geiſt, in dir verſpuͤreſt, ſo lang biß dir
wuͤrcklich von GOtt auffgethan wurde das
Thor der Gerechtigkeit, und du hineingeheſt
dein Heil ferners in ſtillem Vernuͤgenzu ge-
nieſſen. Pſ. 42: und 63. und 102. Luc. 11: 8.
Daß aber alles, was bißher geſagt, in
GOttes Krafft auß der neuen Creatur moͤg-
lich ſeye, nutzlich und noͤhtig, das ſiheſt du
in dieſem taͤglichen Geſchaͤfft; Ein Unwiſ-
ſender, der Milch in ihr weiſſen Farb ſehe,
koͤnnte nicht wohl glauben, daß ſie auß gruͤ-
nem Graß zubereitet worden; Alſo, wann
er fluͤſſige Milch und ſo veſten Kaͤß neben
einandern ſehe, waͤre er nicht leicht zu bere-
den, daß dieſes auß jener gemacht ſeye;
Wann nun in der Natur ſelbs viele unmoͤg-
lich ſcheinende Dinge dennoch taͤglich ge-
ſchehen, wie ſolte es denn GOtt unmoͤglich
ſeyn

CAP. VI.
ſeyn auß einem Suͤnder einen Heiligen zu
machen, wo man Jhme nur ſolches auf ſei-
ne theure Zuſage hin zutrauet.

CAPUT VI.
Unterricht fuͤr ſolche, deren Hertz
vom Evangelio geruͤhrt, der Ordinari-
Frommkeit uͤberdruͤſſig, nach dem wahren We-
ſen der neuen Geburt auß GOtt nach der Einwoh-
nung Chriſti und der Erneuerung deß H.
Geiſtes begierig worden.
§. 1.
Wer der anfaͤnglichen Gnad redlich getreu iſt,
und ſich im Gebett uͤbet, wird wohl fortkom̃en.
EInwurff. Sagſt du: Ach ich moͤchte
wohl von Hertzen gern alle dieſe herrli-
che Dinge in mir erfahren, und meine
uͤbrige Lebens-Zeit biß ans End darinnen ver-
harren und fleiſſigſt practiſiren, wann nur ge-
wiß wuͤßte, daß JEſus geneigt ſeye ſeine hohe
allmaͤchtigſte Kunſt an mir zu beweiſen, mich
unter ſeine allerheiligſte Bewurckung zu nehmen,
mein Erloͤſer zu ſeyn, und mir die Krafft ſeines
Todes und ſiegreichen Aufferſtehung allergnadigſt
zu ſchencken. Ach! daß Er auch mich zu Sich
ruffte, und Sich mein annaͤhme!
Antw. Thue doch deinem Heiland nicht
das groſſe Unrecht an, als ob du wolteſt, Er
aber nicht wolte, dieſe Einbildung iſt ein
lauterer Teuffels-Trug und deines hoch-
muͤhtigen Hertzens Schalckheit, das ſo gern
die Schuld deiner verdammlichen Faulheit
auf

Das Schweitzeriſche Canaan.
auf Chriſtum werffen wolte. Wem es
Ernſt iſt um die neue Geburt! wer eine red-
liche, ſehnliche Begierd nach der Freund-
ſchafft GOttes hat; Der dancke und lobe
GOtt, denn Chriſtus hat ihn angeſchauet,
zu dieſem richte er ſich lediglich in allen Din-
gen in hertzlicher Zuverſicht, und wende
ſich in Chriſti Krafft von Welt und Fleiſch
voͤllig ab zu GOtt, der das Wollen gege-
ben, wird auch das Vollbringen geben,
Phil. 2. Pſ. 68: 36. Gnad und Wahr-
heit iſt dir erworben durch JEſum Chri-
ſtum, die muſt du durch Glauben und Ge-
bett von Jhm ſuchen; Laß nur dein Haupt-
Werck ſeyn, daß du in Chriſto und ſeinem
Sinn allezeit wuͤrcklich erfunden werdeſt,
alsdann wird dir GOtt, der dein Hertz ſi-
het und wie ein Blitz durchleuchtet, Zeug-
niß geben, daß du es treulich mit Jhme
meyneſt, wann du Seinem Wort folgeſt,
es ſeye der Welt lieb oder leid, und du alſo
bey JEſu in ſauer und ſuͤß mit heiligem
Vorſatz beharreſt; Findeſt du dich aber un-
beſtaͤndig und laulicht, ſo iſts hohe Zeit,
daß du deine Falſchheit, Unvermoͤgen und
Elend GOtt wehemuͤthig klageſt, ſo wird
Er dir Gnad geben, Sein Aug wird ſcharff
Acht auf dich haben, und die genaue Zucht
ſeiner guten Geiſter wird dich als eine ge-
waltige Poſaunen in Wachen und Baͤtten
beſtaͤndig underhalten.
Sagſt

CAP. VI.
Sagſt du aber, du wolleſt Chriſtum,
richteſt inndeſſen deinen Fuß nicht auf die
Bahn, da Er der Seelen pflegt zu begegnen,
braucheſt die Heils-Mittel nicht mit Ernſt,
und laſſeſt es im alten dahergehen, ſo biſt
du ein Heuchler, und wirſt dein Theil be-
kommen mit den Lugnern: Dieſem unend-
lichen Straff-Gericht zu entgehen, laſſe
dich GOttes Stimm recht auffwecken, Er
ruffet Mann und Weib, Jung und Alt,
Reich und Arm, groſſen und kleinen Suͤn-
dern; Er iſt reich an Barmhertzigkeit, da-
rum laſſe dich dein unglaͤubig, lugenhafft
Hertz und den Teuffel nicht bereden, JE-
ſus meyne dich nicht; Der Boͤßwicht will
nur dein Heil dadurch hindern, daß die Lie-
be Chriſti nicht in dir anglimmen ſoll, und
du kein Hertz zu Jhme faſſeſt, gehe du viel-
mehr getroſt zu dem, der da auch noch heu-
te zu dir ſagt, Joh. 6: 37. Jer. 3: 12-19.
Sein Eingeweyd brauſet, wie Joſephs ge-
gen Benjamin, daß Er ſich dein inniglich
erbarmen muß: JEſus, der das zarte
Mutter-Hertz und die Gluck-Heñe geſchaf-
fen, wird deine auß dem Abgrund nach Jh-
me ſehnende Seele nicht vor ſeinen Augen
verderben laſſen, und dich als ein unvor-
ſichtiges, ſchwaches, von Suͤnd, Teuffel
und Tod als Blut-begierigen Raub-Voͤ-
geln verfolgtes Huͤnlein unter ſeine Gna-
den-

Das Schweitzeriſche Canaan.
den-Fluͤgel verbergen; Ja wol! dich nicht
annemmen! O JEſus iſt weit barmhertzi-
ger, als ein Menſch glauben und begreiffen
kan; Die Erfahrung wird dich in Erſtau-
nung ſetzen, daß du ſagen wirſt: Du haͤt-
teſt nie vermeynt, daß du einen ſo guten
JEſum habeſt.
Bedencklich iſts, daß JEſus wegen Hei-
lung der Krancken am Sabbath-Tag ſo viel-
malen ſich gegen die Anklag der Phariſeer
und Schrifftgelehrten zu vertheydigen,
Seinen Grund hernimmt von der Men-
ſchen Sorge vor ihr Vieh auch am Sab-
bath-Tag ſelbs; Als ob Er ſagen wolte:
Was und warum zuͤrnet ihr mit Mir, daß
ich den Menſchen helffe, ihr ſollet wiſſen,
daß ſie Mir tauſend malen lieber ſind, als
euch euer Vieh: Noch vielmehr haͤtte JE-
ſus wurden eyffern mit Goͤttlichem Eyf-
fer, wann die Heuchler Jhme verwieſen
haͤtten, warum Er die Seelen begnadigte
und heiligte, wie Er auch gethan, Luc.
15. Derowegen nimm in allweg eine
Probe der zart-innigſten Vorſorg Chriſti
vor dein Heil, an deiner Sorg vor dein
unvernuͤnfftig Vieh.
Alſo haſt du keine Ausflucht mehr, dich
deß Glaubens an JEſum zu erwehren, du,
der du ſo uͤberaus gern dein Gewiſſen mit
ſeinem Verſoͤhnungs-Blut geſtillet, und dei-
ne

CAP. VI.
ne Seel von ſeinem Geiſt geheiliget und ein-
genommen ſeheſt, mithin Chriſti Eigen-
thum ewig zu ſeyn wuͤnſcheſt; Ergib dich
nur Jhme gantz ſo gut, ja vielmehr ſo ſchlim̃
als du biſt, Er kan, will und wird dich ſchon
GOtt und allen heiligen Engeln und ſeli-
gen Menſchen angenehm machen; uͤber-
laſſe den Unglauben denenjenigen, die ihr
groß Elend nicht empfinden, und daher JE-
ſum nicht hoͤher achten als aller Welt
Gunſt, Ehr, Luſt und Gut; Laſſe diejeni-
gen ſich mit Zweiffels-Gedancken quaͤlen,
die zugleich GOtt und auch der Welt gefal-
len, JEſum und die Suͤnd, Chriſtum und
Belial beyſammen haben wollen, und auf
beyden Seiten hincken, alſo, daß ſie nie zu
keinem veſten Schluß kommen; Du aber,
der du JEſum zu deinem Antheil in Zeit
und Ewigkeit auserleſen, ſchreite ungeſaumt
zum Glauben ans Evangelium, ſo empfa-
heſtu den H. Geiſt, der die Liebe GOttes in
dein Hertz ausgieſſet und die neue Creatur
in dir ſchaffet.
Einw. Jch wolte wol glauben und die theure
Verheiſſungen mir zueignen, wann nur meine
Begierd nach JEſu Chriſto nicht ſo laͤu waͤre, ich
mein Elend ſchmertzlicher empfunde, und mir mei-
ne Suͤnden recht leid waͤren, und ich ſie grundlich
haſſete und in Ernſt flohe.
Antw. 1.) Hier iſt kein anderer Rath
als

Das Schweitzeriſche Canaan.
als gehe zu JEſu/ den GOtt erhoͤhet hat
zu ſeiner Rechten, zum Fuͤrſten und Hey-
land, zu geben dem Jſrael Bekehrung und
Vergebung der Suͤnden, Act. 5: 31. 2.)
Wiſſe, daß dieſes alles erſt aus den Glauben
recht grundlich flieſſet. 3.) Mache einen
Unterſcheid zwiſchen der geſetzlichen Buß
oder Reue, welche dem Glauben vorgehet,
und meiſt aus Eigen-Liebe kommt, da der
Menſch durch Gnaden-volle Aufweckung
aus dem Schlaff der Sicherheit ſeinen See-
len-Schaden merckt, ſich vor Tod, Hoͤll und
kuͤnfftigen Gericht foͤrchtet, dem er allem
gern durch ein heilig Leben entfliehen moͤch-
te, kan aber die Suͤnd nicht von Hertzen haſ-
ſen und laſſen, weilen die Hertz-erquickende
Glaubens-Krafft zur Evangeliſchen Buß
und wircklichen Abſterbung der Suͤnd noch
in ihm iſt: Daher unſer Catechiſmus die
Reue weißlich dem Glauben und Rechtferti-
gung nachſetzt unter die Stuͤck der Danck-
barkeit. Urſach iſt dieſe: Weilen die Evan-
geliſche, kindliche Reue aus Liebe flieſſet, zu
einem ſo guten GOtt, der mir meine Suͤn-
den vergeben, mich zum Kind und Erben
deß Himmelreichs angenommen, mir die
Gerechtigkeit JEſu und den Heil. Geiſt ge-
ſchenckt; Aus dieſem Glauben entbrennt
die Liebe GOttes mit Begierd alles Guten
und Haß alles Boͤſen; Da iſts dem Men-
ſchen

CAP. VI.
ſchen allererſt von Hertzen leid, daß er einen
ſo guten GOtt und Vatter beleidiget hat,
und nach einer ſo unausſprechlichen Liebe,
noch nicht ſo bruͤnſtig| wieder lieben und
rechtſchaffen dienen kan. Damit du aber
die Sach noch deutlicher verſteheſt, will ich
dirs mit einem Gleichniß erlaͤutern: Ein
Unterthan nimmt ihm boͤſe Ding fuͤr wider
den Koͤnig, darnach gehet er in ſich ſelbs, es
reuet ihn, entſchließt ſich davon abzuſtehen,
aus Forcht der Straff, ſo uͤber dergleichen
ſchlimme Haͤndel ergehet: das iſt die geſetz-
liche Reue. Die Sach kommt aus, der Koͤ-
nig, an ſtatt ihn nach Verdienen zu ſtraffen,
vergibt ihms, und beſchenckt ihn dazu mit
Koͤniglichen Gnaden-Zeichen. Da verpfuy-
et er ſich ſelbs, daß er wider einen ſo from-
men Herren nur was Unrechtes hat doͤrf-
fen dencken, moͤchte gern, aus Liebe zu
ihm, Gut und Blut aufopffern, und das iſt
die Evangeliſche Reue.
Biſt du nun dermaleneins reſolvirt das
Zeugniß deß Vatters von ſeinem Sohn, daß
Er auch dir, dir in Jhme ewiges Leben gege-
ben habe, 1. Joh. 5. anzunemmen und mit
dem Glauben zu verſigeln, daß GOtt war-
hafftig ſeye, Joh. 3: 33. Gib GOtt die Eh-
re, daß ſeine Allgenugſamkeit auch fuͤr dich
ſeye, wage es zu glauben, ich weiß, es wird
dich nicht gereuen, du wirſt bald eine unge-
Kwohn-

Das Schweitzeriſche Canaan.
wohnte Aenderung bey dir verſpuͤren: O es
ſage einer zum andern getroſt, kommt, laſſet
uns wieder zum HErren kehren, Hoſ. 6: 1.
Nemmet euch untereinander bey der Hand,
wie Kinder, und umgebet den Gnaden-
Thron, leget unſerm ſuͤſſeſten JEſu euer An-
liegen in Geheim, vertraulich vor, und
ſchoͤpffet mit Freuden aus dieſem Brunnen
deß Heils; O wie wohl wirds euch werden.
Dieſes iſt eben eine ungemeine Gnad deß
H. Geiſtes, wann es einem Menſchen uͤber
ſein natuͤrlich Verderben recht bang wird,
Joh. 16: 8. dadurch meint er nicht dich
zu ſchrecken und in die Flucht zu jagen oder
zu verderben, ſondern erſt jetzt fahet deine
Seligkeit an, und du wirſt bereitet zu der
uͤberſchwencklichen, herrlichen GOttes-
Gnad; die eben auf dergleichen geaͤngſtete
Leute wartet, und wo wolte JEſus ſonſt mit
ſeinem Heil hin, die H. Engel bedoͤrffens nit,
die Welt lebt und ſtirbt im Wahn-Glaub
ſicher hin, hat ihre Luſt und Liebe anders-
wo, und trittet den Sohn GOttes mit Fuͤſ-
ſen, Hebr. 10. freuet ſich mehr uͤber einen
huͤpſchen Kaͤß oder Kalb, als uͤber die theu-
reſte Verheiſſung, ja ſelbs uͤber Chriſti
Menſchwerdung: jedennoch muß GOTT
nothwendig Leute haben, die ſeines Chriſti
froh werden, und eben darzu richtet dich der
H. Geiſt

CAP. VI.
H. Geiſt zu durch ſolche Uberzeugung dei-
nes Elends.
Solten nun die Heerden dir folgen, da ſie
nicht wiſſen, wo du ſie hinfuͤhrſt, ob in einen
duͤſter gruͤnen Wald und ſchoͤne Wieſen
oder auf den Marckt und zum Schlacht-
Banck, und du ſolteſt deinem JEſu nicht
folgen, von dem du eigentlich weiſſeſt, daß
Er dich ins Paradys fuͤhret. Ach HErr
JEſus Chriſt! gib mir auch jetzo Gnad et-
was zuſchreiben, dadurch der Glaub in al-
len zu dir ſich Umkehrenden erweckt werde;
denn ich bin unnuͤtzer als eine Sonnen-Zeit
wann die Sonne nicht daran ſcheint, ach es
ſind nichts in mir als finſtere Zahlen und
Bilder ohne Dich: O JEſu! mache haͤiter
in meinem Hertzen, denn ſo wenig ein Fen-
ſter das Zimmer erleuchten kan ohne das
Tage-Licht, noch tauſendmal ungeſchickter
bin ich, was Taugenliches zu ſchreiben; ich
wills dann, O mein GOtt! auf deine gnaͤ-
digſte Huͤlffe hin im Namen JEſu wagen.
Siehe alſo, du unglaͤubiges Hertz! dein
groß und klein Vieh trauet dir, verſiehet ſich
keines Argen zu dir, der du es gleichwol
nur ausſaugeſt, und bloß deinen Nutzen dar-
aus zieheſt, und du wilt Chriſto nicht trauen,
deſſen Hertz ohne Falſch, und in deſſen
Mund kein Betrug nie erfunden worden,
der nicht ſeinen Nutzen ſondern nur dein
K 2Beſtes

Das Schweitzeriſche Canaan.
Beſtes ſuchet. Du haſts gern, wann dein
Schaaf dir nachlaufft und ein gut Hertz zu
dir hat, du freueſt dich deſſen, ſtreichelſt daſ-
ſelbe und gibſt ihm liebliche Namen, wirſt
auch ſehr zornig uͤber boͤſe Thier, die es ſchre-
cken oder beiſſen, ſchlagſt mit dem Ste-
cken drauff, und du wilt nicht glauben, daß
du dem GOtt der Liebe einen groſſen Gefal-
len thuſt, wann du dich alles Guten zu Jhm
verſieheſt, dich nahe hinzu macheſt als ein
Schaaf zu ſeinem Herren, nicht vor Jhme
flieheſt, ſondern gern um Jhn biſt, du kanſt
nicht dencken, daß ſich JEſus deiner ſo hart
annemme, Jeſ. 40: 11. Luc. 15. Ezech. 34.
uͤber deine Beleidiger, Teuffel, Suͤnd und
Welt ergrimme, und ſich deßwegen gegen
denen heiligen Engeln ruͤhme, daß er ein ſo
fein, zahm Schaaf habe, das nirgends ru-
hen koͤnne, es ſeye dann nahe bey Jhm, und
daß es gleich gegen Jhn herein ſpringe, wann
es Seiner nur von weitem anſichtig werde.
Du haſt deiner Kuhe nichts verſprochen,
kein Blut fuͤr ſie vergoſſen, ſie nicht erſchaf-
fen, ſie kan dich auch nicht mit Verſtand lie-
ben, noch du ihr das Leben verlaͤngeren,
und dennoch nimmet ſie Zuflucht zu dir, ja
wann ſie aus eigener Schuld, weilen ſie ſich
etwa zu weit entfernet, vom Wolff gebiſſen
wird, ſo fliehet ſie wegen der wuͤſten Wun-
den nicht von dir hinweg, indem ſie dir
trauet,

CAP. VI.
trauet, du werdeſt ſie heilen, und du wolteſt
nicht ein zuverſichtlich Hertz in aller Noth
zu deinem getreueſten GOtt und Seligma-
cher faſſen, da du gleichwol ſein Geſchoͤpff
biſt, fuͤr welches Er ſein gantzes Leben auf-
geopfferet; Sonſt frage Paulum, Petrum
und Johannem, obs nicht wahr ſeye, was
du da lieſeſt, grad dir hat Er die hertz-er-
wuͤnſchteſten Verheiſſungen gethan, und
hat dir einen Geiſt gegeben, der faͤhig iſt Jhn
als dein hoͤchſtes Gut mit Erkaͤnntniß und
Weißheit zu lieben, und innigſt zu genieſ-
ſen, und das in alle unendliche Ewigkeit,
und darffſt Jhm nach ſo erſchrecklichen Lie-
bes-Bezeugungen nicht trauen, dich an Jhn
nicht laſſen, noch glauben, daß du Jhme an-
gelegen ſeyeſt: Koͤnteſt du dich auch groͤbli-
cher an einem ſo liebreichen JEſus-Hertzen
verſuͤndigen? darffſt nicht zu Jhm lauffen
wann der Teuffel deine Seel durch deinen
ſelbs eigenen muthwilligen Ungehorſam
verletzt, du kanſt nicht glauben, daß Er die
Lebens-Krafft ſeines Bluts und den Troſt-
Balſam ſeines H. Geiſtes an dich wenden
werde, deine von den gifftigen Wolffs-Biß
brennende Gewiſſens-Wunden zu | heilen;
Meineſt du denn, du ſeyeſt nicht ſo theuer
geachtet in Chriſti Augen als die Kuh in
deinen Augen?
K 3Einw.

Das Schweitzeriſche Canaan.
Einw. Es iſt kein Wunder, daß ich nicht ein ſo
gut Zutrauen zu JEſu haben kan als die Kuh zu
mir; dieſes braucht die Weide zum allerbeſten,
und macht mir taͤglich ſo viel Milch als ſie vermag;
ich aber habe meinen GOtt ſehr groͤblich beleidiget
auf unzehliche Weiſe, und alle ſeine geiſtliche und
leibliche Guͤter vergeudet: wie kan ich mich noch
Gutes verſehen zu einem ſo gerechten und heiligen
Gott, wider den ich ſo manichfaltig und ſo ſchwer-
lich geſuͤndiget, und kan noch jetzt nicht aufhoͤren.
Antw. 1. Du machſt, als wann du nie
nichts davon gehoͤrt haͤtteſt, daß GOtt Suͤn-
den vergebe allen, die da ſind aus dem Glau-
ben an JEſum, da du es doch taͤglich im
Unſer Vatter und in denen Glaubens-Ar-
tickeln herſageſt laut heiliger Schrifft: Gen.
8: 21. Jer. 33: 8. Pſ. 32: 51. 103. 130.
Jeſ. 1: 18. 43: 25. 44: 22. Mich. 7: 18,
19. Joh. 5: 24. Act. 10: 43. 2. Cor. 5: 21.
2. Quaͤlt dich die Suͤnd und ſchreckt die
Hoͤll, ſo eile zu der Lebens-Quell; Dru-
cken dich deine Suͤnden ſchwerer als andere,
ſo haſt du deſtomehr Recht und Anſprach an
JEſum, Matth. 1: 21. 9: 12, 13. 1. Tim.
1: 15. 1. Cor. 6: 11. 1. Joh. 2: 1, 2. Joh.
1: 29.
3. Das Suͤnden-Gifft hat ſich uͤber alle
Creaturen durch die Wuth des hoͤlliſchen
Drachen ausgebreitet, alſo, daß der ſichtba-
re Himmel mit ſeinem Geſtirn, ja alle Ge-
ſchoͤpffe, die in denen Elementen ſchweben,
ſamt

CAP. VI.
ſamt ihnen und allen Glaͤubigen ſeuffzen,
in Geburts-Wehen liegen, und mit ausge-
ſtrecktem Haupt warten auf die Erloͤſung
vom Dienſt deß vergaͤnglichen Weſens zur
Freyheit der Herrlichkeit der Kindern Got-
tes, Rom. 8: 21, 22. Damit endlich ein-
mal alles wieder in ſeinen erſten, reinen, pa-
radyſiſchen Stand gelange durch den an-
dern Adam, der von den Todten auferſtan-
den, damit Er alles neu mache, unver-
gleichlich, ſchoͤner, heiliger und herrlicher,
als er unter dem erſten Adam geweſen iſt, 2.
Petr. 3. Alles ſchreyet mit dir zu GOTT
um Befreyung der Suͤnden-Laſt, der H.
Geiſt ſelbs ſeuffzet in dir, und arbeitet mit
dir zur Rettung vom Suͤnden-Leib und zur
neuen Geburt durch die Auferſtehung JE-
ſu Chriſti, als den Haupt-Grund der Er-
neuerung aller Dingen: Alſo, daß das Luͤen
der Ochſen, das Brieſchen der Kuͤhen, das
Blecken der Schaafen, Summa das Win-
ſeln und Klagen aller Thieren, das Rau-
ſchen der Waſſern, das Brauſen der Win-
den, und das aͤngſtliche Thoͤnen aller Ge-
ſchoͤpffen ein allgemein Geſchrey um dich
her iſt, daß dir zucuffet: Verlohrner Suͤn-
der, glaube an GOtt, gehe zu JEſu, der dich
ſelig machen kan und will: Dein allerge-
treuſter Schoͤpffer wird als deine allmaͤchti-
ge Liebe alles an dir und um dich her unend-
K 4lich

Das Schweitzeriſche Canaan.
lich wieder gut machen, was der Teuffel
durch den Fall boͤß gemacht und verkehrt
hat.
4. Die Baͤche, darinnen du dich waſcheſt
und dein Geſchirr reinigeſt, lehren dich taͤg-
lich die Abwaͤſchung deiner Suͤnden durch
Chriſti Blut und H. Geiſt; Der Bach ver-
ſchwemmet alle Unſauberkeit daß ſie nicht
mehr zufinden iſt, wie vielmehr die Hertz-
erquickende Paradys-Stroͤme der Gnade
GOttes in Chriſto JEſu, Zach. 13: 1. Jer.
50: 20. JEſu Blut-Stroͤmlein fuͤhren al-
le deine Suͤnden hinweg in die Tieffe deß
Meers, daß ihrer in Ewigkeit nit mehr ſoll
gedacht werden: Ja was kein leiblich Waſ-
ſer zu thun vermag, nemlich natuͤrliche
Schwaͤrtze als deß Mohren, oder von
Kranckheiten entſtandene heßliche Farb und
Unreinigkeiten wegzunemmen, das thut
Chriſti Blut, allermaſſen es der allerdurch-
tringenſte Liebes-Balſam iſt aus der ewigen
Gottheit, und tilget deine Erb. Suͤnd ſelbs
ſamt allen Befleckungen des Fleiſches und
deß Geiſtes. Wilt du dich deines JESU
noch nicht hertzlich erfreuen?
Einw. Wann nur eigentlich wuͤßte, daß JE-
ſus ins Sanenland und Siebenthal kaͤme, wie
er vor 1730. Jahren ins Land Canaan kommen
iſt: ſonderlich, wann Er auch bey ſchlechten Huͤt-
ten

CAP. VI.
ten einkehren wolte, ſo wolte ich Jhn frey
Selbs fragen, ob Er Neigung zu mir haͤtte!
Antw. JEſus kommt durchs Evange-
lium 1. ins Land: ſintemal die H, Schrifft
iſt der Canal und Brunn- Roͤhre dadurch
dieſe lautere Waſſer deß H. Geiſtes ſich er-
gieſſen, und in den begierigen Leſer mit
Goͤttlichen Troſt und Labſal einflieſſen, ſie
iſt der Koͤnigliche Wagen, darauf der Koͤnig
der Ehren durch die hocherhabenen Tho-
re der Begierden in die Seel hinein fahret,
ſie iſt ein heller Spiegel deß ſonſt unſicht-
baren GOttes, darinnen uns JEſus die
eigentliche Geſtalt deß vaͤtterlichen Hertzens
gegen uns zeiget und deutlich vorhaͤlt, ſeine
in alle Ewigkeit unausdenckliche Menſchen-
Liebe, wie Er gegen dein-und meinesglei-
chen verdorbenen Suͤndern geſinnet ſey,
und was er vorhabe aus dir und mir zuletzt
zu machen; was Unbegreiffliches und Jhm
fein im hoͤchſten Grad Selbs Anſtaͤndiges:
Die H. Schrifften Alten und Neuen Teſta-
ments ſind die Glaß-Fenſter aus Cryſtall,
durch welche du die Gaͤnge des Koͤnigs in
ſeinem Heiligthum ſehen kanſt, fuͤrnemlich
wann der Tag deß herrlichen Reichs Chriſti
in dir anbricht, Petr. 1: 19. ſie iſt das
Band der Vereinigung mit GOtt, Pſ. 19.
die Gold-Ader der Weißheit, Prov. 3: 19.
ein Brief der Hochheiligen Drey-Einigkeit,
K 5das

Das Schweitzeriſche Canaan.
das lebhaffteſte Conterfait Chriſti, durch
deſſen andaͤchtiges Anſchauen unſer Geiſt
GOTT gleichfoͤrmig wird; ein Mittel da-
durch Chriſti Reich auch zu deinen Nachba-
ren kom̃t, biß die gantze Gegend uͤberall eine
Huͤtte GOttes iſt bey den Menſchen, biß al-
le Haͤuſer Zelten der Gerechten ſind, allda
man mit Freuden ſinget vom Sieg, Pſal.
118. allda JEſus nicht nur etwa das Mit-
tag-Mahl oder ſeine Nacht-Herberg nim̃t,
ſondern da biß in Ewigkeit ruhet und woh-
net als in ſeiner Hofſtatt.
JEſus kommt 2. ins Hertz ſelbs, durch
den Glauben, den der Heil. Geiſt wircket
durchs Evangelium, in dieſem finſtren, un-
foͤrmigen Stall wird er gebohren, nicht nur
fuͤr ein Paar Tag da zu bleiben, wie zu Beth-
lehem, ſondern wie ein Baum in ſeiner
Staͤtte einwurtzelt und da ſtehen bleibt, ſo
lang er lebt; Alſo kommt JEſus warlich
nicht nur in dein Hauß, ſondern gar ins in-
nerſte deiner Seel hinein, und das nicht nur
durch die Porten der heiligen Schrifft und
Glauben, ſondern auch
3. Durch die Porten der Sinnen in de-
nen ſichtbaren Geſchoͤpffen, wie ſolches viele
Heiligen erfahren und bezeuget haben, und
das iſt wahr, oder es muͤßte kein Wort
GOttes in der Welt ſeyn, welches unmoͤg-
lich iſt.
Einw.

CAP. VI.
Einw. GOtt offenbahrte ſich vor alten Zeiten
durch Wort und Zeichen, und Wunder, und da
ware es gut zu glauben, es iſt aber die Frag, ob
GOtt auch noch heutiges Tages mit den Leuten
wolle zu ſchaffen haben, wie damals, ſonderlich da
ſie von Zeit zu Zeit boͤſer werden?
Antw. Der Menſchen Untreue hebt
GOttes Treue nicht auf, Rom. 3: 3. das
ſieheſt du in der Natur die um deß Gnaden-
Reichs willen als deß weit Vornem̃eren er-
halten wird: Die Felſen und Bergen ſchen-
cken Tag und Nacht ohne Aufhoͤren ſchoͤn,
friſches Waſſer ein, daß die Baͤchlein mit
ihren Waͤſſerlein hin und her flieſſen, waͤ-
ſchet, traͤncket und befeuchtet den Boden
noch heutiges Tages, ſo gut als vor vielen
hundert Jahren; und wo es ein geoͤffnetes
Graͤblein findet, da laͤuffet es ohne Verzug
in die Matten nach allem Begehren deß
Landmanns: Ey wie ſolte denn der uner-
gruͤndliche tieffe dreyfache Strom der Liebe
und Guͤte deß Vatters, der Gnad deß
Sohns, und der Gemeinſchafft deß H. Gei-
ſtes verſiegen, und ſich nicht mehr durch
Chriſti geoͤffnete Seiten als deß Felſen deß
Heils ergieſſen, und unreine, duͤrre, todne
Seelen waſchen, waͤſſern und mit Fruͤchten
der Liebe anfuͤllen wie vor alten Zeiten, wo
nur Herd und Steinen, das iſt, Liebe irrdi-
ſcher Dingen und Haͤrtigkeit deß Hertzens
ein

Das Schweitzeriſche Canaan.
ein Bißgen aus dem Weg geraumet wird,
wers glaubt, wirds ſuchen, finden und er-
fahren. Aber ach! du machſt es eben, wie
wann dir ein guͤnſtiger Nachbar ein Graͤb-
lein machte, den Bach hinein zu leiten, du
aber giengeſt hin und legteſt groſſe, maͤchtige
Steinen bey dem Eingang der Matten:
gleicher Weiſe machet dich der gute Geiſt
GOttes durch Offenbahrung deines Elends
arm, leidtragend, demuͤthig, Heils-begie-
rig, damit Er die erleuchtende, gerecht-hei-
lig-und ſeligmachende Gnaden-Waſſer in
dich hinein leite, du aber legſt den großmaͤch-
tigen Unglauben beym Eingang hinein.
Geben deine Wieſen nicht jaͤhrlich wiede-
rum friſch Graß aus dem Reichthum der
Guͤte, Gedult und Langmuth GOttes, und
wie ſolte die Krafft deß H. Geiſtes erſchoͤpfft
werden, nicht eben ſo lebendige, heilige Be-
wegungen und Wirckungen in dir hervor zu
bringen wie in denen alten GOttes-Freun-
den: Wann deine Kuh Verſtand haͤtte und
baͤte dich, du wolleſt doch verſchaffen, daß
ſie dir taͤglich die koͤſtlichſte, fetteſte Milch
braͤchte in groſſer Menge, wurdeſtu ihr ihre
Bitte nicht willfahren, wann es in deinem
Vermoͤgen ſtunde; ey ſo biß doch nicht ſo
hartkoͤpffig und eigenſinnig, daß du nicht
wolteſt das Zutrauen zu GOtt haben, daß
Er dein ernſtes Anhalten um Glauben, Hei-
ligung,

CAP. VI.
ligung, Keuſchheit und alle Goͤttliche Tu-
genden nicht werde erhoͤren, da es ſeiner Eh-
re ſo vieles daran gelegen, damit ſein Name
nicht von Feinden geſchmaͤhet werde den
gantzen Tag.
Deine Kuhe, Ziege und Schaaf koͤnte dir
nicht Milch geben, wann es der allerheilig-
ſte Schoͤpffer nicht alſo ordnete und taͤglich
alſo haben wolte; mache nun dieſen Glau-
bens-Schluß: Hat mir der gute GOTT
ſchon ſo viel Jahre nacheinander gute fette
Milch gegeben vermittelſt der Thieren, auch
Weißheit daneben ſie zuzubereiten und But-
ter u. Kaͤſe daraus zu machen, da ich Jhn nit
achtete noch ſeinen Willen thate; wie viel-
mehr wird Er mir jetzund den Heil. Geiſt
und himmliſche Gaben geben, da ich nun
Luſt habe zu ſeinem Dienſt und Gemein-
ſchafft, ſtets in ſeiner Gegenwart zu leben
zu allem ſeinem Gefallen, Liebe und Lob;
Zumalen GOTT die Welt nur um ſeines
Reichs willen erhalt, und es Jhme haupt-
ſaͤchlich darum zu thun iſt, daß Er durch
leibliche Gaben, die nur bloß allein aus ſei-
nem Krafft-Wort geſchaffen ſind, locke zu
geiſtlichen Guͤtern, die nicht anders als
durch die ſchmaͤhlichſte Hinrichtung ſeines
allerliebſten Sohnes haben koͤnnen zuwe-
gen gebracht werden, und es der letzte Zweck
GOttes iſt, daß wir davon angefuͤllt wer-
den,

Das Schweitzeriſche Canaan.
den, Eph. 3: 19. Wo bittet aber unter euch
ein Sohn den Vatter um Milch, der ihm
verdorbenes Waſſer darbiete? ſo dann ihr,
die ihr boͤß ſeyd, koͤnnet euern Kindern gu-
te Gaben geben: wie vielmehr wird euer
Vatter aus dem Himmel den H. Geiſt ge-
ben, denen, die Jhn darum bitten? Luc. 11:
13. Schließlich ſchreyet dir JEſus zu, ſo
offt du deinem Kind Milch darreicheſt, was
zweiffelſt du, O du Kleinglaͤubiger an GOt-
tes Vatter-Hertzen, als ob Er dir nicht ger-
ne ſeinen Sohn und Heil. Geiſt ins Hertz
ſchencke, und alles wahre Gute und Selig-
keit darmit in Zeit und Ewigkeit? ſchaͤme
dich doch dereinſt deines Unglaubens vor
deiner Kuh und vor deinem Kind. Ja GOtt
erhaltet ſeinen aͤrgſten Feinden und Ver-
aͤchtern ſeiner Gnad ihr Vieh mit ſafftigem
Futter, und du, der du nunmehr von Suͤn-
den abſtehen und gern Goͤttlich leben wol-
teſt, auch ſeine Gnade hoͤher ſchaͤtzeſt als
tauſend Welt, du traueſt Jhm nicht ſo viel
zu, daß Er deine Seele, vor welche gleich-
wol Chriſtus geſtorben iſt, werde erhalten,
mit Lebens-Brodt ſpeiſen, mit der Milch ſei-
ner Liebe traͤncken, und mit dem Rock des
Heils bekleiden, da Er doch dein Kalb mit
einer ſo guten, warmen Haut anthut, pfuy
deines gar zu groben, zu unverſtaͤndigen
und ſchaͤndlichen Mißtrauens | Glaube,
glau-

CAP. VI.
glaube, ſo wirſt du die Herrlichkeit deines
GOttes ſehen.
Einw. Ach wie ſelig waͤre ich, wann nur glau-
ben koͤnte; aber ich kan mir der Evangeliſchen
Verheiſſungen Chriſti, der Propheten und Apo-
ſteln keine recht zueignen, es will nicht bekleiben,
ach wann nur JEſus ſein Antlitz leuchten lieſſe uͤber
mich, und ich nicht ſchon ſo lang im Finſtern ſitzen
muͤßte!
Antw. Es ſind auch wol hier einige Ge-
genden, da wegen der nahe gelegenen hohen
Gebirgen die Sonne etliche Wochen lang
nicht hinſcheinet; aber wie kein Berg ſo hoch
iſt, daruͤber die Sonne nicht endlich ihr goͤl-
denes Haupt empor hebe, und das finſtere
Thal mit Licht, Glantz und Waͤrme heim-
ſuche, wo man nur der rechten Zeit erwarten
mag, alſo kein Verderben ſo tieff, kein Un-
glaub ſo hoch, JEſus uͤberwindet alles. Mit
Aechzen und Graͤmen befoͤrderſt nichts, Ge-
dult und Hoffnung iſt hier das beſte Mittel,
und daß man inzwiſchen die Tages-Haͤitere
brauche zu ſeinen Geſchaͤfften, ſo lang man
den angenemmen Sonnenſchein nicht ha-
ben kan. Gleichfalls wirſt du wohl thun,
wann du deiner Seel zuſprichſt, Pſ. 42: 11.
und 62: 2. die Anfuͤhrung des H. Geiſtes
durchs Evangelium braucheſt, ſo gut du
kanſt, nicht wider das Licht deines Gewiſ-
ſens handelſt, noch von GOtt weglauffſt,
nicht verdrießlich werdeſt, ob du noch ſo lang
des

Das Schweitzeriſche Canaan.
des Seel-erquickenden Gnaden-Scheins
und Freude ob ſeinem Heil entbehren muͤſ-
ſeſt, murren thut unmaͤßlichen Schaden,
und hat ſich mancher darmit jaͤmmerlich
ſelbs verderbet; Dancke du GOtt allezeit,
du haſt ſchon viel Gutes in dir, das viel tau-
ſend andere nicht haben und du nicht weiſt;
brauche die gegebene Gnad ſtillechen zum
Gehorſam und Leiden; meide allen Zeit-
Verderb, unterhalte dich ſtets mit GOTT
oder mit der Heil. Schrifft und Hlaubens-
Kindern, ſtreite mit deinen eigenen Schreck-
und Plag-Gedancken, aber nicht anders als
durch Aufſehen auf JEſum, den Anfaͤnger
und Vollender des Glaubens, eben wie die
Jſraeliten mit denen feurigen Schlangen
ſtritten; Laß dichs nicht anfechten, ob du
JEſum ſeheſt, fuͤhleſt, oder nicht, ob die
Suͤnd nachlaſſe dich zu plagen oder nicht, es
wird ſich zur Stund alles finden; Bilde
dir die Berge deiner Verderbniſſen nicht all-
zu hoch ein, du wirſt erfahren, daß die Son-
ne Goͤttlicher Barmhertzigkeit alles unend-
lich uͤberſteigt; Werde deßwegen mit nich-
ten kleinmuͤthig und zaghafft, daß andere
eher und meher getroͤſtet werden; Mache
es wie das Voͤgelein, das im Ungewitter
auf ſeiner Brut bleibet.
Bleib nur getreu im Sturm/
GOtt hat das Ey gegeben;
Er

CAP. VI.
Er ſchickt/ obs gleich nicht ſcheint/
Zu ſeiner Zeit das Leben.
GOtt kan und wird allen Abgang an em-
pfindlichen Suͤßigkeiten u. geiſtlichen Nied-
lichkeiten gar herrlich erſetzen: praͤtendiere
kein Recht bey GOtt, faſſe den Sinn Jobs
u. des verlohrnen Sohns, Job. 13: 15. Luc.
15. du wirſt hernach befinden, daß du nit zu-
ruck geblieben, und daß dir deine Zeit keines-
wegs verlohren gangen, noch dein Warten
vergebens geweſen, Hebr. 10: 36, 37. Mich.
7: 7-10. Du haſt einmal das Ey, die anfaͤng-
liche zubereitende Gnad, den Eckel an den
bißherigen Wandel, das Mißfallen an dei-
nem Zuſtand, eine aͤngſtliche Forcht vor
GOttes Gericht, eine ſehnliche Begierd dem-
ſelben durch den Gehorſam des Glaubens
zu entfliehen, ein tieff Gefuͤhl der Kraͤfften
der Finſterniß, des Unglaubens, der Traͤg-
heit, Unluſt zum Buß-Kampff, der Hertzens-
Haͤrtigkeit und Unachtſamkeit des ewigen
Heils: Summa, du erkenneſt und geſte-
heſt den tieffen Abgrund deines Verderbens
und deine jaͤmmerliche Ungeſchicklichkeit
zum Himmelreich, welches eine ſeltene
Gnade iſt in dieſen Zeiten der allgemeinen
groſſen Sicherheit, wie vor der Suͤndfluth,
da ein jeder den Wahn behalt, er habe einen
guten Glauben, er muͤſſe ja bey Leib nicht
zweiffeln an ſeiner Seligkeit, und alle gute
LHoff-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Hoffnung haben, er werde ſo gewiß in Him-
mel kommen als immer einer: Jm Gegen-
theil zweiffelſt du nit nur, ſondern ſchlieſ-
ſeſt aus GOttes unfehlbarem Wort, daß du
unmoͤglich ins Himmelreich eingehen koͤn-
neſt, du werdeſt denn gantz anders, von
Grund und Boden erneuert, empfaheſt aus
Chriſto einen neuen Sinn, Muth und
Hertz, neue Gedancken, Willen und Leben,
und thuſt den Willen des Vatters im Him-
mel, und wandelſt, wie JEſus gewandelt,
1. Joh. 2: 6. 2. Cor. 5: 17. Joh. 3: 5. laſ-
ſeſt es auch bey dieſer Uberzeugung nicht
bleiben, ſondern das iſt dannenhero deine
Haupt-Sorg, daß du von deiner vorigen
Finſterniß zum neuen Gnaden-Licht, und
von der Gewalt des Satans zu GOtt kom-
men moͤgeſt in das ſelige Gnaden-Reich des
Sohns ſeiner Liebe, Act. 26: 18. Col. 1: 13.
Derowegen biſt du nicht mehr unter der
Suͤnd, ſondern allbereit unter dem Geſetz,
ſteheſt in geſetzlicher Buß, Rom. 7: 14-23.
biſt unter der Beſatzung verſchloſſen, und
wirſt verwahret biß auf den Glauben; in
welcher Gefaͤngniß es den Menſchen offt ſo
angſt wird, daß, wie Luther hieruͤber ſagt,
wann Himmel und Erden ſchon noch zehn-
mal groͤſſer und weiter waͤren, dunckts doch
die Seel in ſolcher Bangigkeit ſie ſeyen
ſo eng als ein Maͤuſenloch: Hier iſt nichts
beſſers

CAP. VI.
beſſers als wiſſen u. glauben, es waͤhre nicht
ewig, ſondern geſchehe nur darum, daß einem
Chriſtus als die weſentliche Barmhertzigkeit
GOttes ſuͤß werde, zumalen keine als Buß-
fertige des Glaubens faͤhig ſind, Marc. 1:
15. welche des fleiſchlichen Sinnes uͤberdruͤſ-
ſig ſind und ſich nach GOttes Freundſchafft
ſehnen, wartende auf das Blut des Bun-
des, Zach. 9: 9, 11. und auf den Geſalbe-
ten, der des HErren Geiſt hat, Jeſ. 61: 1,
2, 3. dann ob Er ſchon zu vielen Millionen
Menſchen kommen iſt, und ihnen als ein
GOtt geholffen, ſo haſt du doch nichts da-
von, es ſeye denn, daß Er auch zu dir kom-
me.
Demnach haſt du mehr Urſach froͤlich zu
ſeyn in der Hoffnung, als dich mit aͤngſtli-
chen Gedancken zu plagen, auf deinen arbeit-
ſeligen Zuſtand ſind viel ſchoͤne Lieder ge-
macht worden, als: Nun freuet euch liebe
Chriſten g’mein. Jtem, Biſt du Ephraim
betruͤbet. Jtem, Wo ſoll ich fliehen hin. J-
tem, Schwing dich auf zu deinem GOTT.
Jtem, O Durchbrecher aller Banden. Jtem,
Der Gnaden-Brunn fleußt noch. Die zuͤch-
tigende Gnad hat dich einmal eingeſperrt,
daß du ihr lieber Gefangener und nicht mehr
mit der Welt lauffen darffſt wegen der See-
len-Plag, ſo daraus erfolget; Da haſt nun
das Ey, darinnen das Reich GOttes als
L 2im

Das Schweitzeriſche Canaan.
im Saamen verborgen iſt: ja du biſt ſelbs
das Ey, welches GOTT der Vatter der
himmliſchen Bruͤt-Henne dem H. Geiſt
hat untergelegt, daß Er dich ausbrute und
Chriſto zubereite, daß du Jhm als ſein Huͤn-
lein nachlauffen und ſein genieſſen koͤnneſt
in ſeinem Reich, Joh. 6: 37, 39. 10: 28.
17: 2, 6, 9, 24. Zach. 12: 10.
Fr. Wobey mercke ich dieſe gute Ding, daß ei-
ne ſo groſſe Seligkeit bey mir anfahe?
Antw. Dabey, daß du einen ſteten Trieb
innerlich fuͤhleſt nicht zu bleiben in der Ab-
kehr von GOTT, und dich dazu eines all-
maͤchtigen Erretters benoͤthiget befindeſt, in-
zwiſchen es nicht mehr, wie zuvor geſchehen,
verlohren geben darffſt an Beſſerung zu ge-
dencken, auch dich nicht weiter auf dein
eigen fromm werden verlaſſen, ſondern dich
der Regierung des H. Geiſtes ſehnlichſt an-
vertraueſt, und begierigſt den Weg, den Er
dich fuͤhret, zu gehen verlangeſt, wann nur
JEſus in dir verklaͤret werde, welches der
H. Geiſt als ſein Amt und Werck allein zu
thun vermag.
Hier aͤuſſert ſich ſeine unendliche Treue
gegen allen, die ſich Jhm unterziehen, Er ver-
laßt ſie nicht leicht, bewirckt ſie ohne Auf-
hoͤren, eben wie eine Bruͤt-Henne einen Mo-
nat lang aneinander nicht von den Eyern
weggehet, faſt nichts iſſeſt, ſie unermuͤdet in
glei-

CAP. VI.
gleicher Waͤrme erhalt; gleicher Weiſe laßt
die bruͤnſtige Begierd ſie neu zu gebaͤhren
dem H. Geiſt nicht zu, ſich von der Seele zu
entfernen, da indeſſen die Seele auch mit
der Gnad mitwircken und unter denen be-
deckenden und erwaͤrmenden Gnaden-Fluͤ-
geln redlich bleiben muß, wann ſie nicht
will, daß eine hoͤlliſche Fledermauß unver-
muthet uͤber ſie komme, ſie folglich eine
Mißgeburt werde, und elendiglich verderbe,
2. Cor. 6: 1. wo ſie aber folget mit Jnne-
bleiben und unermuͤdetem Sehnen nach der
Kindſchafft, da durchweichet der H. Geiſt
das Hertz, durchtringet das Jnnerſte mit
Gnaden-Blicken und angenemmen Lo-
ckungen, legt einen ewigen Grund einer
vollkommenen Gluͤckſeligkeit, bezeuget ſich
ſehr freundlich, und ſchaffet durch ſeine
Uberſchattung eine ruhige Hoffnung einer
baldigen Erloͤſung.
Fr. Wie gehets einem der unter der Bruͤt-Henne
liget, und noch iſt wie ein Huͤnlein in der Schalen?
Antw. 1. Er wolte gern durchbrechen
in die neue Gnaden-Welt, findet ſich in-
zwiſchen umfangen von Suͤnd, Satan,
Tod und Geſetz, alſo, daß ihm der Sieg biß-
weilen unmoͤglich vorkommt.
2. Was aber die Hoffnung unterhaltet,
iſt der Nam, die Perſon und das Fuͤrnem-
men JEſu, das Wort der Verheiſſung, ſo
L 3vieler

Das Schweitzeriſche Canaan.
vieler Heiligen hocherwuͤnſchte Erfahrung,
wobey das Angedencken der Erbarmun-
gen JEſu unausſprechlich ſuͤß und heilſam
iſt, daß der Menſch offt nicht weißt, wie
ihm geſchiht, bald erwaͤrmt ihn eine kraͤff-
tige Erinnerung der Schrifft, eine ſuͤſſe
Verheiſſung, bald eine Luſt zu beten, bald
ſeuffzet er, nicht wiſſend warum: Dieſes iſt
die Hertz-ruͤhrende Gewalt des H. Geiſtes,
Pſ. 19: 10, 11. Tit. 3: 4, 5. Cant. 5: 10-
15. Num. 13: 24. Pſal. 78: 14, 15, 24,
25, 27.
Fr. Wie muß ich mich aber in dieſen Zuſtand
unterm Geſetz verhalten?
Antw. Eben wie Huͤnlein, die zwar an
der Schalen bicken und unruhig ſind, biß
ſie durchgebrochen, warten aber dennoch
der rechten Zeit und Stund, ſonſt wo ſie
vor der Zeit loßgeriſſen wurden, verdurben
ſie wie eine unzeitige Geburt, demnach
richteſt du nichts aus, ob du arbeiteteſt, daß
dir das Hertz brechen moͤchte. Lauffe nur
nicht etwa im Unwillen vom H. Geiſt hin-
weg, ſprich deiner Seelen ein bißgen zu,
daß ſie warte, biß der Geburts-Tag kommt,
und der gute GOTT Licht und Muth ein-
floͤßt durchzubrechen ins Leben des Glau-
bens, ehe dieſe Stund der Verklaͤrung JE-
ſu gekommen, Joh. 17: 2. Zappelt die
Seel und kan doch nicht in die Ruhe GOt-
tes

CAP. VI.
tes eingehen, ſie kan die Verheiſſungen ſo
wenig ergreiffen, als ein gebundener Vo-
gel uͤber die Wolcken hinauf fliegen: indeſ-
ſen iſts Seelen-gefaͤhrlich und wird ſchlim-
mer als zuvor nie, wo man ſich nur ge-
ſchwind der Angſt und des Kampffs erledi-
gen will, wie viele thun offt durch ſatani-
ſche Raͤthe unwiſſender Leuten; JEſus
weißt alleine die rechte Weiſe und hilfft ge-
meinlich, wann die Noth am allergroͤſten
iſt, Joh. 8: 36. Luc. 4: 18. Rom. 7: 4, 6.
Gal. 4: 4, 5. Pſ. 107: 16. Rom. 6: 14.
Hebr. 2: 15. Luc. 1: 74, 75.
Fr. Wann aber das Geſetz des lebendigma-
chenden Geiſtes in Chriſto JEſu einen Menſchen
frey gemacht hat vom Geſetz der Suͤnden und des
Todes, Rom. 8: 2. Gal 2: 19. was hats denn
zumal vor eine Bewandtniß mit ihm?
Antw. Wie mit einem Huͤnlein, das
aus der Schalen ans Licht der Welt gekro-
chen; es ſiehet ſeine Gluck-Henn Chri-
ſtum, halt ſich zu Jhm und weißt wozu Er
gut zu gebrauchen, iſt gluͤckſelig im Um-
gang und Genuß GOttes, legt Jhm ſein
Verlangen im Gebet vertraulich vor, wie
die Kuͤchlein immer um die Henne her ſind,
klaͤglich ruffen, ſich nicht darauf verlaſſen,
daß ſie aus den Schalen ſind, lauffen koͤn-
nen |und leben, ſondern laſſen der Hennen
Leib und Fluͤgel ihren Schutz und Schirm
L 4ſeyn;

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſeyn; ebenmaͤßig genieſſet der zum Glau-
ben gebrachte JEſum uͤberſchwencklich wi-
der des Geſetzes Verdammung, der Suͤn-
den Anklag, des Todes Schrecken, der Welt
und aller Teuffel Tyranney, indem er ſich
unter Chriſti Gehorſam, Gerechtigkeit, Le-
ben, Troſt, Freyheit und Seligkeit ver-
birgt, Pſal. 91. und 111. und 112. Mal.
4. Rom. 3. 1. Petr. 2: 25. Die Henne
hat eine jammerige Stimm; alſo flieſſen
alle Handlungen, Muͤh und Sorg Chri-
ſti aus ſeiner allertieffeſten Erbarmung,
Jerem. 2: 5. 3: 12, 13. 8: 7. Hoſ. 11: 8,
9. Luc. 19. Joh. 14. Scharret in heiliger
Schrifft, und iſt nichts ſo vergnuͤglich, ſelig
und koͤſtlich, daß JEſus einem neugebornen
Geiſt nicht offenbahre, welches denn dieſer
zum Wachsthum anwendet, Pſal. 25: 14.
Da verbindet einerſeits der Seelen Noth-
duͤrfftigkeit, anderſeits Chriſti unerſaͤttliche
Liebe beyde aufs genaueſte zuſam̃en, alſo, daß
eins nicht wohl ohne das andere ſeyn kan,
JEſus muß ſie bey ſich haben, damit Er die
Reichthuͤmer ſeines Evangeliums ihr ohne
Aufhoͤren mittheilen koͤnne; Sie muß
auch nicht fern ſeyn, damit ſie die gezeigten
Gnaden-Koͤrner eineſſen, und dadurch in
aller Heiligkeit und Unſchuld zunemmen
moͤge nach ſeinem Bild; biß das Huͤnlein
durchaus gleicher Art, Natur, Stimm,
Nah-

CAP. VI.
Nahrung mit der Gluck-Hennen iſt. Fuͤr
ſolche ſtreitet Chriſtus immer, und wer ſie
beſchaͤdigen will, ſo lang ſie iñ, mit, bey und
unter Chriſto ſtill bleiben, der muß von erſt
die Henne umbringen; ſo lang JESUS
lebt, hats keine Gefahr: Er hat ſich in die-
ſem Streit von denen Weihen, Tod, Suͤnd,
Teuffel und Hoͤll toͤdten laſſen, dadurch die
arme Huͤnlein erſchreckt und zerſtreut wor-
den; da ſie ſich aber mit Chriſti Tod nicht
vernuͤgen, ſondern auch die Huͤnlein wol-
ten angreiffen, iſt Er wiederum aufgewachet,
und hat die feindſelige, foͤrchterliche Weihen
allzumal verſtaͤupet. O ewige Vorſorg
des Vatters, der JEſum zu unſerer Gluck-
Henne verordnet hat! O unbewegliche Lie-
be des Sohns, der Jmmanuel und Gluck-
Henn hat ſeyn wollen! O unermuͤdete
Treue des H. Geiſtes, der uns zur Gemein-
ſchafft des Vatters und des Sohns bereiten,
ausbruten und neugebaͤhren will, zu Kuͤch-
lein, Taͤublein und Adler, als die Taube
Matth. 3. Bruͤt-Henn, ſchnee-weiſſe, himm-
liſche Adler.
Einw. Ach waͤre ich nur ein Huͤnlein! aber
nein, ich bin ein faul, ſtinckend Ey, bin voll Jrr-
thum, Schalckheit und Heuchel-Schein, kenne
GOtt nicht, kan keine guten Gedancken bey mir
behalten, alles Gute fliehet von mir hinweg, mei-
ne geiſtliche Ubungen ſind eine bloſſe Gewonheit,
thue meinem GOtt nicht das geringſte recht treu-
L 5lich

Das Schweitzeriſche Canaan.
lich zu Gefallen, tauge zu nichts als weggeworf-
fen zu werden.
Antw. Biß nur ſtill und habe Gedult,
der Monat iſt noch nicht fuͤruͤber, Chriſti
Stund iſt noch nicht kommen, JEſus er-
waͤrmet die Seel offt mit einem Wort,
macht ſie ſtarck und hitzig, daß die Schale
bricht und ſie hervor kommt in die ſelige
Gnaden-Welt, Luc. 24: 32. Apoc. 1: 17.
Hebr. 10: 37. 1. Sam. 2: 6.
Einw. Bin gefangen, kan nicht auskommen,
muß erſticken!
Antw. Hoſ. 13: 13, 14. Phil. 1: 6. 2:
12, 13. Rom. 8: 2. Jeſ. 42: 3, 16. Pſal.
124.
Einw. Kan nicht unter der Henne bleiben,
Gluͤck und Ungluͤck reiſſet mich davon, werde noch
zuletzt vom Weih zerriſſen, der Teuffel iſt liſtig, hat
meine Vor-Eltern uͤberliſtet, da ihre Weißheit am
hoͤchſten ware!
Antw. Der Vatter hat dich JESU
uͤbergeben, und der hat gnugſame Weiß-
heit, Jeſ. 52: 13. 1. Cor. 1: 30. Col. 2: 3.
Er iſt weiſer als alle Engele, wendet alle
Suͤnd, Anfechtung, Verfolgungen, Feh-
ler, ſeinem Volck zum beſten.
Einw. Ja, aber JEſus muß ſelbs mein muͤd
werden!
Antw. O Kleinglaͤubiger! wo haſt du
jemals eine Henne geſehen ihre Huͤnlein
zerreiſſen oder nur von ſich wegjagen, Jeſ.
49: 15. Pſ. 27: 10.
Einw.

CAP. VI.
Einw. Es iſt kein Raum mehr da fuͤr mich, mei-
ne Gnaden-Zeit iſt aus, die ſind ſchon bekehrt,
welche GOtt in dieſem Land hat wollen ſelig ma-
chen, die haben den Segen hinweg, ich komme
zu ſpat.
Antw. Bitte von JEſu nur dieſe Gnade
aus, daß Er dich nur mit dem aͤuſſerſten
Theil ſeiner Fluͤgeln bedecken wolle, nach-
dem du einen beſſern Ort verſaumt habeſt,
ſchiebe es nicht einen Tag laͤnger auf, viel-
leicht erlangeſt du die Bitt und wird dir ge-
holffen, ſonſt iſt dein Verderben vor der
Thuͤr, und wirſt nicht einen andern Weg
entfliehen, eile, denn es kommen ſchwartze
Wolcken, und Ungewitter trohen einzu-
ſtuͤrmen, beharre im Sehnen nach Chriſto,
biß der ſterbliche Leib als eine Schale zer-
bricht, und du unter dem Begleit der heili-
gen Engeln ohne Hinderniß in die neue
Welt und Paradys entfliegeſt, Amen.
Siehe, du verliehreſt ungern ein Huͤn-
lein, und ſolte JEſus nicht unendlich mehr
Sorge tragen zu deiner Seligkeit: Du
zehleſt deine Schaafe mit Fleiß, und biſt
voll Betruͤbniß und Sorgen wann eins feh-
ler; Jſt aber deine Seele JEſu nicht weit
mehr angelegen als dir deine Schaaf? Er
iſt ja dein Hirt, Er vermiſſet dich gar nicht
gern, du koſteſt Jhn zu viel, Er hat ſein
Blut und Leben vor dich gegeben, Joh. 10:
28. Pſ. 119: 176.
Mei-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Meineſt du, du koͤnneſt niemals ein guter
Geruch Chriſti werden, 2. Cor. 2. Laſſe dich
doch von den Bluͤh- Bohnen uͤberzeugen,
und deinen Unglauben beſchaͤmen, welche
einen ſo gar angenehmen und lieblichen Ge-
ruch von ſich geben, den einem die Lufft, ehe
man noch dabey iſt (wie aus der Gewuͤrtz-
reichen Jnſul Ceilan) entgegen fuͤhret, daß
man ſie offt eher riechen als ſehen kan: Solte
nun GOtt einer ſo kurtzwaͤhrenden Bluͤthe
oder Blumen ſolche Anmuthigkeit ſchen-
cken, und ſolte Er die Seele, daran Er ſein
liebſeligſtes Luſt-Spiel haben will, nicht mit
einem himmliſchen Geruch des Lebens be-
gaben zum ewigen Leben, und mit ſeinem
goͤttlichen Gnaden-Wind durchwehen,
Cant. 4: 16. Und obſchon die Ausduͤfftung
dieſes Gnaden-vollen Geruchs entweders
durch die ſo nahe anklebende Verderbniß
oder mancherley Verleumdung und Laͤ-
ſterung boͤſer Leuten gehem̃et wird, daß er
ſich nicht zu vielen ausdehnen kan, ſo ent-
ſchuldiget dich deñoch die Geſtalt und dein
nach dem Himmel gerichteter, ſanffter, ein-
faltiger, leidſamer Sinn (habe an der
Straß ein kleines Plaͤtzlein von Bluͤh-Boh-
nen geſehen, deren Hertz-erquickenden Ge-
ruch vor dem Geſtanck eines dabey liegen-
den Secrets und Saͤu-Stalls nicht aufkom-
men konte) dort wird ſcheiden, GOTT die
bey-

CAP. VI.
beyden, wann die Hochzeit wird angehen,
was biſt du denn ſo unruhig, harre doch auf
GOtt, du wirſt Jhm noch dancken, daß Er
deines Angeſichts gewaltige Huͤlffe und
dein GOtt iſt.
Kurtz, ein jedes Troͤpffgen Milch, ein je-
des Graͤßgen, ein jeder Biſſen, den du iſſeſt,
ein jeder Sonnenblick, der uͤber die hohe
Gebirg hinein dich beſucht, iſt dir ein Zeu-
ge, daß GOtt deiner nicht vergeſſen und
tauſendmal mehr geneigt iſt deiner Seelen,
die Jhm ſo nahe verwandt, Guts zu thun,
Act. 17: 28. Jerem. 32: 41. Finden ſich
auf den hohen Bergen keine Saat-reiche
Aecker, Weinſtoͤcke, Oel-Baͤume, vielweni-
ger Weihrauch und Mirrhen, wie die Ca-
naaniſchen Bergen deßwegen beruͤhmt ſind
in H. Schrifft, Cant. 4: 6. Sieheſt du vor
dir Berg-hohe Felſen, die von Erden und
Gewaͤchſen gantz entbloͤſſet, beſtaͤndige
Schnee-und Eiß-Klumpen ſind; ſo haſt
du gleichwol auch vor dir koͤſtliche Berg-
Weiden, welche eine unglaͤubliche Menge
wilden und zahmen Viehs, auch Hoch-E-
deln Geſluͤgels ernehren, ſo daß, wann ſie
nicht von Moſt, ſie doch von Milch trieffen,
und das Niedlichſte auf groſſer Herren Ta-
feln anſchaffen; Anbey ſind ſie reiche Waſ-
ſer-gehalter oder vielmehr ewige Brunnſtoͤ-
cke, daraus unzahlbare Fluß-Baͤche und
Brun-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Brunnen entſpringen, Deut. 8: 7. Wie
luſtig ſind von hohen Felſen abſchieſſende
Waſſer-Faͤlle anzuſehen; wie Majeſtaͤtiſch
dieſe ihre Spitzen uͤber die Wolcken erheben-
de Eiß-und Schnee-Berge, da offt auf ei-
nen Tag alle vier Jahrs-Zeiten und deroſel-
ben Fruͤchte, Eiß-Schollen, Erdbeeren,
Kirſchen, Getraͤidig und Trauben zu ha-
ben.
Alle dieſe Wunder ſtellet dir dein GOtt
in der Natur vor Augen, dich aufzumun-
tern, daß du ein gut Hertz zu Jhme habeſt,
und das Vertrauen zu Jhme niemals fah-
ren laſſeſt, dich in alle Fuͤhrungen ſeiner
unausforſchlichen Weißheit und uner-
gruͤndlichen Treue in allen Zeiten wohl zu-
ſchicken. Haſt du nicht alle die geiſtliche
Suͤßigkeiten, Niedlichkeiten, Koſtbarkeiten,
ſo andere etwa haben, als hohe Offenbah-
rungen, Geſichter, Traͤume, fuͤrtreffliche
Gaben, Aemter, Verrichtungen, Erkaͤnnt-
niſſen, groſſe Schein-Wercke und was den
Menſchen in der Chriſtenheit zierlich und
beruͤhmt machen kan; ſo haſt du doch das
einige nothwendige, GOttes Gnad, die
Liebe JEſu, und die Regierung des H. Gei-
ſtes: Die lautere Milch des Worts der
Wahrheit, und das klare Waſſer des erleuch-
tenden, reinigenden, fruchtbarmachenden
H. Geiſtes kan dich ſtarck genug in GOTT
machen,

CAP. VI.
machen, im Gehorſam und Leiden, (wie
denn die Bergleute an Geſundheit und Lei-
bes-Staͤrcke andere Erd-Bewohner gemein-
lich uͤbertreffen.) Was wilt du mehr? gleich-
wie ein geſunder, ſtarcker Schweitzer bey ſei-
ner Milch-Speiſe gluͤckſeliger zu achten iſt,
und es beſſer hat, als der kranckne Mogol,
der von den mannigfaltigen Tractamenten
mehr Plag und Ungemach als Staͤrcke und
Erquickung hat, alſo iſt ein Chriſt viel woͤh-
ler, der von nichts weißt als vom Glauben
an Chriſtum, von dienſtfertiger reiner Liebe
gegen ſeinen Naͤchſten, und von einfaͤltigem,
kindlichem Gehorſam der Gebotten Chriſti,
als ein Meiſter-loſer Chriſt, der tauſender-
ley Geluͤſte hat nach allerhand Seltenheiten
und Anzuͤglichkeiten, die er hoͤret, das ande-
re Heiligen in unſern oder in vorigen Zei-
ten genoſſen, mithin unzufrieden mit der
gegenwaͤrtigen Gnade GOttes, die er je
nicht zur Luͤſternheit, ſondern zur Staͤr-
ckung des neuen Menſchen anſetzen ſolte,
daneben andern das Jhrige von Hertzen
goͤnnen; ſo gewiß Koͤnige an langen, ſtar-
cken Schweitzern ihre Augen-Weide haben,
vielmehr Hertzens-Luſt hat Chriſtus an ſo-
thanen fiarcken Seelen, die ſich das gantze
Jahr aus mit dem puren Willen GOttes
koͤnnen durchbringen, und dabey vernuͤgt
ſind: Jſt doch manche Seele, die wenig von
geiſt-

Das Schweitzeriſche Canaan.
lichen Leckereyen weißt, und viel Hartes
ausſtehen muß, auf denen Gebuͤrgen des
einſamen Hungers nach GOtt verborgen,
und kommt gleichwol zuletzt als ein ſtattlich
Wildprett auf die Hochzeit-Tafel des
Sohnes GOttes, wie ein Faſan und Stein-
Hun auf der Fuͤrſten Tiſch.
Derowegen muſt du, liebes Hertz, ein
bißgen mannlich ſeyn, und GOtt allezeit
dancken fuͤr alles, findeſt du noch ſo vieles
unfruchtbare, harte, kalte, unluſtige in
deiner Seelen, wie jaͤhe, nackete Stein-Fel-
ſen und Eiß-Bergen, ſo dencke 1. das ſchlech-
te diene wenigſtens darzu, daß es das Gu-
te anpreiſe, deſto herrlicher und angeneh-
mer mache, wie man im Luſt-Garten zu
Heidelberg eine groſſe Tanne hat ſtehen laſ-
ſen, den Anmuth der kuͤnſtlichen Gebuͤ-
ſchen, Blumen, Spring-Brunnen darmit
zu vermehren, alſo muß die Herbigkeit der
Natur GOttes Gnad, die Suͤnd, Chriſti
Unſchuld, die Armuth ſeinen Reichthum,
die Schwachheit ſeine Krafft, die Thorheit
ſeine Weißheit, die Unſchuld ſeinen Ver-
dienſt, die Unreinigkeit ſein Blut, der Un-
fried ſeine Freud, das Elend ſeine Seligkeit,
die Hartigkeit ſeine Saͤnfftigkeit erhoͤhen
und verklaͤren; Der Diſtel-Kopff die Lilien,
der Dorn die Roſe, der alte Menſch den
neuen, der rauhe Felß die grune Luſt-Weid,
das

CAP. VI.
das alte Weſen des Buchſtabens, das neue
Weſen des Geiſtes: Weiß und ſchwartz, ſuͤß
und bitter neben einander, damit du nicht
ſo bald vergeſſeſt was du ſeyeſt in deiner al-
ten Geburt, und was du durch Chriſtum
worden ſeyeſt. Dencke auch 2. daß wie du
wegen des wilden Geſtraͤuchs und Felſen
die Berg nicht verſchmaͤheſt, daß du ihrent-
wegen die Graß-reichen Gegenden darauf
nicht ſolteſt zu Nutz ziehen, tauſendmal we-
niger wird dich dein JEſus verwerffen von
wegen Gebrechen und Unarten, vielmehr
wird Er dich beſuchen, und das Gute, ſo ſei-
ne heilige Liebe in dir gewircket, zu Ehren
ziehen, daß du deſſen groſſe Freude und
Wonne haben wirſt. Dencke 3. daß wie
das Feuer GOttes am Juͤngſten Tag die
grauſamſte Felſen wie Ararat, und die er-
habneſten Gletſcher zerſchmeltzen und ver-
treiben wird, alſo werde die Tauff des Hei-
ligen Geiſtes durch Krafft des Todes JEſu
endlich alles Untuͤchtige ſo in dir, voͤllig weg-
raumen. Und wie Krafft der Auferſtehung
Chriſti eine neue Welt erſcheinen wird, dar-
inn nichts als lautere Wunder-Schoͤnhei-
ten ſeyn werden, alſo wird, ſo wahr GOtt
lebt, und ſo wahrhafftig JEſus auferſtanden
iſt, in kurtzem nichts mehr in-und an dir
ſeyn nach Leib und Seel als GOTT und
Chriſtus ſamt der Heiligkeit, Ruhe, Klar-
Mheit

Das Schweitzeriſche Canaan.
heit und unausſprechlichen Freud und Se-
ligkeit des Heil. Geiſtes. Biß dahin kanſt
du alles aus dem Paradys haben, was dir
zu ſothaner Herrlichkeit zu gelangen noͤhtig
iſt: O du Kleinglaͤubiger! ſiehe von nun
an nicht weiters auf andere, was ſie ſeyen
oder haben, ſondern beluſtige dich in Ein-
falt und Demuht, wie ein Kindlein nur al-
lein am HErren; der wird dir geben, was
dein Hertz wuͤnſcht, Pſ. 37: 4.
Kommt dir JEſus trocken vor, wie ein
Felß, ſo wird dieſer Heil-Felß, der ſeine
Majeſtaͤt nicht nur in die Wolcken, ſondern
uͤber die hoͤheſte Himmele geſetzt, dich mit
Liebe, Fried, Gnad und Segen traͤncken
wie mit einem Strom, ſo offte du mit dem
Stab des Gebets im Glauben daran ſchla-
geſt: ja zu den Fuͤſſen Seines Creutzes, ſo
bey der Welt verachteter iſt als kein Glet-
ſcher, wirſt du Eiß finden alle Zorns-Hitze
in dir abzukuͤhlen und alle Sundenbrunſt
auszuloͤſchen, und zugleich Erdbeere, die nie-
drige Demuht des unzerſtoͤrlichen, ſanfftmuͤ-
thigen und ſtillen Geiſtes als eine Anzei-
gung des lieblichen Fruͤhlings, daß es anfa-
he zu hilben; auch Sommer-Fruͤchte, Kir-
ſchen und Korn, Fruͤchte der Gerechtigkeit
und des Heil. Geiſtes, darzu Brot aus dem
Weitzenkoͤrnlein Chriſto gebacken, item,
Trauben, Herbſt-Fruͤchte als einen Vor-
ſchmack

CAP. VII. §. 1.
ſchmack Canaans und der ſehr nahen kuͤnff-
tigen Welt; da du, wills GOtt! nicht mehr
ſo ſauer ausſehen wirſt, ſondern auf deinen
Weiden und in deinen Staͤllen mit voller
Kehlen ſingen:
Frolocket ihr Berge und jauchzet ihr Huͤ-
gel/
Dieweil ihr den Goͤttlichen Saamen ge-
neußt;
Dann das iſt Jehova/ ſein Goͤttliches
Siegel/
Zum Zeugniß/ daß Er dir noch Segen ver-
heißt;
Du ſolt noch mit ihnen aufs praͤchtigſte
gruͤnen/
Wann erſt ihr verborgenes Leben erſchei-
net/
Wornach ſich dein Seuffzen mit ihnen
vereinet.

CAP. VII.
Erinnerung an diejenigen, ſo nun-
mehr unter der Gnad ſind und nicht mehr
unter dem Geſetz, vielweniger unter der Suͤnd;
welche hier ermahnet werden zum geiſtlichen Fort-
gang und Aufſteigen biß zum Herrſchaffts-
Trohn Chriſti uͤber alles.
§. 1.
Hier ſtehet die Himmels-Leiter von ach!
Stuffen, daran die erſte iſt von einem Achat
und Rubin, ſchwartz und roht, Buß/ Trau-
rigkeit nach GOtt, Armuht des Geiſtes und
Leidtragen neben dem Hunger und Durſt des
M 2Glau-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Glaubens an das ewige Verſoͤhnungs-Blut
Chriſti. 2. Ein ſchneeweiſſer Seigel von ſie-
benmal gelaͤutertem Silber, beſtehend in der
Aehnlichkeit des Lebens und Wandels Chri-
ſti. 3. Ein goldener Seigel von lauterſtem,
feineſten Gold der Mirg’noßſchafft an Chri-
ſti Trangſalen/ Leiden und Tod. 4. Ein
hellfunckelnder Jaſpis, da der von GOtt einge-
goſſene Glaub und Liebe, und gewuͤrckte Lam-
mes-Sinn zu GOttes Ehre und des Naͤchſten
Heil ausflieſſet in Bekanntniß/ und von denen
verhaßteſten Wahrheiten zeuget ohne Scheu,
nicht ohne reiche Segens-Frucht. 5. Eine
Sproſſe von Demant, die Gedult/ ſo unzer-
bruͤchlich, aus Krafft aber der Salbung von
dem, der heilig iſt, alles durchbricht. 6. Jſt
eine Stuffe von einem ſchimmernden Carfun-
ckel der hochweiſen Gelaſſenheit und Gleich-
foͤrmigkeit mit allem Willen GOttes. 7. Von
einem immergrunenden Smaragd einer unend-
lichen, paradyſiſchen Fruchtbarkeit. 8. Der
letzte und hoͤchſte Grad oder Seigel iſt von einem
himmel-blauen Sapphir der Beſchauung des
lieblichen Landes, JEſu und ſeiner Glori, biß
man trittet auf die Thuͤrſchwelle des Orts der
Herrlichkeit, ſo wie die Sonne glantzet.
HJerzu dienet uns das 13. und 14. Ge-
ſetz aus Moſis Schwanen-Geſang,
welche zwey Geſetze im ihrem geheimniß-
reichen Verſtand uns eine Himmels-Leiter
vorſtellen, ſo von der allerhoͤchſten Maje-
ſtaͤt herabgelaſſen, auf der Erden ſtehet, und
von der Hand der ewigen Allmacht gehal-
ten

CAP. VII. §. 1.
ten wird. Wir wollen in ſeinem H. Namen
bey dem unterſten Seigel anfahen.
I. Vom Trauben-Blut trinckeſt du
reinen Wein. Jn Canaan ware koͤſtlicher
Weinwachs, meiſtens rohter, ſonderbar
ſtarck und anmuhtig, ſonderlich in Engeddi,
Num. 13: 24. Jeſ. 63: 2.
Das erſte, ſo im Gnaden-Reich genoſ-
ſen wird, iſt der Glaube an das vergoſſene
Blut JEſu, wie auch Paulus in ſeiner
Himmels-Leiter Hebr. 12: 22, 23, 24. das
Blut der Beſprengung als die erſte und
niedrigſte Erhoͤhung auß deß Geſaͤtzes und
der Suͤnden Reich vorſtellet; Diß iſt der
Wein, den Moſes auf dem Berg und Da-
vid in der Wuͤſten in ſeinem Kummer und
Elend getruncken hat, Pſ. 4: 8. und die
Braut Cant. 2: 4. Der gecreutzigte JE-
ſus als die gekelterte allmaͤchtig-groſſe
Traube Canaans und die in Jhm angetra-
gene Verſoͤhnung mit GOtt ware das erſte,
davon die Apoſtel redeten, 1. Cor. 11: 25.
Luc. 24: 47. Act. 10: 43. Auch iſt diß
Chriſti erſtes Wunderwerck das Thraͤnen-
Waſſer der geſaͤtzlichen Buß und beſchwaͤr-
ter Gewiſſen aͤngſtliches Weinen in Wein
verwandeln, Joh. 2. Ja, ſolte ein Menſch
deſſen ſo unwuͤrdig ſeyn als ein dummer
Eſel, vor den von Rechts wegen Neſſeln
und Diſteln gehoͤren, iſt, koͤſtliche, reiffe
M 3Muſ-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Muſcateller-Trauben zu eſſen, ſo wird
ihm dennoch auß groſſer Guͤte Chriſti die
Suͤnden-Burde und aller Sorgen-Laſt
abgenommen, und er an den edeln Reben
JEſum angebunden, Gen. 49: 11. Damit
der uͤbel genug geplagte und getruckte Eſel,
den der Teuffel lang mit Unrath, Holtz und
Stein, Suͤnden und Plagen beſchweret,
auch einmal gut Sach habe, deß neuen Re-
giments Chriſti genieſſe, etwas niedliches
eſſe, und einen heiligen, himmliſchen Rauſch
trincke, dazu Paulus die ſcheuen Hertzen
anſtrengt, Epheſ. 5: 18. worinnen ihm die
erſte Chriſten treulich gehorchet; Alſo daß
ſie vor Freud uͤber der Liebe GOttes, der
Erloͤſung durch Chriſtum, der Vergebung
der Suͤnden und ewigem Leben vaſt nicht
wußten, was ſie machten, wie es truncke-
nen Leuten zu gehen pflegt, je mehr die
Welt zuͤrnete, je weniger gaben ſie darauf,
den Tod hielten ſie vor eine Kurtzweil, Suͤnd
und Hoͤll vor nichts: Von dieſem Wein
voll und vor aller menſchlichen Vernunfft
toll ware: Vincentz (welchem die groſſe
Kirch zu Bern iſt zur Ehren-Gedaͤchtniß er-
bauet worden, und hieſſe St. Vincentzen-
Muͤnſter) ein rechtſchaffener Vincens oder
Uberwinder deß Fleiſches und deß Teuffels;
Die Arme wurden ihm hinderwerts auffge-
zogen, alle ſeine Gleiche auß einander ver-
ren-

CAP. VII. §. 1.
rencket, da wurd er gegeiſſelt ſo grauſam,
daß man ihm ſein Eingeweyd ſahe: Da
ſprach er: Alle Marter ſind uns Chriſten
nur Kurtzweil, ja er beſtraffte die Hen-
ckers-Buben der Traͤgheit, weil ſie muͤde
wurden; Er mußte mit bloſſen Fuͤſſen auf
gluͤenden Kohlen gehen, deren rother Schein
ihm vorkame, als wandelte Er auf Roſen;
Der allergrauſamſten Marter lachete er
nur und ſagte: Grabet und kratzet beſſer in
meinen Leib hinein, ihr peiniget mich nicht;
dann da iſt ein innwendiger Menſch, wel-
cher loß u. unangetaſtet verbleibet. Da wurd
ſein Fleiſch auf ein neues zerfetzet: Er ward
auf einem kupffernen Blech gebraten, und
mit ſeinem eigenen Fett und mit Saltz be-
trieffet; Jn aller dieſer Marter war er froͤ-
lich und wohl zu Muth. Da legte man ihn
wiederum ins Gefaͤngniß, die Fuͤſſe in ei-
nen Stock, den Rucken aber auf eiſerne
Spitzen und Scherben, und alſo ſtarb er.
O daß doch Bern ſamt allen ſeinen Landen
und Gebiethen einen Luſt bekaͤme dieſes ſuͤſ-
ſen Moſts ein Troͤpff lein zu koſten, es ſolte
ihnen woͤhler thun, als alle ihre Weine,
Welt-Guͤter, Ehren und Luſtbarkeiten.
Luther hat auch ſo als ein heiliger Eſel an
dieſem Raͤb-Stock einen zimlichen Trunck
von dieſem Trauben-Blut bekommen; Da
er ſchriebe: Er lache deß Bapſts und ſeiner
M 4Car-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Cardinaͤlen, wiſſende, daß er Keyſer und
Koͤnig, auch die Engel und uͤbrige boͤſe
Wuͤrm ſamt allen Fuͤrſten richten werde.
Dieſen goͤttlichen Wein der Ewigkeit em-
pfahen die Geiſt-Arme, Leid-Tragende,
Sanfftmuͤhtige am reichlichſten, ohne Gelt
und umſonſt; ſonſt waͤren ſie uͤbel daran,
wenn ſie ihn kauffen muͤßten, ſintemal aller
Welt Reichthum nicht zulaͤnglich iſt einen
Tropffen daran zu bezahlen, und die luſtige
Welt-Kinder andern Wein zum Uberfluß
haben.
Laß mir aber die armen, verachteten
Glaͤubigen recht groſſe Herren ſeyn, daß ſie
auch ihre Kleider in dieſem rothen Wein der
innigſten Liebe Chriſti waͤſchen und von al-
lem Suͤnden-Schlamm reinigen, daß ſie
helle ſcheinen, Apoc. 7. und weiſſer werden
dann der Schnee, Pſ. 51: 9. Jeſ. 1. Vom
Schnee hat der Berg Libanon ſeinen Na-
men; Mithin kan euch der Schnee erin-
nern, daß Chriſti Blut ein ſolcher waͤrmen-
der, deckender, fruchtbar-machender und
die ſchwartze Erde euers Hertzens mit En-
gel-reiner Unſchuld bekleidender Schnee
ſeye, dadurch ihr verſichert werdet, daß
GOtt alſo mit euch handeln wolle, als kleb-
te euch keine Suͤnd an, euer Vatter ſeyn
und ihr ſeine Kinder, die Er mit ewigem
Leben kroͤnen und unendlich in Sich Selbs
ver-

CAP. VII. §. 1.
verklaͤren wolle um des Rebſtocks willen,
daran Er gebunden. Demnach iſts un-
laugbar, daß welcher bußfertige Menſch
JEſu Goͤttliches Trauben-Blut getrun-
cken, und in Jhme einen gnaͤdigen GOTT
durch den Glauben gefunden; der habe den
erſten Seigel an der Himmels-Leiter erſtie-
gen, und habe das Recht zu allen folgen-
den Guͤtern; Die Freude iſt in dieſem Zu-
ſtand offt empfindlicher, als ſie hernach im-
mermehr gefuͤhlt wird.
II. Der andere Grad iſt das beſte Weitzen-
Brot eſſen. Canaan truge biß hundeꝛtfaͤltig,
Matt. 13. daher die Ernd-Freudegroß ware,
Jeſ. 9: 3. Pſ. 147: 12, 14. Das bildet ab die
ſtaͤrckere Speiſe, daran ſich der begnadete
Glaͤubige gleich gewohnen muß, denn, ob-
ſchon das Brot den Menſchen nicht in ſol-
che trunckene Freude ſetzt, ſo iſts doch nehr-
hafft mithin zum geiſtlichen Wachsthum
noͤhtig und nuͤtzlich, daß iſt das unverderb-
liche Wort/ die ewigbleibende, Hertz-ſtaͤr-
ckende Reden/ Verheiſſungen/ Wunder-
wercke/ Evempel und Leben JEſu Chri-
ſti des im Ofen des Zorns GOttes geroͤſte-
ten Weitzen-Koͤrnleins, und am Feuer ſei-
ner unuͤberwindlichen Liebe gebackenen Le-
bens-Brots, welches ein jeder Gerechtfer-
tigter eſſen muß, das iſt, mit JEſu an ſei-
ner Demuht, an ſeinem ſanfften Geiſt und
M 5gan-

Das Schweitzeriſche Canaan.
gantzen heiligen Leben Gemeinſchafft ha-
ben, und Krafft dieſer Speiſung oder Be-
trachtung und Nachfolg in ein uͤbernatuͤr-
lich Leben der Gnad verſetzt und darinnen
geſtaͤrckt werden, Joh. 6: 35. Dabey iſt
nicht ſo viel aufhupffender, jubilierender
Wonne als beym erſten, wol aber ein un-
vermercktes Zunemmen unter denen geiſt-
lichen Kampff-Ubungen, da der Chriſt biß-
weilen in heiligem Gewalt-anthun ſeinem
widerſpenſtigen Hertzen und Zwang zu al-
lem Guten, auch anhaltenden Gebettern zu
GOtt um Beyſtand erſt ſchwitzen muß, ehe
er dieſes Brot haben kan, Gen. 3: 19.
III. Der dritte Seigel iſt das Fleiſch von
feiſten Laͤm̃ern/ Widdern und Boͤcken in
Baſan. Jn Baſan jenſeits dem Jordan,
ware ſo viel und hohes Graß, daß man die
fetten Maſt-Ochſen nicht darinnen ſtehen
ſahe, in dem Land ware eine geſegnete Vieh-
Zucht, ſonderlich an Schaafen, Jeſ. 22: 13.
Amos 6: 4. und beſtunde darinn ihr mei-
ſter Reichthum, 1. Sam. 25: 3. Pſ. 65: 14.
Pſ. 104: 14. 144: 13, 14. Diß iſt das fet-
te, ſafftige Fleiſch des Lamms GOttes, ſo
nicht ohne bittere Kraͤuter, viele Verdrieß-
lichkeiten und gemeinſchafftliches Leiden ge-
noſſen werden mag, da gehet die Seele mit
JESU ihrem Braͤutigam an den Oelberg
und auf Golgota in Angſt, Verlaſſung und
groſſe

CAP. VII. §. 1.
groſſe Dunckelheit; Da fahet ſie an zu wer-
den Fleiſch von ſeinem Fleiſch, welches Pau-
lus ein groſſes Geheimniß nennet, Eph. 5.
wodurch ſie mit Chriſto tauſendmal inniger
vereiniget wird, als wann ſie ſein verklaͤrtes
Fleiſch leiblich eſſe, nachdem ſie nun JEſu
nicht nur im Leben, ſondern uͤber diß auch
im Leiden aͤhnlich worden, und bey Jhm in
aller Trangſals-Hitz, Verſuchung, Anfech-
tung und Vernichtigung ausgeharret, ſo
iſſet und trincket ſie mit Jhm in ſeinem
Reich; ja ſie trittet durch ſo innig-geheimen
Genuß Chriſti und Mitgnoßſchafft ſeiner
Leiden in die Gemeinſchafft aller Blut-
Zeugen, die wie fette Widder von der Herd
geſchlachtet worden, Rom. 8: 36. damit ſich
ihre Nachfolgere an ihrer Gedult in denen
ausgehaltenen Glaubens-Proben als an
niedlichen Fettigkeiten des Hauſes GOttes
in der allerkoͤſtlichſten Liebe Chriſti maͤſten
koͤnten von lauter Glaubens-Troſt, Gnade,
Seligkeit und Staͤrcke: Demnach findet
ein ins Leiden JEſu und ſeiner Kirch ſich
wagender Chriſt eine tieff-verborgene, wun-
derbare Vereinigung des Geiſtes und der
Liebe mit denen ab dem Kampff-Platz be-
reits abgeforderten und zu GOtt im Opf-
fer aufgefahrenen Streitern, und moͤchte
ſelbige vor Liebe eſſen, allein dieſes verſtehet
niemand, als wen der Vatter tuͤchtig ge-
macht

Das Schweitzeriſche Canaan.
macht hat zum Erbtheil der Heiligen im
Licht, Col. 1: 12.
IV. Der vierte Staffel iſt Butter von
den Kuͤhen und Milch von den Schafen/
Gen. 46: 34. Pſal. 23. und 100: 3. Ein
alſo im Leben und Leiden Chriſto gleichfoͤr-
mig gemachter Chriſt wird alsdann ſelbs
zur graſechten Weide, von dem in ihm auf-
quillenden Bruͤnnelein GOttes und ſeinem
gnadenreichen Thau befeuchtet, bey ſotha-
nen Maͤnnern GOttes finden geiſtliche
Schaͤflein Speiſe, Futter, Troſt, Unterricht
genugſam zum Wachsthum und erſtar-
cken; Da es allermaſſen billich iſt, daß ſie
der Milch genieſſen, heilige Freude, Ver-
nuͤgen, ſuͤſſen Danck und reine Liebe reich-
lich haben fuͤr ihre Muͤhe, Joh. 21: 15-17.
1. Cor. 9: 7. Cant. 1: 8. Alſo ware es
Paulo, der ſich ſelbs ausbrauchte die Schafe
zu weiden, eine Freude, wann ſie die Blu-
men-volle Lilien-Weide des Evangeliums
widerkaͤueten, Act. 17: 11. und in die That
verwandelten: Eben wie es einem Hirten
nicht geringe Freude iſt, wann ſeine Heerde
Milch und Butter die Menge gibt, Groſſe,
Alte und Junge, Kleine mit einander gute
Weide nicht ohne Segen abetzen. Und ſol-
chen Menſchen, die Weide und Hirten-Kna-
ben zugleich ſeyn koͤnnen, vertrauet JEſus
ſeine theure Laͤmmerlein gar gern, dann
ſolche

CAP. VII. §. 1.
ſolche Knechte Chriſti ſind Leute, die GOtt
allein alle Ehre geben, alſo, daß Chriſtus
ſein Einkommen richtig hat, wobey jene
auch keinen Schaden leiden, ſondern die
ſuͤſſe Milch des hertzlichen Dancks und den
alle Angſt-Hitz abkuͤhlenden, beſaͤnfftigen-
den Butter der innigen Liebe von denenje-
nigen, die ſie zu GOtt gebracht, in Zeit und
Ewigkeit mit ſeligem Vernuͤgen einnem-
men. Ja, was ihre Zufriedenheit unge-
mein groß macht, iſt daß ſie GOtt Selbs
tractieren koͤnnen wie Abraham, Gen. 18:
5-8. und daß GOtt ihre Milch, Butter,
Fleiſch und Semmelkuchen nicht verſchmaͤ-
het, ſondern ſein Hertz mit labet; Ach was
kan doch einem Liebhaber Chriſti im̃ermehr
herrlichers begegnen, als wann er ſeinem
Seelen-Freund eine beyfaͤllige (acceſſoire)
Freud machen kan, welches in der letzten
gewaltig heranruckenden Zeit ſonderbar
miltiglich geſchehen ſoll, Jeſ. 60: 16. Es hat
aber der Chriſt ſich bey der Milch hinwiede-
rum zu erinnern, daß, wo ſie ſtille iſt, und
nicht entweder ob dem Feuer oder ſonſt in
Bewegung ſich die Neidel gleich davon ab-
ſcheidet; Alſo giengs Adam und Eva, da ſie
nachlieſſen ſich mit GOtt zu beſchaͤfftigen,
ſiehe da wiche der Heilige Geiſt von ihnen,
darum heiſſets 1. Theſſ. 5: 17. Hebr. 6: 12.
Derowegen die Stille der Sammlung und
Andacht

Das Schweitzeriſche Canaan.
Andacht von der Stille der Traͤgheit wohl
zu unterſcheiden, jene iſt gut, dieſe ſehr boͤß.
V. Oel aus den harten Steinen/ daß
auch die Steinklippen, deren es mehrere im
Land hatte, mithin an denen Orten, welche
die unfruchtbarſte zu ſeyn ſchienen, edle
Cedern-Baͤume, Oel-Baͤume aber haͤuffig
waren, ſo nicht allein die kuͤſtigſte Frucht
trugen, ſondern anbey das beſte, lauterſte
Oel gaben, zum kochen und brennen ſehr
gut, Pſal. 23. Es ware durch Apothecker-
Kunſt ſo lauter und rein gemacht, daß die
Kleider nicht davon beſchmuzt wurden, und
ſo gemein, daß die Aermſten es haben kon-
ten, wie von dem Apoſtel Petro, Clemens
meldet, daß ſeine ordinari Speiſe geweſen
ſeye, Brot in Oel getunckt, Mich. 6: 7. Von
einem ſolchen Luſt-Wald von Oelbaͤumen
hat der Oelberg ſeinen Namen.
Hiermit zeiget der H. Geiſt an, wie ſich
GOtt beliebe durch die Seelen, ſo dieſen
Grad erreichet haben, erſtaunliche Wunder-
Bekehrungen zu wircken, und die roheſten,
ſteinharten Hertzen mit dem Balſam ihrer
von himmliſcher Salbung trieffenden Re-
den zu durchtringen, und in die von Luſt,
Zorn, Angſt und Verdruß toͤdtlich Ver-
wundete und Erhitzte ein ſolch Krafft-Oel
einzugieſſen, daß ihr Schmertz gelindert,
das freſſende Todes-Feuer gedaͤmpffet, die
Unruhe

CAP. VII. §. 1.
Unruhe geſtillet, und die Angſt-Qual ver-
mindert wird; Wovon wir ein merckwuͤr-
dig Exempel leſen, geſchehen in Lyon, an ei-
nem verzweiffelten Moͤrder, der durch ge-
fangene Studenten (ſo aus Calvini Schul
friſch ankamen, und um des Evangeliums
willen lebendig verbrannt worden,) bekehrt
worden. Es kommt aber die Zeit, daß ſich
GOtt Arbeiter ausruͤſte, durch deren Dienſt
Er unter denen wildeſten Barbaren, da nie-
mand nichts hoffete, viele bekehren wird,
die als gruͤne Oelbaͤume voll Glaubens und
Gnad in GOttes Vorhoͤfen ſtehen werden,
Pſ. 52: 10. Der Oelbaum ware in Canaan
ſehr hoch geachtet, als ein heiliger Baum,
und ſind die Cherubim aus deſſen Holtz (ſo
weder veraltet noch wurmſtichig wird,) ge-
macht worden; Das ſind die Heilige und
Herrliche auf Erden, an denen GOTT der
Vatter um JEſu willen allen ſeinen Gefal-
len hat, Pſ. 16: 3. Kinder Abrahams, ſo
Jhme GOtt der Allmaͤchtige durch die zwey
Olbaͤum Zach. 4. Apoc. 11. aus den Stei-
nen erweckt hat, Matth. 3. die voll Glaubens
und H. Geiſtes dem Braͤutigam als kluge
Jungfrauen entgegen gehen, welche die
Blaͤtter ihrer freudigen Bekanntniß im
Winter der Anfechtung nicht laſſen fallen,
deren Daurhafftigkeit ohne End iſt, in ſtetem
Flor, die niemals ohne Fruͤchte ſind, ſo mit
dem

Das Schweitzeriſche Canaan.
dem Freuden-Oel Pſ. 45. Jeſ. 61. balſa-
mirt, von aller Bitterkeit befreyt, GOtt an-
genehm und ſchmackhafft gemacht ſind, alſo,
daß ſie im Heiligthum der unverweßlichen
Ewigkeit gleich ſind den Engeln GOttes,
Matth. 22: 30. Heilige, der verklaͤrten
Menſchheit JEſus aͤhnliche, mit dem gelaͤu-
terten Gold ſeiner Gerechtigkeit und Hei-
ligkeit uͤberzogene Cherubim; Dieſe er-
fahren die Wahrheit des Spruchs, Rom. 4:
17. Wie machen ſothane Oelſafftige, geiſt-
reiche Chriſten das wildeſte Land zu einem
Eden vor GOTT, da man der irrdiſchen
Oelbaͤumen wol entbehren kan, wann him̃-
liſche vorhanden ſind; Gleichwie vor Chri-
ſti Zukunfft die recht edle Purpur-Farb und
der theurwertheſte Balſam, davon Jericho
wegen des lieblichen Geruchs ſeinen Namen
hatte aufgehoͤrt; weil die Zeit da ware, daß
der rechte Koͤnig mit dem Purpur ſeines
Goͤttlichen Bluts, und mit dem un-
ſchaͤtzbaren Balſam des H. Geiſtes auf Er-
den bekannt werden ſolte. Das Oel ver-
miſchete Jſrael mit vortrefflichen Spece-
reyen, deren Krafft es an ſich zoge, von deſ-
ſen Geruch und eintringendem Safft die
Geſalbete ungemein geſtaͤrcket, erfriſchet
und ermunteret wurden, Pſ. 133: 2. Eccl.
9: 8. Cant. 1: 3. Joh. 12: 3. Jn der Phi-
laͤdelphiſchen Gemeind werden ſich die Ga-
ben

CAP. VII. §. 1.
ben des H. Geiſtes durch reichern Ausguß
des Namens JEſu in ſeinen Gliedern ſehr
herrlich zeigen, wodurch dieſe zubereitet
werden, die letzte unerhoͤrte Trangſal und
geiſtliche Sonnenfinſterniß tapffer zu uͤber-
ſtreiten, als harte Kieſelſteinen alle Schlaͤ-
ge und Streichen des Antichriſtiſchen Gei-
ſtes zu uͤberwinden, und an ſtatt ſcharffe
Stein-Funcken des Verfluchens, eigen-
maͤchtigen Verdammens und Gerichtfor-
derns ins Geſicht zu ſpruͤtzen, ſo laſſen ſie
vielmehr das Oel des ſanfftmuͤthigen Mit-
leidens und der erbarmenden liebreicheſten
Vorbitt, Lehre, Unterricht, Huͤlff und Ver-
tragſamkeit von ſich flieſſen, 1. Cor. 4: 12,
13. Damit die Feinde zuletzt innen werden,
ſie haben auf einen veſt zuſammengepackten
Oelbeer Hauffen geſchlagen, da ſie vermein-
ten einen eigenſinnigen, hartnaͤckigen, wi-
derſpenſtigen, phantaſtiſchen Plag-Stein
zu treffen, 1. Petr. 2: 12. Das Evangelium
meldet, JEſus ſeye am Haupt und an den
Fuͤſſen geſalbet worden. Nun HErr JE-
ſu! iſt das erſte geſchehen in den Zeiten dei-
ner heiligen Apoſteln; ach doͤrffen wir hof-
fen das andere in dieſen letzten Zeiten zu er-
leben!
VI. GOtt hat Jſrael machen Honig
ſaugen aus dem Felſen. Jn Canaan wa-
re eine unglaͤubliche Menge Bienen, ſo von
Nden

Das Schweitzeriſche Canaan.
den ſafftigen Kraͤutern, Blumen und Bluͤ-
ten aus dem anhangenden Thau einen ſo
ausbuͤndigen Nectar zogen und kuͤnſtlich
zubereiteten, der bey den Alten ſo hoch ge-
ſchaͤtzt ward, daß auch der Ertz-Vatter Ja-
cob ſeinem Sohn Joſeph als Schalt-Koͤnig
in Egypten davon ſandte; Honig ware der
edelſte Confect und Nach-Tiſch an den Ta-
felen der Kaͤyſern und Koͤnigen, wovon das
Land ſo reichlich verſehen ware, daß es aus
den Hoͤlenen der Baͤumen und der Felſen
herab ranne wie Baͤchlein, 1. Sam. 14: 27.
Die Felſen dieneten dem Volck GOttes zu
Veſtungen, ſonderlich in gefaͤhrlichen
Kriegs-Laͤufften.
Ein Chriſt, der zu dieſem hohen Grad ge-
langet, daß er in GOtt eingegangen, und
ſein Leben mit Chriſto in GOtt verborgen
hat, iſt ſicher vorm Feind, anbey den Natur-
Menſchen unbekannt, gegen alle Lockun-
gen und Stuͤrme der Suͤnd und des Flei-
ſches unbeweglich, daher auch denen Laͤſter-
Pfeilen unverletzlich, zumalen ihn GOttes
Schutz, Vorſorg, Treu und Allmacht als
ein Felß umgiebet, in Chriſti Seiten ruhen
und ſingen macht:
Schieß Satan/ ſchieß/ O Welt;
Zerquetſche deine Spitzen:
Das Hertz in GOttes Lieb
Bleibt doch im Frieden ſitzen.
Wer

CAP. VII. §. 1.
Wer in dieſer Ubergab, Einkehr und Ver-
einigung mit GOtt ſtehet, der kan aus de-
nen harteſten Zufaͤllen, der alleraͤuſſerſten
Verlaſſenheit u. Duͤrre, Suͤßigkeit ſaugen.
Der Bienenkorb iſt die durchloͤcherte, mit
Dornen, Geiſſeln, Speer und Naͤgeln
durchbohrete und verwundete Menſchheit
JEſu, da ſie ihren Honig der Liebe, Gelaſ-
ſenheir, geiſtlichen, himmliſchen, unaus-
ſprechlichen und verherrlichten Freude hin-
legen, ſich davon Winters-Zeit zu nehren:
Die Propheten aber und heilige Apoſtel
haben ihren durch lange Betrachtung Goͤtt-
licher Geheimniſſen geſammelten Honig in
die Buchſtaben H. Schrifft als in Waben
zu unſerm beſten eingefaſſet, damit ein jeder
Begieriger ſelben daſelbs gemaͤchlich finde,
und weilen JEſus durch die Lehre der Apo-
ſteln geoffenbahret, eben die vom Gnaden-
Thau des H. Geiſtes trieffende Roſe zu Sa-
ron iſt, ſo ſollen wir ſie nicht unbeſucht laſ-
ſen, zumalen wir in der Gemeinſchafft ſei-
nes Leidens und Sterbens viel himmliſchen
Honigs finden werden in Theilhafftigkeit
an der Heiligkeit GOttes. Nirgends wach-
ſen die ſafftige Paradys-Blumen und Kraͤu-
ter, ich meine die Liebes-Bezeugungen der
Gottheit, Verheiſſungen und Kraͤfften des
ewigen Lebens, haͤuffiger als am Oelberg
und auf Golgota, welche Seele emſig da-
N 2ſelbs

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſelbs iſt, die wird ſo uͤberfluͤßig Honig ſam-
meln, daß er herausrinnet, und andere da-
bey profitiren und guten Nutzen ſchaffen
koͤnnen.
Deßwegen ſoll es unvergeſſen und als in
einem Felſen bey uns eingegraben bleiben,
daß aller der Honig, auch der, ſo aus der
Apoſteln Mund gefloſſen, aus JEſu ſeinen
Urſprung habe, der zwar bey der Welt we-
niger giltet als ein duͤrrer Stein-Felß, deſſen
Er ſich Selbs gegen uns beklagt, Jerem. 2:
31. Seiner Braut aber iſt Er eine Honig-
Quell, dahin GOtt alle ſeine Guͤte, Gnad
und Liebe hingelegt, Act. 4: 12. Col. 1. alle
Fuͤlle des belebenden und neugebaͤhrenden
Heil. Geiſtes, als des beſafftenden Honig-
Thaus aller Himmels-Blumen, trieffet
aus dieſem von GOtt ohne Maß geſalbeten
Heils-Felſen, da ein ſeinen Feinden nachja-
gender Jonathan nemmen, wacker werden,
ja lautere Augen bekommen kan, die Tieffe-
nen des Satans zu erkennen, nicht Lufft-
ſtreiche zu thun, ſondern alle Machten der
Finſterniß zu zerſtreuen, und dem alten
Menſchen den Garaus zu machen, 1. Sam.
14: 27. Was iſt indeſſen billichers, als daß
JEſus der Erſte davon eſſe ehe Er ſeinen
Freunden davon gebe, Luc. 24: 42, 43.
Cant. 5: 1. Apoc. 3: 20. ſintemal Jhme
einzig in allen Dingen der Vorzug im Him-
melreich

CAP. VII. § 1.
melreich gebuͤhret, als dem Erben uͤber alles:
Jn ſeiner Nachfolg aber und durch ſeine im
Glauben genoſſene Krafft kommt ein er-
wachſener und durch viel Leiden geuͤbter
Chriſt dahin, daß er in denen raͤſſeſten, bit-
terſten, trockneſten Sachen (welche der Na-
tur ſo unverdaulich ſonſt waͤren als ein har-
ter Felß) Honigſaͤim finden und eintragen
kan, aus allem Erquickung, Beſſerung,
Lehre und Weißheit empfahen; Summa,
ein GOtt-ergebener Chriſt erfahret wie an-
muhtig, wie liebreich, erwaͤrmend, ſtaͤrckend,
von Himmels-ſuͤſſer Sanfftmuht ſtroͤmend
JEſus unſer Heils-Felß ſeye, obſchon bey
ſeinem gantzen aufgeopfferten Leben ſo we-
nig Honig himmliſcher oder irrdiſcher
Suͤßigkeiten und Erquickungen vor Jhne
Selbs (indem Er ſonderlich bey der Vol-
lendung ſeines Opffers innerlich mit hoͤlli-
ſcher Angſt und Bitterkeit aͤuſſerlich mit
Gallen und Eßig uͤbergoſſen ward) als
Sauerteig einiger Heucheley und Falſch-
heit ware, Lev. 2: 11. Das Honig ſparete
ſeine ewige Liebe fuͤr uns. Schlieſſe hieraus
1. was wir an unſerem Heils-Felſen haben,
nemlich einen GOtt, der ſeiner allerheilig-
ſten Menſchheit alle Suͤßigkeit und Erqui-
ckung ſo lang entzogen, biß Er durch ſeinen
Opffer-Tod vollendet, u. zum Urſaͤcher unſe-
rer ewigen Seligkeit gemacht worden, da Er
N 3denn

Das Schweitzeriſche Canaan.
denn den Honig der Auferſtehungs-Freude
als vollkommen gemachter Hohenprieſter
der erſte genoſſen. Sonſt hat Er im Stand
ſeiner Erniedrigung nicht ſo viel fuͤr Sich
behalten, da Er ſein Haupt haͤtte koͤnnen
hinlegen, dagegen hat Er die Honigſtroͤme
ſeiner Menſchen-Liebe, Weißheit, Guͤtigkeit,
Wahrheit, Troſtes und hertzerquickender
Huͤlffwilligkeit in Lehren, Wunderwercken,
Umherreiſen und allerley Gutes thun, aufs
milteſte durch das gantze Land flieſſen laſſen,
anfahende von Galilea, da auch der gravi-
taͤtiſche Fluß Jordan herkommt; Von die-
ſem Honig bekamen die Apoſtel die Erſtlin-
ge als Prieſter, die ſich zu JESU naheten
und ſtets um Jhn waren, Lev. 2: 12. Joh.
1: 40, 42. Luc. 4: 39, 40. 2. Wie nutz-
lich ein in GOTT beveſtigter Apoſtoliſcher
Menſch ſeye, er iſt ein Jmmenſtock, alle
ſeine Gedancken und Begierden ſind in den
Kraut- und Blum-Garten des Worts
GOttes ausfliegende, und auf deſſelben
ſchoͤn bluͤhenden Baͤumen der Weiſſagun-
gen, Gebotten, Exempeln, Lehren und
Verheiſſungen ſaugende, ſammelnde und
eintragende Jmmen; Ja ein ſolche mann-
liche Seele iſt in Canaan unter denen Ein-
wohneren des Himmelreichs angeſehen als
ein Honig-trieffender Felß und Zierde des
Landes; welche aber dieſen Honig nicht
koſten

CAP. VII. §. 1.
koſten wollen, halten ſelbigen fuͤr ſchaͤdlich,
und warnen die Leute davor. 3. Wie gut
es ein Chriſt habe.
Einmal a) genieſſet er ſeines HERRN
JEſu Chriſti ſo reichlich, daß er die Stroͤme
von himmliſchem Honig ſiehet, und ſeine
Fuͤſſe in Butter und Oel baden kan, Job.
20: 17. 29: 6. wie Rabbi Jacob, Daſitei
Sohn vorgegeben, er ſeye fruͤh Morgens
von Lidda aus ein gut Stuck Wegs biß an
die Knoten im Honig gegangen, ſo von de-
nen Feigenbaͤumen herab getropffet. Aber
ein Chriſt ſauget aus GOtt ſelbs ſeine ſuͤſſe
Liebe und wandelt darinnen, als auf Roſen-
und Lilienblaͤttern, auf Sammet und Sei-
den, dagegen ein Welt-Kind auf Dornen,
Steinen, Netzen und Fuß-Eiſen im Koht
ſtampffet.
b) Hat er durch lange Erfahrung geler-
net aus allen Wunderfuͤhrungen GOttes
uͤber alle Maſſen guten Nutzen zu ziehen:
Suͤnd, Tod und Satan ſelbs, davon nim-
mer nichts Gutes zu kommen ſcheinet, muͤſ-
ſen einem ſolchen Chriſten das Honig einer
triumphirenden Freude geben, ſo allen Un-
geuͤbten ein Raͤhtſel iſt und bleibt, biß ſie ſich
zur himmliſchen Weißheit halten, dem wah-
ren Simſon und Seelen-Sonne, und mit
vielem Bitten und Flehen deſſen Erklaͤrung
erhalten, Jud. 14. Rom. 8: 28.
N 4Der

Das Schweitzeriſche Canaan.
Der Baͤr klettert nach dem Honig, ob er
ſchon von den Bienen geſtochen wird, ſo
ſpricht er:
Stecht/ wie ihr immer koͤnnt;
Jch laß michs nicht verdruͤſſen:
Des Honigs ſuͤſſe Luſt
Wird mirs genug verſuͤſſen.
O daß doch dermaleins das Berner-Land
auch einen ſo ſtarcken Appetit bekaͤme nach
dieſem Goͤttlichen Honig der Gnade GOt-
tes in Chriſto durch das Evangelium geof-
fenbahret, und ſich weder Muͤhe noch Angſt,
noch Schmertzen davon abhalten lieſſe,
weder die ſo unumgaͤnglich noͤthige Selbs-
und Welt-Verlaͤugnung, noch die taͤgliche
Creutzigung des Fleiſches, noch die unzaͤh-
liche Anfaͤlle der Suͤnd, noch die gifftige
Stiche der boͤſen Geiſter und aller falſchen
Chriſten.
VII. Jſrael aß die Gewaͤchſe oder
Fruͤchte des Feldes. Canaan hatte einen
unbegreiflichen Uberfluß an denen alleredel-
ſten Baum-Fruͤchten, da waren Gebuͤſche
und Waͤlder von niedlichen Fruͤchten und
Leckereyen, mehr als die Einwohner aufeſ-
ſen konten. Oelbaͤume mit groſſen und fet-
ten Beeren, Feigenbaͤume/ der auch im
Garten Eden ware, Gen. 3: 7. deren ga-
ben es mancherley Arten, es waren 
genennet, die nie ohne Frucht und Blaͤtter
waren,

CAP. VII. §. 1.
waren, die ihre Feigen biß ins dritte Jahr
nehreten und auskochen lieſſen, ehe ſie ihre
vollkommene Zeitigung erreichet; Von
welcher Art, meynen die Gelehrten, ſeye
derjenige geweſen, den JEſus verflucht, wei-
len er ſo Blaͤtter-reich, auch Fruͤchte zeigen
ſolte, welches denen anderen da herum ſte-
henden Feigenbaͤumen nicht anzumuhten
ware, welche um dieſelbe Fruͤhlings-Zeit
ihre Fruͤchte und Blaͤtter erſt herfuͤr ſtieſ-
ſen; Sonſt kan man wohl ſagen, es ſeye da-
mals kein Feigen-Jahr geweſen, ſie ſeyen
nicht wohl gerathen; weilen Marcus nicht
ſagt  ſondern , Marc. 11: 13.
Aus Feigen-Baͤumen tropffete ein Honig-
ſuͤſſer Safft. Granat-Baͤume/ ſo einen
groſſen, runden, gekroͤnten Apffel tragen,
welcher voll iſt, von vielen in ſchoͤnen rothem
Safft liegenden Koͤrner, ſind verſchiedenen
Geſchmacks, theils ſuͤß, theils ſauer, theils
bitzelecht, taugen zum Eſſen und Trincken,
zumalen ein lieblicher, ſehr angenemmer
Moſt daraus gepreſſet worden. Apffel-
baͤume/ ſo unſere Bauren zum Koͤnig un-
ter den Baͤumen machen. Mandelbaͤu-
me/ der mit ſeiner weißlichten Bluͤhte und
fruͤhzeitigen Fruͤchten eilet, und anderen
Baͤumen weit vorkommt. Palmenbaum/
iſt die ſchoͤnſte Zierd des Erdbodens, davon
man ſo viele beſondere Nutzbarkeiten erzeh-
N 5let,

Das Schweitzeriſche Canaan.
let, als Tage im Jahr ſind, ziehet ſeine Nah-
rung mehr aus der Lufft an ſich, als aus der
Erden, ſeine Zweige ſind Freuden-Siegs- u.
Triumph-Zeichen, einer gewiſſen Palmen-
Art Fruͤchte ſind die ausbuͤndige Datteln,
es treuffet auch ein angenehmer Honig-
ſafft haͤuffig ſonderbar in der Gegend Je-
richo, von dieſem Baum, dannenher ſie
die Palmen-Stadt heiſſet. Caſtanien-
Baͤume/ Gen. 30: 37. Nußbaͤum/ Maul-
beerbaͤum/ Pſ. 84: 7. Weinſtoͤck. Daneben
Specereyen, Gewuͤrtz, Biſem/ Gen. 43: 11.
Mirren/ Zimmet/ Kalmes/ Caſia/ Aloe/
Galban/ Weyrauch/ Cypern/ Narden/
Balſam/ Gen. 37: 25. Jſop/ Hiatzinten/
Saffran/ noch waren andere Baͤume und
Gewaͤchſe als Citronen/ Pommerantzen/
mit denen ſie ihre Zelten am Laubhuͤtten-Feſt
ziereten. Und wer koͤnte allen Reichthum
und Schoͤnheit des von GOtt ſelbs gelobten
Lands erzehlen! da es nach Herodis des
Groſſen Ausſag, mit ſeinen Einkuͤnfften et-
liche Koͤnige haͤtte vermoͤgen zu erhalten.
Hier kommt der Chriſt in den paradyſi-
ſchen Stand, weilen er JEſu Bild traͤgt,
und ſeine Gebotte bewahret, ſo hat er freye
Macht ſeine Hand auszuſtrecken, und vom
Baum des Lebens zu eſſen: JEſus iſt ihm
ein Paradys, und er iſt hinwiederum ſeinem
JEſu, und aus Liebe zu Jhm auch ſeinem
Nech-

CAP. VII. §. 1.
Nechſten ein Koͤniglicher Luſt-Garten, voll
allerhand edler Gewaͤchſen. Wer die Sal-
bung hat von dem, der heilig iſt, 1. Joh. 2.
der hat Theil an dem wahren Oelbaum
Chriſto, und wer ſeinen Nechſten zum er-
quickenden Gnaden-Licht, und Beſaͤnffti-
gung in GOttes Liebe bringt, der iſt Jhm
auch ein Oelbaum, Cant. 1: 3. Pſ. 133: 2.
Wer JEſum nahe bey ſich hat, ſeinen Schat-
ten, Aufſicht und Suͤßigkeit empfindet, der
ſitzet unter dem rechten Feigenbaum Ca-
naans, Zach. 3: 10. wann er ſeinem Nech-
ſten gleichfalls ſuͤſſe Liebe und Vorbitt er-
weiſet, ſo iſt er demſelben auch ein koͤſtlicher
Feigenbaum, Matth. 24: 32. Cant. 2: 13.
Wann der Chriſt ſich demuͤhtiglich ſchaͤmt,
wegen ſeiner Unvollkommenheit und das
Mißfallen Chriſti foͤrchtet, bald ſeine ſaue-
re Beſtraffung, bald ſeinen ſuͤſſen Troſt,
bald ſeine mit heiliger Forcht und Zittern
vermiſchte Freude Pſal. 2: 11. erfahret,
und dann mit ſeinem Nechſten auf eben die
Weiſe umgehet, wie Chriſtus mit ihm,
anbey alle Heils-begierige, als ſo viele im
Blut JEſu ligende Koͤrner in heiliger Lie-
be umfaſſet, mit dem Hertz-erquickenden
Moſt der aus denen Marck-reichen Kernen
des herrlichen Evangeliums unter vielen
Aengſten und Leiden ausgepreßten Goͤttli-
chen Troͤſtungen traͤncket, erfriſchet, der
ge-

Das Schweitzeriſche Canaan.
genieſſet Chriſti als des Granatbaums/
und iſt ſeinem Nechſten auch ein ſolcher,
weilen er die Tieffe und Hoͤhe, Laͤnge und
Breite der Liebe Chriſti begreifft, ein ſotha-
ner Granatbaum ware Stephanus, aller-
maſſen in ſeinem Hertzen die boͤſte Feind
Platz hatten, er umarmete in Liebe die, ſo
ihn ſteinigten, zumalen er voll ware des
ſauren, ſuſſen und bitzelechten rohten Goͤtt-
lichen Saffts der Liebe; Sonſt vergleicht
der Heilige Geiſt der Maͤrtyrer Blut dem
Granataͤpffel-Moſt, Cant. 8: 2. Wie viel
tauſendmal ſeliger, herrlicher, angenemmer
iſt ein ſolcher geiſtlicher Granatbaum, ſolte
er auch in dem kaͤlteſten, rauheſten Erdſtrich
ſtehen, als die Granatbaͤum auf dem gan-
tzen Erdboden alleſamt.
So offt ein Chriſt die Sanfftmuht, Leut-
ſeligkeit, Anmuhtigkeit, Saͤttigung und
Bewahruͤng GOttes empfindet, ſo genieſſet
er Chriſti als des Apffelbaums/ Cant. 2: 3.
Er iſſet die goldgelben Fruͤchte ſeiner Aufer-
ſtehung und ſeiner Herrlichkeit, und die
Blut-rohten Aepffel ſeines Lebens, Leidens
und Sterbens; So offt er ſanfftmuͤhtig iſt
gegen ſeine Beleidiger, praͤſentirt er gleich-
falls einen ſehr anmuhtigen Aepffelbaum,
ungeacht mancher nur boͤß darab wird, wie
es Menſchen gibt, ſo die Aepffel nicht moͤgen
riechen: Selig denn, wem JEſus Name
wohl

CAP. VII. §. 1.
wohl ſchmeckt, daß er Jhn nicht zum Nach-
Tiſch oder Deſſert haben will, wann er erſt
der Welt ſatt iſt, ſondern eiligſt, von nun
an, wiſſende, wie viel an Jhm gelegen, wel-
che Erkuͤhlung der Schatten ſeines Ver-
dienſtes und Vorbitt in der Angſt-Hitz ge-
be, und welch Heil man in JEſu finde, wie
weit ſeine Freude die Traͤber und Eicheln
der ſinnlichen Vergnuͤgungen uͤbertreffe:
Wie greulich es ſeye im Tod-Bett Chriſti
entbehren, und in der Hoͤlle von ferne er-
baͤrmlich anſehen die ſelige Schaar unter
dem ſchoͤnen Baum JEſu ein unausſprech-
liches Wohlleben haben; Wer nun ins Pa-
radys hinein will, da ſich dieſer Apffelbaum
zu genieſſen gibt, der muß ſein Elend und
JESU Fuͤrtrefflichkeit nicht nur obenhin
kennen, unruhig ſein auſſert ſeiner Gemein-
ſchafft, in der Welt und in ſich ſelbs nichts
finden als ein taͤglich Creutz, eine wuͤſte
Einoͤde von Diſteln und Dornen, aus dem
Suͤnden-Land ausgehen, fortſchreiten, ſeine
Begierd immer zu GOTT lencken, und zu
dieſem Paradys ausſtrecken, ein ſolcher
Pilgrim trifft auf ſeiner Reiſe nach Canaan
dieſen Baum an, den GOtt zu Gunſten
den armen Reiſenden jenſeits dem rohten
Meer gepflantzt hat: Wem ſich JEſus in
dieſer Geſtalt eines Apffelbaums offenbah-
ret, der hat wol das angenehmſte Geſicht,
ſo

Das Schweigeriſche Canaan.
ſo das Aug eines geiſtlichen Wandersmañs
ihme wuͤnſchen moͤchte: Der Chriſt ſitzet
mit Luſt da, und wartet der Gnaden GOt-
tes, biß ihm der Vatter ein Aeſtlein ſchuͤttle,
und was juſt vor ihne reiff geworden, mit-
theile. Es denckt indeſſen mancher, es waͤ-
re Schad um ſo koͤſtliche JEſus-Fruͤchte,
wann er ſie eſſe, er ſeye ſo groſſer Seligkeit
nicht werht, allein, wer du immer biſt, du
und du wirſt zu dieſer Reiſe eingeladen, ja
genoͤhtiget, Jeſ. 45: 22. 2. Cor. 6: 1. Luc.
14: 23. JEſus bietet ſich dir an, Er laßt
ſeine Fruͤchte auch den Kinderlein ins Maul
hangen, wer ſie gut und ſchmackhafft findt,
der ſpare ſie nicht, wer munter iſſeſt, thut
JEſu den groͤſten Dienſt. JEſus ſetzt ſei-
ne Gnaden in einem niedrigen Preiß, ver-
langt nichts, als daß du Jhne umhalſeſt,
Syr. 24: 18-31. Was forchteſt du dich
vor dieſem zarten Apffelbaum dem mittlei-
digen JEſu, Marc. 3: 10, 20. der mit ſei-
nen Aeſten an Boden reichet in die demuͤh-
tigſten, niedrigſten Hertzen, Glauben und
Liebe in ihnen zu ſpeiſen, mit Fruͤchten (die
auf eine wunder-angenehme Weiſe ſaͤttigen,
und ſich lange behalten laſſen, wo nur der
Wurm der Selbs-Gefaͤlligkeit und Ver-
nunfft nicht drein ſchleicht, und die Seele
ſich von dem verbottenen Verſuch-Baum,
der reitzenden Suͤnd, im Fleiſch enthalt)
Prov.

CAP. VII. §. 1.
Prov. 8: 19. und ihnen mit dem Schat-
ten ſeiner allmaͤchtigen Treue in Hitz,
Sturm und Donner-Wetter Ruhe und
Frieden zu geben. NB. Hieher gehoͤrt das Lied:
Mir iſt GOtt Lob bewuſt/ ꝛc.
So offt ein Chriſt eilet nach der bluͤhen-
den, ſchnee-weiſſen, kern-ſafftigen Unſchuld
des immerdar lebenden Hohenprieſters, ſo
iſt ihm JEſus ein Mandelbaum/ der nicht
auf diß und das wartet, ſondern andern
vorzukommen gedenckt. So offt ein Chriſt
Luſt gewinnt und bekuͤmmert iſt alle Tag
im Jahr nutzlich zu ſeyn, mehr die himm-
liſche Lufft des H. Geiſtes in ſich zu ziehen,
als ſich lange mit irrdiſchen Abſichten zu
ſchleppen, ſich in Chriſto hoch zu erfreuen,
in hundert Proben nicht ein einzigmal un-
terzuligen, und dem Fleiſch zu folgen, ſon-
dern allezeit zu ſiegen, und ſich dadurch zum
ewigen Triumph zuzubereiten, und von
lauter Guͤtigkeit gegen jederman zu tropf-
fen, und mit denen kuͤſtigſten Fruͤchten,
Wercken, Dienſten zu laben, der hat JEſum
als den Palmenbaum gefunden, der ihn
hinwiederum fuͤr ſich und andere zu einem
ſo edlen Baum macht, Pſ. 92: 13.
Gleichwie ein Palmbaum herrlich gruͤnt/
So gruͤnen die/ die ich verſuͤhnt
Und neu gepflantzet habe/
Sie ſind erfuͤllt mit GOttes Krafft/
Mit mir/ dem wahren Lebens-Safft/
Und mit des Geiſtes Gabe.
Auf

Das Schweitzeriſche Canaan.
Auf ſolche will JEſus ſteigen, ſich mit ih-
nen innigſt vereinigen, Cant. 7: 9. damit
ſie, wie Jgnatius ſagt, , Chriſtus-
Traͤger in der Welt ſeyen des Gecreutzig-
ten, und unter dem ſchweren Creutz-Laſt
ſich nur durſtiger gen Himmel erheben, wie
die Palmen, alſo thut ſich JEſus zu den
Seinen liebreich nahen, und des Glaubens
Frucht empfahen: O was herrliche Wun-
der geſchehen nicht auf der neuen Erden
des Reichs Chriſti! ſo offt dem Chriſten
ſein Hertz aus Liebe zu GOtt wie geſchmol-
tzener Zucker zerflieſſet, ſo iſſet er von dem
him̃liſchen Feigenbaum Chriſto, und wann
er ſich nicht lange mit Begierden und Vor-
ſaͤtzen verweilet, ſondern flugs zur That
ſchreitet, ſo iſt er ſelber ein Feigenbaum,
der nicht bluͤhet, ſondern gleich die Frucht
herfuͤrſtoſſet aus den Aeſten, und wird ihm
in der kuͤnfftigen Welt Macht, Herrſchafft
und Gewalt geben uͤber andere Baͤume,
Apoc. 2. Jud. 9.
Wer die erſte Huͤlſen erbricht, ſo an Nuſ-
ſen und Mandeln lind, an Caſtanien aber
ſtachlecht iſt, durch wahre Sinnes-Aende-
rung und Verlaugnung des Gnaden-loſen
natuͤrlichen Zuſtands nach dem Lauff der
Welt; es ſeye nun derſelbe fein erbar,
dienſtlich, ſittſam, gerecht, burgerlich und
tugendſam geweſen oder boßhafft, unge-
recht,

CAP. VII. §. 1.
recht, falſch in Betrug, Haß, Unflaͤterey,
Neid, Verleumdung, und darauf die Scha-
len/ ſie ſeye hart wie an Mandeln, oder ge-
linder wie an Caſtanien, Nuͤſſen; Die
Schale iſt Unglauben, Hartigkeit des Her-
tzens, Unempfindlichkeit, Eigenwill, Ver-
ſchlieſſung der Seelen-Kraͤfften gegen Chri-
ſti Zukunſſt, und Eingang ins Jnnerſte der
Seelen, Unluſt zum Gebett, unſelige Zer-
ſtreuͤung der Sinnen, und Untuͤchtigkeit
zur Einkehr oder wahren Hertzens-An-
dacht; Wer, ſage ich, dieſe zweyte Hinter-
niß durchbricht (welche erſt dem Menſchen
bekannt wird, wann die erſte Huͤlſen als
das grobe Suͤnden-Leben und Welt-Sinn;
Jtem, das Vertrauen auf Ceremonien, aͤuſ-
ſerliche, GOttesdienſtliche Ubungen, Wer-
cke; Jtem, auf das buchſtaͤbliche Wiſſen,
weg iſt) und dieſe Schale oͤffnet, entweder
mit den Zaͤhnen/ daß er das Himmelreich
mit Gewalt zu ſich reiſſet, mit der Suͤnd
kaͤmpffet biß aufs Blut, ſich tapffer an-
greifft, wehe thut und zwingt zum ewigen
Gut, und zur Ubung des Gebetts und aller
Tugenden; Wie man Nuͤſſe mit den Zaͤh-
nen aufbeiſſet; oder mit einem Meſſer/
wie die Caſtanien/ daß man alles Unnuͤ-
tze in Wercken, Worten und Gedancken, be-
ſchneide, abhaue, und im Feuer eines Goͤtt-
lichen Eyffers zerſprenge; Oder, daß man
Oſein

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſein verſtockt hart Hertz auf den Eckſtein
Chriſtum lege und zu GOtt ſchreye, daß Er
alle Widerſpenſtigkeit, Untreu, Doppelher-
tzigkeit, Unglauben, Ungehorſam und Faul-
heit mit der uͤberſchwencklichen Groͤſſe ſei-
ner Krafft zerſchlage, nach der Wirckung
ſeiner maͤchtigen Staͤrcke; welche Gna-
den-reiche Liebes-Schlaͤge GOtt nach ſeiner
anbetenswuͤrdigen Weißheit alſo weißt zu
regieren, daß der Kern keinen Schaden da-
von hat, wie wir alſo die Mandeln zerknit-
ſchen. Wer endlich die letzte bittere Haut
der anklebenden Eigenheit abſchaͤllt/ wel-
ches friſch und ohne Aufſchub geſchehen
muß, wo man ſich nicht ſelbs hernach tau-
ſend Thraͤnen der Reue und Angſt verurſa-
chen will, eben wie die Mandeln im war-
men Waſſer geweicht werden muͤſſen, wann
die alt-angebackene Haut abgehen ſoll. Zu-
letzt aber nach aller Muͤhe, Kampff und Ar-
beit wird er ergetzt mit dem Anblick des ſchoͤ-
nen weiſſen Kernens, und findet ſich die Lie-
be GOttes des Vatters, die Gnad des HEr-
ren JEſu, und die Gemeinſchafft des Heili-
gen Geiſtes, Glauben, Hoffnung, Liebe,
Krafft, Licht und ewiges Leben.
Thu weg die bittre Schal/
So kriegſt du einen Kern;
Schau durch das Creutz und Qual/
So findeſt du den HErrn.
Ein

CAP. VII. §. 1.
Ein ſolcher hat den Caſtanien-Nuß-und
Mandelbaum auf der Erden des Gnaden-
Reichs Chriſti gefunden, und den ſuͤſſen, hei-
ligen, ſeligmachenden Kern davon in ſich
empfangen; Damit aber dieſer Kern ſchoͤn,
rein und ſafftig erhalten werde, auf die Hoch-
zeit des Lamms, ſo muß er mit einer andern
neuen uͤberzogen werden, welche iſt der
Glaube an das Evangelium, ſo nichts be-
halt als JEſum, ſich recht in ſeine pure Gna-
de einhuͤllet, und all eigen Gefallen, Ver-
moͤgen, all eigen Recht, Werck und Ver-
nunfft beſtaͤndig verwirfft. Die neue Scha-
le iſt das froͤliche Vertrauen und Hoffnung
in GOttes getreue Obhut und Verwah-
rung, eine Forcht ſeines heiligen Namens,
ein unzerbruͤchlicher Vorſatz ob dem ge-
machten Bund zu halten biß in den Tod,
und das beygelegte Gute durch die kraͤfftige
Beywohnung des werthen H. Geiſtes auf-
zubehalten biß auf die Erſcheinung JEſu
Chriſti. Ein Stuck von dieſer Schalen iſt
denn auch, daß man ſeye von denen Verbor-
genen im Land, Pſal. 83: 4. mit der Froͤm-
migkeit kein Aufſehen, Parade mache, kein
Schwaͤtzer ſeye, die herrlichſten Gnaden,
Gunſt-Bezeugungen und Wercke vor der
Menſchen Augen verberge, verſchweige:
Beliebt es dann der ewigen Goͤttlichen Ma-
jeſtaͤt einen ſolchen theuren Kern noch uͤber
O 2diß

Das Schweitzeriſche Canaan.
diß mit der herben, ſtachlechten Creutz-
Huͤlſen zu uͤberziehen, mit mancherley Lei-
den, Anfechtung von auſſen und innen,
mit Verleumdungen und Verfolgungen
unkennbar zu machen, ſo laſſe ſichs nie-
mand verdrieſſen, denn es geſchiehet zum
Beſten, zu Abhaltung vieler Wolluſt-und
Hoffarts-Wuͤrmen, auch zu Offenbah-
rung einer deſto groͤſſern Herrlichkeit, da
nicht nur dieſe heßliche Huͤlſen wird weg-
gehoben werden, ſondern der Glaube ins
Schauen, das Hoffen ins Haben, und
alle Gefahr deß Abfahls in ewige Sicher-
heit verwandelt werden, und der ſchoͤne,
Safft-volle, wohlgebildete, ſauber ver-
wahrete Kern, die Hochzeit Chriſti zu zie-
ren in einer goldenen Schale himmliſcher
Wonne und Seligkeit gantz ſaͤuberlich ligen.
Es waͤre noch unerhoͤrt vieles zu bemer-
cken bey dieſen dreyen Baͤumen, ſetze nur
dieſes hinzu, daß dieſe Gattung Baͤume
ihre Frucht nicht geben, ſie werden denn
wacker geſchlagen: Alſo gibt es einiche ar-
me Chriſten, welche JEſus mit harten
Schlaͤgen vom Boͤſen entwoͤhnen und zum
Guten treiben muß.
Wer nicht außſchlagt biß keine Kaͤlte mehr
zu beſorgen, nicht ins Lehr-Ammt trittet,
biß er von der Liebes-Waͤrme Chriſti ſo ge-
waltig durchdrungen und eingenommen,
daß

CAP. VII. §. 1.
daß nicht mehr zu befahren, daß er die er-
ſte Liebe verlaſſe; Wer anbey gern an duͤr-
ren, hitzigen Orten ſtehet, Pſ. 84: 7. Luſt
hat an Noͤhten, Aengſten, Schmach und
Trangſalen, 2. Cor. 12. der iſt ein zum
Gebrauch wohl-dienlicher Maulbeer-
Baum in dieſem geiſtlichen Paradys;
Wann nun das Rauſchen auf denen Wipf-
len ſolcher Baͤumen gehoͤrt wird, ein ſtar-
ckes Weben und Treiben deß H. Geiſtes zu
feurigen Gebaͤttern, alsdann iſt die Stund
nahe, daß unſer himmliſche David nach
deß Vatters Willen außziehe und ſchlage
Jſraels Feinde, 2. Sam. 5: 24.
Summa Summarum. Wer von nichts
als von reiner, heiliger Liebe weißt; Wer
Chriſti Erloͤſung begierigſt faſſet, und ſich
in taͤglicher wahrer Hertzens-Buß ſtuͤnd-
lich zu nutz machet. 2. Wer von Hoffart
rein iſt, und gegen allen Menſchen in
rechtſchaffener Hertzeus-Demuth wandelt
nach JEſu Vorbild, Matth. 11: 29. 3.
Wer mit ſeiner Sanfftmuth Zorn, Zanck
und Rachgier ſtillet. 4. Wer auch ſeinen
Feinden freundlich und guͤtig iſt. 5. Wer
die Verheiſſung von Heiligung und Be-
freyung von Suͤnden eben ſo hitzig ergreifft
als die Verheiſſung von Vergebung der
Suͤnden und ewigem Leben, auch in die-
ſem Glauben und Trauen viele Gebaͤtter
O 3ſtets

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſtets in GOtt hineinſchickt. 6. Wem
GOtt die Welt durch manigfaltige Creu-
tzigung verbittert. 7. Damit er ſein Fleiſch
ſtets toͤde, und auch die geheimſten Ge-
dancken von aller Unkeuſchheit rein behal-
te. 8. Der hat wahrhafftig 1. Frucht der
Niedlichkeiten. 2. Cypreſſen. 3. Narden.
4. Saffran. 5. Calmus und Zimmet.
6. Alle Baͤume deß Weyhrauchs. 7.
Myrrhen. 8. Aloe, und iſt ſeinem HEr-
ren Chriſto ein herrliches Paradys, da-
rinnen Er als der andere Adam ſpatzieret
zu ſeiner Beluſtigung und groſſen Gefal-
len an denen Pflantzungen ſeines himmli-
ſchen Vatters in dieſem Kampff-Reich und
Luſt-Garten auf Erden, an welchen er
vaſt mehr Belieben tragt, als an denen im
Himmel, Pſ. 16: 3. Wie iſt aber unſer
Chriſt zu einem ſo vortrefflichen, wunder-
lieblichen Paradys worden? Nicht anders
als durch ſtetes Jnnebleiben im Hertzen
JEſu, und durch ſteten Gebrauch alles deß
Guten, ſo darinnen iſt, mit ſorgfaͤltiger
Vermeydung alles fremden Gumpiſts, ſo
nicht darinnen gewachſen, mithin nicht der
vollkommene Wille GOttes iſt. Wie noͤh-
tig iſt hierbey die Reinigung von aller Be-
fleckung deß Fleiſches und deß Geiſtes;
Damit JEſus, dem der Chriſt durchauß
angehoͤret, bey jedweder Prob und Anlaß
die

CAP. VII. §. 1.
die erforderliche Frucht oder Spezerey fin-
de, und zwar in ſolchem Stand, wie es
GOtt dem Vatter, ſeinem Sohn JEſu
Chriſto, und dem H. Geiſt gezimt. Mir
iſt leid, daß nicht Zeit habe alle dieſe koſt-
bare, Krafft-reiche Gewuͤrtze außzulegen
aufs Geiſtliche.
VIII. Der achte und hoͤheſte Grad an
dieſer Himmels-Leiter iſt einher retten
auf den Hoͤhen der Erden. Canaan,
welches GOtt dem Jſrael eingegeben, vor
ſie ſtreitende, ware nicht nur angefuͤllet mit
edeln Sachen, ſondern auch heiliger als
andere Laͤnder als GOttes Erbſchafft, all-
wo Er ſeine Refidentz und Hoffſtatt hatte
zu Jeruſalem, ja es ware denen Glaͤubi-
gen ein Pfand deß himmliſchen Canaans,
da ſolte GOttes Sohn im Fleiſch geoffen-
bahret werden, und das Land mit ſeinen
allerheiligſten Fuͤſſen durchwandeln, Jeſ.
40: 10. Auf dieſen Bergen ſolten die Evan-
geliſten zuerſt daher kommen, Jeſ. 52: 7.
Daher Jſrael verdrießlich ward in einem
fremden Land, Pſ. 137. Es lage auch
hoͤher als Chaldaͤa, Egypten, Perſien
und andere Koͤnigreiche mehr, da maͤchtig
viele, ſehr fruchtbare, herrliche Bergen,
darauf ſie GOtt hat laſſen herein reiten:
Nicht nur in deſſen Einnemmung, ſonder
am Durchlaͤuchtigſten unter David und
O 4Salo-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Salomon, und nach der Babyloniſchen
Gefaͤngniß unter den Maccabeerern, da
Canaan denen benachbarten Voͤlckern ein
Taumel-Kelch worden um und um.
Hier iſt das hoͤchſte Ziel der Erſtgebohr-
nen, jetzt ſtehet die Braut zur Rechten des
Braͤutigams, und ſitzet mit JEſu auf ſei-
nem Thron, Pſ. 45: 10. Apoc. 3. 21. Sie
hat ſich der allein getreuen Zucht und Regie-
rung des Heil. Geiſtes gantz anvertrauet,
der hat ſie geſtaͤrcket, gefuͤhret, gezogen und
angetrieben, daß ſie von Staffel zu Staffel
iſt aufgeſtiegen, biß ſie dahin gelanget,
wo ſie iſt; Er hat ſie nachund nach ſo herr-
lich zubereitet, daß ſie ſich ohne Scheue
neben JESUM ſetzen darff: Sie
hat uͤberwunden, und hat alles ererbet:
Jetzt iſt ſie erhaben uͤber alle Cherubim, Se-
raphim, Thronen, Herrſchafften, Fuͤrſten-
thuͤmer und Obrigkeiten, alles iſt unter ih-
ren Fuͤſſen, die Voͤlcker preiſen ſie ſelig, und
alle Geſchlechter der Erden bewundern ihre
Schoͤnheit, und ſo gar groſſe Herrlichkeit;
Alle hohe Berg-Veſtungen des Drachens,
und alle ſtoltze Bollwerck des Antichriſten
ſind vor ihr her geſchleifft, und ligen allzu-
mal im Staub; Nunmehr trittet ihr HErr
der Koͤnig auf dem Welt-Meer und allen
deſſen Hoͤhenen, Job. 9: 8. Matth. 14: 25.
mit GOtt-anſtaͤndiger Gravitaͤt einher, und
bewei-

CAP. VII. §. 1.
beweiſet ſeine Meiſterſchafft uͤber die faͤul-
ſten Machten der Finſterniß, ſeine Jeruſa-
lems-Braut kennet Jhn wohl an ſeinem
Schritt, darum gehet ſie Jhme getroſt mit
Petro auf dem Meer ſelbs entgegen, wan-
delnde wie JEſus wandelt, 1. Joh. 2: 6. in
ſeiner Krafft trittet ſie auf jungen und alten
Loͤwen, Schlangen, Drachen und Baſi-
lisken, Pſal. 91: 13. ja ſie fahret hoch da-
her wie ein Adler zu ihrem Seelen-Freund,
und obſchon der letzte Sturm ihr ein bißgen
angſt macht, ſo ſchadets ihr dennoch nicht,
ſintemal ſie alſo nahe bey JEſu iſt, daß Er
ſie mit der Hand erreichen, hatten, und ohne
End ſegnen kan.
Wann man Jebova genennet
Wird nichts hoͤhers mehr erkennet
Als die Herrlichkeit der Braut:
Sie iſt mit dem hoͤchſten Weſen
Das ſie ſich zur Luſt erleſen
Gar zu einem Geiſt vertraut.
Ach das Hertz ſolte einem von dieſen
Dingen erwarmen, ob gleich einer auf
dem hoͤheſten, wildeſten Gletſcher waͤre;
Die Anmuht und Luſtbarkeit des irrdiſchen
Canaans iſt befleckt, verwelckt und vergan-
gen, dieſes behalt eine in alle unendliche
Ewigkeiten anwachſende und zunemmende
Schoͤnheit und Uberfluß alles Guten; Je-
nes kanſt du nicht ſehen ohne groſſe Unko-
O 5ſten,

Das Schweitzeriſche Canaan.
ſten, Gefahren und Ungemach auszuſtehen,
dieſes eroͤffnet ſich in deinem innern Her-
tzens-Grund, ſo bald du den ſiebenden Grad
der Himmels-Leiter erſtiegen, und bietet al-
le ſeine Koſtbarkeiten ſehr nahe an, ſelbs vor
deinem Mund und Hertz, Rom. 10. Luc.
17: 21. Wann du gleich zu Salomons
Zeiten gelebt, und in Jericho oder Galilea
als Burger gewohnet haͤtteſt, ſo haͤtteſt du
doch die Niedlichkeiten des Lands nicht das
gantze Jahr durch, noch aller Orten friſch
haben koͤnnen; Biſt du aber zu dieſem Grad
der neuen Geburt und Vereinigung mit
GOtt gelanget, ſo haſt du die paradyſiſche
Fruͤchte und Staͤrckungen, davon jene in
Canaan nur geringe Schatten waren, ſtets
zu deinem Genuß und Staͤrckung am
innwendigen Menſchen parat, zu Mit-
ternacht vor deinem Bett, im Winter,
da du kein Graͤßlein ſieheſt auf weiter Heid,
und alles Stein und Bein gefroren, in
Gruͤnden ſowol als auf denen Gebuͤrgen;
Eben zu der Zeit und Stund kan dein neu-
geborner Geiſt im Sanenland und Sieben-
thal weſentlich, geiſtlich und innigſt alles
dasjenige haben, was Canaan nur in der
Figur, im Schatten-Bild und im Spiegel
praͤſentirte, Guͤter die auf dem Erdboden
weit ſeltſamer als Datteln, Feigen und Gra-
nataͤpffel in denen Nordiſchen Berg Landen
ſind,

CAP. VII. §. 1.
ſind, ſintemal das geiſtliche Canaan ſeinen
Einwohnern, welche durch den Glauben
ins Gnaden-Reich eingegangen ſind, ſolche
Sachen gibt, die kein Aug geſehen, kein Ohr
gehoͤret hat, 1. Cor. 2. Ein Glaͤubiger, der
aus dem Glauben an JEſum den H. Geiſt
vom Vatter empfangen hat, tragt das edle
Canaan in und mit ſich, wo er ſtehet und
gehet, allermaſſen Arme am Geiſt das Him-
melreich haben, und Sanfftmuͤhtige das
Erdreich beſitzen, ſolten ſie gleich im finſtern
Kercker, oder in einem Staafel und ſchlech-
ten Huͤtten, etwa auf einem hohen Weidberg
ſeyn; wie das Hertz beſchaffen iſt, alſo wird
auch der Geiſt bewirthet; Der Menſch hat
entweder Himmel oder Hoͤll, Canaan oder
die Wuͤſte in ſich, nicht auſſert ſich: Jacob,
Gen. 28. Moſes, Elias und Johannes der
Taͤuffer, ſo wol als der Apoſtel in der Jnſul
Patmos, hatten den geoͤffneten Himmel in
der Wildniß; Saul, Ahab, Herodes hat-
ten die Hoͤlle mitten in allen Wolluͤſten des
irrdiſchen Canaans; GOttes Gegenwart
iſt der Seelen Paradys, ſeine Abweſenheit
iſt ein nagendes Angſt-Feuer oder wilder
Gletſcher: Auch haben die zum End ſich
neigende Sinnen eines alten Manns keine
Anmuht mehr an aller Ergoͤtzlichkeit der
Welt, welche ihnen in der bluͤhenden Jugend
ſo ſehr beliebte, wie an Barſillai zu ſehen;
Dage-

Das Schweitzeriſche Canaan.
Dagegen die geiſtliche Sinnen des innwen-
digen Menſchen je laͤnger und ſubtiler wer-
den fuͤr das Canaan der ſeligen Ewigkeit,
deſſen Guͤter ſind von ſolcher balſamiſchen
Heils-Krafft, daß Leibs- und Seelen-Kraͤff-
ten von dero Gebrauch nicht ſtumpff ge-
macht, ſondern immermehr geſchaͤrfft wer-
den; Jn der jetzigen, alten Welt aber, nu-
tzet eines das andere aus, und konte ſich kein
Koͤnig in Jſrael anderwertig erhohlen, als
im Glauben an JEſum dem einigen Eden
der Seelen; Die groͤſte Gluͤckſeligkeit der
Erden iſt ohne JEſu eine ungeheure Einoͤ-
de, das aͤuſſerſte Elend bey und mit JEſu
iſt ein Goͤttlicher Luſt-Hof: Bricht Tod,
Hunger, Krieg, Peſtilentz ſamt aller Hoͤl-
len-Wut herein, ſo kan ein jeder, der da iſt
aus dem Glauben an JEſum, ſagen: Jch
trette auf dich du Teuffel. Die Juden
dichten, daß die Trauben ſint dem dritten
Tag der Schoͤpffung im Paradys auf behal-
ten worden, zu dem Wein, den der Meßias
ſeinen Reichsgenoſſen auftiſchen werde;
Wer vom Wein des Heil. Geiſtes truncken
iſt, der redt mit neuer Zungen, dem trieffen
die Schnee-Bergen von ſuͤſſem Moſt, und
die Steinfelſen flieſſen ihm von edlem Re-
benſafft; Ey welch ein koͤſtlich Regiment iſt
in dem Koͤnigreich des Glaubens! Wer ge-
wiß glaͤubt, daß er an GOtt einen gnaͤdigen
Vat-

CAP. VII. §. 2.
Vatter habe, daß JEſus GOttes Sohn
Suͤnde, Tod und Hoͤll vertilget, auch viele
Himmel voll alles Guten wieder geoͤffnet
und bereitet habe, ſolte der nicht froͤlich ſeyn,
ſingen und ſpringen, alles Ungluͤcks lachen,
und mit unerſchrockenem, unuͤberwindli-
chem Muht durch eiſerne Berge dringen,
und veſt davor halten, es lauffe alles allent-
halben von Milch, Wein und Honig, Amos
9: 13. Wer JEſum alſo gefunden, kan ſei-
nem GOtt nicht gnug dancken, loben, prei-
ſen; denn er iſt nicht mehr ſterblich, ſondern
in ein unvergaͤnglich Leben verſetzt; Alſo
fuͤllt Chriſti Reich zwar den Beutel nicht
mit Gold und Silber, wol aber das Hertz
mit Fried, Ruhe und froͤlicher Gewißheit
des ewigen Lebens, ſo weit, daß wenn ſchon
Herodes, Pilatus, Nero und Caiphas alle-
zuſammen ſauer ſehen, zuͤrnen und drohen,
ein Chriſt es doch eben ſo wenig achtet, als
die Engel im Himmel ſich vor ihnen foͤrch-
ten.
§. 2.
Ernſthaffte Klage uͤber die mehr als viehiſche
Tummheit und Unachtſamkeit der heutigen
Nam-Chriſten.
ES iſt immer und ewig Schad, daß die
Straſſe in dieſes Lebens- und Selig-
keits-volle, heilige Canaan ſo wuͤſt ligen, in
dem ſo wenige dieſen Weg finden; Ach!
wann JEſus das bey ſeinen Lebzeiten kla-
gen

Das Schweitzeriſche Canaan.
gen mußte, da doch ſo viele der Kinder Jſrael
dazumal zum HErren ihrem GOtt bekehret
worden ſind, Luc. 1: 16. Matth. 11: 12.
ach! muͤßte Er nicht jetz uͤber die Reformir-
te Schweitz Thraͤnen-Baͤche aus ſeinen
Augen flieſſen laſſen, und weheklagen, da
die Bekehrung der Leuten ſo gar ſeltſam iſt,
daß es ein Meer-Wunder iſt, und tauſender-
ley verkehrte widerliche Urtheile uͤber einen
ernſthafften Pilgrim nach Zion, und ſeinen
Weg dahin ergehen; Solche Straß und
Reiſe, weilen ſie ungewohnt, kommt ſie auch
faſt jederman deſto wunderlicher vor, aller-
meiſt von wegen der allgemeinen Verwir-
rung, daß alle Nam-Chriſten benebelt und
verblendet in der Meynung ſtehen, ihr Weg
fuͤhre ſie gerade zu gen Himmel, wann dann
jemand durch Erleuchtung des H. Geiſtes,
den im Evangelio gezeichneten Weg GOt-
tes zur Seligkeit findet, und wircklich dar-
auf wandelt, das kommt alsdann jenen
fremd und Spaniſch vor, ſintemal der rechte
Weg, ihrer groſſen, anſehnlichen Jrr-Bahn
ſchnur ſtracks entgegen iſt, was wills denn
zuletzt daraus werden, ſoll noch eine zweyte
Suͤndfluht kommen, dieſen Unglauben und
Verachtung der Gnaden GOttes von der
Erden abzuſpuͤlen?
Ach! es iſt kein Gebuͤrg ſo unwegſam, daß
man nicht endlich dardurch komme, wo nur
ein

CAP. VII. §. 2.
ein geringer irrdiſcher Vortheil zu erhaſchen
iſt: Aelen, Vivis und Sitten ſind deſſen
Zeugen; aber um des Himmelreichs wil-
len ſtirbet man nicht der geringſien Luſt ab,
creutziget nicht ein einig Glied des alten
Menſchen, verlaugnet weder Gewinn noch
eigene Ehre, uͤberſteiget nicht den kleinſten
Huͤgel der Anfechtung oder Hinderniß, und
wird demnach zu denen ſtrengſten Straff-
Gerichten allgemach reiff, mitten unter allen
denen leiblichen Segen, dem Lands-Frie-
den, der Wohlfeile an allem, und mitten un-
ter denen hohen geiſtlichen Wohlthaten, Jeſ.
59: 10. Pſal. 147: 19, 20. Rom. 10: 15,
21. Solte nur in unſerer Nachbarſchafft,
der Roͤmiſch-geſinnten, GOtt ſeinen Sohn,
ſeine Liebe, Gerechtigkeit, Seelen-Schaͤtze,
ſeinen Heiligen Geiſt, und alles was Er hat,
ſo genau auftragen: O wie froh waͤren ſie!
Jch habe ſelbs geſehen, als an einem de-
nen Papiſten benachbarten Ort predigte,
und etwelche von dieſen auch zuhoͤreten, ſa-
he ich bey ihnen eine weit groͤſſere Aufmerck-
ſamkeit, Andacht und Lehrbegierigkeit als
bey den unſern, eben wie zu Chriſti Zeiten
die Samariter in zweyen Tagen aus ſeiner
Predigt mehr Nutzen ſchoͤpffeten, als zu Ca-
pernaum und Nazareth in vielen Jahren.
GOtt will uns ſein Himmelreich und alle
Vernunfft uͤberſteigenden Seelen-Frieden
gleich-

Das Schweitzeriſche Canaan.
gleichſam aufdringen; Wie verhalten wir
uns aber gegen Jhm? brennet unſer Hertz
vor Liebe? iſt unſer Mund voll himmli-
ſcher Erbauung, und unſer Leben zu Chriſti
Ehre gerichtet?! Ach wie wenig Liebes-
Flammen zu GOtt ſiehet man nicht in de-
nen Geſpraͤchen! wie ſo gar nichts verſpuͤ-
ret man in denen Zuſammenkuͤnfften, daß
die Leute in einigem vertrauten Umgang
mit GOtt oder Wandel vor ſeinem Ange-
ſicht ſtehen, oder daß ſie Jhme im Geiſt und
Wahrheit dienen, und dieſem Koͤnig auf-
warten; Jſt nicht alles Fiſcht-Stum̃ ſeine
Majeſtaͤt aus innwendiger, lebendiger Er-
fahrung ſeiner Krafft, Weißheit, Liebe und
Suͤßigkeit zu preiſen, wie die Koͤnigin von
Mittag vieles ihren Landsleuten von Sa-
lomon erzehlt haben wird; Wer und wo
thut man uſſert denen Kirchen (allda ſol-
ches aus Hoch-Oberkeitlichem Befelch wohl
geſchehen muß) einige Meldung von Chri-
ſti Reich, wie etwa diejenige, ſo fremde, von
allerhand Seltenheiten angefuͤllte Laͤnder
geſehen haben, bey Geſellſchafften thun? ey
wol nicht. Ja, was das alleraͤrgſte iſt, ſo ſind
dergleichen Unterredungen verdaͤchtig, ver-
haßt und unertraͤglich. Ach das Reformir-
te Jeſchurum laſſet GOtt aus ſeinem Ange-
dencken fahren, der ihm Leben und Athem,
und alles giebet, und verwirfft den Felſen
des

CAP. VII. §. 2.
des Heils aus ſeinen Zuſammenkuͤnfften
und Kiltabenden; Es reitzet Jhn das gantze
Jahr hindurch zum Eyffer und Zorn, durch
Welt-Liebe, Menſchen-Forcht, Gefaͤlligkeit
und andere Greuel, als Wolluſt, Geitz,
Hochmuht. Das aus dem Egypten des
Pabſtthums ausgefuͤhrte Jeſchurun opf-
fert den Feld-Teuffeln und nicht GOtt, al-
lermaſſen der groͤſte Hauff kein ander Hertz
in die Kirchen bringt, als die Heiden in ihre
Goͤtzen-Tempel, und bauet ſeine Seligkeit
auf die aͤuſſern, ſichtbaren Zeichen in denen
heiligen Sacramenten; Mithin gehets
darmit nicht anders um, als der Antichriſt
mit ſeinem Brot-Gott Mauſim; und O
wie iſt der Vergſtaltung ins Bild JESU
vergeſſen! wie wenig wird die neue Geburt
aus dem Heiligen Geiſt geachtet! Wolte
GOtt! daß die Drohungen uͤber das alte
Jeſchurun nicht unſer Laud, unſer Volck
und Kirch dermaleneins treffen wurde,
Deut. 32: 19-26. zumalen aller Leichtfer-
tigkeit Thuͤr und Fenſter aufgethan, hinge-
gen alle Tugend, aller Eyffer zur Seligkeit
in GOtt, ausgejagt wird, aus Staͤdten und
Doͤrffern, man achtet der Forcht und Er-
kanntniß GOttes faſt nirgends mehr.
O du hertzgeliebtes Jeſchurun kehre um,
und erkenne deine Unerkaͤnntlichkeit: Fahe
in Chriſti JESU Namen ein gantz neues
PWeſen

Das Schweitzeriſche ꝛc. CAP. VII. §. 2.
Weſen an; Uberlege, wie viel Gutes dir
dein GOTT gethan, was Heiliges und
Koͤſtliches Er durch ſeinen Sohn und Hei-
ligen Geiſt in dir thun will, wann du Jh-
me anhangeſt, Jhme traueſt, und dich gantz
ſeiner Treue uͤberlaſſeſt, auch was Herrli-
ches und Seliges Er an dir thun werde in
alle Ewigkeit, dir unwuͤrdigſten Hoͤllen-
brand auf ſo ſchwere und unzehliche Belei-
digungen hin, thue das ſo lang aneinander,
biß durch das Uderdencken der mehr als vaͤt-
terlichen Guͤtigkeit deines Gottes ein Quell-
Bruͤnnlein in deinem Jnnerſten entſprin-
get, daraus ein unablaͤßiges Dancken, Lie-
ben, Loben und Preiſen hervor quille, Pſ.
9: 2, 3. 33: 1. 34: 2, 4. 87: 7. 92: 2. Boͤ-
ſes mit Gutem vergelten iſt Chriſtlich, Gu-
tes mit Gutem iſt menſchlich, aber Gutes
mit Boͤſem iſt aͤrger als viehiſch, ja teuffliſch.
Solte demnach nicht dein Hertz uͤber dieſes
unbegreiffliche Wunder erſtaunen, daß der
groſſe GOtt dein noch nicht muͤde worden
biß auf dieſen Tag.
Gebett.
OAllein guter GOtt, mein allezeit barmher-
tziger Vatter, ich dancke dir vor deine
groſſe Langmuht und wunderbare Milt-
thaͤtigkeit deiner ſo unendlich freygebigen Vatter-
Hand gegen mir alles Guten und Heiligen, ſo
oͤden,

Gebett.
oͤden, leeren und aller Gnaden euſſerſt Beduͤrffti-
gen, der ich als ein Schlangen-Same alles Boͤ-
ſen voll, ſchon von vielen Jahren her verdienet ha-
be von dir zertretten zu werden; O Hertzens Abba,
deine Gnad reichet biß an den Himmel, deine Treue
biß an die oberſten Wolcken, deine Gerechtigkeit
biß an die Berge GOttes, deine Gerichte uͤber
Suͤnd, Tod, Teuffel und unſer boͤſes Fleiſch ſind
ein groſſer Abgrund: HErr du hilffeſt Menſchen
und Vieh: Wie koͤſtlich, theuer und herrlich iſt dei-
ne Gutthaͤtigkeit, O GOtt! daß Menſchen-Kin-
der unter dem Schatten deiner Fluͤgel Zuflucht
nemmen, und ſich bey dir ſicher verbergen koͤnnen!
Sie werden truncken und ſatt von den reichen Guͤ-
tern deines Hauſes, und du traͤnckeſt ſie mit dem
Bach deiner heiligen Wolluͤſten; Bey dir iſt JE-
ſus die Lebens-Quelle, die uns aus ſich Selbſten
erquicket, und indem du uns deinen Geiſt der Of-
fenbahrung und himmliſchen Weißheit ſchenckeſt,
ſo ſehen wir in dem hellen Schein deines Evange-
liums das wahrhafftige Licht, Jeſum. O mein
GOtt! wie groß iſt deine Liebe, die du ſo wunder-
bar macheſt an mir; Dir O JEſu Chriſte iſt
nichts gleich, ſo weiſe, gut, fromm und ſchoͤn es
auch ſcheine; Dich will ich allen Leuten anruͤhmen,
und von deiner Heiligkeit ſagen; Du ſolt mein
GOtt ſeyn und ſonſt niemand, an dir will ich mich
halten, denn du allein biſt ſtets willig und maͤchtig
mir zu helffen; Du holeſt mich vom Rand der
Hoͤllen zuruck, und reiſſeſt mich dem Loͤwen aus ſei-
nem boͤſen Rachen; Das Thun deiner Liebe-vollen
Regierung vermag keine Creatur zu erkennen und
zu beſchreiben. O wie biſt du ſo gut, ſonderbar
gegen uns in unſerm Land, du erhalteſt uns im
P 2leib-

Gebett.
leiblichen Frieden, und macheſt uns ſchon lange,
lange Zeit zu einer beſtaͤndigen Gedenck-Seulen
deiner Guͤtigkeit; Dein O HErr! iſt die Ho-
heit, Macht, Herrlichkeit, Sieg und Majeſtaͤt, ja
alles, was im Himmel und auf Erden iſt, das iſt
dein! Du thuſt uns Guts wie dem alten Jſrael,
du gibſt uns Honig, Milch, Butter, Fleiſch, Korn
und Wein, und biſt eine feurige Mauer um uns
her und das Unſrige; Nun unſer GOtt! wir dan-
cken Dir und preiſen den Namen deiner Herrlich-
keit.
Unſere Seelen naͤhreſt Du mit der ſuͤſſen Milch
deines Evangeliſchen Worts, das koͤſtliche Wei-
tzen-Brot deinen Sohn, und das von dieſem him̃-
liſchen Weinſtock herabflieſſende Trauben-Blut
der Goͤttlichen Freude gibſt Du uns Nacht und
Tag zu genieſſen; Die Stroͤme vom Honig dei-
ner ſtaͤrckenden, alles Bittere verſuͤſſenden, auch
allezeit wohlſchmeckenden Liebe; Die Baͤche von
Butter deiner linderenden, heilenden, alle Noth und
Angſt-Hitz abkuͤhlenden Gnade koͤnnen wir ſo offt
haben, als wir uns von gantzem Hertzen zu dir be-
kehren, ſo bald nimmeſt Du uns alle Unruh und
Sorgen Laſt ab, und beſeligeſt uns mit deinem
Frieden, Gerechtigkeit und Erloͤſung, das Oel des
H. Geiſtes laſſeſt Du uns aus Chriſto dem Felſen
unſers Heils ſaugen ſo viel wir wollen und noͤhtig
haben zu dem Werck, daß du vor uns beſtimmet
haſt, du ſaͤttigeſt uns mit deiner lauterſten Guͤte
und Suͤßigkeit, welche beſſer iſt, dann das Leben,
darum preiſen wir Dich mit froͤlich-ſingenden Leff-
zen: O ewig unermuͤdete Liebe! Ach daß dein rei-
nes Lob aus unſerem Hertzen aufquillete, und wie
Berg und Thaͤler, wie himmliſche Lerchen und
Nach-

Gebett.
Nachtigall Sommer und Winter von Deinem
Lob erklingen machten! Wo nicht mit leiblichem
Thon und aͤuſſerlichem Schall, welches in die-
ſem ſterblichen Leben unmoͤglich, doch mit inner-
lichem, unhoͤrbarem, geiſtlichem Jubel-Klang
deß Vertrauens und innigſten Zufriedenheit, ſo
in GOttes Ohren und der heiligen Engeln uͤber-
auß lieblich thoͤnet: O daß unſer gantzes Leben
ein beſtaͤndiger Prediger ſeye deiner Herrlichkeit!
Wunſch und Vorbitte.
OHERR hilff deinem Volck, ſegne dein
Erb, weyde ſie und erhoͤhe ſie biß in
Ewigkeit: O du GOtt der Hoffnung,
ſegne deine Bekehrten, und erfuͤlle ſie mit aller
Freud und Fried im Glauben, auf daß ſie voͤl-
lige Hoffnung haben durch die Krafft deß H.
Geiſtes; Troͤſte die, ſo auf dem Aeſchen-Hauf-
fen ihres tieffen Suͤnden-Verderbens ſitzen und
weinen in ihren Wincklen, darum weilen ſie zu
keinem Sieg kommen koͤnnen, das Boͤſe, da-
von ſie ſo gerne loß waͤren, nicht uͤberwinden,
noch das Gute, dazu ſie ſo hertzliche Luſt haben,
nicht nach ihrem Wunſch ins Werck ſetzen koͤn-
nen, ſo wie ſie es gerne thaͤten: Schaffe, daß
die Lieblichkeit JEſus uͤber ihnen walte, und
beveſtige das Werck ihrer Haͤnden bey uns, ja
das Werck unſerer Haͤnden wolleſt du beveſtigen.
Ach Vatter! mache deinen Geſalbeten hie und
dort recht angenehm, ziehe noch viel Leute zu
JEſu deinem Sohn, daß ſie ſich von gantzem
Hertzen zu Jhm bekehren, und keine Stunde
P 3laͤnger

Gebett.
laͤnger auſſert ſeiner Gemeinſchafft leben koͤnnen.
O wie billich iſts, daß ein ſolcher JEſus unzeh-
liche Millionen Hertzen habe, denen Er innigſt
lieb und werth ſeye, das iſt die einhaͤllige Begierd
deiner Kinder von je Welt an, um dieſe Ver-
klaͤrung Chriſti haltet deine Braut an und in ihr
der H. Geiſt, die himmliſchen Heerſchaaren
der heiligen Engel und aller Seligen warten da-
rauf. Ach! erfuͤlle deine Verheiſſungen bald,
O du ſtarcker GOtt Zebaoth! und ſetze dein Je-
ruſalem zum Lob auf Erden; Halte inn mit dei-
nen Gerichten, habe Gedult und beduͤnge noch
reichlicher den unfruchtbaren Feigen-Baum un-
ſers Vatterlands; O Gnaden-Sonne unſers
Hertzens einige Freude und ſchoͤne Wonne, ſchieſ-
ſe deine Lichtes-Straalen heiterer, kraͤfftiger und
waͤrmer in unſere dunckele Schweitzer-Thaͤler;
Wer weißt, ob Dir nicht noch viele heilige Pflan-
tzen, Roſen und Lilien wachſen werden dein Pa-
radys zu zieren. Du ſtarcker Held! Du verſte-
heſt Dich unendlich wohl auf das Zertretten der
Schlangen-Koͤpffen, ſo uͤberwinde denn den
Drachen und vertreibe ihn auß ſeinem Neſt in
ſo vielen Hertzen, die er Dir und uns zum Ver-
druß noch inne hat: Es iſt ja deine Huͤlffe nahe
bey denen, ſo deine Majeſtaͤt anbetten, deine
Freundlichkeit genieſſen, die ſo gerne deine Ehre
außbreiten und deiner Underthanen Zahl vermeh-
ren wolten. O unſer Erbarmer, JEſu Chriſte!
tritte doch dermalen eins ins Mittel, es iſt hohe
Zeit, daß nicht die Schande deß Abfalls unſer
Land immerdar bedecke; Ach daß deine Herr-
lichkeit dereinſt obſiege! daß von Morgen die
Guͤte und von Abend die Wahrheit einander be-
gegnen,

Gebett.
gegnen, daß Gerechtigkeit und Friede einander
umarmend kuͤſſen, daß kein falſcher Gedancke
deß Unglaubens, der Verzagtheit oder eitelen
Luſt, das Hertz deiner Kinder weiters unruhig ma-
che, ſondern wir die Fruͤchte deiner Erloͤſung im
Himmelreich deines und unſers Vatters haben,
ſo viel uns zu unſerer Vollendung und deiner
Liebe Offenbahrung, deine Weißheit uns zu ge-
ben gut befindet; Alſo werden ſich ſo viele reine
Liebhabere deiner Gemeinſchafft und ernſte Su-
cher deiner edlen Perle hervor thun als Graß,
Kraut, Fruͤchte und Blumen zur Sommers-
Zeit auß der Erden herfuͤrwachſen, mache dein
Recht, ſo du, O JEſu! zu uns haſt, zu gelten
beym Vatter, auf daß Er vom Himmel herab
drein ſchaue, und ſich uͤber Dein verwuͤſtetes
Zion erbarme: Es wird ja unſer Vatter im Him-
mel um Deinetwillen uns das Gute geben, den
H. Geiſt, damit Dein Erbtheil ſein gerechtes
Gewaͤchs gebe und nicht duͤrre bleibe; Chriſte, er-
neue uns durch Deine Erkanntnuß und Liebe von
innen; Setze nur Deine Fuͤſſe auf den rechten
Weg, Du haſt Fug und Recht dem Wuͤterich,
dem Satan zu widerſtehen, dein verblichen Bild
in uns noch herrlicher auffzurichten, GOttes
Bund mit Dir wird Deinem Reich Bahn ma-
chen, daß es Dir gelinge. Hallelujah!
Segne unſer hohe Obrigkeit, daß ſie ſich vor
Dir demuͤhtige, Deinem Willen nachfrage und
allezeit ſuche zu thun, was Dir wohlgefallt, daß
ſie Dir die Pforten ihrer Landen weit auffthuͤe,
und nicht nur in die Kirchen, ſondern auch in
alle Haͤuſer und Hertzen einziehen laſſe: Gib, daß
ſie der Rechenſchafft nie vergeſſen, ſo ſie vor
P 4Dir

Gebett.
Dir dem HErrn Himmels und der Erden abzu-
legen haben werden; Die ewige Weißheit, ſo
vor Deinem Thron iſt, regiere all ihr Fuͤrnem-
men, und erfuͤlle ihre Anſchlaͤge: Gib allen Re-
genten ein frommes Vatter-Hertz vor ihre Un-
derthanen, daß ſie deren zeitliche, allermeiſt aber
ewige Wohlfahrt heiliglich und getreulich ſuchen:
Mache ſie ſtarck, freudig und muhtig in allen
Angelegenheiten und Verdrießlichkeiten, ſo die
Regierungs-Laſt nach ſich ziehet: Hilff ihnen
alle Reitzungen und Verſuchungen uͤberwinden,
damit deine Gnad ihnen ein ewiges Reich und
Kron geben koͤnne. Amen Du gerechter Rich-
ter, der Du jedwedem vergilteſt nach ſeinem Thun.
Laſſe auch uns Lehrer nicht ohne Deine Forcht
ſo hinleben, Deine allerheiligſte Zucht, O HErr!
halte uns ſtets in denen genauen Schrancken dei-
nes Gehorſams, daß wir nichts thun, reden oder
dencken doͤrffen ohne Gewißheit deines gnaͤdigen
Wohlgefallens; Schaff, daß es uns nie, auch
nicht bey einicher Reitzung oder Verſuchung auß
dem Sinn komme, daß du wolleſt geheiliget
werden an denen, die zu Dir nahen. Ach daß
unſer Sinn und Leben alſo beſchaffen ſeye, daß
wir im Heiligthum unter deiner Wolcken bleiben
koͤnnen: Behuͤte uns ſonderlich, daß wir nicht
etwa durch leichtſinnige Verſaumniß einer eintzi-
gen Seelen Blut auf uns laden, daß keine wi-
der uns ſchreyen muͤſſe, daß wir ſie nicht allezeit
mit Worten und Wercken zum Himmelreich er-
baut haben. Gib, daß wir nicht unterlaſſen zu
bitten vor diejenigen Regenten inſonderheit, die
Chriſtum Deinen Sohn und ſein Reich lieb ha-
ben, daß Du ſie lang erhalteſt, ihnen groſſe
Frey-

Gebett.
Freymuͤhtigkeit und unerſchrockenen Glaubens-
Muth ſchenckeſt in deinen heiligen Namen, Jhnen
beyſteheſt, auch ihren Raͤthen geſegneten Nach-
druck verlieheſt, damit ſie dein Heil weſentlich
ſchauen und haben, auch nachdem ſie deinem
Rath gedienet haben, ſie in hohem Frieden ewig-
lich wohnen im Erbtheil Deiner Knechten, Da-
vids deß Koͤnigs in Jſrael und Joſephs von Ari-
mathea. O Heiliger GOtt und Vatter! Wir
reden wol viel von Chriſti Reich, Gaben und
Gemeinſchafft, aber es ſind meiſt nur Wort,
die Sach ſelber mangelt uns; Ach fuͤhre uns
vom Schein zum Seyn, und vom Wiſſen zum
Weſen, das uns ſo hoch noth iſt, ehe wir vom
Wind deß Todes wie leere Spreu weggefuͤhrt
werden, und ehe uns die Rechenſchafft vor Dei-
nem Gericht ewige Schmach und Angſt bringe.
Ach lange genug hat uns der Schatten beſeſſen;
Ach daß wir doch Dich, O guter GOtt! derma-
len eins recht und nahe kennen, mithin die Se-
ligkeit der Kindſchafft erfahren, damit das Volck
innen werde, daß Du in uns lebeſt. Amen.
Ach HErr Chriſt! Erbarme Dich aller El-
tern, daß ſie doch ihre Kinder nicht laſſen ins
Wilde wachſen, der Hoͤllen zu, mithin an ihren
armen Seelen unwiſſend Moͤrder werden; O
daß ſie vorauß einen ewigen Bund mit Dir ma-
chen, und Dich mit ſolcher Hertzens-Freude auff-
nemmen, wie Zacheus gethan, in ihre Haͤuſer
und Hertzen, auf daß wer ihre Kinder ſihet, be-
kennen muͤſſe, ſie ſeyen ein Saame, den Du
HErr geſegnet habeſt: O JEſu! gib uns das
Gute, den H. Geiſt, ſchencke uns ein den wah-
ren Himmels-Wein, das Blut deiner unendli-
P 5chen

Gebett.
chen Liebe mit allen darauß erwachſenden Fruͤch-
ten, davon das Hertz rein und froͤlich werd. Laſ-
ſe alle unter der Suͤnd ſchmachtende und darben-
de Seelen auß Dir ſelbs dem ewigen Felſen der
Seligkeit ſaugen das Honig deiner Gnaden,
dadurch ſie geſtaͤrcket hindurch kommen moͤgen,
den Weg Deiner Gebotten zu lauffen wie eine
Hindin, und nicht nur ſo jucksweiſe denſelben
anzutretten; Suͤſſer JEſu! Mache uns alle ſtets
begierig nach der lautern Milch deines Evange-
liums: O holdſeliges Lamm GOttes vor uns
erwuͤrget und getoͤdet, gib Dich ſelbs und die
Fettigkeit Deiner him̃liſchen Salbung und aller
Deiner Wohlthaten ſo zu koſten, daß wir in
GOtt ſtarck werden von Goͤttlicher Staͤrcke,
und weiſe von Goͤttlicher Weißheit; Auf daß
ja unſer Chriſtenthum nicht nur ſo ein Wort-
Spiel ſeye, ſondern ein innigſter Genuß Deiner
ſo theuer erarneten Guͤter im Reich GOttes.
Floͤſſe denen Betruͤbten dein himmliſches Oel
deß H. Geiſtes ein, daß ſie darmit uͤbergoſſen,
in GOttes Augen hell glaͤntzen und vor Freuden
uͤber deiner Gegenwart jauchtzen moͤgen.
Junge Hertzen traͤncke JEſus mit auffhuͤpffen-
dem Genuß und jubilirendem Geſchmack wie gut
und wie hertz-freundlich du ſeyeſt. Laſſe ſie ſe-
hen dein Paradys, das ſo herrlich iſt, und dei-
ne Geſtalt, die ſo ſchoͤn iſt; Gib ihnen die Guͤ-
ter deiner Außerwehlten zu koſten, damit ſie
nicht nur andern glauben, beſondern auß eigener
Erfahrung eigentlich wiſſen, wie gut und ange-
nehm es ſeye, nahe bey dir zu ſeyn, und ſie de-
ſto gerner bey dir bleiben, mithin das abgeſchmackt-
fuͤſſe Gifft der Welt-Wolluſt ihnen Gallen-bit-
ter

Gebett.
ter werde, ſtincke und eckle, auf daß ſie alſo von
den Bruͤſten der Suͤnd und deß Satans ent-
wehnt, nicht mehr daran ſaugen, ſondern auf die
Engliſch-ſuͤſſe Milch deiner Liebe erpicht ſeyen,
und nach deiner Gemeinſchafft einzig duͤrſten. All-
maͤchtiger Heyland, mache die auf denen Bergen,
in den Thaͤlern und Gefilden, zu Stadt und Land
wohnende Jugend zu einem ſchoͤnen Pflantz-Gar-
ten deiner Kirch in allen Staͤnden, daß ſie doch ja
nicht durch Verzaͤrtelung und Verſaumniß ins
Krumme wachſen, ſondern daß Andacht, Gehor-
ſam, Gebet-Luſt, Arbeitſamkeit, Demuht, Ver-
trauen auf GOtt und Freude an ſeinem Wort ih-
nen zur Natur werde; daß Erkanntniß, Glauben
und Heiligkeit mit ihnen aufwachſe, wie mit dem
jungen JEſulein, Luc. 2. ſie mithin deinem Ebenbild
beyzeiten gleichfoͤrmig werden: Schencke ihnen
durch die Krafft deines Heiligen Geiſtes ein ſolch
Hertz, daß ſie eine Suͤnde begehen, ſchmertzlicher
empfinden als den Verlurſt tauſend Thalern, ja ih-
res Lebens; damit doch unſere Gemeinden Vor-
hoͤfe ſeyen deines Him̃elreichs: Ach! daß doch kei-
ne Hoͤllenbraͤnd mehr auferzogen werden, ſondern
die gantze Jugend in deiner heiligen Forcht und
theuren Gnad bluͤhe zur Seligkeit, Amen.
Alle armen Waͤiſen und Wittwen bewahre vor
Abgoͤtterey, daß ſie nicht an Dir verzagen, und
anderswo Troſt, Beyſtand und Erquickung ſu-
chen, mithin Dir durch ihren Unglauben die Haͤn-
de binden, daß du dein Wort nicht an ihnen er-
fuͤllen koͤnneſt, und ſie ſich alſo deß hoͤchſt-ſeligen
herrlichen Troſts elendiglich berauben/ den ſie im
Vertrauen auf Dich und im Gehorſam Deines
Willens finden konten, da du Dich ſo gnaͤdiglich
her-

Gebett.
herausgelaſſen und verſprochen haſt: Du wolleſt
der Wittwen Ehemann und der Waͤyſen Vat-
ter ſeyn; Trucke ihnen diß Dein gegebenes Wort
tieff in ihr Hertz hinein, damit ſie durch ihren
Glauben deine Treue und Wahrheit hoch ehren,
und Du dann, O wahrhaffter HErr! nicht umhin
koͤnneſt ſie erfahren zu laſſen, daß Du der ſeyeſt,
wofuͤr ſie Dich gehalten haben, nemlich ein
GOtt, an welchem nicht zuſchanden wird ein
einicher, der auf Jhn harret, alſo wirſt Du ihr
Schildt ſeyn, und Dein Aug wird Tag und
Nacht uͤber ihnen offen ſeyn zum Guten.
Denen Reichen gib, O HErr! der du Him̃el
und Erden beſitzeſt, daß ſie nuͤchtern, gottsfoͤrch-
tig, gutthaͤtig ſeyen, freundlich und demuͤhtig,
nirgend inn keinen Uberfluß treiben, vielmehr
reich werden an guten Wercken, damit es ihnen
nicht auß Deinem gerechten Urtheil endlich erge-
he wie dem unſeligen Reichen, zumalen es ſehr
ungewohnt thaͤte, hier alles in Ubermaß mit Un-
barmhertzigkeit verbrauchen, und hernach ewig
nicht ein Tropffen friſch Waſſer bekom̃en die bren-
nende Zungen zu kuͤhlen. Ach HErr! bewahre
ſie vor ſo klaͤglichem Außgang: Gieſſe dagegen dei-
ne heilige Liebe und Demuth in ihr Hertz, damit ſie
ihre Haußhaltung auf eine Weiſe fuͤhren, daß ſie
im Stand bleiben vielen Duͤrfftigen Guts zu thun,
und Dir, O GOtt! mit froͤlichem Hertzen dancken,
nicht nur dafuͤr, daß Du ihnen Haabe und Reich-
thum gegeben, ſondern fuͤrnemlich, daß Du ih-
nen auß dem uͤberſchwenglichen Reichthum Deiner
Gnaden einen ſolchen abgeſchiedenen Sinn und
liebreich Hertz gegeben ihrem Naͤchſten Gutes zu
thun, allermeiſt denen Mit-Erben der Gnad oh-
ne

Gebett.
ne Bedauren oder unzeitiger Beyſorg deß Ab-
gangs; Solche mitleidige und dem lebendigen
GOtt trauende Reiche machen ihnen wahrlich
viele Freunde mit dem ungerechten Mammon;
Und Du HErr JEſu weiſt am beſten, wie es ge-
hen wird, daß die Reichen koͤnnen ins Darben
gerathen an der Seel, und wann ſie ſich Deine
vertraute Freunde durch Wohlthun zu ihren Freun-
den gemacht haben, dieſe alsdann durch ihre Vor-
bitte, die ſo vieles bey Dir gilt, ſie auffnemmen
in die ewigen Huͤtten. O allgenugſamer GOtt!
Verleihe ihnen Gnad, das Wort JEſu nie zu ver-
geſſen, daß Geben ſeliger ſeye als Nemmen, daß
ſie eben dardurch Dir dem reichen und milten Ge-
ber alles Guten aͤhnlich werden/ und daß an jenem
Tag alle Deine von ihnen erquickte Freunde um
JEſu herſtehen werden, und das ihnen erzeigte
Gute anruͤhmen, eben wie vor Zeiten die fromme
Wittwen um Petrum hergeſtanden und die Klei-
der der Dorcas weinende gezeigt haben.
Ach GOtt! thue denn auch denen Armen Augen
und Hertzen auff, bewahre ſie gnaͤdiglich vor Neid,
Diebſtahl, Verſtockung, Gebettloſigkeit, Ver-
ſaumniß der Erkenntniß und Heiligung, daß ſie
doch nicht doppelt elend ſeyen hier zeitlich und dort
ewig in der Hoͤllen. HErr JEſu! erbarme Dich
ihrer und benimme ihnen den argen Sinn, das
falſche Vertrauen auf ihre Armuth, da ſie mey-
nen, ſie werden deßwegen in Himmel kommen,
wann ſie ſchon nicht erleuchtet, nicht bekehrt und
neugebohren ſeyen. HErr JEſu! du weiſt, wie
wol unzehliche Arme durch dieſen Betrug zur Hoͤl-
len gefahren und tragen deß ewigen Feuers Pein!
Ach HErr! gib ihnen doch einen rechten Sinn, daß
ſie

Gebett.
ſie die Erſatzung ihres leiblichen Mangels in Dei-
nem allerheiligſten Willen und Liebes-Gemein-
ſchafft ſuchen und finden, Dir allein trauen, nie-
mand heucheln, beliegen und affterreden, unab-
laͤſſig um ein neu Hertz und um das Gnaden-Brodt
bey deiner Gnaden-Pforten anhalten; ihr geiſtlich
Elend mehr fuͤhlen als das leibliche, und durch
kein Abſchlagen von dem Hauß Deiner Barmher-
tzigkeit wegzubringen ſeyen, biß ſie Dich ſelbs als
JEſum den gecreutzigten in ihre Hertzen bekom̃en:
Behuͤte ſie O HErr! vor der leiblichen Faulheit
und noch mehr vor der geiſtlichen Traͤgheit! Da-
mit, wie ſie Dir, O Heyland aller Welt! in der
aͤuſſern Armuth aͤhnlich ſind, ſich ſelbs deß unauß-
ſprechlichen Segens nicht berauben, ſo ſie in ihrem
aͤrmlichen Stand genieſſen koͤnnten, wann Er
mit der heiligen Geiſtes-Armuth Lazari gepaaret
gienge. Ach HErr JEſu! wie koͤnnten doch
die Arme deine allerliebſte Freund und Bruͤder
werden, wann ſie es nur verſtehen wolten; Sie
koͤnnten auß dem unerſchoͤpfflichen Meer deiner
Treue Reichthums genug|, Fleiſch, Honig,
Waͤitzen-Brodt, Wein genug, wo nicht irrdiſch
doch geiſtlich und himmliſch haben.
O GOtt! bekehre viel Leute/ Reiche/ Arme/ Junge/
Alte im Sanen-Land und im Sibenthal/ ja uͤberall/ daß
ſie ſeyen deine Begnadete und Geſegnete: O ja freundlicher
JEſu! Dem Angeſicht erquicke uns/ Dein Fried herrſche
in uns/ daß/ wer nur unſere Sach kennet/ uns ſelig prei-
ſe. Hertzens Abba! Du weiſt am beſten/ was uns heil-
ſam ſeye. Saͤttige uns mit Dir ſelbs/ ſo werden wir
Dir alle die uͤbrige Tage unſers Lebens mit Pſalmen und
Lob-Liedern vor Deine ſo erſtaunliche Guͤte dancken/ biß
die gantze Erde voll iſt Deiner herrlichkeit/ und keine Staͤt-
te vor die Suͤnde mehr iſt in uns/ Amen/ Hallelujah/ Amen.
Regi-

 
 Regiſter.
pag.
ANſtalten der Gottheit zu unſerer Seligkeit. 7
Baͤume aller Arten, Natur und Abbildung
aufs Geiſtliche. 200. 36
Buß Geſetzliche und Evangeliſche. 144
Buttermachen. 56. Bildet ab die Apoſtoliſche
Kirch. 67
Canaans des himmliſchen, Vorzug vor allen irrdi-
ſchen. 217
Chriſten Leben das lieblichſte, vernuͤglichſte. 99-103
‒ ‒ ‒ iſt moͤglich und leicht. 114
Chriſtus kommt noch ins Land, 153. ins Hertz,
154. durch Wohlthaten. 155
Geſetz dem Stall-Futter, Evangelium dem Berg-
Graß verglichen. 29
Glaubens Erweckung. 147, 159, 170
‒ ‒ ‒ Kennzeichen. 164
Henne iſt JEſus und ſeine geiſtliche Huͤnlein die
Seelen. 164
Honig von dem, gottſelige Betrachtungen. 193
Himmels-Leiter von 8. Seigeln. 180
Kaͤß wie er gemacht werde und deſſen Bedeu-
tung. 85
Lauenen von den, ſchoͤne Gedancken. 110
Milch wie ſie bereitet werde in denen Kuͤhen. 35
‒ ‒ wie in den Seelen. 41. Von den Zeugen
Chriſti den Menſchen anerbotten. 45
Menſchen aͤrger gegen GOtt als tummes Vieh
gegen ſeinen Meiſter. 21. 96, 221
Neidel wie ſie formiret werde. 53. Abnehmen
derſelben lehret Geiſtes Armuht, Demuht. 55
Predigten, warum die meiſten unnuͤtz. 19
Reiſe aus der Welt, Suͤnd zu GOtt iſt noͤhtig und
kurtz-

Regiſter.
kurtzweilig. 114. 221. Beweg-Gruͤnd darzu.
127
Saltzes Bild und Brauch. 75, 81
Sanenlands und Simmenthals Nahrung. 83.
Kauffmannſchafft. 84, 86, 98. Geiſtlicher
Vortheil. 87. Leiblicher Vortheil. 88
Schweitzerlands Vorzug vor Canaan. 1
Sterbens Luſt. 47, 103
Truck, Leiden macht guten, dauerhafften Kaͤß. 70
Vermahnung an die Suͤnden Knechten. 91
Volle mit dem Tannkriß bedeut die zuͤchtigende
Gnade. 50
Weiden-Sommer- und Fruͤhlings, Prophetiſche
Bedeutung. 24
Ziger ein Abbildung der proteſtirenden Kirch. 68.
Der Liebe des Naͤchſten. 78

Regiſter der Spruͤchen H. Schrifft
die in dieſem Schweitzeriſchen Canaan
erklaͤrt werden.
1. B. Moſis 18: 5, 8 ‒ ‒ 189.
‒ ‒ ‒ ‒ 49: 11 ‒ ‒ 182.
5. B. Moſis 32: 13, 14 ‒ ‒ 181.
Pſalm 52: 10, 191.
Marci 11: 13 ‒ ‒ 201.
Lucas 21: 36 ‒ ‒ 20 ‒ ‒ 28.
Joh. 15: 7. 12 ‒ ‒ 18.
1. Cor. 16: 22 ‒ ‒ 18.
Epheſ. 5: 18 ‒ ‒ 182.
Apoc. 22: 14 ‒ ‒ 29 ‒ ‒ 42.
ENDE.






  