





 Eroͤffnete
Akademie der Kaufleute,
oder vollſtaͤndiges
Kaufmanns-
Lexicon,
woraus ſaͤmmtliche
Handlungen und Gewerbe,
mit allen ihren Vortheilen, und der Art, ſie zu treiben,
erlernet werden koͤnnen;
Und worinnen alle Seehaͤfen, die vornehmſten Staͤdte
und Handelsplaͤtze; alle Arten der rohen und verarbeiteten Waa-
ren; die Kuͤnſtler, Fabrikanten, und Handwerksleute; Commerciencollegia,
Handelsgerichte, Banken, Boͤrſen, Leihhaͤuſer, Manufacturen, Fabriken und
Werkſtaͤtte; die Rechte und Privilegien der Kaufmannſchaft, u. ſ. w.
beſchrieben und erklaͤret werden.
Mit vielem Fleiße
aus den beſten Schriftſtellern zuſammengetragen
von
Carl Guͤnther Ludovici,
ordentlichem Profeſſorn der Weltweisheit auf der Univerſitaͤt Leipzig, und der
Koͤnigl. Preuß. Akademie der Wiſſenſchaften Mitgliede.

Fuͤnfter Theil. T bis Z.
nebſt einem dreyfachen Anhange.
Mit Koͤnigl. Pohln. und Churf. Saͤchſ. allergn. Freyheit.

 Leipzig, 1756.
Verlegts Bernhard Chriſtoph Breitkopf.





T.
T, iſt der neunzehnte Buch-
ſtab des Alphabets. Wenn
auf einem Franzthaler
ein T ſteht, zeiget ſolches
an, daß der Muͤnzort deſſelben Nan-
tes ſey. Sonſt aber, was die Ab-
kuͤrzungen betrifft, heißt Tab. ſo
viel, als Tabelle; und Thl. oder
Thlr. ſo viel als Thaler: Gleichwie
etwann in den Handelsſcripturen der
Franzoſen TRE, oder TRS vorkom-
men, ſolche Abkuͤrzungen ſo viel
heißen, als Traite, oder Traites.
Taback, oder Toback, lat. Ta-
bacum, franz. Tabac, ſpan. und
ital. Tabaco, ein Kraut, welches
man in Europa nur erſt ſeit der von
den Spaniern geſchehenen Entde-
ckung von America kennet. Denn
(1) Namen Taback haben ihm die
Spanier zuerſt beygeleget, und ſol-
chen von der Provinz Tabaco in dem
americaniſchen Koͤnigreiche Jucatan
entlehnet, wo ſie dieſes Kraut zu-
erſt gefunden, und ſolches nach dem
Exempel der Jndianer zu gebrau-
chen angefangen haben. Und die-
ſer Name iſt itzt, wenigſtens in der
Handlung, der einzige, unter dem
man dieſes Kraut kennet. Alle an-
dere, ſowol deutſche, als lateiniſche,
franzoͤſiſche, und italieniſche Na-
men, die man demſelben im Anfan-
ge, da man ſolches in Europa ken-
nen lernete, theils wegen ſeiner
Aehnlichkeit mit andern Gewaͤchſen;
theils wegen ſeiner Wirkungen und
Tugenden; theils nach denjenigen,
die ſolches zuerſt nach dieſem oder
jenem Lande gebracht, oder deſſen

 Tab.
Wirkungen und Tugenden erfahren
haben, ꝛc. beygeleget hatte, da es
von den Deutſchen Nicotian, in-
dianiſch Bilſenkraut, indianiſche
Beinerelle, indianiſch Wunder-
kraut, indianiſch Wundkraut, pe-
ruvianiſch Wundkraut, heilig
Wundkraut, Heilkraut, Heil al-
ler Welt, das heilſame Kraut,
das Kraut des heiligen Kreuzes,
lat. Nicotiana, oder Herba Nico-
tiana, Herba divina, Conſolida
indica, Sana ſancta, Petum, franz.
Nicotiane, Herbe de l’Ambaſſadeur,
Herbe à la Reine, Herbe à la Reine
Mere, Herbe du Grand Prieur, Her-
be de Sainte Croix, Herbe de Tour-
nabon, ital. Torrabonna, Herba
di Santa Croce, genennet worden,
ſind itzo, wenigſtens bey den Kauf-
leuten, eben ſo wenig gebraͤuchlich
und bekannt, als deſſen americani-
ſche Namen, da es naͤmlich von den
Americanern auf dem feſten Lande
Petun, und von denen auf den Jn-
ſeln, Yoli genennet wird. Was die-
ſes (2) Krauts Beſchreibung an-
betrifft, ſo gehoͤret es eigentlich un-
ter die verſchiedene Jahre dauernde
Gewaͤchſe; weil man es aber ge-
woͤhnlich alle Jahre abſchneidet, und
die Wurzel ausrottet, ſo muß es
daher alle Jahre aus dem Saamen
gezogen werden. Die Wurzel deſ-
ſelben iſt zaſericht, und pflegt ins-
gemein verworren in einander zu
wachſen. Der Stengel, den dieſe
Wurzel von ſich treibt, kann eine
Hoͤhe von 5 bis 6 Fuß erreichen;
man laͤßt ihn aber ſelten und nur
V. Theil. Aals-


Taback
alsdann, wenn man Saamen da-
von haben will, ſo hoch wachſen,
ſondern hemmet ihn in ſeinem Wachs-
thume dadurch, daß man ihm den
Gipfel abbricht, oder abſchneidet.
Die Blaͤtter ſind lang, breit, vor-
ne ſpitzig, mit ſtarken Rippen durch-
zogen, dick und fett, als waͤren ſie
mit Oel beſchmieret. An den Spi-
tzen der Zweige kommen weiße in
Purpur, oder blau fallende einblaͤt-
terige und an ihrem oberſten Theile
fuͤnfmal eingekerbte Blumen her-
vor, welche wie ein Trichter, Kelch
oder Gloͤckchen geſtaltet ſind. Der
Kelch, der dieſe Bluͤte haͤlt, beſteht
ebenfalls nur aus einem Stuͤcke,
iſt unten dick, und endigt ſich oben
in fuͤnf Spitzen. Der Staubfaͤden
ſind fuͤnfe, und ſie laufen an ihrem
Gipfel rund zu. Der Staͤmpel iſt
unten, wo er in dem Eyerſtocke ſte-
cket, eyrund; oben aber walzenfoͤr-
mig, und endiget ſich mit einem Ko-
pfe, welcher uͤber die Staubfaͤden
hervor raget. Die Saamencapſel,
welche eigentlich die Frucht dieſes
Gewaͤchſes iſt, hat eine eyrunde Ge-
ſtalt, faſt wie ein Mohnkopf, iſt
haͤutig, und in zwey Faͤcher gethei-
let, die ſich, wenn ſolche reif wird,
oben oͤffnen. Der Saame, ſo in
dieſer Capſel in Menge ſtecket, iſt
klein, hat die Geſtalt einer kleinen
Niere, und ſitzt in den obgedachten
Faͤcherchen an einer dicken Haut feſt,
von der er ſich aber abloͤſet, wenn
er reif iſt. Man kennet fuͤnf (3)
Gattungen dieſes Krauts, welche
aber mehrentheils nur an der Groͤße
und der Geſtalt der Blaͤtter unter-
ſchieden ſind. Jn America werden
davon folgende vier Gattungen ge-
bauet: a) Der von den Jndianern
ſogenannte Petun, oder, wie er auf
den americaniſchen Jnſeln heißt,
großer Petun, ſonſt auch gruͤner
Taback genannt, bringt insgemein
24 bis 26 Zoll lange, und 12 bis 14
Zoll breite Blaͤtter, welche dick, flei-

Taback
ſchicht, mit einer zarten Wolle be-
deckt, und ſehr ſchoͤn gruͤn ſind; auch
einen ſehr guten Taback geben, wel-
cher aber, weil ſie voller Saft ſind,
und daher bey dem Trocknen ſehr
ſchwinden, nicht ſo haͤufig gebauet
wird, als die folgende Gattung;
b) der Zungentaback, welcher we-
gen der Aehnlichkeit ſeiner Blaͤtter
mit einer Ochſenzunge, alſo genen-
net wird, hat faſt eben ſo lange
Blaͤtter, als der gruͤne Taback, die
aber nur 7 bis 8 Zoll breit, im
uͤbrigen aber fleiſchigt, dick, ſtark,
jedoch biegſam, fett und ſanft an-
zufuͤhlen ſind. Weil dieſe Blaͤtter
nicht ſo viel Saft und Feuchtigkeit
haben, und folglich bey dem Trock-
nen nicht ſo ſehr ſchwinden, als die
von der vorhergehenden Gattung:
ſo wird dieſer Taback in allen Jn-
ſeln unter dem Winde, als auf
Martinique, Guadalupe, Marie-
galande, St. Chriſtofle, ꝛc. gebauet.
c) Der Amazonentaback, welcher
ſeinen Namen daher hat, weil der
Saame von demſelben zuerſt aus
den an dem Amazonenfluſſe gelege-
nen Laͤndern gekommen iſt. Die
Blaͤtter dieſes Tabacks ſind eben ſo
lang, als die von den beyden vor-
hergehenden Gattungen, aber viel
breiter und vorne rund, und dabey
fleiſchigt, dick, und verlieren, un-
geachtet ſie voller Saft zu ſeyn ſchei-
nen, wenig. Dem ungeachtet wird
dieſer Taback nicht ſtark gebauet,
weil er, ſo lange er friſch iſt, von
einem ſo ſtarken und unangenehmen
Geruche iſt, daß es nicht moͤg-
lich iſt, ſich an denſelben zu gewoͤh-
nen; wenn er aber eine Zeitlang ge-
legen hat, ſo wird er gelinder, und
nach einem Jahre, oder 1¼ bis 1½
Jahre iſt er vortrefflich; d) der Va-
rinas- oder Varintaback, hat die
kleinſten Blaͤtter, die nur ſelten 10
Zoll lang werden. Sie ſind ſchmal,
rauch anzufuͤhlen, runzlicht und ſehr
ſpitzig; weil ſie aber ſehr fleiſchigt,
dick


Taback
dick und voller Saft ſind, mithin
bey dem Trocknen ſehr ſchwinden,
ſo iſt dieſer Taback nicht ſehr aus-
traͤglich: allein dafuͤr iſt er der al-
lerlieblichſte und beſte unter allen
vorher erwaͤhnten Gattungen, und
wird bey den andern anſtatt einer
Wuͤrze gebrauchet. Von dem (4)
Tabacksbaue, oder der Art, wie
der Taback gebauet wird, merke man
kuͤrzlich folgendes: Man bauet ihn,
weil er viel Nahrung erfordert, am
beſten in einem von Natur fetten,
braunen oder |ſchwarzen, und nicht
kalten Acker. Jn einem ſandigen
Boden will der Taback nicht recht
arten, weil ſolcher dem Taback nicht
hinlaͤngliche Nahrung giebt, und
der Sand ſich im Sommer zu ſehr
erhitzet, daß alſo der Taback ver-
brennet. An den Lehnen der Ber-
ge laͤßt ſich der Taback auch nicht
gut bauen, weil bey ſtarken Regen-
guͤſſen daſelbſt das Erdreich zu ſehr
weggeſchwemmet wird. Am beſten
geraͤth er auf ebenen, keiner Ueber-
ſchwemmung unterworfenen, und
wohl geduͤngten Feldern. So bald
ſich die Pflaͤnzlein zeigen, muß man
ſie fleißig gaͤten, und von dem Un-
kraute befreyen, damit ſie nicht dar-
unter erſticken. Wenn ſie das fuͤnf-
te Blatt getrieben, verſetzet man ſie
in ein wohl gebauetes und geduͤng-
tes Land, in einer gewiſſen Weite
von einander, damit die Blaͤtter ge-
nugſamen Platz zum Wachsthume
haben. Wenn die verſetzten Pflan-
zen ins Wachſen kommen, bricht
man, etwann vier Wochen nach der
Verpflanzung, die unterſten Blaͤtter,
die ohnedieß verfaulen, bis auf 8
Zoll von der Erde, nebſt denen von
Raupen, oder Wuͤrmern angefreſ-
ſenen, und fleckicht gewordenen Blaͤt-
tern, ingleichen denen Nebenſchoͤß-
lingen ab; und laͤßt, nachdem man
den Taback ſtark oder gelinde haben
will, nur 6, 8, 12 bis 15 der ſchoͤnſten
Blaͤtter daran, denn je weniger

Taback
Blaͤtter daran bleiben, deſto mehr
ziehen ſolche die Nahrung aus dem
Acker an ſich, und deſto ſtaͤrker
wird folglich der Taback. Unter-
deſſen ſind dieſe alſo abgebrochenen
Blaͤtter nicht ganz wegzuwerfen,
ſondern man kann ſolche zu gemei-
nem Tabacke gebrauchen. Nach die-
ſem fangen die Blaͤtter an, ihre
Gruͤne in Braͤune zu veraͤndern. Jm
May oder Junius nimmt man die
erſte Abblattung vor, und bricht
ſodann von unten die ſtaͤrkſten drey
Blaͤtter kurz an dem Hauptſtengel
ab, welches man Erdgut nennet,
und wegen der angezogenen Erd-
daͤmpfe nicht ſo wohlſchmeckend iſt.
Die uͤbrigen großen Blaͤtter laͤßt
man fortwachſen; bricht aber, wenn
das Kraut oben ſchoſſet, oder bluͤ-
hen will, den Gipfel ab, nebſt al-
len Nebenſchoſſen und kleinen Blaͤt-
tern, welche man den Geiz zu nen-
nen pfleget, damit den großen
Blaͤttern allein die ganze Nahrung
zugehen moͤge. Hernach blattet
man im Julius und Auguſt immer
nach und nach die groͤßten Blaͤtter
ab, daß mit Ausgange des Auguſts
die ganze Abblattung verrichtet ſey.
Zum Saamen ſondert man die ſtaͤrk-
ſten Pflanzen aus, blattet ſie auch
wie die andern, und bricht die Ne-
benſchoſſe weg; den Hauptſchoß
aber muß man ihnen laſſen, welcher
alsdann bluͤhet, ſchoſſet, und den
beſten und kraͤftigſten Saamen brin-
get. Die (5) Zurichtung der Blaͤt-
ter zu Kaufmannsgute betreffend:
ſo ſchneidet man den abgebroche-
nen Blaͤttern die große Rippe bis
auf die Haͤlfte aus, lehnet ſie dar-
nach aufgerichtet an eine Wand,
viele Reihen auf einander, und laͤßt
ſie alſo ſtehen, worauf ſie ſich erhi-
tzen und zu ſchwitzen anfangen. Jn-
nerhalb ſechs oder acht Tagen, nach-
dem das Wetter warm oder friſch
iſt, haben ſie genug geſchwitzet, und
muß man oͤfters zufuͤhlen und Ach-
A 2tung


Taback
tung geben, damit ſie nicht zu viel
ſchwitzen, gar zu ſchwarz werden
und verderben. Wenn ſie genug
ausgeſchwitzet haben, welches man
durch das Anfuͤhlen erkennet, und
daraus beurtheilet, wenn ſie nicht
mehr heiß ſind, und nach ihrer Be-
ſchaffenheit fein gelbe, lohfarben,
oder kaſtanienbraun geworden ſind;
ſo werden ſie an einen ſtarken Fa-
den, der nicht leichtlich reißt, mit
denen darzu gehoͤrigen Tabacksna-
deln angereihet, und ſo lange auf
einen luftigen Boden, wo weder die
Sonne, noch der freye Wind dazu
kann, gehaͤnget, bis ſie recht duͤr-
re worden. Darauf nimmt man
ſie wieder ab, und packet ſie entwe-
der in Faͤſſer ein, preſſet ſie auch
nach Gelegenheit ein; oder, wenn
man keine Faſſer, oder deren nicht
genug hat, ſchlaͤgt man ſie auf
große Haufen, die man mit Bre-
tern und Gewichte beſchweret, weil
ſie ſich ſonſt nicht halten, ſondern
verderben wuͤrden. Und in dieſem
Zuſtande iſt nun der Taback bereits
Kaufmannsgut, und wird, wenn
er alſo verkaufet wird, Blaͤtterta-
back, franz. Tabac en feuilles, ge-
nennet. Dieſe Tabacksblaͤtter aber
werden in den Tabacksfabriken fer-
nerweit verarbeitet, indem man ſie
auf mancherley Weiſe einweichet,
und mit allerhand Saͤften benetzet,
baͤcket, ſortiret, auf ordentlichen
Maſchinen ſauber ſpinnet, preſſet,
ingleichen ſchneidet, wieder anma-
chet, u. ſ. w. Zum Spinnen in-
ſonderheit werden ordentlicher Wei-
ſe fuͤnf Perſonen erfordert: Die er-
ſte iſt der Spinner; die zweyte die
Blaͤttermacherinn, ſo die Blaͤtter
ausbreitet; die dritte drehet das
kleine Weſen zuſammen; die vierte
iſt der Aufleger, ſo die gebreiteten
Blaͤtter dem Spinner aufleget; und
die fuͤnfte iſt der Dreher. Und von
dieſen Tabacksſpinnern wird der Ta-
back zu Rollen verarbeitet. Man

Taback
verſteht aber durch Tabacksrollen,
franz. Andouilles de Tabac, die al-
ſo zubereiteten, und zuſammen ge-
legten Tabacksblaͤtter, daß ſie we-
gen ihrer Laͤnge und Geſtalt eine
ziemliche Aehnlichkeit mit den
Knackwuͤrſten der Garkoͤche haben.
Die groͤßten von dieſen Tabacks-
rollen waͤgen nicht uͤber 10 Pfunde,
und die kleinſten haben nicht weni-
ger denn 5 Pfunde. Wenn man
dieſe Rollen machen will, ſo brei-
tet man die Tabacksblaͤtter, die
man in ſolche Wuͤrſte drehen oder
zuſammen rollen will, auf einen
Tiſch aus, und zwar die groͤßten
und ſchoͤnſten zuerſt, und die klein-
ſten daruͤber. Hernach rollet man
dieſe Blaͤtter zuſammen, die den
andern zur Form dienen, und wor-
nach man ſie ſo lange arbeitet, bis
ſie die Groͤße und das Gewicht ha-
ben, ſo man ihnen geben will. Hier-
auf wickelt man ſie in ein Stuͤck
grobe Leinwand, die in Seewaſſer,
oder in einer zubereiteten Saft ge-
taucht worden, und bindet ſie von
einem Ende zum andern mit einem
kleinen Stricke feſt zuſammen, und
laͤßt ſie ſo lange in dieſem Stande,
bis man glaubet, daß die Blaͤtter
ſo an einander haͤngen, daß ſie nur
eines auszumachen ſcheinen. Her-
nach nimmt man den Strick und
die Leinwand weg, und ſchneidet bey-
de Enden davon ab, die Be-
ſchaffenheit des Tabacks zu zei-
gen. Wenn dieſe Rollen gut ge-
macht ſind: ſo halten ſie ſich lange,
und koͤnnen uͤberall leicht hingefuͤh-
ret werden. Die verſchiedenen (6)
Gattungen des Tabacks anlangend
ſo iſt zufoͤrderſt der nur gedachte
(A) Blaͤttertaback zu merken; hier-
naͤchſt aber auch die (B) aus den
Tabacksblaͤttern verfertigten vis-
lerley Arten von Taback, die in
Abſicht auf den Gebrauch, zu wel-
chem ſie beſtimmet ſind; oder der
Art, wie ſie zugerichtet, oder ein-
gepacket


Taback
gepacket ſind; ingleichen der Farbe,
die ſie haben; ferner des Fabrican-
tens, der ſie gemacht hat; wie auch
des Zeichens, mit dem ſie gezeich-
net ſind; und endlich des Landes,
oder Orts, wo ſie gezeuget, oder
gemacht ſind, verſchiedene Namen
erhalten. Jn Anſehung des (a) Ge-
brauchs, zu welchem der Taback
beſtimmet iſt, hat man naͤmlich a)
Rauchtaback, franz. Tabac à fu-
mer, welcher aber auch, ſonderlich
von den Matroſen und Soldaten,
oft gekaͤuet wird; und b) Schnupf-
taback, franz. Tabac en poudre.
Jener, (der Rauchtaback) iſt wie-
der verſchieden, als Blaͤttertaback,
ſo in virginiſchem, hanauiſchem,
nuͤrnbergiſchem, ammersfordiſchem,
pommeriſchem, ꝛc. Gute beſteht;
geſponnener, oder Rolltaback,
theils gelber, theils brauner, theils
ſchwarzer, geſchnittener, und zwar
theils Brief- theils Packetstaback:
Alles nachdem ſeine Zubereitungen
ſind. Dieſer (der Schnupftaback)
iſt entweder pures Tabackspulver,
ohne einigen Zuſatz; oder vermiſch-
tes und auf allerhand Art parfu-
mirtes, oder angemachtes Tabacks-
pulver; oder endlich ſolches zartes
Schnupfpulver, zu welchem gar
kein Gran rechter Taback genom-
men wird, ſondern welches aus an-
dern Kraͤutern, Droguereyen, und
Jngredienzien zuſammengeſetzt, und
daher uneigentlich Schnupftaback
genennet wird. Von dem puren
Schnupftabacke ohne einigen Zuſatz
haben wir den ſpaniſchen und por-
tugieſiſchen, als die beyden vor-
nehmſten Sorten, zu bemerken.
Der ſpaniſche wird aus puren in
dem ſpaniſchen America gewachſenen
Tabacksblaͤttern ohne einigen Zuſatz
gemacht, indem man dieſe zu Pul-
ver reibt: und iſt entweder aus-
laͤndiſche Fabrique, das iſt, aus dem
ſpaniſchen America kommender; oder
einheimiſch in Spanien erſt gemah-

Taback
lener und zubereiteter, und hernach
wieder in blechernen und bleyernen
Buͤchſen nach andern europaͤiſchen
Laͤndern verſendeter Schnupftaback.
Beyde ſind rothgelblich-brauner Far-
be, und ſowol in Spanien, als
Frankreich unter dem Generalna-
men Tabaco de Seville bekannt.
Der wahre portugieſiſche hingegen,
den die Portugieſen aus ihrem Bra-
ſilien bringen, iſt olivenfaͤrbig, und
wird aus den Braſilientabacksblaͤt-
tern gemacht. Jn Anſehung der
(b) Art, wie der Taback zugerich-
tet iſt, hat man a) geſponnenen
Taback, oder Rolltaback, franz.
Tabac filé, oder Tabac en corde,
und Tabac en rouleau, (welcher
wiederum nach dem Unterſchiede ſei-
ner Dicke, ſeiner Geſtalt, oder Aehn-
lichkeit, die er mit dieſem oder je-
nem Dinge hat, ingleichen nachdem
er ohne, oder mit Olitaͤten, als
Anisoͤl, oder einer aus ausgepreß-
ten Tabacksſafte, gebackener Pflau-
menſuppe, Syrup, ꝛc. gemachten
Bruͤhe angemacht iſt, mancherley
Zunamen bekoͤmmt; wie man denn
1) dickgeſponnenen, und 2) duͤnn-
geſponnenen, 3) Stangentaback,
4) gepreßten Taback, oder ge-
preßtes Kiſtengut, 5) reinen,
oder ungeoͤlten, und 6) mit Olitaͤ-
ten angemachten Taback findet;)
b) geſchnittenen, oder gekerbten
Taback, franz. Tabac coupé, oder
baché; c) granirten Taback, franz.
Tabac grainé, d) Rapeetaback,
franz. Tabac rapé, e) ganz fein ge-
puͤlverten Taback, franz. Tabac
en poudre fine, und f) Tabackskley-
en, franz. Son, mit welchem letz-
ten Namen man denjenigen Taback
beleget, welcher uͤbrig bleibt, nach-
dem die vorhergehende Gattung
durchgeſiebet iſt. Die letzten vier
Gattungen ſind Gattungen von
Schnupftaback. Die (c) Art, wie
der Taback eingepackt iſt, giebt
ebenfalls bisweilen zu deſſen Benen-
A 3nung


Taback
nung Anlaß. Alſo nennet man a)
Knaſter: oder Kanaſter: beſſer
Canaſtertaback, franz. Tabac en
Canaſtre, denjenigen trocknen und
an Farbe dunkelbraunen, oder dem
abgefallenen Laube aͤhnlichen geſpon-
nenen Taback, der aus dem ſpani-
ſchen America, wo er fabriciret
wird, in Koͤrben von Riet, oder
geſchaͤltem ſpaniſchen Rohre, in wel-
chen insgemein fuͤnf bis ſieben groſ-
ſe Nollen ſind, nach Europa ge-
bracht wird, und dieſes nach er-
meldeten Koͤrben, welche von den
Spaniern Canaſtro genennet wer-
den; b) gepreßtes Kiſtengut, den-
jenigen geſponnenen und mit Olitaͤ-
ten angemachten Taback von ſchwar-
zer Farbe, der in Holland und
Deutſchland fabriciret, und in Ki-
ſten eingepreſſet verfuͤhret wird;
c) Packet- oder Paͤckgentaback, den-
jenigen geſchnittenen Rauchtaback,
der in kleinen Packeten von ¼, ½ bis
1 Pfund eingepackt verkauft wird;
und d) Brieftaback, denjenigen eben-
falls geſchnittenen Rauchtaback,
der in kleinen Briefen eingepackt
verkaufet wird. Jn Anſehung der
(d) Farbe, welche der Taback aͤuſ-
ſerlich hat, wird derſelbe in a) gel-
ben, b) braunen, u. c) ſchwarzen ein-
getheilet, mit welchem letztern Na-
men man insgemein den obgedach-
ten mit Olitaͤten angemachten ge-
ſponnenen Taback beleget. Es wer-
den naͤmlich zu dem ſchwarzen Ta-
back die beſten nicht ausgetrockneten
Blaͤtter genommen, und mit Pflau-
menbruͤhe oder Syrup, und andern
ſolchen Dingen eingeſchmieret, ver-
ſetzet, eingepreſſet, und geſponnen.
Jn Anſehung des (e) Fabricantens,
von dem der Taback fabriciret iſt,
bekoͤmmt ſolcher ebenfalls bisweilen
einen beſondern Namen, wie aus
dem Exempel des Zapfenbergers
erhellet, welcher von ſeinem Fabri-
canten, der ſich Zapfenberg nennete,
den Namen fuͤhret, und vordem ſehr

Taback
gangbar geweſen iſt. Und da dieſe
Fabricanten bey verſchiedenen Gat-
tungen von ihrem fabricirten Taba-
cke, ſonderlich Packet- und Brief-
tabacke, auf das Papier, in wel-
ches derſelbe eingepackt iſt, ein ge-
wiſſes (f) Zeichen mit rother oder
ſchwarzer Farbe drucken laſſen,
woran man ſelbigen erkennen kann:
ſo bekoͤmmt daher ſolcher Taback
ebenfalls ſehr oft einen beſondern
Namen, als Kreuz- Koͤnigs-Son-
nen- einfacher und doppelter Kro-
nentaback ꝛc. welche alle zu benen-
nen ſo unmoͤglich, als unnuͤtz ſeyn
wuͤrde, um ſo mehr, da man ſich
auf dieſe Zeichen nicht ſonderlich ver-
laſſen kann, indem insgemein ſol-
che von andern Fabricanten, ſo bald
ſie merken, daß ein Taback unter
dieſem oder jenem Zeichen guten Ab-
gang findet, nachgemacht werden,
um ihren ſchlechten Taback unter
ſolchen Zeichen zu verkaufen. Jn
Anſehung des (g) Landes, oder des
Orts, wo der Taback gezeuget, oder
gemacht iſt, bekoͤmmt ſolcher mit
Recht ſo vielerley Namen, als es
Laͤnder und Orte giebt, wo man
ſolchen bauet und fabriciret. Denn
da wegen der verſchiedenen Guͤte des
Erdbodens, und wegen der Sorg-
falt, mit der man den Taback war-
tet, immer ein Land beſſern Taback
hervor bringt, als das andere,
auch bey der Zubereitung des ge-
ſponnenen und zu Rollen verarbei-
teten, ingleichen des geſchnittenen,
oder gekerbten Tabacks, und des
Schnupftabacks, an dem einen Or-
te immer aufrichtiger und beſſer zu
Werke gegangen wird, als in dem
andern: ſo iſt dieſer Unterſchied des
Tabacks in Anſehung der Laͤnder und
der Orte, wo er gezeuget, oder ge-
macht iſt, in der That von der groͤß-
ten Erheblichkeit. Wir werden da-
her nicht unrecht thun, wenn wir
hier von den (7) Laͤndern und Or-
ten, die inſonderheit wegen ihres
Tabacks-


Taback
Tabacksbaues und ihrer Tabacks-
fabriken bekannt ſind, einige naͤ-
here Nachricht ertheilen, und zu-
zugleich die Beſchaffenheit des Ta-
backs, den man daſelbſt bauet, oder
daher erhaͤlt, genauer beſtimmen,
und zwar dergeſtalt, daß wir erſtlich
beſonders von dem Rauchtabacke,
und ſodann auch beſonders von dem
Schnupftabacke reden. Anlangend
(A) denjenigen Taback, der entwe-
der in Blaͤttern, oder geſponnen
und gekerbt verkaufet, und groͤßten-
theils als Rauchtaback gebrauchet
wird; ſo machen wir mit (A) Ame-
rica, als demjenigen Theile des Erd-
bodens, aus welchem nicht allein
der erſte Taback nach Europa ge-
kommen iſt, ſondern auch noch der
meiſte und beſte Taback nach Euro-
pa koͤmmt, billig den Anfang. Es
wird aber in America ſolcher an
verſchiedenen Orten, vornehmlich
in dem ſpaniſchen America, Virgi-
nien, Mariland, Braſilien und den
antilliſchen Jnſeln, gebauet, und
theils in Blaͤttern, theils ge-
ſponnen, theils als Schnupfta-
back, haͤufig nach Europa verfuͤhret.
Aus dem (a) ſpaniſchen America er-
haͤlt man inſonderheit den ſogenann-
ten Varinas oder Varin- Variens
und Verintaback, franz. Tabac de Ve-
rine, welcher unter allen Gattun-
gen von geſponnenem oder ſogenann-
tem Kanaſtertabacke der beſte iſt,
oder wenigſtens dafuͤr gehalten wird.
Er hat ſeinen Namen von dem auf
der Kuͤſte des feſten Landes in dem
ſpaniſchen America, nahe bey der
Stadt Comana, an dem Eingange
eines Arms von der See, welchen
man insgemein Laguna de Venezuela
nennet, gelegenen Dorfe Varinas.
Den Handel mit dieſem Tabacke, ſo
wie uͤberhaupt mit dem mehreſten
Kanaſtertabacke, treiben, in ſofern
wir auf die erſte Hand ſehen, die
Spanier ganz allein. Naͤchſt
dieſem behaͤlt der (b) virginiſche

Taback
Taback|, wegen ſeines reinen und
lieblichen Geſchmacks, worinn ihm
nicht leicht ein anderer Taback gleich
koͤmmt, vielweniger ihn uͤbertrifft,
außer allem Zweifel den Preis. Die-
ſer iſt in Virginien ſo gemein,
und dem Pflanzer ſo nuͤtzlich,
dem Erdboden aber ſo natuͤrlich,
daß man ſich daſelbſt vornehmlich
auf deſſen Erbauung leget. Der
beſte virginiſche Taback aber iſt der-
jenige, welcher an dem Yorck- und
Jamesfluſſe waͤchſet. Er wird theils
in Blaͤttern, theils geſponnen aus
Virginien nach Engelland gebracht,
und von da weiter nach andern Laͤn-
dern von Europa verfuͤhret. Von
dem geſponnenen virginiſchen Tabacke
wird der, ſo aus den beſten Blaͤt-
tern gemacht iſt, bisweilen unter
dem Namen des Kanaſtertabacks
verkaufet. Die Englaͤnder haben
mit demſelben den Eigenhandel, und
dieſer Handel iſt fuͤr ſie einer der al-
lervortheilhafteſten. Nach Deutſch-
land wird dieſer Taback meiſtens
uͤber Hamburg gebracht, und von
da aus weiter vertheilet. Der Ta-
back, ſo in der americaniſchen Pro-
vinz (c) Mariland waͤchſet, iſt ſtaͤr-
ker als der virginiſche, und derjeni-
ge, der ihn rauchen will, muß ein
ſtark Gehirn haben. Auch mit die-
ſem Tabacke iſt der Handel, was die
erſte Hand anbelanget, ganz allein
in den Haͤnden der Englaͤnder, denen
dieſe Provinz gehoͤret. Der (d)
braſiliſche oder Braſilientaback,
welcher, wie aus deſſen Namen er-
hellet, in der, den Portugieſen ge-
hoͤrenden, Provinz Braſilien in Men-
ge gebauet wird, iſt ebenfalls vor-
trefflich, und wird weit und breit
verfuͤhret. Er wird in Braſilien
ſelbſt etwann eines Fingers dick ge-
ſponnen, und bey dieſem Spinnen
mit einer aus ausgepreßtem Tabacks-
ſafte, Seewaſſer, den Blaͤttern und
der Frucht des Braſilienholzes, Ba-
ſtardzimmet, weißen Gummi, oder
A 4ſonſt


Taback
ſonſt einem andern wohlriechenden
Gummi, und ſchwarzen Syrup, zur
Honigdicke eingekochten Bruͤhe einge-
feuchtet oder angeſchmieret, wovon er
auswendig eine ſchwarze Farbe be-
koͤmmt, und ſodann in großen, wohl
hundert und mehr Pfunde wiegenden
Rollen, die in Leder oder ſogenannten
Surons eingepackt ſind, verſendet.
Der Handel mit demſelben wird bloß
von den Portugieſen getrieben, die ihn
nach Liſſabon bringen, von da er von
den Hollaͤndern, Hamburgern ꝛc. ab-
geholet und weiter vertheilet wird.
Was den Taback von den (e) antilli-
ſchen Jnſeln anbelanget: ſo ſind da-
von inſonderheit der martiniquiſche,
der von der Jnſel Cuba kommende Ha-
vana-der Portorico-der St. Domin-
go- und der jamaicaniſche Taback in
der Handlung bekannt: a) der marti-
niquiſche Taback iſt, eben wie der bra-
ſilianiſche, ein geſponnener und mit
einer Bruͤhe angeoͤlter ſchwarzer Ta-
back; er iſt aber ſchlechter und von
duͤnnerem Geſpinſte, als jener. Die
Rollen, in welchen er verfuͤhret wird,
ſind lang und ſchmal, und wiegen et-
wan 30 bis 40 Pfunde, wodurch man
ihn alſo von dem braſilianiſchen un-
terſcheiden kann. Er koͤmmt meiſtens
aus Frankreich, weil die Franzoſen,
die damit ein Monopolium treiben,
ſolchen aus der ihrem Koͤnige gehoͤren-
den Jnſel Martinique holen. b) Der
Taback, ſo auf der Jnſel Cuba waͤch-
ſet, wird mehrentheils in Blaͤttern,
oder als Schnupftaback verarbeitet,
aus der auf bemeldeter Jnſel gelegenen
Stadt Havana verfuͤhret, und hat da-
her den Namen des Havanatabacks
erhalten. c) Die Jnſel Portorico
bringt ebenfalls viel u. guten Taback
hervor, welcher unter dem Namen
Portorico in Rollen, von einem duͤn-
nen, ohngefaͤhr fingersdicken Geſpin-
ſte, itziger Zeit haͤufig nach Europa ge-
fuͤhret wird, wo er wegen ſeiner Leich-
tigkeit ſehr beliebt iſt. So wird auch
d) auf der Jnſel St. Domingo viel

Taback
Taback gebauet, welcher gleichfalls
haͤufig nach Europa geht. e) Auf der
Jnſel Jamaica pflanzet man nicht we-
niger Taback; weil aber der Boden
daſelbſt ſehr ſalpetrigt iſt, ſo will der
Taback, der daſelbſt waͤchſet, keine ſo
gute Farbe bekommen, noch ſo lange
dauern, als anderer; daher die Kauf-
leute ihren Taback oft verlieren, indem
er ihnen unter wegens nach England
oder Jrrland verfaulet. Jn Anſehung
(B) Aſiens hat man in (a) Oſtindien,
wo man itzt ebenfalls viel Taback ban-
et, erſt im Anfange des 17 Jahrhun-
derts ſolchen zu ziehen angefangen.
Wie Thebeſius in ſeiner Nachricht
vom Taback verſichert: ſo wird der
oſtindiſche und japaniſche Taback ſuͤr
den angenehmſten und beſten gehalten
weil in Oſtindien und Japan ein ſuͤßes
Erdreich iſt, daher auch nicht ſo viel
grobes Oel und penetrant ſcharfes
Salz bey ihm anzutreffen iſt. Jnſon-
derheit bringt unter den (b) ma-
nilliſchen Jnſeln a) die Jnſel Manil-
la einen vortrefflichen Taback hervor,
welcher lieblich und anmuthig zu rau-
chen iſt. Er hat eine lichtgelbe Farbe
und mittelmaͤßig große Blaͤtter.
b) Auf der Jnſel Mindanao, ſo eben-
falls eine von den manilliſchen Jnſeln
iſt, waͤchſet nicht weniger ein Taback
von vortrefflicher Art, welcher braͤu-
ner iſt, auch breitere und dickere
Blaͤtter hat, als der zu Manilla.
Jn (c) Perſien waͤchſet uͤberall Ta-
back, vornehmlich gegen den perſi-
ſchen Meerbuſen zu, welcher auch
der beſte unter allen iſt. Er koͤmmt
daſelbſt ſehr leicht fort, und wenn
er trocken iſt, ſo bekoͤmmt er eine
Farbe wie das abgefallene Laub der
Baͤume. Und in dieſem Zuſtande
wird er, ohne daß man ihn ſchwi-
tzen ließe, oder ſpinne, in Blaͤttern,
bundweiſe zuſammen gebunden ver-
kaufet. Der ſogenannte (C) tuͤr-
kiſche Taback koͤmmt aus Armenien,
der Levante, von den Kuͤſten in
Griechenland, und aus den Jnſeln
des


Taback
des griechiſchen Archipelagus, in
kleinen wachsgelben Blaͤttern, die
buͤſchelweiſe zuſammen gebunden
ſind. Er hat einen ſehr lieblichen
Geſchmack; iſt aber ungemein ſtark.
Unter eben dieſem Namen des tuͤrki-
ſchen Tabacks wird auch der walla-
chiſche verkaufet, welcher aber der
gemeinſte und wohlfeileſte iſt. Er
beſteht in großen ſchwarzbraunen
Blaͤttern, die eben ſo, wie jener buͤ-
ſchelweiſe zuſammen gebunden ſind.
Beyde Gattungen werden haͤufig
nach Ungarn, Polen, Schleſien und
Rußland gebracht. Daß auch
manche Leute in (D) Europa nicht
ungeſchickt ſind, Taback hervor zu
bringen, iſt gnugſam bekannt.
Frankreich, Holland und Jtalien
koͤnnen davon deutliche Zeugniſſe
ablegen, als woſelbſt der Taback in
großer Menge erzeuget, und an
viele fremde Orte verhandelt wird.
Jn (a) Frankreich wurde vor Zei-
ten in verſchiedenen Provinzen ſehr
viel Taback gebauet. Weil aber
diejenigen, die ihn erbauen, ſolchen
an niemanden anders, als an die
Generaltabackspaͤchter, oder deren
Unterpaͤchter, verkaufen duͤrfen:
ſo hat man an verſchiedenen Or-
ten den Tabacksbau eingeſtellet.
Es muß aber auch der in Frankreich
fabricirte Taback nicht eben von ſon-
derlicher Guͤte ſeyn, weil außer dem
Tabacke, der aus den franzoͤſiſchen
Jnſeln in America nach Frankreich
gebracht wird, auch viel Taback
aus Holland nach dieſem Koͤnigreiche
geht, welcher dem daſelbſt fabricir-
ten weit vorgezogen wird. Jtziger
Zeit kann man noch zu dem fran-
zoͤſiſchen Tabacke, den ſtraßbur-
ger Taback rechnen, welcher in
kleinen Stangen von verſchiedener
Dicke und Laͤnge geſponnen wird,
und ſonderlich zu Verfertigung des
Rapeetabacks ſehr gut iſt, zu wel-
chem Behufe auch dieſer ſtraßburger
Taback in Menge verfuͤhret wird.

Taback
Jn (b) Holland wird vornehmlich um
Amersfort viel Taback gebauet,
welcher theils in Blaͤttern, unter
dem Namen hollaͤndiſch Blatt,
theils aber auch geſponnen in Rol-
len, theils als gepreßtes Kiſtengut,
theils geſchnitten in Packeten oder
Briefen, verkauft wird. Jn Anſe-
hung (c) Jtaliens ſehe man, was
wir weiter unten vom Schnupfta-
backe beybringen werden. Daßaber
auch (d) Deutſchland, wo die Ta-
backsſpinnereyen jedem frey ſtehen,
den Auslaͤndern hierinn nichts nach-
gebe, bezeugen die in verſchiedenen
Provinzen und Staͤdten deſſelben
angelegten anſehnlichen Tabacks-
plantagen und Tabacksfabriken,
aus deren verſchiedenen man Taback
von ſolcher Guͤte erhaͤlt, daß man
den auslaͤndiſchen gar wohl entra-
then koͤnnte. Denn ſo wird der
Taback, der um a) Nuͤrnberg ge-
bauet wird, ſchoͤn gelb und breit
faͤllt, und, theils in Blaͤttern, theils
aber zu allerhand geſponnenem und
geſchnittenem Taback verarbeitet,
verkauft wird; von den meiſten in
Anſehung ſeiner Guͤte gleich nach
dem virginiſchen Taback geſetzet,
und dem hollaͤndiſchen amersforter
Tabacke vorgezogen. Dieſem iſt der
ſo bekannte b) bremer Taback, wel-
cher mehrentheils geſchnitten in Pa-
cketen und kleinen Briefen verkaufet
wird, an die Seite zu ſetzen, wo er
nicht vor jenem den Vorzug verdie-
net. Naͤchſt dieſen folget der c) ha-
nauer und d) heßiſche Taback, wel-
che beyde ebenfalls ſchoͤn gelb und
groß ſind, auch theils in Blaͤttern
und gekerbet, mehrentheils aber in
Rollen geſponnen verkaufet werden.
Jn der e) Mark Brandenburg,
ſonderlich um Frankfurt an der
Oder; desgleichen in dem f) Her-
zogthume Magdeburg, und in
g) Pommern, haben inſonderheit die
im vorigen Jahrhunderte aus Frank-
reich gefluͤchteten und daſelbſt auf-
A 5genom-


Taback
genommenen franzoͤſiſchen Coloni-
ſten anſehnliche Tabacksplantagen
angeleget und eingefuͤhret. Dieſer
Taback wird ſonderlich in Blaͤttern
haͤufig nach den deutſchen Seeſtaͤd-
ten Hamburg, Luͤbeck und Bremen
verfuͤhret, und daſelbſt ſo wohl zu
geſponnen als gekerbten, und krau-
ſem Gute verarbeitet, und ſehr wohl-
feil verkaufet. Jſt dem Meliſſantes
in ſeiner Geographie zu trauen, ſo
muß auch um h) Waſungen, in der
Grafſchaft Henneberg, Taback ge-
bauet werden; wie denn gleichfalls
in der i) Niederlauſitz, und um
k) Leipzig, bey dem Dorfe Stoͤtte-
ritz, eine Menge Taback erzeuget
wird. Endlich wird noch in Deutſch-
land, meiſtens l) in Frankfurt
am Mayn, Nuͤrnberg und Luͤbeck,
viel ſogenanntes gepreßtes Kiſten-
gut verfertiget. Dieſes iſt, wie ſchon
oben angemerket worden, ein auf
die Art des braſiliſchen und marti-
niquiſchen Tabacks angemachter
ſchwarzer Taback, in kleinen kurzen
Roͤllgen. Nicht zu gedenken, daß
man von m) Deſſau im Anhaltiſchen,
von n) Mannheim in der Pfalz,
u. ſ. w. Taback bekomme. Jn
(e) Schleſien, (f) Pohlen, und
(g) Ungarn wird auch an verſchie-
denen Orten Taback gebauet; der
aber eben nicht der beſte, ſondern
gar ſchlecht iſt. Jn (h) Schweden
hat man, zu dem Ende, damit die
Unterthanen das wuͤſtliegende Land
zum Tabacksbau anwenden moͤchten,
einen großen Zoll auf die Einfuhr
des fremden Tabacks geſetzet. Was
ins beſondere noch den (B) Schnupf-
taback anbetrifft; ſo ſind der Gattun-
gen und der Namen deſſelben ſo viele,
und man erfindet deren ſo oft neue,
daß es faſt unmoͤglich iſt, ſie alle
zu erzaͤhlen, welches auch um deſto
unnuͤtzer ſeyn wuͤrde, da es nicht
wohl angeht, von demſelben mit
Worten einen Begriff zu geben.
Die (a) Hauptgattungen, in welche

Taback
der Schnupftaback eingetheilet wird,
haben wir bereits oben angezeiget,
da wir unter den Gattungen des
Tabacks in Anſehung ſeiner Berei-
tung den granirten Schnupfta-
back, Rapeetaback, fein gepuͤlver-
ten Schnupftaback, und die Ta-
backskleyen angefuͤhret haben. Un-
ter dieſe vier Hauptgattungen laſ-
ſen ſich alle Arten von Schnupfta-
back bringen, indem die andern Na-
men welche der Schnupftaback fuͤhret,
theils von den Orten, theils von
dem Geruche, den der Schnupftaback
hat, entlehnet worden; ſehr oft und
mehrentheils aber ſind ſie ſo ſeltſam,
daß es nicht moͤglich iſt, einen Grund
davon anzugeben. Wir wollen einige
der bekannteſten und beruͤhmteſten
(b) beſondern Gattungen davon
anfuͤhren. a) Der ſeviliſche Ta-
back, franz. Tabac de Seville, iſt
ein ſehr feiner Schnupftaback, von
rothbrauner Farbe, der ſehr hoch
geachtet, und eigentlich aus dem
kleinen Flecken Santo Spirito, des-
gleichen aus der kleinen Stadt Tri-
nidad, auf der Jnſel Cuba, gebracht
wird. b) Der Havanataback, franz.
Tabac de Havane, hat ſeinen Na-
men von der Stadt Havana, auf der
Jnſel Cuba gelegen, von da er ge-
bracht wird. Er iſt bey nahe dem
ſeviliſchen Tabacke gleich. Mit die-
ſen beyden Gattungen treiben die
Spanier ganz allein den Handel;
daher ſie auch insgemein ſpaniſcher
Schnupftaback, oder Spaniol ge-
nennet werden. c) Der Cuſcota-
back, iſt ebenfalls ein ganz feiner
Schnupftaback von blaßgelber Far-
be, welcher ſeinen Namen von der
Stadt Cuſco, in dem ſuͤdlichen Ame-
rica, hat, ſiehe Cuſco. d) Der por-
tugieſiſche Schnupftaback, franz.
Tabac de Portugal, hat ſeinen Na-
men von dem Koͤnigreiche Portugal,
aus welchem er gebracht wird. Er
iſt insgemein von einer olivengruͤ-
nen Farbe, und wird aus braſili-
ſchen


Taback
ſchen zu feinem Mehlpulver geriebe-
nen Blaͤttern gemacht; wird aber
wegen ſeines ſtarken und unangeneh-
men Geruchs wenig geachtet. e) Der
Schnupftaback von Maltha franz.
Tabac de Malthe, iſt ein granirter
Schnupftaback, der auf der Jnſel
Maltha haͤufig gemachet wird. Eben
dergleichen granirter Schnupftaback
wird auch an verſchiedenen andern
Orten in Jtalien verfertiget. Der
f) Neroli, Cedro, Frangipani,
Pongibon, Ambré, Tabaco di Ro-
ma, Millefleurs, Tabac de Jaſmin,
Tonca, Hauptpulver, Koppenhag-
ner Schnupftaback ꝛc. ſind lauter
Gattungen von Schnupftaback, die
mit allerhand Olitaͤten und wohl-
riechenden Kraͤutern angemacht und
zuſammen geſetzt ſind. Den zuletzt
gedachten koppenhagener Schnupf-
taback (welcher aus rapirten und
mit lieblichen Olitaͤten und Eſſen-
zen verſetzten Braſilentabacke ver-
fertiget, und zur Staͤrkung des
Hauptes gebrauchet wird) machte
vormals ein Materialiſt daſelbſt,
Gerd Zuckerbecker genannt. Ohn-
geachtet dieſer vor vielen Jahren
verſtorben: ſo wird doch der Ta-
back von denen, die ihn nachgekuͤn-
ſtelt, auch in Koppenhagen ſelbſt,
vor Gerd Zuckerbeckers Taback
noch bis auf den heutigen Tag ver-
kaufet. Alle bisher erwaͤhnte Gat-
tungen, ſowol vom Blaͤttertaback
als geſponnenem Gute, gekerbten
oder geſchnittenen Taback und
Schnupftabacke, muͤſſen bey ihrem
Einkaufe wohl erkannt, und nach
ihrer (8) Guͤte geſehen werden.
Man erkennet ſolche an der Farbe,
am Geruche, am Geſchmacke, am
Brennen und einigen andern beſon-
dern Kennzeichen. Die (a) Farbe
des Tabacks iſt zwar, wie aus dem
obigen erhellet, nicht bey allem Ta-
back einerley, indem einiger braͤun-
lich, anderer gelb, und noch ande-
rer ſchwarz oder gruͤnlicht ausſieht.

Taback
Jnsgemein aber haͤlt man unter dem
a) Blaͤttertabacke, geſponnenen und
geſchnittenen oder gekerbten Ta-
baͤcke, denjenigen, der eine durchge-
hends gleiche braͤunliche Farbe, wie
Kaſtanienſchalen, hat, fuͤr den be-
ſten. Von dem b) gelben Tabacke
iſt derjenige der beſte, der eine ſchoͤ-
ne wachsgelbe Farbe hat. Der
c) braſiliſche Taback muß von außen
ſchwarz, wie eine gebackene Pflaume,
ausſehen; inwendig aber eine ſchoͤ-
ne olivengruͤne Farbe haben, welche
Farbe auch der d) martiniquiſche
Taback, und das e) gepreßte Kiſten-
gut, ſowol inwendig als auswendig
haben muͤſſen, wenn ſie anders fuͤr gut
ſollen erkañt werden. Der f) Schnupf-
taback muß nach dem Unterſcheide
ſeiner Art diejenige Farbe haben,
welche dieſer oder jener Art eigen iſt.
Alſo muß der ſeviliſche und Hanava
Taback fein roͤthlichgelb; der Cuſco
blaßgelb; der portugieſiſche oliven-
gruͤn; der granirte Taback, und der
Rapeetaback caffeebraun ausſehen.
Der (b) Geruch des Tabacks, von
was fuͤr einer Gattung er auch iſt,
muß uͤberhaupt ſowol an ſich, als
bey dem Rauchen, angenehm und
ſcharf, nicht aber ſtinkend ſeyn.
Jnſonderheit muß der Geruch des
braſiliſchen Tabacks, wenn er fein iſt,
mit dem Geruche einer Brunelle oder
zerſchnittenen gebackenen ungariſchen
Pflaume uͤbereinkommen, welchen Ge-
ruch auch von Rechtswegen der mar-
tiniquiſche Taback, und das gepreß-
te Kiſtengut haben ſoll. Der
Schnupftaback muß ebenfalls an-
genehm und ſcharf, nicht aber ſchimm-
licht oder wie faul Holz riechen,
oder ſonſt einen widerlichen und un-
angenehmen Geruch baben. Der
(e) Geſchmack des Tabacks muß ſo
wol an und fuͤr ſich ſelbſt, wenn man
ihn in den Mund nimmt und kaͤuet,
als auch bey dem Rauchen nicht zu
ſehr beißend und auf die Zunge fal-
lend ſeyn, keine große ſtrenge Bit-
terkeit


Taback
terkeit nachlaſſen, noch die Kehle zu-
ſammen ziehen. Wenn der Taback
angebrannt und geraucht wird,
muß er gut (d) brennen, nicht ſehr
kniſtern, oder wie Schießpulver Fun-
cken von ſich werfen, auch eine rei-
ne weiße und leichte Loderaſche hin-
terlaſſen, und darinn leicht aufge-
loͤſet werden. Hiernaͤchſt muß fer-
ner der geſponnene Taback, von
was fuͤr einer Gattung er auch ſey,
wenn man ihn anſchneidet, einen
ſchoͤnen und glaͤnzenden gleichſam
oͤligten (e) Anſchnitt haben. Jn-
ſonderheit aber muß man bey dem-
ſelben dahin ſehen, daß er durch-
gaͤngig aus einerley Art von Blaͤt-
tern von gleicher Guͤte geſponnen,
und nicht inwendig aus ſchlechtem
Gute, das nur auswendig mit gu-
ten Blaͤttern bedeckt iſt, und alſo
zwar ſchoͤn von außen glaͤnzet, in-
wendig aber aus verfaultem und ver-
dorbenem Zeuge und groben Sten-
geln zuſammen geſponnen iſt, ge-
macht ſey; dergleichen Taback ſon-
derlich die Juden fuͤr guten Kana-
ſter zu verkaufen pflegen. Endlich
muß auch ein guter Taback, ſonder-
lich ein Blaͤttertaback, und geſpon-
nener Rolltaback (f) nicht zu ſtruͤn-
kigt noch verfault, angelaufen,
ſchimmlicht, feucht, oder ſonſten
verfaͤlſcht ſeyn. Damit man nun
nach dieſem, was bisher geſaget iſt,
die (9) Guͤte desjenigen Tabacks,
den man einzukaufen gedenket, ge-
hoͤrig unterſuchen koͤnne: ſo pfle-
get man, wenn ſolches Blaͤtter-
oder geſponnener Rolltaback iſt,
tief in die Faͤſſer hinein zu langen,
und etliche Bunde Tabacksblaͤtter
oder Rollen heraus zu ziehen, und
deren Farbe, Geruch, Geſchmack,
und andere Eigenſchaften genau zu
unterſuchen. So auch beydes ver-
daͤchtig vorkoͤmmt, kann man das
ganze Faß abſtreifen, und den Ta-
back rund herum beſehen, ehe noch
Kauf geſchloſſen wird. Jnſonder-

Taback
heit iſt bey dem braſiliſchen in Le-
der eingepackten Rolltabacke zu be-
obachten, daß man das an der Sei-
te befindliche Loch oͤffne, daſelbſt
eine Probe heraus ſchneide, und an
dem Geruche des Tabacks wahrneh-
me, ob er gut iſt. Doch hat es
mit dieſer Probe noch nicht ſein voͤl-
liges Bewenden; ſondern das aus-
geſchnittene Stuͤckgen muß von ein-
ander geblaͤttert, und unterſucht
werden, ob es aufs neue ange-
ſchmiertes, verfaͤlſchtes, oder neu
aufgeſponnenes Gut ſey. Und weil
man, wenn dieſe Beſichtigung gleich
geſchehen, wegen der Tabacksrolle
doch nicht an beyden Enden verſi-
chert ſeyn kann, ob ſie durchgehends
tuͤchtig ſey; ſo wird uͤberdem noch
das Leder oben aufgetrennet, mit
einem Meſſer bis an den Stock, wor-
an der Taback aufgewunden, geſto-
chen, und dann der Geruch des Meſ-
ſers beurtheilet, ob der Taback gut
und rein ſey. Auf eben dieſe Art
wird auch der martiniquiſche Ta-
back, und das gepreßte Kiſtengut
unterſuchet. Bey dem geſchnitte-
nen Packet- und Brieftabacke muß
man ebenfalls etliche Packete oder
Briefe tief aus den Faͤſſern heraus
nehmen, ſolche oͤffnen, und unter-
ſuchen, ob der darinn befindliche Ta-
back die gehoͤrigen Eigenſchaften an
ſich habe. Der (10) Handel mit
Taback, iſt ein ſehr (a) vortheilhaf-
tiger Handel. Denn was den
a) Rauchtaback zufoͤrderſt anbetrifft,
ſo ſind theils die Tabacksſpinne-
reyen leicht zu unternehmen, weil
ein geringes Capital zum Anfange
erfordert wird; theils iſt der Ab-
gang unbeſchreiblich. Eben ſo iſt
es auch mit dem b) Schnupftaba-
cke beſchaffen. Denn da heutiges
Tages faſt jedermann ſeine Schnupf-
tabacksdoſe bey ſich traͤgt: ſo iſt
der Abgang deſſelben ſo groß, daß
in Spanien, Portugal und Frank-
reich eine eigene Verpachtung dar-
aus


Taback
aus entſtanden iſt. So gar unter
den ruſſiſchen und curlaͤndiſchen
Bauern iſt das Tabacksſchnupfen
ſo ſehr eingeriſſen, daß von den bloß
ausgeworfenen und zerriebenen Ta-
backsſtengeln ihnen ganze Faͤſſer voll
zugefuͤhret, und mit Nutzen verhan-
delt werden. Wo man jede Gat-
tung (b) aus der erſten Hand er-
haͤlt, haben wir ſchon oben bey de-
nen Laͤndern und Orten, wo Taback
gebauet und fabriciret wird, ange-
geben. Es wird aber nicht undien-
lich ſeyn, noch folgende Nachrichten
davon beyzubringen. Die Gat-
tungen von Taback, die zu Amſter-
dam am haͤufigſten verkaufet wer-
den, ſind der virginiſche- Havana-
Varin- und Braſilientaback, inglei-
chen der in Holland ſelbſt erbauete
Taback. Alle dieſe Gattungen von
Taback ſind theils in Blaͤttern, theils
geſponnen und alſo in Rollen, und
theils Schnupftaback. Sie geben ver-
ſchiedenes Thara u. verſchiedenen Ab-
zug fuͤr gut Gewicht und baare Bezah-
lung, und dieſes nach dem Unterſcheide
ihrer Guͤte. Einige Gattungen da-
von werden hiernaͤchſt pfundweiſe,
und andere nach dem Centner zu
100 Pfunden verkauft. Der virgi-
niſche Blaͤttertaback wird zu 3 bis
8 Stuͤver das Pfund verkauft. Man
thariret das Gewicht der Faͤſſer,
und giebt uͤberdieß fuͤr die Stiele und
Rippen 8 pro Cent Thara: fuͤr gut
Gewicht wird 1 pro Cent, und fuͤr
baare Bezahlung auch 1 pro Cent
gekuͤrzet. Der Havana-Blaͤtter-
taback wird im Ganzen centnerweiſe
verkaufet: Thara und Abzug fuͤr
gut Gewicht und baare Bezahlung
ſind mit der vorhergehenden Gat-
tung gleich. Der hollaͤndiſche
Blaͤttertaback wird ebenfalls cent-
nerweiſe verkauft, und fuͤr gut Ge-
wicht ſo wohl, als fuͤr baare Bezah-
lung, fuͤr jedes 1 pro Cent gekuͤrzet.
Der Preiß deſſelben iſt 5, 7, 12 bis
25 Gulden der Centner. Der ge-

Taback
ſponnene Varinas- oder eigentlich
ſogenannte Kanaſtertaback, wird
pfundweiſe verkauft: Thara iſt
1 Pfund fuͤr jede Rolle; fuͤr gut Ge-
wicht werden 2 pro Cent, und fuͤr
baare Bezahlung 1 pro Cent gekuͤr-
zet. Der gewoͤhnlichſte Preiß deſ-
ſelben iſt von 10 bis 20 Stuͤver das
Pfund. Der geſponnene Braſilien-
taback wird auch pfundweiſe ver-
kauft: Thara iſt 6 Pfund vom Su-
ron; fuͤr gut Gewicht und baare
Bezahlung wird eben ſoviel, als bey
der vorhergehenden Gattung gekuͤr-
zet. Der Preiß deſſelben iſt gewoͤhn-
lich 12 bis 15 Stuͤver das Pfund.
Der in dem Lande gewachſene und
geſponnene Taback, wird im Gan-
zen, centnerweiſe bey 100 Pfunden
verkauft. Man thariret ihn nach
dem Gewichte; fuͤr gut Gewicht wird
1 pro Cent, und fuͤr baare Bezah-
lung eben ſo viel gekuͤrzet. Der ge-
woͤhnliche Preiß iſt 18 bis 25 Gul-
den der Centner. Der Schnupfta-
back wird pfundweiſe verkauft: die
Ballen, ſo doppelt eingepackt ſind,
geben 8 Pfunde Thara; diejenigen
aber, ſo einfach gepackt ſind, nur
1 pro Cent Thara vom Ballen. Fuͤr
gut Gewicht und baare Bezahlung
werden fuͤr jedes 2 pro Cent gekuͤr-
zet. Der gewoͤhnliche Preiß deſſel-
ben iſt 5 bis 10 Stuͤver das Pfund.
Die Gattungen des Tabacks, wel-
che in Hamburg bey Pfunden con-
tant zu kaufen ſind, beſtehen in den
virginiſchen, braſiliſchen und Mo-
rianstabacke; ingleichen in dem hol-
laͤndiſchen gepreßten, dem St. Do-
mingo und Bermudes; ferner in
dem engliſchen duͤnngeſponnenen Ta-
back, und dann in den virginiſchen
Blaͤttern. Solcher Taback wird von
den Hamburgern theils mit ihren
Schiffen aus Portugal ſelbſt abge-
hohlet; theils auch von der engli-
ſchen Compagnie zugefuͤhret. Es
koͤmmt außer ſolchen noch viel hol-
laͤndiſches, pommeriſches, heſſiſches,
hanaui-


Taback
hanauiſches und nuͤrnbergiſches Gut
nach Hamburg, welches daſelbſt
in den großen Tabacksſpinnereyen
verbrauchet wird, und einen gar
vortheilhaften Handel machet, da-
von viel tauſend Menſchen ernaͤhret
werden. Jn den Herzogthuͤmern Bre-
men und Verden, iſt mit dem An-
fange dieſes 1755ſten Jahres die
vom Rauchtabacke bisher bezahlte
Acciſe voͤllig aufgehoben, und ein
freyer Handel mit Taback, ohne die
geringſte Abgabe, eingefuͤhret wor-
den, ſo, daß jedermann, Einhei-
miſchen und Fremden, erlaubt iſt,
Taback einzufuͤhren und feil zu ha-
ben. Die in Deutſchland uͤber-
haupt gangbaren Sorten von Ta-
back ſind vornehmlich Varinas
oder Variens, Kanaſter, Braſi-
lien, Traugut, Picgut und Liſſa-
bonner, Morians, gepreßter von
Holland, St. Domingo, Bermu-
des, virginiſche Blaͤtter, engliſcher,
nuͤrnberger, hanauer, ꝛc. Uebrigens
wird der Rauchtaback unter die Le-
bensmittel gerechnet; und wenn
den Feinden dieſelben zuzufuͤhren
verboten worden, auch der Taback,
auf befundenen Fall, fuͤr contraband
erklaͤret. Von dem (11) Gebrauche
des Tabacks haben wir nicht noͤ-
thig vieles beyzubringen, da jeder-
mann bekannt iſt, daß er, wenn
er maͤßig gebraucht werde, zur Ge-
ſundheit diene; wenn er aber allzu
ſtark gerauchet oder geſchnupfet wer-
de, ſchaͤdlich ſey. Hingegen muͤſſen
wir noch anmerken, daß aus dem
Taback auf den Apotheken ver-
ſchiedene (12) Zubereitungen ver-
fertiget werden, als da ſind: Ein
Waſſer, eine Eſſenz oder Tinctur,
ein Spiritus, ein diſtillirtes und
ein infundirtes Oel, ein Balſam,
ein Extract, ein Syrup, ein Salz
und ein Pflaſter, welche insgeſamt
theils aͤußerlich, theils innerlich ge-
braucht, bey verſchiedenen Faͤllen
von gutem mediciniſchen Nutzen ſind.

Tabackspfeife
Tabacksdoſe, franz. Tabatiere,
iſt eine in allerhand Formen ge-
machte Buͤchſe oder Gefaͤß, worin-
nen man den Schnupf- und Rauch-
taback aufhebt, oder fuͤglich bey ſich
tragen kann. Es wird mit denenſel-
ben, wegen des ſo zu ſagen allgemei-
nen und ſtarken Gebrauchs des Ta-
backs, ein ſtarker Handel getrieben.
Die Gold- und Silberarbeiter, in-
gleichen die Bleygießer, die Meſ-
ſing- und Galanterie-Arbeiter, ferner
die Horndreher, ja kuͤnſtliche Kamm-
macher verfertigen ſelbige von
Gold, Silber, Tomback, Bley,
Meſſing und andern Metallen; des-
gleichen von Helfenbein, Perlenmut-
ter, Schildkroͤten, gegoſſenem und
gedrehetem Horne, ꝛc. wie ſie denn
auch mit gepreßten ſaubern Figuren,
in Horn ausgezieret, oder ſchoͤn aus-
geleget, ingleichen von Bley und
Holz lackiret und ausgeſtochen, fer-
ner von kuͤnſtlichen Drechslern ge-
macht werden. Die meiſten kom-
men aus Frankreich und England,
welche Reiche ſchon vor langer Zeit
darinnen den Preiß erlanget haben.
Tabackfarbe, franz. Couleur de
Tabac, eine braune Farbe, welche
aus der Vermiſchung roth, braun,
und falbfaͤrbender Farbezeuge ge-
macht wird. Man hat davon ver-
ſchiedene theils lichtere, theils dunk-
lere Schattirungen.
Tabackspfeife, franz. Pipe, ein
zum Tabackrauchen dienliches Jn-
ſtrument. Man hat davon verſchie-
dene Gattungen, die nach denen
Materien, aus welchen ſie gemacht
ſind, ingleichen der Geſtalt, Laͤnge,
und der Laͤnder oder Staͤdte, aus
denen man ſie bekoͤmmt, durch ver-
ſchiedene Beynamen von einander
unterſchieden werden. Die gewoͤhn-
lichſten Gattungen derſelben ſind die
(1) thoͤnernen Pfeifen, deren es kur-
ze und lange; gerade und auf man-
cherley Art gekruͤmmte; glatte und
faſonirte; groß- und kleinkoͤpfig-
te;


Tabackspfeife
te; weiße unglaſirte, weiße glaſirte,
und mit allerley Farben glaſirte
giebt. Unter dieſen thoͤnernen Pfeifen
werden die hollaͤndiſchen fuͤr die be-
ſten gehalten, weil ſie gerade, von einer
ſchoͤnen Geſtalt, und aus ſehr feinem
Thone gemacht ſind. Sie werden meh-
rentheils zu Gouda oder Tergow in
Suͤdholland gemacht, und in langen
Kiſten von Foͤhrenholze verſendet,
in welchen ſie entweder in Stroh,
oder in ſo genannten Kaff, welches
die Huͤlſen von dem Heidekorne oder
Buchweizen ſind, eingepackt liegen.
Dieſe Kiſten halten insgemein 4 bis
24 Gros, jedes von 12 Dutzenden.
Man behauptet, daß diejenigen, die
in kleinen Kiſten von 4 Gros kom-
men, nicht ſo leicht zerbrechen, als
diejenigen, ſo in groͤßern Kiſten ge-
bracht werden. Heutiges Tages
werden, auch in andern Laͤndern und
Orten, als zu Halle in Sachſen, zu
Koͤnigsbruͤck in der Oberlauſitz,
und in der Neumark, auch an ver-
ſchiedenen Orten mehr, derglei-
chen Pfeifen nach Art der hollaͤndi-
ſchen gemacht. Diejenigen, ſo mit
Tabackspfeifen im Ganzen handeln,
pflegen ſolche an diejenigen, die ſel-
bige einzeln verkaufen, nach gewiſ-
ſen Proben oder Muſtern zu verkau-
fen, ohne zu geſtatten, daß die Ki-
ſten geoͤffnet werden, daß alſo der
Kaͤufer den Schaden tragen muß,
wenn ſich in einer ſolchen Kiſte viele
zerbrochene Pfeifen finden. Außer
dieſen bisher beſchriebenen thoͤner-
nen Tabackspfeifen hat man auch
(2) porcellaͤnene, ingleichen (3) glaͤ-
ſerne Tabackspfeifen; die aber kein
gewoͤhnlicher Gegenſtand der Hand-
lung der Kaufleute ſind. Man hat
auch Tabackspfeifen, die aus einem
von (4) Horn, Helfenbein, Rohr,
oder Holz gemachten, bald kuͤrzern
bald laͤngern, und manchmal 3 bis
4 Fuß langen ausgehoͤlten Rohre,
mit einem daran geſteckten Kopfe,
der entweder aus einer gewiſſen Gat-

Tabago
tung gekochter Erdnuͤſſe, ingleichen
aus Porcellan, ꝛc. gemacht, und
bald groͤßer bald kleiner iſt, zuſam-
mengeſetzet werden. Jnſonderheit
pflegen die Tuͤrken und Polen ſich
dieſer Gattung von Tabackspfeifen,
mit ſehr langen aus Rohr gemach-
ten Roͤhren zu bedienen. Gewiſſer-
maßen kann man noch unter die Ta-
backspfeifen diejenige Gattung
von (5) Tabacksmaſchinen rech-
nen, deren ſich die Perſer bey dem
Tabacksrauchen zu bedienen pflegen.
Dieſe Maſchine beſteht aus einer
glaͤſernen Flaſche, oder einem Kru-
ge, und andern dergleichen Geſchir-
re, ſo uͤber die Haͤlfte mit Waſſer
gefuͤllet wird, und in welches von
oben herab, bis faſt auf den Boden
eine Roͤhre geht, die zu oberſt eine
Krone oder Behaͤltniß hat, darein
der Taback gefuͤllet wird. Ueber
dem Waſſer aber iſt noch eine an-
dere Roͤhre angemacht, durch wel-
che, indem man die Luft an ſich zie-
het, der Tabacksrauch durch das
Waſſer in den Mund gezogen wird,
da er denn einen lieblichen Ge-
ſchmack giebt, weil er in dem Waſ-
ſer die fette und ſchwarze Materie,
welche oft der Zunge empfindlich iſt,
zuruͤck laͤßt. Und dieſe perſiſche
Erfindung hat Anlaß gegeben, daß
man auch bey uns dergleichen kleine
glaͤſerne Tabacksmaſchinen zu gebrau-
chen pfleget, welche ſo bequem ver-
fertiget ſind, daß man ſie bey ſich
fuͤhren, und nach dem Gebrauche
ſo gleich wieder reinigen kann.
Tabago, Neu-Walcheren, ei-
ne von den antilliſchen Jnſeln Bar-
lovento, auf dem Nordmeere, den
ſpaniſchen Kuͤſten von Neuandalu-
ſien und der Jnſel Trinidad gegen
Norden gelegen. Jhre Groͤße er-
ſtrecket ſich in die Laͤnge auf 30, und
in die Breite auf 11 engliſche Mei-
len. Alle diejenigen, die uns eine
Beſchreibung von dieſer Jnſel gelie-
fert haben, verſichern, daß ſie un-
ter


Tabago
ter allen antilliſchen Jnſeln die be-
ſte, bequemſte und geſundeſte ſey.
Jhr Erdboden iſt uͤberaus frucht-
bar an allerhand vortrefflichen Feld-
und Erdfruͤchten, desgleichen an
herrlicher Viehweide, ſtarkem und
feſtem Bauholze, herrlichen Baum-
fruͤchten, zahmen und wilden Thie-
ren, und mancherley Fiſchen: Wie
denn die Einwohner dieſer Jnſel kei-
nen Sommer damit zubringen, ſich
Vorrath auf den Winter zu haͤufen,
indem die Kraͤuter und Fruͤchte das
ganze Jahr hindurch, als in einem
beſtaͤndigen Fruͤhlinge wachſen und
hervorſchießen. Die vornehmſten
Producte dieſer Jnſel, mit welchen
ſolche Handlung treibt, ſind fol-
gende: Taback, Zucker, Jngwer, Jndi-
go, Orlean, Fuſtock, Baumwolle,
Cacao, wilde Muſcatennuͤſſe und
Muſcatenbluͤten, Caſſien, Tabago-
zimmet; verſchiedene Gattungen von
Pfeffer, als langer Pfeffer, Huͤl-
ſenpfeffer, Glockenpfeffer, und Ja-
maicapfeffer, oder neue Wuͤrze; Saſ-
ſafras, Gummicopal, Citronen,
Pommeranzen, Granaten, Ananas,
Tamarinden, Reiß, Hirſe, tuͤrki-
ſcher Weizen, Erbſen, Bohnen,
und andere Huͤlſenfruͤchte. Das
Getreide, die Huͤlſenfruͤchte, inglei-
chen andere Feld- und Baumfruͤch-
te, werden theils in dieſer Jnſel
ſelbſt verbrauchet, theils in die be-
nachbarten Jnſeln gefuͤhret, ausge-
nommen die eingemachten trocknen
und feuchten Baumfruͤchte, als wel-
che nebſt allen den andern vorhin
benannten Waaren nach Europa ge-
fuͤhret werden. Die vornehmſten
Waaren hingegen, ſo man aus Eu-
ropa dahin bringt, ſind Wein, Bier,
Branntewein, Leinwand, Zeuge und
allerley Kram- und Galanteriewaa-
ren. Uebrigens iſt dieſe Jnſel mit
guten und ſichern Haͤfen verſehen.
Tabarano, Gewicht, ſiehe Can-
taro.
Tabin, ſiehe Taffent.

Tacamacha
Table (Poids de), ſiehe Tafel-
gewicht.
Tablettraͤger, oder Tabulettraͤ-
ger, ingleichen Tabletkraͤmer, oder
Tabuletkraͤmer, franz. Colporteur,
oder Contre-Porteur, und Porte-
Balle, nennet man diejenigen klei-
nen Kraͤmer, die verſchiedene Gat-
tungen von Waaren, vornehmlich
Kram- und Galanteriewaaren, in
den Staͤdten und auf dem Lande, vor-
nehmlich zu Jahrmarktszeiten, hau-
ſiren tragen, auch nach Gelegenheit
ausſchreyen. Sie haben ihren Na-
men von demjenigen Kaſten oder
Korbe, in welchem ſie ihre Waa-
ren auf dem Ruͤcken oder an dem
Halſe tragen. Die meiſten von dieſen
Tablettraͤgern ſind ſo genannte Ty-
roler oder Tyrolerinnen, Jtaliener
vornehmlich Savoyarden und Fran-
zoſen. Sie werden mit Recht un-
ter die Stoͤhrer gerechnet, weil ſie
mit ſolchen Waaren hauſiren gehen,
womit die Einwohner und Kraͤmer
eines Landes, oder einer Stadt, han-
deln. Eigentlich iſt es ihnen alſo
nicht erlaubt, ihren Handel zu trei-
ben; ſie wiſſen ſich aber frey zu ma-
chen, indem ſie vorher bey der
Stadtobrigkeit gegen einen Recom-
pens Erlaubniß erlangen, auf etli-
che Tage herum zu gehen, ſiehe Hau-
ſiren.
Tabris, Handelsſtadt, ſiehe Tau-
ris.
Tabunen, heißen in Rußland die
Pferdemaͤrkte der Tartarn, welche
jaͤhrlich ein oder zweymal viele tau-
ſend Pferde zum Verkaufe bringen.
Tacamacha, oder Tacamahaca,
und Tacamaca, franz. Tacamaque,
iſt der Name ſowol eines gewiſſen
Baums, als eines aus demſelben
herausfließenden Harzes, welches
letztere in der Handlung der Drogui-
ſten und Apotheker gefuͤhret wird.
(1) Der Tacamachabaum wird in
verſchiedenen Provinzen von Ameri-
ca, desgleichen auf der Jnſel Ma-
dagaſcar


Tacamacha
dagaſcar haͤufig gefunden, auf wel-
cher letztern Jnſel ihn die Einwoh-
ner Harame nennen. Er giebt ei-
nen ſtarken Geruch von ſich, und
iſt dem Pappelbaume nicht ungleich,
Sein Holz iſt gut, um Dielen zum
Schiffbau daraus zu ſchneiden. Die
Blaͤtter deſſelben ſind mittelmaͤßig
groß, laͤnglicht rund, vorne zuge-
ſpitzt, und am Rande eingekerbt.
Seine Fruͤchte ſind klein, rund, von
gelber Farbe, und beſchließen einen
Kern, der den Pfirſchkernen ziemlich
gleich iſt. Aus dieſem Baume flieſ-
ſet theils von ſelbſt, theils aber auch,
wenn er geriſſen oder gelochet wird,
(2) das obgedachte Tacamachaharz,
von dem man zweyerley Gattungen
hat, naͤmlich das feine oder fließen-
de, und das gemeine. Die erſte
von dieſen Gattungen, naͤmlich (a)
das feine oder fließende Tacama-
chaharz, franz. Tacamaque ſublime,
oder Tacamaque en coques, iſt das-
jenige Harz, welches von ſelbſt aus
dem Baume herausſchwitzet. Es
beſteht aus kleinen durchſichtigen
Koͤrnern oder Stuͤcken, die ziemlich
dicht und feſt, jedoch fett, und ein
wenig weich ſind; bald eine weiße,
bald eine gelbe, und bald eine gruͤn-
liche Farbe; einen gewuͤrzhaften
ſehr durchdringenden und ungemein
angenehmen Geruch, der dem Ge-
ruche des Lavendels und des grauen
Ambras gleich iſt; und einen har-
zigten und gewuͤrzhaften Geſchmack
haben. Dieſe Gattung wird in Fla-
ſchen von Kuͤrbiſſen geſammlet, mit
Blaͤttern zugedeckt, und alſo zu uns
gebracht; man findet aber ſolche
ſelten in den Gewoͤlbern der Kauf-
leute und in den Apotheken. Die
andere Gattung, namlich (b) das
gemeine Tacamachaharz, franz.
Tacamaque vulgaire, wird durch Ri-
tzen des Baums gewonnen, und be-
ſteht aus halbdurchſichtigen Koͤr-
nern oder Stuͤcken, von weißlicher,
gelber, roͤthlicher, brauner, oder

Tackel
gruͤnlicher Farbe, von einem ſtar-
ken der vorhergehenden Gattung
ziemlich aͤhnlichen, aber nicht ſo an-
genehmen Geruche und Geſchmacke.
Die Farbe, welche dieſe zweyte
Gattung hat, ruͤhret von den ver-
ſchiedenen Theilen der Rinde her,
welche dieſes Harz im Herabfließen
beruͤhret; daher ſolche nicht ſo rein
und gut iſt, als die erſte Gattung.
welche dieſer letzten billig vorgezo-
gen wird. Nach Europa iſt dieſes
Gummi zuerſt von den Spaniern
aus Neuſpanien gebracht worden,
da es vorher unbekannt geweſen war.
Heutiges Tages koͤmmt es nicht al-
lein aus gedachtem Neuſpanien, ſon-
dern auch aus andern Provinzen
von America und von der Jnſel Ma-
dagaſcar. Jn denjenigen Laͤudern,
wo vorhin gedachtermaßen der Ta-
camachabaum waͤchſt, und dieſes
Harz geſammlet wird, gebraucht
man es anſtatt des Pechs oder
Theers zum Kalfatern der Schiffe;
der vornehmſte Gebrauch deſſelben
aber iſt, ſonderlich bey uns, der arzt-
neyliche Gebrauch, da es naͤmlich
aͤußerlich bey verſchiedenen Faͤllen
eine ſehr gute heilſame Wirkung er-
zeiget.
Tackel, ein Wort von zweyerley
Bedeutung: (1) Ueberhaupt heißt
Tackel, Tackelwerk, franz. Agreils,
holl. Taakel, lat. Arma nautica,
alles, was an Tauen, Seegeln, See-
gelſtangen, Rollen, Ankern, Ka-
beln, Stuͤcken, u. ſ. w. zur Ausruͤ-
ſtung eines Schiffes gehoͤret.
Wenn ein Schiff damit verſehen
wird, ſo heißt ſolches ein Schiff
tackeln, oder antackeln, franz. agré-
er, holl. Taakelen, lat. Nauem ar-
mare, ſiehe Antakeln: Hingegen
wenn es ihm wieder abgenommen,
und im Zeughauſe beygeleget wird,
ſo heißt es ein Schiff abtackeln,
franz. Desagréer, holl. Ontaakelen,
ſiehe Abtackeln. (2) Jnſonderheit
heißt Tackeln, franz. Palan, holl.
V. Theil. BTaakel,


Tackellage
Taakel, eine Einfaſſung von ein
oder zwey Tauen, in einem Kloben
mit zwey Rollen, und einer einfa-
chen Rolle gegen uͤber. Es iſt das
ordentliche Hebezeug auf den Schif-
fen, die Waaren ein- und auszuladen.
Das eine Tau nennen die Franzoſen
Itaque, und die Hollaͤnder Mantel;
das andere nennen die Franzoſen
Garrant, und die Hollaͤnder Loo-
per oder Val, auf deutſch Laufer.
Tackellage, ſiehe Schiff.
Tackelholz, ein rothes Farbe-
holz, ſo in Africa, in der Landſchaft
Mambuja, in Loango, waͤchſt, wo-
ſelbſt es die Portugieſen fuͤr Wein,
Branntwein, grobe Tuͤcher, Eiſen,
Gewehr, ꝛc. einkaufen, haͤufig nach
dem naͤchſt gelegenen Koͤnigreiche
Goi bringen, und dafuͤr die ſo ge-
nannten Panos ſambos einhandeln,
welches eine Gattung Tuͤcher iſt, die
ſonſt nirgends als daſelbſt gewebet
werden.
Tacin, Koͤnigreich, ſiehe Tangut.
Tael, oder Tail, von einigen
Taes, von den Portugieſen in Oſt-
indien Telle, und von den Chine-
ſern auch Leam genannt, iſt ein
kleines chineſiſches, vornehmlich in
der Provinz Quantung gebraͤuchli-
ches Gewicht, welches der 16te Theil
eines Cati, und nach dem Amſter-
damer und pariſer Gewichte ſo viel
als 1 Unze und 2 Quentgen iſt, ſiehe
Cati. Weil man in China keine or-
dentlich gepraͤgte Muͤnze hat; ſon-
dern ſich des ungepraͤgten Silbers
an ſtatt des Geldes bedienet: ſo
giebt man ſolches nach dreyerley ver-
ſchiedenen Gewichten aus, welche
der Tael, Mas und Condorin ſind.
Die Schriftſteller ſind nicht recht
einig, wie viel ein Tael Silber in
China nach europaͤiſchem Gelde ſey.
Savary ſagt, er habe ſonſt nach
franzoͤſiſchem Gelde gerade 4 Livres
2\frac {11} {36} Sous gegolten; er ſey aber
durch die Erhoͤhung der franzoͤſiſchen
Muͤnzen ebenfalls im Werthe geſtie-

Tafelgewicht
gen, und im Jahre 1699 und 1701
habe der Tael 100 franzoͤſiſche Sous
oder 5 Livres, der Mas 10 Sous,
und der Condorin 1 Sols gegolten;
woraus alſo folget, daß der Tael
damals 10 Mas und 100 Condorins
gegolten habe. Jn den Reiſen des
de Graaf wird der Tael auf 4 hol-
laͤndiſche Gulden oder 80 Stuͤver,
der Mas auf 8 hollaͤndiſche Stuͤver,
und der Condorin auf 13 hollaͤndiſche
Pfennige gerechnet. Jn der Samm-
lung aller Reiſen aber wird vom
Neuhof in ſeiner chineſiſchen Reiſe-
beſchreibung der Tael nur auf 3 hol-
laͤndiſche Gulden gerechnet. Jn Si-
am wird der Tael Tamling genen-
net, ſiehe dieſes Wort; ingleichen
die Artikel Mas und Condorin.
Tael, iſt auch eine japaniſche Re-
chenmuͤnze, die, eben wie der chine-
ſiſche Tael, als eine wirkliche Muͤn-
ze betrachtet werden kann. Der Ta-
el Silber in Japan gilt nach hollaͤn-
diſchem Gelde 3½ Gulden, und alſo
nach unſerm Gelde ohngefaͤhr 1 Tha-
ler 18 bis 20 Groſchen.
Taͤſchner, lat. Marſupiarius,
franz. Coffretier und Malletier, ein
kramender Handwerksmann, wel-
cher kuͤnſtlich uͤberzogene und beſchla-
gene Stuͤhle und Seſſel, Reiſe-
coffres, Patron- Brief- Reiſe- Bar-
bier- Taſchen, Raͤnzel, Felleiſen,
Feldſaͤcke, Betten, ꝛc. ꝛc. verferti-
get und feil hat. An einigen Or-
ten, als zu Breßlau, machet man
einen Unterſchied zwiſchen Mann-
und Weibertaͤſchnern. Jene haben
beſchlagene Coffres, Reit- und Pa-
trontaſchen feil; dieſe aber machen
Beutels, oder die Watſchken vor die
Weiber.
Tafelgewicht, franz. Poids de
Table, ein in den franzoͤſiſchen Pro-
vinzen Provence und Languedoc ge-
braͤuchliches, und von dem ſonſt in
Frankreich gebraͤuchlichen Markge-
wichte unterſchiedenes Gewicht. Es
hat zwar, eben ſo wie das Markge-
wicht,


Tafelſervies
wicht, 16 Unzen; allein dieſe Unzen
ſind nicht ſo ſchwer, als die von
dem Markgewichte, denn 16 Unzen
Tafelgewicht thun nach dem Mark-
gewichte nur 13 bis 13½ Unzen, mehr
oder weniger, nachdem die Orte
ſind, wie denn z. E. das marſeiller
Tafelgewicht nicht ſo ſchwer iſt, als
das zu Toulon.
Tafelſervies, ſiehe Leinwand,
und Servietten.
Tafelſtein, ſiehe Diamant.
Taffent, oder Taffet, ingleichen
Daffent, Daffet, franz. Taffetas,
ein leichter und insgemein ſehr glaͤn-
zender ſeidener Zeug, von offenen
und ungedreheten feinen Faͤden ge-
webet, der mehrentheils zu leichten
Sommerkleidern fuͤr das Frauen-
zimmer, Unterfutter unter die
Manns- und Frauenkleider, Schar-
pen, Mantillen, Kopfzeugen, Vor-
haͤngen vor die Betten und Fenſter,
Decken uͤber die Betten, Stuͤhle und
Tiſche, und andern dergleichen
Hausrathe, gebraucht wird. Man
hat von ſolchem verſchiedene (1) Gat-
tungen. Die (a) Hauptgattungen
gruͤnden ſich theils auf die Art des
Gewebes und der Zurichtung, theils
auf die verſchiedenen Farben. Jn
Anſehung der (a) Farben iſt er roth,
gruͤn, gelb, blau, ſchwarz, bunt-
geſtreift, roſenfarb, auror, u. d. g.
Jn Anſehung des (b) Gewebes und
der Zurichtung hat man glatten,
oder ſchlechten (plain oder uni); ge-
ſtreiften (rayé), mit goldenen, ſil-
bernen, oder ſeidenen Streifen; ge-
flammten, (à flammes); gewuͤrfel-
ten, (à quarreaux); gebluͤmten,
(à fleurs); pickirten, (piqué); wo-
hin derjenige ſeidene Zeug gehoͤret,
den man Schagrin nennet, ſiehe
dieſes Wort; glaſirten, (glacé) u.
a. m. welchen insgeſamt die Mode,
oder der Eigenſinn der Fabricanten,
ſo ſeltſame beſondere Namen geben,
daß es, wo nicht unmoͤglich, doch
ſehr ſchwer ſeyn wuͤrde, ſie alle zu

Taffent
erzaͤhlen; welches auch uͤberdieß
ganz unnuͤtz ſeyn wuͤrde, weil dieſe
Namen ſelten laͤnger als ein Jahr
dauern. Die alten und unveraͤn-
derlichen Namen der Taffente aber
ſind, außer etlichen wenigen, die-
jenigen, ſo von den Laͤndern oder Or-
ten entlehnet ſind, wo ſie gemacht
werden, oder zuerſt gemacht ſind.
Wir wollen die bekannteſten (b) be-
ſondern Gattungen von Taffenten
in der Kuͤrze durchgehen; a) der
Doppeltaffent, oder Tabin, franz.
Tabis, iſt der ſtaͤrkſte unter allen
Gattungen von Taffenten, und
wird auf eben die Art gemacht, wie
die gemeinen Taffente, außer daß
er ſowol im Aufzuge, als im Ein-
trage, ſtaͤrker von Faden iſt, als
jener; und daß man ihm mit einer
Rolle, und eiſernen oder kuͤpfernen
Walzen, auf welche verſchiedene
Figuren geſtochen ſind, gewiſſe Fla-
dern, die wie Waſſerwogen ausſe-
hen, oder ein ſogenanntes Waſſer
giebt: daher er auch gewaͤſſerter
Taffent genennet wird, obgleich
kein Waſſer dazu koͤmmt. Alle in
Frankreich gemachte Doppeltaffen-
te muͤſſen nach dem koͤniglichen Re-
glemente von 1667 zwiſchen den
Saalleiſten entweder \frac {11} {24}, oder ½,
oder ⅝ pariſer Ellen breit liegen,
wiewol es auch erlaubt iſt, ſie brei-
ter zu machen. Hieher gehoͤren die
gewaͤſſerten Kamlote von Verona,
die man auch vernoneſiſche Tape-
ten nennet, franz. Tapis de Verone,
ſiehe Kamlot. b) Der ſogenannte
Taffetas bonne femme, wird zu Li-
on fabriciret, und uͤbertrifft alle an-
dere franzoͤſiſche Gattungen von
Taffent an Schoͤnheit und Guͤte;
daher er auch vorzuͤglich vor andern
Gattungen von Taffenten einen be-
ſondern Unterſcheidungsnamen er-
halten hat. Er iſt ſchwarz, hat
keinen Glanz, und bekoͤmmt auch
bey der Verfertigung keine Zurich-
tung. Man machet ſolchen von
B 2ver-


Taffent
verſchiedener Staͤrke, die nur durch
die Anzahl der Leſen von Seide un-
terſchieden wird. Man hat ſolchen
breit und ſchmal: Der breite liegt
⅝, der ſchmale aber nur ½ pariſer
Elle breit. Jm Stuͤcke muͤſſen bey-
de 60 pariſer Ellen halten. Man
gebraucht ihn vornehmlich zu Kap-
pen, Kopfzeugen, und Scharpen
fuͤr das Frauenzimmer. c) Der
ſpaniſche Taffent, franz. Taffetas
d’ Eſpagne, wird insgemein zu Lion
gemacht. Man hat davon dreyer-
ley Gattungen, naͤmlich ſchwarzen
breiten, ſchwarzen ſchmalen, und
weißen ſchmalen. Die beyden er-
ſten Gattungen, ſind glaͤnzende oder
luͤſtrirte Taffente, leichter als der
Bonne-femme, daher ſich auch das
Frauenzimmer deſſelben mehr im
Sommer, als im Winter bedienet.
Beyde haben im uͤbrigen eben die
Laͤnge und Breite, als der Bonne
femme, indem von ſolchen die Stuͤ-
cke 60 Ellen halten, und der breite
⅝, der ſchmale aber ½ pariſer El-
len breit ſind. Der weiße ſchma-
le hingegen hat weder Zurichtung
noch Glanz, außer denjenigen, den
eine ſchoͤne Seide von Natur hat.
Den Namen des ſpaniſchen Taffents
hat er daher erhalten, weil er mit
dem ſchwarzen ſpaniſchen Taffente
einerley Eigenſchaften hat. Die
Laͤnge und breite deſſelben iſt mit
dem ſchmalen ſchwarzen ſpaniſchen
Taffente einerley. Man machet
insgemein Kappen und Kopfzeuge
fuͤr Kinder daraus. d) Der eng-
liſche Taffent, franz. Taffetas
d’ Angleterre, wird auch zu Lion ge-
macht. Er iſt ungemein glaͤnzend
und ſehr ſtark; allein die Zurichtung,
die man ihm giebt, um ſeinen Glanz
und ſeine Staͤrke zu vermehren,
machet, daß er ſehr ſproͤde wird,
und leicht bricht. Man hat davon
folgende Gattungen: ſchwarzen
breiten, ⅝ pariſer Ellen breit;
ſchwarzen ſchmalen, ½ pariſer El-

Taffent
le breit; und couleurten von aller-
ley Farben, als einfach, glaſirt,
geſtreift ꝛc. breit und ſchmal, jener
⅝, dieſer aber nur ½ pariſer Elle
breit. Die Laͤnge aller dieſer Gat-
tungen von engliſchen Taffenten iſt 60
Ellen. Die ſchwarzen werden vor-
nehmlich zu Kappen, Kopfzeugen,
und Scharpen fuͤr das Frauenzim-
mer; die couleurten aber zu aller-
ley Kleidern, vornehmlich zu Unter-
roͤcken fuͤr das Frauenzimmer, Un-
terfutter unter die Kleider, Vorhaͤn-
gen vor die Fenſter, Betten, Tep-
pichen uͤber die Tiſche, ꝛc. gebrau-
chet. e) Der Taffent von Tours,
franz. Taffetas de Tours, hat ſei-
nen Namen von der Stadt Tours,
wo er gemacht wird. Er hat kei-
nen Glanz, ungeachtet er zugerich-
tet iſt. Man machet ſolchen von
verſchiedener Staͤrke, welche durch
die Anzahl der Leſen von Seide, ſo
zu deſſen Aufzuge kommen, unter-
ſchieden werden. Seine Farbe iſt
mehrentheils ſchwarz. Man hat
breiten und ſchmalen: Jener liegt
⅝, und dieſer ½ pariſer Ellen breit.
Man gebraucht ihn zu Schaͤrpen
und Unterfutter: jedoch wird von
dem ſchmalen wenig verthan, weil
er nicht zu allem zu gebrauchen iſt.
f) Der florentiniſche Taffent, franz.
Taffetas de Florence, wird zu Lion
gemacht. Man hat ſolchen von al-
lerley Farben. Er liegt ⅝ pariſer
Ellen breit, und haͤlt im Stuͤcke
60 Ellen. Er iſt ſehr duͤnne, und
nur von mittelmaͤßiger Guͤte.
g) Der halbflorentiniſche Taffent,
franz. Taffetas Demi-Florence, taugt
noch weniger. Beyde Gattungen
werden zu Unterfuttern un-
ter die Frauenzimmerkleider ge-
braucht. h) Der Taffent von Avi-
gnon, franz. Taffetas d’ Avignon,
iſt noch duͤnner, als der halbflo-
rentiniſche Taffent. Man hat ſol-
chen von allerley Farben, auch ſo
gar ſchwarz. Dieſer letztere, naͤm-
lich


Taffent
lich der ſchwarze, ſcheint ſtark zu
ſeyn; er iſt es aber nur bloß durch
die Zurichtung. Der couleurte,
von dem die Stuͤcken 60 pariſer El-
len in der Laͤnge, und ⅝ Ellen in
der Breite haben, wird zu Fenſter-
und Bettvorhaͤngen, und zu Beklei-
dung allerley Hausraths, wie auch
manchmal zu Unterfuttern unter
die Kleider gebraucht. Die Orte,
wo er gemacht wird, ſind Lion und
Avignon. i) Der Armoiſintaffent,
franz. Taffetas Armoiſin, iſt der
geringſte unter allen Gattungen von
Taffent: Und dennoch hat man auch
k) halbarmoiſin, franz. Demi-Ar-
moiſin, welcher noch ſchlechter iſt.
Man macht ſolchen von allen Far-
ben. Die Stuͤcken halten 60 pari-
ſer Ellen. Der Gebrauch iſt mit
dem Gebrauche des Taffents von
Avignon gleich, ſiehe Armoiſin.
Vorſtehende Taffente insgeſamt wer-
den zwar in Frankreich gemacht;
doch erkeñen nicht alle Frankreich ur-
ſpruͤnglich als ihr Vaterland, ſondern
ſind zum Theile in andern Laͤndern,
als in England und Jtalien, zuerſt
gemacht worden, wie denn der Na-
me der meiſten Gattungen ſattſam
zu verſtehen giebt, wo ſie eigentlich
zu Hauſe ſind. Jn Oſtindien wer-
den auch viel Taffente gemacht, die
bey uns unter dem Namen des l) oſt-
indiſchen Taffents, franz. Taffetas
des Indes, bekannt ſind; ſie ſind
aber alle ziemlich duͤnne, und nicht
ſehr ſeidenreich. Man hat davon
verſchiedene Gattungen, als ſchlech-
te und faſonirte; mit goldenen und
ſilbernen Streifen; getuͤpfelte oder
pickirte; mit Kettchen, Blumen, ge-
wuͤrfelte; ꝛc. Hieher gehoͤren auch
die m) Calguiers, welches flam-
migte Taffente ſind; n) die Lon-
guis, die gewuͤrfelt ſind; o) die
Arains, ſo eine Gattung von Ar-
moiſin ſind; und p) die Kemeas, wel-
ches Taffente mit ſeidenen Blumen
ſind. Die Stuͤcken von denſelben

Taffent
halten insgemein 4½, 5½, 7½, 8, 11, und
25 pariſer Ellen. Jhre Breiten ſind
ebenfalls verſchieden, naͤmlich von ⅔
bis ⅞ pariſer Ellen, ſiehe auch Ar-
moiſin (indianiſche). q) Gras, oder
Aredas- oder Aridastaffent, franz.
Taffetas d’ Herbe, oder d’ Aredas,
iſt ein Taffent von keiner ſonderli-
chen Guͤte, der in Oſtindien aus
einer Gattung von Seide, oder
ſanften und glaͤnzenden Faͤden ge-
macht wird, welche man von ge-
wiſſen Kraͤutern bekoͤmmt, die in
Jndoſtan und einigen Orten von
China wachſen. Die Stuͤcken hal-
ten 8 Ellen in der Laͤnge, und ¾ bis
⅚ Ellen in der Breite. Man nen-
net ihn auch ſchlechthin Gras, ſie-
he Gras. r) Der chineſiſchen
Taffente, franz. Taffetas de la Chi-
ne, giebt es allerley Gattungen,
und von verſchiedenen Farben, als
breite und ſchmale, geſtreifte, mit
ſeidenen und goldenen Blumen, ꝛc.
Einige darunter werden von den Fa-
ctors der europaͤiſchen Compagnien
auch Gros de Tours, engliſche
Taffente, ꝛc. genennet, wegen ei-
niger Gleichheit, welche ſie mit die-
ſen Zeugen haben. Die Stuͤcken
von dem ſogenannten chineſiſchen
Gros de Tours halten 18 pariſer
Ellen; die mit goldenen Blumen
6½ pariſer Ellen; und die couleur-
ten 11½ pariſer Ellen. s) Schaͤr-
pentaffent, franz. Taffetas à fail-
les, iſt eine Gattung von ſtarken
Faͤden, auf Art des Gros de Tours,
ſo hauptſaͤchlich dazu gebraucht
wird, Schaͤrpen fuͤr das Frauen-
zimmer daraus zu machen, die man
in Flandern Failles nennet, daher
auch dieſer Zeug ſeinen Namen er-
halten hat. Dieſer Zeug, welcher
insgemein zu Bruͤgge gemacht wird,
liegt eine pariſer Elle breit. Man
hat davon doppelten und einfachen.
Die Handlung mit demſelben iſt in
Flandern, und vornehmlich in Duͤn-
kirchen, ſehr betraͤchtlich, indem
B 3ſolcher


Taffent
ſolcher daſelbſt ſtarken Abgang fin-
det. t) Gewaͤchſeter, oder gewich-
ſter Taffent, franz. Taffetas ciré,
iſt ein mit zerlaſſenem Wachſe uͤber-
zogener Taffent. Er wird in allen
Stuͤcken auf eben die Art gemacht,
wie die gewichſte Leinwand. Man
machet daraus Sonnen- und Re-
genſchirme, Kappen, Kaputte und
andere dergleichen Sachen. Die
allerſchlechteſte Art des Taffents iſt
u) der Zindel- oder Schettertaffent,
der ſehr leicht, ganz duͤnne und
durchſichtig iſt. Man hat ihn von
mancherley Farben; ingleichen gol-
denen Zindel; wie auch ſilbernen
mit bunten Blumen. Er wird we-
nig anders, als zu gewiſſen Aus-
zierungen, z. E. Haubenneſtern, ꝛc.
gebrauchet. Der ganz gemeine
Taffent wird v) Baſt, oder halb-
ſeidener Taffent genennet, und nur
zum Unterfutter genommen. Den
2) Handel mit Taffent betreffend:
ſo iſt er eine Waare der Seiden-
haͤndler. Jn a) Deutſchland wer-
den von den Seidenhaͤndlern meh-
rentheils engliſche, franzoͤſiſche und
italieniſche Taffente gefuͤhret. Die
engliſchen werden von den Eng-
laͤndern ſtark nach Hamburg ge-
bracht, und von da weiter verthei-
let. Die franzoͤſiſchen werden aus
Frankreich, ſonderlich von Lion und
Tours, entweder uͤber die Schweiz
verſchrieben, oder zu Friedenszei-
ten in Frankfurt an Mayn einge-
kaufet. Die italieniſchen verſchrei-
ben entweder unſere Deutſchen, ſon-
derlich die in den deutſchen See-
ſtaͤdten nach Rußland handelnden
Großirer ſelbſt von Lucca, Genua
und Florenz; oder es beſuchen die
damit handelnden Seidenhaͤndler
die Bozner Meſſen, und kaufen da-
ſelbſt ihre Proviſion ein; die Sei-
denkraͤmer aber kaufen ſolche meh-
rentheils in den leipziger Meſſen von
den augſpurger und nuͤrnberger
Kaufleuten, deren etliche ihre vor-

Taffia
nehme Haͤuſer und Contoire auch in
Jtalien, ſonderlich in Venedig, eta-
bliret haben. Ueberhaupt hat Jta-
lien, ſonderlich Lucca, Genua, und
Florenz, in Anſehung glatter und
gewaͤſſerter Taffente den Vorzug.
Zu (b) Amſterdam, wo eine ſehr
ſtarke Handlung mit Taffent getrie-
ben wird, verkaufet man insgemein
nur bologneſiſchen und florentini-
ſchen Taffent, ingleichen Armoiſin
von Lucca, und aus Oſtindien. Die
bologneſiſchen und florentiniſchen
Taffente, werden nach der Elle mit
18 Monaten Rabbat verkaufet, und
geben fuͤr baare Bezahlung 2 pro
Cent. Der Preiß der bologneſiſchen
Taffente iſt 21 bis 23 Schillinge flaͤ-
miſch die Elle; der Preiß der flo-
rentiniſchen Taffente aber iſt nach
deren Breite unterſchieden: die, ſo
1 Elle breit liegen, koſten 33 bis 38
Schillinge flaͤmiſch; die auf genue-
ſiſche Art gemachten ſchwarzen flo-
rentiniſchen Armoiſins, von 5 Braſ-
ſen auf das Pfund und \frac {6} {4} breit, gel-
ten 8¾ bis 9¼ Schillinge flaͤmiſch;
dito, von 9 Braſſen auf das Pfund
und \frac {6} {4} Ellen breit, gelten 8¼ bis 8½
Schilling flaͤmiſch; dito von 10
Braſſen auf das Pfund und eine El-
le breit, gelten 33 bis 36 Schillinge
flaͤmiſch, ſiehe auch Armoiſin (in-
dianiſcher.)
Taffia, nennen die Schwarzen
auf den antilliſchen Jnſeln den aus
Zuckerſchaum und ſchwarzem Sy-
rup gemachten Branntwein, den
die Franzoſen Guildine, oder Guil-
dive, und die Englaͤnder und Hol-
laͤnder Rum, oder Drum nennen,
ſiehe Guildine und Rum. Dieſer
Branntwein iſt eines von denjenigen
Getraͤnken, die ſowol auf den Jn-
ſeln, als auf dem feſten Lande von
America, ſowol von den Wilden
und Negers, als auch von den
Pflanzern ſelbſt und den Handwerks-
leuten am meiſten getrunken wird.
Er geht auch ſtark nach dem ſpani-
ſchen


Taffouſſa
ſchen America, ſowol in dem ſuͤdli-
chen, als noͤrdlichen America, wo
man zwiſchen demſelben und dem aus
Weine gemachten Branntweine kei-
nen Unterſchied machet, wenn er nur
in engliſchen, wohl vermachten, und
mit einem Eiſendrathe zugebundenen,
glaͤſernen Flaſchen; oder auch in
hollaͤndiſchen Flaſchenfuttern von
10 oder 12 Flaſchen dahin gebracht
wird; wie denn auch die Englaͤn-
der ſolchen ſtark trinken.
Taffouſſa, oder Tafouſi, eine
zur Arztney dienliche Droguerey-
waare, die man in den oſtindiani-
ſchen Koͤnigreichen Camboya und
Siam findet. Die Chineſer und
einige andere indianiſche Nationen
machen großes Werk daraus, und
ſie iſt insgemein eine von den vor-
nehmſten Waaren, aus welchen die
Ladung ihrer Schiffe beſteht, wenn
ſolche aus Camboya und Siam zu-
ruͤck kommen.
Tafilet, ein Koͤnigreich in der
africaniſchen Landſchaft Biledulge-
rid, zwiſchen Segelmeſſe, Datha,
Saara, und dem Koͤnigreiche Ma-
rocco gelegen. Das Erdreich iſt
bergigt und ſandigt; es wachſen aber
auf demſelben viel Dattelbaͤume.
Es gehoͤret dem Koͤnige von Fetz
und Marocco, und wird von Moh-
ren und Arabern bewohnet. Die
Hauptſtadt Tafilet liegt am Fluſſe
gleiches Namens, und treibt ſtar-
ke Handlung mit Jndigo und Bock-
leder, wie auch mit ſchoͤnen Tape-
ten und ſeidenen Zeugen.
Tafouſi, ſiehe Taffouſſa.
Tag und Nachtblume, ſiehe
Viole.
Tagazza, ſiehe Gruͤnes Vorge-
birge.
Tagebuch, oder Tageregiſter,
ſiehe Journal.
Tagereiſe, franz. Journée, oder
Diete, iſt bey den Morgenlaͤndern
und vielen andern Voͤlkern eine Ein-
theilung des Weges, und haͤlt eine

Talanche
gemeine Tagereiſe 30000 geometri-
ſche Schritte, oder 6 große deutſche
Meilen. Die Tagereiſen werden
wieder getheilet 1) in Tagereiſen der
ordinairen Reiſenden, 2) in Tage-
reiſen der Caravanen zu Pferde,
und 3) in Tagereiſen der Carava-
nen mit Kameelen. Die erſten
gelten 2 der andern, und dieſe wie-
der 2 der letzten.
Tagliarini, Art Nudeln, ſiehe
Nudeln.
Tago, oder Tajo, port. Tejo,
lat. Tagus, ein Fluß in Spanien
und Portugall, der in Neucaſtilien,
an den Graͤnzen von Arragonien,
entſpringt; gedachte Provinz Neu-
caſtilien, nebſt der Provinz Eſtrema-
dura in Spanien, wie auch die por-
tugieſiſche Provinz Eſtremadura
durchſtroͤmet; und in ſolcher, auf
der ſuͤdlichen Seite der Stadt Liſſa-
bon, in das atlantiſche Meer faͤllt,
nachdem er 110 ſpaniſche Meilen ge-
laufen, und bey ſeinem Ausfluſſe
2 ſpaniſche Meilen breit geworden
iſt. Die vornehmſten an demſelben
gelegenen Staͤdte ſind in Spanien
Toledo und Alcantara, und in Por-
tugal die Stadt Liſſabon, bey wel-
cher er einen großen Hafen machet.
Man behauptet, er fuͤhre Gold bey
ſich; es iſt aber von den Koͤnigen
in Spanien verboten, dieſes Metall
in demſelben zu ſuchen, damit die
Leute nicht vom Ackerbaue abgehal-
ten werden. An einigen Orten er-
gießt er ſich eben wie der Nil, und
machet dadurch diejenigen Felder,
auf die er austritt, ungemein frucht-
bar. Er iſt auch reich an allerley
Fiſchen, Auſtern ꝛc.
Tail, Gewicht, ſiehe Tael.
Tajo, Fluß, ſiehe Tago.
Taku, Gewicht, ſiehe Fetu.
Talanche, ein Droguet, der an
verſchiedenen Orten in der Genera-
litaͤt von Bourgogne aus Wolle
und leinenem oder haͤnfenem Garne
gemacht wird. Das leinene oder
B 4haͤnfe-


Talk
haͤnfene Garn, aus welchem er ge-
webet wird, iſt grob geſponnen, und
die Wolle iſt ebenfalls nur gemeine
und grobe Wolle. Vermoͤge der
Verordnung vom Jahre 1718 muß
dieſer Droguet mit ſo viel Faͤden
aufgeſchnuͤret werden, daß er ¾
Ellen breit wird, und, wenn er ge-
walkt iſt, ½ Elle in der Breite be-
koͤmmt.
Talk, Talch, oder Talg, in-
gleichen Unſchlitt, oder Jnſchlitt,
und Jnſelt, lat. Sebum, oder Se-
vum, franz. Suif, wird dasjenige
Fett genennet, ſo bey den Thieren
um die Nieren und Gedaͤrme liegt.
Gehandelt wird vornehmlich mit
Pferde-Hirſch-Bocks-Ziegen-
Schaf- und Rindstalke. Das
Pferde- und Hirſchtalk wird nur in
der Arztney, ſowol zum bloßen
Schmieren der beſchaͤdigten und er-
haͤrteten Glieder und Nerven, als
auch unter die Pflaſter und Salben,
gebrauchet, wozu auch das Bocks-
talk bisweilen angewendet wird;
wiewol dieſes letztere weit haͤufiger
von verſchiedenen Kuͤnſtlern und
Handwerkern gebrauchet wird, die
deſſen nicht wohl entrathen koͤnnen.
Alle die andern Gattungen aber,
unter welchen das Ziegen- und
Schaftalk fuͤr das beſte gehalten
wird, das Rindstalk aber das ge-
meinſte iſt, werden von den Licht-
ziehern und Seifenſiedern zu Lichten
und zur Seife; von den Lederberei-
tern, Sattlern, Riemern ꝛc. zum
Einſchmieren des Leders; von den
Schiffern zum beſchmieren und Kal-
fatern der Schiffe, ſonderlich ſo weit
ſie unter Waſſer gehen ꝛc. vornehm-
lich gebrauchet. Und nach dieſem
Gebrauche wird das Talk auch nicht
unbillig in Lichttalk, und Seifen-
oder Schmier-Talk unterſchieden. Je-
nes, das (1) Lichttalk, iſt friſch,
und wird von dem andern an ſeiner
Haͤrte und Farbe, welche weiß ſeyn
muß, unterſchieden. Jnſonderheit

Talk
muß das Ziegen- und Schaf-Talk,
wenn es zu Lichten dienen ſoll, ſchoͤn
weiß, rein und hart ſeyn. Hat es
eine weiße, etwas in das Gelbe fal-
lende Farbe; ſo iſt ſolches ein Zei-
chen, daß es mit Rindstalke ver-
miſcht iſt. Das Rindstalk aber,
ſo zu Lichten gebrauchet werden ſoll,
muß ebenfalls friſch, nicht ſtinkend,
und ſchoͤn weiß, jedoch etwas we-
nig gelblicht ſeyn. Die beſten Lich-
te bekoͤmmt man, wenn man die
Haͤlfte Ziegen- oder Schaf- und
die Haͤlfte Rinds-Talk nimmt. Gar
zu viel Ziegen-oder Schaf-Talk
giebt keine gute Lichte. Auch muß,
wenn man gute Lichte haben will,
kein ander Fett, und inſonderheit
kein Schweinefett, darunter ge-
ſchmolzen ſeyn, weil die Lichte da-
von gelb und laufend werden, auch
nicht gut brennen, und leuchten.
Das (2) Seifen- oder Schmier-
Talk hingegen iſt alt, weich, und
von gelber Farbe, woran es von
dem friſchen erkannt wird. Außer
dem Talke, das aller Orten die
Fleiſcher von ihrem geſchlachteten
Viehe ausſchmelzen, und in runde
Klumpen oder Kuchen von verſchie-
denem Gewichte gießen, und alſo
verhandeln, koͤmmt das meiſte Talk
in Tonnen aus Holland, Jrrland,
Polen, Curland, Liefland, und
Rußland. Unter ſolchem wird das
hollaͤndiſche fuͤr das beſte gehalten,
auf welches das irrlaͤndiſche fol-
get; worauf das polniſche koͤmmt,
ſo mehrentheils | uͤber Danzig aus
Polen verfuͤhret wird; und endlich
das cur- lief- und rußlaͤndiſche,
welches in Menge uͤber Hamburg
koͤmmt, und fuͤr das ſchlechteſte ge-
halten wird, weil es mehrentheils
geſalzen iſt, daher man ſich auch
deſſen nur alsdann bedienet, wenn
man kein anderes haben kann. Bey
ſolchem Talkhandel geht auch da-
mit Betrug vor, daß man Mehl
unter das Talk ſchmelzet; welches
aber


Talk
aber im Umſchmelzen, da das Mehl
nicht gerinnet, bald erkannt wird.
Zu Amſterdam wird alles, ſowol
in- als auslaͤndiſches Talk, welches
letztere die Kaufleute groͤßtentheils
aus Jrrland, Rußland und Deutſch-
land bekommen, im Ganzen nach
dem Zentner von 100 Pfunden zu
folgenden Preißen verkaufet: Jn-
laͤndiſch Talk 20 Gulden; irrlaͤn-
diſch Talk 17 bis 18¼ Gulden; ruſ-
ſiſch Talk 14 bis 19 Gulden; deut-
ſches Talk 15 bis 19 Gulden der
Zentner. Bey dem inlaͤndiſchen
Talke wird das Gewicht der Faͤſ-
ſer thariret; alles auslaͤndiſche Talk
aber giebt 16 pro Cent Thara. Bey
allen Gattungen hingegen wird fuͤr
gut Gewicht, und baare Bezahlung
fuͤr jedes ein pro Cent gekuͤrzet. Jn
Hamburg wird das Talk im Gan-
zen nach Schiffspfunden fuͤr Con-
tant in Courant verkaufet.
Talk, oder Talkſtein, lat. Tal-
cum, franz. Talc, ein unter die
feuerfeſten Steine gehoͤrender Stein,
deſſen (1) Eigenſchaften, kuͤrzlich
folgende ſind: a) Die kleinern Thei-
le deſſelben ſind ihrer Figur nach
unſichtlich, aber von der Beſchaf-
fenheit, daß, wenn man ſie zwi-
ſchen den Fingern klemmet, ſie in
ein ganz feines Pulver zergehen,
das ſich zaͤhe und fett anfuͤhlen laͤßt.
b) Jm Bruche zeiget ſich der Talk
ſcheibenfoͤrmig, ob er gleich, we-
gen ſeines ſproͤden Weſens, ſchwer-
lich in Blaͤtter zu ſcheiden ſteht.
c) Jn Anſehung ſeiner Conſiſtenz iſt
er ſo weich, daß man ihn mit den
Fingern zerdruͤcken, und noch leich-
ter zerreiben kann; wobey er ſich
glatt und fett wie Talk, oder Talch
anfuͤhlet. Unterdeſſen ſind doch die
duͤnnen biegſamen Scheibchen von
demſelben ſehr ſchwer zu pulve-
riſiren. d) Jm Feuer iſt er nicht
zu zwingen, ſo, daß er kaum ſeine
Farbe aͤndert; jedoch verliert er
nach ſtarkem Roͤſten etwas von ſei-

Talk
ner Farbe und Schwere. Dieſe
letztere verhaͤlt ſich zum Waſſer un-
gefaͤhr wie 3000 zu 1000. Man fin-
det von demſelben folgende (2) Ar-
ten und Abaͤnderungen: a) weißen
Talk, lat. Talcum lunœ, beſteht
aus gebeugten und beugſamen Blaͤt-
terchen, welche abgeſondert halb
durchſcheinend ſind, fuͤhlt ſich ganz
fett an, iſt auch ſehr weich, aber
durch keinen aufreſſenden Geiſt auf-
loͤslich; b) gelben Talk, oder
Goldtalk, lat. Talcum aureum,
beſteht aus gelblichen gebeugten,
oder ganz ſproͤden duͤnnen Scheib-
chen, welche, ob man ſie gleich ab-
ſondert, doch undurchſichtig blei-
ben, wobey er ſich auch etwas fett
anfuͤhlet; zu welchem noch der ro-
the und braune Talk gehoͤren, ſo
einiger Orten gefunden werden;
c) gruͤner Talk, oder brianzoner
Kreide, iſt eine halb durchſichtige
und ganz fette Talkart, welche ganz
feſt zu ſeyn ſcheint, aber doch blaͤt-
tericht iſt, und wie Kreide zum
Schreiben gebrauchet werden kann,
ſiehe Briancon. d) Talkwuͤrfel,
lat. Talcum cubicum, ſind acht-
eckigte cubiſche Wuͤrfel von eben der
Figur, wie der Alaun; e) ſchwar-
ze Talk, lat. Talcum nigrum,
den einige ebenfalls unter die Talk-
arten aufſtellen, gehoͤret eigentlich
nicht hieher, ſondern iſt der in dem
Artikel Speckſtein angefuͤhrte Kley-
enſtein. Dieſe Gattungen werden
in verſchiedenen Laͤndern von Euro-
pa, Aſien, Africa und America
(3) gefunden; und zwar in unſerm
Deutſchlande, und gewiſſermaßen
noch zu Deutſchland gehoͤrenden
Laͤndern, in der Schweiz bey Gla-
ris und Neufchatel, ingleichen in
dem Canton Unterwalden bey Lort-
ſchen, und nicht weit von Baſel
gegen Jſtein, auf einem Felſen des
Rheins; in Tyrol; in Steyermark;
in Boͤhmen; in Schleſien auf dem
Rieſengebirge, bey Goldberg und
B 5Frey-


Talk
Freyenwalde, bey Manſtein, bey
Hermſtorf und Schmiedeberg; auf
dem Harze an dem Rammelsberge
und Blocksberge; desgleichen in
der Grafſchaft Stolberg; in Fran-
ken an dem Fichtelberge; im Voigt-
lande bey Gera; und in Churſach-
ſen in dem meißniſchen Obererzge-
birge bey Chemnitz, desgleichen bey
Dresden in dem plauiſchen Grun-
de. Dieſer letzte iſt von brauner
Farbe, und gehoͤret mit zu der
oben angefuͤhrten Gattung des gel-
ben Talks, oder Goldtalks. Der
rammelsbergiſche Talk aber, wel-
cher ebenfalls ein gelber Talk iſt,
hat dieſes beſondere an ſich, daß
er, wenn er an einem kalten und
feuchten Orte liegt, zu einem gel-
ben ſafranfarbigen Safte zerfließt.
Es koͤmmt aber von allem dieſem
Talke wenig oder nichts in die
(4) Handlung, außer a) der vene-
tianiſche, der, wie Lemery behau-
ptet, aus verſchiedenen Steinbruͤ-
chen um Venedig herum ausgegra-
ben wird; nach andern aber aus
dem Koͤnigreiche Neapel nach Ve-
nedig gebracht, und mit dem Na-
men des venediſchen Talks nur des-
wegen beleget wird, weil vor dieſem
vornehmlich die Venetianer Kauf-
mannſchaft damit getrieben haben;
und b) der rußiſche, von dem man
in Rußland ganze weitlaͤuftige Di-
ſtricte voll antrifft. Unter dieſen
beyden Gattungen, die beyde eine
weiße, etwas gruͤnliche Farbe ha-
ben, wird der venetianiſche fuͤr den
beſten gehalten; der rußiſche aber
iſt itzt bey uns in der Handlung der
gemeinſte. Bey dem Einkaufe deſ-
ſelben muß man in Anſehung ſeiner
(5) Guͤte dahin ſehen, daß er gleich-
ſam fettig, oder ſchluͤpfrig anzu-
fuͤhlen, feſt, und in groben Stuͤ-
cken ſey. Es iſt aber die Handlung
mit dieſer Waare nicht ſehr groß,
weil er zu wenig Dingen zu (6) ge-
brauchen iſt. Am haͤufigſten wird

Talkbaum
er noch von dem Frauenzimmer
zart pulveriſirt, und auf einem
Porphyrſteine zu einem ſubtilen
weißen Pulver gerieben, zur
Schminke gebraucht. Einige La-
boranten wollen auch ein Oel dar-
aus deſtilliren koͤnnen, welches von
ihnen als eine vortreffliche und koſt-
bare Schminke geprieſen wird: al-
lein da er, wie ſchon oben geſagt
worden, mit keinem Feuer zu zwin-
gen iſt, und man eher aus einem
Ziegelſteine, als aus dieſem Steine
ein Oel erzwingen kann; auch kein
ſcharfes Waſſer, oder anderer Leit-
zeug demſelben etwas an hat: ſo
kann man leicht einſehen, daß es
mit dieſem ſo geprieſenen Talkoͤle,
wo nicht immer, doch mehrentheils,
auf lauter Betrug hinaus laufen
werde; wie denn insgemein das von
ſelbſt zerfloſſene Weinſteinoͤl (Ole-
um tartari per deliquium,) oder die
von ſelbſt zerfloſſene geblaͤtterte
Weinſteinerde, (Liquor Terræ fo-
liatæ tartari,) unter dieſem Namen
verkaufet wird. Gleiche Bewandt-
niß hat es auch mit der reichen
Hoffnung, und den großen Verſpre-
chungen der Goldmacher, die in
dem Talke ein anderes Peru zu fin-
den hoffen; oder wenigſtens denje-
nigen, die ſo einfaͤltig ſind, ihnen
zu glauben, daraus verſprechen.
Wenn uͤbrigens Pomet, und aus
ihm Savary, ſagen, daß der Talk
zu duͤnnen Blaͤttern geſpalten, und
zu Bedeckung der mit trockenen Far-
ben, oder in Miniaturarbeit ge-
malten Gemaͤlde gebraucht wer-
de: ſo iſt auch dieſes falſch, weil,
wie ſchon oben erwaͤhnet worden,
der Talk ſchwerlich in Blaͤtter zu
ſcheiden iſt, auch ſelten oder gar
nicht durchſichtig iſt.
Talkbaum oder Talchbaum,
franz. Arbre à Suif, ein in China
wachſender Baum, welcher eine fet-
te, dem Talk oder Talch aͤhnliche
Materie hervorbringt. Er iſt in
der


Talkbaum
der Groͤße eines Kirſchbaums, und
hat eine glatte Rinde. Seine Blaͤt-
ter haben die Geſtalt eines Herzens,
und eine lebhaft rothe Farbe. Die
Frucht wird von einer Huͤlſe, bey
nahe auf eben die Art, wie die Ka-
ſtanien, beſchloſſen. Sie beſteht
aus drey weißen und runden Ker-
nen von der Groͤße und Geſtalt einer
Haſelnuß, von denen jede eine be-
ſondere Capſel und inwendig einen
kleinen Kern hat. Das weiße We-
ſen, welches dieſen Kern umgiebt,
hat alle Eigenſchaften des wirkli-
chen Talks, oder Talchs, ſeine Haͤr-
te, Farbe, und ſo gar den Geruch.
Die Chineſer machen auch wirklich
Lichte daraus, die eben ſo gut ſeyn
wuͤrden, als die europaͤiſchen, wenn
ſie dieſes gewachſene Jnſchlitt eben
ſo zu reinigen wuͤßten, wie wir das
Talk von den Thieren ausſchmelzen.
Alles, was ſie dabey thun, wenn ſie
Lichte daraus machen, beſteht dar-
inn, daß ſie ein wenig Oel darunter
mengen, um dieſes Jnſchlitt weicher
und geſchmeidiger zu machen. Es
iſt | zwar an dem, daß die daraus
gemachten Lichte einen dickern Rauch
machen, und nicht ſo helle brennen,
als die unſrigen; allein dieſes ruͤh-
ret von den Dachten her, die ſie da-
zu gebrauchen, welche nicht von
Baumwolle, ſondern aus einer klei-
nen Ruthe von trocknem und leich-
tem Holze gemacht ſind, welche man
mit dem Marke aus Rohr um-
windet.
Tamaraca, ſiehe Braſilien.
Tamarinden oder Tamarinten,
lat. Tamarindi, Acacia indica, oder
Siliqua indica, franz. Tamarin,
portug. Tamarindos, eine Gattung
einer zur Arztney dienlichen und
den Leib eroͤffnenden Frucht, von
einem ſaͤuerlichen und ziemlich ange-
nehmen Geſchmacke, ſo aus den Mor-
genlaͤndern zu uns gebracht wird.
Den (1) Namen der Tamarinden
hat ſie von den Arabern erhalten,

Tamarinden
bey welchen Tamarhendi ſo viel als
indianiſche Frucht heißt. Der
(2) Baum, welcher dieſe Frucht
traͤgt, waͤchſt uͤberall in Oſtindien,
als in Bengala, Cambaya, Guſura-
te, auf der Jnſel Java, Zeilon und
Madagaſcar; in Africa unter andern
um den Fluß Senegal, in Aethiopien,
in Aegypten; wie auch in Arabien;
und | an einigen Orten in America. Von
den Jndianern wird | er Baram-
pulli, oder Maderam-pulli, und
von den Aegyptern Terelſide genen-
net. Er waͤchſt in gedachten Laͤn-
dern wild; erlangt die Groͤße eines
Eſchen- oder Pflaumenbaumes, oder,
wie andere ſagen, eines Nußbaums;
hat viel lange und duͤnne Zweige,
von einer dunkeln Farbe, die an ih-
rem Ende viel kleine und paarweiſe
an einem Stiele ſtehende Blaͤtter,
wie unſer Farrenkraut, haben. Die
Bluͤten, welche dieſer Baum her-
vorbringt, ſind gelb licht, und nicht,
wie andere ſagen, im Anfange roͤth-
licht, wie die Pfirſichbluͤten, und
hernach weiß, wie die Pomeranzen-
bluͤten, und noch vielweniger ro-
ſenroth. Aus denſelben wachſen
dicke Schoten, die im Anfange gruͤn
ſind, hernach aber roth, und endlich
wenn ſie reifen, braun werden.
Solche Schoten enthalten inwendig
ein ſchwarzes ſaͤuerliches Mark, in
welchem bis 4 platte, braune, und
harte, dem Lupinenſaamen aͤhnliche
Kerne liegen. Dieſe (3) Fruͤchte
oder Schoten werden theils wenn
ſie noch jung und gruͤn ſind, theils
aber auch, wenn ſie halb reif ſind,
und theils wenn ſie ganz reif ſind,
entweder mit Zucker oder Honig
in Toͤpfen eingemacht, und alſo von
den morgenlaͤndiſchen Voͤlkern, wenn
ſie uͤber Land reiſen, mit ſich gefuͤhret,
um dadurch den Durſt zu loͤſchen;
theils auch eingeſalzen, und ſowol
von den Jndianern, als den in Oſt-
indien wohnhaften Europaͤern an die
Speiſen gebrauchet, um denenſelben
einen


Tamariskenbaum
einen angenehmen Geſchmack zu ge-
ben. Am gewoͤhnlichſten aber wer-
den ſolche, wenn ſie reif ſind, an
die Sonne geleget, daß ſie welken
und trocknen; hernach in Faͤßgen ge-
druckt, ſtark zuſammen geſtoßen, und
alſo verfuͤhret. Und auf dieſe letzte
Art bekommen auch wir ſolche; da
hingegen die eingemachten oder einge-
ſalzenen gruͤnen und reifen Tamarin-
den wenig zu uns gebracht werden.
Sie werden bey uns vornehmlich
zur Arztney in hitzigen und andern
Fiebern nuͤtzlich gebrauchet, weil
ſie kuͤhlen und gelinde abfuͤhren, den
Durſt ſtillen, den Ekel benehmen,
und dem Gifte, ingleichen der Faͤul-
niß widerſtehen. Wir bekommen
deren | zweyerley Sorten, eine brau-
ne mit vielen Stengeln und kleinen
Kernen; und dann eine ſchwarze
von wenig Stengeln, aber großen
Kernen, und viel ſaͤuerem Geſchmack,
als die erſten, weswegen ſie auch
mehr geſuchet werden, indem ſie ſich
laͤnger halten. Man muß demnach
bey dem Einkaufe, in Anſehung der
Guͤte, diejenigen erwaͤhlen, die fein
friſch, und gelinde, fett, ſchwarz-
braun, mit vielen Faͤſerlein durch-
zogen, und von einem ſaͤuerlichen
und angenehmen Geſchmacke; auch
nicht mit Honig, Syrup und Wein-
eßig geſchmieret und aufgefriſcht ſind,
wie mit den alten Tamarinden be-
truͤglicher Weiſe zu geſchehen pfleget,
um ſie aufzufriſchen. Auf den Apo-
theken findet man, | außer den Ta-
marinden ſelbſt, auch das Tama-
rindenmark, lat. Pulpa Tamarin-
dorum; und fuͤr zaͤrtliche Leute die
Tamarindenlatwerge, lat. Electua-
rium ex Tamarindis.
Tamariskenbaum, lat. Tamarix,
oder Tamariſcus, franz. Tamaris
oder Tamariſc, ein Baum von mit-
telmaͤßiger Groͤße, der in Frankreich
in Languedoc, und in Deutſchland
am Oberrhein und der Donau wild
waͤchſt; bey uns aber in Gaͤrten

Tamettes
gehalten wird. Er hat eine ſtarke
Wurzel, viele Aeſte, ſchmale und
ſpitzige Blaͤtter, dem Laube des Cy-
preſſenbaumes oder Sevenbaumes
gleich, purpurfarbene Bluͤten, und
ſchwarze traubenweiſe bey einander
ſitzende Fruͤchte. Dieſer Fruͤchte
bedienen ſich die Faͤrber anſtatt der
Gallaͤpfel zum Schwarzfaͤrben. Jn
den Apotheken wird auch das Laub,
die Rinde, ſowol von der Wurzel
als dem Stamme, und das Holz,
gebrauchet; weil man glaubet, daß
ſolche, wenn davon getrunken wird,
die Verſtopfungen der Milz und
verſchiedene andere Krankheiten he-
ben, welches aber die Erfahrung
nicht beſtaͤtiget hat. Man bekoͤmmt
ſolche viel von Augſpurg. Die
Rinde muß gelb, von der aͤußerli-
chen braunen Rinde geſaͤubert, am
Geruche lieblich, und am Geſchma-
cke ſowol bitter, als zuſammenzie-
hend ſeyn. Das Holz aber muß
noch mit ſeiner Rinde bedeckt, in-
wendig weiß, faſt ohne Geſchmack
und | ohne Geruch ſeyn. Aus dem
Holze werden auch Becher und an-
dere Trinkgeſchirre gemachet, daß
die Kranken ihr Getraͤnke darinn
halten und daraus trinken moͤgen:
wenigſtens iſt ſolches vor dem ge-
ſchehen; es ſcheint ſich aber der
Gebrauch dieſer Becher zu verlie-
ren, weil man gefunden hat, daß ſie
keine Wirkung thun. Auf den Apothe-
ken hat man ferner aus der Rinde ei-
nen Extract und ein Salz. Das letzte
muß weiß, cryſtalliniſch, trocken,
und nicht in ein Pulver zerfallen
ſeyn. Von dem Manna, das man
in Perſien von den Tamariskenbaͤu-
men ſammlet, ſiehe den Artikel:
Perſien.
Tamettes, ſind baumwollene
Schnupftuͤcher, die zu Botton in
Oſtindien gemacht werden. Jn den
moluckiſchen, und andern in dem indi-
aniſchen Meere gelegenen Jnſeln, wer-
den ſie ſehr geachtet, wie ſie denn auch
faſt


Tamling
faſt alle daſelbſt verthan werden, und
nur einige davon nach Europa kom̄en.
Tamling, iſt der Name, welchen
die Einwohner des Koͤnigreichs Siam
in Oſtindien derjenigen Art von
Muͤnze und Gewichte geben, ſo
die Chineſer Tael nennen. Er wird
in 4 Ticals oder Baats, der Tical
in 4 Mayons oder Selings, der
Mayon in 2 Fouangs, der Fouang
in 2 Sompayen, die Sompaye in
2 Payen, und die Paye in 2 Clams
eingetheilet, welches letztere, als ei-
ne Muͤnze betrachtet, nur eine Re-
chenmuͤnze iſt; als ein Gewicht be-
trachtet, aber 12 Reißkoͤrner wie-
get, daß alſo der ſiamiſche Tamling
oder Tael 768 Reißkoͤrner hat; Und
folglich iſt der ſiamiſche Tamling um
die Haͤlfte weniger, als der chineſiſche
Tael, daß alſo der ſiamiſche Cati nur
8 chineſiſche Taels ausmacht, und daß
man 20 ſiamiſche Taels haben muß,
wenn man einen chineſiſchen Cati
machen will, ſiehe Tael.
Tamoſini Pricas, ſiehe, Pricaſen.
Tand-Cuſt, Landſchaft, ſiehe
Malaguette.
Tang, eine Gattung von feinen
Netteltuͤchern, welche die Englaͤn-
der aus Oſtindien bringen: Man
hat davon zweyerley Gattungen,
naͤmlich ſchlechten und gebluͤmten.
Beyde haben einerley Ellenmaaß,
naͤmlich 16 pariſer Ellen in der Laͤn-
ge, und ¾ Elle in der Breite.
Tanga, oder, wie es auch zuwei-
len geſchrieben gefunden wird, Tanck,
eine indianiſche Muͤnze, deren man
ſich an einigen Orten in Oſtindien,
und zwar vornehmlich zu Goa, und
auf der Kuͤſte von Malabarien be-
dienet. Man hat davon zweyerley
Gattungen, naͤmlich gute und
ſchlechte, wie es denn in Jndien et-
was ſehr gewoͤhnliches iſt, nach gu-
tem und ſchlechtem Gelde zu rech-
nen, wegen der großen Menge von
falſchem oder ſchlechtem Gelde, ſo
daſelbſt gangbar iſt. Die erſten,

Tangut
naͤmlich die guten Tangas, ſind
um ⅕ beſſer, als die ſchlechten, daß
man alſo, wenn man 4 gute Tangas
fuͤr 1 Pardao Xerafin giebt, 5 Tan-
gas geben muß, wenn man den Par-
dao nach ſchlechten Tangas berech-
net. Es gilt aber ein guter Tanga
4 gute Vintins, und 1 guter Vintin,
15 gute Barucos, von welchen letz-
ten jeder ſo viel als ein portugieſi-
ſcher Ree, oder ein franzoͤſiſcher De-
nier, iſt: da hingegen von den ſchlech-
ten Barucos ihrer 3 nur 2 portu-
gieſiſche Rees, oder 2 franzoͤſiſche
Deniers, ausmachen. Nach unſerm
Gelde duͤrfte alſo ein guter Tanga
ohngefaͤhr 2 gute Groſchen; ein
ſchlechter Tanga aber etwan 20
Pfennige ſeyn.
Tangermuͤnde, von einigen An-
germuͤnde genannt, Lat. Tanger-
munda, eine mittelmaͤßige Stadt in
der alten Mark Brandenburg, an
der Elbe, wo der Fluß Tanger, oder
wie er auch von einigen genennet
wird, Anger, in gedachte Elbe faͤllt,
7 Meilen von Magdeburg gelegen.
Sie liegt etwas hoch auf einem
mittelmaͤßigen Berge, hat eine Vor-
ſtadt, iſt wohl gebauet und bewoh-
net, und naͤhret ſich vom Ackerbau,
der Viehzucht, dem Tuchmachen
und andern guten Handwerken und
Gewerben; wie denn auch mit Stav-
holze von hier aus ein großer Han-
del nach | Hamburg getrieben wird.
Außer dem geht durch dieſe Stadt
uͤber die bey derſelben befindliche
Elbfaͤhre, bey welcher ſich ein Zoll
befindet, eine ſtarke Paſſage aus der
Mittelmark nach der alten Mark,
ingleichen in das Braunſchweigiſche
und Luͤneburgiſche, und ſo weiter
nach Weſtphalen und Holland.
Tangut, Tanchut, Taniu, Ta-
nin, Tacin, Tanu, Tampion,
Thokive und Baghargar, lat. Tan-
gutum, franz. Tangut, ein aſiati-
ſches Koͤnigreich in der großen Tar-
tarey, in der Wuͤſten Xamo gelegen.
Es


Tangut
Es erſtrecket ſich von dem 30 bis
38 Grad nordlicher Breite. Seine
Graͤnzen ſind gegen Morgen China,
gegen Mittag das Koͤnigreich Ava
oder Brama, gegen Abend Jndoſtan
oder das Reich des großen Mogols,
und gegen Mitternacht derjenige
Theil von der großen Tartarey, wel-
cher von dem Contaiſch, oder Groß-
chan der nordlichen Kalmucken, be-
herrſchet wird. Es wird in zwey
Theile eingetheilet, von denen der
mittaͤgige eigentlich Tibet heißt.
Die itzigen Beſitzer dieſes Reichs,
ſind dermalen die Kalmucken; ei-
gentlich aber iſt dieſes Reich ein Ei-
genthum des Dalay-Lama, welcher
der oberſte Prieſter aller heidniſchen
Tartarn iſt, und den einige mit
ziemlicher Wahrſcheinlichkeit fuͤr den
ſonſt ſogenannten Prieſter Gehan
oder Johann halten, den jedoch an-
dere in Abyſſinien ſetzen. Die
Hauptſtadt dieſes Koͤnigreichs wird
von einigen ebenfalls Tangut oder
Tagut, Tanin und Campion ge-
nennet; andere aber nennen ſie Ba-
rantola. Man ſammlet in dieſem
Koͤnigreiche vornehmlich aber um
die itztgedachte Hauptſtadt deſſelben,
viel Rhabarber. Zu Tarzinda, an
dem Fuße desjenigen Gebirges, wel-
ches die Laͤnder des Contaiſch von
China abſondert, oſtwaͤrts der Wuͤſte
Goby, deren ſich die Chineſer be-
maͤchtiget und Colonien von mon-
galiſchen Tartarn dahin geſetzet ha-
ben, iſt auch ein ungemein reiches
Goldbergwerk zu finden. Die
vornehmſte Handlung der Einwoh-
ner dieſes Reichs beſteht in der ob-
gedachten Rhabarber, welche theils
von den Einwohnern dieſes Reichs
ſelbſt nach China und Jndoſtan ver-
fuͤhret; theils aber von den Kauf-
leuten, die von allen Orten dahin
kommen, um ſie aufzukaufen, ab-
geholet wird. Wenn man aus der
großen Tartarey durch das Koͤnig-
reich Tangut nach den Koͤnigreichen

Tanne
Tunquin, Pegu, China, und andern
benachbarten Laͤndern reiſet: ſo muß
man entweder an den Graͤnzen von
China, oder an den Graͤnzen von
Jndoſtan, hinreiſen; indem es we-
gen der großen ſandigten Wuͤſten,
welche das Jnnerſte dieſes Reichs
einnehmen, und ſich von den Graͤn-
zen des Koͤnigreichs Ava bis weit
gegen Mitternacht uͤber die Graͤn-
zen Tangut erſtrecken, unmoͤglich iſt,
mitten durch dieſes Land zu reiſen.
Und eben daher koͤmmt es, daß die
Unterthanen des großen Mogols bis-
her noch faſt gar keine Handlung
mit den Chineſern haben, weil ſowol
die einen, als die andern, genoͤthiget
ſind, einen großen Umweg gegen
Mittag zu nehmen, und mit un-
glaublicher Beſchwerlichkeit uͤber die
Gebirge des Koͤnigreichs Ava zu
reiſen, um mit einander handeln zu
koͤnnen.
Tani, oder Tany, iſt die beſte
unter den zwey Gattungen roher
Seide, welche die Europaͤer aus
Bengala bekommen. Die andere
Gattung heißt Mouta, ſiehe dieſes
Wort; ingleichen Kaſembazar.
Tanne, oder Danne, ingleichen
Tannen- oder Dannenbaum, lat.
Abies, franz. Sapin, ein ſehr hoher
und gerader Baum, welcher unter
die Gattung des weichen Tangel-
oder Schwarzholzes gehoͤret, und
in allen europaͤiſchen Laͤndern, vor-
nehmlich aber an gebirgigten und
ſandigten Orten, in den Waͤldern
wild waͤchſt. Er hat eine weißli-
che und dicke, aber ziemlich bruͤchige
Rinde; ein weißes, weiches, leichtes
und ſehr harzigtes Holz, rund um
den Stamm ſtehende Aeſte, die ſich,
nachdem der Baum anwaͤchſt, von
unten auf verlieren, und bis uͤber
die Haͤlfte einen glatten Stamm laſ-
ſen; und Nadeln oder Tangeln, die
auswendig ſchwaͤrzlichgruͤn, inwen-
dig aber etwas weißlicht ſind. Er
bringt, an ſtatt der Frucht, Zapfen,
die


Tannet
die aber nicht, wie bey den Fichten,
unterwaͤrts hangen, ſondern auf-
waͤrts ſtehen, und einen harzigten,
wie Terpentin riechenden Saamen
beſchließen, welcher im Herbſte aus-
fleucht, und von dem Winde hinweg
gefuͤhret wird. Dieſer Baum iſt
von ungemein großer Nutzbarkeit,
und liefert verſchiedene Stuͤcke zur
Handlung, als 1) das Holz, wel-
ches nicht nur zur Feurung, ſon-
dern auch zum Bau, und vornehm-
lich zu Balken und Sparren, ſehr
dienlich iſt; wie es denn auch we-
gen ſeiner Dauerhaftigkeit zu Rin-
nen, Roͤhren und Bretern oder Die-
len; wegen ſeiner Leichtigkeit und
Spaͤltigkeit zu Schindeln, inglei-
chen zu Troͤgen, Faͤſſern und anderer
Boͤttgerarbeit, ferner von den Cla-
vir- und Geigenmachern zu aller-
hand Reſonanzboden, und im Schiff-
baue zu Maſtbaͤumen, gebrauchet
wird, dergleichen Maſtbaͤume vor-
mals in Menge den Rhein hinab
nach Holland gefloͤßet wurden; itzt
aber mehrentheils aus den nordi-
ſchen Laͤndern, vornehmlich Norwe-
gen, Schweden und Liefland, des-
gleichen aus America geholet wer-
den, ſiehe Holz. 2) Die Rinde,
wird von den Gerbern und Faͤrbern
3) das Harz, in der Medicin, zu
Pflaſtern und andern Dingen ge-
brauchet.
Tannet, oder Lohfarbe, franz.
Tané, eine roͤthlichbraune Farbe,
welche die Faͤrber den Zeugen und
Tuchen durch Vermiſchung blau und
roth, oder roth und falb; roth und
ſchwarz; falb und ſchwarz; roth,
braun, und falb; roth, gelb, und
ſchwarz; ingleichen gelb, falb, und
ſchwarzfaͤrbender Farbezeuge geben.
Tanſa, eine tartariſche, in Groß-
buchara und Charaſſin gangbare
Silbermuͤnze, am Werthe von zehn
Kaiſergroſchen. Sie iſt rund, und
hat auf der einen Seite den Namen

Tapeten
des Chans; auf der andern aber des
Landes, und ihre Jahrzahl.
Tansjebs, oder Tanjebs, (1) eine
Gattung von Netteltuch oder dop-
pelcattun, ſo jedoch ziemlich klar iſt,
und aus Oſtindien, ſonderlich von
Bengala, koͤmmt. Man hat davon
zweyerley Gattungen, naͤmlich
ſchlechten, der nicht ausgenaͤhet iſt;
und gebluͤmten, der mit baumwol-
lenem Garne ausgenaͤhet iſt. Der
erſte liegt ⅞ und der letzter ¾ pari-
ſer Ellen breit: Von beyden Gat-
tungen aber halten die Stuͤcken 16
pariſer Ellen. Sonſt hat man auch
unter dieſem Namen (2) eine Gat-
tung ausgenaͤheter indianiſcher
Halstuͤcher, die in Stuͤcken geſchnit-
ten heraus kommen. Dieſe ſind
von den Mallemolles nur darinn
unterſchieden, daß die Stickerey in
dieſen Tansjebs ganz von Seide iſt;
da hingegen die Mallemolles ent-
weder mit Seide und Gold, oder
allein mit Gold ausgenaͤhet, inglei-
chen ganz golden ſind. Endlich hat
man auch unter dem Namen Tans-
jebs noch (3) eine Gattung von Nettel-
tuchen, mit Seide ausgenaͤhet, die
ebenfalls aus Oſtindien in Courant-
ſtuͤcken, und nicht in einzelne Hals-
tuͤcher abgetheilt, gebracht werden.
Die ſchmalſten unter denſelben liegen
¾ und die breiteſten ⅚ pariſer Ellen
breit, und halten im Stuͤcke 16 bis
18 pariſer Ellen, ſiehe Netteltuch
und Mallemolle.
Tapeten, franz. Tapiſſerie, nen-
net man (I) uͤberhaupt alles das-
jenige, womit die Waͤnde eines
Zimmers, einer Kammer, eines Ca-
binets einer Garderobbe ꝛc. uͤber-
kleidet ſind; es mag dieſe Bedeckung
im uͤbrigen aus ausdruͤcklich dazu
gemachten, oder nicht ausdruͤcklich
zu dieſem Ende gewebtem Zeuge be-
ſtehen. (II) Eigentlich und in
engerm Verſtande aber fuͤhret nur
den Namen einer Tapete oder Ta-
pezerey, was ausdruͤcklich zur Be-
ziehung


Tapeten
ziehung und Bekleidung der Waͤnde
eines Zimmers, fabriciret iſt, und
davon ſoll die Folge dieſes Artikels
handeln. Man hat verſchiedene (1)
Gattungen der Tapeten, welche ſich
theils in Anſehung der Materie, dar-
aus ſie verfertiget ſind, theils in
Anſehung der Art und Weiſe, wie
ſie gemacht ſind, von einander un-
terſcheiden, und daher beſondere
Namen bekommen. Jn Anſehung
der (a) Art und Weiſe, wie ſie ver-
fertiget ſind, hat man gewirkte,
gemalte, gedruckte, aufgeleimte,
ꝛc. Tapeten, welche theils geſtreift,
geflammt, oder gemodelt ſind, theils
auch ganze Figuren und Hiſtorien
vorſtellen. Jn Anſehung der (b)
Materie, woraus ſie gemacht ſind,
hat man a) ganz ſeidene, auch wol
mit untermengtem Golde und Sil-
ber, b) halb ſeidene und halb wol-
lene, zuweilen gleichfalls mit unter-
mengtem Golde und Silber. Zu
dieſen gehoͤren: 1) Die Tapeten
von Haute-Liſſe, ſiehe Haute-Liſ-
ſe; 2) Die Tapeten von Baſſe-
Liſſe, ſiehe Baſſe-Liſſe; und 3)
Point d’ Hongrie, eine Gattung
wellenfoͤrmig oder geflammter Tape-
ten, ſo aus Seide oder Wolle von
verſchiedenen Farben und Schatti-
rungen ſonderlich zu Rouen gemacht
werden. c) Ganz wollene, unter
welchen die hollaͤndiſchen und bra-
bantiſchen die vornehmſten und gang-
barſten ſind; d) Wollene mit un-
termengtem leinenen Garne; e)
von unterſchiedlichen geſponnenen
Materien, als Flockenſeide, Wol-
le, Baumwolle, Hanf und Haa-
ren, gewebte, dergleichen die Ber-
gamen ſind, ſiehe Bergamen; f)
Tapeten von Flocken oder Scheer-
wolle, franz. Tapiſſerie de Tonture
de Laine, (von den Tuchſcheerern
abgeſchornen Scheerwolle) welche
man auf Leinewand oder Zwillig auf-
leimet. Dieſe Gattung von Tape-
ten, welche, wenn ſie von guter

Tapeten
Hand ſind, wenigſtens bey dem er-
ſten Anblicke das Auge ſo ſehr zu be-
triegen im Stande ſind, daß man
ſie fuͤr Hauteliſſe- Tapeten haͤlt,
koͤnnen die Feuchtigkeit nicht ver-
tragen, und muͤſſen 2) auf großen
hoͤlzernen Walzen aufgerollet wer-
den; hiernaͤchſt hat man g) die auf
leinenen Zwillig oder Drell ge-
malten Tapeten, die aber von
keinem ſonderlichen Beſtande ſind.
Von h) den Wachsleinwandtape-
ten hat man zweyerley Gattungen,
naͤmlich theils mit allerley Figuren
und Einfaſſungen gemalte; theils
aber mit dergleichen Figuren und
Einfaſſungen gedruckte: Ferner
hat man i) papierne Tapeten, franz.
Tapiſſerie de Papier. Aus buntfar-
bigten Papieren, die man gegen das
Ende des 17 Jahrhunderts nett und
ſchoͤn gemacht, und die ſonderlich
zu Augſpurg auch in fremde Laͤnder
verfuͤhret werden. Sie verkaufen
ſolche in einzeln Bogen, und uͤber-
laſſen den Kaͤufern die Sorge, ſolche
zuſammen zu leimen. Endlich hat
man auch k) lederne Tapeten. Das
Leder iſt in viereckigten Stuͤcken, auf
mancherley Art, gruͤn, braun,
ſchwarz, roth, ꝛc. gefaͤrbt, und auf
dieſe Farben mit allerley erhabenen
goldenen oder ſilbernen Figuren ge-
druckt, die alsdenn zuſammen ge-
ſchlagen ein Zimmer ſchoͤn zieren.
Aus dem, was wir bisher von den
verſchiedenen Gattungen der Tape-
ten beygebracht haben, erhellet, daß
(2) diejenigen, welche Tapeten ma-
chen, entweder ſo genannte Tape-
tenwirker, oder Tapetendruͤcker, oder
Tapetenmaler ſind, ſiehe Teppich-
macher. Die (4) Tapetenmanufa-
ctur iſt ohnſtreitig nicht ſo alt, als
die Teppichweberey. Man findet
aber theils in Aſien, theils in Euro-
pa Tapetenmanufacturen. Unter
denen Tapeten, die in (a) Aſien ge-
fertiget werden, ſind die tuͤrkiſchen
und perſiſchen die beruͤhmteſten.
Selbi-


Tapeten
Selbige ſind auch die koſtbarſten,
als welche ſehr reich von Seide,
ſchwer und dick, auch ſonſt ſehr
kuͤnſtlich gewirket ſind. Unter den
perſiſchen haben die ardebili-
ſchen vor andern den Vorzug. Jn
(b) Europa iſt | die Tapetenweberey
und Tapetenmalerey in den gegen-
waͤrtigen Zeiten dermaßen hochge-
ſtiegen, daß es kaum glaublich iſt,
daß ſolche noch hoͤher ſteigen koͤnne:
Und ſind ohnſtreitig die (a) Englaͤn-
der und (b) Niederlaͤnder die erſten
geweſen, welche die Kunſt der Tape-
tenweberey aus der Levante, wo ſie
ſolche gelernet hatten, nach Europa
gebracht haben. Jnſonderheit giebt
die Tapetenweberey der Niederlaͤn-
der der orientaliſchen Tapetenwebe-
rey wenig nach, und vielleicht ſollte
ſie wohl ſelbige in einem und dem an-
dern Stuͤcke noch uͤbertreffen. Vor-
zuͤglich ſind wegen der Tapetenma-
nufactur Oudenarde, Bruͤſſel, Ant-
werpen, ꝛc. beruͤhmt, ſiehe Antwerpen
und Bruͤſſel. (c) Frankreich hat dem
Herrn Colbert den Flor ſeiner Tape-
tenmanufacturen zu danken, welcher
dem Koͤnige Ludwig XIV die Anle-
gung der Tapetenmanufactur von
Haute- liſſe und Baſſe- liſſe ange-
rathen. Auch haben die Franzoſen
anſehnliche Tapetenmanufacturen zu
Felletin und zu Beauvais, und in-
ſonderheit in der Stadt Arras.
Nicht weniger werden in Auvergne
ſchoͤne Tapeten gemacht, die allent-
halben bekannt ſind. Ueber dieß fin-
det man noch in einigen andern
Staͤdten Frankreichs Tapetenma-
chereyen, die zwar nicht ſo angeſe-
hen ſind, als die obgedachten; den-
noch aber eine große Menge Men-
ſchen beſchaͤfftigen. Desgleichen be-
findet ſich zu Straßburg eine Ma-
nufactur von bergamiſchen Tape-
ten. Aus Frankreich hat Michael
Claravaux eine Tapetenfabrik nach
(d) Deutſchland, und ſonderlich
nach Schwabach, gebracht, indem

Tapezierer
er| aus der Stadt Aubuͤſſon, in der
Landſchaft Marche, gewiſſe Tapeten-
macher verſchrieben, die nach dem
Tode des beſagten Claravaux ſich
weiter nach Wien, Dresden, Ber-
lin, Stuttgard, und andern Or-
ten mehr hingezogen, und daſelbſt
gleiche Fabriken errichtet haben:
Der ſchoͤnen Tapetenfabrick zu Muͤn-
chen nicht allererſt zu gedenken.
Seit etlichen Jahren iſt auch in der
Lauſitz zu Forſt, oder Forſta, eine
Tapetenfabrik angeleget worden,
aus welcher bereits anſehnliche
Verſendungen geſchehen:  auch iſt
die Tapetendruckerey zu Leipzig
laͤngſt bekannt. Man (5) verkaufet
die Tapeten theils Stuͤck- theils
Garniturweiſe. Den (6) Gebrauch
der Tapeten betreffend, ſo geben ſie
nicht allein dem Zimmer eine gar
feine Zierde, ſondern verſchaffen
auch ein und die andere Bequemlich-
keit und Nutzen. Denn man kann
den irregulaͤren Zimmern eine feine
Regularitaͤt dadurch zu wege brin-
gen, indem man die ungleichen Win-
kel und Ecken verhaͤngt, damit das
Gemach ſein Quadrat bekomme:
So kann man auch die Gemaͤcher da-
mit etwas kleiner machen, und ei-
nige von denen zu vielen Fenſtern
verhaͤngen. Sie halten hiernaͤchſt
einige Kaͤlte auf.
Tapezierer, franz. Tapiſſier,
ein geſchickter Arbeiter, der allerley
Bettbehaͤngſel, Ueberzuͤge von Stuͤh-
len, Ruhebetten und dergleichen
kuͤnſtlich und zierlich verfertiget, Ge-
maͤcher mit Tapeten bekleidet, u. ſ.
w. Ueberhaupt beſteht die Tape-
zierarbeit in Verfertigung aller-
hand Garnituren, die Gemaͤcher zu
meubliren; inſonderheit aber der
Bettſtellen, ſelbige mit kuͤnſtlichen
Zierrathen von Seide, Wolle, Lei-
newand und Federn zu verſehen;
die Gardinen kuͤnſtlich anzubringen;
und den Bettſtellen ſelbſten eine
artige und der Mode gemaͤße Faſon
V. Theil. Czu


Tapiſſendis
zu geben. Da es ſich denn oft zu-
traͤgt, daß dergleichen Garnituren
und Bettſtellen, eben wie andere
koſtbare Mobilien, bey den Kunſt-
haͤndlern geſuchet, und gleich fertig
zu finden verlanget werden. An
fuͤrſtlichen Hoͤfen pflegt ein Tapezie-
rer in Beſtallung gehalten zu wer-
den, dem die Beſorgung itzt beſchrie-
bener Arbeit am Hofe obliegt. Sie-
he auch Domino.
Tapiſſendis, eine Gattung von
Zitzen oder gemaltem Cattun, deſ-
ſen Farben auf beyden Seiten zu ſe-
hen ſind. Man macht daraus Tep-
piche, Decken, ꝛc. Es giebt unter
denſelben eine Sorte, die man nach
dem Orte, wo ſie gemacht wird,
Teppiche von Palemboux, franz.
Tapis Palemboux, nennet. Sie
kommen von Surate. Die meiſten
davon ſind pickirt.
Tapſel, eine Gattung von groben
geſtreiften Cattun, insgemein von
blauer Farbe, ſo aus Oſtindien, und
ſonderlich von Bengala, koͤmmt. Er
liegt ¾ bis ⅝ franzoͤſiſche Ellen breit,
und die Stuͤcke halten in der Laͤnge
10 franzoͤſiſche Ellen. Dieſer Ca-
tun iſt eine von den beſten Waaren,
welche die Europaͤer nach den Kuͤ-
ſten von Guinea bringen.
Taguis, eine Gattung Cattun,
ſo zu Aleppo und in der Nachbar-
ſchaft dieſer Stadt gemacht wird.
Dieſer Cattun macht einen Theil
der Handlung der nach dieſer Stadt
handelnden chriſtlichen Rationen,
und inſonderheit der Franzoſen, aus.
Taragas, ein Thier, in deſſen
Magen man den occidentaliſchen Be-
zoar findet, ſiehe Bezoar.
Tarameeſter, ſiehe Keurmee-
ſter.
Tarantilleholz, ſiehe unter Ma-
dagaſcar.
Tarare, eine Gattung Leinwand,
welche ihren Namen von dem in
Beaujolois gelegenen Orte dieſes

Tarif
Namens hat, wo ſie gemacht wird.
Sie lieget \frac {7} {12} pariſer Ellen breit.
Taraſun, ein ſehr beliebtes Ge-
traͤnk bey den Chineſern, welches
von Reiß und Branntwein gemacht
und wie bey uns der Wein getrun-
ken wird.
Tare oder Tarre, eine auf der
malabariſchen Kuͤſte gangbare kleine
Silbermuͤnze, welche am Werthe
ſo viel als ½ franzoͤſiſcher Sou, und
nach unſerm Gelde etwann 3 Pfenni-
ge iſt: 16 Taren machen 1 Fano,
welches eine kleine goldene Muͤnze
iſt, die nach franzoͤſiſchem Gelde 8
Sous, nach unſerm Gelde aber et-
wann 4 Groſchen gilt.
Tarif, nennet man diejenigen,
insgemein in alphabetiſcher Ord-
nung abgefaſſeten Tafeln oder Ver-
zeichniſſe und Regiſter, welche die
Namen derjenigen Waaren ausfuͤhr-
lich enthalten, die entweder in einer
Handlung oder in einem Manufa-
ctur- und Lager-Hauſe zu finden ſind;
ingleichen die entweder in ein Land
oder eine Stadt eingefuͤhret, oder
daraus verfuͤhret zu werden pflegen,
mit dem beygefuͤgten Preiße, wie
ſolche verkauft werden; oder dabey
geſetzter Beſtimmung, was fuͤr jede
ſolcher ein- und ausgehenden Waa-
ren, entweder an Ein- und Aus-
fahrts-Zoͤllen oder an Acciſe und an-
dern herrſchaftlichen oder obrigkeit-
lichen und andern Gefaͤllen zu ent-
richten iſt. Dergleichen Tarifs (zu
welchen auch gewiſſermaßen die in
großen Handelsſtaͤdten, als Amſter-
dam, Hamburg, ꝛc. gewoͤhnlichen
Preißcuranten, von denen ein ei-
gener Artikel nachzuſehen iſt, gehoͤ-
ren) hat man in verſchiedenen Laͤn-
dern und Staͤdten, welche ſich die
Kaufleute, ſo nach ſolchen Laͤndern
und Staͤdten handeln; ingleichen
die Schiffer, Fuhrleute, ꝛc. ſo nach
ſolchen Laͤndern und Staͤdten Waa-
ren fuͤhren, bekannt machen muͤſſen.
Hierzu dienen nun, was Frankreich
anbe


Tarin
anbelanget, des Savary Dict. Vniv.
de Comm. wo man bey jeder Waare
das, was ſie an Aus- und Einfahrts-
Zoͤllen | nach den koͤniglich franzoͤſi-
ſchen ſowol allgemeinen als beſon-
dern Tarifs zu entrichten haben, an-
gezeiget findet: Ricards Traité
du Negoce d’Amſterdam, wo man
die hollaͤndiſchen Tarifs oder Liſten
bis 1722 findet, ingleichen der Ar-
tikel Liſte in dem obgedachten Dict.
de Commerce des Herrn Savary,
wo man den neuen hollaͤndiſchen
Tarif von 1725 antrifft; ꝛc. Auch
iſt nur ohnlaͤngſt in Churſachſen,
zur Bequemlichkeit eines jeden, ein
neuer General-Accistarif im Druck
erſchienen, aus welchem die ganze
Verfaſſung, und wie viel von jeder
zur Handlung ſowol, als Conſum-
tion in die accisbaren Staͤdte einge-
henden Waare an Acciſe zu entrich-
ten, in alphabetiſcher Ordnung zu
erſehen.
Tarin, oder Tarino, eine Re-
chenmuͤnze, deren ſich die Banquiers
und Kaufleute in den Koͤnigreichen
Neapel und Sicilien im Buchhal-
ten und in Wechſeln bedienen. Er
wird in 20 Grani, und jeder Grano
wieder in 6 Piccoli eingetheilet; und
gilt nach franzoͤſiſchem Gelde ohnge-
faͤhr 33 Sous, nach unſerm Gelde
aber etwann 11 bis 12 Groſchen. Jn
dem Koͤnigreiche Neapel machen 2
Carlini 1 Tarino, 5 Tarini aber 1
Ducat di Regno von 100 Grani.
Zu Palermo und Meſſina in Sicili-
en machen 12 Tarini 1 Scudo, und
30 Tarini 1 Oncia. Man hat auch
in ermeldeten Laͤndern, ſonderlich
auf der Jnſel Malta, wirklich ge-
praͤgte Tarini; ingleichen Stuͤcken
von 1½, 4, 6 und 8 Tarini, deren
Werth leicht aus dem obigen zu be-
ſtimmen iſt. Ermeldete maltheſi-
ſche Tarini haben insgemein auf der
einen Seite 2 geſchloſſene Haͤnde mit
dem Buchſtaben T. und einer Ziffer,
welche den Werth des Stuͤcks an-

Tarnowitz
zeiget; einige unter ihnen aber auf
der andern Seite dieſe Worte: Non
vis ſed fides, und auf der andern
Seite das maltheſiſche Ordenskreuz,
nebſt dem Wapen des Großmei-
ſters, und einem kleinen mit einem
beſondern Stempel eingeſchlagenen
Kopfe, zum Gepraͤge.
Tarletent, eine Gattung Nettel-
tuch, ſo ſehr zart, klar, und da-
her auch ungemein leicht iſt.
Tarma, ein Gewicht in Venedig
von 3 Scropoli, 9 Tarme machen
eine Onza, und 12 Onze 1 Pfund
leicht Gewicht.
Tarn, franz. Tarne, lat Tarnis,
ein Fluß in Frankreich, welcher in
der Provinz Languedoc, und zwar
an den Graͤnzen des Landes Gevau-
dan, auf dem Berge Loſere entſprin-
get, und gleich von den kleinen
Fluͤſſen Vebron, Mimente und Jan-
te vergroͤßert wird, worauf er Mil-
lan und Sourizy vorbey auf Alby
geht, bey Caillac ſchiff bar zu wer-
den anfaͤngt, oberhalb Vaur, wo
eine Bruͤcke uͤber denſelben geht,
den Fluß Agout empfaͤngt; ſodann
ſeinen Lauf auf Montauban fortſe-
tzet, und, nachdem er den Fluß
Aveyron zu ſich genommen hat, ein
wenig oberhalb St. Nicolas de la
Gave in die Garonne faͤllt.
Tarnatane, ein Name, den man
drey Gattungen von Cattunen giebt.
Selbige ſind: 1) Tarnatane Cha-
vonis, ein ſehr klares Netteltuch
oder Cattun, ſo aus Oſtindien
koͤmmt, ¾ pariſer Ellen breit liegt,
und im Stuͤcke 6½ pariſer Ellen in
der Laͤnge haͤlt; 2) Betilles Tar-
natanes; und 3) Mallemolles Tar-
natanes, ſiehe Chavonis, Betilles
und Mallemolle.
Tarnowitz, eine Stadt in Ober-
ſchleſien, in der freyen Standes-
herrſchaft Beuthen, hart an der
polniſchen Graͤnze gelegen. Es iſt
ein offenes Staͤdtgen, welches vor
dieſem ſehr reiche Gold- und Silber-
C 2berg-


Tartane
bergwerke hatte, ſo bis 1369 in Flor
geweſen, nachhero aber eingegangen
ſind. Der ſtaͤrkſte Handel, ſo all-
hier getrieben wird, geſchieht mit
Zinn, Bley, Glaͤtte, und Salze,
mit welchen Sachen dieſe Stadt mit
den Polen und Juden ein gutes Ge-
werbe hat, und daher ganz nahr-
haft iſt. Auch befindet ſich hier ein
koͤnigliches Salzamt, dabey ein
Salzfactor und Salzbereuter beſtel-
let iſt. Es geht ferner die Paſſa-
ge von Krakau und den polniſchen
Salzminen auf Breslau hier durch.
Tartane, holl. Tartaan, ital.
Tartana, ein unbedecktes leichtes
Schiff, in dem mittellaͤndiſchen Mee-
re gebraͤuchlich. Es iſt weder hin-
ten noch vorne erhaben; fuͤhret nur
einen Mittel- oder großen Maſt,
bisweilen aber auch noch uͤber dieſes
einen Fockmaſt, und dreyeckigte
Seegel; wenn aber hart Wetter ein-
faͤllt, ein viereckigtes, das Sturm-
ſeegel genannt: zuweilen hat es noch
8 bis 10 Ruder auf der Seite. Un-
geachtet dieſe Gattung von Schiffen
eigentlich nur zum Fiſchfange ge-
brauchet wird; ſo bedienet man ſich
deren doch auch oft zu großen und
weiten Reiſen, wie man denn mit
ſolchen oft von den Kuͤſten von
Frankreich bis nach den levantiſchen
Handelsplaͤtzen geht; durch die
Straße von Gibraltar aber kommen
dieſe Schiffe niemals.
Tartar, ſiehe Weinſtein.
Tartarey, lat. Tartaria, franz.
Tartarie, ein großes Land in Eu-
ropa und Aſien, von welchem letz-
ten Theile des Erdbodens ſie faſt
den dritten Theil ausmacht. Sie
wird in die kleine und große Tar-
tarey eingetheilet: (I) die kleine
oder europaͤiſche Tartarey iſt eine
Landſchaft in Europa, welche dem
tuͤrkiſchen Kaiſer zinsbar iſt; und
liegt gegen Mitternacht und Mor-
gen an Rußland, gegen Abend an
Volhynien, und gegen Mittag an
dem ſchwarzen Meere. Sie beſteht

Tartarey
aus der krimmiſchen Tartarey,
und aus der nagaiſchen Tartarey,
von welchen beyden in beſondern
Artikeln gehandelt iſt, ſiehe Krim-
und Nagaiſche Tartarn. (II) Die
große oder aſiatiſche Tartarey hin-
gegen liegt in Aſien, und erſtrecket
ſich itziger Zeit, da die Tartarn
Herren von mehr als dem dritten
Theile Aſiens ſind, von dem 75 bis
zum 150 Grad der Laͤnge, und vom
38 bis zum 52 Grad der nordlichen
Breite, daß alſo ihre (1) Laͤnge
von dem oͤſtlichen Ufer des Wolga-
fluſſes bis an das Ufer des orienta-
liſchen Meers mitternachtwaͤrts von
Corea, an die 750 deutſche Meilen;
und ihre (2) Breite, ungeachtet ſie
ſehr ungleich iſt, ungefaͤhr 200 deut-
ſche Meilen austraͤgt. Die (3)
Graͤnzen dieſer großen Tartarey
ſind gegen Mitternacht ein großer
Theil des Gebirges Caucaſus, wel-
ches die Tartarey von Siberien ab-
ſondert; gegen Morgen das orienta-
liſche Meer; gegen Mittag China, Jn-
dien und Perſien; und gegen Abend
das caſpiſche Meer und Rußland.
Die (4) Einwohner dieſes Landes,
oder die ſo genannten Tartarn oder
Tatarn, werden itziger Zeit in 3
von einander unterſchiedene Haupt-
nationen eingetheilet, naͤmlich in
die eigentlich ſo genannten Tartarn;
in die Kalmucken; und in die
Mongalen oder Mungalen. Denn
was die andern heidniſchen Voͤlker
anbelanget, die durch ganz Sibe-
rien, und an den Ufern des Eis-
meers zerſtreuet wohnen; ſo betrach-
tet man ſie, ungeachtet es außer
Streit iſt, daß ſie von tartariſcher
Abkunft ſind, itzt nicht als zu den
Tartarn gehoͤrig, ſondern als wilde
Voͤlker, die nur in Anſehung ihrer
mehrern oder wenigern Wildheit
von einander unterſchieden ſind.
Und wenn man gegen die Graͤnzen
der Kalmucken und Mungalen un-
ter denſelben einige civiliſirte findet:
ſo


Tartarey
ſo ruͤhret ſolches daher, weil ſie ſich
ſeit einiger Zeit von den andern tar-
tariſchen Nationen abgeſondert ha-
ben. Die (a) eigentlich ſogenann-
ten Tartarn bewohnen den weſtli-
chen Theil der großen Tartarey an
dem caſpiſchen Meere, und ſind alle
Mahometaner. Die (b) Kalmu-
cken bewohnen die Mitte der groſ-
ſen Tartarey, und ſind Goͤtzendie-
ner, ſiehe Kalmucken. Die (c)
Mongalen, oder Mungalen be-
wohnen endlich den oͤſtlichen Theil
dieſes Landes gegen das orientali-
ſche Meer zu, und ſind ebenfalls
Heiden. Alle dieſe drey Hauptna-
tionen werden wiederum in verſchie-
dene Staͤmme oder Horden abge-
theilet. Ueberhaupt kann man ſa-
gen, daß alle mahometaniſche Tar-
tarn nur von demjenigen leben, was
ſie ihren Nachbarn ſowol zu
Friedens- als zu Kriegs-Zeiten rau-
ben koͤnnen, worinn ſie von den
Kalmucken und Mungalen ganz un-
terſchieden ſind, die, ungeachtet ſie
Heiden ſind, dennoch friedſam und
geruhig von ihrer Viehzucht leben, und
niemanden Uebels thun, es muͤßte denn
ſeyn, daß man ſie beleidigte, und ihnen
Uebels zu thun den Anfang machte.
Unter dieſen Voͤlkern haben einige
ihre beſtaͤndige Wohnungen; ande-
re hingegen haben weder Staͤdte
noch Doͤrfer, ſondern irren von ei-
nem Orte zum andern herum, nach-
dem die Bequemlichkeit der Vieh-
weide ſolches erfordert. Sie neh-
men aber alle von ihren Pferden und
deren Fuͤllen diejenigen Lebensmittel,
die wir von den Ochſen, Kuͤhen
und Kaͤlbern nehmen. Denn ſie
eſſen insgemein nur Pferde- und
Schaffleiſch, und ſelten Ochſen-
Kuͤh-oder Kalbfleiſch, welches ſie
nicht achten. Die Pferdemilch wird
von ihnen eben ſo, wie bey uns die
Kuͤhmilch gebrauchet; und man ver-
ſichert, daß ſie wirklich beſſer und
fetter iſt, als die Kuͤhmilch. Aus

Tartarey
eben dieſer Pferdemilch wiſſen ſie ei-
nen Branntwein zu machen, wel-
cher eben ſo helle und ſo gut iſt, als
unſer Kornbranntwein, und von
ihnen, eben ſo, wie der Branntwein
der Jndianer, Arack genennet wird.
Es (5) gehoͤret aber die große Tar-
tarey nicht, wie einige geglaubet
haben, einem einzigen Herrn: ſon-
dern ſie ſteht unter der Bothmaͤßig-
keit des rußiſchen und chineſiſchen
Reichs, und verſchiedener kleinen
Fuͤrſten oder Chane, die theils uͤber
große, theils uͤber mittelmaͤßige
oder kleine Provinzen herrſchen, und
zum Theil einer andern Macht un-
terworfen ſind. Verſchiedene von
dieſen (6) Provinzen, welche die
große Tartarey ausmachen, wer-
den mit beſondern Namen beleget,
als das Koͤnigreich Tangut, das
Koͤnigreich Caſchgar, oder die klei-
ne Bucharey, die große Bucha-
rey, das Koͤnigreich Cachemir, die
Landſchaft Koraſan, Turkeſtan,
das Koͤnigreich Aſtracan. Andere
hingegen werden bloß nach den Na-
men derjenigen tartariſchen Natio-
nen genennet, die ſolche bewohnen,
als die mongaliſche, oder munga-
liſche Tartarey, das Land der
Kalmucken, und das Land der
Koſaken. Der großen und vor-
nehmſten (7) Fluͤſſe, welche dieſes
weitlaͤuftige Land bewaͤſſern, ſind
an der Zahl neune, naͤmlich der
Amur, Schingal, Selinga, Jeni-
ſea, Amu, Kheſell, Jaik, Jrtiſch und
Oby. Von (8) Handelsſtaͤdten
ſind in dieſem großen Lande wenig
zu merken, außer Aſtracan in dem
Koͤnigreiche gleiches Namens, Ar-
ginskoy und Selinginskoy in Si-
berien, Barantola in dem Koͤnig-
reiche Tangut, Bokharah in dem
Lande Usbecken, Samarkand in der
Provinz Maurenner, Balk, Eſter-
abat und Urgens in dem Lande
Koraſan. Uebrigens liegt dieſes
Land unter dem ſchoͤnſten Erd- und
C 3Him-


Tartarey
Himmelsſtriche des Erdbodens, und
iſt von einer außerordentlichen Guͤ-
te und (9) Fruchtbarkeit; weil es
aber auf dem ganzen Erdboden die
hoͤchſte Lage hat, ſo hat es an ver-
ſchiedenen Orten Mangel an Waſ-
ſer. Und dieſe hohe Lage nebſt dem
gedachten Waſſermangel ſind die
Urſachen, weswegen dieſes Land in
Vergleichung mit andern, unter glei-
cher Breite gelegenen Laͤndern, kalt
zu ſeyn ſcheint, und nur in der
Nachbarſchaft der Fluͤſſe und Seen
bewohnet werden kann, daher man
in demſelben viel Wuͤſteneyen fin-
det. Ueber dieſes tragen auch die
Einwohner nicht genugſame Sorge,
ſolches anzubauen. Denn von den
dreyen oben gedachten Hauptnatio-
nen, welche ſolches itzt bewohnen,
haben nur die mahometaniſchen Tar-
tarn einigen Ackerbau, wiewol ſie
ebenfalls nur ſo viel Feldfruͤchte
bauen, als ſie zu ihrer Nothdurft
gebrauchen. Die Kalmucken hin-
gegen und die Mungalen haben ganz
und gar keinen Ackerbau, und leben
bloß von ihrer Viehzucht. Und
eben dieſen Mangel des Ackerbaues
muß man ihrer herum ſchweifenden
Lebensart zuſchreiben, die ſie fuͤh-
ren, da ſie naͤmlich ihre Wohnun-
gen, nachdem die Jahrszeit ſie da-
zu noͤthiget, von einem Orte zum
andern verſetzen und veraͤndern, in-
dem jeder Stamm, oder jede Horde
ſich einen gewiſſen Strich Landes
zugeeignet hat, deſſen noͤrdlichen
Theil ſie im Sommer, den ſuͤdli-
chen aber im Winter bewohnet.
Hiernaͤchſt hat die große Tartarey
noch dieſes ſonderbare, daß daſelbſt
kein hochſtaͤmmiges Holz waͤchſt,
von was fuͤr einer Gattung es auch
immer ſey, ausgenommen gegen die
Graͤnzen zu, und auch da nur an
einigen Orten. Jn dem Jnnern des
Landes hingegen findet man nichts,
als niederſtaͤmmige Baͤume, oder
vielmehr Straͤuche, die nicht uͤber

Tartarey
Mannes Hoͤhe wachſen. Sonſt
aber giebt es in der großen Tarta-
rey viel Kameele, Pferde, Ochſen,
Schafe, Faſane und andere Voͤgel,
unter welchen man daſelbſt einen
ſieht, der von einer ganz beſondern
Schoͤnheit, und eine Gattung von
einem ganz weißen Reiger iſt, aus-
genommen was ſeinen Schnabel,
ſeine Fluͤgel, und ſeinen Schwanz
anbelanget, die ſehr ſchoͤn roth ſind.
Es laͤßt ſich auch dieſer Vogel gut
eſſen, indem ſein Fleiſch eines von
den ſchmackhafteſten iſt, und dem
Geſchmacke der Haſelhuͤhner aͤhnlich
iſt. Auf und in den Gebirgen hal-
ten ſich viele wilde Ziegen, weiße
Baͤren, ſchwarze Fuͤchſe, Herme-
line, Zobel und Vielfraße auf, wel-
che den Einwohnern das koſtbarſte
Pelzwerk liefern. Die vornehmſte
(10) Handlung der Tartarn beſteht
in den oben gedachten Thieren, die
ſie ziehen; in dem Pelzwerke von
den nur erwaͤhnten wilden Thieren;
in Wolle, Seide, Biſam, Rha-
barber und der Ginſengwurzel. Je-
doch gilt dieſes nur von denjenigen
Tartarn, welche den noͤrdlichen,
oͤſtlichen und ſuͤdlichen Theil dieſes
Landes bewohnen; dahingegen die-
jenigen Tartarn, welche in dem
weſtlichen Theile an den Ufern des
caſpiſchen Meers wohnen, die Hand-
lung fuͤr eine ihnen unanſtaͤndige
Sache halten, und ſich eine Ehre
daraus machen, allen durch ihr Land
reiſenden Kaufleuten aufzulauern,
und ſie zu Sclaven zu machen; oder
wenigſtens von ihnen eine ſo hohe
Ranzion zu nehmen, daß ihnen die
Luſt vergeht, wieder dahin zu kom-
men. Die Waaren, die man ihnen
dafuͤr in Baratto giebt, ſind Reiß,
Thee, Taback, allerley Haus- und
Ackergeraͤthe, Cattun, einige ſchlech-
te Zeuge, und Tuch. Schließlich
bemerken wir noch, daß die
Tartarn die rothe Farbe ungemein
ſehr lieben; und dieſe Farbe iſt der-
geſtalt


Tartuffeln
geſtalt bey ihnen in Ehren, daß, ſo
ſchlecht auch ſonſt ihre Prinzen be-
kleidet ſind, dennoch unter denſel-
ben keiner zu finden iſt, der nicht
ein ſcharlachen Kleid haͤtte, um
ſolches an den oͤffentlichen Prunk-
und Feyertagen anzuziehen. Die
Murſen, das iſt, die Oberſten der
Geſchlechter, das Frauenzimmer,
und ſelbſt die gemeinen Leute haben
eben dieſen Geſchmack, welcher
auch in dem ganzen nordlichen
Theile von Aſten durchgehends herr-
ſchet, daß man alſo mit einem Stuͤ-
cke Tuch von dieſer Farbe daſelbſt
mehr auszurichten vermoͤgend iſt,
als wenn man ihnen noch viermal
ſo viel an Gold und Silber gaͤbe.
Tartuffeln, franz. Tartufles, ei-
ne fremde Art von Erdaͤpfeln, ſo
aus der americaniſchen Landſchaft
Peru anfaͤnglich zu uns gebracht
worden; nunmehr aber auch in un-
ſern Gaͤrten haͤufig angetroffen wer-
den. Das Kraut hat entweder
gelbe Wurzeln und weiße Blumen,
oder rothe Wurzeln und purpurfar-
bene Blumen, welche letztere Art ge-
meiner, als jene iſt. Die Fruͤchte
gleichen kleinen Aepfeln, welche erſt-
lich ganz gruͤn, hernachmals aber,
wenn ſie reif werden, weißlicht und
voll Saamens ſind. Sie koͤnnen
zwar durch den Saamen fortge-
pflanzet werden, aber beſſer und ge-
ſchwinder durch die Knollen, wel-
che im October ausgehoben, die
groͤßeſten zum Verſpeiſen an Fleiſch
und andere Gerichte behalten; die
kleinen aber in Keller und Sand
geleget, und im Fruͤhlinge bey hel-
lem Mondſcheine in ein wohl zuge-
richtetes, etwas ſandiges Erdreich,
drey Zoll tief, und einer Spannen
weit von einander eingeleget wer-
den. Man darf aber dieſe Tartuf-
feln nicht etwann mit den (1) Erd-
morcheln, oder Truͤffeln, (ſiehe die-
ſes Wort) verwechſeln, als welche
bloße Erdſchwaͤmme ſind, die von

Tauche
den Jtalienern unter eben dieſem
Namen zu uns gebracht werden.
Vielweniger muß man ſie mit den
bekannten (2) Erdaͤpfeln, oder Erd-
birnen, wie insgemein geſchieht,
verwirren, ſiehe auch Battates.
Taſtick, ſiehe Teſtif.
Tau, franz. Corde, holl. Touw,
Lije, lat. Funis, heißt in der See-
fahrt ein Strick, ſo auf den Schif-
fen gebraucht wird. Sie ſind von
mancherley Laͤnge und Dicke, nach
ihrem mancherley Gebrauche; wer-
den durchgehends von Hanf, zu-
weilen auch und an einigen Orten
von Wolle, Baumwolle, Seide,
Haaren, Baſt von Baͤumen, oder
Cocosnuͤſſen, u. d. g. gemacht; muͤſ-
ſen in ihrem rechten Maaße gedre-
het, und hernach getheert werden.
Wenn man ein Tau probiren will,
ob es von gutem Zeuge gearbeitet,
lege man es, wenn es getheert, in
Meerwaſſer: Jſt der Zeug gut, ſo
wird es feſter davon; wo nicht, ſo
wird es morſch, und bricht leicht.
Das Tauwerk eines Schiffes,
franz. Cordage, holl. Touwerk, lat.
Funes nautici, iſt mancherley, und
dienet, die Maſten und Anker zu
halten, die Segel und Segelſtan-
gen zu regieren, das iſt, aufzuzie-
hen, niederzulaſſen, zu wenden,
einzunehmen, u. d. g. das Schiff zu-
ziehen, anzulegen, u. ſ. w. Und
ein jedes ſolcher Tauen hat ſeine be-
ſondere Benennung, die den Schiff-
leuten bekannt ſeyn muß. Siehe
auch Kabel und Seiler.
Tavarkare, ſiehe Cocosnuß.
Tauben eines Faſſes, ſiehe Dau-
ben.
Taubenfarbe, ſiehe Colombin.
Tauche, oder Taucha, eine klei-
ne Stadt, nebſt einem Schloſſe, in
Meißen, in dem leipziger Kreiſe, ei-
ne Meile von Leipzig gelegen, und
dem Rathe zu Leipzig gehoͤrig. Vor
Zeiten ſollen die drey Meſſen, wel-
che itzo jaͤhrlich in Leipzig gehal-
C 4ten


Taucher
ten werden, daſelbſt geweſen ſeyn;
es iſt aber nirgends gegruͤndet.
Taucher, lat. Urinator, franz.
Plongeur, nennet man diejenigen
Leute, die ſich auf das Schwim-
men gut verſtehen, und auf der
See dazu gebrauchet werden, daß
ſie das verſunkene Gut aus der
Tiefe des Meers wieder heraus ho-
len. Das Gehaͤuſe, worinnen ſie
ſich verbergen, und durch einen
Schwamm mit Eßig, den ſie vor
die Naſe halten, friſche Luft ſchoͤ-
pfen, wird wegen ſeiner Geſtalt ei-
ne Taucherglocke, lat. Campana
urinatoria genennet. Oben in die-
ſer Taucherglocke iſt ein ſtarkes Seil
befeſtiget, woran ſie in das Waſſer
gelaſſen werden, auch ein Zeichen
geben, wenn ſie wieder heraus ge-
zogen ſeyn wollen. Bey der Per-
lenfiſcherey werden diejenigen, ſo
die Perlenmuſcheln aus dem Meere
heraus holen, ebenfalls Taucher
genennet.
Taufe, holl. Doop, franz. Bap-
teme, eine Ceremonie, die auf den
Kauffartheyſchiffen bey denjenigen
Perſonen, ſo die Wendezirkel, oder
die Linie zum erſtenmale paßiren,
ingleichen mit den Schiffen ſelbſten,
die noch nicht unter dem Wendezir-
kel, oder der Linie geweſen ſind,
vorgenommen wird. Die Taufe
der Schiffe geſchieht ohne viel
Complimenten, bloß dadurch, daß
ſolches uͤberall mit Seewaſſer ge-
waſchen wird; es muß aber den
Matroſen ein Trinkgeld dafuͤr gege-
ben werden, indem dieſelben ein
Recht zu haben glauben, den Schiff-
ſchnabel (eperon) abzuhauen, wenn
ſolcher nicht von dem Capitaine,
oder Schiffer mit etlichen Bouteillen
Branntwein, oder einigem Gelde
geloͤſet wird. Dieſes Geſchenk,
welches der Schiffer den Matroſen
geben muß, kañ von ihm nicht fuͤr Ha-
verey angerechnet werden, und die
Schiffsbefrachter ſind nicht ſchuldig,

Taufe
ſolches zu erſetzen; ſondern der Ei-
genthuͤmer des Schiffes muß es aus
ſeinem Beutel bezahlen. Bey der
Taufe der Perſonen, als der Paſ-
ſagier, der Matroſen, Schiffjun-
gen ꝛc. aber werden mehr Ceremo-
nien beobachtet, und geſchieht auf
folgende Art: Der aͤlteſte Matroſe
von denen, die ſchon die Wendezir-
kel, oder die Linie paßiret haben,
koͤmmt naͤmlich auf eine ſeltſame
Art angekleidet, mit ſchwarzgemach-
tem Geſichte, einer auf dem Kopfe
habenden unfoͤrmlichen Muͤtze, und
einer in der Hand habenden Paßkar-
te, oder ſonſt einem Seebuche, in
dem Gefolge verſchiedener anderer
mit ihm auf gleiche Art verkleideter
Matroſen, von denen jeder ein Kuͤ-
chengeraͤthe anſtatt des Gewehrs in
der Hand hat, unter Trommelſchlag,
auf das Verdeck, und ſetzet ſich da-
ſelbſt auf einen an dem Fuße des
großen Maſtes fuͤr ihn hingeſetzten
Stuhl, worauf jeder Paſſagier,
oder Matroſe, der noch nicht ge-
taufet iſt, einer nach dem andern
herzu gerufen, und auf den Rand
eines mit Waſſer gefuͤllten Zubers,
geſetzt wird, worauf man ihn die
Hand auf die Karte, oder das
Buch legen und verſprechen laͤßt,
daß er dieſe Ceremonie bey ſich er-
eignender | Gelegenheit allemal
heilig beobachten wolle. Wenn nun
der Paſſagier den Matroſen etwas
Geld giebt, oder verſpricht: ſo wird
er nur mit einigen Tropfen Waſſer
beſpritzet, und damit iſt er los.
Die andern aber, die nichts geben
wollen, und die gemeinen Matro-
ſen hingegen werden mit einem gan-
zen Eimer voll Waſſer begoſſen, oder
in den Zuber geſtuͤrzet, und mit
Dwalen, oder Schiffbeſen luſtig
geſcheuert; und die Schiffjungen
werden gar unter einen Korb geſte-
cket, wo man ſie ſo lange begießt,
als es den andern gefaͤllt, worauf
ſie ſich, zum Andenken dieſer Cere-
monie,


Tauris
monie, einander mit Ruthen peit-
ſchen muͤſſen, wobey ſie ſich einan-
der gewiß nicht ſchonen. Alles
Geld, was die Matroſen bey dieſer
Taufe bekommen, wird in ein Be-
cken geworfen, und entweder gleich
unter die Matroſen getheilet, oder
aufgehoben, um dafuͤr an dem er-
ſten bequemen Orte, wo man an-
landet, Erfriſchungen zu kaufen.
Tauris, oder Tabris, und Te-
bris, eine reiche Handelsſtadt in
Perſien, in der Provinz Adirbeizan,
an dem Fluſſe Spingiga, oder
Spingtcha gelegen. Sie iſt die groͤß-
te und wichtigſte nach Jſpahan, wie
ſich denn bey 15000 Haͤuſer, nebſt
ſo viel Kramlaͤden, 300 Caravan-
ſeras, oder Gaſthoͤfe, und 500000
bis 600000 Einwohner darinn be-
finden ſollen. Die Anzahl der
Fremden, ſo ſich daſelbſt befinden,
iſt auch beſtaͤndig ſehr groß. Denn
der Handel dieſer Stadt, welchen
ſie dahin zieht, geht durch ganz Per-
ſien, die Tuͤrkey, Rußland, Polen,
die Tartarey, Jndien ꝛc. Die Ein-
wohner verfertigen viel baumwolle-
ne, und ſeidene zum Theil mit Gold
und Silber durchwirkte Zeuge, und
machen die beſten perſianiſchen Tur-
bans, oder Bunde; ja man will fuͤr
gewiß verſichern, daß jaͤhrlich auf
6000 Ballen Seide daſelbſt verar-
beitet werden. Allhier wird auch
der beſte Schagren gemacht, der in
Perſien ſehr gebraucht wird, indem
alle Leute, außer die Bauern,
Schuhe und Stiefel davon tragen,
ſiehe Perſien.
Tauſch, ſiehe Baratto.
Tauſchcontract, oder Tauſch-
brief, ein Contract, der insbeſon-
dere bey den Kaufleuten gar oft vor-
faͤllt, und in einer Beſchreibung ge-
gen einander barattirter Kaufman̄s-
guͤter, und der dabey abgeredeten
Bedingungen beſteht. Es iſt zwiſchen
einer Verſchreibung eines Kauf-und
eines Tauſchbriefes ein ſchlechter

Tauſend
Unterſchied. Uebrigens iſt der Tauſch-
contract einer der alleraͤlteſten.
Denn zu der Zeit, ehe das Geld er-
funden worden, war keine andere
Handlungsart bekannt, als dieſe,
daß man Waaren gegen Waaren
gab. Und dieſe Art iſt zwar nach
der Zeit bis noch gegenwaͤrtig im
Gebrauche geblieben, jedoch mit
dem Unterſchiede, daß die Sachen,
damit ein Tauſch getroffen werden
ſoll, vorher nach einem gewiſſen
Werthe des Geldes angeſchlagen,
und gegen einander verglichen wer-
den, ſiehe Baratto.
Tauſchjungen, werden bey den
Kaufleuten diejenigen Lehrjungen ge-
nennet, welche von ihren Aeltern,
ſo die Kaufmannſchaft treiben, zu
andern vornehmen Kaufleuten, und
dieſer ihrer Soͤhne, zu jener Aeltern
geſchickt werden, um die Handlung
zu erlernen, z. E. wenn ein Fran-
zoſe ſein Kind zu einem vornehmen
Kaufmanne in Deutſchland, und
dieſer wieder ſeinen Sohn zu eben
dem franzoͤſiſchen Kaufmanne in die
Lehre ſchicket, damit ſolchergeſtalt
jener deutſch, und dieſer franzoͤſiſch,
beyde aber zugleich verſchiedene
Handlungen begreifen moͤgen, die
ihnen dereinſt zu ſtatten kommen
koͤnnen. Beyderſeits werden in
Tractamenten und Unterweiſungen
gleich gehalten, und von jedem Prin-
cipale wird dahin geſehen, daß er
den ihm anvertrauten Knaben ſo
halten, und auferziehen moͤge, als
er gern wollte, daß ſein dagegen in
Tauſch ſtehender Sohn erzogen, un-
terwieſen und gehalten wuͤrde. Ein
Formular eines Contracts davon
findet man in Marpergers Kauf-
mannsjungen, p. 85.
Tauſchrechnung, ſiehe Baratt-
conto.
Tauſend, lat. Mille, franz. Mil-
le, oder Mil, eine Zahl, ſo aus
10mal hundert, oder 100mal 10 be-
ſteht. Mit arabiſchen Ziffern wird
C 5ſie


Tauſendguͤldenkraut
ſie durch 1000, mit roͤmiſchen Zif-
fern aber durch M, oder ⅽⅼↄ, und
von den Franzoſen in ihren Rech-
nungsbuͤchern, und vornehmlich bey
dem Finanzweſen, durch ￼ oder ￼
und ￼’ ausgedrucket. Einige zaͤh-
lende Guͤter werden nicht allein bey
Hunderten, ſondern auch bey Tau-
ſenden verkaufet: Und zwar einige
nach dem kleinen Tauſend, welches
10 kleine Hunderte, oder 1000 Ein-
heiten, betraͤgt; andere aber nach
dem Großtauſend, welches 10 groſ-
ſe Hunderte, oder 1200 Einheiten hat.
Tauſendguͤldenkraut, lat. Cen-
taurium, ein Kraut, davon man
zweyerley Gattungen hat: Das
große und das kleine. (1) Das
große Tauſendguͤldenkraut, lat.
Centaurium majus, iſt ein wildes
Heilkraut, welches gern in feuch-
ten Gruͤnden waͤchſt; Blaͤtter faſt
wie der Jſop, weiße oder fleiſchfar-
bene Bluͤten, und einen ſcharfen
bittern Geſchmack hat. Man hat
davon in den Apotheken eine Con-
ſerve, eine Eſſenz, und ein Salz.
(2) Das kleine Tauſendguͤldenkraut,
lat. Centaurium minus, wird noch
mehr, als das erſtere, in der Me-
dicin gebrauchet. Es waͤchſt an
duͤrren ſandigen Orten, hat glatte
Stengel, ſchmale Blaͤtter, und
braunrothe Bluͤthen. Es bluͤht im
Junius und Julius, um welche
Zeit es mit den Bluͤthen geſamm-
let, und getrocknet werden muß.
Wegen ſeiner großen Bitterkeit wird
es Erdgalle, und wegen ſeiner
Kraft Fieberkraut genennet. Da-
neben iſt es ein vortreffliches Wund-
kraut, und hat auch ſonſt ſehr vie-
le Tugenden. Jn den Apotheken
hat man davon das Waſſer, den
Syrup, die Eſſenz, den Spiritus,
den Zucker, das Salz und den Ex-
tract.
Tauſendkoͤrner, ſiehe Bruch-
kraut.
Tauſendſchoͤnfarbe, ſiehe Ama-
rantbfarbe.

Tawaſtland
Tawaſtland, oder Tavaſtland,
lat. Tavaſtia, finnlaͤndiſch Haͤmen-
ma, eine ſchwediſche Provinz in
Finnland, deren Graͤnzen gegen
Morgen Sawolax und Carelen, ge-
gen Mittag Nyland, gegen Abend
Nordfinnland und Oſtbothinien,
und gegen Mitternacht ebenfalls ein
Theil von Oſtbothinien ſind. Sie
iſt 30 Meilen lang, und 20 Meilen
breit; und wird in den noͤrdlichen
und ſuͤdlichen Theil eingetheilet, von
denen jeder wieder aus zwey Haͤra-
den, oder Landdiſtricten beſteht.
Das Land iſt ſehr gut, fruchtbar,
eben, und wohl gelegen, mit fiſch-
reichen Fluͤſſen, und ſtehenden
Seen gleichſam durchſchnitten, und
mit wohl fortkommenden Waͤldern,
beſonders aber mit großen Birken-
waͤldern, herrlichen Aeckern und
Wieſen verſehen, ſo, daß es in An-
ſehung dieſer von der Natur erhal
tenen Vorzuͤge, nicht nur zu den
beſten Gegenden in Finnland kann
gerechnet werden, ſondern auch
kaum von irgend einer Landſchaft in
Schweden uͤbertroffen wird. Denn
das Erdreich iſt ſo fruchtbar, daß
man daſelbſt das dreyßigſte Korn
bekommen hat. Jn den Waͤldern,
und an andern unumzaͤumten Plaͤ-
tzen, waͤchſt das Gras ſo hoch, als
an andern Orten auf den Wieſen.
Man kann daher leicht erachten,
daß es dem Viehe nicht an Weide
mangele. Dem aber ungeachtet,
wird dieſes ſchoͤne Land dennoch gar
nachlaͤßig tractiret, und hat deswe-
gen nur arme Ackerleute. Biswei-
len nimmt auch die Saat einigen
Schaden von der Kaͤlte. Der noͤrd-
liche Theil iſt bergigter und wald-
reicher, als der ſuͤdliche, und wird
daher nicht ſo gut gebauet, als die-
ſer. An Vieh, Wildpret und Fi-
ſchen iſt daſelbſt kein Mangel. Jn
den Moraͤſten, und an unbebaueten
ſumpfigten und ſandigten Orten trifft
man eine eiſenhaltige Erde an, aus
wel-


Tax
welcher das ſogenannte Myrjaͤrn,
oder Eiſenſanderzt zubereitet wird.
Die Einwohner haben ihre Nah-
rung von dem Ackerbaue, der Vieh-
zucht und einiger Fiſcherey. Sie
handeln mit Getreide, Erbſen
Bohnen, Flachs, Hanf, getrock-
neten Fiſchen, Vieh, Lederwaaren,
Talch, Butter, Kalk, Baſt, ꝛc.
Tax, lat. Taxa, franz. Taxe,
bedeutet den von der Obrigkeit be-
ſtimmten Werth einer Sache; oder
es iſt die Vorſchrift des Preißes,
um welchen dieſelbe verkaufet wer-
den muß. Siehe uͤbrigens den Ar-
tikel: Schaͤtzung.
Tax, Taxbaum, oder Taxus-
baum, ſiehe Eibenbaum.
Tay, lat. Tavus, der groͤßte
Fluß in Schottland, entſpringt in
Braid-Albin, aus Lochtay, einem
See, der 24 Meilen lang iſt; be-
ſtroͤmet das grampianiſche Gebirge,
die Landſchaft Athol, die Stadt
Dunghall, und St. Johnſton, und
die fruchtbare Landſchaft Gowey,
und faͤllt endlich in die See bey
Dundee, wo er zwey Meilen breit
iſt. Er iſt ſchiffbar, bis St. John-
ſton, ungefaͤhr zwanzig Meilen in
das Land hinein, und theilet Schott-
land in Nord- und Suͤdſchottland.
Tayolles, eine Gattung von
Guͤrteln von Zwirn, oder Wolle.
Tchekiang, Provinz, ſiehe Che-
kiang.
Tcheouze, eine Gattung von chi-
neſiſchem Taffent, davon die Chine-
ſer Schlafhoſen, Hemden und Un-
terfutter unter die Kleider machen.
Er iſt ziemlich dicht, und bey dem
allen doch ſo geſchmeidig, daß, man
mag ihn auch falten oder zuſam-
men drucken, wie man will, er
doch keine Falte bekoͤmmt. Da
man uͤberdieß ihn eben ſo, wie Lein-
wand waſchen kann: ſo bedienet
man ſich deſſen zu eben dem Gebrau-
che, wozu ſonſt die Leinwand an-
gewendet wird.

Teflis
Tebeth, ein Monat im Judenca-
lender, und zwar, der Ordnung
nach, der vierte. Er nimmt in un-
ſerm December ſeinen Anfang, und
endiget ſich im Jenner.
Tebris, Handelsſtadt, ſiehe Tau-
ris.
Teccalis, ein Gewicht, deſſen
man ſich in dem Koͤnigreiche Pegu
in Oſtindien bedienet: 100 Teccalis
machen vierzig venetianiſche Unzen.
Ein Giro hat 25, und ein Abucco 12½
Teccalis, ſiehe Abucco.
Tecoantepeque, eine Stadt in
Nordamerica, in der Provinz Gua-
xaca, auf den Kuͤſten von Neuſpa-
nien, am Suͤdmeere gelegen. Sie
hat einen Hafen, welcher einer von
denen iſt, durch welche mit den vor-
nehmſten mexicaniſchen Provinzen,
als Guatimala, Leon, Quaxaca,
Nicaragua ꝛc. Handlung getrieben
wird. Dieſe Handlung beſteht vor-
nehmlich in Cacao, Vanille, Achi-
olt, Mechaſuchil, Jndigo, Coche-
nille, Leder, Weizen, Maiz, Wol-
le, Zucker, Baumwolle, Salz, Ho-
nig, Caßia, Wachs und einigen
andern Natur- und Kunſtproducten,
welche Mexico, und inſonderheit
Guatimala erzeugt, die insgeſamt
auf Mauleſeln in die Niederlagen
gebracht werden, welche die Spa-
nier daſelbſt haben, und ſodann zur
See entweder nach Panama, oder
Peru abgefuͤhret werden.
Teflis, oder Tiflis, die Haupt-
ſtadt in Georgien, in Aſien, hat
vortreffliche Weine, die nach Ar-
menien, Medien und Perſien, bis
nach Jſpahan gefuͤhret werden, wo
man ſie ſehr hoch haͤlt, und fuͤr die
Tafel des Koͤnigs aufhebt; inglei-
chen Schwefel und Salpeter, ſo
in der Nachbarſchaft dieſer Stadt
in Menge gefunden werden, und de-
ren ſich ein jeder nach ſeinem Belie-
ben bedienet, um Schießpulver dar-
aus zu machen.
Tegan


Tegan
Tegan, eine Stadt in China, und
zwar die Hauptſtadt in der Provinz
Huquang. Jn ihrer Nachbarſchaft
wird weißes Wachs gefunden, wel-
ches von kleinen Wuͤrmern, faſt auf
eben die Art, wie bey uns von den
Bienen, gemacht wird. Es ſind
aber dieſe Haͤuschen viel kleiner, als
die von unſern Bienen, auch uͤber
die maßen weiß. Desgleichen wer-
den die Wuͤrmer, ſo ſolches machen,
nicht unterhalten, oder zu Hauſe
verpfleget; ſondern wachſen von
ſelbſt auf dem Felde. Aus dieſem
Wachſe machen die Einwohner Lich-
te, die aber weit weißer ſind, als
unſere Wachslichte; und, weil ſie
theuer ſind, nur von großen Her-
ren gebrauchet werden. Sie geben
hiernaͤchſt einen lieblichen Geruch
von ſich, wenn ſie brennen, und
machen nichts unrein, oder fleckigt,
ob ſchon die geſchmolzenen Tropfen
auf ein Kleid fallen; geben auch ein
ſehr helles Licht von ſich.
Teichlilien, ſiehe Kalmus.
Tela, eine goldene Muͤnze, oder
vielmehr ein goldenes Schauſtuͤck,
ſo in Perſien, (1) bey der Gelangung
eines jeden Koͤnigs auf den Thron
geſchlagen, und unter das Volk
ausgetheilet wird. Dieſe Telas
wiegen ſo ſchwer, als ein deutſcher
Ducaten; ſind aber in der Hand-
lung unter Kaufleuten nicht gang-
bar, und gelten bald mehr, bald we-
niger, nachdem ſie rar ſind, oder
man ſie gern haben will. Es wer-
den auch (2) bey dem Anfange eines
jeden Jahrs Telas geſchlagen, wel-
che aber eben ſo wenig gangbare
Muͤnzen ſind. Solchemnach bleibt
es dabey, was wir ſchon in dem Ar-
tikel Perſien geſagt haben, daß kei-
ne einzige goldene Muͤnze in Perſien
gepraͤgt werde, und daß alſo alle
daſelbſt gangbare Goldmuͤnzen frem-
de Muͤnzen ſind. Sonſt werden
dieſe Telas auch Cherafis genennet.

Teneriffa
Telarski-Bielki, eine Gattung
Rauchwerk, das man aus Siberien
und einigen andern Provinzen des
rußiſchen Reichs, vornehmlich aus
der, wegen ihrer Handlung beruͤhm-
ten Stadt Tonskoy bekoͤmmt. Die-
ſes Rauchwerk iſt ungemein groß,
und ſo weiß, wie Schnee. Die
Nuſſen achten ſolches ſehr hoch, und
heben ſelbiges faſt alles fuͤr den Hof
auf. Etwas davon aber geht auch
nach China, wo ſolches ebenfalls
ſehr beliebt iſt.|
Telle, Gewicht, ſiehe Tael.
Telon, eine Gattung von franzoͤ-
ſiſchem Zeuge, deſſen Kette von lei-
nenem oder haͤnfenem Garne, der
Eintrag aber von Wolle iſt, und der
folglich unter die Gattungen von
Droguet gehoͤret.
Teman, ein Maaß fluͤßiger Din-
ge, deſſen man ſich zu Mocha, einer
Stadt im gluͤcklichen Arabien, be-
dienet: 10 Mencedas machen 1 Te-
man; und jeder Menceda hat 3 fran-
zoͤſiſche Chopines, oder 3 engliſche
Pinten, daß alſo dieſem zu Folge
der Teman ſo viel ſeyn muß, als
30 franzoͤſiſche Chopines, oder eng-
liſche Pinten.
Tomins, ſiehe Louis von fuͤnf
Sols.
Templin, eine maͤßige branden-
burgiſche Stadt in der Uckermark,
an den Graͤnzen der Mittelmark und
dem See Dolgen gelegen. Sie treibt
guten Holzhandel nach Hamburg,
und hat drey Jahrmaͤrkte.
Tempo-Rechnung, ſiehe Conto
di Tempo.
Tenaſſerin, ein kleines Koͤnig-
reich auf der Halbinſel Malaca, in
Oſtindien. Die Hollaͤnder haben
daſelbſt ein Contoir, und treiben
allda, vornehmlich mit Pfeffer und
Zinn, Handlung.
Teneriffa, oder Tenerifa, eine
auf dem atlantiſchen Meere gelege-
ne, zu den canariſchen Jnſeln gehoͤ-
rende, und dem Koͤnige von Spani-
en


Teneriffa
en gehoͤrige Jnſel. Sie iſt die (1)
vornehmſte und wichtigſte unter al-
len dieſen canariſchen Jnſeln, und
die Reſidenz des ſpaniſchen Gene-
ralgouverneurs aller dieſer Jnſeln.
Es befinden ſich auf derſelben zwey
große (2) Staͤdte, Laguna und Ora-
tavia, und eine kleinere, Santa
Cruz, oder St. Chriſtoffel, wie auch
zwey ſchoͤne (3) Haͤfen bey Orata-
via und Santacruz. Hiernaͤchſt
hat dieſe Jnſel den hoͤchſten (4) Berg
in der Welt, Pico de Adam, oder
Teneriffa, und von den Einwohnern
Pico Terreira genannt, welcher
deswegen hier zu merken iſt, weil
die Erdbeſchreiber insgemein ihren
erſten Meridian durch denſelben zie-
hen. Dieſe Jnſel traͤgt mehr (5)
Getreide, als irgend eine von den
uͤbrigen canariſchen Jnſeln, wie man
denn in derſelben oͤfters Kornhalme
von achtzig Aehren findet, ſo, daß
ein geſaͤeter Scheffel 130 Scheffel
wieder liefert. Die andern (6)
Fruͤchte, ſo dieſe Jnſel traͤgt, ſind
Aepfel, Birnen, Apricoſen, Pfir-
ſchen, Granaten, Citronen, Pom-
meranzen und Zucker. Jnſonderheit
aber iſt dieſe Jnſel mit einem vor-
trefflichen und reichlichen (7) Wein-
wachſe geſegnet. Denn, wenn die
Weinleſe in den canariſchen Jnſeln
gut iſt; ſo liefert die Jnſel Tenerif-
fa, von demſelben allein uͤber 30000
Pipen, wovon ungefaͤhr ⅓ Malva-
ſier iſt, die uͤbrigen ⅔ aber ſogenann-
ter Sect ſind. Und eben dieſer ſo
reichliche Weinwachs machet, daß
dieſe Jnſel von den (8) zur See han-
delnden europaͤiſchen Nationen
vor allen andern canariſchen Jnſeln
am haͤufigſten beſuchet wird. Es
handeln aber unter allen europaͤi-
ſchen Nationen die (9) Englaͤnder
am haͤufigſten dahin. Die (a)
Waaren, welche ſie dahin bringen,
ſind theils allerley Zeuge und Haus-
geraͤthe, ſo groͤßtentheils in ihren
Manufacturen gemacht worden; und

Teneriffa
theils allerley Lebensmittel, die ſie
nicht nur aus ihrem eigenen Lande,
ſondern auch von ihren Nachbarn
nehmen. Dieſe Waaren und Le-
bensmittel beſtehen in Tuch, ordi-
naͤren Kamlotten, Bayetten, groͤß-
tentheils ſchwarz und ſmaragdgruͤn,
Anacoſten, weiß und ſchwarz, Sem-
piternen, faſt alle koͤnigsblau, Lam-
parillas von allerley Farben, ge-
ſtrickten und gewirkten wollenen
Struͤmpfen, Huͤten, Gorgonellen
und Collets aus Holland und Ham-
burg, weiß garnichter Leinwand aus
Flandern und Brabant, feinem
Flachſe, Zwirne von allerley Gat-
tungen, allerley Hausrathe von
Holz ꝛc. Pferdegeſchirre, Zinn, ver-
ſchiedenen Galanterien, Kram-und
kurzen Eiſenwaaren, Pipenſtaͤben,
etwas irrlaͤndiſchem Leder, allerley
Gattungen von ſeidenen Waaren,
engliſchem und irrlaͤndiſchem Korne,
Gerſte und allerley Gattungen von
Huͤlſenfruͤchten, Heringen, Sar-
dellen, Ochſen, Schweinen, But-
ter, Kaͤſe, Lichten und Mehl aus
Neuengland. Die vornehmſte (b)
Retourwaare der Englaͤnder be-
ſteht in Wein, von dem ſie zu Frie-
denszeiten allein faſt mehr, als alle
andere Nationen zuſammen nehmen.
Es ſchraͤnken aber die Englaͤnder
dieſe ihre Handlung nach der Jnſel
Teneriffa nicht etwann bloß auf die-
ſe Jnſel, oder die andern canari-
ſchen Jnſeln ein; ſondern ihre vor-
nehmſte Abſicht geht dabey dahin,
ſich durch die (c) Handlung nach
dem ſpaniſchen America zu erleich-
tern, welches vermittelſt der Regi-
ſterſchiffe geſchieht, die daſelbſt
nach den Kuͤſten des ſpaniſchen Ame-
rica befrachtet werden. Fuͤr dieje-
nigen Waaren, welche man nach
Teneriffa bringt, bezahlet man an
(10) Einfahrtszoll 7 pro Cent; ſie
werden aber niemals ſo hoch geſchaͤ-
tzet, als ſie verkaufet werden, daß
alſo


Teng-Chioug
alſo dieſer Zoll nicht mehr, als un-
gefaͤhr 4 bis 5 pro Cent betraͤgt.
Teng-Chioug, eine kleine Waage,
nach Art der Schnellwaagen gemacht,
deren man ſich in China zum Gold-
und Silberwaͤgen bedienet.
Tenor, heißt bey den Kaufleuten
1) der Jnhalt eines Briefs, oder
ſonſt einer andern Schrift; manch-
mal aber auch 2) ſo viel, als ein
Parere, ſiehe Parere.
Tepis, ein aus Seide und Baum-
wolle gewebter Zeug, ſo in Oſtin-
dien gemacht wird; der aber wenig
Seide halt, welches machet, daß
er unter allen aus Oſtindien kom-
menden Zeugen einer der gemeinſten
iſt. Er liegt ⅔ franzoͤſiſche Ellen
breit, und haͤlt in der Laͤnge insge-
mein im Stuͤcke 5 bis 7 Ellen.
Teppich, lat. Tapes, franz. Ta-
pis, nennet man diejenige Gattung
von Decken, mit welchen man die
Fußboden der Zimmer, die Tiſche,
Stuͤhle, Baͤnke, Betten, Betpul-
te, Kuffer ꝛc. bedecket und behaͤnget,
und die alſo zur Ausmeublirung oder
Auszierung eines Zimmers gehoͤren.
Sie werden, was ihre (1) Materie
betrifft, theils aus allerley ſeidenen,
wollenen oder leinenen, nicht eben
ausdruͤcklich dazu gewebten Zeugen
gemacht, theils aber auch beſon-
ders zu obigem Gebrauche verferti-
get. Und von dieſen letztern wer-
den wir hier vorzuͤglich reden. Von
ſolchen Teppichen hat man, in An-
ſehung ihres (2) Gemaͤchts, ge-
wirkte, geſtickte, genaͤhete, bro-
dirte, und dergleichen Teppiche
mehr, womit theils die Seiden- und
Galanteriehaͤndler, theils andere
Kramer handeln. Die gewebten
und gewirkten Teppiche werden auf
einem beſondern Stuhle nach dem
vorgemalten Muſter, ſo unter dem
Aufzuge liegt, mit Kloͤppeln, dar-
auf die Faͤden, ſo zum Einſchlage
genommen werden, gewunden ſind,
kuͤnſtlich gearbeitet. Der Aufzug

Teppich
iſt von Wolle; der Einſchlag aber
kann auch Seide oder Gold ſeyn.
Es iſt die (3) Teppichweberey un-
ſtreitig eine von den alleraͤlteſten
Erfindungen, welche die Pracht der
morgenlaͤndiſchen Prinzen zu erſin-
nen Anlaß gegeben hat; und iſt ſel-
bige in den Morgenlaͤndern auch
noch in großer Bluͤte. Die Aſſy-
rier und Babylonier ſollen die er-
ſten geweſen ſeyn, ſo die Teppiche
zu weben erfunden. Anfangs legte
man ſie nur auf den Boden, wie
noch heutiges Tages bey den Tuͤr-
ken und uͤbrigen morgenlaͤndiſchen
Voͤlkern geſchieht, um darauf zu
ſitzen, weil ſie keine Stuͤhle haben:
Nachgehends wurden auch die Bet-
ten damit uͤberdecket. Von den
Morgenlaͤndern iſt die Kunſt auf
die Europaͤer gekommen. Die Tep-
piche ſelbſten, ſo aus fremden Lan-
den nach Europa gebracht werden,
ſind die perſiſchen und tuͤrkiſchen
Teppiche: Die tuͤrkiſchen ſind ent-
weder glatt, oder rauch, das iſt,
ſie haben entweder ein langes, oder
kurzes Haar. Dieſe Gattungen
von Teppichen kommen insgemein
uͤber Smyrna, wo man deren drey-
erley Sorten hat: Die erſte von
dieſen Sorten nennet man Moſ-
quets, und dieſe werden ſtuͤckweiſe,
das Stuͤck zu 6 bis 30 Piaſter,
nachdem ſie groß oder fein ſind, ver-
kaufet. Dieſe ſind die ſchoͤnſten
und feinſten unter allen. Die zwey-
te von dieſen Sorten wird mit dem
Namen der Picteppiche belegt, weil
man ſolche nach dem Quadratpic
kaufet und verkaufet. Dieſe ſind
die groͤßten unter den aus der Le-
vante kommenden Teppichen. Jhr
gewoͤhnlicher Preiß iſt ½ Piaſter der
Pic. Die dritte Sorte, welche die
ſchlechteſte unter allen iſt, heißt
Cadene, ſiehe dieſes Wort. Von
den aus Oſtindien kommenden ſoge-
nannten Teppichen von Palem-
boux, ſiehe den Artikel: Tapiſſen-
dis.


Teppich
dis. Jn Europa verfertiget man
in (a) England Teppiche, die man
theils zur Bedeckung der Fußboͤden,
und theils um Stuͤhle und andere
Meublen daraus zu machen, ge-
brauchet. Zu (b) Paris iſt eine
Teppichmanufactur, in welcher Tep-
piche auf perſiſche Art gemacht wer-
den, die den wahren perſiſchen Tep-
pichen an Schoͤnheit nichts nachge-
ben. Man nennet dieſe in ermel-
deter Manufactur gemachte Teppi-
che, Tapis de la Savonnerie, nach
dem Namen des Hauſes, in wel-
chem ſie gemacht werden. Dieſe
auf levantiſche Art gemachte Teppi-
che, werden nach der Art derjeni-
gen Gewebe gemacht, deren Ketten
und Einſchlaͤge ſeidene und wollene
Faͤden halten, welche, nachdem ſie
aufgeſchnitten worden, eine Gat-
tung von Sammet oder Trip aus-
machen. Es giebt darunter auch
welche, die mit krauſen Gold- und
Silber-Faͤden gemiſcht ſind, welches
deren Preiß und Schoͤnheit vermeh-
ret. Zu (c) Rouen, der Haupt-
ſtadt in der Normandie, desgleichen
zu (d) Arras in Artois, und zu
(e) Felletin, einer kleinen Stadt
in Niedermarche, werden ebenfalls
Teppiche gemacht, die man Tapis
de Tapiſſerie nennet. Diejenigen
Teppiche, ſo zu (f) Tournay ge-
macht werden, heißen Tapis de
Moucades, ſiehe Moquette. Jn
(g) Brabant werden abſonderlich
viele geſtreifte, geflammte, gemo-
delte, oder auch ganze Figuren und
Hiſtorien vorſtellende Teppiche ge-
macht: Und in (h) Deutſchland,
ſonderlich in Nuͤrnberg, (ſiehe
Teppichmacher,) werden hin und
wieder viele Teppichweber gefunden,
die eben dergleichen Teppiche fabri-
ciren. Zu (i) Harpersdorf, hin-
ter Schweidnitz in Schleſien, wer-
den gemeine \frac {5} {4} breite Teppiche ver-
fertiget, und wird die Elle vor 6
bis 8 Silbergroſchen verkaufet. Zu

Terindannes
(k) Gohlau bey Hirſchberg, gleich-
falls in Schleſien, werden Teppiche
von 6 Ellen lang und 6 Ellen breit
gemacht, welche den tuͤrkiſchen
an der Beſchaffenheit nichts nach-
geben, wie denn auch die Elle bis
2 Reichsthaler weniger oder mehr,
nachdem die Farben hoch darinnen
ſind, koſtet.
Teppichmacher, oder Teppich-
weber, ein Handwerksmann, der
Teppiche webet, oder wirket. Jn
Deutſchland giebt es hin und wie-
der Teppichweber; inſonderheit aber
zu Nuͤrnberg, wo ſie ein geſperrtes
Handwerk haben, welches in be-
meldeter Stadt ſchon vor 600 Jah-
ren ſoll bekannt geweſen ſeyn. Die-
ſe nuͤrnberger Teppichweber aber
arbeiten nicht in Seide, ſondern in
lauter wollenem Garne, welches
ſie ſelbſt nach den| Schattirungen
und Abſaͤtzen auf das ſchoͤnſte, gleich
den Garnfaͤrbern, zu faͤrben wiſ-
ſen. Und obſchon ihre Arbeit der
ſeidenen, weder an Koſtbarkeit noch
an Kunſt zu vergleichen iſt: ſo
wiſſen ſie doch auch nach ihrer Art
allerley Blumen, Laubwerk, Thie-
re, Gefluͤgel, und dergleichen Bil-
der einzuwirken, insgemein aber
machen ſie ſolche geſtreift, theils
Tiſche und Betten damit zu bede-
cken, und theils zu Tapeten, um
ganze Zimmer und Gemaͤcher damit
zu uͤberziehen und auszuſpalieren.
Es werden dieſe Teppiche von Nuͤrn-
berg aus in großer Menge weit und
breit verfuͤhret: Gleichwie auch ih-
re Tapeten.
Tercelin, eine Waare, deren in
dem Tarife des Lioner Zolles von
1632 unter den Droguereywaaren
gedacht wird.
Terceriſche Jnſeln, ſiehe Azori-
ſche Jnſeln.
Terindannes, oder Terindains,
ein Netteltuch, oder feiner Cattun,
ſo aus Oſtindien, ſonderlich von
Bengala, gebracht wird; ¾ bis ⅞
pari-


Terminante
pariſer Ellen breit liegt; und im
Stuͤcke 16 franzoͤſiſche Ellen in der
Laͤnge haͤlt, ſiehe Netteltuch, und
Mallemolle.
Terminante, ſiehe Spirante.
Ternate, eine von den kleinen
oder eigentlich ſo genannten molucki-
ſchen Jnſeln, unter denen ſie die
vornehmſte iſt. Sie hat nicht uͤber
7 Meilen im Umfange, und wird
von einem eigenen Koͤnige regieret,
der ſonſt uͤber die meiſten von den
moluckiſchen Jnſeln herrſchete; itzt
aber faſt voͤllig ein Vaſall der hol-
laͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie iſt,
die zur Verſicherung ſeiner Unter-
wuͤrfigkeit in dieſer Jnſel drey Fe-
ſtungen oder Forts hat, naͤmlich
Malley oder Orange, bey welchem
der Koͤnig dieſer Jnſel ſeine Reſi-
denz hat; Tolucco, ſonſt auch
Hollandia genannt, auf der oͤſtli-
chen Spitze dieſer Jnſel, und Ta-
comi, von den Hollaͤndern Wil-
lemſtadt genannt. Vor | Zeiten war
dieſe Jnſel ſehr fruchtbar an ver-
ſchiedenen Spezereywaaren, vor-
nehmlich an Gewuͤrznaͤgeln, in wel-
chen die vornehmſte Fruchtbarkeit
ſowol dieſer, als der andern molu-
ckiſchen Jnſeln ſonſten beſtand, wie
denn dieſe Jnſel von denſelben vor-
mals jaͤhrlich wenigſtens 400 bis
500, und bey der großen Erndte,
welche 7 oder, wie andere wollen,
alle 4 Jahre eintraf, an die 1000
Bahar, jeden von 550 Pfunden am-
ſterdamer Gewicht, zu liefern im
Stande war. Alle dieſe Spezerey-
waaren, und inſonderheit ermeldete
Wuͤrznaͤgeln, mußten ſonſten, ſo
lange der Koͤnig von Ternate noch
unumſchraͤnkt herrſchte, ſowol von
den Einwohnern dieſer Jnſel, als
von den Einwohnern der uͤbrigen
moluckiſchen Jnſeln, ſo den Koͤnig
von Ternate fuͤr ihren Oberherrn
erkennen mußten, in die Reſidenz
des Koͤnigs geliefert werden, wo die
fremden| Kaufleute, als die Java-

Terpenthin
ner, Malayen, Chineſer, und im
Anfange auch die Portugieſen ſelbſt,
ſolche abholten. Seit dem aber
die Portugieſen, und nach ihnen
die Hollaͤnder, ſich dieſen Koͤnig un-
terwuͤrfig gemacht, und inſonderheit
dieſe letztern durch verſchiedene in
den Jahren 1609, 1612, 1638, 1652,
1682 und 1713 mit demſelben geſchloſ-
ſene Tractate es dahin gebracht ha-
ben, daß ihnen die ganze Handlung
mit beſagten Gewuͤrznaͤgeln ganz al-
lein, mit Ausſchließung aller andern
Nationen, hat muͤſſen uͤberlaſſen,
und zu deren deſto mehrerer Verſi-
cherung, den Tractaten von 1652,
1682 und 1713 zu Folge, ſo gar alle
Naͤgelbaͤume, ſowol auf der Jnſel
Ternate, als auf den andern mo-
luckiſchen Jnſeln haben muͤſſen aus-
gerottet werden; ſo wachſen itzt
ſolche gar nicht mehr auf dieſer Jn-
ſel, außer was etwann hier oder da
noch davon wild angetroffen wird.
Man bekommt alſo auf dieſer Jnſel
itzt faſt gar keine Waaren, außer
einige wenige Schildkroͤtenſchalen.
Die Waaren aber, ſo von den Hol-
laͤndern dahin gefuͤhret werden, ſind
eben diejenigen, die wir bereits in
dem Artikel: Moluckiſche Jnſeln,
angezeiget haben.
Terpenthin, oder Terpentin, lat.
Terebenthina, franz. Terebinthine,
ein weiches Harz, davon man in
den Gewoͤlbern der Droguiſten, und
auf den Apotheken unterſchiedliche
(1) Sorten findet, naͤmlich den chii-
ſchen oder cypriſchen, den venedi-
ſchen, den ſtraßburgiſchen, und den
gemeinen Terpenthin. Der (a) chiiſche
oder cypriſche Terpenthin, lat. Te-
rebinthina chia oder cyprina, franz.
Terebinthine de Chio oder de Chypre,
iſt der einzige aͤchte und wahre Ter-
penthin, und derjenige, dem der Na-
me des Terpenthins eigentlich nur
ganz allein zukoͤmmt: da hingegen
alle andere Gattungen von Terpen-
thin dieſen Namen, den ſie von dem-
ſelben


Terpenthin
ſelben bloß entlehnet haben, nur
uneigentlich fuͤhren. Dieſer chiiſche
oder cypriſche Terpenthin aber hat
ſeinen (a) Namen ſelbſt von dem
Terpenthinbaume, aus welchem er
rinnet, und von dem wir in einem
eigenen Artikel handeln. Die (b)
Einſammlung dieſes Terpenthins
geſchieht auf den Jnſeln Chio und
Cypern, von dem Ende des Au-
guſts an, bis in den October, und
zwar auf folgende Art: Man reißt
oder lochet die Staͤmme der dickſten
Terpenthinbaͤume mit einer Axt, da
denn aus denenſelben dieſes Harz
heraus rinnt, und auf platte und
ausdruͤcklich dazu gemachte Steine
fließt, welche die Bauern unter die
Baͤume legen. Dieſes auf ermelde-
ten Steinen geſammlete Harz wird
ſodann, ſo wie es ſich nach und
nach ſammlet, von den Bauern mit
kleinen ausdruͤcklich dazu gemachten
Stoͤcken aufgehoben, von welchen
ſie es in Flaſchen fließen laſſen.
Die ganze Jnſel Chio liefert aber
nicht uͤber 300 Oken, jede zu 3½
Pfund gerechnet, und wird daſelbſt
die Oke zu 30 bis 35 Parats ver-
kauft. Die (c) Beſchaffenheit des
chiiſchen oder cypriſchen Terpenthins
anlangend: ſo iſt er ein harzigter
Saft von weißer oder gelblichter, in-
gleichen glasartiger, das iſt weißer
ein wenig auf blau ziehender Farbe;
manchmal durchſichtig; und von ei-
ner bald feſterern, bald weicheren,
biegſamen und klebrichten Conſiſtenz.
Wenn man ihn mit den Fingern zu-
ſammen knaͤtet; ſo zerbricht oder zer-
kruͤmelt er manchmal in kleine Kru-
men; mehrentheils aber iſt er einem
feſten Honig aͤhnlich, indem er eben ſo
wie derſelbe den Fingern nachgiebt,
und an dieſelben anklebet. Sein Ge-
ruch iſt ſcharf und nicht ſo unange-
nehm, wie der Geruch des venediſchen
Terpenthins; ſonderlich wenn man
ihn in den Haͤnden zuſammen knaͤtet,
oder ihn auf Kohlen wirft. Sein Ge-

Terpenthin
ſchmack iſt zwar etwas, aber gemaßigt
bitter und ſcharf. Dieſer chiiſche oder
cypriſche Terpenthin iſt ohnſtreitig der
(d) beſte, vornehmlich zum arzt-
neylichen Gebrauche: allein, weii
er gar zu koſtbar, und gar zu ſelten
zu haben iſt; ſo bedienet man ſich
deſſen bey uns faſt gar nicht. Der
(b) venediſche Terpenthin, lat. Te-
rebinthina Veneta, franz. Terebin-
thine de Veniſe, iſt ein aus den
Lerchenbaͤumen im Fruͤhlinge und
Herbſte, theils von ſelbſt, und
theils nach deren vorhergehender Lo-
chung herausrinnendes Harz, wel-
ches im Anfange ſo helle wie Waſ-
ſer, und ſo duͤnne wie Oel iſt; aber
mit der Zeit ein wenig gelb, und
dicker wird, und daher ſo, wie man
es bey den Kaufleuten findet, kleb-
richt und zaͤhe; dicker als Oel, aber
duͤnner als Honig; jedoch noch flieſ-
ſend iſt, wie es denn von den Fin-
gern, wenn man ſolche hinein tunkt,
gleich, und voͤllig abtroͤpfelt; etwas
durchſichtig wie Glas; von gelblich-
ter Farbe; von einem harzigten,
durchdringenden, ſcharfen, ange-
nehmen, jedoch etwas eklen Geru-
che; und von einem feinen, ſcharfen
und etwas bitterlichen Geſchmacke,
der an Schaͤrfe und Hitze den Ge-
ſchmack des wahren chiiſchen Ter-
penthins uͤbertrifft. Man (a) nen-
net ihn deswegen venediſchen Ter-
penthin, weil man ihn ſonſten von
Venedig gebracht hat; itziger Zeit
aber (b) bringt man ihn aus allen
denjenigen Laͤndern, wo die Lerchen-
baͤume haͤufig wachſen, als aus
Schleſien von Jaͤgerndorf und
Teſchen, aus Oeſterreich, Steyer-
mark, Kaͤrnthen, Tyrol, Grau-
buͤnten, Savoyen, Jtalien von dem
apenniniſchen Gebirge, und Frank-
reich, und in dieſem letzten Lande,
ſonderlich aus der Provinz Forez,
wo die Bauern ſolchen in dem Ge-
hoͤlze von Pilatre ſammlen, von de-
nen er ſodann nach Lion verkaufet
V. Theil. Dwird,


Terpenthin
wird, und von da nach Paris ge-
het; wie denn Savary verſichert,
daß aller venediſcher Terpenthin,
den man in Paris bey den Spece-
reyhaͤndlern und Droguiſten findet,
aus dieſer kleinen Provinz koͤmmt.
Die (c) Kennzeichen ſeiner Guͤte,
worauf man bey dem Einkaufe deſ-
ſelben zu ſehen hat, ſind, daß er
friſch, huͤbſch durchſichtig, weiß,
fließend, und nicht unrein iſt, und
daß deſſen Tropfen ſich an den Na-
gel anhaͤngen. Man huͤte ſich fuͤr
dem (d) verfaͤlſchten, den man oft
findet; welchen man aber nicht
nur an der Farbe und dem Ge-
ruche, ſondern auch daran er-
kennen kann, wenn etwas davon
auf ein Papier geſtrichen und an-
gezuͤndet wird, es eine ſchwarze
Flamme mit Geſtank von ſich giebt.
Der (c) ſtraßburger Terpenthin,
franz. Terebinthine de Strasburg,
oder insgemein Bigion genannt, iſt
nichts anders, als ein duͤnnes und
weiches Harz aus den Tannen, Fich-
ten und Kiefernbaͤumen, welches aus
dieſen Baͤumen theils von ſelbſt, und
zwar aus den Beulen, die ſich bey den
jungen Baͤumen von dieſer Art unter
der Rinde ſetzen; theils durch Druͤcken
dieſer Beulen; und theils nach vor-
hergehender Lochung der Baͤume, her-
aus rinnt; daher er auch von den
Franzoſen mit |dem Namen Tere-
binthine de Sapin, Reſine liquide de
Sapin, Larmes des Sapins und Huile
de Sapin, beleget wird. Seine
(a) Beſchaffenheit betreffend, ſo iſt
er, ſo lange er noch friſch iſt, flieſ-
ſend, duͤnne, nicht ſo dick und zaͤhe
oder klebricht, auch durchſichtiger,
und von einem angenehmern und
bitterern Geſchmacke, als der venedi-
ſche Terpenthin von den Lerchenbaͤu-
men, wie er denn in Anſehung ſei-
nes Geſchmacks und Geruchs faſt
wie Citronenſchalen riecht. Mit
der Zeit aber wird er etwas gelb und
dick. Den (b) Namen des ſtraß-
burger Terpenthins hat er daher,

Terpenthin
weil er von Straßburg aus am
haͤufigſten verſendet wird. Er wird
aber von den Bauern und Schaͤ-
fern auf dem Schwarzwalde, und
an andern Orten in Deutſchland
(c) gemacht. Der (d) gemeine
oder grobe Terpenthin, franz. Te-
rebinthine commune, oder große
Terebinthine, fließt theils von ſelbſt,
theils nach vorhergaͤngiger Lochung
aus verſchiedenen Gattungen von
Kienbaͤumen heraus, und iſt kleb-
richter, zaͤher, groͤber, und ſchwerer,
als der ſtraßburgiſche und venediſche
Terpenthin. Er iſt faſt ſo dick, als
ein von der Kaͤlte geliefertes Oel;
weißlicht, ſo lange er friſch iſt, wel-
che weiße Farbe aber ſich mit der
Zeit in eine gelblichte Farbe ver-
wandelt; aber nicht durchſichtig.
Dergleichen Terpenthin wird an
verſchiedenen Orten, als in der Pro-
vence bey Marſeille und Toulon, in
Guienne bey Bourdeaux, in Deutſch-
land auf dem Schwarzwalde, des-
gleichen in Thuͤringen, und in Neu-
england um Boſton, oder wo ſonſt
große Fichten- und Tannenwaͤlder
ſind, alſo (a) gemacht, daß man
entweder das aus ermeldeten Baͤu-
men heraus fließende, und in einer
an dem Fuße dieſer Baͤume gemach-
ten Grube geſammlete Harz uͤber
dem Feuer zergehen laͤßt, und es
ſodann durch gewiſſe ausdruͤcklich
dazu gemachte Koͤrbe gießt, durch
welche der fluͤßige Theil von dieſem
Harze hindurch fließt, und eben die-
ſer gemeine Terpenthin iſt, der groͤbere
aber zuruͤck bleibt, woraus ſodann
Pech gemachet wird, ſiehe Pech;
oder auch wie an vielen Orten ge-
ſchieht, nur die Tannzapfen mit
Waſſer auskochet, welches aber die
allerſchlechteſte Gattung vom Ter-
penthin giebt. Jn Anſehung ſeiner
(b) Guͤte muß man bey dem Einkau-
fe des gemeinen Terpenthins dahin
ſehen, daß ſolcher ſchoͤn klar, weiß-
licht, und nicht mit Unrathe vermen-
get


Terpenthin
get ſey, wie derjenige iſt, der obge-
dachter maßen bloß aus den Tann-
zapfen gekocht worden. Außer die-
ſen bisher beſchriebenen vier Gat-
tungen des Terpenthins findet man
noch andere. Alſo gedenket Kaͤm-
pfer eines (e) perſiſchen Terpenthins,
der bey den morgenlaͤndiſchen Voͤl-
kern ſehr ſtark gebrauchet wird, und
von dem chiiſchen oder cypriſchen in
nichts unterſchieden iſt. Er wird
auf den Bergen und in den Wuͤſten
von Schamachia in Medien, von
Schiras in Perſien, und in den Land-
ſchaften Buriſtan und Larens, und
vornehmlich auf den nahe bey dem
eine Tagereiſe von Sjiraſo gelegenen
beruͤhmten Dorfe Majin befindli-
chen Berge, auf welchem viel Ter-
penthin- oder wilde Piſtazienbaͤume
wachſen, geſammlet, und rinnet
aus den Baͤumen theils von ſelbſt,
theils nachdem er vorher geriſſen
oder gelochet worden, heraus. Die
Einwohner laſſen ſolchen, nachdem
ſie ihn geſammlet haben, ein wenig
bey einem gelinden Feuer heiß wer-
den, ſchuͤtten ihn aber in andere
Gefaͤße aus, ehe er zu kochen an-
faͤngt. Wenn er voͤllig kalt gewor-
den iſt; ſo hat er die Farbe und die
Conſiſtenz des weißen Pechs. Dieſer
Terpenthin wird, wie Kaͤmpfer ſagt,
von den orientalifchen Voͤlkern bloß
als ein Kaͤumittel gebrauchet. Jn-
ſonderheit haben die dieſſeit dem
Jndus wohnenden Voͤlker, und vor-
nehmlich deren Weiber, ſolchen be-
ſtaͤndig im Munde, und es koſtet
ihnen viel Muͤhe, deſſen zu entbeh-
ren, wenn ſie ſich einmal daran ge-
woͤhnet haben. Man findet ſolchen
uͤberall in den Gewoͤlbern, und bey
den tuͤrkiſchen, perſiſchen und ara-
biſchen Parfumeurs, unter dem
tuͤrkiſchen Namen Sakkis, und
unter dem perſiſchen Namen Kon-
deruun. Die in dem Gebirge
Benna in Perſien wohnenden Ein-
wohner aber ziehen ihren Terpen-

Terpenthin
thin aus den daſelbſt wachſenden
Terpenthinbaͤumen auf eine andere
Art heraus, naͤmlich alſo, daß ſie
das Holz anzuͤnden, um das darinn
ſteckende Harz heraus zu bekommen.
Dieſer Terpenthin iſt hart, zer-
brechlich, glaͤnzend, und von einer
dunkeln und braunrothen Farbe,
und wird wegen ſeiner lebhaften
Farbe von den Malern gebraucht.
Man findet ſolchen bey den Kauf-
leuten unter dem Namen Sijah-
Benna, das iſt, ſchwarze Farbe
von dem Gebirge Benna; oder auch
unter dem Namen Rengi Sulach,
das iſt Farbe von Sulach. Unter
die Gattungen des Terpenthins,
wird auch von einigen (f) dasjeni-
ge weiche Harz gerechnet, das man
aus den Cedernbaͤumen bekoͤmmt,
ſiehe Ceder. Jn Anſehung des
(2) Handels, der mit dem Ter-
penthin getrieben wird, wollen wir
außerdem, was ſchon bey jeder Gat-
tung angemerket worden, noch ins-
beſondere bey dem Terpenthinhan-
del zu Amſterdam in etwas ſtehen
bleiben, als woſelbſt man viererley
Gattungen von Terpenthin findet,
naͤmlich a) venediſchen Terpenthin,
b) Terpenthin von Bourdeaux,
c) Terpenthin von Bayonne, und
d) Terpenthin von Boſton. Alle
dieſe Gattungen werden daſelbſt im
Ganzen centnerweiſe bey 100 Pfun-
den verkauft, und geben nach dem
Unterſcheide ihrer Guͤte verſchiede-
nes Thara, und auch verſchiedenen
Abzug. Der venediſche Terpenthin
gilt insgemein 26 bis 30 Gulden der
Centner, und giebt 20 pro Cent
Thara; fuͤr gut Gewicht werden 3
pro Cent, und fuͤr baare Bezahlung
1 pro Cent gekuͤrzet. Der Terpen-
thin von Bourdeaux wird insge-
mein mit 15 bis 16 Schilling flaͤ-
miſch der Centner bezahlet. Er iſt
in Faͤſſern, und giebt von jedem
Faſſe 90 Pfunde Thara. Fuͤr gut
Gewicht werden 2 pro Cent, und
D 2fuͤr


Terpenthinbaum
fuͤr baare Bezahlung eben ſo viel
gekuͤrzet. Der Terpenthin von
Bayonne gilt 14 bis 15 Schillinge
flaͤmiſch der Centner. Er koͤmmt
ebenfalls in Faͤſſern, fuͤr die 120
Pfunde thariret werden. Fuͤr gut
Gewicht und baare Bezahlung wird
ſo viel, als bey der vorhergehenden
Gattung, gekuͤrzet. Der Preiß des
Terpenthins von Boſton iſt insge-
mein 11 bis 12 Schillinge flaͤmiſch
der Centner. Thara iſt vom Faſſe
60 und bisweilen 65 Pfunde. Fuͤr
gut Gewicht wird 1 pro Cent, und
fuͤr baare Bezahlung eben ſo viel
gekuͤrzet. Der vornehmſte (3) Ge-
brauch des Terpenthins iſt der (a)
arztneyliche Gebrauch, da ſolcher
ſo wohl innerlich als aͤußerlich, bey
verſchiedenen Krankheiten der Men-
ſchen und des Viehes, und zwar bey
dieſem letzten von den Roßaͤrzten,
Hufſchmieden, und andern Viehaͤrz-
ten, gebrauchet wird. Sonſt ge-
brauchen den Terpenthin auch die
(b) Feuerwerker bey ihren Kunſt-
und Ernſtfeuern, deswegen er auch
zu Kriegszeiten unter die verbotenen
Waaren gezaͤhlet wird; ingleichen
die (c) Maler und Firnißmacher
zu ihren Firniſſen. Hiernaͤchſt aber
hat man auch verſchiedene (4) Zu-
bereitungen aus dem Terpenthin,
unter welchen das (a) Terpenthin-
oͤl, von dem ein Artikel folget, die
vornehmfte iſt: Gleichwie aus der
bey der Verfertigung des Terpen-
thins zuruͤckbleibenden Materie, wenn
ſolche ſo lange gekocht wird, bis ſie
erhartet, (b) Kalfonig gemacht
wird, welches weit beſſer und ſchoͤ-
ner iſt, als dasjenige, das in Thuͤ-
ringen aus Pech gemacht wird, ſiehe
Kalfonig.
Terpenthinbaum, lat. Terebin-
thus, franz. Terebinthe, ein harzig-
ter Baum, aus welchem der aͤchte
und wahre Terpenthin fließt, wel-
cher entweder von ihm, oder er von
dieſem Harze ſeinen Namen erhal-

Terpenthinbaum
ten hat, ſiehe Terpenthin. Dieſer
Baum waͤchſt ſo hoch, als der
Maſtixbaum; und iſt auch eben ſo
aͤſtig, und ſo dick belaubt, als je-
ner. Er hat ein weißes Holz, wel-
ches mit einer rauhen und ſchrun-
digen Rinde von graulichter mit
braun vermiſchter Farbe bedeckt iſt.
Seine Blaͤtter ſind 1½ bis 2 Zoll
lang, und in der Mitte 1 Zoll breit;
an beyden Enden aber zugeſpitzt,
derb, etwas dunkelgruͤn, und von
einem gewuͤrzhaften, einigermaßen
beißenden oder aͤtzenden Geſchmacke.
Einige von dieſen Baͤumen tragen
Bluͤten, aber keine Fruͤchte; ande-
re hingegen bringen Fruͤchte, aber
keine Bluten, die Bluͤten, wachſen
an dem Ende der Zweige, gegen das
Ende des Aprils, ehe noch die Blaͤt-
ter ausbrechen. Dieſe Bluͤten, die
traubel oder buͤſchelweiſe in ohnge-
faͤhr 4 Zoll langen und vielaͤſtigen
Buͤſcheln beyſammen ſitzen, haben
keine Blaͤtter, ſondern jede nur
5 Staubfaͤden, mit oben eingezack-
ten gelblicht gruͤnen oder roͤthlichten
Knoͤpfgen, die voll von einem eben ſo
gefaͤrbten Staube ſind. Die Fruͤchte
ſind im Anfange glaͤnzend, glatt,
lichtgruͤn, eyfoͤrmig, zugeſpitzt, und
endigen ſich mit 3 ſcharlachfarbenen
Zirkeln; mit der Zeit aber wird
daraus eine ziemlich harte Schale,
die ohngefaͤhr 3 bis 4 Linien lang,
eyrund, und mit einer pommeranzen-
oder purpurfarbnen etwas fleiſchigten
Haut von einem aͤtzenden ſaͤuerli-
chen und harzigten Geſchmacke be-
decket iſt. Jn dieſer Schale ſteckt
ein dicker, weißer, und mit einer
roͤthlichen Haut bedeckter Kern. Es
waͤchſt der Terpenthinbaum von
ſelbſt und ohne Wartung auf der
Jnſel Chio, woſelbſt man ihn haͤu-
fig, ſo wohl um die Weinberge, als
auch an den Landſtraßen, findet.
Man findet ihn auch oft in Jtalien,
den ſuͤdlichen Provinzen von Langue-
doc, und in Spanien. Ob er aber
in


Terpenthinoͤl
in dieſen Laͤndern Terpenthin gebe,
koͤnnen wir nicht mit Gewißheit
behaupten, weil ſolches von ei-
nigen gelaͤugnet, von andern aber
bejahet wird, wiewohl Lobel verſi-
chert, daß aus denen bey Mont-
pellier in dem Holze von Valena
ziemlich haͤufig ſtehenden Terpen-
thinbaͤumen, wenn ſolche geriſſen
werden, Terpenthin heraus fließe.
Auch in Holland wird dieſer Baum
in den Gaͤrten gezogen, welches eben-
falls bey uns geſchieht. Von dem ſo-
genannten indianiſchen Terpenthin
baume, ſiehe den Artikel Piſtazie.
Terpenthinoͤl, oder Terpen-
thingeiſt, und, wie einige ſolches
nennen, Terpenthineſſenz, latein.
Oleum, oder Spiritus, und Eſſentia
Terebinthinae, franz. Huile, oder
Eſprit, und Eſſence de Terebinthi-
ne, ein Oel, welches nicht allein
auf den Apotheken, ſondern auch viel-
faͤltig an den Orten, wo Terpenthin
gemacht wird, daraus bereitet, und
dann verkauft wird. Das engli-
ſche Terpenthinoͤl haͤlt man fuͤr das
allerbeſte. Es wird dergleichen
auch viel aus Thuͤringen und dem
Schwarzwalde gebracht; welches
aber insgemein nicht ſonderlich zu
gebrauchen iſt, weil es groͤßtentheils
bloß aus dem von Tannzapfen ge-
kochten gemeinen Terpenthin abge-
zogen iſt. Die Kennzeichen der Guͤ-
te dieſes Terpenthinoͤls ſind, daß
es weiß, klar, und helle, wie Waſ-
ſer; und von einem ſtarken und
durchdringenden Geruche ſey. Es
bedienen ſich deſſen nicht allein die
Aerzte und Wundaͤrzte bey verſchie-
denen Zufaͤllen der Menſchen, wo
es ſowohl aͤußerlich als innerlich ge-
brauchet wird; ſondern auch die
Roßaͤrzte, Hufſchmiede und andere
Viehaͤrzte ingleichen die Feuerwer-
ker und die Maler, welche letztere
ſolches ſowol zur Zurichtung ihrer
Oelfarben, als auch zu Verferti-
gung verſchiedener Firniſſe gebrau-

Terra Firma
chen. Ein Kaufmann, der mit die-
ſem Oele im Ganzen handeln will,
hat wohl zu merken, daß es 1) ſehr
zehret; und daß es 2) ungemein
leicht brennet, und, wenn es einmal
in Brand gerathen iſt, faſt nicht
zu loͤſchen ſteht, weswegen man
ſich ſehr vorſehen muß, daß man
ihm nicht mit dem Lichte zu nahe
komme.
Terra Firma, Neu-Caſtilien, das
goldene Caſtilien, lat. Caſtella
aurea, franz. Caſtille neuve, oder
Caſtille d’ or, eine große Landſchaft
in Suͤdamerica, und zwar die weite-
ſte gegen Mitternacht, welche gegen
Mitternacht u. Morgen an das Nord-
meer, gegen Mittag an das Ama-
zonenland und Peru, und gegen
Abend an das Suͤdmeer und die
Meerenge von Panama, wodurch
ſie an Nordamerica gehaͤnget wird,
graͤnzet. Die vornehmſten Pro-
vinzen ſind Panama, Popayan,
Carthagena, Uraba, St Martha,
Rio de la Hacha, Venezuela, Co-
mana, Paria, Neuandaluſien und
Neugranada. Die groͤßten Fluͤſſe
darinnen ſind San Juan oder Rio
grande del Darien, Rio Caucha
oder Rio grande de Madalena, Rio
de Paria oder Orinoque. Die Spa-
nier haben folgende Gouverne-
ments darinnen: Neuandaluſien,
Venezuola, Rio de la Hacha,
St. Martha, Carthagena, Terra
firma in beſonderm Verſtande, Po-
payan, das neue Koͤnigreich Gra-
nada und Paria. Die Oerter an
der See ſind nicht ſo geſund, wegen
ihrer Feuchtigkeit, als diejenigen,
welche beſſer im Lande liegen. Et-
liche Gegenden ſind darinnen ſo
fruchtbar, daß man des Jahres
zweymal einerndten kann. Die
Baͤume tragen herrliche Fruͤchte,
und geben vortrefflichen Balſam,
wenn die Einwohner zur rechten
Zeit in den Stamm hinein ſchnei-
D 3den.


Terraille
den. Dieſer Balſam wird bey den
Spaniern eben ſo hoch geſchaͤtzet,
als derjenige, den man vor Zeiten
aus Aegypten brachte. Es giebt
auch viele Seen, Brunnen und Fluͤſſe,
welche ſehr geſund Waſſer haben;
jedoch ſind auch etliche andere dar-
innen, welche ſehr ſchaͤdlich ſind.
Jn den Waͤldern und auf den Ber-
gen ſind viel Loͤwen, Tyger und
andere wilde Thiere. Die vielen
Goldbergwerke, ſo vormals in
dieſem Lande waren, ſind von den
Spaniern ganz erſchoͤpft, daß heut
zu Tage nur etliche wenige Silber-
und Kupferbergwerke anzutreffen.
Man fand auch vor dieſem ſchoͤne
Perlen am Ufer des Meers; allein
nunmehro ſind ſie ebenfalls ſehr rar
worden. Sonſt aber findet man
daſelbſt noch Edelgeſteine, viele
mediciniſche Pflanzen, und Spe-
cereywaaren. Die Einwohner
ſehen braͤunlicht aus, giengen vor
Zeiten ganz nackend, und hatten
nur die Schaam mit Fiſchſchuppen
oder Kuͤrbisſchalen bedecket; und
ſind von Natur ſehr grauſam. Die
Weiber fuͤhren die Haushaltung
und bauen das Land; da immittelſt
die Maͤnner mit den benachbarten
Voͤlkern Krieg fuͤhren, und ihre Zeit
mit Fiſchen und Jagen zubringen.
Jhre Waffen ſind Bogen und Pfeile,
die ſie in den Saft gewiſſer Kraͤu-
ter und Schlangenblut tunken, ſie
dadurch zu vergiften. Diejenigen,
welche auf den Bergen wohnen, be-
then Sonne und Monden an. Jhre
Prieſter, die ſie Piaces nennen, ſind
auch zugleich ihre Aerzte. Jm
uͤbrigen iſt Porto Bello gleichſam
die Stapelſtadt von dieſer Land-
ſchaft, ſiehe Porto-Bello, wie auch
Carthagena.
Terraille, iſt feines Toͤpfergeſchirr
von gelblichter oder graulichter Far-
be, ſo in Frankreich zu Eſcreme,
nahe bey Pont St. Eſprit an der
Rhone gelegen, gemacht wird. Die

Terreneuf
Porzellanhaͤndler in Paris, ſo mit
unaͤchtem Porzellan handeln, und
mit dieſem Toͤpfergeſchirre einen be-
traͤchtlichen Handel treiben, nennen
es Terre du St. Eſprit. Man hat
davon Caffee-Thee- und Schokola-
dentoͤpfe, und Taſſen, ingleichen
ganze Service. Sie vertragen die
Hitze des ſiedenden Waſſers eben ſo
gut, als die von chineſiſchem und an-
derm feinen Porzellan.
Terra merita, ſiehe Curcume.
Terra ſigillata, ſiehe Siegelerde.
Terreneuf, oder Terre Neuve,
von den Englaͤndern Neufound-
land genannt, lat. Terra nova, eine
große Jnſel in Nordamerica, auf
dem Nordmeere, bey dem Eingange
des Meerbuſens St. Laurentii, nahe
an der Kuͤſte des feſten Landes von
Canada gelegen, von welchem ſie
nur durch eine ſehr ſchmale Meer-
enge getrennet wird, die man die
noͤrdliche Durchfahrt, franz. Paſ-
ſage du Nord, nennet. Sie hat
eine dreyeckigte Geſtalt, und unge-
faͤhr 300 franzoͤſiſche Meilen im Um-
fange. Man findet in derſelben
nichts, als unwegſame Gebirge,
undurchdringliche Waͤlder, unfrucht-
bare, mehr mit Mooß als mit Gras
bedeckte Wuͤſten, und kein zum Acker-
bau und zur Beſaamung dienliches
Land, weil der Erdboden uͤberall
aus Schlamm, Sand, und Stei-
nen gemiſcht iſt, und uͤber dieſes die
Himmelsgegend daſelbſt zu kalt iſt,
als daß das Getreide, die Huͤlſen-
und Feld-Fruͤchte daſelbſt zur voͤlli-
gen Reife gelangen koͤnnten. Alles
dieſes hat jedoch die europaͤiſchen
Nationen nicht abhalten koͤnnen,
ſich theils daſelbſt nieder zu laſſen,
und theils ſie von Europa aus, haͤu-
fig zu beſuchen: und dieſes, theils
wegen Naͤhe der großen Bank, wo
in der ganzen Welt der ſtaͤrkſte und
vornehmſte Kabliaufang geſchieht,
indem dieſer Fiſch das ganze Jahr
hindurch an den Kuͤſten dieſer Jnſel
in


Terreneuf
in Menge anzutreffen iſt; theils we-
gen der Bequemlichkeit der Ufer
dieſer Jnſel zum Trocknen des Stock-
fiſches. Die Franzoſen haben ſol-
che zu Anfange des 16 Jahrhun-
derts zuerſt entdecket, und ſeit dem
Jahre 1504 iſt ſie von den Fiſchern
aus der Normandie, wegen des herr-
lichen Fiſchfanges, jaͤhrlich beſuchet,
und immer mehr und mehr bekannt
geworden. Gegen das Ende des
16 Jahrhunderts ward ſie auch von
den Englaͤndern entdecket, von de-
nen ſich zu Anfange des 17 Jahr-
hunderts einige daſelbſt niederließen,
welchen bald darauf auch die Fran-
zoſen folgten. Beyde Nationen blie-
ben von dieſer Zeit an in dem ge-
theilten Beſitze dieſer Jnſel, indem
den Franzoſen die mittaͤgige Kuͤſte
dieſer Jnſel, und auf ſolcher die
beyden Colonien Plaiſance und Paye
Trepaſſes gehoͤreten; da hingegen
die Englaͤnder den oͤſtlichen Theil
dieſer Jnſel inne hatten. Der
Ueberreſt derſelben aber ward weder
von Europaͤern noch Wilden be-
wohnet. Jm Jahre 1713 aber iſt,
vermoͤge des 13 Artikels des utrech-
ter Friedens, dieſe Jnſel von den
Franzoſen ganz den Englaͤndern
abgetreten worden, die ſie auch
noch beſitzen. Die ganze Handlung
der Einwohner dieſer Jnſel beſteht
einzig und allein in Stockfiſch, in-
dem die Einwohner ſich wegen der
Unfruchtbarkeit des Erdbodens nicht
auf deſſen Anbau befleißigen, wel-
ches ſie auch vielleicht nicht einmal
alsdenn thun wuͤrden, wenn gleich
der Erdboden daſelbſt eben ſo frucht-
bar waͤre, als in Canada und an-
dern Provinzen von Nordamerica,
weil der Profit von dem Kabliau-
fange ſo groß, und ſo ſicher iſt, daß
man denſelben allezeit der muͤhſa-
men Arbeit des Ackerbaues vorzie-
hen wuͤrde, welcher, ſonderlich im
Sommer, zehenmal weniger ein-
bringt, als der Kabliaufang. So

Terre Verde
lange als Plaiſance noch den Fran-
zoſen gehoͤrte; ſo kamen aus Frank-
reich jaͤhrlich ordentlich 40, 50 bis
60 Schiffe dahin, mehrentheils um
ſelbſt in der Nachbarſchaft dieſer Jn-
ſel zu fiſchen; zum Theil aber auch,
um von den Einwohnern, deren ge-
fangene Fiſche einzukaufen. Es
ſteht ihnen zwar, nach dem beſag-
ten 13 Artikel des utrechter Frie-
dens, noch frey, auf den Kabliau-
fang dahin zu kommen, und an
dem Strande der Jnſel von dem
Vorgebirge Bonaviſta an, bis an
die ſogenannte reiche Spitze (Pointe
riche) ihre zur Zurichtung, Ein-
ſalzung, Trocknung, und Einpa-
ckung der gefangenen Fiſche noͤthi-
gen Huͤtten und Geruͤſte zu bauen.
Allein ſie thun ſolches ſelten oder
gar nicht, ſondern haben ihren
Stockfiſchfang nach Capbreton oder
Louisbourg verleget. Seit dem
aber die Englaͤnder dieſe Jnſel ha-
ben; ſo ſenden ſie noch weit mehr
Schiffe dahin, und es langen jaͤhr-
lich aus England, den barbadiſchen
Jnſeln, Acadien, und von Boſton,
der Hauptſtadt in Neuengland, uͤber
120 bis 150 Schiffe daſelbſt an, die
ebenfalls theils ſelbſt den Fiſchfang
treiben, theils von den daſigen Ein-
wohnern den Ertrag ihres Fanges ge-
gen europaͤiſche Waaren vertauſchen.
Dieſe Fiſcherey geſchieht 2 franzoͤ-
ſiſche Meilen von der Kuͤſte, wohin
die Einwohner, und die auf den
Kabliaufang von andern Orten da-
hin kommende Schiffe taͤglich ihre
Schalupen ſchicken, die ſo ſtark
beladen zuruͤck kommen, daß ſie bey
ihrer Zuruͤckkunft gleichſam in dem
Meere begraben zu ſeyn ſcheinen.
Wenn die Fiſche angekommen ſind:
ſo werden ſolche ausgenommen, ge-
ſalzen, und an dem Strande ge-
trocknet, wie in dem Artikel Stock-
fiſch angezeiget iſt.
Terre Verde, oder Terre Verte,
eine gewiſſe gruͤne Erde, oder Kreide,
D 4die


Tershanna
die von den Malern zum Malen
in Oelfarben und in Freſco gebraucht
wird. Wallerius in ſeiner Minera-
logie haͤlt ſolche fuͤr ein zu Staub-
erde aufgeloͤſetes Berggruͤn; wor-
inn ihm aber Pott in ſeiner Litho-
geognoſie widerſpricht, weil durch
keine chymiſche Proben etwas von
einem Kupferweſen darinn zu fin-
den iſt. Man hat davon zweyerley
Gattungen, naͤmlich die Veroner
Erde, franz. Terre verte de Vero-
ne, ingleichen Chipre, welche in Jta-
lien bey der Stadt Verona gefun-
den wird; und die gemeine, franz.
Terre verte commune, die an ver-
ſchiedenen Orten, und unter andern
auch in Frankreich gefunden wird.
Die erſte von dieſen beyden Gattun-
gen muß recht gruͤn und ſehr ſtei-
nigt ſeyn; man muß ſich aber da-
bey wohl in acht nehmen, daß ſie
nicht inwendig Adern von ordent-
licher Erde habe. Die andere,
naͤmlich die gruͤne, iſt deſto beſſer;
je mehr ſie der erſten gleich koͤmmt.
Tershanna, alſo heißt zu Con-
ſtantinopel dasjenige Gebaͤude und
der Platz, ſo in den chriſtlichen
Laͤndern, und beſonders zu Amſter-
dam, das Admiralitaͤtshaus und
der Schiffsbauplatz genennet wird.
Es ſind eine große Menge Schop-
pen an dieſer Tershanna angebauet,
unter welchen die Galeeren bedecket
ſtehen; daher ſolches Gebaͤude eine
Gleichheit mit dem Arſenal zu Ve-
nedig hat. Und von dieſer Ters-
hanna wird der Oberaufſeher des
Seeweſens Teſſena-Emini (eigent-
lich Tershanna-Emini) genennet.
Tertiawechſel, heißt bey Kauf-
leuten, wenn uͤber eine Poſt Geldes
mehr als ein Wechſel gleiches Jn-
halts ausgeſtellet worden, der drit-
te von dieſen ausgeſtellten Wech-
ſeln. Siehe traſſirte Wechſel.
Tertium tantum, ſiehe Alterum
tantum.

Teſchen
Terz, oder Tertz, heißt bey den
Kaufleuten ſo viel, als ⅓ oder der
dritte Theil.
Terzinel, ein einfarbiges von ge-
zwirnten ſeidenen Faͤden geſchlage-
nes Zeuggewebe, ſo leichter als Fe-
rendin iſt; und vor dieſem mehr als
itzt zu Kleidungen gebraucht ward.
Teſcaret, oder Teskere, und
Theskere, nennet man in den le-
vantiſchen Handelsſtaͤdten, und vor-
nehmlich zu Smyrna, den Schein
oder das Zeugniß, ſo die Beamten
bey dem Zollhauſe von ſich ſtellen,
wenn die Waaren daſelbſt den Zoll
entrichtet haben. Das Teſcoret
hat die Wirkung, daß, wenn ſol-
ches vorgezeiget wird, die Waaren,
ſo damit verſehen ſind, in allen
Staͤdten des tuͤrkiſchen Reichs von
weitern Zoͤllen und Abgaben be-
freyet ſind, denn in den andern
Staͤdten, als zu Cairo, muͤſſen ſie
auf das neue Zoll bezahlen.
Teſchen, lat. Teſchena, oder Teſſi-
num, die Haupt- und ehemalige
Reſidenzſtadt des Fuͤrſtenthums
gleiches Namens, faſt mitten in
dem Fuͤſtenthume an der Elſa rech-
ter Hand gelegen. Jhre Gegend
iſt fruchtbar und geſund, und die
Stadt an ſich ſelbſt iſt ziemlich groß,
wohl gebauet, und mit ſtarken
Mauern, Thuͤrmen, Rondelen und
Moraſt umgeben. Die Handlung
bluͤhet hier vortrefflich, wozu die
angraͤnzenden Polen und Ungarn
viel beytragen. Leder, ungariſche
ſogenannte Zackel oder Schaffelle,
Wolle, Tuch, Wein, Pflaumen, Ho-
nig und Wachs, ſind die Waaren,
welche von hier ſtark nach Breßlau
gehen. Das daſelbſt verfertigte
gute Schießgewehr, ſo man Te-
ſchinen oder Teſchinken nennet, ma-
chet auch guten Profit. Jngleichen
hat die Stadt guten Zugang
von den guten Weizen- und Ger-
ſten-Vieren, ſo in ihr gebrauet wer-
den, von welchen das letztere Matz-
natz


Teſquale
natz genennet wird. Es werden
jaͤhrlich vier Jahrmaͤrkte daſelbſt
gehalten.
Teſquale, ſiehe Cochenille.
Teſſel, Jnſel, ſiehe Texel.
Teſtif, oder, wie andere ſchrei-
ben, Teſtic und Taſtick, iſt der
Name, den man in Perſien dem
Kameelhaare giebt, ſiehe Kameel.
Teſtone, franz. Teſton, eine in
verſchiedenen Laͤndern, ſonderlich in
Jtalien, gangbare Muͤnze. Die
florentiniſche Teſtone gilt 2 Lire,
oder 3 Julier, florentiniſcher Waͤh-
rung: Nach franzoͤſiſchem Gelde
itziger Waͤhrung, gilt er 33 Sous,
und nach unſerm Gelde etwann 11
bis 12 Groſchen. Der roͤmiſche
Teſtone gilt ebenfalls 3 Julier, oder
30 Bajocchi. Der portugieſiſche
Teſton iſt eine Rechenmuͤnze, wel-
che 100 Rees, oder 5 Vintins gilt:
4 portugieſiſche Teſtons machen
1 Cruſade. Vor Zeiten wurden auch
in Frankreich Teſtone geſchlagen,
die aber itzt nicht mehr daſelbſt gang-
bar ſind.
Tete et Queve, oder Cap et Que-
ve, wird bey den Manufacturiers
und Kaufleuten in Frankreich von
einem Stuͤcke Zeug, oder Tuch,
geſagt, das noch nicht angeſchnit-
ten, ſondern noch ganz iſt.
Tetrechalle, ſiehe Cochenille.
Tetuan, eine volkreiche Handels-
ſtadt in der Provinz gleiches Na-
mens im Koͤnigreiche Fez, an der
Meerenge von Gibraltar in Africa,
auf einer ſteinigten Anhoͤhe, zwi-
ſchen zwey großen Gebirgen, unge-
faͤhr anderthalb deutſche Meilen von
der See. Sie gehoͤret unter die
Bothmaͤßigkeit des Kaiſers von Ma-
rocco. Unten im Thale iſt ein klei-
ner Strom, der die Fahrzeuge bis
nach Martin, eine halbe Meile von
der See bringt, allwo die Waaren
aus- und eingeladen werden, ſiehe
Barbarey.
Teufels-Abbiß, Kraut, ſiehe
Abbiß.

Teufelsdreck
Teufelsdreck, oder Teufelskoth,
lat. Aſſa foetida, oder Laſerpitium,
und Stercus diaboli, ein Gummi,
oder vielmehr ein dick gewordener
Saft, ſo von einem Gewaͤchſe, das
nur allein in Perſien waͤchſt, und
daſelbſt Hingiſch, ſonſt aber bey
den Kraͤuterkennern, ſowol den al-
ten, als neuern, Laſer, oder Sil-
phium heißt, geſammlet und aufge-
trocknet wird. Wir ſagen, dieſes
Gewaͤchs wachſe nur allein in Per-
ſien; dieſes aber iſt nicht alſo zu
verſtehen, als wenn es in dieſem
Koͤnigreiche uͤberall angetroffen wer-
de, ſondern es wird nur an zween
Orten in demſelben gefunden, naͤm-
lich 1) auf den Feldern und Gebir-
gen um die Stadt Herat, oder Erat,
und 2) in der Provinz Laar, auf den
Gipfeln derjenigen Berge, die ſich
von dem Fluſſe Cuur an, bis an die
Stadt Congo laͤngſt dem perſiſchen
Meerbuſen hin erſtrecken: Und
wenn ja noch an einigen andern Or-
ten dieſes Gewaͤchs wachſen ſollte,
ſo giebt es doch dieſen Saft, oder
dieſes Gummi nicht, oder nur in
ſo geringer Menge, daß es ſich nicht
der Muͤhe verlohnet, ſolches zu
ſammlen; weswegen man denn ſi-
cher ſagen kann, daß aller Teufels-
dreck, welchen man hat, aus Per-
ſien, und zwar aus der Nachbar-
ſchaft von Herat oder Erat, und
der Provinz Laar, aus der Nach-
barſchaft der Stadt Disguun, kom-
me. Die Beſchreibung dieſes Ge-
waͤchſes, und die Art, wie man
aus demſelben dieſen Saft, oder
dieſes Gummi erhaͤlt, findet man
in Kaͤmpfers Amoen. exot. und in
Geoffroi Mat. Med. Man findet
davon in den Gewoͤlbern der Kauf-
leute und in den Apotheken dreyer-
ley Gattungen. Die erſte iſt in
ſchoͤnen reinen hellen und glaͤnzen-
den Koͤrnern, oder Tropfen von ei-
ner ſchoͤnen, theils weißen, theils
fleiſchfarbenen Farbe; ſie wird aber
D 5ſelten


Teufelsdreck
ſelten in Europa gefunden, weil die
Perſer und Jndianer, die den Teu-
felsdreck ſtark gebrauchen, ſolchen
mehrentheils fuͤr ſich behalten, in-
dem ihnen die Europaͤer denſelben
nicht theuer genug bezahlen. Die
zweyte Gattung iſt in groͤßern Stuͤ-
cken, oder Klumpen, und zwar nicht
ſo ſchoͤn, als die vorhergehende;
aber dennoch ebenfalls noch rein,
durchſichtig, und von roͤthlicher
Farbe, mit weißen Koͤrnern, oder
Tropfen vermiſchet. Die dritte
Gattung iſt endlich unrein, braun,
und ſchmutzig. Derjenige Teufels-
dreck, den wir in Europa haben,
wird mehrentheils von den hollaͤn-
diſchen und engliſchen oſtindiſchen
Compagnien von Surate gebracht;
nach Frankreich aber koͤmmt auch
welcher aus der Levante uͤber Mar-
ſeille. Man erkennet jedoch den Un-
terſchied derſelben an der Emballa-
ge. Denn derjenige Teufelsdreck,
der von den Englaͤndern und Hol-
laͤndern aus Oſtindien gebracht
wird, koͤmmt in großen Faͤſſern mit
eiſernen Reifen beſchlagen: Derje-
nige hingegen, ſo uͤber Marſeille
aus der Levante gebracht wird, iſt
in Koͤrben von Palmblaͤttern. Bey
uns Europaͤern wird der Teufels-
dreck nur bloß zur Arztney fuͤr Men-
ſchen und Vieh, ſowol aͤußerlich,
als innerlich, gebrauchet: die Jn-
dianer aber gebrauchen denſelben
auch ſehr ſtark in der Kuͤche zur
Wuͤrzung der Speiſen, welches
auch die alten Roͤmer gethan haben,
wie man in verſchiedenen Schriften
findet. Bey dem Einkaufe des
Teufelsdrecks muß man dahin ſehen,
daß ſolcher friſch, von einem durch-
dringenden und ſtinkenden Geruche,
nicht gar zu fett, und mit reinen,
hellen, und glaͤnzenden Koͤrnern,
oder Klumpen angefuͤllet ſey; und
hingegen denjenigen verwerfen, der
alt, fett, ſchwarz, undurchſich-
tig, und mit Sand, Rinden, oder

Texel
andern dergleichen Unreinigkeiten
vermiſcht iſt: Der truͤbe iſt insge-
mein mit Mehl oder Kleyen ver-
faͤlſcht. Zu Amſterdam wird der
Teufelsdreck fuͤr 30 bis 36 Stuͤver
das Pfund verkaufet, und nach dem
Gewichte thariret. Fuͤr gut Ge-
wicht werden 2 pro Cent, und fuͤr
baare Bezahlung eben ſo viel gekuͤr-
zet. Zu Livorno galt 1739 der
Centner Teufelsdreck in Koͤrnern 32
Piaſter, in Klumpen aber 24 bis 26
Piaſter.
Texel, oder Teſſel, lat. Texelia,
oder Teſſelia, eine kleine, jedoch
beruͤhmte, und zu der Provinz Hol-
land gehoͤrende Jnſel, zwiſchen dem
deutſchen Meere, und der Zuyder-
oder Suͤder-See, unter dem 25 Gra-
de 30 Minuten der Laͤnge, und 53
Grad 3 Minuten der Norderbreite,
zehn | Meilen von Amſterdam, an
der Spitze von Nordholland gele-
gen, wovon ſie durch einen etwann
drey Meilen breiten Canal, Mars-
diep, oder Meersdiep genannt,
abgeſondert wird. Sie hat ein fe-
ſtes Caſtel, oder Schloß, um wel-
ches vier oder fuͤnf Flecken, oder
Doͤrfer liegen, unter welchen Hoorn,
Koogh und Oſt-Eynde die vornehm-
ſten ſind. Hiernaͤchſt hat ſie auf
der ſuͤdlichen Seite einen guten Ha-
fen, und eine bequeme ſichere Rhe-
de, wo ſich insgemein die hollaͤndi-
ſchen Kriegs- und Kauffahrteyflot-
ten zu verſammlen pflegen, wie denn
auch taͤglich eine große Menge
Schiffe daſelbſt anlandet und ab-
faͤhrt. Weil dieſe Jnſel eine vor-
treffliche Viehweide hat: ſo wird
von den Einwohnern derſelben eine
ſtarke Viehzucht getrieben. Die
daſigen Schafe geben eine ſehr feine
und gute Wolle, die der ſpaniſchen
wenig oder nichts nachgiebt. Sie
wird auch daher von den Braban-
tern aufgekaufet, und von ſolchen
an die Franzoſen geliefert, die, wie
die Hollaͤnder behaupten, ihre beſte
gewirk-


Thaler
gewirkte Zeuge daraus verfertigen.
Endlich werden auch auf dieſer Jn-
ſel die trefflichen Kaͤſe gemacht, die
man insgemein Texterkaͤſe nennet.
Thaler, holl. Daalder, (welcher
Name jedoch eigentlich nur denen
unten zu benennenden hollaͤndiſchen
ſchlechten, oder ſeelaͤndiſchen Tha-
lern zukoͤmmt,) ingleichen Ryksdaal-
der, (wie ſie die Deutſchen, Kreuz-
Alberts- oder burgundiſchen Thaler
nennen,) ſchwed. Toler, franz. Ecu,
Dalle, oder Daller, und, wie man
bisweilen auch geſchrieben findet,
Dollar, ingleichen Richedale, Ris-
dale, Rixdale, Richedalle, Riche-
daller und Richedollar, lat. Thale-
rus, oder Imperialis, Solidus argen-
teus, iſt eigentlich und dem Urſprun-
ge nach eine deutſche Silbermuͤnze,
und nunmehr auch, nachdem die
gangbare Muͤnze von dem Reichs-
thalerfuße abgegangen, in Deutſch-
land eine Muͤnzrechnung; gewiſſer-
maßen aber auch itziger Zeit eine
Muͤnze und Muͤnzrechnung in ver-
ſchiedenen andern Laͤndern von Eu-
ropa. Die (1) erſte Muͤnze auf
dieſen Fuß iſt ſchon im funfzehn-
ten Jahrhunderte aufgekommen,
aber unter dem Namen Guͤlden-
groſchen, oder Guͤldenpfennig,
großer Pfennig, und Guldenſil-
ber, bekannt geweſen, wie an den
1479 von Maximilianen dem I, 1484
von Erzherzog Sigismunden von
Oeſterreich, und 1500 von dem
Churfuͤrſten zu Sachſen, Friedri-
chen, mit denen auf der Gegenſeite
gepraͤgten Geſichtern der Herzoge
Johann und George, gepraͤgten
Thalern zu erſehen iſt. Als aber
1517 in dem boͤhmiſchen Staͤdtchen
Joachimsthal, die Grafen von
Schlick derſelben viel praͤgen laſſen,
iſt ihnen der Name Joachimstha-
ler, lat. Joachimicus und Vallenſis,
gegeben worden. Jn den folgenden
Zeiten ſind auch anderswo, mit we-
niger Veraͤnderung, dergleichen ge-

Thaler
ſchlagen worden, die man, mit
Weglaſſung der einen Haͤlfte des
Worts Joachimsthaler, nur bloß
Thaler genennet, und, um ſie von
einander zu unterſcheiden, ihnen
theils von dem Lande, oder dem Or-
te, wo ſie gepraͤget worden; theils
von dem Muͤnzherrn, der ſie hat
praͤgen laſſen; theils von ihrem Ge-
praͤge; und theils von ihrer aͤußer-
lichen Beſchaffenheit ꝛc. beſondere
Zunamen gegeben hat, dergleichen
die bekannten Kreuz- oder Alberts-
thaler, ſo auch burgundiſche, oder
burgunder Thaler heißen; die hol-
laͤndiſchen; die ſpaniſchen Philipps-
oder Dickthaler; die franzoͤſiſchen
Thaler; u. a. m. ſind. Wir thei-
len hier ein (2) Verzeichniß der be-
kannteſten Thaler in alphabeti-
ſcher Ordnung, nebſt ihrem Wer-
the, mit: a) Ein Albertsthaler,
oder, welches einerley iſt, ein
Kreuzthaler, und burgundiſcher,
oder burgunder Thaler, gilt, was
die vor 1600 ausgemuͤnzten Thaler
von dieſer Gattung anbelanget, al-
ler Orten, auch ſo gar in Hamburg
in der daſigen Banco, ſo viel, als
der gerechte Reichsthaler, oder der
voll geltende Speciesthaler: Hin-
gegen die, welche nach 1600 aus-
gemuͤnzt ſind, gelten in Sachſen
nur 27 bis 30 gute Groſchen; in
Hamburg 52 bis 54 Schillinge, oder
welches einerley iſt, 3 Mark luͤbiſch,
und 4 bis 6 Schillinge luͤbiſch cur-
rent; in Nuͤrnberg 1 Gulden und
56 Kreuzer, weniger oder mehr cur-
rent; in Danzig und Polen 111 bis
112 polniſche Groſchen, mehr oder
weniger; und in Holland 50 Stuͤ-
ver, welches auch an bemeldeten
Orten alle nach dieſem Fuße ausge-
praͤgte Thaler gelten, ſiehe Alber-
tiner. b) Bancothaler ſind alte ge-
rechte Species Reichsthaler, welche
in Banco angenommen und wieder
ausgezahlet werden; wiewol in An-
ſehung derſelben nach den Orten ein
Unter-


Thaler
Unterſchied zu machen iſt, indem an
einigen Orten, als in Amſterdam ꝛc.
auch Alberts- oder Kreuzthaler in
Banco angenommen werden, ſiehe
Bancogeld. c) Die brandenbur-
giſchen auf den burgundiſchen Fuß
gemuͤnzten Thaler, werden den Al-
bertsthalern gleich geachtet. d) Der
Burgunder- oder burgundiſche
Thaler iſt mit dem Albertsthaler ei-
nerley. e) Ein Campnerthaler
gilt in Holland 28 Stuͤver. f) Von
den coͤllniſchen Thalern werden die
alten den gerechten Speciesthalern;
die neuen aber, weil ſie auf den
burgundiſchen Fuß ausgemuͤnzt ſind,
den Albertsthalern gleich geachtet.
g) Ein daͤniſcher Thaler current,
gilt 6 Mark daͤniſch, oder 96 Schil-
ling Danſke, oder nach unſerm
Gelde 24 gute Groſchen. h) Ein
daͤniſcher Thaler in Specie aber|,
gilt 26 gute Groſchen und 6 Pfen-
nige. i) Ein Dickthaler, oder Phi-
lippsthaler, ingleichen Koͤnigs-
thaler hat 5 Kopfſtuͤcke, oder 25
Batzen, oder 100 Kreuzer, und nach
unſerm Gelde 27 bis 30 gute Gro-
ſchen, ſiehe Dickthaler, und Phi-
lippus. k) Die Emderthaler
werden bey uns und in Hamburg
den Alberts- oder burgundiſchen Tha-
lern gleich geachtet; in Holland
aber gelten ſie 23 Stuͤver. l) Ein
Engelthaler gilt in Sachſen 8 bis
9 gute Groſchen. m) Der franzoͤ-
ſiſche Thaler ſollte eigentlich nur 1
Gulden 57 Kreuzer gelten; er gilt
aber 2 Gulden, oder 32 gute Gro-
ſchen: Jn Hamburg gilt er 3 Mark
8 Schillinge current, ſiehe Franz-
thaler. n) Ein ganzer Thaler iſt
ein Speciesthaler. o) Ein gemei-
ner Thaler iſt, (außer was die vor
einigen Jahren von dem Koͤnige von
Preußen geſchlagenen Thalerſtuͤcken
anbelanget,) faſt in ganz Deutſch-
land bloß eine Rechenmuͤnze: Und
gilt in Augſpurg 1½ Reichsgulden,
22½ Batzen, 30 Kaiſergroſchen und

Thaler
90 Kreuzer; in Bamberg und in
ganz Bayern, wie in Augſpurg; in
Berlin, und der ganzen Mark
Brandenburg, in Braunſchweig,
und dem ganzen Chur- und Fuͤrſten-
thume dieſes Namens, 24 gute Gro-
ſchen, 36 Mariengroſchen, oder 288
Pfennige; in Bremen 1½ doppelte
und 3 einfache bremer Mark, 6
Kopfſtuͤcke, 72 Grot, oder 360
Schwar; in Breßlau 30 Kaiſer-oder
Silbergroſchen, oder Boͤhmen, 45
weiße Groſchen, 90 Kreuzer, 120
Groͤſchel, 180 Dreyer, 360 Pfen-
nige, oder 540 Heller; in Coͤln
am Rheine 1½ rheiniſche Gulden,
4½ Kopfſtuͤck, 48 brabantiſche Stuͤ-
ver, 58½ cleviſche Stuͤver, 78 Al-
bus, oder 117 Fettmaͤnger; in
Danzig 6 polniſche Gulden, 5 Ort,
180 Polchen, oder polniſche Gro-
ſchen, oder 270 Schillinge, in
Frankfurt am Mayn, und in ganz
Franken, 1½ Gulden, 4½ Kopfſtuͤck,
22½ Batzen, 30 Kaiſergroſchen, 45
Albus- oder Weißpfennige, 74 fin-
girte Wechſelkreuzer, und 90 Kreu-
zer in Current; in Frankfurt an
der Oder, wie in Berlin; in Ham-
burg 48 Schillinge, oder 3 Mark
luͤbiſch; in Hanau, wie in Frank-
furt am Mayn; in Hannover, wie
in Braunſchweig; in Heilbrunn
und Kitzingen, wie in Augſpurg;
in Koͤnigsberg, 3 preußiſche Gul-
den und 90 Groſchen; in Leipzig,
24 gute Groſchen; in Liefland 15
Mark rigiſch, 3 Gulden, 60 Var-
dingen, oder 90 Groſchen; in Luͤ-
beck, wie in Hamburg; in Luͤne-
burg, 24 gute Groſchen, 32 ſchwe-
re Schillinge, 36 Mariengroſchen,
72 Mattier, 384 Pfennige ſchwer,
und 576 Pfennige leicht Geld; in
Magdeburg, wie in Berlin; in
Maynz, wie in Frankfurt am
Mayn; in Narva, wie in Liefland;
in Naumburg, wie in Leipzig; in
Nuͤrnberg 1½ Reichsgulden, 22½
Batzen, 30 Schillinge, 90 Kreuzer,
oder


Thaler
oder 360 Pfennige; in Osnabruͤck,
wie in Braunſchweig; in Pernau,
wie in Liefland; in dem Koͤnigreiche
Preußen, wie in Koͤnigsberg; in
Riga, wie in Liefland; in ganz
Sachſen, wie in Leipzig; in Salz-
hurg, wie in Augſpurg; in ganz
Schwaben, wie in Augſpurg; in
ganz Schleſien, wie in Breßlau;
in Straßburg 22½ Batzen, oder
90 Kreuzer; in Ulm, wie in Aug-
ſpurg; in Weſtphalen, mehren-
theils wie in Braunſchweig; in
Wolfenbuͤttel, wie in Braunſchweig;
in Wuͤrzburg, wie in Augſpurg;
in Zell, wie in Braunſchweig. p)
Gerechte-Thaler nennet man dieje-
nigen Thaler, die im Schrote und
Korne nach dem alten Reichsmuͤnz-
fuße ausgemuͤnzt ſind: Sie gelten
32 gute Groſchen, und in Holland
53 bis 54 Stuͤber. q) Ein Guͤl-
den-Thaler iſt 20 oder 21 gute Gro-
ſchen. r) Ein harter Thaler iſt
ein Species Thaler. s) Hollaͤndi-
ſche ſchlechte, oder ſeelaͤndiſche
Thaler, holl. Daalder, betragen
30 Stuͤber. Was in Holland ein
gerechter Reichsthaler, ingleichen
ein Campner-Emder-Kreuz- und
Kronenthaler gelte, iſt unter Am-
ſterdam angezeigt zu finden. t) Ein
Joachims-Thaler iſt ſo viel, als
ein Species Thaler, und hat den
Namen von dem boͤhmiſchen Berg-
ſtaͤdtlein Joachimsthal, wo ſie zu-
erſt geſchlagen, und daher lateiniſch
Vallenſes, oder Joachimici benen-
net worden. u) Ein Kaiſer Tha-
ler iſt 2 Gulden, oder 32 gute Gro-
ſchen. v) Ein kaiſerlicher ſchlech-
ter Zahl-Thaler iſt 24 Kaiſergro-
ſchen. w) Ein Kaufmanns-Tha-
ler gilt in Hamburg 33 Schillinge,
oder 2 Mark und 1 Schilling Luͤ-
biſch, oder 16 gute Groſchen und 6
Pfennige; iſt aber nur noch bey dem
juͤtlaͤndiſchen Ochſenhandel gebraͤuch-
lich. x) Ein Koͤnigs-Thaler iſt mit
dem Dickthaler einerley. y) Ein

Thaler
Kreuz-Thaler iſt mit dem Alberts-
thaler einerley. z) Ein Kronen-
Thaler wird in Holland fuͤr 40 bis
42 Stuͤber genommen. aa) Ein
Laub-Thaler gilt 1 Thaler und 54
Kreuzer, ſiehe Frankfurt am Mayn.
bb) Ein Loͤwenthaler gilt in Hol-
land 40 bis 43 Stuͤver; in Polen
aber gilt er ſo viel als 8 polniſche
Gulden; und in der Tuͤrkey iſt er
die angenehmſte Muͤnze, ſiehe Loͤ-
wenthaler, und Aslani. cc) Ein
Philippsthaler iſt mit dem Dick-
thaler einerley. dd) Ein Reichs-
thaler iſt entweder ein gemeiner,
oder gerechter: Der gemeine betraͤgt
24 gute Groſchen, oder 30 Kaiſer-
groſchen, oder 36 Mariengroſchen,
oder 22½ Batzen; der gerechte aber
iſt ſo viel, als ein Species Thaler,
ſiehe oben unter o und p. ee) Ein
ſaͤchſiſcher Bancothaler hatte eh-
mals wie der gemeine Reichsthaler
in Sachſen 24 gute Groſchen.
ff) Ein ſchleſiſcher Thaler iſt eine
Muͤnzrechnung, oder nur fingirte
Muͤnze, nach welcher in Schleſien
alle Grundkaͤufe vollzogen werden.
und betraͤgt 24 Kaiſer- oder Sil-
bergroſchen, das iſt 19 Groſchen
und ⅖ Pfennig. gg) Ein ſchwediſcher
Silberthaler hat 32 Oer Silber-
muͤnze, oder 3 Thaler Kupfermuͤn-
ze, und thut nach unſerm Gelde 16
gute Groſchen; hh) der ſchwediſche
Kupferthaler aber hat 32 Oer oder
einfache Rundſtuͤcke Kupfermuͤnze,
ſo nach unſerm Gelde 5 gute Gro-
ſchen und 4 Pfennige ausmachen,
ſiehe Schweden. ii) Ein Schwei-
zerthaler gilt 1 Kaiſergulden, und
52 bis 56 Kreuzer, oder 27 bis 30
gute Groſchen, und in Hamburg
52 bis 54 Schillinge; mithin dem
Albertsthaler gleich; in Polen aber
wird er fuͤr 8 polniſche Gulden ge-
nommen. kk) Ein ſeelaͤndiſcher
Thaler gilt in Holland 30 Stuͤver,
ſiehe oben unter s. ll) Ein Spe-
cies Thaler gilt itzt insgemein bey
uns


Thaler
uns 32 gute Groſchen, oder 2 Reichs-
gulden, und in Holland 50 Stuͤber.
Die Franzoſen nennen ihn Ecueſpe-
ce, und die Tuͤrken Karagroch,
ſiehe dieſes Wort. mm) Der Ul-
mer Thaler wird, weil er auf den
burgundiſchen Fuß ausgemuͤnzt iſt,
den Albertsthalern gleich geachtet.
nn) Der Wechſel-Thaler, welches
eine bloß erdichtete Muͤnzrechnung
iſt, gilt in Hamburg auf Amſterdam,
und Brabant 32 und auf Nuͤrnberg 33
Schillinge luͤbiſch. Der (3) gerechte
Reichsthalerfuß iſt, nach einigē Aen-
derungen in der kaiſerlichen Muͤnzord-
nung, vermoͤge R. A. von 1556,
endlich die coͤlniſche rauhe Mark
auf 8 Stuͤck und 14 Loth 4 Gran
fein feſt geſetzet, der Werth auf 24
meißniſche oder Fuͤrſtengroſchen,
welche 30 Kaiſergroſchen und 36
Mariengroſchen machen, verordnet,
und die Scheidemuͤnzen darnach ge-
richtet worden. Nachdem man aber
mit dieſen und andern Muͤnzſorten,
als ganzen und halben Reichs- oder
rheiniſchen Guͤlden, Ortsguͤlden,
Zwoͤlftheil eines Thalers, u. d. g.
von dem Reichsthalerfuße allge-
mach abzuweichen angefangen, und
je laͤnger je weiter verfallen, iſt der
ſogenannte harte, oder ganze Tha-
ler immer hoͤher geſtiegen, der Na-
me eines Thalers aber zu einer
Muͤnzrechnung geworden, und bey
dem vorangezeigten Werthe an gang-
barer Muͤnze verblieben, dagegen
die gerechten Thaler bis auf 32
meißniſche Groſchen, oder 2 Reichs-
gulden erhoͤhet worden. Uebrigens
iſt (4) in Rechten verſehen, daß
wenn eine Handſchrift auf harte
oder gangbare vollgeltende Reichs-
thaler lautet, dieſelbe in dergleichen
Stuͤck vor Stuͤck bezahlet werden
muͤſſe, und der Glaͤubiger nicht
ſchuldig ſey, gangbare Muͤnze da-
vor anzunehmen; es ſey denn, daß
das Aufgeld zugleich entrichtet wer-
de. Wenn aber bloß Thaler geſetzt

Thara
werden, iſt ſolches von der gang-
baren Muͤnzwaͤhrung zu 24 meißni-
ſchen Groſchen zu verſtehen.
Thalland, und zwar von dem
ſchwediſchen Thallande, welches auf
ſchwediſch Dalarne, und lat. Dale-
carlia heißt, ſiehe Dalecarlien; von
dem weſtgothiſchen Thallande aber,
ſo ſchwediſch Dal, und lat. Dalia
heißt, ſiehe den Artikel: Dalier.
Thamuds, ein Monat im Ju-
dencalender, ſo im gemeinen Juden-
jahre der zehnte, und in den Schalt-
jahren der eilfte iſt. Er nimmt,
nach unſerm Calender, im Junius
ſeinen Anfang, und endiget ſich im
Julius.
Thapſien, Gewaͤchs, ſiehe Tur-
bith.
Thara, oder Tara, franz. Ta-
re, oder Tarre, ein ſeinem Urſprun-
ge nach ſpaniſches Wort, welches
ſo viel heißt, als der Abgang oder
Abzug, der bey dem Verkaufe eini-
ger Waaren, vornehmlich der Spe-
cerey- und Drogouereywaaren, fuͤr
die Einballirung oder Emballage,
Faͤſſer, Kiſten, Koͤrbe, Saͤcke, Toͤ-
pfe, Flaſchen, Glaͤſer ꝛc. worinn
die Waare enthalten iſt, von dem
Gewichte der Waare, mit ermelde-
ter Emballage gewogen, abgerech-
net, oder abgezogen wird, damit
man aus dem, was die Waare
Brutto, oder Sporco wiegt, de-
ren Netto haltendes Gewicht erhal-
te. Daher heißt Thariren, das
Gewicht fuͤr die Faͤſſer, Saͤcke,
Ballen, Kiſten und anderes, wor-
ein die Waaren gepacket ſind, vom
Gewichte derer ſamt den Gefaͤßen,
oder Umſchlaͤgen, abgewogenen Waa-
ren, abrechnen. Solches geſchieht
entweder eingefuͤhrter Gewohnheit
nach auf gewiſſe Waaren in gewiſ-
ſen Pfunden fuͤr das ganze Stuͤck,
Faß, Kiſte, oder Sack; oder auch
auf gewiſſe Pfunde und pro Cente,
welcher Abzug denn in einer jeden
Handelsſtadt, der darinn herge-
brach-


Thara
brachten Gewohnheit nach, ſo feſt
eingefuͤhret iſt, daß, wenn nicht
durch eigenen Willen des Kaͤufers
und Verkaͤufers unter ihnen davon
abgegangen wird, ſolcher beſtaͤndig
nnd ohne Widerſpruch bleibt. Was
aber eine jede Handelsſtadt auf die-
ſe oder jene Waare fuͤr Thara zu
geben gewohnt iſt; ſolches haben
wir in den beſondern Artikeln derje-
nigen Waaren, ſo dem Thara un-
terworfen ſind, ſo viel wir davon
wiſſen, bereits angezeiget. Von
der Berechnung des Thara, ſo auf
pro Cent gegeben wird, iſt zu wiſ-
ſen, daß unter den Rechenmeiſtern
ein großer Streit entſtanden iſt, wie
ſolches geſchehen ſollte. Dann ei-
nige wollen, daß ſolches pro Cen-
tum allemal nach Art einer Rabatt-
rechnung, und alſo nach der Thara,
auf 100 muͤſſe berechnet werden,
z. E. wenn 10 pro Cent Thara
von einer Waare gegeben wuͤrde,
muͤſſe man alſo die Regel anſetzen:
110 Pf. — 10 Pfund — 770 Fac.
70 Pf.
Andere aber wollen kurzum nur
die Thara von 100, oder in 100 gel-
ten laſſen, und wenn z. E. 10 pro
Cent Thara gegeben wuͤrde, ſolle
und muͤſſe man zur Regel anſetzen:
100 Pfund — 10 Pfund — 770
Pf. Fac. 77 Pf.
Dieſen unnoͤthigen Streit beyzu-
legen, giebt Valentin Heins in ſei-
ner arithmetiſchen Schatzkammer
p. 236 folgende Nachricht: Man
kann zwar gar leicht berechnen, wie
viel Thara der Verkaͤufer entweder
auf oder von 100 eigentlich geben
koͤnne, wenn man naͤmlich gar ge-
wiß weiß, was ſowol die annoch
einzupackenden Waaren, als auch die
Faͤſſer, Bote, oder Oxhoͤfte, Ki-
ſten, ꝛc. darin die Waaren eingepa-
cket werden ſollen, beſonders waͤ-
gen; aber hieraus fließt gar nicht,
daß man auch gewiß ſagen koͤnne, ob
die Thara bey ſolchen Waaren, die

Thara
ſchon eingepackt und zu verhandeln
ſind, entweder nach der ſo genann-
ten Thara, auf oder von 100 be-
rechnet werden muͤſſe. Die Urſache
davon iſt, daß man ja nicht weiß,
ob der erſte Einpacker die Thara
nach auf oder von hundert gemacht
habe, wie es ihm denn frey geſtan-
den, ſich ſowol der einen, als an-
dern Rechnungsart zu bedienen.
Denn, wenn z. E. eine Waare netto
600 Pfunde; der Umſchlag aber
oder das Gefaͤße 40 Pfunde wiegt:
ſo kann man dreyerley Thara nach
Belieben machen. Als rechnet man
auf 600 Pfunde netto, ſind 40
Pfunde Thara zu ſchlagen, wie viel
ſind auf 100 Pfunde netto zu legen:
ſo kommen zum Facit 6⅔ Pfunde,
und dieſe 6⅔ Pfunde Thara muͤſſen
hier zu 100 Pfunden Netto hinzu ge-
than, und deswegen, weil 100 Pfun-
de Netto und 6⅔ Pfunde Thara zu-
ſammen kommen, nach Art der Ra-
battregel wieder abgerechnet werden,
alſo: 106⅔ Pf. — 6⅔ Pf. — 640 Pf.
Fac. 40 Pf. Thara. Rechnet man
aber, von oder in 640 Pfund Brutto
ſind 40 Pfund Thara zu kuͤrzen, wie
viel muͤſſen von 100 Pfunden Brutto
gekuͤrzet werden: ſo entſtehen zum
Facit 6¼ Pfund, und weil dieſe 6¼
Pfund Thara nur in den 100 Pfund
Brutto ſtecken muͤſſen, ſolche auch
daraus berechnet, und dennoch hier
nur nach gemeiner Rechnungsart ver-
fahren worden alſo: 100 Pf. — 6¼
Pf. — 640 Pf. Fac. 40 Pf. Thara,
wie oben: woraus denn erhellet,
daß geſtalten Sachen nach, ſowol
die eine, als die andere Tharaberech-
nung paßiren und billig erkannt
werden koͤnne, und daß, da man
hier einen Weg von beyden erwaͤh-
len und gewiß gehen will, man vor-
her wiſſen muß, wie die Thara bey
dem Einpacken der Waare gemacht
und calculirt ſey. Denn wie dieſel-
be auf oder in 100 Pfund Netto be-
rechnet worden, eben ſo muß ſie
auch


Thara
auch wieder abgerechnet werden,
wofern alles in der Billigkeit beſte-
hen ſoll. Hierbey aber iſt nicht zu
laͤugnen, daß bey ſolcher Ungewiß-
heit im Thariren bey dem Handel,
bald vor den Kaͤufer, bald vor den
Verkaͤufer ein großer Nachtheil ent-
ſtehen koͤnne. Dieſes aber iſt wahr,
und erhellet aus dem obigen erſten
Exempel zur Gnuͤge, daß die Tha-
ra von oder in hundert allemal am
vortheilhafteſten fuͤr den Kaͤufer ſey,
wie im Gegentheil die Thara auf
hundert jedesmal dem Verkaͤufer
am beſten favoriſiret. Wenn dem-
nach in Anſehung der abzurechnen-
den Thara, auf pro Cent bisher
kein feſter Styl geſetzt werden koͤn-
nen: ſo laͤßt man die diesfalls jeden
Orts bey den Handelsleuten ſatt-
ſam authoriſirte und verjaͤhrte Ge-
wohnheit billig ſo lange ungekraͤnkt,
bis eine durchgehends gleiche oder
einerley Rechnungsart, es ſey nach
der Thara auf oder von hundert, ſo-
wol bey erſter Einpackung, als
nachmaliger Verhandlung der
Waaren beliebt worden. Daß uͤbri-
gens gut Gewicht gewoͤhnlich von
dem Brutto abgezogen werde, und
alsdenn erſt die Thara abgehe, iſt
bereits im Artikel: Gewicht, an-
gemerket.
Tharameſter, ſiehe Keurmee-
ſter.
Thee, franz. Thé, lat. Thea,
ſind die Blaͤtter eines Strauchs,
oder kleinen Baumes, welcher in
Japan, ganz China, Tunquin
und bis in das Koͤnigreich Siam,
gezogen wird. Jn Anſehung des (1)
Namens merken wir zufoͤrderſt,
daß der Name Thee derjenige ſey,
welchen die Chineſer ſowol dem
Strauche, der dieſe Blaͤtter traͤgt,
als den Blaͤttern ſelbſt geben. Die
Japaner nennen ſolche Tchia, wel-
chen auch die Hollaͤnder in ihrer
Ausſprache und Schreibart folgen, in-
dem ſie Tsjaa ſprechen und ſchreiben.

Thee
Der (2) Theeſtrauch erwaͤchſt zu
der Hoͤhe eines Mannes, auch wol
noch hoͤher, nachdem man ihn zie-
het. Es laſſen ihn aber weder die
Japaner noch Chineſer gerne ſo
hoch und noch viel weniger zu der
Hoͤhe eines Baums wachſen; ſon-
dern erhalten ihn lieber in der Ge-
ſtalt eines niedrigen Strauchs: wie
ihn denn die Chineſer nicht leicht
hoͤher, als unſere Johannsberſtraͤu-
che; und die Japaner nicht einmal
ſo hoch wachſen laſſen. Die Blaͤt-
ter ſind zart; forne zugeſpitzt; am
Rande eingekerbt; und dunkelgruͤn;
nicht einerley Groͤße, ſondern die an
den unterſten Zweigen ſind die groͤß-
ten, und fallen immer kleiner, je
hoͤher ſie ſitzen. Und dieſe Blaͤtter
ſind eben dasjenige, was von dem
Theeſtrauche in die Handlung
koͤmmt; doch ſind die Reiſer deſſel-
ben allererſt im dritten Jahre nach
ſeiner Pflanzung im Stande, gute
Blaͤtter zu einer erſten Thee Erndte
zu geben. Die Bluͤten deſſelben
haben faſt die Geſtalt einer Roſe,
und beſtehen aus ſechs runden, hoh-
len, gleichen und ziemlich großen
Blaͤttern; einem kleinen, glatten,
und ebenfalls in ſechs runde Lappen
(Lobes) zertheilten Kelche, welcher
die Blume, und nachdem ſolche
vergangen iſt, auch die Frucht haͤlt;
einer großen Menge von Staubfaͤ-
den, deren Anzahl ſich ungefaͤhr auf
200 erſtreckt; und einem runden
dreywinklichten Stempel (Piſtile),
aus welchem die Frucht wird. Die-
ſe Frucht iſt eine fleiſchigte Capſel,
die bey ihrer Reifung trocken wird,
und in 3 Faͤcher getheilet iſt, deren
jedes einen ziemlich großen, auf der
einen Seite runden, auf der andern
Seite aber eckigten Kern beſchließt,
welcher ein Fleiſch wie eine Haſel-
nuß hat. Der Theeſtrauch waͤchſt
nicht wild, ſondern wird in verſchie-
denen Provinzen von China und Ja-
pan ordentlich gebauet, und ſind
des-


Thee
deshalb eigene Oberbefehlshaber,
nebſt verſchiedenen Unterbedienten,
von der Landesobrigkeit ausdruͤcklich
beſtellet, die auf ſolchen (3) Thee-
bau, deſſen Sammlung und Zu-
richtung Acht haben muͤſſen. Ob
aber ſchon dieſer Bau in vielen Pro-
vinzen vorgenommen und angeſtel-
let, auch unterhalten wird; ſo hat
man doch beobachtet, daß der Thee
gleichwol nicht uͤberall in gleicher
Guͤte fortkomme, oder gleich gute
Blaͤtter bringen will, ſondern daß
die Natur auch hierinnen einer Pro-
vinz und Gegend mehrern Vorzug
goͤnne, als der andern. Die (4)
Einſammlung der Theeblaͤtter ge-
ſchieht im Fruͤhlinge zwey bis drey-
mal, nachdem die Einwohner mehr
oder weniger Gattungen von Thee von
unterſchiedener Guͤte, und eine beſſer
als die andere machen wollen. Die
erſte Einſammlung, welche den
ſchoͤnſten und beſten Thee giebt, ge-
ſchieht insgemein in dem Neumond
des Februars oder Maͤrzes, und al-
ſo zu der Zeit, da die Blaͤtter des
Theeſtrauchs erſt auszuſchlagen an-
fangen, und ſie nur 2 bis 3 Tage
ausgebrochen ſind. Aus dieſen
Blaͤttern macht man den feinſten
Thee; der aber auch zugleich der
ſeltenſte und theuerſte iſt, und der
ganz allein zum Gebrauche des Kai-
ſers und der Allervornehmſten des
Landes, die ſolchen bezahlen koͤnnen,
geſucht wird. Dieſes iſt diejenige
Gattung von Thee, die die Hollaͤn-
der Kaiſerthee nennen. Einige
nennen ihn auch Theeblume, oder
Blumenthee, franz. Fleur de Thé,
um dadurch anzuzeigen, daß er der
beſte unter allen ſey; welcher Name
aber einige Reiſende, die ihn alſo
haben nennen hoͤren, betrogen hat,
daß ſie geglaubt haben, es werde
dieſer Thee bloß aus den Blumen
des Theeſtrauches gemachet. Die
zweyte Einſammlung, welche bey
denen, ſo ſich mit einer Einſamm-

Thee
lung begnuͤgen, die erſte iſt, geſchie-
het ungefaͤhr einen Monat nach der
erſten. Einige von den Blaͤttern
haben alsdenn bereits ihre voͤllige;
andere hingegen nur die Haͤlfte ih-
rer Groͤße erlanget. Man bricht
ſolche ohne Unterſchied ab; traͤgt
aber nachher, ehe man ſie vollends
zurichtet, Sorge, ſie auszuleſen,
und nach ihrer verſchiedenen Groͤße
in eben ſo viel Claſſen zu ſortiren,
welche alle in der Guͤte von einan-
der unterſchieden ſind. Denn die
juͤngſten und kleinſten Blaͤtter ſind
allemal die beſten, kommen an Guͤ-
te den Blaͤttern von der erſten vor-
hingedachten Einſammlung am naͤch-
ſten, und werden auch mit jenen fuͤr
einerley Preiß verkaufet: da hinge-
gen je aͤlter und groͤßer die Blaͤtter
ſind, deſto ſchlechter werden ſie ge-
achtet, und deſto wohlfeiler verkau-
fet. Die dritte Einſammlung,
welche fuͤr diejenigen, ſo ſich mit
zwey Einſammlungen begnuͤgen, die
zweyte, allemal aber die letzte iſt,
giebt unter allen den meiſten Thee.
Sie geſchieht zu der Zeit, wenn
die zuerſt ausgebrochenen Blaͤtter
ihr voͤlliges Wachsthum erreichet
haben, das iſt, nach Ablauf zwey-
er Monate nach ihrem Ausbruche,
oder einen Monat nach der vorher-
gehenden Einſammlung. Es wer-
den aber die Blaͤtter dieſer letzten
Einſammlung eben ſo ſorgfaͤltig,
als die von der vorhergehenden,
nach der Verſchiedenheit ihrer Groͤße
und ihrer Farben, in eben ſo viel
Claſſen ausgeleſen und ſortiret, die
alle von verſchiedener Guͤte ſind,
welche die Chineſer durch eine lan-
ge Gewohnheit vollkommen zu un-
terſcheiden wiſſen. Jnſonderheit
werden die Theeblaͤtter, ſo an den
Spitzen der Aeſte, oder Reiſern des
Theeſtrauchs wachſen, jederzeit we-
gen ihrer Guͤte und Feine geſuchet,
indem ſie juͤnger, zaͤrter und folg-
lich ſowol in Anſehung des Geruchs,
V. Theil. Eals


Thee
als des Geſchmacks weit angeneh-
mer ſind, als diejenigen, ſo unten
an den Aeſten oder Reiſern ſitzen,
und die, weil ſie zuerſt ausgebro-
chen ſind, daher die groͤßten, aͤlte-
ſten und haͤrteſten ſind, indem ſie
ganz allein einen zweymonatlichen
Wuchs haben. Und dieſe letzten
machen den Thee aus, den das ge-
meine Volk gewoͤhnlich trinkt. Es
dingen aber die Chineſer und Japa-
ner, die an Theeſtraͤuchern reich
ſind, zu dieſer Einſammlung des
Thees, gewiſſe Tageloͤhner, die ſich
auf ſolche Einſammlung ſehr gut
verſtehen, und darinnen ungemein
geſchickt ſind, denn es werden die
Theeblaͤtter nicht bey ganzen Haͤn-
den voll, ſondern alle einzeln, und
mit vieler Sorgfalt, jedoch dabey
ziemlich geſchwind abgeleſen. Je-
der von dieſen Arbeitern kann von
denſelben taͤglich 11 bis 12 Pfunde
einſammlen, anſtatt, daß ein ande-
rer, der dieſer Arbeit nicht gewohnt,
und darinn nicht ſehr geſchickt iſt, in
einem Tage kaum den dritten Theil
davon einzuſammlen vermoͤgend iſt.
Nachdem der Thee eingeſammlet iſt;
ſo ſchreitet man, ſo balb moͤglich,
zu deſſen (5) Zubereitung vermit-
telſt des Feuers, welche durch ver-
ſchiedene Handarbeiten, die mit vie-
ler Geſchwindigkeit, Reinlichkeit,
und Geſchicklichkeit vorgenommen
werden, folgender Geſtalt geſchie-
het. Die ganz friſch ausgeleſenen
und ſortirten Theeblaͤtter, werden,
jede Gattung beſonders, auf große
runde oder viereckigte eiſerne Platten
geſchuͤttet, von denen jede uͤber der
Oeffnung eines ausdruͤcklich dazu ge-
machten 3 Fuß hohen Ofens liegt,
wobey alle Fugen, zwiſchen dem Ofen
und dieſer Platte, wohl verſchmieret
werden, damit aus dem Ofen nicht
der geringſte Rauch herauskomme,
weil ſolcher nicht allein die Blaͤtter
verderben, ſondern auch den Arbei-
ter, der ſolche roͤſtet, an ſeiner Ar-

Thee
beit hindern wuͤrde. Auf dieſer
Platte laͤßt der Arbeiter die friſch
abgebrochenen Blaͤtter Portionswei-
ſe ſo heiß, als moͤglich, roͤſten, wo-
bey er ſie beſtaͤndig mit ſaubern
Haͤnden umruͤhret. Wenn ſie warm
und, ſo viel als noͤthig, getrocknet
ſind; ſo nimmt er ſie mit einer duͤn-
nen, und vorne breiten Schaufel,
welche die Geſtalt eines Faͤchers
hat, geſchwinde von der Platte weg,
und wirft ſie auf eine gewiſſe Art
auf einen ſehr langen, mit einer
ſchoͤnen rothen Matte bedeckten Tiſch,
auf welchem eine ziemliche Anzahl
Leute nach Art der Schneider mit
untergeſchlagenen Beinen ſitzen, von
denen jeder vor ſich dieſe geroͤſteten
und noch ſehr warmen Blaͤtter, bey
kleinen Portionen, zwiſchen den Bal-
len der Haͤnde ſo geſchickt und ſo
hurtig rollet, daß die Blaͤtter, wenn
ſie unter waͤhrendem Rollen kalt
werden, durchaus gleich gerollet
ſind. Je eher ſie kalt werden, deſto
beſſer iſt es, weil die Krauſe als-
denn deſto beſſer in dem Stande
bleibt, in welchem man ſie haben
will; und eben dieſes iſt die Urſache,
warum man dieſelben beſtaͤndig mit
ausdruͤcklich dazu gemachten Faͤ-
chern wedelt, um ſie dadurch abzu-
kuͤhlen. Hierauf giebt man ſie dem
Roͤſter wieder, welcher der Dire-
ctor der ganzen Arbeit iſt, damit er
ſie zum zweytenmale auf der Platte
roͤſte, bis ſie alle ihre Feuchtigkeit
verloren haben. Bey dieſem zwey-
ten Roͤſten aber werden ſie gelinder
und mit mehrerer Behutſamkeit ge-
trocknet, wenn ſie genug haben, ſo
giebt ſie der Roͤſter wieder zum Rol-
len hin, damit ſie vollkommen ge-
rollet und gekraͤuſelt werden. Sind
nun die Blaͤtter durch dieſe doppelte
Operation vollkommen trocken und
kraus geworden, ſo werden ſie zum
Gebrauche aufgehoben; außerdem
aber die vorher beſchriebenen Ope-
rationen noch einmal wiederhohlet,
wel-


Thee
welches mit vieler Behutſamkeit
und Geſchicklichkeit geſchehen muß,
weil ſonſten die Blaͤtter, wenn ſie
zu ſtark geroͤſtet wuͤrden, ſchwarz
werden wuͤrden, welches ein großer
Schade fuͤr den Eigenthuͤmer ſeyn
wuͤrde. Unter den Japanern giebt
es welche, die in Anſehung des
Thees ſo delicat, und in deſſen Zu-
bereitung ſo geſchickt und geduldig
ſind, daß ſie das Roͤſten der Blaͤt-
ter fuͤnf bis ſechs, ja wenn die Zeit
nicht zu kurz iſt, wol gar ſiebenmal
wiederholen, bey jedem Roͤſten aber
die Staͤrke des Feuers mindern,
und alſo ſolche gradweiſe trocknen,
welches ihnen, wie man es ver-
langet, ihre angenehme und lebhaf-
te gruͤne Farbe erhaͤlt, da hinge-
gen ſolche, wenn man ſie, um ſie
das erſte oder zweyte mal voͤllig zu
trocknen, gar zu geſchwind und zu
ſtark trocknet, eine dunklere Farbe
bekommen. Nach jedem Roͤſten
wird auch die eiſerne Platte mit
warmen Waſſer gewaſchen, um die-
ſe natuͤrliche Farbe der Blaͤtter de-
ſto beſſer zu erhalten, welches um
deſto noͤthiger iſt, weil die Platte
von dem, ſonderlich im Anfange,
ausſchwitzenden Safte der Theeblaͤt-
ter ſchmutzig wird. Es muͤſſen auch
die Blaͤtter an eben dem Tage, da
ſie abgebrochen ſind, noch geroͤſtet
werden, weil ſie ſonſt, wenn ſie nur
eine Nacht liegen, ſchwarz werden,
und viel von ihrer Kraft verlie-
ren. Wenn dieſe Arbeit des Roͤ-
ſtens vorbey iſt; ſo geht man
nochmals alle Blaͤtter durch, und
lieſet alle diejenigen aus, die nicht
die verlangte vollkommene Krauſe
und Farbe haben, und ſortiret alle
diejenigen, die von einerley Guͤte
ſind, zuſammen, um daraus eben
ſo viel Claſſen von Thee, in Anſe-
hung ihrer Guͤte und Schattirun-
gen von der hellſten bis zur dunkel-
ſten Farbe, zu machen. Es giebt
einige, die, nachdem ſie den Thee

Thee
etliche Monate haben liegen laſſen,
ſolchen noch einmal auf der Platte
roͤſten laſſen, um ihn dadurch deſto
laͤnger fuͤr der Feuchtigkeit zu be-
wahren, welche er gar nicht ver-
tragen kann. Die Chineſer thun
auch die Blaͤtter von der erſten
Einſammlung, ehe ſie ſolche roͤſten,
eine halbe Minute lang, in heißes
Waſſer, und dieſes zu dem Ende,
um dadurch ſolchen ihre dumm- und
ſchlafendmachende Kraft zu beneh-
men, die weit ſtaͤrker iſt, ſo lange
die Blaͤtter noch friſch und voller
Saft ſind, als wenn ſie alt und
trocken ſind. Zu den Zurichtungen
der Theeblaͤtter gehoͤret ferner noch,
daß die Chineſer einige mit einer ge-
wiſſen Gattung von Farbe zurichten.
Und aus dieſer gedoppelten Art der
Zurichtung entſtehen zwey (6)
Hauptgattungen des Thees, de-
ren die eine gruͤner Thee, und die
andere Theeboy genennet wird. An-
langend den (a) gruͤnen Thee, oder
die bloß lediglich getrockneten und
zuſammengerollten Blaͤtter des Thee-
gewaͤchſes, ſo will man wahrgenom-
men haben, daß der japaniſche oder
der in Japan wachſende Thee von
Farbe hellgruͤner und auch von klei-
nern Blaͤttern, als der chineſiſche
ſey; der chineſiſche aber ſchwaͤrz-
licht gruͤne und groͤßere Blaͤtter ha-
be. Welcher hingegen von dieſen
beyden Landesſorten der vorzuͤglich-
ſte und beſte ſey; laͤßt ſich ſo ge-
nau nicht beſtimmen. Wir haben
auch nicht noͤthig, uns darum zu
bekuͤmmern, weil faſt aller, oder
doch der meiſte Thee, denn wir ha-
ben und bekommen, lauter chineſi-
ſches Gut oder ſolche Blaͤtter iſt,
die in China gewachſen ſind. Es
machen aber die Chineſer in ihrem
Lande gar uͤberaus viel Sortimen-
te oder Stufen der Guͤte vom gruͤ-
nen Thee, die ſie bald ſo, bald an-
ders benennen, welche jedoch alle,
ſie moͤgen Namen haben, wie ſie
E 2wollen,


Thee
wollen, nur von einem einzigen
Theegewaͤchſe herkommen: und be-
ſteht der Unterſcheid allein, wie
aus dem bisher beygebrachten er-
hellet, hauptſaͤchlich darinnen:
a) Daß in einem Lande immer beſſe-
rer Thee waͤchſt, als im andern;
b) auch ſo gar in einer Provinz und
Gegend beſſer als in der andern;
ferner c) in dem mehrern oder we-
nigern Alterthume der Blaͤtter, und
auch der Theeſtraͤucher ſelbſten, wie
denn die jungen dreyjaͤhrigen Thee-
ſtraͤucher, wenn ſie zum erſtenmale
abgeleſen werden, beſſern Thee ge-
ben, als diejenigen, welche aͤlter
ſind; d) in der Groͤße der Blaͤtter;
e) in der Verſchiedenheit ihrer er-
waͤhnten Einſammlungen; und end-
lich f) in der Verſchiedenheit der
Farbe und anderer Abaͤnderungen,
welche die Blaͤtter durch die Zurich-
tung, Trocknung, Arbeit und Hand-
thierung mit denſelben, erhalten.
Jndeſſen werden nicht alle Sorti-
mente, ſondern nur einige wenige
aus China nach Europa gebracht.
Gemeiniglich findet man in dem
europaͤiſchen Theehandel drey
Hauptſorten von gruͤnem Thee:
a) Die beſte Sorte wird genennet
Thee-Bingh, Theé Imperial, Kai-
ſer- oder Blumenthee, lat. Thea
Imperialis, folio amplo laxo, deſſen
wir ſchon oben bey der Einſamm-
lung der Blaͤtter gedacht haben:
Wiewol, die Wahrheit zu ſagen,
der wahre und aufrichtige Kaiſer-
oder Blumenthee nicht zu uns her-
aus koͤmmt, und was die Hollaͤn-
der unter ſolchem Namen verkau-
fen, iſt zwar auch ein guter, jedoch
gegen den wahren Kaiſerthee ſchon
ſchlechterer Thee; b) die mittlere
Sorte iſt Thee Hyſſon, oder, wie er
in Holland genennet wird, der
allerbeſte gruͤne Thee, lat. Thea
viridis optima folio oblongo; und
c) die dritte oder geringſte Sorte
heißt Thee-Singlo, bey den Hollaͤn-

Thee
dern ordinaͤrer gruͤner Thee lat.
Thea viridis, folio minore, nonnul-
lis Singlo dicta. Ueberhaupt von
der Sache zu reden, ſo ſind alle
diejenigen Gattungen von Thee,
welche mit den engliſchen, hollaͤndi-
ſchen, franzoͤſiſchen, daͤniſchen, und
nun auch preußiſchen Schiffen aus
China in ſo großer Menge nach
Europa gebracht werden, daß man
nach den Bemerkungen und Berech-
nungen verſchiedener Kaufleute ge-
wiß davor haͤlt, es kommen davon
jaͤhrlich, ein Jahr in das andere
gerechnet, fuͤnf Millionen Pfunde
nach Europa, von der dritten Ein-
ſammlung. Denn dieſe Gattungen
halten ſich deswegen beſſer, und
ſind folglich geſchickter als die an-
dern, in die entfernteſten Laͤnder ver-
fuͤhret zu werden, weil deren Kraft,
da ſolche durch eine groͤßere Reife
der Blaͤtter mehr gebunden iſt, alſo
nicht ſo leicht ausdaͤmpfet, mithin
der Thee von dieſer dritten Ein-
ſammlung ſeine Guͤte nicht ſo leicht
verliert; da hingegen die Guͤte
der Theeblaͤtter von den erſten
zwey Sammlungen in ſehr fluͤchtigen
Theilen beſtehen, die leicht verrie-
chen und ausduͤnſten, welches denn
eben die Urſache iſt, warum dieſe
Gattungen von Thee nicht nach Eu-
ropa kommen; und daß, wenn ja
noch was davon zu uns gebracht
wird, ſolche ihres hohen Preißes
ungeachtet, dennoch niemals ſo gut
oder ſo ſchmackhaft ſind, als ſie in
China und Japan ſind, wenn ſie
erſt friſch eingeſammlet ſind. An-
langend den (b) Theboy oder Thee-
bou oder Theebu, franz. Thé boui,
oder Thé bohe; ſo iſt ſolcher kein
eigenes und von dem Gewaͤchſe
des gruͤnen Thees unterſchiedenes
Gewaͤchs. Daß er aber ganz anders
von Anſehen, Geſtalt, Farbe, Ge-
ruch und Geſchmack iſt; davon iſt
die Urſache nicht in der Natur, ſon-
dern vielmehr in der an ihn ver-
wendeten


Thee
wendeten Kunſt zu ſuchen, indem er,
wie oben ſchon gedacht, kein bloß
natuͤrlicher, ſondern ein gekuͤnſtel-
ter und angemachter Thee iſt: Es
machen naͤmlich die Chineſer aus
dem gruͤnen Thee, oder den or-
dentlichen Theeblaͤttern den Theeboy,
indem ſie ſolche auf eine ſo geheime
Art, mit einer gewiſſen Gattung
von Farbe zurichten, daß man bis-
her noch nicht hat erfahren koͤnnen,
wie ſolches zugehe. Dieſe Farbe,
ſo ſie dem Thee geben, verbeſſert
auf eine kraͤftige Art die Schaͤrfe
und die Zuſammenziehende Eigen-
ſchaft des gruͤnen Thees, als wel-
cher ungeachtet er das Waſſer lan-
ge nicht ſo ſtark faͤrbet, als der
Theeboy, dennoch weit ſchaͤrfer iſt,
und in dem Magen mehr zehret,
als der Theeboy. Es irren ſich alſo
diejenigen, welche allen Theeboy
fuͤr einen ſchon gebrauchten oder ein-
mal ausgezogenen und alsdenn erſt,
zubereiteten Thee ausgeben. Wie-
wol wir gar nicht dawider ſtreiten
wollen, daß man nicht hin und
wieder, und zwar meiſtens in Eu-
ropa, allerhand Verfaͤlſchungen da-
mit vornehmen ſollte. Denn es
giebt Leute, die aus halb verdorbe-
nem gruͤnen Thee, oder aus ſolchem
gruͤnen Thee, der etwan von unge-
faͤhr einen Beyſchmack bekommen,
Theeboy zu machen ſuchen; inglei-
chen giebt es Leute (wie man denn
vor einigen Jahren etliche Materia-
liſten in England daruͤber betroffen
und geſtrafet,) welche die gemeinen
Kirſchblaͤtter und Hanebuttenblaͤtter,
auch wohl andere Blaͤtter alſo zu
faͤrben und zuzurichten gewußt, daß
man ſolche fuͤr guten Theeboy ge-
kauft. Auch von dem Theeboy hat
man verſchiedene Sortimente, wel-
che von der unterſchiedenen Groͤße
der Blaͤtter, der verſchiedenen
Wachsthumsgegend, der Samm-
lungszeit, und andern Umſtaͤnden,
wie bey dem gruͤnen Thee, entſtehen.

Thee
Gemeiniglich findet man dreyerley
Hauptſorten vom Theeboy im eu-
ropaͤiſchen Handel, naͤmlich Pekoe,
Congo und gemeinen Theeboy:
a) Der Pekoe oder Thee-Becco, den
man in Holland Gryſe Theeboey
oder Theebuu mede witte Punten
nennet, hat kleine ſchwarze Blaͤtter,
worunter viele weiße Bluͤmchen mit
gemiſcht ſind. Sein Extract hat
die angenehmſte und ſchoͤnſte gelbe
Farbe, doch nicht ſo dunkel, als bey
andern Sorten, und ſchaͤumet ſehr
ſtark, wenn man ihn ausgießt.
Das Waſſer muß einige Zeit dar-
uͤber ſtehen, ehe es ſeine Kraft aus-
zieht, und man kann vier bis fuͤnf-
mal friſches aufgießen. b) Der
Congo oder Thee Congo hat breitere
Blaͤtter, und iſt dunkelbraun.
Wenn man das daruͤberſtehende
Waſſer nicht bald abgießt, ſo zieht
es die ganze Kraft dieſes Thees auf
einmal aus; daher iſt der beſte
Weg, guten Thee zu haben, wenn man
von beyden Sorten zu gleichen Theilen
untereinander miſchet. c) Der ge-
meine Theeboy iſt noch dunkler und
breiter an Blaͤttern, als die vorher-
gehenden, er ſchmeckt und riechet
auch weit ſchwaͤcher, und iſt dem
getrockneten Heu nicht unaͤhnlich.
Er giebt die dunkelſte Farbe, und
zwey oder dreymal friſch Waſſer
aufgegoſſen, zieht ihm ſeine Kraft
aus. Der (7) Unterſcheid des
gruͤnen Thees und des Theeboys
beſteht vornehmlich darinn, a) daß
der gruͤne Thee gruͤn; der Theeboy
aber ſchwaͤrzlich braun ausſieht:
b) daß ſich der gruͤne Thee mit heiſ-
ſem Waſſer auch gruͤnlich ausziehen
laͤßt, indem je friſcher der gruͤne
Thee, je gruͤner auch der Trank
wird; der Theeboy aber mit dem
ſiedenden Waſſer, ſtatt der gruͤnen,
eine hochgelbe Tinctur abgiebt:
c) daß der gruͤne Thee oͤfters vio-
lenhaft riechet (wiewol wenn der
Violengeruch ſehr ſtark hervor rie-
E 3chet,


Thee
chet, man ſolches fuͤr keine natuͤrli-
che Eigenſchaft halten darf; der
Theeboy aber nach Roſen riecht:
d) daß der gruͤne Thee aus mehr ge-
rollten Blaͤttern beſteht, als der
Theeboy, immaßen die Chineſer die
zum Theeboy beſtimmten Blaͤtter
nicht nach der Sammlung mit ſol-
cher Muͤhe rollen, wie die Blaͤtter
zum gruͤnen Thee; ſondern ſie trock-
nen jene in eiſernen Pfannen unter
gelindem Hin- und Herruͤhren, nach-
dem ſie den Blaͤttern vorhero die
obgedachte Gattung von Farbe bey-
gebracht haben. Uebrigens laſſen
ſich die Chineſer die (8) Verwah-
rung des gruͤnen Thees und Thee-
boys uͤberaus angelegen ſeyn, und
trachten vor allen Dingen dahin,
daß keine Luft oder Feuchtigkeit da-
zu komme, nachdem ſie wahrgenom-
men, daß der Thee die feuchte Luft
leicht anziehe, und hingegen ein
feuchtgewordener Thee leicht ver-
derbe, oder wenigſtens unkraͤftiger
werde; je feiner die Sorte des
Thees iſt, ie mehr Sorgfalt wen-
den ſie darauf. Jnsgemein haben
ſie ein zuſammen geſetztes Metall
von Bley und Zinn, ſo ſie Calin
nennen, und woraus ſie ziemlich
große Theegeſchirre verfertigen,
große Mengen Thee darinnen zu
verſenden; oder womit ſie große
viereckigte hoͤlzerne Kaͤſten ausfuͤt-
tern. Hiernaͤchſt haben ſie auch
Kaͤſtgen und Doſen von allerhand
Groͤße und Manier, viereckigt und
rund, von ſtark verzinntem Bleche,
zum Theil auch wohl noch lackirt,
oder wenigſtens ſtark uͤberfirnſt.
Jn der Zuſtopfung oder Schließung
der Muͤndung brauchen ſie nicht we-
niger allerhand Vorſorge, ſo, daß
auf die letzt alles uͤberall verloͤthet
oder mit geſchmolzenem Calin ver-
goſſen und verwahret wird, derge-
ſtalt, daß dergleichen Geſchirre zur
Noth unter Waſſer ſtehen koͤnnte,
ohne daß etwas zum Thee hinein

Thee
dringen, und ſolches demſelben nach-
theilig ſeyn ſollte. Sie pflegen ei-
nige Sorten Theeboy in kleine Buͤch-
ſen erſt zu packen, ſolche wohl zu-
verwahren, alsdenn eine Menge
Buͤchſen in eine große Thrune von
Calin einzupacken, ſelbige zu ver-
loͤthen, und alſo zu verſenden. Wie
denn uͤberhaupt aller Thee aller
Orten ſo gepackt und verwahrt wer-
den muß, daß er nicht allein vor
der freyen Luft, ſondern auch vor
Feuchtigkeit und ſtark riechenden
Dingen ſicher ſey, weil er ſonſt
feuchte wird, und von dieſen letztern
den Geruch und Geſchmack annimmt;
auf beyde Faͤlle aber verdirbt.
Da der Thee und Theeboy ein all-
gemeines Getraͤnke in ganz Europa
worden iſt; ſo (9) handeln nicht nur
damit abſonderliche Kaufleute, ſon-
dern auch alle Materialiſten und
andere Kraͤmer, ja die Juden ſehr
haͤufig, und verkaufen ihn Pfund-
und Lothweiſe. Die Juden geben
ihn zwar ſehr wohlfeil; haben aber
die ſchlechteſte Waare, und betruͤ-
gen die Chriſten damit gemeiniglich.
Der Einkauf aus der erſten Hand
geſchieht bey den oſtindiſchen Com-
pagnien in England, Holland ꝛc.
wo er zu ganzen großen Kiſten ver-
laſſen wird, und in ſehr großer
Menge zu haben iſt. Der Einkauf
deſſen, ſo in Deutſchland verthan
wird, geſchieht meiſtens zu Ham-
burg, da er im oͤffentlichen Ausrufe
ſowol, als auch beſonders, in großen
Kiſten ſehr wohlfeil verlaſſen wird.
Den 10) Preiß betreffend, ſo hat
vor dieſem der Thee ziemlich viel ge-
koſtet; anitzo aber ſind die koſtbaren
Sorten nach Proportion am Preiße
ſehr vermindert, daß man nunmeh-
ro ein Pfund des beſten, der ſonſt 18
bis 20 Thlr. gekoſtet, zu 4 bis 6 Thlr.
die mittlere Sorte zu 2 Thaler;
und den ſchlechteſten zu 1 Thlr. ha-
ben kann. Zu Amſterdam wird
aller Thee bey Pfunden verkauft,
und


Thee
und gilt insgemein 2 bis 20 Gulden
das Pfund. Er giebt daſelbſt vom
Kanaſter 16 Pfunde Thara; fuͤr gut
Gewicht wird 1 pro Cent, und fuͤr
baare Bezahlung eben ſo viel ge-
kuͤrzet. Was die (11) Kennzeichen
der Guͤte des gruͤnen Thees und des
Theeboys betrifft: ſo hat man ſich
bey ſo vielen Sorten nicht an die
Namen, noch andere Sortirungen
zu kehren, weil hierbey gar zu viele
Betruͤgereyen vorgehen; ſondern
man verſuche den gruͤnen Thee ſo-
wol, als den Theeboy, nach ſeinem
Geruche, Geſchmacke, und der Tin-
ctur, die er dem ſiedenden Waſſer
giebt. Jns beſondere ſoll ein guter
brauchbarer gruͤner Thee moͤglichſt
friſch, ſchoͤn gruͤn ausſehen, gut ge-
kruͤmmte ganze Blaͤtter haben, wohl
getrocknet ſeyn, daß man ihn zur
Noth zwiſchen den Fingern zu Pul-
ver zerreiben kann; angenehm und
ungefaͤhr wie friſches Heu riechen,
wobey etwas violenhaftes mit un-
ter zu ſpuͤhren; im kaͤuen etwas we-
nig bitterlich und zuſammenziehend,
jedoch gar nicht widerlich ſchmecken,
und bey dem Aufgießen mit ſiedend
heißem Waſſer gruͤn ausſehen. Sie-
het er gelb oder braͤunlicht aus, ſo
iſt er ſchon alt, und das Beſte davon
weg; hat er einen andern Nebenge-
ruch oder Nebengeſchmack, ſo tau-
get er vollends nichts. Der aller-
beſte Theeboy muß kleinblaͤttrig
ſeyn, viele weiße Blumen haben,
und ein hochgelbes Waſſer im trin-
ken geben: der langblaͤttrige, ganz
ſchwarze, und der keine Blumen
hat, auch im trinken ſchwarzbrau-
nes Waſſer giebt, iſt der ſchlechte-
ſte. Der (12) Gebrauch des Thees
iſt in Europa mehr denn zu bekannt;
und man weiß auch, daß wir ſol-
chen von den Chineſern uͤberkom-
men haben: und zwar ſo ſind un-
ter den Europaͤern die Portugieſen
die erſten geweſen, die bey ihren er-
ſten Reiſen nach China den Namen

Theer
und Gebrauch des Thees kennen ge-
lernet, und ſolchen auch den an-
dern europaͤiſchen Nationen bekannt
gemacht haben.
Theer, oder Teer, ingleichen
Laßpech, lat. Piſſa und Pix fluida
oder liquida, franz. Bray liquide,
Tarc, Goudron oder Goudran, ein
klares und harzigtes Oel, oder, beſſer
zu ſagen, ein fluͤßiges Pech, welches
aus alten Fichten und Kiefern oder
Kienſtoͤcken und Wurzeln durch Feuer
ausgezogen wird. Es (1) geſchie-
het ſolches auf dreyerley Art: Ein-
mal wird das Fichten- oder Kiefern-
holz in einen kleinen Meuler einge-
ſetzet, und zu Kohlen gebrannt, da
denn im erſten Baͤhen das Theer her-
aus laͤuft, welches unten in einem von
Lehmen gemachten Keſſel aufgefan-
gen wird; oder man verbrennt auf
der Theerhuͤtte das hierzu beſtimmte
Holz in einer Grube, oder in beſon-
ders dazu gebaueten Theeroͤfen, da
denn unweit davon in einem Loche
das Theer ſich ſammlet. Weil aber
an vielen Orten das Theer aus dem
Stammholze zu machen nicht mehr
vergoͤnnet iſt; als werden nunmehr
die Stoͤcke und Wurzeln von den
Kiefern dazu gebrauchet, und das
Theer in den Theeroͤfen daraus ge-
zogen. Pomet behauptet, daß das
Theer aus alten Fichten und Kie-
fern herauslaufe, wenn man ſol-
chen die Rinde rund herum abſchaͤ-
let. Jn England hat D. Becher
aus Steinkohlen Theer zu ziehen ge-
wieſen. Theer kann in allen (2) Laͤn-
dern gemacht werden, wo man viel
Fichten- und Kiefernholz hat. Jn
Deutſchland wird ſolches vornehm-
lich auf dem Schwarzwalde, in dem
Thuͤringerwalde, und in der Nie-
derlauſitz in der Nachbarſchaft von
Forſte geſotten. Frankreich hat
ebenfalls an verſchiedenen Orten
Theerbrennereyen; und in der nord-
americaniſchen Provinz Carolina
wird nicht weniger viel Theer geſot-
E 4ten.


Theer
ten. Das meiſte und beſte Theer
aber koͤmmt aus Rußland, Norwe-
gen, und Schweden von Stockholm
und Wiburg, und iſt unter allen
das gothlaͤndiſche Theer das beſte.
Die vier (3) Sorten, darinn es zu
Kaufe gebracht wird, ſind folgende:
a) das duͤnne, ſo ganz klar, und
wie Oel ſo rein iſt; b) das Ratheer,
ſo koͤrnigt iſt; c) das geſchmeidig
dicke; und d) das ganz dicke. Was
den (4) Handel betrifft, ſo muͤſſen
alle nur gedachte vier Sorten in
Schweden von der privilegirten
Theercompagnie gekauft werden:
und werden jaͤhrlich viele tauſend
Faͤſſer davon nach den Seeſtaͤdten
verfuͤhret. Diejenigen Gattungen
von Theer, mit welchen zu Amſter-
dam am meiſten gehandelt wird,
ſind ruſſiſches Theer, ſchwediſches
Theer von Stockholm und Wiburg,
und Theer aus Carolina in America.
Alle dieſe Gattungen werden daſelbſt
nach der Laſt verkauft: der ruſſiſche
fuͤr 25 bis 25½ Pfund flaͤmiſch, der
ſtockholmiſche fuͤr 20 bis 21 Pfund
flaͤmiſch, der wiburgiſche fuͤr 21 bis
22 Pfund flaͤmiſch, und der caroli-
niſche fuͤr 12 bis 13 Pfund flaͤmiſch.
Fuͤr baare Bezahlung wird bey al-
len dieſen Gattungen 1 pro Cent ge-
kuͤrzet. Bey dem Einkaufe des
Theers muß man in Anſehung der
(5) Guͤte vornehmlich dahin ſehen,
daß ſolches rein, natuͤrlich, und
nicht mit Oeldruͤſen und Pech, oder
altem Talg, Schmeer, Oel und Pech
nachgemacht, und, wo moͤglich,
wirklich ſchwediſches Theer ſey;
und inſonderheit ſich vor dem itzt-
erwaͤhnten nachgemachten Theere
huͤten. Man (6) verwahret das
Theer, wo ſtarker Handel damit ge-
trieben wird, außerhalb den
Staͤdten in gewiſſen dazu erbaueten
Haͤuſern, Theerhaͤuſer oder Theer-
hoͤfe genannt, aus Vorſorge wegen
Feuersgefahr, indem es eine heftig
brennende Materie iſt; und muß

Themſe
man ein gewiſſes vor Schreibegeld
den Theerhofsinſpectoren und ver-
ordneten Schreibern dafuͤr erlegen,
ohne was der Theerhof ſelbſt fuͤr
Miethe vor die liegende Stelle
nimmt. Jnsgemein liegen ſolche
Theerhoͤfe, eben wie die Thranbren-
nereyen, am Waſſer, damit die aus
der See kommenden Schiffe ſogleich
den einhabenden Theer ausladen
koͤnnen. Man (7) bedienet ſich
deſſen vornaͤhmlich bey dem Schiff-
baue, das Tauwerk und die Schiffe
ſelbſt damit zu theeren, um ſie im
Waſſer und Regen vor dem Anfau-
len zu bewahren und zu erhalten.
Die Zimmerleute gebrauchen es,
die Koͤpfe oder aͤußerſten Enden der
Balken, ſo weit ſie in die Mauer
zu liegen kommen, ſowol als ande-
res Holzwerk, das an der Luft ſte-
hen bleibt, oder in das Waſſer
koͤmmt, als Schirmdaͤcher, Rin-
nen u. d. g. damit zu theeren. Die
Hauswirthe und Fuhrleute aber ge-
brauchen es ſowol zu Arztney fuͤr
das Vieh, als auch die Achſen ih-
res Fuhrwerks damit anzuſchmieren,
damit es deſto beſſer von ſtatten,
und nicht ſo ſehr uͤber Schiff und
Geſchirr gehe. Von den Wund-
aͤrzten wird es als ein gutes auf-
loͤſendes und heilendes Mittel ge-
brauchet. Unter dem Landvolke
wird es wider verſchiedene Krank-
heiten eingenommen; und ſeit 1743
iſt anfaͤnglich zu Dublin in Jrrland,
und hernach auch in England,
Frankreich, und Deutſchland das
Theerwaſſer | bekannt geworden;
ja ſeit 1746 hat auch die unter
D. Carl Hompswoods Namen zu
erſt bekannt gemachte Theereſſenz
ſtarken Abgang gefunden.
Thekiang, Provinz, ſiehe Che-
kiang.
Themſe, oder Temſe, engl. Tha-
mes, oder Tames, franz. Tomiſe,
ital. Tameſi, oder Tamige, lat.
Thameſis, oder Tameſis, der vor-
nehmſte


Themſe
nehmſte Fluß in England, welcher
aus dem Zuſammenfluſſe der beyden
Fluͤſſe Tame und Jſis entſteht, von
denen jener in Buckinghamſhire, die-
ſer aber in Wiltſhire entſpringt, und
die ſich beyde bey Dorceſter in Ox-
fordſhire mit einander vereinigen.
Es laͤuft die Themſe von Abend
gegen Morgen, und faͤllt 60 engli-
ſche Meilen von London zwiſchen
Kent und Eſſex in das britanniſche
Meer. Unterhalb der obgedachten
Stadt Dorceſter, wo die Vereini-
gung der vorhin erwaͤhnten beyden
Fluͤſſe geſchieht, welche die Themſe
ausmachen, vereiniget ſich dieſer
Fluß mit der Kennat und Loddon,
ſo aus Barkſhire kommen; mit der
Coln, ſo aus Buckinghamſhire in
dieſelbe fließt; mit der Brent aus
Midleſex; der Wye und Wendle aus
Surrey; der Lea und Roden aus
Eſſex; und der Darent aus Kent.
Sie laͤuft bey Dorceſter und Henley;
in Barkſhire bey Reading und
Windſor; in Buckinghamſhire bey
Maidenhead; in Midleſex bey Sta-
nes, Brentfort, Weſtmuͤnſter und
London; in Surrey bey Kingſton,
Richmond, Lambeth, und South-
wark; in Eſſex bey Berkin; in
Kent bey Deptfort, Greenwich,
und Graveſand vorbey. Ungeachtet
dieſer Fluß, was die Laͤnge ſeines
Laufs anbelangt, keinesweges mit
der Donau, dem Rheine, und der
Loire zu vergleichen iſt, ſo kann man
doch ſagen, daß er alle dieſe Fluͤſſe
an Vortrefflichkeit ſeines Waſſers,
und in Anſehung der vielen Reich-
thuͤmer und Schaͤtze, welche immer-
fort auf demſelbigen von allen Thei-
len der Welt herauf gebracht wer-
den, uͤbertrifft; wie denn ſehr große
Laſtſchiffe von ſeiner Muͤndung an,
bis an London hinan kommen, und
uͤber 20000 Schuiten gerechnet wer-
den, deren Eigenthuͤmer bloß von
dieſem Fluſſe leben. Die Ebbe und
Fluth geht bis nach Kingſton, welche

Theriak
noch 20 engliſche Meilen oberhalb
London liegt. Bey London iſt eine
ſchoͤne hohe ſteinerne Bruͤcke uͤber die
Themſe gebauet, welche 800 Schuhe
lang iſt; und 20 Pfeiler von Qua-
derſteinen hat, ſo 60 Schuhe hoch,
und 30 Schuhe dicke ſeyn, bey 20
Schuhe weit voneinander ſtehen,
und mit 19 Schwibboͤgen zuſam-
men gefuͤgt ſind. Es ſtehen aber
auf dieſer Bruͤcke zu beyden Seiten
große Haͤuſer, da man allerley ver-
kauft, daß man alſo vermeynet,
man gehe in der Stadt und uͤber
keine Bruͤcke.
Theriak, lat. Theriaca, franz.
Theriaque, ein heilſames Mittel,
in Form einer Latwerge, von aus-
erleſenen Specereyen zuſammen ge-
ſetzt. Fuͤr den erſten Erfinder deſ-
ſelben wird Andromachus gehalten,
wenigſtens iſt er der erſte geweſen,
der die Beſchreibung deſſelben in
Verſen geliefert hat. Heutiges Ta-
ges giebt es mancherley Gattungen
von Theriak, deren weitlaͤuftige
Beſchreibungen und Zubereitungen
man in den theils beſonders davon
handelnden Schriften der Aerzte,
und theils in den Diſpenſatorien
und Apothekerbuͤchern ſuchen muß.
Der bekannteſte iſt derjenige, der
von ſeinem Urheber Andromachs-
theriak, lat. Theriaca Andromachi,
franz. Theriaque d’ Andromaque,
genennet wird. Der venediſche
Theriak hat den Ruhm, daß er vor
andern wohl zubereitet wird, daher
man ihn fuͤr den beſten haͤlt; es iſt
aber nicht alles wirklich venediſcher
Theriak, was dafuͤr ausgegeben
wird. Man muß ihn daher, wenn
man ihn aͤcht haben will, ſelbſt aus
Venedig unmittelbar kommen laſ-
ſen. Der bey den Jeſuiten in Rom
verfertiget wird, und mit einem be-
ſondern Privilegio verſehen iſt,
wird auch ſehr hoch gehalten. Der
Theriak von Paris und Mont-
pellier wird fuͤr eben ſo gut gehal-
E 5ten,


Thermia
ten, als die beyden vorhergehenden
Gattungen; man muß aber ſolche
von guter und ſicherer Hand haben,
wenn man nicht will betrogen ſeyn.
Jn Frankfurt am Mayn und Leip-
zig wird auch guter Theriak ge-
macht, und viel verkaufet. Jedoch
wird heutiges Tages in einer jeden
beruͤhmten Stadt guter Theriak in
den Apotheken unter der Aufſicht
der Aerzte verfertiget. Man hat
hiernaͤchſt noch auf den Apotheken
den himmliſchen Theriak, lat.
Theriaca coeleſtis, den Theriaks-
Theriak, lat. Theriaca Theriaca-
rum; den Theriaksextract, lat.
Extractum Theriacale; das The-
riakswaſſer, lat. Aqua Theriaca-
lis; die Theriakseſſenz, lat. Eſſen-
tia Theriacalis; den Theriaksgeiſt,
lat. Spiritus Theriacalis; das The-
riaksſalz, lat. Sal Theriacale; und
andere dergleichen Zubereitungen
mehr, welches alles beruͤhmte Arzt-
neyen ſind. Die ſogenannten The-
riakskraͤmer duͤrfen an theils Or-
ten weder oͤffentlich noch heimlich
verkaufen; noch auch ihre Waaren
von Hauſe zu Hauſe herum tragen:
und zwar nicht allein bey Verluſt
ihrer Waaren, ſondern auch noch
fernerer ernſtlichen Beſtrafung.
Thermia, franz. Thermie, eine
Jnſel in dem griechiſchen Archipela-
gus, gegen die europaͤiſchen Graͤn-
zen gelegen. Der vornehmſte Ort
auf derſelben fuͤhret gleichen Na-
men, außer welchem ſich noch ein
anderer Ort daſelbſt befindet, der
Silaca heißt, aber nicht ſo groß iſt,
als der vorhergehende. Die Ein-
wohner derſelben, ſo Griechen ſind,
beſtehen ungefaͤhr aus 6000 Seelen.
Die vornehmſte Handlung dieſer
Einwohner der Jnſel, beſteht in
Seide, welche man fuͤr eben ſo gut
haͤlt, als die von Tino, einer an-
dern Jnſel, ebenfalls im Archipe-
lagus. Dieſe Seide von Thermia
gilt daſelbſt insgemein 1 bis 2 Tha-

Thiere
ler das Pfund, und es kann dieſe
Jnſel deren jaͤhrlich ungefaͤhr 1000
bis 2000 Pfund liefern. Die an-
dern Waaren, die man auf dieſer
Jnſel bekoͤmmt, ſind Wein, Honig,
Wachs, Wolle und Baumwolle,
von welcher man daſelbſt verſchie-
dene Gattungen von Geweben ma-
chet, unter andern eine Gattung
von gelber und ſehr artiger Gaſche,
woraus das Frauenzimmer dieſer
Jnſel die Schleyer machet, mit wel-
chen es ſich den Kopf bedeckt. Die
Franzoſen halten auf dieſer Jnſel
einen Conſul.
Theſſalonich, ſiehe Salonichi.
Thevetspfeffer, ſ. Neue Wuͤrze.
Theu-Tage, alſo werden zu Ham-
burg etliche Tage, (und alſo nicht
alle Tage, wie im Artikel: Engli-
ſche Court, ſteht,) in der Wochen
genennet, an welchen die engliſchen
Kaufleute daſelbſt ihre Waaren zu
verkaufen pflegen.
Thielen, ſiehe Breter.
Thiere, lat. Animalia, heißen
diejenigen natuͤrlichen Koͤrper, die
organiſch ſind, ein Leben und hier-
naͤchſt noch ein Gefuͤhl haben, mit
einem in Roͤhren oder Adern ſicht-
barlichen Safte begabet ſind, und
eine Kraft, ſich von einem Orte zu
dem andern zu bewegen, beſitzen.
Man (1) theilet ſie ein in vernuͤnf-
tige und unvernuͤnftige, oder in
Menſchen und Vieh. Die unver-
nuͤnftigen Thiere werden wieder in
vielerley Arten abgetheilet, als in
vierfuͤßige, oder laufende; in flie-
gende, oder Voͤgel; in kriechende,
oder Jnſecten; und in ſchwimmen-
de, oder Fiſche; welche ſaͤmtlich ih-
re Geſchlechter und Arten unter ſich
begreifen. So werden die vierfuͤſ-
ſigen Thiere wiederum in zahme
und in wilde eingetheilet. Unter
die zahmen, die man auch beſon-
ders das Vieh zu nennen pflegt,
zaͤhlet man die Pferde, Ochſen, Kuͤ-
he, Schafe, Ziegen, Eſel, Maul-
thiere


Thiere
thiere ꝛc. Die wilden, ſo auch
insbeſondere Beſtien genennet zu
werden pflegen, werden abermals
in drey Claſſen abgetheilet. Zu der
erſten rechnet man die grimmig
reißenden Thiere, als den Loͤwen,
das Panter- und Tiegerthier, den
Baͤren, den Auerochſen, und der-
gleichen. Jn die zweyte kommen
die edlen Thiere, als der Hirſch,
das Schwein, die Gemſe, das Rehe,
der Dachs, der Haſe, das Kanin-
chen ꝛc. Jn der dritten befinden
ſich die Raubthiere, als der Wolf,
der Luchs, der Fuchs, das Mar-
der, der Biber, der Fiſchotter, |die
wilde Katze, das Jltis, Eich-
hoͤrnlein, und dergleichen. Alle bis-
her erzaͤhlte Gattungen und Arten
der Thiere, (ſie moͤgen in der Luft,
in oder auf der Erden, und in dem
Waſſer leben,) zuſammen, machen
in der Natur ein beſonderes Reich
aus, welches man das (2) Thier-
reich, das thieriſche Reich, oder
das Reich der Thiere, lat. Regnum
animale, nennet, ſiehe Naturreich.
Es thut dieſes Thierreich den Apo-
thekern, Droguiſten, und faſt allen
Handlungsarten einen großen Vor-
ſchub, an theils rohen, theils in den
Manufacturen, oder Fabriken und
den Handwerksſtaͤtten verbeſſerten,
oder daraus zubereiteten Waaren.
Naͤmlich es kommen aus ſolchem
Naturreiche in die (3) Handlung
lebendige Thiere, todte Thiere, und
auch nur gewiſſe Stuͤcken, oder
Theile von ihnen. Unter die (a) le-
bendigen Thiere, mit welchen Han-
del getrieben wird, gehoͤren Ochſen,
Pferde, Mauleſel, Kameele, Affen,
Papagoyen, allerhand Fiſche ꝛc. Un-
ter die (b) todten Thiere, die in die
Handlung kommen, zaͤhlen wir die
Mumien; die getrockneten, geraͤu-
cherten, eingeſalzenen und marinir-
ten Fiſche; die getrockneten Bienen,
aufgetrockneten Kellerwuͤrmer, ſpa-
niſchen Fliegen, Seeſtinte ꝛc. Die

Thiere
(c) Stuͤcken von Thieren, ſo man
in der Handlung fuͤhret, und groͤß-
tentheils zu unzaͤhlichen Manufactu-
ren angewendet werden, ſind Wolle,
Haare, Federn, Zaͤhne, Steine,
Klauen, Hirnſchaͤdel, Beine, Ziemen,
Hoden, Eyer, Hoͤrner, Haͤute, Scha-
len, Fett, Schmalz oder Unſchlitt,
friſches oder eingeſalzenes und ge-
raͤuchertes Fleiſch ꝛc. Hieher gehoͤ-
ren auch die Saͤfte, welche dieſe
oder jene Thiere von ſich geben, als
Milch, Honig ꝛc. ingleichen die Ge-
ſpinnſte, welche gewiſſe Thiere ma-
chen, als Seide, Neſter ꝛc. Hier-
aus kann ein jeder den großen (4)
Nutzen der Thiere von ſich ſelbſt
wahrnehmen, und wir beruͤhren
ihn daher nur obenhin, wie ſolcher
ſich unter andern darinnen aͤußere,
daß den Menſchen ihr Fleiſch zur
Nahrung, gleichwie ihre Haare,
Wolle, Haͤute ꝛc. zur Kleidung die-
nen; daß aus den Knochen und dem
Horne allerley Sachen gedrechſelt
werden; daß man die Borſten zu
allerhand Buͤrſten, und die Fe-
dern zu Betten gebrauche, und was
dergleichen mehr iſt, das einem
vorkoͤmmt, wenn man die Werk-
ſtaͤtte der Handwerker und Kuͤnſt-
ler durchſuchet, oder auch die Waa-
ren, damit Handel getrieben wird,
anſieht. Jnſonderheit haben die
Thiere noch ihren vielfaͤltigen Nutzen
in der Arztneykunſt; ferner bekom-
men die Aecker von den Thieren ih-
ren Duͤnger. Der Menſch brauchet
vielmals die Thiere, ſeine Verrich-
tungen durch ihre Beyhuͤlfe zu er-
leichtern, die ihm ſonſt beſchwerlich
fallen wuͤrden; durch ihren Bey-
ſtand ſich gegen andere Thiere und
Menſchen zu vertheidigen; oder ſich
mit ihnen eine Vergnuͤgung zu ma-
chen. Und es iſt unmoͤglich, alle
Vortheile und allen Nutzen uͤber-
haupt zu beſchreiben, ſo uns die
Thiere verſchaffen. Man muß al-
ſo


Thiersheim
ſo die beſondern Artikel von ihnen
aufſchlagen.
Thiersheim, ein Marktflecken in
der Markgrafſchaft Bayreuth. Die
Einwohner ernaͤhren ſich von Ver-
fertigung der Kinderkugeln, damit
dieſe ſpielen, und welche in unzaͤhl-
barer Menge von einem daſelbſt aus-
gegrabenen Schmerſteine zubereitet,
nachmals gehaͤrtet, und mit vielen
Waͤgen nach Nuͤrnberg, und wie-
der von dannen durch ganz Deutſch-
land gefuͤhret werden.
Thierſtein, ein Marktflecken in
der Markgrafſchaft Bayreuth, wo
faſt alle Einwohner dem Toͤpfer-
handwerke zugethan ſind, und das
ſchoͤnſte Toͤpferzeug machen, davon
jaͤhrlich viele tauſend Schuͤſſeln und
Kruͤge in ganz Deutſchland verfuͤh-
ret werden.
Thine, Jnſel, ſiehe Tine.
St. Thomas, eine goldene Muͤn-
ze, welche die Portugieſen zu Goa
ſchlagen laſſen, und die von dem
darauf gepraͤgten Bilde des heil.
Thomas, des Apoſtels der Jndia-
ner, ihren Namen hat. Das Gold,
woraus dieſe Muͤnze gepraͤget wird,
iſt | feiner als das, ſo zu den fran-
zoͤſiſchen Louis d’or genommen wird;
und ſie wiegt 1 Gran mehr, als die
halbe ſpaniſche Piſtole. Jnsgemein
gilt ſie 2 Piaſter; manchmal aber
ſteigt und manchmal faͤllt ſie im
Werthe. Die Portugieſen halten
ſolche allezeit in ſo hohem Preiße,
als ſie nur koͤnnen, um zu verhin-
dern, daß ſie nicht ausgefuͤhret wer-
de. Man praͤget ſolche von Golde
aus Sofala, welches ſehr gut, das
aber durch die Legirung, die man
ihm giebt, oft ſo ſchlecht gemacht
wird, daß dieſe Muͤnzen unter allen
goldenen Muͤnzen, die in Oſtindien
gepraͤget werden, von dem aller-
ſchlechteſten Gehalte ſind.
St. Thomas, oder St. Thome,
und St. Thomaͤinſel, lat. St. Tho-
mæ Inſula, franz. Isle de St. Tho-

St. Thomas
mas, eine Jnſel auf dem atlantiſchen
Meere, gerade unter dem Gleicher,
an der weſtlichen Kuͤſte von Africa
gelegen, von welcher ſie ungefaͤhr
180 Meilen weit entfernet iſt. Den
(1) Namen St. Thomas hat ſie
von dem heiligen Apoſtel dieſes Na-
mens erhalten, weil ſie an dem Feſt-
tage deſſelben, naͤmlich den 21 De-
cember 1465, von dem portugieſi-
ſchen Admirale Vaſconzeles entde-
cket worden, als er den Weg nach
Oſtindien ſuchte. Von den auf der
Kuͤſte wohnenden Negers aber, wird
ſie die Jnſel Poncas genennet. Sie
iſt (2) nicht groß, indem ſich ihr
ganzer Umfang nicht uͤber dreyßig,
und ihre Laͤnge nicht uͤber zwoͤlf
Meilen erſtrecket. Ungeachtet dieſe
Jnſel gerade unter dem Gleicher
liegt, und daher nicht allein die (3)
Hitze daſelbſt unertraͤglich groß;
ſondern auch die Luft, ſonderlich
fuͤr die Europaͤer, daſelbſt ſehr un-
geſund iſt, ſo, daß ſolche ſelten ein
Alter von funfzig Jahren erreichen;
ſo haben dennoch die Portugieſen
nicht unterlaſſen, ſie zwey Jahre
nach ihrer Entdeckung, naͤmlich
1467, da ſie ſolche wuͤſt und unbe-
wohnt fanden, zu (4) bevoͤlkern,
und nach und nach auf derſelben ei-
ne ihrer bluͤhendeſten Colonien un-
ter allen denen, die ſie in Africa
haben, anzulegen. Und ungeachtet
alſo die Portugieſen die erſten gewe-
ſen ſind, die ſolche bewohnet und
angebauet haben: ſo befinden ſich
doch itziger Zeit die Negers in groͤſ-
ſerer Anzahl daſelbſt, als die Por-
tugieſen. Sie koͤnnten ſich alſo der-
ſelben leicht bemaͤchtigen, wenn
nicht ihre natuͤrliche Feigheit und
die Gewohnheit der Sclaverey ſie
untuͤchtig machte, ein ſolches Un-
ternehmen auszufuͤhren. Auch den
Hollaͤndern ſchien deren Lage zur
Handlung nach Angola und den
uͤbrigen Kuͤſten von Africa ſo be-
quem, daß ſie ſich derſelben zwey-
mal,


St. Thomas
mal, naͤmlich 1610 und 1641, be-
maͤchtiget haben; ſie haben ſich aber
in deren Beſitze nicht erhalten koͤn-
nen, ſondern die Portugieſen haben
ihnen ſolche wieder abgenommen,
und in kurzer Zeit den faſt unſchaͤtz-
baren Schaden wieder erſetzet, wel-
chen ihre Feinde den Colonien auf
dieſer Jnſel zugefuͤget hatten, da ſie
ſolche bey deren Verlaſſung faſt
voͤllig durch Feuer und Schwerdt
verwuͤſtet hatten. Die (5) Haupt-
ſtadt heißt Pavoaſan; liegt mitten
an dem auf der Nordſeite dieſer Jn-
ſel befindlichen Seebuſen, auf ei-
nem ebenen Platze; und beſteht aus
ungefaͤhr 1500 Haͤuſern, deren je-
des zwey Stockwerke hoch iſt. Bey
denſelben befindet ſich ein viereckig-
tes Caſtel, St. Sebaſtian genen-
net, welches auf einer ausſtehenden
Ecke der Stadt und des Meerbu-
ſens liegt, und wegen dieſer ſeiner
Lage ſowol, als des Weges, weil
man alle Nothwendigkeit zur See
mit kleinen Jachten ohne Hinderniß
hinein bringen kann, faſt fuͤr un-
uͤberwindlich gehalten wird, unge-
achtet es nur mit hundert Mann be-
ſetzt iſt. Die vornehmſten (6) Na-
turgaben ſind der Zucker und der
Jngwer, welche daſelbſt, ungeach-
tet der großen Hitze, ſo gut wach-
ſen, als an irgend einem Orte in
der Welt, und alle Monate einge-
ſammlet werden koͤnnen, weshalben
auch die Portugieſen ſolche beyde
mit ungemeiner Sorgfalt bauen.
Nur den einzigen Fehler hat das
Zuckerrohr, ſo daſelbſt waͤchſt, daß
es gar zu ſuͤß iſt, und uͤberreif wird,
welches verhindert, daß der Zucker,
ſo daraus gepreßt wird, ſich durch
kochen nicht gnugſam laͤutert, und
folglich nicht weiß wird. Die An-
zahl der auf dieſer Jnſel befindli-
chen Zuckermuͤhlen wird insgemein
nur auf 45 bis 50 angeſetzet: allein
die Eingebohrnen des Landes verſi-
chern, daß ſich deren Anzahl uͤber

St. Thomas
400 erſtrecket. Sie arbeiten nur
wechſelsweiſe, und haben jede ihre
zur Arbeit angewieſenen Monate.
Dieſe Zuckermuͤhlen koͤnnen jaͤhrlich
ungefaͤhr 600 bis 700 Laſt Zucker
aufbringen, wovon jaͤhrlich aus
der Jnſel ungefaͤhr 100000 Aroben
portugieſiſchen Gewichts, jede zu
32 Pfunden gerechnet, ausgehen.
Die andern Waaren, die auf dieſer
Jnſel erzeuget, oder gemacht wer-
den, ſind verſchiedene zum Handel
mit den Schwarzen auf der Kuͤſte
dienliche baumwollene Zeuge; Scha-
fe und Cabrils, die daſelbſt vor-
trefflich ſind; Rindvieh, ſo daſelbſt
kleiner und nicht ſo fett iſt, als in
Europa; allerley Gattungen von
Feld- und Baumfruͤchten, die da-
ſelbſt vollkommen gut gerathen, in-
ſonderheit tuͤrkiſch Korn, Hirſe,
Maniocken, Patates, Bananes,
Manioc, Melonen, Feigen, Dat-
teln, Pommeranzen, Citronen, Co-
cosnuͤſſe; und vornehmlich diejenige
Frucht, welche Cola, oder Kola
genennet wird, und eine Gattung
von Nuͤſſen iſt, die einen Geſchmack
wie Kaſtanien haben, und mit groſ-
ſem Profite zu Loanda, St. Paolo,
und andern Orten der Koͤnigreiche
Angola und Congo gegen andere
Waaren vertauſchet, ja ſo gar von
da noch weiter verfuͤhret werden.
Und in dieſen Waaren, beſonders
aber in dem obgedachten Zucker und
Jngwer, beſteht die (7) Handlung
dieſer Jnſel. Diejenigen europaͤi-
ſchen Waaren, welche die Portu-
gieſen nach St. Thomas bringen,
ſind hollaͤndiſche, rouaniſche und an-
dere Leinwande von gleicher Guͤte;
Zwirn von allerley Farben; leichte
Sarſchen; leidenſche Kamlotte; Sar-
ſchen von Niſmes; melirte Herren-
ſarſchen; ſeidene Struͤmpfe; Beile;
eiſerne Schaufeln, Spaden und
Hauen; Salz, Baumoͤl, Kupfer
in Platten, Keſſel, Theer, Pech,
allerley Seil- und Tauwerk, Zu-
cker-


St. Thomas
ckerformen, Branntwein und aller-
ley deſtillirte Waſſer, Canarien-
ſect, Oliven, Kapern, fein Mehl,
Butter, Kaͤſe ꝛc. Außer dieſer groſ-
ſen Jnſel St. Thomas, von der
wir bisher geredet haben, nennen
auch einige Schiffer verſchiedene
kleine nahe bey derſelben gelegene,
und zum Theil auch ziemlich weit
davon entlegene Jnſeln uͤberhaupt
(8) die St. Thomasinſeln. Die
vornehmſten unter dieſen Jnſeln,
ſind die Prinzeninſel, die 1471 ent-
decket worden; die Jnſel Fernando
Pao, oder Poo, oder Port; die Jn-
ſel Aſcenſion; die Jnſel Annobon,
d. i. Gutjahr, weil ſie am neuen
Jahrstage entdecket worden; und
die Jnſel St. Helene, die aber ziem-
lich weit von der ſogenanten Jnſel
St. Thomas abgelegen iſt. Es
wird aber nicht nach allen dieſen
Jnſeln Handlung getrieben, ſondern
die nach Oſtindien ſeegelnden Schiffe
legen nur zu dem Ende bey einigen
derſelben an, um ſich mit Waſſer
und Holze zu verſorgen, oder Schild-
kroͤten zu fangen, wenn ſie an Pro-
viſion Mangel leiden, und viel
Kranke haben.
St. Thomas, oder St. Tho-
maͤinſel, franz. Isle de St. Thomas,
eine auf dem Nordmeere bey Ame-
rica, 15 Meilen von Portorico, ge-
legene, und den Daͤnen gehoͤrende
Jnſel. Sie iſt die einzige Colonie,
welche die Daͤnen in America ha-
ben. Die Hamburger haben da-
ſelbſt ein Contoir, aus welchem ſie
einige Handlung nach den antilli-
ſchen Jnſeln treiben. Das, was
dieſe Jnſel hervor bringt, iſt ſehr
wenig: Und ungeachtet daſelbſt et-
was Zucker und Jndigo gemacht
wird: ſo wuͤrde ſie doch allein nicht
zureichend ſeyn, ihre Einwohner zu
ernaͤhren, wenn ſolche nicht in ih-
rer Lage ein Mittel faͤnden, eine
ziemlich gute Handlung mit den
Spaniern zu treiben. Dieſe Hand-

Thon
lung beſteht vornehmlich in Negers,
welche die Daͤnen von verſchiedenen
Orten, auf den Kuͤſten von Africa,
wo ſie ſich feſt geſetzet haben, dahin
bringen; und die Jnſel St. Thomas
iſt ſo zu ſagen der Stapel, wo die
Spanier von Portorico dieſelben ho-
len, und dagegen ihre reichſte Waa-
ren vertauſchen. Und um dieſes
Handels willen behalten auch die
Daͤnen dieſe Jnſel faſt ganz allein, oh-
ne welchen ſie ihnen mehr zur Laſt, als
nuͤtzlich ſeyn wuͤrde. Außerdem
aber haben ſie auch noch einen an-
dern ziemlichen betraͤchtlichen Ge-
genſtand der Handlung, welcher ſie
mit den Spaniern leicht in Streit
bringen koͤnnte, wenn nicht die
Nothwendigkeit, in der ſie ſich in
Anſehung der Sclaven befinden, ſie
noͤthigte, deswegen die Augen zu-
zuthun. Die Daͤnen haben naͤm-
lich aus dieſer Jnſel einen Freyha-
fen gemacht, in welchem die Frey-
beuter jederzeit eine ſichere Frey-
ſtadt, und einen gewiſſen Abzug
derjenigen Waaren finden, die ſie
auf den ſpaniſchen Schiffen erbeu-
ten, welche ſie jaͤhrlich in ſo groſ-
ſer Anzahl wegnehmen. Auch die
hollaͤndiſchen Schiffe, ſo nach dieſer
Jnſel kommen, theilen mit den Daͤ-
nen bisweilen den unermeßlichen
Profit dieſer Handlung mit den
Freybeutern, bey welcher allemal
200 pro Cent zu gewinnen iſt.
St. Thomas, Hafen, ſiehe Ko-
romandel.
Thon, oder Thonerde, und Toͤpfer-
erde, lat. Argilla, franz. Argille, oder
Terre glaize, oder Terre à potier, nen-
net man alle diejenigen zaͤhen und
feſten Erdarten, welche wohl zu-
ſammen haͤngen; ſich, als ob ſie
uͤber und uͤber beſchmieret waͤren,
fett anfuͤhlen, im Waſſer aufwei-
chen; und zu allerley Figuren ver-
arbeiten laſſen, die nach dem Aus-
trocknen und Brennen ihre Figur
behalten und hart werden. Der
Thone


Thon
Thone giebt es verſchiedene (1) Ar-
ten und Abaͤnderungen, die theils
in Anſehung ihrer Farbe, theils in
Anſehung ihrer Feſtigkeit, theils in
Anſehung ihres Verhaltens im Feu-
er, theils in Anſehung ihrer Feine,
und theils in Anſehung ihres Ge-
brauchs, ſehr von einander unter-
ſchieden ſind. Man hat naͤmlich,
in Anſehung der (a) Farbe, weiße,
graue, gelbe, rothe, fleiſchfarbene,
braune, blaue, gruͤnlichte und
ſchwaͤrzlichte Thone; ferner in Anſe-
hung der (b) Feſtigkeit, Wuͤrfel-
thon, oder Speckthon, Schiefer-
oder Walkerthon, loſen Thon,
Steinthon ꝛc. Manche Thone wer-
den, was ihr (c) Verhaͤltniß im
Feuer betrifft, im Feuer roth, wel-
ches von dem ihnen beygemengten
eiſenſchuͤßigen Weſen herruͤhret;
da hingegen andere im Feuer ihre
Farbe nicht veraͤndern: Einige ver-
glaſen ſich leicht im Feuer; andere
hingegen widerſtehen demſelben. Es
giebt Thone, die ſich im Feuer ſo
hart brennen, daß ſie am Stahle
Feuer ſchlagen; welches hingegen
andere nicht thun. Man hat, in
Anſehung der (d) Feine, groben
und feinen Thon; ingleichen, in An-
ſehung des (e) Gebrauchs, Pfeifen-
thon, und den ſchon oben erwaͤhn-
ten Walkerthon. Von dem Wal-
kerthone, oder der Walkererde, ſiehe
den Artikel: Walkererde. Der
Pfeifenthon, auch unaͤchte Porzel-
laͤnerde genannt, dienet unaͤchtes
Porzellan, oder Tabackspfeifen zu
machen; fuͤhlt ſich fein und ſanft
an; und laͤßt im Waſſer aufgeweicht,
ſich wohl arbeiten. Er zieht und
ſauget die Fettigkeit in ſich, und er-
bleicht im Feuer; wird aber nicht
gaͤnzlich zu Glaſe, ſondern nur gla-
ſirt. Man findet graulichten Pfei-
fenthon, der ſchlechter iſt, und
nicht gutes Porzellaͤn giebt; und
weißen Pfeifenthon, dergleichen
war die ſamiſche Erde, davon man

Thon
vor dieſem viele Gefaͤße machte.
Unter allen dieſen Arten von Tho-
nen ſind die weißen allemal die rein-
ſten: je weißer ſie ſind, je beſſer
ſind ſie. Wenn die Thone zu der
Abſicht, wozu man ſie gebrauchen
will, zu fett oder zu mager ſind: ſo
muß man ſie in jenem Falle mit
Sande ꝛc. in dieſem aber mit fet-
terem Thone vermiſchen. Zu den
Thonarten gehoͤren auch die Bolus,
die, wenn ſie geſchlemmet, und in
Kuͤgelchen oder Stangen geformt,
und mit einem Siegel gezeichnet
ſind, Siegelerde heißen, ſiehe Bo-
lus, und Siegelerde; ingleichen
den Trippelthon, von dem in dem
Artikel Trippel ein mehrers. Die
groben Thonarten werden insge-
mein Leimen genennet; und bey
den Bergleuten heißen die tief in
der Erde liegenden Thonarten, ſo
ſich bey Mineralien finden, auch
insgemein gefaͤrbt ſind, Letten.
Thon wird in allen Laͤndern haͤufig
(2) gefunden, abſonderlich aber
wird bey Waldenburg ſchoͤner Thon
gegraben, der vortrefflich hartes
Gefaͤß giebt, das ſeines Ruhms we-
gen in ganz Europa verfuͤhret wird.
Uebrigens iſt der (3) Gebrauch des
Thons der menſchlichen Geſellſchaft
faſt unentbehrlich. Aus dem gro-
ben eiſenſchuͤßigen Thone machet
man Ziegelſteine und Dachziegel.
Der gemeine Leimen wird zum Mau-
ern und Bekleiden der Waͤnde ꝛc.
gebrauchet. Zu eben dieſem Ende
kann auch der blaue Thon dienen,
daher es auch Mauerleimen, und
von einigen Seeleim genennet wird.
Mehrentheils aber wird derſelbe
nebſt dem Wuͤrfelthone, oder Speck-
thone, von den Toͤpfern gebrauchet,
um allerley Gefaͤße und Geſchirre
daraus zu machen, weswegen auch
beyde Gattungen insbeſondere Toͤ-
pferthon genennet werden. So
gar in den ſchlechten Porzellanfa-
briken und Tabackspfeifenmanufa-
cturen


Thonicki
cturen iſt der Thon eine unentbehr-
liche Sache, und die Hauptmaterie,
woraus ſolche gemacht werden. Fer-
ner gebraucht man den Thon zu
Formen und Modellen; zur Verfer-
tigung der Schmelztiegel; inglei-
chen zum Walken der Tuche, tuch-
artigen Zeuge und Struͤmpfe; zu
Fleckkugeln ꝛc. wobey man aber oh-
ne unſer Erinnern leicht einſieht,
daß dazu nicht alle, ſondern nur be-
ſondere Arten dienlich ſind.
Thonicki, Art Porzellan, ſiehe
Porzellan.
Thran, oder Trahn, und Fiſch-
thran, franz. Huile de Poiſſons, oder
Degras, ein Oel, das von dem Fet-
te oder Specke der Wallfiſche, See-
hunde, Wallruſſen, Robben, und
anderer Seefiſche bereitet wird. Es
(1) handeln damit diejenigen Kauf-
leute, welche ihre Schiffe jaͤhrlich
auf den Wallfiſchfang nach Groͤn-
land ausſchicken; und ſolche ſind die
Hollaͤnder, Englaͤnder, Franzoſen,
Berger in Norwegen, Hamburger,
Bremer, Luͤbecker, Embder ꝛc. von
welchen insgeſamt der Thran aus
der erſten Hand gekaufet wird. Wie
es mit der Ausruͤſtung dieſer Schif-
fe, ſowol in Anſehung der dazu noͤ-
thigen Leute, als der dazu erforder-
lichen Koſten, ingleichen mit dem
Fange der Wallfiſche und anderer
zum Thranmachen dienlicher Fiſche
hergehe, und der von den gefange-
nen Fiſchen in Quarteele oder Faͤſ-
ſer eingeſchlagene Speck nach Hau-
fe gefuͤhret, und endlich in den
Thranbrennereyen, oder Thranko-
chereyen der Thran daraus gebrannt
oder gekocht werde; ſteht in Zorg-
dragers Beſchreibung des groͤnlaͤn-
diſchen Wallfiſchfanges und Fi-
ſcherey, weitlaͤuftig beſchrieben.
Man hat des Thrans unterſchiede-
ne (2) Gattungen, unter welchen
aber der weiße groͤnlaͤndiſche Kron-
thran der beſte iſt. Und der in
Frankreich bereitet wird, iſt beſſer,

Thuͤringen
als der hollaͤndiſche. Denn die
Franzoſen ſchmelzen den Speck des
Wallfiſches alſofort auf den Schif-
fen aus, ſo bald ſie ihn nur von
demſelben ausgeſchnitten haben, da
ſie zwar etwas weniger, aber beſ-
ſern Thran bekommen; als die Hol-
laͤnder, die ihn aufhalten, und ihn
nach Hauſe fuͤhren, ehe ſie ihn aus-
ſchmelzen, daher er eine rothe Far-
be, und einen haͤßlichen Geruch be-
koͤmmt. Der braune Thran iſt der
ſchlechteſte. Jm (3) Einkaufe ſieht
man darauf, daß kein Waſſer un-
ter dem Thrane ſtehe; noch daß er
auf dem Boden Hefen habe, ſon-
dern durchgehends fein lauter ſey;
und daß er ſo wenig als moͤglich,
ſtinke. Die (4) Probe des beſten
Thrans beſteht darinnen, daß ein
Tropfen davon wie eine Perle auf
dem Nagel ſteht, und nicht ablaͤuft.
Den (5) Preiß des Thrans betref-
fend, ſo wird zu Amſterdam insge-
mein das Quarteel von 12 Stekan
fuͤr 55 Gulden verkaufet: Fuͤr baa-
re Bezahlung wird 1 pro Cent ge-
kuͤrzet. Endlich den (6) Gebrauch
des Thrans anlangend, ſo bedienen
ſich des weißen Thrans die Weiß-
gerber, Corduanmacher, und an-
dere in Leder arbeitende Handwer-
ker, die ihn wohl auszukochen, und
das Leder damit zuzubereiten wiſ-
ſen. Den braunen Thran gebrau-
chen die Lohgerber, Lederer, und
andere; meiſtens aber wird er zum
Verbrennen in Lampen angewendet.
Die Thranhefen koͤnnen nur die
Seifenſieder gebrauchen.
Thranjuchten, ſiehe Schmier-
leder.
Three-Pence, oder Drey-Pen-
ceſtuͤcke, ſiehe Peny.
Thuͤringen, lat. Thuringia, ei-
ne Landgrafſchaft in dem oberſaͤch-
ſiſchen Kreiſe, welche gegen Mor-
gen an Meißen, gegen Mitternacht
an das Fuͤrſtenthum Anhalt, gegen
Abend an Heſſen und das Braun-
ſchwei-


Thuͤringen
ſchweigiſche, und gegen Mittag an
Franken graͤnzet, von welchen Laͤn-
dern ſie durch die Saale, Unſtrut,
Werra, und den Thuͤringerwald
geſchieden wird. Dieſes uͤberaus
wohl angebauete und volkreiche Land
hat vielerley (1) Herrſchaften, als
den Churfuͤrſten zu Sachſen, und
die Herzoge zu Sachſen von der er-
neſtiniſchen Linie, ſo das meiſte da-
von beſitzen; den Churfuͤrſten von
Maynz, welcher die Stadt Erfurt
darinnen hat; den Koͤnig in Preuſ-
ſen, als Fuͤrſten zu Halberſtadt, we-
gen der Herrſchaften Lora und Klet-
tenberg; die Fuͤrſten von Schwarz-
burg zu Sondershauſen und Rudol-
ſtadt; ꝛc. Ungeachtet Thuͤringen
hier und da ziemlich (2) bergigt und
waldigt iſt: ſo iſt es doch heutiges
Tages faſt durchgehends ein korn-
reiches und ſehr fruchtbares Land,
ſo, daß es von einigen die Schmalz-
grube von Deutſchland genennet
wird. Die vornehmſten (3) Na-
turgaben ſind Rocken, Weizen,
Gerſte, Haber, und allerley Huͤl-
ſenfruͤchte, welche daſelbſt reichlich
wachſen, und zum Theil von Nord-
hauſen uͤber den Harz, von Muͤhl-
hauſen auf Wanfried, Minden und
Bremen, ingleichen von Arnſtadt
und Ordruf uͤber den Thuͤringer
Wald ausgefuͤhret werden. Der
Waid, ſo in Thuͤringen gebauet
wird, iſt eine vorzuͤgliche Naturga-
be dieſes Landes. Es iſt zwar der
Ruhm des thuͤringiſchen Waids itzt
ziemlich gefallen, nachdem die Eng-
laͤnder aus Thuͤringen Saamen be-
kommen haben, und der Jndig nach
Deutſchland gebracht worden iſt.
Jedoch was an dieſem Gewaͤchſe
abgeht, wird hier und da, mit
Anis, Suͤßbolz, und andern Din-
gen wieder erſetzet. Ferner traͤgt
Thuͤringen viel Safran, oder Saf-
lor. Mit allerley Obſte iſt dieſe
Landgrafſchaft uͤberfluͤßig verſehen,
und an Weine hat ſie ebenfalls,

Thuͤringen
vornehmlich an der Saale, keinen
Mangel. An nutzbaren Waldun-
gen fehlet es in Thuͤringen auch
nicht, und inſonderheit iſt der thuͤ-
ringer Wald bekannt. Holz iſt da-
her in Thuͤringen genug, und ſo viel
vorhanden, daß es ſeinen Nach-
barn jaͤhrlich viele tauſend Floͤße
Bau- und Brennholz uͤberlaſſen
kann. Es wird hiernaͤchſt in die-
ſen Waͤldern, und vornehmlich in dem
thuͤringer Walde, viel Pech, Theer,
Kienruß, Potaſche ꝛc. gemacht.
Der Wieſewachs iſt daſelbſt ſo herr-
lich, als in irgend einem Lande von
Deutſchland; und man kann ſich
daher leicht die Vorſtellung machen,
daß nicht weniger die Viehzucht
daſelbſt vortrefflich ſeyn muͤſſe. Jn-
ſonderheit hat Thuͤringen eine unge-
mein gute Schafzucht, und von der-
ſelben ſehr viele Wolle, welche da-
her billig mit als eine von den vor-
nehmſten Naturgaben dieſes Landes
angeſehen wird. Die Pferde in
Thuͤringen ſind ſchon von den aͤlte-
ſten Zeiten her bekannt, und be-
ſonders wird an ihnen geruͤhmet,
daß ſie zur Arbeit ſehr tuͤchtig ſind.
Straßberg iſt wegen der Silber-
werke beruͤhmt. Bey Sangerhau-
ſen, Koͤnitz und Saalfeld giebt es
Bergwerke, die Kupfer und Sil-
ber halten; bey Langewieſen iſt ein
Bergwerk, welches Schwefel,
Alaun und Vitriol zur Ausbeute
giebt; bey Gehren ſind Eiſenberg-
werke; und ſowol die Schwarze,
als auch die Saale fuͤhren Gold in
ihrem Sande. Daß in Deutſchland
Thuͤringen der rechte Geburtsort der
Alabaſterſteine ſey, iſt bereits im
Artikel: Alabaſter, ausgefuͤhret.
Bey Eisleben befindet ſich ein Schie-
ferbergwerk. Zu Frankenhauſen,
Salzungen, Sulza, Artern ꝛc.
wird Salz geſotten. Die (4) Ma-
nufacturen, ſo in Thuͤringen bluͤ-
hen, ſind inſonderheit die Tuch-
wollenen Zeuge, und Strumpfma-
V Theil. Fnufa-


Thunfiſch
nufacturen, die man daſelbſt in al-
len großen und kleinen Staͤdten und
Flecken antrifft, die insgeſamt
voller Tuch- und Zeugmacher, in-
gleichen Strumpfwirker ſitzen, wel-
ches man zum Theile der daſigen
vielen Wolle und dem zu dem blau-
en Tuchfaͤrben ſehr benoͤthigten
Waid zuſchreiben kann. Unter den
Strumpfwirkern ſind die zu Apolda
vorzuͤglich bekannt, als deren Arbeit
wegen ihres guten Rufs weit u. breit
verfuͤhret wird. Desgleichen thut
ſich Erfurt in feinem wollenen
Garngeſpinnſte hervor. Zu Koͤ-
nigsſee werden viele gebrannte
Waſſer und Arztneyen verfertiget,
und weit und breit verfuͤhret. We-
gen der (5) Handlung ſind vor an-
dern die beyden Reichsſtaͤdte Muͤhl-
hauſen und Nordhauſen, nebſt
Erfurt, Langenſalze ꝛc. von denen
beſondere Artikel handeln, merk-
wuͤrdig. Siehe auch die Artikel,
Stollberg, Sangerhauſen, Arn-
ſtadt, Frankenhauſen, Gotha ꝛc.
Thunfiſch, oder Thaunfiſch, lat.
Thunus, oder Thymnus, franz. Thon,
oder Ton, ein großer, dicker, und
dickbauchigter Seefiſch, an Geſtalt
dem Lachſe nicht ungleich. Er hat
eine duͤnne Haut; große und dicht
an einander geſchloſſene Schuppen,
daß er ganz glatt zu ſeyn ſcheint;
einen dunkeln Ruͤcken und blaue
Seiten; eine ſpitzige Schnauze, und
ſcharfe Zaͤhne; und wiegt oft bis
120 Pfunde. Er haͤlt ſich vornehm-
lich in dem atlantiſchen Meere auf,
aus welchem er gegen das Ende
des Sommers, oder zu Anfange
des Herbſtes, naͤmlich im Septem-
ber und October, in großer Men-
ge in das mittellaͤndiſche Meer tritt,
und an den ſpaniſchen, franzoͤſi-
ſchen und italieniſchen Ufern, durch
das Weiße, bis in das ſchwarze
Meer ſeinen Zug haͤlt. Zu dieſer
Zeit wird er im mittellaͤndiſchen
Meere, und inſonderheit an den

Thunfiſch
Kuͤſten von Spanien bey Cadix und
von Provence, vornehmlich bey St.
Tropez und Nizza, in Menge ge-
fangen, und damit ein ungemein
großer Handel, ſowol in Frank-
reich, als nach auswaͤrtigen Lan-
den getrieben. Die Netze, deren
ſich die Fiſcher zu dieſem Fange be-
dienen, ſind von Schilf, oder Bin-
ſen gemacht, ſo ordentlich von dem
Seiler geſponnen wird. Sie haben,
ſo zu ſagen, verſchiedene Faͤcher,
oder Abtheilungen, und werden von
den Fiſchern Mandragues genennet.
So bald der erſte Thunfiſch in das
Netz gegangen iſt: ſo kann man
ſich ſichere Rechnung machen, daß
der Fang gut ſeyn werde, weil die-
ſer Fiſch allemal in Geſellſchaft
ſchwimmt, und immer einer nach
dem andern in das Netz geht, bis
ſolches voll iſt. Alsdann wird ſol-
ches von den Fiſchern entweder in
ihre Fahrzeuge, oder ans Land ge-
zogen, wo die in demſelben befind-
liche Thunfiſche gleich abſtehen.
Alsdann werden ſolche ausgenom-
men, und in große Stuͤcken geſchnit-
ten, welche ſodann ferner auf groſ-
ſen eiſernen Roſten geroͤſtet, und in
Baumoͤl gebraten werden, worauf
man ſolche mit Salz, Pfeffer,
Wuͤrznaͤgeln, und einigen Lorbeer-
blaͤttern wuͤrzet, und ſie mit friſchem
Baumoͤl, und etwas Weineßig in
kleine Faͤßchen einpacket. Der al-
ſo zugerichtete und marinirte Thun-
fiſch wird von den Franzoſen Tho-
nine genennet. Man unterſcheidet
aber ſolchen in 2 Gattungen, von
denen die eine ohne Graͤten, die an-
dere aber mit den Graͤten eingemacht
iſt. Die erſte Gattung koͤmmt ins-
gemein in kleinen von weißem Holze
gemachten, unten weiten und oben
engen Faͤßchen; da hingegen die
Faͤßchen, in welchen der gemeine
Thunfiſch mit Graͤten koͤmmt, rund
ſind. Der Gebrauch des Thunfi-
ſches iſt bekannt. Er iſt feiſt, gut
zu


Thymiama
zu eſſen, und hat einen Geſchmack,
wie Kalbfleiſch, mit welchem Flei-
ſche uͤberhaupt das Fleiſch des
Thunfiſches viel Aehnlichkeit hat.
Man muß denjenigen erwaͤhlen, der
friſch, mit gutem Oele eingemacht,
und von derbem Fleiſche iſt.
Thymiama, oder Thymiama-
rinde, lat. Thymiama, oder Cor-
tex Thymiamatis, franz. Thymia-
me, eine wohlriechende Rinde, die
aus der Levante und Oſtindien ge-
bracht wird. Sie hat eine roͤthlich-
te oder braune Farbe, iſt trocken,
und in kleinen Stuͤcken oder gar
ſtaubigt, hat aber etwas klebrigtes,
gummigtes oder harzigtes an ſich,
welches eben machet, daß ſie einen
ſo ſtarken Geruch hat, als ſie wirk-
lich beſitzt, welcher dem Geruche
des fluͤßigen Storax ziemlich aͤhn-
lich, aber weit ſtaͤrker und fluͤchti-
ger iſt, und ſo gar den Biſam an
Staͤrke uͤbertrifft. Man weiß noch
nicht recht, was dieſe Rinde fuͤr ei-
nen Urſprung hat. Einige glauben,
ſie komme von dem Baume, wel-
cher den Weihrauch giebt, und nen-
nen ſie daher Weihrauchrinde, franz.
Ecorce d’ Encens: andere hingegen
behaupten, es ſey das Zuruͤckgeblie-
bene von Auskochung des weißen
Storax, welches von den Morgen-
laͤndern zuruͤckgeleget, und aufge-
trocknet wuͤrde; und noch andere
halten ſie fuͤr rothen Storax, oder
ſchwarzen Weihrauch. Weil die Ju-
den ſolche unter ihre Raͤucherwerke
ſtark gebrauchen; ſo pfleget man
ſie auch Judenweihrauch franz. En-
cens des Juifs, zu nennen. Jn
dem vorigen Jahrhunderte war die-
ſe Rinde in Europa ſehr rar und
theuer; aber ſeit etlichen Jahren
iſt ſie in Holland ſehr gemein, wo
ſie itziger Zeit das Pfund fuͤr 3 Gul-
den verkauft wird. Man gebraucht
ſie auf Kohlen geſtreuet, um damit
zu raͤuchern

Tical
Thymſeide, lat. Epithymum,
alſo heißen die duͤnnen haarichten
brauen Zaͤſerlein, ſo beſonders in
den Morgenlaͤndern auf dem Thy-
mian zu wachſen pflegen, und eines
ſehr guten wuͤrzhaften Geruchs ſind.
Es wird die Thymſeide meiſtens
aus Creta oder Candia, desgleichen
aus Venedig, zu uns gebracht.
Und daher iſt ſie zweyerley: Die
cretiſche, welche auf der Jnſel Cre-
ta waͤchſt, fein und duͤnne an Faͤ-
ſern, braun an Farben, und kraͤf-
tig von Geruch iſt; nnd die vene-
diſche, welche laͤngere und ſtaͤrkere
Faſern, aber einen ſchwaͤchern Ge-
ruch hat. Jhr Gebrauch iſt vor-
nehmlich zu Erweichung und Eroͤff-
nung der Milz, und Abfuͤhrung des me-
lancholiſchen Gebluͤts. Der in den A-
potheken bereitete Syrup von Thym-
ſeide, lat. Syrupus de Epithyme, wird
aus vielen Stuͤcken zuſammen geſetzt.
Tibet, Landſchaft, ſiehe Tangut.
Tibir, alſo wird an verſchiede-
nen Orten auf den africaniſchen Kuͤ-
ſten der Goldſand genennet, ſiehe
Gold.
Tiboſe, eine Muͤnze in Oſtin-
dien. Es iſt eine Gattung von Ru-
pien, ſo in dem Reiche des großen
Mogols gangbar ſind, und gilt
noch einmal ſo viel, als die Rupie
gaſana, ſiehe Rupie.
Tical, iſt (1) eine Silbermuͤnze,
die in dem Koͤnigreiche Siam fa-
briciret wird, und gangbar iſt. Sie
gilt in Siam 200 Caches. Am Ge-
wichte haͤlt ſie 5 Quent und 33 Gran.
Zu der Zeit, als der Ritter von
Chaumont Abgeſandter des Koͤnigs
von Frankreich in Siam war
(1686), wurde der Tical, nach dem
damaligen Werthe des franzoͤſiſchen
Geldes, auf 37½ franzoͤſiſchen Sols
geſetzet. Auf dieſen Fuß muͤßte
der Tical, nach unſerm Gelde, et-
wann 14 bis 15 Groſchen gelten.
Nach den meiſten Schriften gilt
ein Tical 20 hollaͤndiſche Stuͤver,
F 2oder


Tical
oder beynahe 21 gute Groſchen.
Tical iſt (2) auch ein ſiamiſches Ge-
wicht, welches gerade die Schwere
der nur beſchriebenen Muͤnze glei-
ches Namens hat. Eigentlich wird
ſolches von den Siamern in ihrer
Sprache Baat genennet. Denn
der Name Tical iſt chineſiſch. Es
wiegt aber dieſes Gewicht 4 May-
ons, auf ſiamiſch Seling, der
Mayon 2 Fouangs, der Fouang 4
Payes, und die Paye 2 Clams, daß
alſo der Tical 8 Fouangs, 32 Pa-
yes, und 64 Clams wiegt. Alle
dieſe Gewichte ſind auch Muͤnzen,
oder wenigſtens Stuͤcken Silber,
die ſowol in China, als in Siam, die
Stelle der Muͤnzen vertreten, ſiehe
Baat.
Tidor, eine von den kleinen oder
eigentlich ſo genannten molucki-
ſchen Jnſeln, auf dem indianiſchen
Meere. Sie hat ihren eigenen Koͤ-
nig, der aber itziger Zeit, eben wie
alle Koͤnige der moluckiſchen Jnſeln,
gewißermaßen ein Vaſall der hollaͤn-
diſchen oſtindiſchen Compagnie
iſt. Noch im Jahre 1610 hatte Ti-
dor 3 Forts, welche die Portugie-
ſen und Spanier auf dieſer Jnſel
erbauet hatten, und Tahoela, Ro-
mi und Marico hießen. Das erſte
von dieſen Forts iſt von den Hol-
laͤndern dem Koͤnige dieſer Jnſel
zur Reſidenz eingeraͤumet: das
zweyte aber verlaſſen, und faſt ganz ge-
ſchleifet worden; das dritte hingegen
hat die hollaͤndiſche oſtindiſche Com-
pagnie noch itzt im Beſitze. Vor
Zeiten konnte dieſe Jnſel in einem
gemeinen Jahre 300, und in den alle
4 oder 7 Jahre eintreffenden guten
Jahren 1200 bis 1300 Bahar Wuͤrz-
naͤgeln liefern. Seit dem aber, ver-
moͤge der in den Jahren 1652, 1682,
und 1712 von den Hollaͤndern mit
dem Koͤnige von Ternate, geſchloſ-
ſenen Tractate alle Naͤgelbaͤume auf
den ſo genannten moluckiſchen Jn-
ſeln haben muͤſſen ausgerottet

Tiger
werden; ſo bekoͤmmt man gar keine
Wuͤrznaͤgeln mehr von dieſer Jnſel.
Es werden aber dem Koͤnige von
Tidor von den Hollaͤndern dafuͤr
jaͤhrlich 2400 Thaler bezahlet.
Tierçon, iſt (1) ein franz. Maaß,
welches den dritten Theil eines je-
den andern ganzen Maaßes iſt. Man
hat naͤmlich Tierçons de Muid, wel-
ches 94 Pinten, als den dritten
Theil von 280 Pinten, die das gan-
ze Muid faſſet, in ſich haͤlt; inglei-
chen Tierçons de Barique, Tierçons
de Poiſſon, ꝛc. deren Jnhalt aus
den Artikeln Barique und Poiſſon,
leicht abzunehmen iſt. Jn Hol-
land und Hamburg hat man aus die-
ſem Worte Tiercon, Teerzgen oder
Teersjen gemacht. Tierçon iſt (2)
auch eine gewiſſe Gattung von Ki-
ſten von Tannenholz, in welchen
man in Frankreich die weiße und
marmorirte Seife verſendet. Siehe
auch Pipot.
Tiflis, Stadt, ſiehe Teflis.
Tiger, oder Tieger, lat. Tigris,
franz. Tigre, ein wildes und ſehr
grauſames Raubthier, das in Aſien,
Africa und America haͤufig gefunden
wird. Es hat die Geſtalt einer Katze
oder Loͤwinn, funkelnde und wie Feu-
er leuchtende Augen, einen kurzen
Hals, ſcharfe und ſpitzige Klauen
und Zaͤhne, und eine Haut, die mit
einem falben Haare, mit unter-
mengten Flecken oder Streifen, be-
deckt iſt. Jn Aſien ſind die meiſten
Tiger, in Oſtindien, und zwar auf
der Kuͤſte von Malabarien; die
grauſamſten und grimmigſten aber
in Java anzutreffen. Es giebt de-
ren daſelbſt dreyerley Gattungen,
die ſich von einander durch ihre
Groͤße unterſcheiden. Die klein-
ſten ſind ſo groß als eine ſpaniſche
Katze; und bruͤllen erſchrecklich, faſt
wie ein Ochſe. Die zweyte Gattung
iſt ſo groß wie ein Schaf oder Kalb;
und dieſes iſt die gemeinſte, und ei-
ne ſehr grauſame Art, wiewol ſie
den-


Tiger
dennoch lange nicht ſo grauſam iſt,
als die dritte Gattung, die man
Koͤnigstiger, franz. Tigre royal,
nennet, und beynahe ſo groß wie ein
Pferd iſt, welches man daraus ab-
nehmen kann, weil man mit der
Haut von einem ſolchen Tiger ein
ganzes Bette bedecken kann. Jn
der Landſchaft Guajana in America
giebt es ſchwarze, geſprenkelte
und rothfalbe Tiger, von denen
die erſten die grimmigſten ſind. Zu
den Tigern gehoͤren auch die Tiger-
katzen, die in America um die
Bucht Campeche in großer Menge
angetroffen werden. Sie ſind ſo
groß, als ein engliſcher ſo genann-
ter Bullenbeißer, haben kurze Bei-
ne, einen unterſetzten Leib, und
kommen an Kopfe und Haaren dem
Tiger ſehr nahe. Die Alten ha-
die Tiger, Panter und Pardel,
als unterſchiedliche Geſchlechte von
Thieren angeſehen; die heutigen
Naturkuͤndiger aber befinden, daß
ſie alle unter einerley Geſchlecht ge-
hoͤren, und allein durch das Haar
und die Flecken unterſchieden wer-
den, ſo, daß, wenn man die Mey-
nung der Alten einigermaßen bey-
behalten will, diejenigen, die ganz
falb, mit ſchwaͤrzlichten Streifen
von dem Ruͤcken herab nach dem
Bauche geſtreift ſind, Tiger; die-
jenigen, die auf dem Ruͤcken falb,
am Bauche und Fuͤßen weiß, und
uͤberall mit kleinen runden und
braunen Flecken beſtreuet ſind, Par-
del oder Leoparden; und diejeni-
gen, die mauſefahl ausſehen, und
große ſchwarze Flecke tragen, Pan-
ter, genennet werden. Die Haͤute
von allen dieſen Gattungen von
Tigern werden, wegen ihrer bun-
ten Flecken von den Pelzhaͤndlern
und Kuͤrſchnern ſehr geſuchet, und
ſtehen in einem ziemlich hohen Preiſ-
ſe. Man gebraucht ſolche bey uns
zu Pferdedecken, Muͤffen und an-
dern dergleichen Rauchwerke; in

Timor
Polen und andern nordiſchen Laͤn-
dern aber auch zum Unterfutter un-
ter die Kleider; und in Oſtindien
zur Auszierung der Betten und Pa-
lanquins. Faſt alle Tigerhaͤute, die
wir in Europa haben, werden von
den Hollaͤndern und Englaͤndern
aus Oſtindien, oder auch aus der
Levante gebracht.
Tigerlimonie, ſiehe Jambos.
Tilceri, oder Tilſeri, iſt der neue
Name, welchen die Directeurs der
franzoͤſiſchen oſtindiſchen Compagnie
dem auf der malabariſchen Kuͤſte
gelegenen Orte Talichere gegeben
haben, als ihnen ums Jahr 1670
der Prinz Onitri die Erlaubniß er-
theilte, ihr Contoir von Bilipatan
dahin zu verlegen. Dieſe neue
Wohnung der Franzoſen auf gedach-
ter Kuͤſte iſt 4 Meilen von ermel-
detem Bilipatan, 3 von Cananor,
und nur eine von Tremepatan ent-
legen, welche Orte insgeſamt ihr
gegen Norden liegen. Die Hand-
lung iſt daſelbſt faſt auf eben dem
Fuße, wie in den Staͤdten, in de-
ren Nachbarſchaft ſie liegt, und man
findet daſelbſt eben die Waaren,
wie an jenen Orten. Jnſonderheit
iſt der Pfeffer daſelbſt ſehr wohl-
feil, wie denn im Jahre 1672
daſelbſt das Pfund nur 2 franzoͤſi-
ſche Sols und 9 Deniers galt.
Man findet auch daſelbſt Sandel-
holz.
Tilſe, oder Tilſen, und Tilſit,
eine Stadt nebſt einem feſten Schloſ-
ſe in dem Koͤnigreiche Preußen, an
der Muͤndung des kleinen Fluſſes
Tilſe gelegen, welcher durch ſie
hindurch und neben ihrer Boͤrſe
vorbey fließt, und ſich bey derſelben
in die Memel ergießt. Sie iſt klein,
aber wohl gebauet, und eine feine
Handelsſtadt. Jhre Handlung be-
ſteht vornehmlich in Getreide und
Lein.
Timor, eine von den großen mo-
luckiſchen Jnſeln auf dem orientali-
F 3ſchen


Timpf
ſchen Archipelagus, zwiſchen der
Spitze der Jnſel Celebes und den
Jnſeln Flores gelegen. Die Hol-
laͤnder haben daſelbſt einige Forts,
um die Handlung zu erhalten, die
ſie dahin treiben. Dieſe beſteht in
Sclaven; Wachs, welches daſelbſt
ſehr wohlfeil iſt; und in Sandel-
holze, welches der vornehmſte Ge-
genſtand der Handlung nach dieſer
Jnſel iſt, weil ſolches in Oſtindien,
und vornehmlich in China, unge-
mein ſtarken Abgaug findet.
Timpf, Muͤnze, ſiehe Tympf.
Tinctur, lat. Tinctura, franz.
Teinture, nennet man, inſonder-
heit auf den Apotheken, ein ſchar-
fes Naß, wodurch aus einem an-
dern Koͤrper, es ſey ein Mineral,
Thier, Gewaͤchs, oder nur ein
Theil davon, die Kraft zuſamt
der Farbe ausgezogen, und es da-
durch gefaͤrbet worden. Man fin-
det ſolcher Tincturen verſchiedene,
als 1) ſaure, die von einer ſaͤuer-
lichen oder mit einem ſaͤuerlichen
Safte vermiſchten Feuchtigkeit aus-
gezogen worden, dergleichen die Ro-
ſen- Mohn- Kermes- Gummilack-
tincturen, ꝛc. ſind; 2) alkaliſche,
die aus einem alkaliſchen oder mit
einem alkaliſchen Salze vermiſchten
Leitzeuge bereitet worden, von wel-
cher Gattung die Weinſteintinctur,
Spießglastinctur, blaue Kupfertin-
ctur, und andere metalliſche Tin-
cturen ſind; 3) ſalzigte, da einige
ſaͤuerliche und alkaliſche Saͤfte ver-
miſcht gebraucht, und vermittelſt
derſelben die Kraft und Farbe aus
den Koͤrpern ausgezogen worden,
wohin einige Goldtincturen, und
ein Theil von Eiſentincturen, u. a.
m. gehoͤren; 4) oͤligte, welche
von oͤligten im Feuer brennenden
Saͤften, oder auch von oͤligten Gei-
ſtern oder Branntewein herruͤhren,
dergleichen die Tincturen von Teu-
felsdreck, dem peruvianiſchen, Co-
paiva- und Tolu- Balſam, ꝛc. ſind;

Tine
und 5) oͤligt- alkaliſche, welche mit
einem alkaliſchen und zugleich oͤlig-
ten Leitzeuge zubereitet werden, der-
gleichen die Schwefeltinctur, balſa-
miſche Spießglastinctur, Wein-
ſteintinctur mit Anisoͤl, u. a. m.
ſind.
Tine, oder Tyne, Tino, Thi-
ne, Tenie und Teno, lat. Tenos,
Tenia, Tynus, franz. Tine, eine
den Venetianern gehoͤrende Jnſel,
auf dem griechiſchen Archipelagus,
und eine von den ſo genannten cy-
cladiſchen Jnſeln, gegen Europa zu,
zwiſchen den Jnſeln Micone und An-
dros, nahe bey der letzten gelegen.
Die darauf gelegene Hauptſtadt,
welche ebenfalls Tine heißt, liegt
eine gute Meile von der See, un-
ten an einer Feſtung, St. Nicolas
genannt, und iſt ſehr volkreich.
Die Rhede und der Hafen bey die-
ſer Jnſel ſind ſehr gut, und koͤn-
nen von einem ſtarken und feſten
Thurme wohl vertheidiget und be-
ſtrichen werden. Die Einwohner
ſind zum Theil Griechen, die mei-
ſten aber ſind der catholiſchen Re-
ligion zugethan. Jhre vornehmſte
Handlung beſteht in Seide, von
der man jaͤhrlich daſelbſt an die 16000
Pfunde einſammlet. Dieſe Seide
iſt unter allen Seiden, die auf den
Jnſeln des Archipelagus erzeuget
werden, am beſten zugerichtet, und
ſie kann, außer einigen Zeugen, zu
welchen ſie nicht zu gebrauchen iſt,
zu allen andern Gattungen von ſei-
denen Manufacturen, als zu ge-
ſtrickten und gewirkten Struͤmpfen,
Band, Naͤhſeide, ꝛc. gebraucht
werden. Jnsgemein gilt das Pfund
von derſelben 1 Zechin, das iſt 2½
franzoͤſiſchen Thaler, und manch-
mal koſtet ſie auch 3 Thaler. Auſ-
ſerdem, was die Einwohner dieſer
Jnſel davon ſelbſt zu ſeidenen
Struͤmpfen, Handſchuhen, ꝛc. wel-
che, ſonderlich die Struͤmpfe, auf
dieſer Jnſel beſſer, als in irgend
einer


Tine
einer andern auf dem Archipelagus
gemacht werden, und an Guͤte und
Schoͤnheit ſelbſt die italieniſchen
uͤbertreffen, gebrauchen, wird das
meiſte davon von den Franzoſen hin-
weggeholet. Diejenige Seide, ſo
nach Venedig ausgefuͤhret wird,
giebt keine Ausfahrtszoͤlle; es muͤſ-
ſen aber die, welche ſolche ausfuͤh-
ren, einen Buͤrgen ſtellen, der,
wenn es heraus koͤmmt, daß ſolche
Seide anders wohin, als nach Vene-
dig gefuͤhret worden, die Ausfahrts-
zoͤlle, bezahlen muß. Dieſe Aus-
fahrtszoͤlle, ſo von der anders wo-
hin, als nach Venedig, gehenden
Seide entrichtet werden muͤſſen, be-
tragen nur 3¾ franzoͤſiſche Thaler
fuͤr jeden Centner Seide. Die an-
dern Waaren, welche dieſe Jnſel
hervorbringt, ſind Weine, Feigen,
Oliven, Weizen und Gerſte, die
aber insgeſamt, außer was die
Gerſte anbelanget, mit welcher da-
ſelbſt ein ziemlich guter Handel ge-
trieben wird, kaum fuͤr die Ein-
wohner zureichend ſind. Die Fran-
zoſen halten daſelbſt einen Conſul.
Tinkal, iſt der Borax, ſo von
Oſtindien; koͤmmt, hart und ſchwer,
und blaͤulichter Farbe iſt, ſiehe Borax.
Tintenak, franz. Tintenaque, ei-
ne Gattung Kupfer, ſo man aus
China bekoͤmmt. Es iſt das beſte un-
ter allem Kupfer, das die Berg-
werke dieſes weitlaͤuftigen Reichs
liefern. Nach Europa koͤmmt da-
von wenig, weil die Hollaͤnder, die
damit den groͤßten Handel treiben,
ſolches alles zu ihrer orientaliſchen
Handlung behalten, wo ſie es ge-
gen die reichſten Waaren vertau-
ſchen. Einige glauben, daß die Sia-
mer aus dieſem Kupfer das ſo beruͤhm-
te Tombac machen, ſiehe Tombac.
Tiretaine, ein franzoͤſiſcher Zeug,
deſſen Kette insgemein von leinenem
oder haͤnfenem Garne, und der Ein-
ſchlag von Wolle; manchmal
aber auch Kette und Einſchlag bey-
des von Wolle iſt. Jnsgemein

Tiretaine
liegt dieſer Zeug ½ franzoͤſiſche Elle
breit. Man hat ſolchen von ver-
ſchiedenen Gattungen, als gekreuzt,
und ungekreuzt, geſtreift und ſchlecht,
grob und fein. Die Orte in Frank-
reich, wo die meiſten Tiretainen ge-
macht werden, ſind Partenay,
Breſſuis und Niort in Poitu, Beau-
camps le Vieil in der Picardie, und
Rheims in Champagne. Die, ſo
(1) in Poitu gemacht werden, ſind
entweder gekreuzt oder ungekreuzt,
von verſchiedenen Farben, geſtreift
oder ſchlecht, ziemlich fein, und
halb aus leinenem oder haͤnfenem
und halb aus wollenem Garne ge-
webt. Jn der Niedernormandie,
und vornehmlich zu Caen, nennet man
ſolche bisweilen Berluche oder
Breluche, ſiehe Breluche. Die,
ſo (2) zu Beaucamps le Vieil ge-
macht werden, und insgemein nur
zur Bekleidung armer Leute die-
nen, ſind ſehr grob und ungekreuzt.
Die Kette derſelben iſt von leine-
nem oder flaͤchſenem, und der Ein-
ſchlag von wollenem Garne. Man
macht deren von verſchiedenen Far-
ben, als grau, weiß, blau, roth,
ꝛc. Einige nennen ſolche Bure, ſie-
he dieſes Wort. Jn Bourgogne,
ſonderlich in der Gegend von Au-
xerre, nennet man ſolche Poulangy,
ſiehe Poulangis; und in der Pi-
cardie gegen Amiens zu, heißen ſie
Belinges, ſiehe Belinge. Die (3)
von Reims, ſind von einer ganz
neuen Mode, mehrentheils ganz von
Wolle, ſowol in der Kette als im
Einſchlage und ungekreuzt, nach
Art der gewalkten Etamine oder
der leichten Droguets gewebt, ſehr
leicht und ſehr fein. Einige behau-
pten, der Name Tiretaine ſey ſehr
alt, und man habe vor Zeiten alle
wollene Zeuge, auch ſogar die al-
ler koſtbarſten, ſo genennet. Wenn
dieſes iſt; ſo muͤſſen die Sachen ſich
ſehr geaͤndert haben, weil die ſchoͤn-
ſten Tiretaines, die man itzo macht,
F 4in


Tiſchauffera
in Frankreich nicht uͤber 45 Sols
die franzoͤſiſche Elle koſten. Und
fuͤr dieſen Preiß muͤſſen ſie noch ganz
von Wolle, und von der feinſten
Gattung ſeyn.
Tiſchauffera, iſt zu Venedig das
kleinſte Maaß fluͤßiger Dinge. Es
iſt der vierte Theil von einem Quart:
denn 4 Tiſchaufferas machen 1 Quart,
4 Quart 1 Bigot, 4 Bigot 1 Ampho-
ra, welche 76 Muſtaches haͤlt, deren
38 eine Botte machen.
Tiſchler, Tiſcher, Schreiner,
lat. Arcularius, Scriniarius, franz.
Menuiſier, ein kramender Hand-
werksmann, ſo im Holze mit dem
Hobel und Schnitzmeſſer arbeitet.
Es iſt die (1) Tiſchler und Schrei-
nerkunſt keine von den geringſten.
Denn derjenige, der ſich einen rech-
ten verſtaͤndigen Schreiner nennen
will, muß a) die Perſpectivkunſt,
und aus der Baukunſt die fuͤnf
Saͤulenordnungen wohl verſtehen,
als ohne welches er keine kunſtrich-
tige Zierrathen, es ſey an Kraͤnzen
und Einfaſſungen, oder an Saͤul-
und Schnitzwerk, angeben kann.
Ja er muß b) faſt ein halber Bild-
hauer ſeyn, und c) in Laub- und
Blumenwerk wiſſen zu reißen, wie
auch in Figuren, indem das Tiſch-
lerhandwerk von dergleichen einge-
legter Arbeit, von Bildern, Blu-
men und Laubwerk oft ſo ſchoͤne
Werke macht, als ob es ein kuͤnſt-
licher Maler verfertiget haͤtte. Fer-
ner muß auch ein Schreiner d) ein
guter Erfinder allerhand ſchoͤner
Sachen ſeyn, ſonderlich aber e) we-
gen des Holzes guten Verſtand ha-
ben, wie daſſelbe zu gebrauchen ſey,
damit es ſich nicht biege; ingleichen
welches Holz zu einer jeden Arbeit
am beſten tauge. Die (2) Arten der
Arbeiten ſind ſonderlich bey der
Tiſchlerprofeßion unterſchiedlich,
denn da giebt es a) Tiſcher, die
nichts als gemeine Stuͤcken von
ſchlechtem Holze, naͤmlich allerhand

Tiſchler
Hausrath an Schraͤnken, Kaſten,
Tiſchen, Bettſtellen, u. ſ. w. ver-
fertigen. Dergleichen gemeine
Tiſchler belegen auch die Boden in
den Gemaͤchern, und machen Thuͤ-
ren, Fenſterzargen, und Treppen
in den Haͤuſern, b) Ferner verarbei-
ten die Kunſt- oder Ebentiſchler
mehrentheils gutes Holz, als Eben-
holz, Cypreſſen- Oliven- Jndianiſch-
Zucker-Ruͤſtern- Tannen- Schweizer-
Wurzeln- Nußbaum- Maſern- Ce-
dern-Holz, Koͤnigsholz ꝛc. und an-
deres koſtbares Holz; und machen
eingelegte Arbeit nicht mit Holz
allein, ſondern manche auch mit
Helfenbein ꝛc. wie man denn Tiſch-
ler findet, die c) von Schildkroͤten
unvergleichlich fleißige und zierliche
Arbeit hervor bringen; und dan-
nenhero Schildkroͤtenkuͤnſtler heiſ-
ſen. Ja etliche haben es ſo weit
gebracht, daß ſie ſogar d) Perlenmut-
ter, Stein, und Glas kuͤnſtlich wiſ-
ſen zu ſchneiden, und in ſchoͤnes
Holz einzulegen, wie denn von ſol-
cher eingelegter Arbeit von Stein,
Perlenmutter, der Natur aͤhnlich ge-
faͤrbtem Holze, ganze Landſchaften,
treffliches Laubwerk, natuͤrliche
Blumen und Fruͤchte vorgeſtellet
werden. Wiederum legen ſich an-
dere e) nur auf ſchwarz gebeizte
Arbeit, und excelliren darinnen,
daß man es mit Verwunderung an-
ſieht. Vor einigen Jahren find auch
welche aufgekommen, die f) das
Holz kuͤnſtlich wiſſen zu verſilbern,
und auf Silberart ungemein ſchoͤne
Werke von Tiſchen, Spiegelrahmen,
und was man nur mehr verlangen
mag, verfertigen: dieſe werden
Silberkuͤnſtler genennet. Uebri-
gens koͤmmt die (3) Tiſchlerarbeit
franz. Menuiſerie, welche theils in
gemeiner, theils kuͤnſtlicher, theils
ſchoͤn eingelegter Holzarbeit beſteht,
bey den Kaufleuten in ihrem Han-
del ſelten vor, außer a) was ſie an
Kiſten und Regalen zu ihrem eige-
nen


Tisri
nen Gebrauche noͤthig haben, dar-
ein ſie die Waaren, ſonderlich die
feinen, einpacken, und die ausge-
packten ordentlich zu legen pflegen;
Oder b) was von vornehmen Leu-
ten an koſtbaren und kuͤnſtlichen
Meublen von Eben- Cypreſſen- Oli-
ven- Braſilien- und indianiſchem,
Zucker- Ruͤſtern- Tannen- Wurzeln-
Nußbaum- Maſern- Cedern- und
Koͤnigsholze bey ihnen geſucht wird;
ingleichen c) was an ſchoͤnen Spiel-
tiſchen, Pulten ꝛc. bey den ſoge-
nannten Kunſt- oder Galanteriehaͤnd-
lern zu finden iſt, und zwar meh-
rentheils ſeit der Zeit, da die chine-
ſiſche und japaniſche Holzarbeit von
den oſtindiſchen Compagnien ſo
haͤufig nach Europa gebracht wor-
den, und die Kunſt zu lackiren bey
uns ſehr hoch geſtiegen iſt, daß ſie
der oſtindiſchen wenig oder nichts
mehr nachgiebt.
Tisri, ein Monat im Judencalen-
der, und zwar der Ordnung nach
der erſte. Er nimmt in unſerm
September ſeinen Anfang, und en-
diget ſich im October.
Titul und Aufſchrift, lat. Titu-
lus et Inſcriptio, wird insbeſondere
von der Kaufleute Handelsbuͤchern
geſagt, welche gehoͤrig rubriciret
ſind, oder es doch ſeyn ſollten, um
ſogleich aus deren bloßem Anſehen zu
erkennen, zu was fuͤr Geſchaͤfften
dieſelben eigentlich gewidmet und be-
ſtimmet ſind. Als da ſind: Me-
morial, Journal, u. ſ. w.
Tnek, eine Gattung von ausgenaͤ-
hetem Netteltuche, ſo von den Englaͤn-
dern aus Oſtindien gebracht wird.
Es liegt ¾ franzoͤſiſche Ellen breit,
und haͤlt im Stuͤcke 16 franzoͤſiſche
Ellen.
Toback, ſiehe Taback.
Tobolsk, oder Tobolski, und
Tobolskoi, lat. Tobolium, und To-
bolska, die Hauptſtadt von ganz
Siberien, und die Reſidenz des
Statthalters dieſes Theils von dem

Tobolsk
ruſſiſchen Reiche, in dem tobolski-
ſchen Kreiße, an dem Jrtiſchſtrome,
nicht weit von dem Einfalle des
Fluſſes Tobol in bemeldeten Strom
gelegen. Sie wird in die obere und
untere Stadt eingetheilet. Die
obere Stadt liegt auf dem hohen
oͤſtlichen Ufer des Jrtiſchſtroms,
und die untere auf dem Felde, wel-
ches zwiſchen dem hohen Ufer, und
dem Jrtiſch iſt. Beyde Staͤdte zu-
ſammen genommen haben einen ſehr
großen Umfang, die Haͤuſer aber
ſind alle von Holz. Jn der obern
Stadt, welche die eigentliche Stadt
heißt, iſt außer dem Kaufhauſe, ſo
ein ſteinernes Gebaͤude iſt, und ei-
nem Markte fuͤr Eßwaaren und
allerhand Kleinigkeiten, nichts, das
ein Kaufmann zu merken haͤtte.
Die untere Stadt hat ihren eigenen
Markt, auf welchem alle Eßwaaren,
ſo man in der ganzen Stadt ge-
brauchet, verkaufet werden, und
dabey auch einige Kramlaͤden. Die
Stadt hat ſehr viel Einwohner,
davon faſt der vierte Theil Tartarn
ſind, die theils von denen vor der
Eroberung Eingeſeſſenen, theils, von
buchariſchen Tartarn abſtammen,
ſich uͤberhaupt ſtille halten, vom
Handel leben, den ſie bis nach China
hinein fuͤhren, und gar keine Hand-
werke treiben. Die uͤbrigen Ein-
wohner ſind Ruſſen, deren Vorfah-
ren entweder, oder ſie ſelbſten, ihrer
Verbrechen wegen hieher geſchickt
worden. Weil hier alles ungemein
wohlfeil iſt, ſo, daß ein gemeiner
Mann des Jahrs von 10 Rubeln
gar wohl leben kann; ſo herrſchet
hier das Laſter der Faulheit im al-
lerhoͤchſten Grade, daher es ſehr
ſchwer haͤlt, etwas gearbeitet zu
bekommen, ob es gleich allerley
Handwerker giebt, die faſt alles zu
machen im Stande ſind. Die Kauf-
mannſchaft iſt hier ſehr groß, und
der Handel, den die Bucharn und
kalmuckiſchen Kaufleute mit indiani-
F 5ſchen


Tocat
ſchen Waaren treiben, womit ſie
ganz Siberien und einen Theil Ruß-
lands verſehen, iſt ſehr betraͤchtlich.
Alle aus Rußland nach China ge-
hende Caravanen muͤſſen hier durch-
gehen. Es iſt hier auch die Nie-
derlage alles in Siberien aufge-
brachten Pelzwerkes, welches von
hier aus nach Moſcau in die ſiberi-
ſche Kanzley geliefert wird.
Tocat, oder Tochat, Tocata,
und Tocati, eine Stadt in Nato-
lien, in der Provinz Amaſia, an dem
Fluſſe Caſalmach gelegen. Naͤchſt
Erzeron iſt ſie die vornehmſte Han-
delsſtadt, und gleichſam der Mittel-
punct der Handlung von Kleinaſien,
woſelbſt ohne Unterlaß Caravanen
ankommen und abgehen. Sie iſt
ſehr volkreich, und wird von Tuͤr-
ken, Armeniern, Griechen, und Ju-
den bewohnet. Die groͤßte Hand-
lung dieſer Stadt beſteht in Ku-
pfergeſchirr, als Keſſeln, Schalen,
Leuchtern ꝛc. welche die Kupfer-
ſchmiede dieſer Stadt, deren es
daſelbſt eine große Menge giebt, ſehr
gut und ſauber arbeiten. Dieſe
Waare wird nach Conſtantinopel
und Aegypten geſchickt. Das Ku-
pfer, welches man dazu gebrauchet,
koͤmmt aus den Bergwerken von
Gumiſcana, 3 Tagereiſen von Tre-
biſonde und von Caſtambul, 10 Ta-
gereiſen von Tocat, nach der Seite
von Angora zu. Hiernaͤchſt macht
man zu Tocat viel gelben Saffian,
den man nach| Samſon an dem
ſchwarzen Meere, und von da nach
Calas, einem Hafen in der Walla-
chey, bringt. Es wird auch rother
Saffian von Tocat gebracht, wel-
chen aber die Kaufleute dieſer Stadt
aus Diarbekir und Caramanien be-
kommen. Nicht weniger ſind die
gemalten Cattune, oder ſogenannten
Zitzen ein großer Gegenſtand der
daſigen Handlung. Es iſt zwar
nicht zu laͤugnen, daß ſolche lange
nicht ſo ſchoͤn ſind, als die perſiſchen

Toͤnningen
und indianiſchen: allein die Ruſ-
ſen und die Tartarn der crimiſchen
Tartarey, fuͤr die ſie beſtimmt ſind,
ſind dennoch damit zufrieden.
Einige von denſelben gehen auch
nach Europa, und inſonderheit nach
Frankreich, wo man ſie levantiſche
Cattune oder Zitzen, franz. Toiles
de Levante, nennet. Endlich wird
auch zu Tocat ein betraͤchtlicher
Handel mit Seide getrieben; es ge-
het aber von der Seide, die um die-
ſe Stadt geſammlet wird, keine nach
Europa, weil ſie alle in den Manu-
facturen des Landes verbraucht wird,
zu deren Verlegung ſie nicht einmal
zureicht, ſondern jaͤhrlich noch 8 bis
10 Chargen Seide aus |Perſien zu
deren Behuf muͤſſen geholet werden.
Es werden daraus leichte ſeidene
Zeuge, Naͤhſeide und Knoͤpfe gemacht.
Tocouy, eine Gattung Leinwand,
ſo an verſchiedenen Orten in dem
ſpaniſchen America, und vornehm-
lich in der Gegend Buenos-Ayres,
gemacht wird. Die Spanier nen-
nen ſie gewoͤhnlicher Lienzo de la
Tierra, das iſt Landleinwand, um ſie
dadurch von der großen Menge
fremder Leinwand zu unterſcheiden,
ſo ihnen von außen zugefuͤhret wer-
den, und welche die Hollaͤnder,
Englaͤnder, und Franzoſen den
Kaufleuten von Cadix liefern, um
ſie nach America zu uͤberbringen. Es
ſind aber dieſe Tocouys nicht fein,
und werden nur von den Jndianern
und Negers zur Bekleidung ge-
braucht, ſiehe Buenos Ayres.
Todi, ein engliſches Gewicht,
welches 4 Nagel haͤlt, ſiehe Nagel,
Gewicht.
Toͤnningen, lat. Tonninga, eine
Stadt in dem Herzogthume Schles-
wig, in der Landſchaft Eiderſtaͤdt,
an dem Eiderfluſſe gelegen. Sie iſt
nicht groß, aber ziemlich wohl ge-
bauet, und der vornehmſte Ort im
Lande. Nachdem 1613 ihr Hafen
auf fuͤrſtliche Unkoſten, die ſich auf
30000


Toͤpfer
30000 Thaler belaufen haben ſollen,
iſt ausgegraben und verbeſſert wor-
den: ſo hat die Stadt auch ziemli-
che Nahrung aus der See, und
wird jaͤhrlich eine anſehnliche Menge
guter Waaren, ſo bey nahe aus dem
ganzen Lande Eiderſtaͤdt des Mon-
tags daſelbſt verhandelt werden,
von da in andere Laͤnder ausge-
ſchiffet.
Toͤpfer, oder Hafner, lat. Fi-
gulus, franz. Potier de Terre, ein
Handwerksmann, o aus Thon al-
lerley Gefaͤße an Toͤpfen, Tiegeln,
Schuͤſſeln, Tellern, Kruͤgen u. d. g.
Haus- Kuͤchen- und Apothekergefaͤße,
auch Ofenkacheln und andere dazu
gehoͤrige Stuͤcke, wie nicht weniger
Porzellaingeſchirre, und Tabackspfei-
fen, verfertiget. Die Erde dazu wird
abgetreten, mit der Bechertaube ge-
ſchlagen, auf der Scheibe abgedre-
het, mit dem Helfknechte geformt,
die geformten Stuͤcken an der Sonne
getrocknet, mit Glaſur begoſſen, und
endlich in dem Ofen gebrannt. Da
der Toͤpfer ſeine Waare ſelbſt ver-
kauft, gehoͤrt er mit unter die kra-
menden Handwerksleute. Derje-
nige Platz auf den Jahr- und Wo-
chenmaͤrkten, allwo die fremden und
einheimiſchen Toͤpfer allerhand ir-
denes Kuͤchengefaͤße entweder ein-
zeln verkaufen oder partienweiſe
verlooßen (welche Verlooßung Ga-
belung genennet wird) heißt ein
Toͤpfermarkt. Uebrigens haben die
Toͤpfer kein geſchenktes Handwerk;
doch werden die wandernden Geſel-
len uͤberall wohl aufgenommen,
weil nicht leicht eine Stadt oder ein
Flecken zu finden iſt, wo nicht Mei-
ſter von dieſem Handwerke zu finden
ſeyn ſollten. Jedoch ſind einige
Orte wegen des daſelbſt verfertigten
Toͤpferzeuges inſonderheit beruͤhmt.
So werden z. E. zu Waldenburg
in dem erzgebirgiſchen Kreiſe ſehr
ſaubere und kuͤnſtliche thoͤnerne Ge-
faͤße verfertiget, die unter dem Na-

Tolbrief
men der waldenburgiſchen Gefaͤße
ſehr beruͤhmt ſind, ſiehe Walden-
burg. Jn der Stadt Penig gleich-
falls im erzgebirgiſchen Kreiſe ge-
legen, werden nicht weniger kuͤnſt-
liche Toͤpfe und Kruͤge gemacht, ſiehe
Penig. Hiernaͤchſt iſt das triebe-
liſche Toͤpfergefaͤße, das man zu
Triebel in der Niederlauſitz verfer-
tiget, bekannt. Endlich ſo macht
man auch zu Bunzlau, in dem ſchle-
ſiſchen Fuͤrſtenthume Jauer, ſchoͤnes
braunes irdenes Gefaͤß, welches
beruͤhmt iſt; und genießen die bunz-
lauer Toͤpfer beſondere Privilegien
in Breßlau.
Toͤpfererde, ſiehe Thon.
Toilette, nennet man zu Bapau-
me, und in ganz Artois, die rohen
Batiſte, ungeſtreifte Linons, und
Retzes oder geſtreifte Linons, ehe ſie
gebleichet ſind. Jn Artois und Frank-
reich heißen daher diejenigen Kauf-
leute, die mit dergleichen rohen
Batiſt ꝛc. handeln, Marchands de
Toilette, ſiehe Batiſt, Linon, und
Retze.
Toiſe, ſiehe Klafter.
Tol, iſt das kleinſte Gewicht und
kleinſte Maaß, deſſen man ſich auf der
Kuͤſte von Coromandel bedienet; 24
Tol machen 1 Seer, 5 Seer 1 Biis,
8 Biis 1 Man, und 2 Man 1 Candi;
welches das ſchwerſte Gewicht in
dieſem Theile von Oſtindien iſt.
Tolbrief, ſo nennet man zu Am-
ſterdam und in andern Staͤdten der
vereinigten Niederlande, diejenigen
Freyheitsbriefe, welche einige da-
ſige Buͤrger und Einwohner von den
Buͤrgermeiſtern erhalten, und wor-
innen dieſe letztern bezeugen, daß
ſelbige von den ſonſt gewoͤhnlichen
Abgaben, z. E. Zolle, Acciſe, Jm-
poſte, u. d. g. frey ſeyn ſollen. Es
dauern aber dieſelben laͤnger nicht,
als bloß ein Jahr und ſechs Wochen,
und muͤſſen ſie nach deren Verlauf
wieder erneuert werden.
oledo


Toledo
Toledo, lat. Toletum, eine mit-
ten in Spanien, und zwar in Neu-
caſtilien befindliche Stadt, in einem
mit Felſen umgebenen Thale an dem
Fluſſe Tago gelegen. Sie iſt naͤchſt
Madrit eine der vornehmſten Staͤdte
in Neucaſtilien, alt und groß, wel-
ches letztere man leicht daraus ab-
nehmen kann, weil ſie allein 17
Marktplaͤtze hat, davon der groͤßte
vor dem Schloſſe iſt. Auch iſt ſie
voller ſchoͤnen Palaͤſte, ungeachtet
ihre Gaſſen enge und uͤbel gepfla-
ſtert ſind. Sie treibt einen ſehr
ſtarken Seidenhandel; es werden
auch daſelbſt gute Tuͤcher, Zeuge,
und vortreffliche ſpaniſche Degen-
klingen gearbeitet.
Tollenſpicker, ſiehe Zollenſpicker.
Tollkoͤrner, ſiehe Kockelkoͤrner.
Tolu (Balſam von) lat. Balſa-
mum de Tolu, oder Tolutanum,
franz. Baume de Tolu, ſonſt auch
americaniſcher, carthageniſcher,
harter und trockner Balſam,
franz. Beaume d’ Amerique, Beaume
de Carthagene, Beaume dur, Beau-
me ſec, genannt, iſt ein harzigter
zaͤher Saft von einer Conſiſtenz,
welche das Mittel zwiſchen dem
fluͤßigen und trocknen Balſam haͤlt;
von einer braunrothen, auf das
Goldgelbe ziehenden Farbe, eines
ſehr durchdringenden und an-
nehmlichen Geruchs, faſt wie Jaſmin
oder Benzoe, und eines lieblichen
und angenehmen Geſchmacks, wel-
cher keinen Ekel verurſachet, wie
die andern Balſame. Man bringt
ihn in kleinen Calebaſſen oder aus-
gehoͤhlten Kuͤrbiſſen, oder in Mu-
ſcheln, aus einer Provinz des ſuͤdli-
chen America, welche zwiſchen den
Staͤdten Carthagena und Nom-
bre de Dios gelegen iſt. Die Jn-
dianer nennen dieſes Land Tolu, und
die Spanier geben ihm den Namen
Honduras; daher auch dieſer Bal-
ſam bisweilen Balſamum de Hondu-
ras, oder Balſam von Honduras,

Toman
genennet wird. Dieſer Balſam
vertrocknet mit der Zeit, und wird
ſo hart, daß er bricht. Der Baum,
von welchem er koͤmmt, heißt der
Balſambaum von Tolu, und iſt
den Fichten nicht ungleich; er
breitet ſich auf allen Seiten in vielen
Aeſten aus, und hat Blaͤtter wie
der Johannisbrodtbaum, welche im-
mer gruͤn ſind. Bey der Sonnen-
hitze wird in die zarte und friſche
Rinde ein Ritz gemacht, und der
herausfließende Saft mit Loͤffeln
von ſchwarzem Wachſe aufgefangen,
und in ausgehoͤhlte Kuͤrbiſſe, oder an-
dere dergleichen hierzu bereitete Ge-
ſaͤße gethan und alſo verſchickt. Er
waͤrmet und trocknet, dienet vor die
Wunden, und vor die Bruſt. Ueber-
haupt aber ſchreibt man ihm mit
dem peruvianiſchen Balſam gleiche
Wirkungen zu; und einige halten
ihn noch vor fuͤrtrefflicher als jenen.
Man macht auch einen Syrup
daraus.
Tolucco, ſiehe Ternate.
Toman, oder Tomain, Tumain,
und Tumein, iſt (1) eine Rechen-
muͤnze, deren ſich die Perſer bey dem
Buchhalten, und bey Reducirung
der Muͤnzen bey Auszahlung be-
traͤchtlicher Summen bedienen. Der
Toman gilt 50 Abaſſi, oder 100 Ma-
mudis, oder 200 Chayes, oder 10000
Dinars, und gilt, wenn der Abaſſi
ſeinem wahren Werthe nach zu 38
franzoͤſiſchen Sous, nach der itzi-
gen Waͤhrung der franzoͤſiſchen
Muͤnze, oder zu 17 hollaͤndiſche Stuͤ-
ver gerechnet wird, nach franzoͤſi-
ſchem Gelde ohngefaͤhr 95 Livres
5 Sols, und nach hollaͤndiſchem
Gelde 42 Gulden und 10 Stuͤver,
welches beydes nach unſerm Gelde,
die franzoͤſiſchen Livres zu 6 Groſchen,
und der hollaͤndiſche Gulden zu 13
Groſchen gerechnet, etwann 23 bis
23½ Reichsthaler ausmacht. Toman
oder Tomain, Tumain, und Tu-
mein, iſt auch (2) ein Gewicht, deſſen
man


Tombac
man ſich in Perſien bey großen Aus-
zahlungen zu Abwiegung des Gel-
des bedienet, weil in Perſien, wenn
viel Geld auf einmal auszuzahlen
iſt, ſolches nicht gezaͤhlet, ſondern
gewogen wird. Es wiegt gerade
ſo viel als 50 Abaſſis, welche ein
Toman ausmachen.
Tombac, oder Tomback, Tom-
bach, Tambac, Tambayc, und
Dombac, lat. Metallum Tomba-
cinum, ein durch die Kunſt gemach-
tes und zuſammengeſetztes Metall,
oder eine Metallvermiſchung von
beynahe rothgelber Farbe, ſo ſich
ſchmieden laͤßt, und auf verſchie-
dene Art gemachet wird. Die Sia-
mer, welche man als die erſten Er-
finder dieſes Metalls anzuſehen hat,
und von denen auch der Name Tom-
bac herruͤhret (was auch andere von
einem gewiſſen Englaͤnder dieſes
Namens dichten, der als der Er-
finder dieſes Metalls ſolchem ſeinen
Namen ſoll gegeben haben,) machen
es aus Kupfer und Golde, und ach-
ten ſolches hoͤher als das Gold ſelb-
ſten; wiewol andere, jedoch ohne
Grund behaupten, daß der ſiami-
ſche Tombac kein durch die Kunſt
gemachtes, ſondern ein von der Na-
tur alſo erzeugtes Metall ſey, wel-
ches ſeine eigene Kluͤfte und Gaͤnge
hat. Die Siamer haben dieſes Me-
tall ſchon lange gehabt. Jn Euro-
pa aber hat man ſolches zuerſt bey
Gelegenheit der von dem Koͤnige
von Siam im vorigen Jahrhunderte
an den Koͤnig von Frankreich, Lud-
wig XIV, geſendeten Geſandtſchaft
zu ſehen bekommen, indem dieſe Ge-
ſandten verſchiedene daraus gemach-
te Arbeiten dem nur genannten Koͤ-
nige zum Geſchenke uͤberbracht ha-
ben. Jndeſſen hat man damals die-
ſe Arbeiten nicht ſo ſchoͤn gefunden,
als man ſich vorher eingebildet hatte:
Hingegen nach der Zeit hat ſich der
Geſchmack geaͤndert, und man hat

Tombac
angefangen, auch in Europa der-
gleichen Tombac nachzumachen; zu
welchem aber eigentlich kein Gold
koͤmmt, ſondern ſolcher wird bloß
aus alten, am liebſten von der Son-
ne durchbrannten Dach- oder oft
im Feuer geweſenen Kupfer, Meſſin-
ge, und etwas wenigem gutem engli-
ſchen Zinne, oder, an deſſen ſtatt,
Zinke gemacht, die in verſchiedener
Verhaͤltniß mit einander zuſammen
geſchmolzen werden. Von der un-
gemein großen Menge von Proceſſen,
Tombac zu machen, werden wir kei-
nen einzigen hieher ſetzen, weil es
faſt unmoͤglich iſt, zu ſagen, wel-
cher der beſte ſey; und ſie anitzo die
meiſten Feuer- und Goldarbeiter
wiſſen. Jm Grunde iſt dieſes Me-
tall einerley mit dem ſogenannten
Prinzmetall und Pinſcheback, oder
Binſpeck, wovon beſondere Artikel
handeln. Heutiges Tages wird die-
ſes Metall zu ſehr vielen Galante-
rien, Tabatieren, Etuis, Garnitu-
ren Schnallen, Knoͤpfen, Loͤffeln,
und Coffeeloͤffelchen, Geraͤthe auf
die Toilettes, ſonderlich in Berlin;
ja gar ſo ſubtil und ſauber gearbeitet,
getrieben und gezogen, daß man
Treſſen und Spitzen daraus macht:
wie denn beſonders zu Freyberg in
Sachſen eine ſchoͤne leoniſche Treſ-
ſen- und Spitzenfabrik zu finden iſt,
worinne man nunmehro die ſchoͤnſten
Gallonen von Tombac machet, ſo
man zur Liberey haͤufig braucht,
allermaßen ſich dieſe Treſſen beſtaͤn-
dig ſchoͤn halten, und nicht roth
werden, wenn man ſie nur rein
abputzet. Man macht ferner an
ſtatt goldener Uhren und Ketten
auch dergleichen vom Tombac, wel-
che ſo ſchoͤn als Gold ſehen, ja den
Strich| ziemlich halten, und ſich
immer ſauber tragen. Uberhaupt
muß man ſich dieſer Compoſition
wegen wohl vor Betrug huͤten, weil
man ſie ſo ſchoͤn zu machen weiß,
daß oͤfters manchem etwas vor Gold
ange-


Tombut
angeſchmieret wird, da es doch nur
Tombac iſt.
Tombut, oder Tombuto, die
Hauptſtadt des Koͤnigreichs Gago
in Africa, wohin die Araber aus
den Koͤnigreichen Marocco und Sus,
und vornehmlich dieſe letzten, einen
ſehr betraͤchtlichen Handel treiben,
ſonderlich mit Salz, welches ſie da-
hin fuͤhren, und gegen andere Waa-
ren vertauſchen. Die Reiſe dieſer
Kaufleute aus Marocco und Sus
geſchieht vermittelſt der Cafilas,
welches africaniſche Caravanen ſind.
Sie bringen ihre Waaren auf Ka-
meelen und Dromedarien dahin,
weil ſolche nicht allein ſehr ſchwere
Laſten tragen, ſondern auch ſehr
maͤßig ſind, und inſonderheit we-
nig trinken, welches unumgaͤnglich
noͤthig iſt, um eine Wuͤſte von mehr
denn 200 Meilen zu durchreiſen, die
man das Sandmeer nennet, und
durch welche man faſt alles Waſſer,
und ſchlechterdings alle, ſo wol fuͤr
Menſchen als fuͤr Vieh noͤthige Le-
bensmittel mit ſich fuͤhren muß.
Dieſe Cafila langet erſt nach einer
zweymonatlichen Reiſe zu Tombut
an, weil ſie nur des Nachts reiſet,
und ſich auf ihrem Wege bloß nach
dem Compaſſe, und dem Auf- und
Untergange der Sonne richtet. Das
Sandmeer, durch welches dieſe Rei-
ſe geht, faͤngt ſich 100 Meilen von
Marocco an, und iſt 200 Meilen
lang, und wenn man durch daſſelbe
hindurch iſt, ſo hat man noch 100
Meilen zu reiſen, ehe man in das
Koͤnigreich Gago koͤmmt. Mitten
in dieſer großen Wuͤſte, findet man
gleichſam durch ein Wunderwerk,
verſchiedene Brunnen mit einem
ſehr friſchen Waſſer, ohne welches
ohnmoͤglich waͤre, ſie zu durchreiſen.
Das Waſſer aus dieſen Brunnen,
dienet die Cafila zu erfriſchen, und
die Schlaͤuche oder Bockhaͤute an-
zufuͤllen, deren man ſich bedienet,
um dieſes Waſſer fort zu bringen.

Tombut
Unweit dieſer Brunnen befinden ſich
auch einige Salzwerke, die ein ſehr
weißes Salz liefern. Mit dieſem
Salze werden von der Cafila ein
Theil der Camele beladen, und es
iſt ſolches die beſte und bisweilen
die einzige Waare, die man zu Tom-
but gegen Goldſtaub vertauſchet.
Jedoch werden auch Tuͤcher, Sar-
ſchen von verſchiedenen Farben, als
blau, gruͤn, violet, gelb, und roth,
Glasperlen, gearbeitete Corallen,
Papier, Kupfer, Becken und andere
Gefaͤße dahin gefuͤhret. Die Re-
tourwaaren, welche die Kaufleute
dieſer Cafila dafuͤr wieder mit zu-
ruͤck nehmen, beſtehen in 3000 Cent-
ner Datteln, welche ſie ihrem Lande
fuͤr 2 Thaler den Centner verkaufen,
1200 Centner Senesblaͤttern zu
15 Thalern, Strausfedern fuͤr 15000
Thaler, 800 bis 1000 Sclaven, und
1000 Mark Gold, etwas Leinwand,
und europaͤiſchen Eiſen- und Kram-
waaren. Die Art, wie die Ara-
ber aus Marocco und Sus, und die
Negers von Tombut mit einander
handeln, iſt gar zu artig, und gar
zu beſonders, als daß wir nicht et-
was davon ſagen ſollten. So bald
die Cafila an demjenigen Orte an-
gelanget iſt, wo beyde Nationen
mit einander zu handeln pflegen;
ſo ſchickt der Alcair, der an dieſem
Orte zu befehlen hat, oder der Koͤ-
nig ſelbſt, wann er zu gegen iſt,
ihr Abgeordnete entgegen, die ſolche
mit vielen Ceremonien empfangen
muͤſſen, mit welchen Abgeordneten
er zugleich einen unter den Negers
wohnenden Araber mit ſchickt, der
die Namen der mit dieſer Cafila ge-
kommenen und mit Salz oder an-
dern Waaren handelnden Kaufleute
merken, und ihnen zugleich ſagen
muß, daß der Handel, um allen
Streit und Unordnung zu vermei-
den, zwiſchen beyden Theilen, ohne
mit einander zu reden, geſchehen
ſolle, welches auch weit heiliger be-
obachtet


Tombut
obachtet wird, als man ſagen oder
glauben kann. Dieſer ſtillſchwei-
gende Handel geſchieht allemal
durch Tauſch, und nur zweymal
des Tages, naͤmlich morgens und
Abends, wegen der gar zu großen
Sonnenhitze, die den Tag hindurch
herrſchet. Man beobachtet dabey
auch dieſes, daß von beyden Na-
tionen diejenigen, ſo zu erſt ange-
kommen ſind, auch zuerſt ihre Waa-
ren auslegen und feil haben. Man
breitet bey dieſem Handel Matten
von Rohr oder Schilf auf die Erde,
auf welche die Araber einer nach
dem andern ihr Salz in verſchiede-
nen Haufen von unterſchiedenem
Maaße hinlegen, und ſich, nachdem
ſolches geſchehen iſt, zuruͤck begeben.
So bald ſolches geſchehen iſt; ſo
kommen die Negers ihrer Seits eben-
falls zu den Matten, ſuchen die
Salzhaufen aus, die ihnen anſtehen,
und legen neben dieſelben ſo viel
Goldſtaub, als ſie dafuͤr im Tauſche
geben wollen. Jſt nun der Araber,
dem das Salz gehoͤret, bey ſeiner
Zuruͤckkunft, wenn die Negers wie-
der fort ſind, mit demjenigen zu frie-
den, was ihm fuͤr ſein Salz gebo-
ten worden: ſo leget er eine Hand
voll Salz zu dem Golde, welches
ein Zeichen iſt, daß ihm der Kauf
anſteht. Steht ihm aber der
Kauf nicht an, ſo nimmt er entwe-
der von ſeinem Salze etwas weg,
oder der Neger legt zu ſeinem Golde
noch etwas zu, bis endlich beyde
Theile des Handels einig werden.
Nachdem nun alſo der Tauſch ge-
troffen iſt, ſo kommen die Garden
des Alcair das Salz zu meſſen, und
das Gold zu waͤgen, wofuͤr er an
ſtatt des ihm oder dem Koͤnige ge-
buͤhrenden Zolles, den zwoͤlften Theil
des Salzes, und von jedem Pfunde
Gold 1 Unze nimmt. Auf eben dieſe
Art, wie es mit der Vertauſchung
des Salzes gegen Gold zugeht,
eben ſo geht es auch mit den andern
Waaren zu, wenn eine oder die an-

Tomsk
dere Nation ſolche zu vertauſchen
hat. Wenn dieſer Tauſchhandel,
welcher ziemlich lange und oft gan-
ze Monate waͤhret, vorbey iſt: ſo
begiebt ſich die Cafila wieder auf
den Weg, und die Araber verkau-
fen bey ihrer Zuruͤckkunft nach Ma-
rocco und Sus ihr Gold und ande-
re Waaren, ſo ſie von Tombut zuruͤck
bringen, an die bey ihnen wohnen-
den mauriſchen oder juͤdiſchen Kauf-
leute, oder vertauſchen auch ſolche
zum zweytenmale gegen europaͤiſche
Waaren, die ihnen anſtaͤndig ſind.
Tomin, oder Tomine ein kleines
Gewicht, deſſen man ſich in Spa-
nien und dem ſpaniſchen America zu
Abwaͤgung des Goldes bedienet.
Es wiegt 3 Karat, jeder Karat zu
4 Gran gerechnet, nach ſpaniſchem
Gewichte, welches um ⅐ pro Cent
leichter iſt, als das amſterdamer
und pariſer Gewicht. Acht Tomins
machen 1 Caſtillan, und 6 Caſtillane
und 2 Tomins 1 Unze.
Tomolo, oder Tomalo, ein ita-
lieniſches Jnhaltsmaaß, deſſen man
ſich zu Neapel und an einigen andern
Orten in den Koͤnigreichen Neapel
und Sicilien bedienet. Der Tomo-
lo von Neapel haͤlt am Gewichte
40 Rottoli ſchwer Gewicht: 36 To-
moli machen 1 Carro, und 1½ Car-
ro oder 54 Tomoli ſind ſo viel als
1 amſterdamer Laſt. Zu Palermo
hat der Tomolo 4 Mondili und
16 daſige Tomoli machen 1 Salma:
10\frac {3}{7} Salme oder 171\frac {3}{7} Tomoli, oder
685⅔ Mondili thun 1 amſterda-
mer| Laſt.
Tomsk, oder Tomskoi, eine
Stadt in Siberien, in derjenigen
Provinz im tomskiſchen Kreiſe, an
dem Fluſſe Tom, und dem mitten
durch ſie hindurch fließenden, und
am nordlichen Ende der Stadt in
den Dom fallenden Bache Uſchaika.
Dieſe Stadt hat ohngefaͤhr 2000
Haͤuſer, und liegt zur Handlung
ſehr bequem, wie denn die daſige
Hand-


Tomsk
Handlung auch wirklich groß iſt.
Selbige beſteht vornehmlich in Fi-
ſchen, Getreide, und allem, was
zum Lebensunterhalte noͤthig iſt.
Man findet auch daſelbſt viel Bley,
Eiſen, und Kupfer, ſo aus den be-
nachbarten Gebirgen gewonnen
wird; ingleichen Bergcryſtall, und
an dem Ufer des Fluſſes Tom ver-
ſchiedene Steine von allerley Far-
ben, die aber nicht beſſer ſind, als
die europaͤiſchen gemachten Fluͤſſe,
ausgenommen eine gewiſſe Gattung
von Diamanten, die ſchoͤner ſind,
als die boͤhmiſchen, und den Dia-
manten von Briſtol in England
ziemlich gleich kommen. Was aber
ſolche Stadt am aller beruͤhmte-
ſten machet, das iſt die Handlung
mit dem weißen Pelzwerke, Telars-
Kibielki genannt, ſo man von da-
her bekoͤmmt, und nirgends anders,
als in der Gegend um dieſe Stadt
gefunden wird. Der Landweg von
Jeniſeisk und allen ſiberiſchen Staͤd-
ten, die weiter nach Morgen und
Mitternacht liegen, geht uͤber dieſe
Stadt. Es kommen auch jaͤhrlich
nicht nur ein oder ein Paar Cara-
vanen aus dem Lande der Kalmu-
cken dahin; ſondern auch alle aus
und nach China gehende Carava-
nen reiſen durch dieſe Stadt. Die-
ſe letzten Caravanen vollenden ihre
Reiſe in drey Monaten, und brin-
gen eben ſo viel Zeit auf der Ruͤck-
reiſe zu. Solche Reiſe iſt unge-
mein beſchwerlich, weil man an ei-
nigen Orten alles, was man zum
Lebensunterhalte gebrauchet, auch
ſo gar das Holz und Waſſer, auf
Kameelen mit ſich fuͤhren muß. Es
wuͤrde ſowol den Ruſſen, als auch
andern fremden Nationen unmoͤg-
lich fallen, dieſe Reiſe allein zu
thun, weil das Land voller Raͤu-
ber iſt, die alle diejenigen pluͤndern,
die ſie antreffen, wofern ſie nicht
in ſtarker Geſellſchaft ſind. Uebri-
gens giebt es hier zwar allerley

Tonne
Handwerksleute und Arbeiter; ſie
ſind aber unglaublich traͤge und faul,
welches eine Wirkung der wohlfei-
len Lebensmittel und des ungemei-
nen Saufens iſt, ſo daſelbſt geſchieht.
Tonalchiles, eine von den 4 Gat-
tungen Pfeffer, welche die Europaͤer
aus Guinea holen, ſiehe Pfeffer,
ingleichen Braſilienpfeffer.
Tonefouichi, ſiehe Erdſeife.
Tonje, ein Art indianiſcher Fahr-
zeuge, deren man oft zwey mit Schilf
oder Baumrinde zuſammen bindet,
und ein kleines Segel darauf ſpannet.
Wenn ſie alſo zuſammen gefuͤget ſind,
nennet man ſie Catapanel.
Tonnage, nennet man in Eng-
land eine Abgabe, ſo von den Kauf-
fahrteyſchiffen erhoben, und nach
den Tonnen, die es tragen kann,
entrichtet wird. Dieſe Abgabe iſt
1660 durch eine Parlamentsacte
dem Koͤnige Carln II. bloß fuͤr ſei-
ne Perſon bewilliget worden. Glei-
che Bewandtniß hat es auch mit der
Abgabe, die man Poundage nennet,
ſiehe Poundage.
Tonne, ein Wort von verſchie-
dener Bedeutung. Denn es heißt
1) eine Tonne, lat. Dolium, frauz.
Tonne, oder Tonneau, ein Faßge-
binde von verſchiedener Groͤße, deſ-
ſen man ſich bedienet, um verſchie-
dene Waaren darinn aufzuheben,
oder zu verſenden, als Zucker, Caſ-
ſonad, Pelzwerk, Huͤte ꝛc. Jn-
ſonderheit bedienen ſich die Spece-
reyhaͤndler, Droguiſten, und die
mit allerhand Kram- oder Eiſen-
waaren handelnden Kaufleute der
Tonnen in dieſer Abſicht. Weiter
heißt 2) eine Tonne, lat. Dolium,
franz. Tonne, oder Tonneau, ein
Faßgebinde von gewiſſer Groͤße,
groͤßer als ein Eimer, nach wel-
chem verſchiedene Sachen gemeſſen
und verkaufet werden. So werden
a) Butter, Heringe, Salz, gepreß-
te Sardellen ꝛc. nach Tonnen ver-
kaufet: Wie viel eine (a) Tonne
But-


Tonne
Butter, ingleichen eine Achteltonne,
oder Toͤnchen halte, davon ſiehe
die Artikel: Butter und Hamburg.
Eine (b) Tonne Heringe iſt etwann
anderthalb oder 5 Vierthel Eimer
fraͤnkiſchen Maaßes, und haͤlt un-
gefaͤhr 1000 bis 1200 Stuͤcke in ſich:
Ein mehreres von den Heringston-
nen, ſiehe im Artikel: Hering. Ei-
ne (c) Tonne gepreßte Sardellen,
haͤlt in Bretagne 4 Barils. Eine
(d) Tonne Schießpulver iſt gemei-
niglich einen Centner ſchwer. Des-
gleichen werden b) allerley Getrei-
de und Koͤrner an einigen Orten,
ſonderlich in Polen, mit Tonnen
ausgemeſſen; und mithin iſt die Ton-
ne auch ein Fruchtmaaß. Jn (a)
Amſterdam hat 1 Tonne 5 Schef-
fel: 21 Tonnen und 3 Scheffel thun
1 Laſt. Zu (b) Koppenhagen thun
42 Tonnen 1 Laſt. Zu (c) Stock-
holm werden 23 Tonnen fuͤr 1 Laſt
gerechnet. Zu (d) Emden thun 15¼
Tonnen eine Laſt. Zu (e) Nantes
haͤlt die Tonne Getreide 10 Septiers,
jede zu 16 Boiſſeaux gerechnet, und
wiegt 2200 bis 2250 Pfunde. Sie
thut nach dem pariſer Maaße 9⅓
Septiers, und nach dem amſter-
damer Maaße 13½ Mudden. Zu
(f) Marans und Rochelle haͤlt die
Tonne 42 Boiſſeaux, und thut nach
dem amſterdamer Maaße 13 Mud-
den. Zu (g) Breſt, Audierne und
Morlair hat die Tonne 20 Boiſ-
ſeaux, wiegt ungefaͤhr 2240 Pfunde,
und thut nach dem pariſer Maaße
10 Septiers, nach dem amſterda-
mer Maaße aber 13½ Mudden. Zu
(h) Portlouis und Hennebon wiegt
die Tonne Getreide 2950 Pfunde,
und thut nach dem amſterdamer
Maaße 17 Mudden. Zu (i) Ren-
nes und St. Malo wiegt die Ton-
ne Getreide 2400 Pfunde, und thut
nach dem amſterdamer Maaße 14
Mudden. Zu (k) St. Brieur wiegt
die Tonne Getreide 2600 Pfunde,
und thut nach, dem amſterdamer

Tonne
Maaße 15½ Mudden. Zu (l) Aire,
Quimpercorentin und Quimperlay
haͤlt eine Tonne Getreide am Ge-
wichte 1200 Pfunde, und thut nach
dem amſterdamer Maaße 13 Mud-
den. Vornehmlich aber werden c)
fluͤßige Sachen, als Wein, Bier,
Oel ꝛc. nach Tonnen ausgemeſſen.
Eine Tonne Bier, oder Wein haͤlt
100 bis 105 Maaß. Und weil die
Maaße, oder Kannen nicht allent-
halben gleich: ſo iſt auch das Ge-
bind unterſchiedlich. Jn (a) Sach-
ſen iſt eine Tonne die Haͤlfte von ei-
nem Vierthel, und haͤlt 90 Kannen,
ſo, daß 2 Tonnen Bier 1 Viertel
oder halbes Faß ausmachen: Eine
halbe Tonne haͤlt 45 Kannen. Ei-
ne Tonne Oel machet gerade 100
Kannen. Jn (b) Hamburg haͤlt
eine Tonne Bier 48 Stuͤbchen, oder
192 Quartier, und eine ſchmale Ton-
ne 32 Stuͤbchen oder 128 Quartier.
Jn (c) Amſterdam haͤlt 1 Tonne
Bier 128 Mingelen, oder 64 Stuͤb-
chen; die Tonne Oel aber 717 Min-
gel. Die (d) engliſche Tonne haͤlt
252 Gallons, welche nach dem am-
ſterdamer Maaße 8 Stekan thun.
Zu (e) Bourdeaux und Bayonne
haͤlt die Tonne 4 Bariques, wel-
che nach dem pariſer Maaße 3 Muids,
oder 108 Septiers, und 864 Pin-
ten, und nach dem amſterda-
mer Maaße 240 Stekan thun. Zu
(f) Orleans und in Berry machet
die Tonne nach dem pariſer Maaße
nur 2 Muids, oder 72 Septiers,
und 576 Pinten aus. Zu (g) Ma-
laga, Alicante, und Sevilien haͤlt
die Tonne 2 Both, welche nach
dem amſterdamer Maaße 36 bis 37
Stekan thun. Zu (h) Liſſabon
haͤlt die Tonne 2 Both, welche nach
dem amſterdamer Maaße 25 bis
26 Stekan thun. Ferner nennet
man 3) eine Tonne, franz. Tonneau,
zu Paris ein gewiſſes Maaß,
nach welchem die Bruchſteine von
St. Leu, und andere weiche Stei-
V Theil. Gne


Tonne
ne verkaufet werden. Es betraͤgt
14 Cubikfuß, und wird in 2 Muids,
jedes von 7 Cubikfuß eingetheilet.
Andere Steine werden nach der
Voye verkaufet. Wiederum heißt
4) eine Tonne, franz. Tonne, in der
Seefahrt ein Gefaͤß, wie eine Ton-
ne, nur daß es an einem Ende ſpi-
tziger, als an dem andern, mit ei-
ſernen Reifen beſchlagen, und mit
Ketten an einen Anker, oder ſchwe-
ren Stein gehangen iſt, welches
ins Meer, wo Untiefen und Felſen
ſind, geſenket wird, damit durch
die oben treibende Tonne die Schiff-
leute gewarnet werden, ſiehe Baak.
Und endlich heißt 5) eine Tonne,
franz. Tonneau, lat. Libra nautica,
bey der Schiffahrt, und inſonderheit
bey der Seehandlung, ein Gewicht,
oder eine Art, die Laſt zu berechnen,
welche ein Schiff fuͤhren oder tra-
gen kann. Sie wird auf 2000
Pfunde, oder 20 Centner, jeden zu
100 Pfunden, gerechnet. Alſo, wenn
man ſaget, daß ein Schiff 200
Tonnen fuͤhret, oder 200 Tonnen
groß ſey: ſo heißt ſolches ſo viel,
als es kann 200 mal 20 Centner,
oder 200 mal 2000 Pfunde, und
mithin 400000 Pfunde Ladung tra-
gen. Zwey Tonnen machen eine
Laſt, ſiehe Laſt. Bey dem Viſi-
ren der Schiffe werden 42 Cubik-
fuß des Raums fuͤr eine Tonne ge-
rechnet.
Tonne, (Permißions-) ſiehe Per-
mißionstonne.
Tonne Goldes, lat. Centena mil-
lia, franz. Tonne d’or, iſt eine
Muͤnzrechnung von hundert tauſend
Thalern, Gulden, Marken, Pfund
Sterling, oder dergleichen, nach-
dem man in einem jeden Lande
Species, oder Sorten Geldes hat:
z. E. in Deutſchland in denjenigen
Provinzen, wo man nach Reichs-
thalern rechnet, haͤlt eine Tonne
Goldes 100000 Reichsthaler, und
in denjenigen, wo man nach Reichs-

Topas
gulden rechnet, 100000 Reichsguͤlden,
in Meißen aber 100000 meißniſche
Guͤlden; in England 100000 Pfund-
ſterling; in Holland 100000 hollaͤn-
diſche Gulden; in Polen 100000 pol-
niſche Gulden; u. ſ. w.
Tonnenſtaͤve, ſiehe Stavholz.
Tonquin, Koͤnigreich und Stadt,
ſiehe Tunquin.
Tontine, eine von einem aus
Neapel gebuͤrtigen Jtaliener, Na-
mens Lorenz Tonti, in der Mitte
des vorigen Jahrhunderts in Frank-
reich erfundene, und ſeit der Zeit in
Frankreich mehrmals gebrauchte
Art Geld auf Leibrenten zu nehmen,
da die Einleger nach ihrem Alter in
gewiſſe Claſſen eingetheilet werden,
und die in einer jeden Claſſe uͤberle-
benden von den ſterbenden ſo zu re-
den, erben, und die voͤllige Rente
genießen, bis auf den letzten, mit
welchem endlich die Rente ſamt dem
Capitale erloͤſchet, und demjenigen
zufaͤllt, der ſolche garantiret hat.
Top, ein bey Handel und Wan-
del, auch ſonſten gebraͤuchliches
Wort, womit man eine Sache bil-
liget, vor bekannt annimmt, und
ſeine Einwilligung ertheilet. Naͤm-
lich, wenn ein paciſcirender, oder
negotiirender Theil dem andern die
Hand beut, und jener den vorha-
benden Tractat, Contract, oder
Handel annimmt und gut heißt, mit
ſeiner Hand zuſchlaͤgt, und Top!
ſpricht: ſo iſt es eben ſo viel, als
ja, gut, es iſt, oder: Es mag drum
ſeyn! franz. Bien!
Topas, oder Topaſier, lat. Topa-
zius, oder Topaſius, franz. Topaſe,
oder Topaze, ein durchſichtiger und
vielſeitiger Edelgeſtein von gelber,
bisweilen bleicher, bisweilen aber
hoher goldgelber Farbe, die er auch
im Feuer behaͤlt, und ſelbſt darin-
nen aushaͤlt. Jn der (1) Haͤrte,
welcher die Feile nichts an hat,
koͤmmt er dem Sapphire am naͤch-
ſten, und iſt alſo in Anſehung der-
ſelben


Topas
ſelben in der Ordnung der vierte
Edelgeſtein: Wiewol Laet behauptet,
daß die rechten aͤchten Topaſen, die
er, wie insgemein von den Alten
geſchieht, Chryſolithe nennet, alle
andere aͤchte Steine an Haͤrte uͤber-
treffen, und dem Diamante am
naͤchſten kommen; dennoch aber ſtel-
let er ſie ebenfalls nach den Rubi-
nen und Sapphiren. Den (2) Na-
men Topas ſoll er von der Jnſel
Topazes, oder Topaza im rothen
Meere erhalten haben, wo er vor
dem ziemlich haͤufig (3) gefunden
worden; heutiges Tages aber wird
er auch an verſchiedenen andern
Orten, als a) in Oſtindien in dem
Edelgeſteinbruche von Hava in dem
Koͤnigreiche Pegu; ferner b) in ei-
nem Fluſſe auf der Jnſel Zeilan,
deſſen Name nicht genennet wird;
c) in der Jnſel Chitis, bey dem
gluͤcklichen Arabien; d) in Aerhio-
pien; e) in Peru; f) in Sachſen,
vornehmlich im Vogtlande, auf dem
ſogenannten Schneckenberge, neben
dem Huͤgel Tanneberg, zwey Mei-
len von Auerbach; g) in Schleſien,
auf dem Rieſengebirge, bey dem
großen Teiche, auf dem Kommer-
oder Gomberge zu Schreibersaue,
auf dem Kynaſte hinter dem Schloſ-
ſe; ingleichen zu Hermsdorf unter
dem Kynaſte, auf dem Zeisgenhuͤ-
gel bey Schmiedeberg, wie auch in
dem Fluſſe Yſer und Zacken; und
endlich h) in Boͤhmen, gefunden.
Jn Anſehung der (4) Guͤte nach ih-
rem Geburtsorte, werden die ori-
entaliſchen Topaſe aus Oſtindien,
Zeilan, Arabien und Aethiopien
am mehreſten geachtet, weil ſie un-
ter allen am haͤrteſten ſind, und ei-
ne etwas citrongelbe und ſehr an-
genehme Farbe haben. Die Topa-
ſe aus Peru ſind nicht ſo hart, und
ihre Farbe faͤllt mehr in das Oran-
gengelbe. Die ſaͤchſiſchen, auf dem
Schneckenberge brechenden und da-
her insgemein den Namen Schne-

Topas
ckentopas fuͤhrenden Topaſe geben,
nach dem Zeugniſſe der Kenner und
der Steinſchneider, ſowol an Schoͤn-
heit der Farbe, welche bey ihnen
bald mehr, bald weniger gelblicht iſt,
faſt wie ein blaſſer Wein, als auch
in Anſehung ihrer Durchſichtigkeit
und ihres Feuers, wie auch in An-
ſehung ihrer Haͤrte den orientaliſchen
nichts nach, und uͤbertreffen in al-
len dieſen Stuͤcken nicht allein die
aus Peru; ſondern auch alle ande-
re europaͤiſche Topaſe. Sie bre-
chen ziemlich haͤufig zwiſchen einem
gelben Mergel und Bergcryſtalle, in
den Kluͤften eines ſehr harten Fel-
ſens, der ſo hart iſt, daß ſich der
Topas damit ſchleifen laͤßt. Ver-
ſchiedene chymiſche Erfahrungen uͤber
den ſaͤchſiſchen Topas kann man in
Potts Lithogeognoſie, in der Fort-
ſetzung, p. 112. u. ff. leſen. Unter
den ſchleſiſchen Topaſen finden ſich
manche von trefflicher Haͤrte und
ſchoͤnem Glanze; es werden aber
ſolche daſelbſt bey weitem nicht in
ſolcher Menge gefunden, als auf
dem Schneckenberge in Sachſen.
Die boͤhmiſchen Topaſe fallen et-
was ins ſchwaͤrzlichte, und nehmen
auch keine recht helle und reine
Politur an, weil ſie unter allen Gat-
tungen von Topaſen die weichſten
ſind; wie es denn unter denſelben
welche giebt, die ſo weich ſind, daß
ſie mit mehrerm Rechte unter die
Bergfluͤſſe, als unter die aͤchten
Edelgeſteine gehoͤren. Es giebt To-
paſe von betraͤchtlichem (5) Gewich-
te und beſonderer Groͤße. Taver-
nier hat unter den Edelgeſteinen des
großen Mogols einen orientaliſchen
Topas von 157¾ Karat geſehen, der
271500 franzoͤſiſche Livres gekoſtet
hatte, und Boetius de Boot ver-
ſichert, er habe unter den Edelge-
ſteinen Kaiſers Rudolphs II einen
drey Fuß langen und bey nahe zehn
Zoll breiten Topas geſehen. Vor-
mals iſt der orientaliſche Topas ge-
G 2mei-


Topas
meiniglich auf den halben (6) Werth
des Diamantes geſchaͤtzet worden,
wenn er recht ſchoͤn glaͤnzend gewe-
ſen iſt; itziger Zeit aber darf man
nach dieſer Regel nicht gehen, ſon-
dern der Topas wird nunmehr in
ziemlich wohlfeilem Preiße verkaufet.
Denn ein Topas, 2 Scrupel, oder
10 Karat ſchwer, wird itzt fuͤr 50
Thaler verkaufet; mehrentheils hat
er die Haͤlfte des Preißes vom Ame-
thyſten. Der (7) Gebrauch der To-
paſe iſt mit dem Gebrauche anderer
Edelgeſteine einerley. Man ſchnei-
det oder ſchleifet ſie, unterlegt ſie
gemeiniglich mit einer Goldfolie,
und faſſet ſie in Gold, Silber, oder
Tomback, und gebrauchet ſie
zum Schmucke. Die alten Aerzte
haben den Topaſen eine ungemein
große arztneyliche Kraft zugeſchrie-
ben, und dieſes hat gemacht, daß
ſich dieſer Edelgeſtein nebſt andern,
auch in die Gewoͤlber der Drogui-
ſten und in die Apotheken eingeſchli-
chen hat; ſeitdem aber die neuern
Aerzte aus der Erfahrung gelernet
haben, daß alle dieſe dem Topaſe
zugeſchriebene arztneyliche Kraft
bloß in der Einbildung beſtehe, ſo
gebraucht man ſie wenig mehr. Um
der Nachfrage willen pflegen jedoch
noch die (8) Droguiſten und Apo-
theker in großen Staͤdten ſolche zu
fuͤhren. Es ſind aber die Topaſe,
ſo man bey ihnen in Europa findet,
keine orientaliſchen, ſondern ſaͤchſi-
ſche und boͤhmiſche. An einigen Or-
ten findet man auch noch auf den
Apotheken eine (9) Topastinctur,
oder Eſſenz, lat. Eſſentia Topaſii.
Es kann auch der Topas (10) weiß
gemacht und gebrannt werden, wie
der Sapphir; und denn iſt er von
einem guten Diamante ſchwer zu
unterſcheiden. Außer dieſen bisher
beſchriebenen aͤchten Topaſen giebt
es (11) eine Gattung von der
Natur erzeugter Bergcryſtalle, von
gelblichter, oder in das Gelbe ſchieſ-

Topf
ſender gruͤnlichter Farbe, womit
der Stein oftmals nur auswaͤrts,
wie mit einer Rinde bedeckt, zuwei-
len aber auch durch und durch tin-
giret iſt, welche man Topasfluß,
oder beſſer, unaͤchten Topas, lat.
Pſeudo-Topaſus, nennet. Hiernaͤchſt
laͤßt ſich unter allen Edelgeſteinen
der Topas am allerleichteſten (12)
nachmachen. Dieſer nachgemach-
te Topas wird ebenfalls Topas-
fluß, lat. Fluor topaſinus, genennet.
Er iſt entweder gelbgruͤn, oder gelb.
Der erſtere wird von weißem ge-
ſchlemmten Kieſel, mit zwey oder
dreymal ſo viel Bleykalk bereitet;
Der letztere aber von 4 Loth Spei-
ſe, 12 Gran gebranntem Braunſtein,
einem halben Quintin Weinſtein,
und 6 Gran Ruß oder Kohlenſtaub.
Man kann ihn auch von Mennig,
mit Speiſe, in groͤßerer, oder we-
nigerer Verhaͤltniß vermiſcht, ver-
fertigen. Dieſe Topasfluͤſſe ſind
manchmal ſo ſchoͤn, daß ſie dem
aͤußerlichen Anſehen nach den wirk-
lich aͤchten Topaſen nichts nachge-
ben.
Topf, franz. Pot, ein bekanntes
Gefaͤß, und eines von den gemein-
ſten Gefaͤßen in einer Haushaltung.
Man machet ſolche aus verſchiede-
nen Materien, von vielerley Geſtal-
ten, und zu mancherley Gebrauche.
Silber, Kupfer, Zinn, Eiſen, aͤch-
tes und unaͤchtes Porzellan, und
Thon, ſind die Materien, woraus
man ſolche am gewoͤhnlichſten ver-
fertiget. Die Geſtalt koͤmmt auf
den Geſchmack desjenigen, der ſol-
che machet, und auf den Gebrauch
an, zu welchem ſie beſtimmet ſind.
Dieſer Gebrauch iſt zu vielfaͤltig,
als daß wir uns in eine Beſchrei-
bung deſſelben einlaſſen koͤnnten. Sie
erhalten nach demſelben ihre Na-
men: Man hat Kochtoͤpfe,
Milchtoͤpfe, Buttertoͤpfe, Confect-
toͤpfe, Blumentoͤpfe ꝛc. welche letz-
teren, wenn ſie groß und mit Zier-
rathen


Topfaſche
rathen ausgearbeitet ſind, Vaſen,
franz. Vaſes, genennet werden. Zu
Amſterdam werden die eiſernen Toͤ-
pfe nach dem Centner verkaufet.
Jhr gewoͤhnlicher Preiß iſt unge-
faͤhr 6 hollaͤndiſche Gulden, der
Centner. Fuͤr baare Bezahlung
wird 1 pro Cent gekuͤrzet. Siehe
uͤbrigens die Artikel: Gefaͤße, Ge-
ſchirre (Erden-), Toͤpfer, Kupfer,
Porzellan, u. ſ. w.
Topfaſche, ſiehe Potaſche.
Topfſtein, ſiehe Speckſtein.
Topfſteinſchiefer, ſ. Schiefer.
Toque, oder Tocque, iſt (1) eine
Gattung von einer Rechenmuͤnze,
deren man ſich in dem Koͤnigreiche
Juda und an einigen andern Orten
auf den africaniſchen Kuͤſten, wo
man bey dem Negerhandel Bouges,
oder Cauris nimmt, zu Beſtim-
mung einer gewiſſen Anzahl dieſer
Bouges, oder Cauris bedienet. Ei-
ne Toque Cauris beſteht aus 40 von
dieſen Muſchelſchalen, oder, wel-
ches einerley iſt, aus 8 Galline,
zu deren jeder 5 ſolche Muſchelſchalen
gehoͤren, ſiehe Cauris. Ferner iſt
(2) Toque, oder Tocque in China
eine Art von einem Gewichte, nach
welchem man daſelbſt den Gehalt,
oder die Feine des Silbers, ſowol
des gepraͤgten, als ungepraͤgten, auf
eben die Art beſtimmet, wie bey uns
nach Lothen, oder Pfennigen, und
in Frankreich nach Deniers geſchieht.
Das feinſte Silber iſt von 100 To-
quen, und das geringſte von 80 To-
quen. Geringeres Silber wird gar
nicht genommen. Das franzoͤſiſche
Geld wird in China auf den Fuß
von 95 Toquen genommen; einige
aber wollen es nicht hoͤher, als zu
93 Toquen nehmen: Man verlieret
alſo an 100 Unzen franzoͤſiſcher
Muͤnze in China 7 Unzen an der Le-
girung. Endlich nennet man (3)
Toque, oder Tocque, eine gewiſſe
Gattung von Netteltuche, oder
feinem Cattun, ſo man aus Oſtin-

Torf
dien, und inſonderheit von Benga-
la bringt. Die Stuͤcken von den-
ſelben halten 16 franzoͤſiſche Ellen,
und in der Breite halten ſie \frac {7} {16} oder
½ franzoͤſiſche Ellen. Man nennet
auch eine gewiſſe Gattung von gro-
ben Cattun, Toquen von Cam-
baya, oder Korathes, ſiehe Ko-
rathes. Jhren Namen ſollen dieſe
Cattune daher haben, weil man
ſich in Oſtindien derſelben bedienet,
um ſie um die Muͤtzen oder Turbans
zu wickeln.
Tor, oder El-Tor, lat. Eltora,
eine Stadt und Hafen in dem ſtei-
nigten Arabien am rothen Meere in
Aſien. Sie iſt die beſte Stadt auf
dieſer Kuͤſte, und treibt große Han-
delſchaft mit denjenigen Waaren,
welche aus Jndien und andern mor-
genlaͤndiſchen Gegenden dahin ge-
bracht und von dannen durch ganz
Aegypten und andere benachbarte
Orte verfuͤhret werden. Jhre Ein-
wohner ſind hoͤflich, und meiſtens
jacobitiſche Chriſten; doch giebt es
auch griechiſche Moͤnche hier.
Toraille, eine Gattung roher,
oder ungearbeiteter Corallen, wel-
che die Europaͤer nach Cairo und
Alexandrien fuͤhren. Sie werden
nicht ſehr geachtet, und gelten nur
den vierten Theil von dem, was die
Corallen von Meßina gelten. Man
verkaufet ſolche den Quintal gerouin,
welcher 217 Rotoli haͤlt, insgemein
fuͤr 25 Piaſter.
Torf, oder Turf, lat. Turfa,
oder Cæſpes inflammabilis, franz.
Tourbe, eine Art fetter und brenn-
barer Erde, ſo zu Raſen ausgeſto-
chen, an der Sonne getrocknet, und
zur Feurung gebraucht wird. Man
hat verſchiedene (1) Gattungen von
Torf, die ſich aber ganz fuͤglich auf
drey Hauptgattungen bringen laſ-
ſen, von denen einige wiederum ih-
re beſondere Abaͤnderungen haben.
Die erſte von dieſen Hauptgattun-
gen, wird, zum Unterſchiede der
G 3andern,


Torf
andern, ganz fuͤglich (a) Moder-
oder Moortorf, ingleichen Sumpf-
torf, und Sumpf- oder Wurzel-
erde, lat. Turfa paluſtris, oder
Humus paluſtris, genennet. Denn
ſie iſt wirklich eine vom Waſ-
ſer aufgeweichte und duͤnn gemach-
te Stauberde, welche allein von
vermoderten Wurzeln herruͤhret,
und nach der Austrocknung ſich im
Feuer verbrennen laͤßt. Sie wird
entweder gar nicht, oder doch nicht
haͤufig auf der Oberflaͤche der Erde;
ſondern nur an moraſtigen Orten,
die man Torfmoor, holl. Veen,
oder Veengrondt, und Veenlandt
nennet, in einiger, in 16 bis 17
Fuß großen Tiefe ausgegraben,
und in laͤnglicht viereckigte, den
Ziegelſteinen aͤhnliche, insgemein in
7 bis 8 Zolle lange, und 3 Zoll brei-
te und dicke Stuͤcke geſtochen, wel-
che Figur ſie auch nach ihrer Ab-
trocknung an der Luft behalten. Zu
dieſer Gattung gehoͤren folgende Ab-
aͤnderungen: a) der insbeſondere ſo-
genannte Moor- oder Sumpftorf,
den man insgemein nur ſchlechthin
Torf zu nennen pfleget, welcher
aus ſolchen Mooren gegraben wird,
die nicht nahe an der See liegen;
ſchwarz, ziemlich poroͤs, und leicht
zu entzuͤnden iſt; auch, wenn er
brennt, keinen uͤbeln Geruch von
ſich giebt: b) der von den Hollaͤn-
dern ſogenannte Darris, welcher
bey dem ſalzigen Meere gefunden,
und daſelbſt aufgegraben wird;
und, nachdem er getrocknet iſt, feſt
und derb iſt; nicht ſo bald Feuer
faſſet, als die vorhergehende Gat-
tung; und, wenn er brennt, einen
widerwaͤrtigen Geruch giebt, wel-
cher vielleicht vom Salze und an-
dern Vermiſchungen herruͤhret. Die
zweyte Hauptgattung iſt der (b)
Raſentorf, lat. Cæſpes inflamma-
bilis, iſt eine Stauberde, mit un-
veraͤnderten Pflanzen, oder deren
Wurzeln, dergeſtalt vermenget, daß
man ſolche als faſericht und zuſam-

Torf
men haͤngend bemerket und ſieht.
Sie brennet im Feuer mit einer
Flamme zu Aſche, und kann auch
zu Kohlen gebrannt werden. Die-
ſer Raſentorf wird niemals und nir-
gends anders, als auf der aͤußer-
ſten Flaͤche der Erde ſelbſt, insge-
mein aber uͤber der vorhergehenden
Gattung gefunden, indem ſich meh-
rentheils unter dem Raſentorfe,
wenn man tiefer hinein koͤmmt,
auch die vorhin gedachte Gattung
von Moor- oder Sumpftorfe findet.
Die dritte Hauptgattung des Torfs
iſt die (c) Bergpecherde, oder der
Bergtorf, lat. Terra bituminoſa,
oder Turfa montana. Selbige iſt
eine Erde, welche entweder grobes
Bergoͤl, oder Bergpech und Berg-
theer in ſich haͤlt, und davon im
Feuer mit einem ſtarken Geruche
brennet. Je mehr man dieſe Erde
an der Sonne trocknet; je weniger
brennet ſie. Unter dieſe Hauptgat-
tung gehoͤren a) der eigentlich und in
engerm Verſtande ſo genannte Pech-
torf, lat. Terra bituminoſa turfa-
cea, iſt dem Moor- oder Sumpf-
torfe gleich, eben und koͤrnig, uͤber-
all gleich, auch ſo an einander haͤn-
gend, daß, wenn ſie in viereckigte,
oder ablange Stuͤcken geſtochen
wird, dieſe, wenn ſie auch getrock-
net werden, in ihrer Figur bleiben,
von ſchwaͤrzlicher Farbe, und der
neu geſtochene brennet im Feuer am
beſten; b) die ſchieferichte Berg-
pecherde, lat. Terra bituminoſa fiſ-
ſilis, oder Ampelitis und Pharmaci-
tis, iſt ſchichtenartig und ſchieferigt
wie Steinkohlen, oder Schiefer-
ſtein, an einigen Orten weicher, an
andern haͤrter, und brennet mehr,
oder weniger im Feuer, alles, nach-
dem ſie Bergpech in ſich haͤlt; c) die
ſtauberdartige Bergpecherde, lat.
Terra bituminoſa humacea, iſt
ſchwarz von Farbe, und brennt im
Feuer gut genug, kann aber wegen
ihrer ſtaubartigen Beſchaffenheit
nicht


Torf
nicht abgeſtochen, oder getrocknet
werden; wie ſie denn auch deswe-
gen getrocknet, wie Staub iſt, und
wie Pulver aus einander faͤllt, und
wie Staub vom Winde getrieben
wird. Man (2) findet Torf in ver-
ſchiedenen Laͤndern von Europa.
Jn vielen von denſelben, ſonderlich
denjenigen, wo man Mangel an
Holze hat, wird er fleißig aufgeſucht,
ausgeſtochen, und zur Feurung an-
gewendet: Jn andern hingegen,
ſonderlich denjenigen, wo man Holz
genug hat, giebt man ſich nicht die
Muͤhe, ſolchen aufzuſuchen, und
zum Nutzen anzuwenden. Jn Ober-
ſachſen, und zwar in dem (a) erz-
gebirgiſchen Kreiſe, inſondeꝛheit aber
um Schneeberg, Scheibenberg, Jo-
hanngeorgenſtadt, Dreyzehnhayn,
Großhartmannsdorf, und andern
Orten, wird in ziemlicher Menge
Torf angetroffen und geſtochen. Er
liegt auf den hoͤchſten Gebirgen, und
gehoͤret theils zu dem obgedachten
Moor- und theils zu dem Raſentor-
fe, indem er an theils Orten filzigt
und locker, an andern Orten aber
derb und dicht iſt. Denn unter
dem Raſen, da der Torf geſtochen
wird, ſind zuweilen die obern 2 bis
3 Sohlen oder Stiche locker, und
werden, weil ſie den Spaten nicht
recht halten, auch nicht in ganze
Stuͤcke gebracht werden koͤnnen,
zuruͤck geworfen, ob es gleich eben
ſo, wie der andere Torf zum Bren-
nen, und theils zum Verkohlen zu
gebrauchen iſt, worauf denn hernach
der Torf bis auf den Grund, oder
die Sohle immer derber und fetter
wird, und da er von oben hinunter
ſchwaͤrzlich ausgeſehen hat, endlich
nach Beſchaffenheit der mineraliſchen
Waſſer, eine braune oder ganz
ſchwarze Farbe annimmt, und die-
ſes iſt der allerbeſte, indem er ſchoͤn
feſt, derb, und zugleich ſehr fett iſt.
Wenn er bis auf die Sohle ausge-
ſtochen iſt, findet ſich ein weiß ſan-

Torf
diger und kieſiger Boden. Die
Groͤße, nach welcher der ſaͤchſiſche
Torf geſtochen wird, iſt wegen des
unterſchiedlichen Bodens und dar-
innen vorfallenden Verhinderungen
nicht einerley. Jnsgemein wird
ein Stuͤck, weil es im Abtrocknen
ſehr ſchwindet, 1½ Vierthel bis ½
Elle lang, 4 bis 6 Zoll dick, und
ſo breit, als es der Spaten aus-
traͤgt, geſtochen; und ob man gleich
ſolche laͤnger, breiter und dicker ſte-
chen koͤnnte: ſo iſt es doch um des-
willen nicht rathſam, weil ſolche
Stuͤcke, ihrer Schwere halber, im
Fortſchaffen und Abtrocknen zerfal-
len wuͤrden, auch viele Zeit zum
Abtrocknen haben muͤſſen. Dieſer
Torf iſt an gedachten Orten um ſo
viel nuͤtzlicher, weil er nicht nur ro-
he zur Feurung zu gebrauchen; ſon-
dern ſich auch verkohlen laͤßt, und
daher bey den dortigen Schmelz-und
Hammerwerken dienet. Jm (b)
meißniſchen Kreiſe, wird auf dem
Buͤhlauer Reviere Torf geſtochen,
der ſehr gut brennt. Jn der (c)
Oberlauſitz wird zu Herwigsdorf,
hey Zittau, eine Art brennender Er-
de gefunden, ſo dem Torfe gleicht;
zu Tauchritz aber, zwiſchen Zit-
tau und Goͤrlitz, wird itzo
wirklich der beſte Torf gegraben,
dergleichen ſich auch an andern Or-
ten geaͤußert hat. Jn (d) Nie-
derſachſen und (e) Weſtphalen,
vornehmlich in den an der Nordſee
gelegenen Provinzen dieſer Kreiſe,
als Holſtein, Bremen, Verden, Ol-
denburg, Oſtfrießland ꝛc. wird eben-
falls viel Torf gegraben, wel-
cher theils Raſentorf, und theils
Moor- oder Sumpftorf iſt. Jn
dem Herzogthume Magdeburg giebt
es ſonderlich in dem Saalkreiſe bey
Dieskau, zu Riedeburg, bey Tam-
mendorf, und laͤngſt der Fuhne un-
weit Schortwitz, Torf, welchen
letzten auch ſeit ungefaͤhr zwanzig
Jahren der Fuͤrſt von Anhalt-Coͤ-
G 4then


Torf
then auf hollaͤndiſche Manier graben
laͤßt. Jn (f) Schwaben iſt das
Ried im Fuͤrſtenbergiſchen, zwiſchen
Almenshofen und Soudpfohren ſehr
torfigt, ſo, daß es ſich auch im
Sommer etlichemal entzuͤndet hat.
Jn dem großen Riedt zwiſchen Boos
und Oſterberg, nordoſtwaͤrts von
Memmingen, trifft man den ſchoͤn-
ſten Torf an. Jm Wuͤrtembergi-
ſchen, im Amte Kirchheim bey
Schopfloch findet man auch ſehr vie-
len Torf, welcher allenthalben auf
8 Schuh tief geht. Jn (g) Hol-
land wird an ſehr vielen Orten
Torf gegraben. Der meiſte und der
beſte aber wird um Rotterdam ge-
ſtochen. Dieſer iſt Moor- oder
Sumpftorf. Er ſtinkt gar nicht,
und wird daher auch von den vor-
nehmſten Leuten in Holland ſo-
wol zum Kuͤchengebrauche, als auch
zu Heizung der Zimmer angewendet.
Der ſeelaͤndiſche Torf gehoͤret zu
derjenigen Abaͤnderung von Moder-
torfe, den wir oben Darris genen-
net haben; zu welcher Gattung
auch derjenige Torf zu gehoͤren ſcheint,
den man, wie Savary in ſeinem
Dict. de Comm. T. III. p. 1200 u. f.
ſagt, aus dem Schlamme der Canaͤle
machet, indem dieſer aus dem
Schlamme gemachte Torf einen haͤß-
lichen Geſtank hat, und daher in
Holland ſelbſt nur von gemeinen,
und armen Leuten gebrennet wird,
weil er ungleich wohlfeiler iſt, als
der ſchlechthin ſo genannte Torf.
Gewoͤhnlich koſtet in Holland in
guten Jahren der Moortorf 28 bis
30. Gulden die Laſt; im Jahre 1740
aber ward die Laſt mit 40 Gulden
bezahlt, und im Jahre 1749 galt ſol-
che 36 Gulden. Uebrigens wird der
Torf in Holland unter die contra-
bande Waaren gerechnet, deren
Ausfuhr verboten iſt. Man kann
daher aus Holland keinen Torf be-
kommen, ohne eine ausdruͤckliche
Erlaubniß des Raths, und in die-

Torf
ſem Falle muß davon 8 Stuͤver von
jedem Pfunde flaͤmiſch, was der
Torf koſtet, an Ausfahrtszoll be-
zahlet werden. Ueberhaupt muß
von allem Torfe in Holland die Con-
ſumtionsacciſe entrichtet werden,
welche einen Theil der Einkuͤnfte
der Staaten ausmacht, und ziem-
lich hoch iſt, indem ſolche von jeder
Laſt 3 Gulden betraͤgt. Derjenige
Torf, ſo in Flandern, Brabant
und andern Provinzen der (h) ver-
einigten Niederlande gegraben
wird, gehoͤret mehrentheils zu dem
Raſentorfe, weil er nur auf der
Oberflaͤche der Erde geſtochen wird.
Jnſonderheit wird von Meppel in
Oberyſſel eine große Menge Torf
nach Holland gefuͤhret. (i) Schott-
land hat ebenfalls viel Torf; wir
koͤnnen aber, aus Mangel hinlaͤng-
licher Nachrichten, nicht beſtimmen,
zu welcher Gattung er gehoͤre. Jn
der (k) Schweiz, desgleichen in
der franzoͤſiſchen Provinz (l) Gre-
noble, wird eine Gattung Torf ge-
funden, die zu dem oben benannten
Bergtorfe, und zwar zu deſſen er-
ſter Abaͤnderung, naͤmlich dem Pech-
torfe, gehoͤret. Jn (m) Schwe-
den findet man im Damnaͤskirch-
ſpiele in Smaͤland, wie auch im
Erickſtadtkirchſpiele im Daleland
eine Gattung Bergtorf, die zu der
dritten Gattung des Bergtorfs,
naͤmlich der ſtauberdartigen Berg-
pecherde, zu gehoͤren ſcheint. So
findet man auch in Schweden, auch
an andern Orten, eine ſchwarze
Torferde, die auch zum Stahl-
ſchmieden gebraucht wird, und zu
der erſten Gattung von Torf, naͤm-
lich dem Moortorfe, zu zaͤhlen iſt.
die Art, wie der Torf (3) verkauft
wird, iſt nach dem Unterſchiede der
Laͤnder und Orte verſchieden. Denn
an einigen Orten wird er nach dem
Scheffel, an andern nach Tonnen,
wieder an andern nach Koͤrben, dort
nach Fudern, und in Holland und
in


Torf
in den deutſchen Seeſtaͤdten insge-
mein nach Laſten verkaufet. Es
wird aber der Torf nicht nur an und
vor ſich zur Feuerung (4) gebrau-
chet; ſondern man kann auch aus
demſelben Kohlen brennen: wie
denn nicht allein in Niederſachſen;
ſondern auch in Oberſachſen, aus
dem daſigen Torfe wirklich Kohlen
gebrannt werden, die nicht nur feſt
auf dem Feuer liegen, lange Feuer
halten, und nicht ſo bald, wie die
Holzkohlen, in Funken verflattern,
auch bey dem Vermeſſen wenig Ab-
gang oder Leſche geben; ſondern
auch bey der Schmiedearbeit ſehr
gut, und in allen Stuͤcken den buͤ-
chenen Kohlen gleich befunden wer-
den; auch bey der Probe im Friſch-
feuer, bey dem Schmelzen uͤber
dem hohen Ofen, und bey dem Pro-
beſchmelzen mit dem Kupfererzte, ih-
re Guͤte erwieſen haben. Dieſes
Verkohlen des Torfs geſchieht auf
eben die Art, wie mit der Verkoh-
lung des Holzes verfahren wird:
jedoch muß der Torf, ſo verkoh-
let werden ſoll, wohl trocken
ſeyn; ſonſt giebt er viel Braͤnde.
Es iſt ferner in Acht zu nehmen,
daß ein ſolcher Meuler Torf, der
verkohlet werden ſoll, gegen den
Wind mit einem Schirme von Rei-
ſig, Schwarten oder Bretern ver-
wahret werde, indem, wenn der
Wind ſehr darauf geht, die Kohlen
ſehr ſchwach und leichte werden. Je
trockner der Torf iſt, deſto beſſer
werden die Kohlen; jedoch wird ein
jedes Stuͤcke Torf faſt auf den drit-
ten und zum wenigſten auf den vier-
ten Theil ſchwinden, weil die klei-
nen Wurzeln und Zaͤſerlein von der
Hitze zuſammen laufen, und hier-
durch das Stuͤck, obgleich um et-
was kleiner, aber auch um ſo viel
derber und dichter machen. Bey dem
oberſaͤchſiſchen Torfe hat man ge-
funden, daß 6000 Stuͤcke Torf un-
gefaͤhr einen Schragen oder 3 Klaf-

Torneſol
tern Holz gleich zu ſchaͤtzen ſind,
weil von ſo viel Stuͤcken Torf eben
ſo viel Kuͤbel Kohlen, als von ei-
nem Schragen Holze, erhalten wor-
den.
Torgau, lat. Torgavia, eine
Stadt in dem Churfuͤrſtenthume
Sachſen, in dem Markgrafthume
Meißen, und zwar im meißniſchen
Kreiſe, an dem ſuͤdlichen Ufer der
Elbe gelegen, uͤber welche daſelbſt
eine ſehr kuͤnſtlich gebauete hoͤlzerne
Bruͤcke geht, welche in der Mitte
mit einigen ſteinernen Pfeilern und
einem Aufzuge zur Durchlaſſung
der Schiffe, und am Eingange mit
einer Schanze verſehen iſt; auch
einen beſondern Bruͤckenzoll hat.
Dieſe Stadt iſt wegen ihres vor-
treflichen Bieres beruͤhmt, das der
Armen Malvaſier genennet zu wer-
den pfleget, und auf der Elbe hin
und wieder verfuͤhret wird. Es
werden auch daſelbſt gute Tuͤcher
gemacht, die den hollaͤndiſchen gleich
kommen. Jngleichen iſt hier eine ziem-
lich betraͤchtliche Seidenfabrik, wo-
rinnen Gros de Tours und Taffent
fabriciret wird. Uebrigens werden
in dieſer Stadt vier Jahrmaͤrkte
gehalten.
Torne, lat. Torna, eine kleine
Stadt in Weſtbothnien in Schwe-
den, am Einfluſſe des Fluſſes Tor-
ne, in den bothniſchen Meerbuſen.
Sie liegt an des nur gedachten
Meerbuſens Spitze auf einer luſti-
gen Jnſel, allwo ſie einen guten
Hafen hat. Es wird hier ein gar
anſehnlicher Handel getrieben, in-
dem nicht nur die Schweden und
Lapplaͤnder, ſondern auch die Ruſ-
ſen und Norweger, auf den Kauf-
und Tauſchplaͤtzen dieſer Stadt,
Handlung pflegen.
Torneſol, oder Tourneſol, lat.
Torna Solis, franz. Tourneſol, ital.
und ſpan. Torna ſole, iſt der Name
verſchiedener faͤrbender Dinge, die
von den Specereyhaͤndlern und
G 5Drogui-


Torneſol
Droguiſten in der Handlung gefuͤh-
ret werden. Man nennet naͤmlich
alſo 1) diejenigen blau gefaͤrbten
Laͤppgen von Leinewand oder Cat-
tun, die mit dem Safte desjenigen
Gewaͤchſes gefaͤrbet ſind, das von
den Kraͤuterkennern Heliotropium
minus, Heliotropium tricoccum, He-
liotropium minus tricoccum, Heliotro-
pium vulgare, und Tourneſol Gallo-
rum ſive Plinii tricoccum, fr. Tour-
neſol oder Maurelle, genennet wird,
und nicht, wie man etwann aus dem
Namen ſchließen moͤchte, eine Gat-
tung der in unſern Gaͤrten zu fin-
denden Sonnenblumen, ſondern ei-
ne Gattung des von den Kraͤuter-
kennern ſo genannten Ricinoidos,
oder, wie die neuern Kraͤuterkenner
dieſe Art von Gewaͤchſen getauft
haben, des Croton iſt. Es waͤchſt
nur in den warmen europaͤiſchen
Laͤndern, als in Jtalien, Spanien,
und den mittaͤgigen Provinzen von
Frankreich, ſonderlich in Langue-
doc, wo es an verſchiedenen Orten,
vornehmlich um die Doͤrfer Maſſil-
largues, Luͤnel, und Gallargues,
allerſeits in der Dioͤces von Nimes
gelegen, jaͤhrlich aus dem Saamen
gezeuget wird; bey uns aber will
es in den Gaͤrten nicht recht arten,
ohngeachtet man es in denſelben zu
ziehen geſucht hat. Nach der Be-
ſchreibung, die der Herr Niſſolle in
den Mem. de l’Acad. Roy. des Sciences
1712 von dieſem Gewaͤchſe gegeben
hat, ſo treibt ſolches aus einer
weißen, runden, und ziemlich ge-
rade geſtreckten Wurzel einen run-
den Stengel oder Stiel, der ſich in
verſchiedene Aeſte zertheilet. Sol-
cher iſt mit blaßgruͤnen oder aſch-
farbenen Blaͤttern beſetzt. Seine
Bluͤten ſind gelb, in kleine Knoſpen
eingeſchloſſen, und bilden eine Art
von einer Traube. Einige unter den-
ſelben ſind unfruchtbar, und ver-
trocknen ſo, wie die Traube waͤch-
ſet. Andere hingegen ſind frucht-

Torneſol
bar, und bringen Saamen, der in
3 Faͤchern eingeſchloſſen liegt. Ei-
nige Aerzte haben ſolches zur Hei-
lung verſchiedener Krankheiten nuͤtz-
lich zu ſeyn geglaubet; allein die
neuern Aerzte haben aus der Erfah-
rung gefunden, daß es der Arztney-
kunſt eben keinen großen Nutzen
bringt. Der einzige Gebrauch, den
man alſo davon machen kann, beſteht
demnach in der obgedachten blauen
Farbe, die man aus deſſen Safte
erhaͤlt. Zu dem Ende werden im
Monat Auguſt die Spitzen dieſes Ge-
waͤchſes abgeſchnitten, auf einer
Muͤhle gemahlen, der Saft aus den-
ſelben ausgepreßt, in welchen ſo-
dann die Laͤppgen eingetunket, ge-
trocknet, ferner uͤber den Dampf
der von einer hinlaͤnglichen Menge
in Urin geloͤſchten Kalks aufſteigt,
ſo lange gehalten werden, bis ſie
davon angefeuchtet werden, worauf
man ſie abermals in den obgedach-
ten Saft eintunket, und nachdem ſie
getrocknet ſind, verſendet. Man
bekoͤmmt ſolche aus Venedig, Spa-
nien, und von den obgedachten Or-
ten in Frankreich, wo ein ziemlich
betraͤchtlicher Handel damit getrie-
ben wird, indem man ſie in ver-
ſchiedene Laͤnder von Europa, und
ſonderlich nach Deutſchland, Hol-
land und England verfuͤhret, wo man
ſie ſonderlich zu Faͤrbung der Weine,
der Conditorwaaren und zum Malen
gebraucht. Pomet und einige an-
dere Schriftſteller behaupten, es
werde dieſer Torneſol auch in Lion,
Auvergne und Holland gemacht; ſie
ſcheinen aber ſolches ohne hinreichen-
den Grund zu ſagen, weil das ob-
gedachte Gewaͤchs, mit welchem die-
ſe Laͤppgen gefaͤrbet werden, an kei-
nem von dieſen Orten waͤchſt: und
wenn man ja von daher Torneſol
entweder in Laͤppgen, oder in der
Geſtalt eines Teiges, bekoͤmmt
ſo muß ſolcher entweder mit einer
andern Droguerey, die man etwann
auf


Torneſol
auf eben die Art, wie den aus Spa-
nien, Jtalien und Languedoc kom-
menden Torneſol machet, oder aus
den von daher kommenden Laͤppgen
gemacht werden. Zum Unterſchie-
de von den andern folgenden Gat-
tungen pflegt man dieſe Gattung
Torneſol in Laͤppgen, franz.
Tourneſol en Drapeaux, oder en
chiffons, ingleichen blauen Torne-
ſol, und blaue Farbelaͤppgen zu
nennen. 2) Wird auch das Lack-
mus, Torneſol oder blauer Torne-
ſol genennet. Die Franzoſen nen-
nen ſolches, zum Unterſcheide des
vorhergehenden, Tourneſol en pate,
oder Tourneſol en pain, und Tour-
neſol en pierre, ingleichen Bleu de
tourneſol, und was den aus Hol-
land kommenden anbelanget, auch
manchmal Orſeille de Hollande.
Jn Frankreich wird ſolcher ebenfalls
aus dem Safte des obgedachten Ge-
waͤchſes gemacht, welcher mit Kalk
eingedicket wird. Jn Holland hin-
gegen machet man ſolchen aus an-
dern Droguereyen, ſiehe Lack und
Orſeille. Ferner werden 3) die mit
Cochenille gefaͤrbten rothen Faͤrbe-
laͤppgen, oder Schminklaͤppgen,
Schminkfleckgen, Rothlappen, ro-
the Bezetten, mit dem Namen des
Torneſol beleget. Man pfleget
aber, um ſie von den andern Gat-
tungen zu unterſcheiden, ſolche mit
einem Zuſatze rothen Torneſol,
oder Torneſol von Conſtantinopel,
franz. Tourneſol de Conſtantinople,
zu nennen. Endlich leget man auch
bisweilen 4) den Namen Torneſol
derjenigen ebenfalls mit Cochenille
gefaͤrbten Baumwolle bey, die aus
Portugal gebracht, und von den
Franzoſen Tourneſol en coton ge-
nannt wird, ſiehe Faͤrbelaͤppgen.
Toroux oder Taureoux, nennet,
man an einigen Orten in der Bar-
barey, und vornehmlich zu Baſtion
de France, und deſſen Dependen-
zen, die ſchoͤnſten Leder, welche die

Toulon
Mauren daſelbſt an die Franzoſen
verhandeln. Die ſchlechteſten wer-
den Eſchartz oder Eſcarts genennet,
ſiehe letzteres Wort. Zwiſchen den-
ſelben iſt eine Mittelgattung, die
keinen beſondern Namen hat. Der
Unterſchied im Preiße zwiſchen die-
ſen 3 Sorten iſt folgender: Wenn
die Toroux 7 franzoͤſiſche Livres
gelten; ſo gelten die Mittelleder
nur 4 Livres, und die Eſchartz 2
Livres.
Tortin, Gattung Tapeten, ſiehe
Bergamer.
Toſcana, Großherzogthum, ſiehe
Florenz.
Toſtun, oder Toſton, eine por-
tugieſiſche Silbermuͤnze, welche 100
Rees gilt; nach unſerm Werthe
aber 7 Groſchen 2 Pfennige, und
etwas mehr als einen halben Heller.
Touanſe, Zeug, ſiehe Tuanſe.
Toulon, oder Tolon, lat. Telo
Martius, oder Tolonium, eine Stadt
in der Provence, am mittellaͤndiſchen
Meere gelegen. Sie iſt in Anſe-
hung ihrer Lage, ihres Hafens, ih-
rer Handlung, und ihres Reich-
thums eine von den feinſten Staͤdten
in Frankreich, von mittelmaͤßiger
Groͤße, und mit ſchoͤnen Haͤuſern
gezieret, auch ziemlich volkreich.
Jhr Hafen iſt mit zwey ſo genann-
ten Molen, von denen jeder 700
Schritte lang iſt, ganz umgeben.
Er beſteht aus 2 Abtheilungen,
von denen die eine und groͤßere fuͤr
die koͤniglichen Kriegsſchiffe und Ga-
leeren, ſo auf dem mittellaͤndiſchen
Meere gehalten werden, und die
andere kleinere fuͤr die Kauffahrtey-
ſchiffe beſtimmet iſt. Es iſt auch
daſelbſt das vornehmſte Arſenal zu
Ausruͤſtung der Schiffe, das Frank-
reich an dem mittellaͤndiſchen Meere
beſitzt. Vor dem Hafen iſt eine
ſichere Rhede, welche ſich auf 3
deutſche Meilen weit erſtreckt, und
uͤberall mit | Thuͤrmen, Schan-
zen und Canonen wohl verwahret
iſt.


Toulon
iſt. Man machet daſelbſt weiße
Seife, die ſehr geachtet, und in-
ſonderheit von den Parfumeurs zu
Verfertigung ihrer Seifenkugeln
und anderer Handſeifen, desglei-
chen von den Faͤrbern in Wolle und
Seide ſtark gebraucht, und nicht al-
lein durch das ganze Koͤnigreich,
ſondern auch in auswaͤrtige Laͤnder
verfuͤhret wird; ingleichen viel
Huͤte, die mehrentheils in Nieder-
provence vertrieben werden; ferner
zweyerley Pinchinas, von denen
die erſten von ſpaniſcher Wolle, und
die andern von Landwolle ſind, von
denen die erſten mehrentheils in
dem Koͤnigreiche bleiben, die letzten
aber nach Jtalien, der Barbarey,
und dem griechiſchen Archipelagus
gehen. Sie haͤlt jaͤhrlich eine freye
Meſſe, die 14 Tage waͤhret, und
vor Zeiten auf Michael, itziger Zeit
aber den 3 November angeht.
Toulouſe, oder Thoulouſe, To-
louſe, und Toloſe, lat. Toloſa,
oder Tholoſa, die vornehmſte Stadt
in der franzoͤſiſchen Provinz Lan-
guedoc, und zwar in Oberlangue-
doc, in einer an Wein und Getrei-
de ungemein fruchtbaren Ebene, an
der Garonne gelegen, welche mitten
durch dieſelbe hindurch laͤuft, und
ſie in 2 Theile theilet, die durch ei-
ne hoͤlzerne Bruͤcke zuſammen ge-
haͤnget werden. Sie iſt ſehr groß;
wohl gebauet; hat lange und mit-
telmaͤßig breite Gaſſen, die beſtaͤn-
dig ſauber gehalten werden; viel
Einwohner, und einen großen
Reichthum, welches alles ſie ihrer
gluͤcklichen Lage, und ihrer Hand-
lung zu danken hat. Die (1) Ma-
nufacturwaaren, ſo daſelbſt ge-
macht werden, ſind wollene De-
cken, dergleichen Struͤmpfe, Huͤte,
Leder, Bergamen, und leichte Zeu-
ge. Die (2) Boͤrſe der Kaufleute
zu Toulouſe, franz. la Bourſe des
Marchands de Toulouſe, iſt eine
Gattung eines Handelsgerichts, wel-

Toulouſe
ches im Jahre 1549 von Heinrich dem
II. nach dem Muſter der Fuges Con-
ſervateurs, zu Lion iſt angeordnet
worden. Es beſteht aus einem
Prior, der jaͤhrlich erwaͤhlet wird;
2 Conſuls, die ebenfalls jaͤhrlich ge-
waͤhlet werden; und 60 Kaufleuten,
welche Juges Conſeillers de la Re-
tenue genennet werden. Sie erken-
nen in der erſten Jnſtanz uͤber alle
Proceſſe und Streitigkeiten, ſo uͤber
Waaren, Wechſel, Aſſecuranzen,
Rechnungen, und andere derglei-
chen Sachen, zwiſchen Kauf-
leuten und mit den Handwerksleu-
ten von Toulouſe entſtehen; und
haben die Aufſicht uͤber alle Waa-
ren, ſo in Languedoc und Lauragais ge-
ſammlet oder gemacht werden. Die
daſige (3) Commercienkammer be-
ſteht nur aus 7 Perſonen, naͤmlich dem
Prior der Boͤrſe, als Praͤſidenten den
2 Conſuls der Boͤrſe; und 4 Kauf-
leuten oder Banquiers, ſie moͤgen im
Ganzen oder im Einzeln handeln,
Adeliche oder Unadeliche ſeyn, wel-
che den Namen der Deputirten fuͤh-
ren. Dieſen iſt noch ein Secretaͤr
zugegeben. Der Syndicus der Pro-
vinz Languedoc kann, wenn es ihm
beliebt, ſich bey den Verſammlun-
gen dieſer Commerzkammer mit ein-
finden. Dieſe Verſammlungen
werden woͤchentlich einmal auf der
Boͤrſe gehalten. Die Pareres, ſo
auf der Boͤrſe gemacht werden, ſind
nicht guͤltig, als bis die Commerz-
kammer ſolche gebilliget hat. Die
Staͤnde der Provinz Languedoc be-
zahlen jaͤhrlich 600 Livres, welche
zu Bezahlung des Secretaͤrs, und
andern Unkoſten, ſo die Cammer
machen muß, verwendet werden.
Zu der (4) Handlung dieſer Stadt
traͤgt auch nicht wenig der ſo be-
ruͤhmte Canal von Languedoc bey,
welcher ſich bey dieſer Stadt endi-
get, ſiehe Languedoc. Das (5)
Gewicht, deſſen man ſich zu Tou-
louſe bedienet, iſt zweyerley, naͤmlich
a) das


Toulouſe
a) das in ganz Frankreich gebraͤuch-
liche Markgewicht, und b) das nur
in Languedoc und Provence uͤbliche
Tafelgewicht. Das letzte iſt um
5½ pro Cent ſchwerer, als das, deſ-
ſen man ſich zu Marſeille und in
Provence bedienet. Es wird auch
hier, wie in ganz Languedoc, der
Centner oder Quintal zu 104 Pfun-
den gerechnet, und 1 Pfund gut Ge-
wicht daruͤber gegeben, welche letz-
tere man Cazude nennet. Das zu
Toulouſe gebraͤuchliche (6) Ellen-
maaß iſt die Canne, ſo aus 8 Pams
oder Empams beſteht, die aber
um 5 Zoll und 6 Linien, oder 66 Li-
nien nach dem franzoͤſiſchen Fuß-
maaße kuͤrzer ſind, als die provencer
Cannen, indem die ganze Laͤnge die-
ſer toulouſer Cannens 5 Fuß 16 Zoll
und 8 Linien, oder, nach Linien ge-
rechnet, 800 Linien betraͤgt. Nach
der amſterdamer Elle thut 1 ſolche
toulouſer Canne 2⅔ Ellen, und die
amſterdamer Elle giebt ⅜ toulouſer
Canne.
Toupat-Corande, Gattung Zim-
met, ſiehe Zimmet.
Tour, ſiehe Melline.
Touraine. lat. Turonia, oder
Tractus Turonenſis, eine Provinz in
Frankreich, in dem Generalgouver-
nemente von Orleans, zwiſchen den
Landſchaften Anjou, Poitou, Ber-
ry, Blois, und Maine gelegen.
Die (1) Hauptſtadt darinnen iſt
Tours; die andern geringern (2)
Oerter ſind Chinon, Richelieu, Lou-
duͤn, Montreſor, Villeloing, Orbi-
gny, Montrichard, Amboiſe, Reu-
gnoy, Chateau-Regnaud, Rozieres,
Neville, Pont-Pierre, Neufy, Loi-
ſtault, Muray, St. Chriſtophe und
St. Peter. Sie hat unterſchiedene
ſchiffbare (3) Fluͤſſe, welche zur
Handlung ſehr bequem ſind, derglei-
chen die Loire, Cher, Jndre, Claife,
Creuſſe, Bransle, Jndrois, Vienne
und Liſſe ſind, ingleichen viele
(4) Jnſeln, (5) Waldungen, und

Tourangettes
einen ſo großen Ueberfluß an aller-
ley (6) Fruͤchten, und ſonderlich an
Melonen, daß ſie daher vorzuͤglich
vor andern Provinzen von Frank-
reich der Garten von Frankreich
genennet wird. Die vornehmſten
(7) Manufacturen dieſes fruchtba-
ren und angenehmen Landes be-
ſtehen in Seiden- und Tuchfabriken,
und Lohgaͤrbereyen: und dieſe ſind
auch der vornehmſte Gegenſtand der
(8) Handlung dieſes Landes. a) Die
Seidenmanufacturen haben ihren
hauptſaͤchlichſten Wohnplatz in
Tours, der Hauptſtadt dieſer Pro-
vinz. Denn da macht man die
ſchoͤnen ſeidenen Zeuge, als Sam-
mete, Moiren, Pannen, ſeidene
Sarſchen, Brocade, Taffete, Gros
de Tours, Atlaſſe ꝛc. die in keinem
Stuͤcke denen in auslaͤndiſchen Fa-
briken, auch ſogar nicht einmal de-
nen zu Venedig, Genua, Florenz,
und Lucca gemachten Zeugen von
dieſer Art, nicht das geringſte nach-
geben. Der Vertrieb dieſer ſeidenen
Zeuge geſchieht mehr in Frankreich
ſelbſt, als in auswaͤrtigen Laͤndern.
b) Die Handlung mit Tuche und
andern wollenen Zeugen war ehe-
dem zu Tours und in einigen andern
Staͤdten von Touraine betraͤchtli-
cher, als in gegenwaͤrtiger Zeit.
c) Die Handlung mit dem lohgah-
ren Leder hat ebenfalls in Touraine
ſehr abgenommen. d) Die Weine
aus Touraine und Blaiſols; ſo nach
Nantes geſendet, oder zu Brannt-
wein gebrennet werden; die Baum-
fruͤchte, ſowol trockne als friſche,
wie auch der Salpeter von Chinon,
und einigen andern laͤngſt der Loire
gelegenen Orten, hingegen, ſind
noch heutiges Tages ein anſehnlicher
Gegenſtand der Handlung, woraus
die Provinz nicht geringen Vortheil
zieht.
Tourangettes, eine Gattung ge-
ringer Sarſchen, ſo an einigen Or-
ten der Generalitaͤt von Orleans,
vor-


Tourc
vornehmlich zu Montoir, gemacht
werden. Sie ſind theils weiß, theils
grau, und werden bloß aus Land-
wolle gemacht.
Tourc, oder Turg, eine Silber-
muͤnze in Lothringen, die ungefaͤhr
18 franzoͤſiſche Sols gilt. Vor
Zeiten wurden auch dergleichen von
den Prinzen von Oranien geſchla-
gen, als ſie noch dieſes Fuͤrſten-
thum im Beſitze hatten. Sie gehen
nach den levantiſchen Handels-
plaͤtzen, wo ſie fuͤr ⅓ eines Aſſelani,
oder hollaͤndiſchen Thalers genom-
men werden.
Tourmalin, Edelgeſtein, ſiehe
Trip.
Tournay, oder Tornay, holl.
Dornick, oder Tornick, eine ſeit
dem baadiſchen im Jahre 1714 ge-
ſchloſſenen Frieden dem Hauſe Oe-
ſterreich gehoͤrige Stadt im wallo-
niſchen Flandern, an den Graͤnzen
der Grafſchaft Hennegau, an der
Schelde gelegen, welche ſie in 2 Theile
theilet. Sie iſt die Haupſtadt der
von ihr ſo genannten Landſchaft
Tournaiſis, groß, wohl gebauet,
volkreich, reich, und treibt eine an-
ſehnliche Handlung, vornehmlich
mit ihren Manufacturwaaren.
Dieſe ſind wollene Struͤmpfe, Mo-
quetten oder Moucaden, und un-
aͤchtes Porzellaͤn.
Tourneſol, ſiehe Torneſol.
Tourniren, ein aus dem Jtalieni-
ſchen oder Franzoͤſiſchen herſtammen-
des, unter den Kaufleuten gebraͤuch-
liches Wort, welches ſo viel heißt,
als ausſchlagen. Es tournirt a
Conto, heißt alſo ſo viel, als es
ſchlaͤgt zu Nutzen aus, oder bringt
Nutzen: Es tournirt nicht a Conto,
iſt hingegen ſo viel geſagt, als es
faͤllt ſchlecht aus, es giebt eine uͤble
Nechnung, es iſt ſchaͤdlich, man ver-
liert dabey.
Tournois, ein Beyname der fran-
zoͤſiſchen Livres, Sous, und Deniers,
welchen ſie von der Stadt Tours

Tragant
erhalten haben, wo man zuerſt der-
gleichen gepraͤget hat. Die Livre,
der Sou, und der Denier Tournois
ſind um ¼ geringer, als die Livre,
der Sou, und der Denier pariſis,
ſiehe Pariſis.
Tours, lat. Turonium, die Haupt-
ſtadt in der franzoͤſiſchen Provinz
Touraine, an der Loire und an dem
Fluſſe Cher, gelegen, uͤber welchen
erſten Fluß eine ſteinerne Bruͤcke
geht. Sie iſt alt, groß, und ſchoͤn.
Jhrer Tuch- und Seidenmanufa-
cturen wegen iſt ſie eine gute Han-
delsſtadt, ſiehe Touraine. Die
daſelbſt befindliche Muͤnze fuͤhret
das Zeichen E. ſiehe Franzthaler.
Tracque, nennet man zu Croiſic
in Bretagne das, was man bey uns
insgemein einen Decher nennet,
naͤmlich 10 Haͤute. Jnſonderheit
gebraucht man dieſes Wort daſelbſt
von den ungegaͤrbten Haͤuten, die
noch ihre Haare haben.
Trafic, franz. Trafic, ital. Traf-
fico, heißt das Gewerbe oder die
Handlung; daher ſaget man: Er
hat ein ſchoͤnes Trafic, das iſt, eine
ſchoͤne Handlung. Hiervon kom-
men nun die Woͤrter: Trafiquiren,
franz. Trafiquer, ital. Trafficare,
das iſt, handeln, Kaufmannſchaft
treiben; und Trafiquantes, franz.
Trafiquans, ital. Trafficanti, das
iſt, handelnde Kaufleute, Handels-
leute, ſiehe Handel.
Tragant, oder Traganth, Tra-
gacant und Adragant, lat. Tra-
gacanthum, franz. Tragacanth,
oder Tragacanthe, und Adragant,
ital. Gomma Draganti, ſpan. Al-
quitira, ein Gummi, welches aus
Griechenland, der Jnſel Creta, und
Aſien zu uns gebracht wird, wo es
theils von ſelbſt, theils nach vor-
hergaͤngigem Reißen aus dem ſoge-
nannten Bocksdorn heraus fließt,
ſiehe Bocksdorn. So wie man
dieſes Gummi in den Gewoͤlbern der
Kaufleute und auf den Apotheken
findet,


Tragant
findet, iſt es trocken; jedoch ein we-
nig klebricht, ohne Geruch und ohne
Geſchmack, und hat verſchiedene
Farben und Geſtalten. Denn eini-
ges beſteht aus duͤnnen, langen,
walzenfoͤrmigen, und auf verſchie-
dene Art gedrehten oder gekruͤmmten
Faͤden, die kleinen Wuͤrmern, oder
auf verſchiedene Art gerollten und
zuſammengelegten Faͤden oder Strei-
fen aͤhnlich ſehen, daher auch dieſe
Art lat. Tragacanthum vermicula-
tum genennet wird. Anderes hin-
gegen iſt bald in weißen und durch-
ſichtigen, und manchmal gelben,
oder roͤthlichten und ſchwaͤrzlichten
Kluͤmpgen. Denn weil es gemei-
niglich aus der erſten Hand in Sor-
ten erkauft wird; als muß es nach-
mals von den Materialiſten durch
ein Sieb geſaͤubert, und der Staub
und Prava (wie ſie reden) davon
geſondert werden: das uͤbrige leſen
und theilen ſie zu drey Sortimen-
ten; daher der auserleſene, feine,
und gemeine Tragant entſtehen.
Der auserleſene, lat. Tragacan-
thum electum, beſteht aus den
ſchoͤnſten und weißeſten langen Faͤ-
ſerlein; der feine, lat. medium, iſt
weißgrau; der gemeine aber iſt
roͤthlicht ſchwarz, deswegen er auch
lat. Tragacanthum nigrum, und
von den Materialiſten Meſſana
genennet wird, wie bey dem Schurz
in ſeiner Materialkammer p. 37 zu
ſehen iſt. Der beſte muß von ei-
ner weißen, dem Fiſchleim oder Hau-
ſenblaſe aͤhnlichen Farbe, klar,
durchſichtig, glatt, ſchmal, zart, lau-
ter, nicht mit Unreinigkeiten ver-
mengt oder beſudelt, und ſuͤße ſeyn-
Er bleibt zehen Jahre gut; je aͤl-
ter er aber wird, je mehr er ſich
faͤrbet, und anfangs bleich, nach-
mals gelb, und dann roth wird,
welcher nichts nuͤtze iſt. Die Ma-
terialiſten, ſo ihn in Sorten kaufen,
muͤſſen zuſehen, daß der weißeſte
und beſte nicht zuvor ausgeleſen ſey.

Tramſeide
Was den Gebrauch des Tragants
anlanget, ſo wird der beſte und
auserleſenſte meiſtens von | den
Apothekern, die ſolchen zu Verfer-
tigung verſchiedener ſowol innerlicher
als aͤußerlicher Arztneyen gebrau-
chen; ingleichen von den Zuckerbe-
ckern zu dem aufgeblaſenen Zucker
aufgeſuchet, indem zu dieſem Ge-
brauche der gelbe, roͤthlichte, ſchwaͤrz-
lichte, grobe, und unreine ſchlechter-
dings nichts nuͤtzet. Der feine wird
von dem Frauenzimmer zu den Tra-
gantblumen, ſo aus offener Seide
gepappet werden; ingleichen zu
Staͤrkung der Spitzen und des Flors;
wie auch von den Malern, zu Ver-
fertigung ihrer Waſſerfarben; und
von den Seidenfaͤrbern, um der
gefaͤrbten Seide einen Glanz zu
geben, gebrauchet. Der ſchwarze
aber wird von andern Kuͤnſtlern,
vornehmlich von den Lederbereitern,
die ſolchen allem andern vorziehen;
und abſonderlich auch zu demjeni-
gen Leime gebraucht, womit die Arzt-
neybefliſſenen die aufgetrockneten
Kraͤuter in ihre Herbaria viva klei-
ſtern. Die Oerter in der Levante, wo-
her man dieſes Gummi bringt, ſind
inſonderheit Aleppo und Smyrna,
wohin es von Dadalia, ſo mehr als
15 Tagereiſen weit davon entfernet
iſt, gebracht wird. Der Tragant
von Smyrna koͤmmt insgemein in
einer Gattung von Saͤcken. Der
gewoͤhnliche Preiß deſſelben iſt an
bemeldten Orten in der Levante 25
bis 26 franzoͤſiſche Sols oder 12½
bis 13 hollaͤndiſche Stuͤver die Oke.
Tramſeide, franz. Soyes tremes,
nennet man diejenige Seide, die zum
Eintrage der ſeidenen Zeuge gebrau-
chet wird. Man hat davon ver-
ſchiedene Gattungen, die nach dem
Namen der Orte, wo ſie zubereitet
worden, unterſchieden werden, als
bergamiſche, milaneſer, bologneſi-
ſche ꝛc. Tramſeide.
Tran-


Tranquebar
Tranquebar, eine kleine Stadt
auf der Kuͤſte von Coromandel in
Aſien, nebſt einem guten Hafen, dem
Koͤnige von Daͤnnemark gehoͤrig.
Dieſes iſt der einzige Platz, den die
Daͤnen in Oſtindien beſitzen. Sie
haben daſelbſt ein gutes Fort, Da-
neburg genannt, welches eine Ci-
tadelle von 4 Baſtionen iſt, in wel-
chem ſie eine Beſatzung von 150
Mann halten, ſiehe Oſtindiſche
Compagnie in Daͤnnemark.
Transfer, heißt in England die-
jenige Handlung, da jemand ſein in
einer oder der andern dortigen groſ-
ſen Compagnie als der Banco, oſt-
indiſchen, oder Suͤdſeecompagnie,
habendes Capital ganz oder zum
Theil von ſeinem Conto ab: und
einem andern zuſchreiben laͤßt.
Tranſgreſſo, heißt bey den Kauf
leuten, wenn ein Committirter die
Ordre ſeines Committentens uͤber-
ſchreitet, und die ihm aufgetragene
Er- und Verhandlung der Waaren
oder Wechſelbriefe nicht nach dem
ihm vorgeſchriebenen Preiße accurat
verrichtet.
Tranſillas, eine Gattung ge-
kloͤppelter Spitzen, welche die Hol-
laͤnder nach Cadix bringen, von da
ſie nach America geſchickt werden.
Man ſendet ſie in Sortimenten von
20 Stuͤcken, von denen 10 von ei-
nerley Muſter und 2 bis 4 Finger
breit, und 10 von einem andern Mu-
ſter 2 bis 5 Finger breit ſind. Man
thut auch feinere 1 bis 2 Finger
breite Tranſillas hinzu, von denen
man ebenfalls 10 Stuͤcke zu einem
Sortimente leget.
Tranſitoguͤter, ſiehe Speditions-
guͤter.
Tranſport, franz. Tranſport,
heißt (1) diejenige Handlung, da
man eine Sache von einem Orte
zum andern, oder aus einem Lande
in das andere, bringt. Der Tranſ-
port der Waaren iſt zu Waſſer leich-
ter als zu Lande. Tranſport, franz.

Tranſportirung
Tranſport, heißt (2) ſo viel als
Ceſſion, ſiehe Ceſſion. Tranſport,
franz. Tranſport, heißt (3) bey
Rechnungsfuͤhrern, Buchhaltern ꝛc.
(a) die Uebertragung der Summe,
die durch die Addition einer Seite
der Rechnung heraus koͤmmt, auf
die andere Seite; ingleichen (b) die
Uebertragung einer oder mehrerer
Poſten aus einem Handelsbuche in
das andere z. E. aus dem Memo-
rial in das Journal, und aus die-
ſem in das Hauptbuch. Tranſport,
franz. Tranſport, heißt endlich
(4) die Ueberfuͤhrung der Kriegsvoͤl-
ker und anderer Geraͤthſchaft uͤber
das Meer auf Schiffen, die daher
Tranſportſchiffe genennet werden.
Tranſportiren, franz. Remuer
un Compte, heißt bey den Buchhal-
tern ſo viel, als ein Conto von ei-
nem Blatte auf ein anderes in eben
demſelben Buche, oder, wenn in
demſelben nicht mehr Platz vorhan-
den iſt, um ſolches zu continuiren;
auf ein neues Folio in einem neuen
Buche uͤbertragen. Wenn dieſes ge-
ſchehen ſoll; ſo muß vorher das
Conto, das man tranſportixen will,
unten auf der Seite bilanzirt, das
iſt, eine Summe davon gezogen
werden. Bey Tranſportirung der
Perſonrechnungen iſt zu merken,
daß, wenn nur allein ein unverfal-
lener Poſt entweder in Debet oder
Credit offen ſtuͤnde: ſo wird eine
ſolche Rechnung tranſportiret, wie
bey der Caſſarechnung geſchieht.
Sollte aber ein oder mehrere Poſten
auf ungleiche Termine in Debet;
hingegen auch ein und mehrere Po-
ſten ebenfalls auf ungleiche Termine
in Credit ſich befinden, alsdenn wird
eine ſolche Perſonrechnung tranſpor-
tiret, wie bey der Waarenrechnung.
Tranſportirung der Wechſel,
iſt nichts anders, als dieſelben an
einen andern abtreten oder indoſſi-
ren; geſchieht es aber mehr als
ein-


Trantanel
einmal, ſo heißt es giriren, ſiehe
Jndoßiren und Giro.
Trantanel, Kraut, ſiehe Tren-
tanel.
Traſſat, lat. Traſſatus, heißt bey
der Wechſelhandlung derjenige, auf
welchen ein Wechſelbrief ausgeſtel-
let wird, daß er das Geld bezahlen
ſoll; und wird derſelbe ſonſt auch
Acceptant und betrgßirter oder be-
zogener Acceptant genennet: wie-
wol ihm der Name Acceptant nicht
eher gegeben werden ſollte, als bis
er den auf ihn gezogenen oder traſ-
ſirten Wechſelbrief zu zahlen acce-
ptiret und angenommen hat, ſiehe
Acceptant; und traßirter Wechſel.
Traſſel, ein in einigen Staͤdten
in Arabien, vornehmlich zu Mocha,
gebraͤuchliches Gewicht, welches
28 Pfunde wiegt: 10 Man machen
1 Traſſel, und 15 Traſſel ein Bahar,
ſiehe Tuckea.
Traßiren, franz. Traſſer, heißt
bey der Wechſelhandlung, da einem
eine gewiſſe Summe Geldes in der
Abſicht gegeben wird, daß das Geld
an einem andern Orte wieder aus-
gezahlet werde, zu welchem Ende
der Auszahler des Geldes von dem
Empfaͤnger des Geldes dagegen ei-
nen auf einen andern gezogenen
Wechſelbrief erhaͤlt, welchen derje-
nige, auf den er gezogen, an die in
dem Wechſelbriefe benannte Perſon,
nach geſchehener Acceptation zu ge-
hoͤriger Zeit zu bezahlen ſchuldig
iſt. Kuͤrzer kann man das Traßiren
auch alſo beſchreiben, daß es ſoviel
ſey: als Wechſel von einem Orte auf
einen andern ausgeben, und dafuͤr
das Geld einziehen, ſiehe Traßirter
Wechſel.
Traßirer, oder Traſſant und
Traſſent, ingleichen der Zieher,
und, aber nicht ſo gewoͤhnlich, der
Geber oder Ausgeber und Aus-
ſteller eines Wechſelbriefes, der
Briefſteller, ingleichen der Nehmer,
naͤmlich des Geldes, der Wechsler,

Traßirer
der Ordregeber, lat. Traſſans,
Trahens, Campſor, Collybiſta, Trans-
portans, Dator litterarum cambia-
lium, Scribens, Transſcribens, Re-
ceptor, franz. Traſſeur oder Tireur,
heißt bey der Wechſelhandlung der-
jenige, welcher in ſeinem ausgege-
benen Wechſelbriefe einen guten
Freund erſuchet, die in dem Wech-
ſelbriefe enthaltene Summe, an
einem gewiſſen Orte, der im Wech-
ſelbriefe benannten Perſon auszuzah-
len; oder, welches vielleicht deutli-
cher ſeyn duͤrfte, derjenige, ſo fuͤr
ſeine oder eines andern Freundes
Rechnung auf einen dritten Ort
einen Wechſelbrief von ſich giebt und
verhandelt, und dafuͤr den accor-
dirten Werth oder die Valuta em-
pfaͤngt. Die Obliegenheiten | eines
Traſſirers beſtehen im folgenden:
1) Ein Traßirer iſt mehr als einen
Wechſelbrief dem Remittenten aus-
zuhaͤndigen ſchuldig. Gemeiniglich
wird Prima und Secunda: im
Nothfalle auch Tertia- und Quarta-
Wechſelbrief ertheilet. Augſp. W.O.
Cap. 13. §. 1. braunſch. W. O.
Art. 12. hamb. W. O. Art. 2.
nuͤrnb. W. O. Cap. 1. §. 3. Es
geſchieht aber ſolches theils um des-
willen, damit, im Fall der Prima
verloren gienge, man ſich des Se-
cunda bedienen koͤnne; und theils
weil Prima, wie in dem Artikel:
Remittent, gezeiget worden, ſo fort
nach deſſen Einhaͤndigung zur Ac-
ceptation zu verſenden iſt, gleichwol
ein Wechſel viele andere Plaͤtze der
Negocianten halber paſſiret, mithin
Secunda zu dieſem Gebrauche noͤ-
thig iſt. 2) Nichtmeßwechſel ſind
von dem Traßirer, ſo bald er mit
dem Remittenten einig geworden,
und wegen der Valuta Richtigkeit
erhalten hat, auszuliefern, ſiehe
leipz. W. O. §. 15. St. Galler W.
O. Art. 6; und mag er ſich mit dem
Vorwande, daß der Wechſel z. E.
erſt in 2 Monaten nach der genom-
V Theil. Hmenen


Traßirer
menen Abrede zahlbar, in keine We-
ge ſchuͤtzen, indem des Remittenten
Vortheil die baldige Einhaͤndigung
und Abſendung zur Acceptation er-
fordert, in Betrachtung der Re-
mittent alsdenn noch einen Schuld-
ner, naͤmlich den Acceptanten, und
Gelegenheit bekoͤmmt, den Wechſel
auf andere Plaͤtze mit Vortheil zu
verhandeln. Wenn aber der Traf-
ſirer der Aushaͤndigung des Wech-
ſels ſich weigert, wie kann ihn der
Remittent zur Erfuͤllung ſeiner
Schuldigkeit auf das kuͤrzeſte gericht-
lich anhalten? An denjenigen Or-
ten, wo der Remittent durch die
Strenge des Wechſelrechts zur Be-
zahlung der Valuta angehalten wer-
den kann, (ſiehe Remittent), iſt
auch der Traßirer, ob er gleich
diesfalls keinen Schein von ſich ge-
geben hat, durch Perſonalarreſt zur
Ausſtellung des Wechſelbriefes an-
zuſtrengen, (ſiehe amſterdamer Wech-
ſelſtyl Cap. 32. §. 21. franz. W. O.
Tit. 7. Art. 1) jedoch daß alles das-
jenige hierbey in Obacht zu nehmen,
was an ſeinem Orte diesfalls von
dem Remittenten erinnert worden.
Und obgleich wider dieſen Satz eine
Einwendung daher entlehnet werden
wollte, daß die in dem Artikel:
Remittent, angefuͤhrte Wechſelord-
nungen welche ohne Wechſelbriefe
ein Wechfelrecht verſtatten, zu den
beſondern Rechten zu zaͤhlen ſind,
und daher keine Extenſion leiden;
ſo iſt doch dieſer Einwendung da-
durch zu begegnen, weil des Remit-
tentens gegen den Traſſirer, und des
Traſſirers gegen den Remittenten
Obliegenheit darinnen gleich zu ach-
ten, daß einer dem andern gewiſſe
Leiſtungen (Præſtanda) zu liefern
ſchuldig, und nicht allein dem Re-
mittenten, ſondern auch dem Com-
merz ſo viel daran gelegen iſt, von
dem Traßirer den abgeredeten Wech-
ſel zu bekommen, als dem Traßirer
und ſeinem Credite daran gelegen iſt,

Traßirer
von dem Remittenten die Valuta
des Wechſels ſchleunig zu erhalten,
mithin die mit der Schuldigkeit des
Remittentens verknuͤpfte Verfah-
rungsart (Modus procedendi) auf
des Traßirers Verbindlichkeit ebenmaͤ-
ßig zu ziehen iſt. 3) Meßwechſel hin-
gegen iſt der Traßirer nicht ſogleich,
nachdem er mit dem Remittenten
das Wechſelgeſchaͤffte geſchloſſen hat,
zu fertigen und auszuliefern ſchuldig.
Nach dem allgem. preußiſch. W. R.
Art. 46. churpfaͤlz. W. O. Art. 46,
wiener W. O. Art. 37, iſt der Traſ-
ſirer die Meßwechſel nicht eher, als
14 Tage vor der Meſſe, auszuhaͤn-
digen; immittelſt aber beſage der
churpfaͤlz. und wien. W. O. l. c.
ingleichen der hamb. W. O. Art. 37.
einen Jnterimsſchein unter ſeiner
Hand dem Remittenten auszuſtellen
ſchuldig. Die franz. W. O. Tit. 5.
Art. 28. erfordert zu einem ſolchen
Jnterimsſcheine die Ausdruͤckung
des Namens, auf welchen der Wech-
ſel gezogen worden, wer den Werth
gegeben, und ob die Bezahlung an
Geld, Waare, oder andern Effecten
geſchehen. Dergleichen Jnterims-
ſchein, davon man ein Formular
in unſers beruͤhmten Hrn. D. Siegels
Einleitung zum Wechſelrechte p. 85.
antrifft, hat insbeſondere die Si-
cherheit des Remittentens zum End-
zwecke, wiewol auch der fuͤrſichti-
ge Banquier Cap. 5. §. 59. meynet,
daß der Traßirer aus einem ſolchen
Scheine gleicher Geſtalt nicht gerin-
gen Vortheil habe. Es kann aus
einem ſolchen Jnterimsſcheine ohne
allen Zweifel executiviſch und nach
Wechſelrechte geklaget werden, ſiehe
die hamb. W. O. Art. 37. Das
allgem. preuß. W. R. verordnet
Art. 46, daß der Traßirer in ſol-
chem Falle einen Jnterimswechſel-
brief ausſtellen ſoll, ſiehe Jnte-
rimsſchein. Jn andern Wechſel-
ordnungen iſt in Anſehung der Zeit,
wenn die Meßwechſel dem Remit-
tenten


Traßirer
tenten einzuhaͤndigen, ein anderes
verordnet. Nach der amſter-
damer Wechſelordnungserlaͤute-
rung von 1679. iſt ein Traßirer
ſchuldig, die verhandelten frankfur-
ter Meßwechſelbriefe laͤngſtens am
erſten Dienſtage, nachdem die Meſ-
ſe Sonntags vorher angegangen,
auszuliefern; es wird aber ſolches
nun daſelbſt in der Ausuͤbung (Praxi)
anders gehalten, und wie vorhin
die auf andere Meſſen, alſo auch
nun, die auf dieſe Meſſe verhan-
delten Wechſelbriefe werden ſogleich
bey deren Verhandlung ausgehaͤn-
diget, ſiehe den fuͤrſichtigen Ban-
quier Cap. 5. §. 58. Nach der aug-
ſpurgiſchen W. O. Cap. 12. §. 1.
aber ſind die Meßwechſel den Re-
mittenten bey Zeiten, naͤmlich wenn
die erſten Spaccii, d. i. Advisbrie-
fe, ſpediret werden muͤſſen, bey 4
Gulden Strafe auszuliefern. Die
nuͤrnbergiſche W. O. befiehlt Cap.
1. §. 6. daß Meßwechſelbriefe nach
Abgang des frankfurter und leipzi-
ger Geleits ausgehaͤndiget werden
ſollen. 4) Naͤchſt dem Wechſelbrie-
fe muß der Traßirer auch einen
Adviſobrief verfertigen, und ſolchen
mit erſter Poſt, nachdem der Wech-
ſelbrief dem Remittenten eingehaͤn-
diget worden, dem Traſſaten uͤber-
ſenden, ſiehe leipz. W. O. §. 27.
braunſchw. W. O. Art. 13. danz.
W. O. Art. 4. ſchwed. W. R. Art.
7. churpfaͤlz. W. O. Art. 34. Was
ein ſolcher Adviſobrief enthalten
muͤſſe, iſt bereits in dem Artikel:
Adviſobrief, gezeiget worden. 5)
Jm Falle ein traßirter Wechſel, es
geſchehe aus was fuͤr Urſachen es
wolle, nicht acceptirt, ſondern pro-
teſtirt wird; iſt der Traßirer dem
Remittenten, oder Jnhaber des
Wechſelbriefes Satisfaction zu ge-
ben ſchuldig. Die Specification,
worein der Remittent, oder Jnha-
ber des Wechſelbriefes ſeine Praͤten-
ſion bringt, wird die Retourrech-

Traßirer
nung genennet, ſiehe dieſes Wort.
Die Verbindlichkeit des Traßirers,
dem Remittenten bey erfolgter Pro-
teſtation des Wechſelbriefes promte
Satisfaction zu leiſten, iſt ſo groß,
daß der Traßirer dem Remittenten
einen andern Wechſel nicht aufnoͤ-
thigen kann, ſiehe breßl. W. O. §.
25. Jedoch verbindet die hamburg.
W. O. Art. 29. den Remittenten,
im Falle der proteſtirte Wechſel
noch zu laufen hat, und der Traßi-
rer gegen den Verfalltag noch ande-
re Ordre zur Zahlung ſtellen will,
gegen hinlaͤngliche Caution ſolches
anzunehmen. 6) Ein Traßirer iſt
demnach auf alle Art und Weiſe be-
muͤht, daß ſein Wechſelbrief hono-
riret werde, zu welchem Ende er,
wenn er ſich einigen Zweifel machet,
daß die Acceptation und Zahlung
ordinirter Maaßen nicht erfolgen
moͤchte, an den Wechſel eine Ad-
dreſſe heftet, wo in Mangel der
Richtigkeit ſich ſonſt zu melden ſey,
ſiehe Addreſſe, bey Wechſelbriefen.
7) Wenn aber gleich ein Wechſel-
brief ſo fort acceptiret worden: ſo
iſt dennoch der Traßirer ſeiner Ver-
bindlichkeit dadurch nicht los, ſon-
dern er und ſeine Erben bleiben dem
Remittenten, oder Jnhaber des
Wechſelbriefes bis zur voͤlligen
Bezahlung verbunden, ſiehe die
nuͤrnb. W. O. Cap. 5. §. 4. ant-
werpn. W. O. Art. 3. ſchwed. W.
R. Art. 22. §. 1. allgem. preuß. W.
R. Art. 35. breßl. W. O. §. 23.
leipz. W. O. §. 10. braunſchw. W.
O. Art. 36. hamb. W. O. Art. 5.
32. danz. W. O. Art. 28. wien. W.
O. Art. 21. augſp. W. O. Cap. 6.
§. 1. St. Galler W. O. Art. 16.
8) Es mag auch ein Traßirer, wenn
einmal die Acceptation erfolget iſt,
keine Contraordre an den Traſſa-
ten ſtellen, ſiehe die braunſchw. W.
O. Art. 24. des Koͤnigr. Preußen
W. O. Art. 8.
H 2Traßir-


Traßirter Wechſel
Traßirter Wechſel, wird ſonſt
auch eine Tratte, oder negotiirter
und verhandelter Wechſelbrief,
franz. Change tiré, oder Change
etranger, genennet, und iſt eine kur-
ze, das Wort Wechſel enthaltende
Schrift, worinnen der Traßirer
mit eigenhaͤndig unterſchriebenem
Namen den Traſſaten erſuchet, dem
Praͤſentanten eine gewiſſe Summe
Geldes zu der geſetzten Zeit, an dem
beniemten Orte zu bezahlen. Nach
der churpfaͤlziſchen Wechſelordnung
Art. 12. ſcheint zwar, daß das
Wechſelgeſchaͤffte beſtehe, wenn auch
gleich keine Schrift dazu komme,
ſondern Remittent und Traßirer es
muͤndlich verabredet haben; und
wird ſolcher Wechſel alsdann Cam-
bium da buono a buono genennet:
Allein dieſe Stelle der churpfaͤlzi-
ſchen Wechſelordnung redet nur von
dem Wechſelcontracte, keinesweges
aber von dem Wechſelbriefe, als zu
welchem, ſoll nicht anders ein of-
fenbarer Widerſpruch ſich aͤußern,
eine Schrift nothwendiger Weiſe
erfodert wird. Die (1) Perſonen,
welche bey dem Geſchaͤffte der traſ-
ſirten Wechſel concurriren, theilen
ſich ein in Principal- oder Haupt-
perſonen, und in Nebenperſonen,
ſiehe Wien. W. O. Art. I. Derer
(a) Hauptperſonen werden gemei-
niglich 4 ſtatuiret, naͤmlich a) der
Remittent, oder, wie er auch ſonſt
genennet wird, der Herr des Wech-
ſels, der Ausgeber des Geldes,
der Geld zu und auf Wechſel giebt,
der den Wechſel uͤbermachen laͤßt,
ſiehe Remittent; b) der Traßirer,
oder Traſſant, welcher auch ſonſt
der Geber, oder Ausgeber des
Wechſelbriefes heißt, ſiehe Traßi-
rer. c) Der Praͤſentant, welcher
auch der Wechſelbriefsinhaber,
der Wechſelpraͤſentant, Briefsuͤ-
berbringer, Ordrehaber, genen-
net wird, ſiehe Praͤſentant; und
d) der Traſſat, oder Bezogene,

Traßirter Wechſel
ingleichen der Acceptant, ſiehe Traſ-
ſat. Dieſes iſt der Meynung der
Wechſelordnungen gemaͤß, (und da-
her von den meiſten Lehrern des
Wechſelrechts angenommen,) ſiehe
churpf. W. O. Art. I. ſchwed W.
O. Art. 2. daͤn. W. R. §. 1. Die
wieneriſche W. O. erzaͤhlet zwar
Art. I. nur drey Perſonen; allein
ſie begreift unter der Perſon des Re-
mittentens auch den Praͤſentanten,
und ſetzet alſo zum Voraus, daß
der Remittent den Wechſel auf ſich
ſtellen laſſen. Eben ſo geht es an,
daß der Traſſat auch Jnhaber des
Wechſelbriefes iſt, da denn wieder
nur drey Perſonen vorkommen,
und der Wechſelbrief alſo geſtellet
wird: Der Herr bezahle an ihn ſel-
ber, ſiehe amſterd. Wechſelgebrauch
Cap. 36. §. 18. Und auf ſolche Wei-
ſe iſt die Meynung derjenigen Wech-
ſelordnungen und Rechtslehrer zu
erklaͤren, die nur drey zu einem traſ-
ſirten Wechſel concurrirende Perſo-
nen angeben. Ueberdieß ſind auch
einige außerordentliche Faͤlle zu be-
merken, wo nur zwey Perſonen bey
traßirten Wechſeln anzutreffen ſind,
(ſiehe amſterd. Wechſelgebrauch,
Cap. 32. §. 23.), welches ſich z. E.
zutraͤgt, wenn der Ausgeber des
Wechſels ſolchen dergeſtalt an ſich
ſtellet, daß der Traſſat den Traßi-
rer bezahlen ſoll, und daher ſich der
Formel bedienet: Der Herr bezah-
le an mich. Dieſer Art Wechſel-
briefe koͤnnen gebraucht werden,
wenn der Traßirer noch nicht weiß,
durch wen er das Geld erheben
will. Jn Anſehung der Perſonen,
welche in das Geſchaͤffte der traßir-
ten Wechſel mit Beſtande ſich me-
liren koͤnnen, gilt uͤberhaupt fol-
gende Regel: Wer eigene Wechſel-
briefe auszugeben faͤhig iſt; der iſt
ordentlicher Weiſe auch vermoͤgend,
Wechſel zu traßiren, und traßirte
zu acceptiren, ſiehe wechſelfaͤhige
Perſonen. Die (b) Nebenperſo-
nen


Traßirter Wechſel
nen ſind die Senſale, oder Maͤckler.
Es pfleget zwar wohl oft zu geſche-
hen, daß ein Banquier mit einem
andern a Drittura, oder ſelbſt, ei-
nen Wechſel ſchließt, und dadurch
die Courtage, oder den Maͤckler-
lohn erſparet: Allein fuͤrſichtige
Handelsleute entſchließen ſich um
deswillen lieber zur Bezahlung des
Maͤcklerlohns, weil bey dergleichen
ſelbſt geſchloſſenen Wechſelbriefen,
leicht allerhand Diſpuͤten und Ver-
druͤßlichkeiten entſtehen koͤnnen: ſo
aber im Falle der Handel durch ei-
nen Maͤckler geſchloſſen worden, ver-
mieden, oder doch leicht gehoben
werden. Die (2) zu einem traßir-
ten Wechſel erforderlichen Stuͤcke
ſind: a) die Rubrik. Selbige haͤlt
in ſich a) den Ort, wo der Wech-
ſel ausgegeben worden, damit der
Praͤſentant bey nicht erfolgter Ac-
ceptation wiſſe, wohin der Wech-
ſel und Proteſt zu ſchicken; b) die Zeit,
da der Wechſel ausgeſtellet iſt; c)
die Summe des Geldes, und
Muͤnzſorte: b) Der Jnhalt des
Wechſels. Selbiger giebt zu er-
kennen, a) den Zahlungstermin,
oder die Verfallzeit; b) die dem
Traſſaten, oder Acceptanten ertheil-
te Ordre, die Zahlung zu leiſten;
c) das Wort Wechſel, wobey, wenn
mehr als ein Wechſel ausgeſtellet
wird, ſolches durch die Woͤrter,
Prima, Secunda, Tertia, Quar-
ta ꝛc. bemerket zu werden pfle-
get; d) der Name desjenigen, dem,
oder auf deſſen Ordre die Zahlung
zu leiſten; e) die Bemerkung der
Summe mit Buchſtaben; f) das
Bekenntniß der empfangenen Va-
luta, ſiehe Valuta; g) der Vor-
ſchlag der Wiederbezahlung: c) Die
Unterſchrift, welche den Vor- und
Zunamen des Traſſantens in ſich
faſſet. Wenn viele Compagnons
einen Wechſel ausſtellen, muͤſſen
nach der leipziger Handelsgerichts-
Ordn. Tit. 13. §. nachdem auch ꝛc.

Traßirter Wechſel
aller ihre Vor- und Zunamen un-
ter dem Wechſel befindlich ſeyn:
d) Die Ausdruͤckung des Namens
des Acceptantens, welcher am En-
de des Wechſelbriefes gemeiniglich
zu leſen iſt. Man pflegt aber (3)
zweene, drey, und mehrere Wech-
ſel uͤber eine Poſt unter einem Da-
to auszuſtellen, damit, wenn einer
unterweges auf der Poſt, oder ſonſt
verloren gienge, der andere deſſen
Stelle erſetze, und die Reiſenden,
oder Handelsleute durch ſolchen
Verluſt in ihren Geſchaͤfften nicht
moͤgen gehindert werden. Dieſe
werden auch zu verſchiedenen Zeiten
durch andere Poſten mit ihren Ad-
visbriefen fortgeſchicket, damit, wo
einer verloren, der andere richtig
einlaufen moͤge. So bald einer da-
von eingelaufen, und praͤſentiret
worden, ſodann verlieren die uͤbri-
gen ihre Guͤltigkeit; daher man die
Worte Prima oder Secunda unbe-
zahlt, das iſt, dafern Prima oder
Secunda nicht bereits bezahlet iſt, mit
einzuruͤcken pflegt: Und muß ſich
der Traßirer wohl in Acht nehmen,
daß er den Prima-Secunda- und
Tertiawechſelbrief durchgehends ac-
curat auf einerley Art einrichte,
weil ihm ſonſt ein Schaden dadurch
zuwachſen koͤnnte, wenn naͤmlich
der Remittent ſo boshaftig waͤre,
und aus einer zwo verſchiedene
Wechſelhandlungen machen wollte.
Die traßirten Wechſel (4) theilen
ſich ein in Regulier- oder Meß-
wechſel, und in Jrregulier- oder
Nichtmeßwechſel. Dieſe Einthei-
lung iſt doppelt zu betrachten: a)
Jn Anſehung der Zeit, da die
Wechſelbriefe ausgegeben, und b) in
Anſehung der Zeit, da ſie zahlbar
ſeyn. Jn der erſten Betrachtung
ſind Regulier- oder Meßwechſel
diejenigen, welche in einer Meſſe
ausgeſtellet ſeyn; Jrregulier- oder
Nichtmeßwechſel aber werden die-
jenigen Wechſel genennet, welche
H 3außer-


Trattarella
außerhalb der Meſſe gefertiget ſeyn.
Der daher fließende Nutzen aͤußert
ſich hauptſaͤchlich in Anſehung des
Wechſelcourſes, ſintemal auf den
Meſſen durch oͤffentliche Autoritaͤt
ein Cours feſt geſetzet wird; folg-
lich, wenn in der Meſſe ein Wech-
ſel ausgeſtellet wird, man ſich or-
dentlicher Weiſe nach dem oͤffentlichē
Courſe zu reguliren hat: dahinge-
gen wenn ein Wechſel außer der
Meſſe gemacht wird, der Cours
nicht einerley, ſondern bald hoch,
bald geringe iſt. Jn der andern Be-
trachtung ſind Regulier- oder Meß-
wechſel diejenigen, ſo auf eine Meſ-
ſe zahlbar; Jrregulier- oder Nicht-
meßwechſel, hingegen diejenigen,
welche außer der Meſſe gefaͤl-
lig ſind. Dieſer Unterſchied der
Wechſelbriefe iſt mit einem großen
Nutzen verknuͤpfet. Denn ein an-
ders iſt bey denen auf einer Meſſe
zahlbaren Wechſeln, wegen der Ab-
ſendung, Praͤſentation, Acceptati-
on, und Bezahlung; ein anders
aber bey denen außer den Meſſen
vorfallenden Wechſeln diſponirt,
wie ſolches aus den Artikeln: Re-
mittent, Traßirer, Praͤſentant,
Acceptation, Sicht, Uſo, Pro-
teſtiren, und Wechſel, mit meh-
rerm zu erſehen iſt. Von den bey
Gelegenheit der traßirten Wechſel
zugleich mit bekannt gewordenen
(5) Retour- Ruͤck- Wieder- und
Gegenwechſeln geben die Artikel:
Retourwechſel und Ruͤckwechſel,
hinlaͤngliche Nachricht.
Trattarella, wird bey der Wech-
ſelhandlung nicht ſelten ein traßir-
ter Wechſelbrief von einer kleinen
Summe, genennet.
Tratten, heißen Wechſelbriefe,
ſo auf einen dritten Ort ausgeſtel-
let, und daſelbſt zahlbar ſind, ſie-
he traßirter Wechſel; ingleichen
Sicht.
Trattenbuch, oder Acceptations-
buch, franz. Livre des Acceptations

Travemuͤnde
ou de Traites, ſiehe Acceptations-
buch.
Tratten per Conto d’ Amici, heiſ-
ſen bey der Wechſelhandlung dieje-
nigen Tratten, ſo fuͤr Rechnung ei-
nes Dritten gethan werden.
Trau, Fluß, ſiehe Drau.
Traubenkraut, Gewaͤchs, ſiehe
Botrys.
Trave, lat. Trava, ein Fluß im
Herzogthume Holſtein. Er ent-
ſpringt in Wagrien, oder dem Wa-
gerlande, ungefaͤhr eine Stunde von
der Graͤnze des eigentlich ſo genann-
ten Herzogthums Holſtein und Stor-
marn, oberhalb dem Dorfe Sarow,
bey Gieſelrad, oberhalb Arensboͤck,
und faͤllt bey dem Staͤdtchen Trave-
muͤnde in die Oſtſee. Von den
Fluͤſſen, welche ſich mit derſelben
vereinigen, ſind bloß die Steckenitz,
und die Wakenitz zu merken, wel-
che letztere bey Luͤbeck in dieſelbe hin-
ein faͤllt. Die an der Trave gele-
genen merkwuͤrdigen Staͤdte ſind
Oldeslo, und nur gedachtes Luͤbeck,
welches dieſem Fluſſe, der ſchon
ziemlich große Schiffe traͤgt, groͤß-
tentheils ſeinen Handelsflor zu dan-
ken hat.
Travemuͤnde, lat. Travemunda,
eine mit einem Hafen verſehene
Stadt, in der holſteiniſchen Land-
ſchaft Wagrien, an den mecklenbur-
giſchen Graͤnzen, wo der Fluß
Trave in die Oſtſee faͤllt. Die
Reichsſtadt Luͤbeck, welche nur zwey
Meilen davon liegt, hat die Herr-
ſchaft daruͤber: und weil den Luͤbe-
ckern, des Hafens und des Seehan-
dels halben, an dieſem Platze viel
gelegen iſt: ſo haben ſie ihn ziemlich
fortificiren laſſen. Hart an der
Stadt nach der See zu, ſteht ein
hoher Leuchtthurm, worauf des
Nachts eine Laterne angezuͤndet
wird, damit die Schiffleute ſich
darnach richten koͤnnen. Die Stadt
Bremen muß das Licht auf dieſem
Thur-


Travenvoigt
Thurme unterhalten, welches eine
alte Gerechtigkeit ſeyn ſoll.
Travenvoigt, iſt zu Luͤbeck ein
gewiſſer Beamter, welcher uͤber die
auf dem Travefluſſe liegende Schiffe
zu gebiethen, ihnen ihre Station
anzuweiſen, alle Unordnungen bey
dem Ein- und Ausfahren zu verhuͤ-
ten, und dafuͤr zu ſorgen hat, daß
der Strom immer rein und unver-
ſperret gehalten werde. Er iſt al-
ſo ſo viel als das, was anderer Or-
ten der Hafenmeiſter iſt.
Traverſier, ein offenes kleines
Fahrzeug, ſo zur Fiſcherey, oder
kleinen Ueberfahrten dienet. Es
hat nur einen Maſt; fuͤhret aber
oft drey Seegel: eines an dem Ma-
ſte, ein zweytes an dem Stag, und
ein drittes an einem Stocke, uͤber
dem Steuerruder. Am meiſten
wird dieſe Art von Schiffen um
Rochelle in Frankreich gebraucht.
Trecken, wofuͤr unſere Schiffleu-
te troͤdeln ſagen, franz. Halage,
holl. Treken, heißt die Arbeit, ein
Schiff Strom aufzuziehen, entwe-
der mit Pferden; oder da 4, 6, 8,
10, und mehr Schiffknechte das
Schiff vermittelſt eines Seils fort-
ziehen: und dieſe Schiffknechte wer-
den daher Treckers genennet.
Treckſchuͤt, holl. Trek-Schuit,
franz. Vaiſſeau Routier, wird in
Holland ein bedecktes und mit Baͤn-
ken verſehenes Fahrzeug genennet,
deſſen man ſich auf den daſigen Ca-
naͤlen, oder ſogenannten Binnen-
landsgraben bedienet, um Lebens-
mittel, Waaren und Perſonen von
einem Orte zum andern zu bringen.
Sie haben ihren Namen daher, weil
ſie mit Pferden fort gezogen wer-
den, indem das hollaͤndiſche Wort
Trekken ſo viel als ziehen heißt.
Sie haben nicht allein ihren vorge-
ſchriebenen Weg, ſondern gehen
auch zu geſetzter Zeit ab, und der
groͤßte Herr iſt nicht im Stande,
oder hat nicht die Macht, ihre Ab-

Trentanel
fahrt um einen einzigen Augenblick
aufzuhalten; und zum Kennzeichen
derjenigen vollkommenen Freyheit,
deren die Einwohner in Holland ge-
nießen, kann dieſes dienen, daß in
Anſehung der Wahl der Plaͤtze auf
den Baͤnken dieſer Schiffe eine ſo
vollkommene Gleichheit beobachtet
wird, daß ein ſchlechter Handwerks-
mann neben dem Buͤrgermeiſter ſitzet,
und nicht genoͤthiget werden kann,
demſelben ſeinen Platz abzutreten.
Man muß geſtehen, daß dieſe Treck-
ſchuͤten eine große Bequemlichkeit
fuͤr diejenigen ſind, ſo in den Nie-
derlanden zu reiſen noͤthig haben,
oder daſelbſt Handlung treiben. Sie
genießen auch eines großen Schu-
tzes und einer vollkommenen Frey-
heit, indem ſie den Beſuchungen
der Accis- oder Zollbedienten nicht
unterworfen ſind, noch Paͤſſe zu
nehmen genoͤthiget ſind, ſo lange ſie
naͤmlich auf ihrem ordentlichen We-
ge bleiben. Denn außerdem wer-
den ſie und die darauf befindlichen
Sachen confiſciret.
Treckweg, franz. Chemin de Ha-
lage, iſt bey den Hollaͤndern und
Franzoſen ein 24 Fuß breiter Weg,
auf beyden Seiten der ſchiffbaren
Fluͤſſe zu Paßirung der Pferde und
Menſchen, ſo die Schiffe ziehen.
Dieſe Wege duͤrfen weder mit Baͤu-
men beſetzt, noch mit Hecken oder
Graͤben verſperret werden; ſondern
muͤſſen voͤllig frey bleiben, ſiehe
Trecken.
Tredach, Stadt, ſ. Drogheda.
Treiben, heißt bey Goldſchmie-
den, und andern Handwerkern, das
Silber, Kupfer, oder Meßing kuͤnſt-
lich und zierlich alſo ausſchlagen,
daß es erhobene Figuren von Bil-
dern und Blumenwerke bekomme,
ſiehe Getriebene Arbeit.
Treibkoͤrner, ſiehe Springkraut.
Trentanel, oder Trantanel, ein
Kraut, ſo in Frankreich in den
Provinzen Languedoc und Proven-
H 4ce


Treſeau
ce ſehr gemein, und eine Gattung
vom Garou iſt, ſiehe Garou. Es
wird vornehmlich zum Faͤrben ge-
braucht, indem es eine braune Far-
be giebt, ſiehe Braun. Es bekom-
men aber die damit gefaͤrbten Zeuge
einen ſehr ſtarken Geruch, der auch
den Augen derjenigen ſchaden ſoll,
die ſolche tragen. Jn Frankreich
iſt daher der Gebrauch deſſelben, ſo-
wol den Schoͤn- als Schlechtfaͤrbern
verbothen: wenigſtens iſt ſolcher
nur in denjenigen Provinzen ver-
ſtattet, wo man keine beſſere Far-
bezeuge hat, zu welchen ſonſt der
Trentanel gebraucht wird.
Treſeau, iſt in Frankreich ein
kleines Gewicht, mit welchem man
die Apothekerwaaren und die klei-
nen Waaren, ſo die Kraͤmer im ein-
zeln verkaufen, als Zwirn, Seide
ꝛc. abwiegt. Es wiegt ſo viel als
1 Quent, und wird auch daher ge-
woͤhnlicher Gros, oder Quent ge-
nennet, ſiehe Quent.
Treſſe, franz. Treſſe, ital. Trec-
cia, eine Gattung von breiteren
oder ſchmaͤlern Borten, aus golde-
nen, ſilbernen und ſeidenen Faͤden
gewebet, die auf Art einer doppel-
ten Matte in einander geſchlungen,
und von den Poſamentirern gemacht
werden. Sie ſind entweder glatt,
oder durchbrochen, ſchlecht oder
ausgezaͤckt, gemodelt oder Spiegel-
treſſen. Man gebraucht dieſelben,
ſonderlich die goldenen und ſilber-
nen, Roͤcke, Schleppen, Laͤtze, Huͤ-
te und andere Kleidungen damit zu
beſetzen, und anſtatt eines Bandes
damit zu umfaſſen, oder zu chame-
riren; ingleichen um Leibguͤrtel fuͤr
die Frauensleute, Strumpf- und
Kniebaͤnder ꝛc. daraus zu machen.
Die franzoͤſiſchen ſilbernen Treſſen
will man allen andern vorziehen,
und zwar wegen der ſchoͤnen und be-
ſtaͤndigen Weiße, des vortrefflichen
Glanzes, der Leichtigkeit, des net-
ten Gewebes und der verſchiedenen

Trieſte
neuen Muſter: allein in den Gold-
und Silberfabriken zu Leipzig, Coͤ-
then ꝛc. wird eben ſo ſchoͤnes Gut,
als das franzoͤſiſche iſt, fabriciret,
nur daß es theurer iſt. Daß aber
insgemein die deutſchen ſilbernen
Treſſen ſonderlich bald anlaufen,
und blaß werden, oder gleich nicht
ſchoͤn weiß ſind; ruͤhret zum Theil
daher, daß man das geſchiedene
Silber immer wieder, ohne es wie-
der abzutreiben, darunter ſchmelzet.
Siehe auch Galone.
Treuen, oder Dreyen, eine klei-
ne Stadt im Churfuͤrſtenthume
Sachſen, im voigtlaͤndiſchen Kreiſe
gelegen, und der adelichen Familie
von Feilitſch gehoͤrig. Sie iſt we-
gen der Zeuge und Leinwande zu
merken, ſo von den daſelbſt woh-
nenden vielen Zeug- und Leinwebern
gemacht werden.
Treulich ſonder Gefaͤhrde, oder
ſonder Argliſt und ohne Gefaͤhr-
de, lat. Fideliter, ſine fraude et
dolo, eine Clauſel, die heutiges Ta-
ges den gewoͤhnlichen Schluß aller
Contracte machet; die aber darum,
wie einige Rechtsgelehrte dafuͤr ge-
halten haben, die Eigenſchaft des
Contracts nicht aͤndert, ſondern
nur dieſes will, daß bey der Hand-
lung keine Liſt oder Betrug unter-
gelaufen, auch nicht unterlaufen
ſoll. Aus dieſem Grunde ſind die
meiſten Rechtsgelehrten der Mey-
nung, daß ein Buͤrge, der ſich un-
ter ſolcher Clauſel verſchrieben, des
Beneficii excuſſionis ſich damit nicht
begeben habe.
Trieges, Art Leinwand, ſiehe
den Artikel Schweiz.
Trieſte, lat. Tergeſtum, eine
nicht allzu große, aber ſchoͤne und
ſtark bewohnte Stadt in Jſtrien,
aufm Karſt, am adriatiſchen Mee-
re, ſo von den Jtalienern Golfo
di Trieſte genennet wird, in einer
angenehmen Lage gelegen, und in
einem halben Zirkel, mit Weinber-
gen


Trieſte
gen umgeben. Sie iſt zwar ehedem
dem Herzogthume Krain incorporirt
geweſen; 1725 aber zu einem freyen
Hafen und Handelsorte erklaͤret
worden, ſo, daß ſie nun, wie Fiu-
me, unmittelbar unter dem kaiſer-
lich-koͤniglichen oͤſterreichiſchen
Hauſe ſteht. Auf beyden Seiten
des engen Eingangs in den innern
Hafen ſind verſchiedene Befeſtigungs-
werke angeleget. Die Hauptein-
fahrt des großen Hafens iſt von 60
bis 78 Schuhen; und koͤnnen die
Schiffe bis vor die Haͤuſer der Kauf-
leute fahren, und die Waaren aus-
laden. Sonſten behaupten die Fiu-
maner, daß ihr Hafen bequemer
und ſicherer, als dieſer zu Trieſte
ſey. Jn der Einbeugung des Ha-
fens, wo die See am ſeichteſten iſt,
hat man etliche Salzwerke ange-
legt. Man laͤßt naͤmlich bey Son-
nenhitze und hoher Fluth dieſe Flaͤ-
che des Landes, ſo in verſchiedene
viereckigte Plaͤtze abgetheilet iſt, mit
ſalzigtem Seewaſſer, dem man den
Zuruͤcklauf verſtopfet, uͤberlaufen:
Jndem es nachher noch viele Wo-
chen lang ſteht; wird das wilde
Waſſer von der Luft und Hitze ver-
zehret; das Salz aber ſetzet ſich auf
den Grund, und wird alle Vormit-
tage heraus genommen, das uͤbrige
Waſſer aber zu Salze geſotten. Nun
iſt zwar, wenn ein heißer Sommer
und wenig Regenwetter iſt, viel
Vortheil hierbey zu machen: allein
von dem ſtehenden und faulen Waſ-
ſer wird auch die Luft hierum ziem-
lich ungeſund. Um die Stadt
waͤchſt in großer Menge koͤſtlicher
rother und weißer Wein. Nicht
weniger graͤbt man das beſte Queck-
ſilber, welches ſeiner Guͤte halben
weit und breit verfuͤhret wird.
Von den uͤbrigen Naturgaben,
welche in der Gegend um Trieſte
erzeuget werden, iſt der Artikel:
Krain, nachzuleſen. Was ſonſt
aus den oͤſterreichiſchen Erblanden

Trieſte
an Leinwand, Eiſen, Stahl, Bley, Meſ-
ſing, Kupfer, und andern Waaren
nach Venedig gebracht wurde, das
geht anitzo alles nach Trieſte zu,
und koͤmmt gleich wieder mit levan-
tiſchen Waaren, als Oel, Man-
deln, Honig, Wachs, Baumwol-
le, Caffee, und allerhand Materi-
alſachen, nach Deutſchland zuruͤck.
Es ſuchet daher die allerhoͤchſte
Landesherrſchaft den Flor der Hand-
lung hieſelbſt auf alle Weiſe mit
dem benachbarten Jtalien, und als-
dann uͤber Trieſte mit andern deut-
ſchen Oertern immer mehr und
mehr in die Hoͤhe zu bringen. Zu
dem Ende iſt zwiſchen dem kaiſer-
lich- koͤniglichen und dem turiniſchen
Hofe folgende Verabredung geſche-
hen: 1) daß wegen der Waaren,
die auf dem Pofluſſe unterwaͤrts von
Cremona nach den ſardiniſchen
Staaten gefuͤhret werden, und ſo
umgekehrt, ein beſtaͤndiger Zoll,
vermittelſt einer convenablen Ver-
minderung, zu Cremona feſt geſetzt
ſeyn ſoll; 2) in Anſehung aber der
Cryſtallen und Glasſteine, auch
anderer der gleichen benannten Din-
ge, ſo man von Trieſte herbekom-
men kann; ſoll dieſe Verminderung
noch Anſtand haben, bis man ſieht,
ob man auf dieſen Weg uͤber Trie-
ſte die Einfuͤhrung derſelben durch
die ſardiniſchen Staaten nach
Deutſchland mit geringern, oder
wenigſtens mit gleichen Koſten, als
die, ſo von Venedig dahin kommen,
gebracht werden koͤnnen; 3) der
deutſche Commercienrath, (wel-
cher ſich ſowol in Trieſte, als in
Wien befindet, und mit einander
communiciren,) ſoll in Ueberlegung
nehmen, ob es beſſer ſey, uͤber Trie-
ſte, oder auf dem Pofluſſe aus den
ſardiniſchen Staaten die Seide,
Reiß, Hanf, Wein, Kaͤſe und der-
gleichen aus Piemont, Savoyen,
dem Thale Aoſta, den Waid, wie
auch einen gewiſſen Stein, Maga-
H 5neſe


Trilch
neſe genannt, zu ziehen, ſodann
auch, was in Deutſchland etwann
fuͤr Waaren ſeyn moͤchten, ſo uͤber
Trieſte fuͤr die Staaten des Koͤnigs
von Sardinien gebracht werden
koͤnnten; 4) die Schiffahrt auf dem
Lago maggiore von beyden Seiten
ſoll frey ſeyn, ꝛc. Und es nimmt
auch wirklich die Handlung zu Trie-
ſte zuſehends zu, indem der Hafen
beſtaͤndig mit Schiffen und Fahr-
zeugen von Oſten, Weſten und Nor-
den erfuͤllet iſt, welche alle mit
Waaren reich beladen ſind, ſolche
hier ablegen, und dagegen andere,
ſo zu Land auf Waͤgen aus den kai-
ſerlich koͤniglichen Erblanden und
ganz Deutſchland anher gebracht
werden, an Bord nehmen. Ein
mehrers von der Handlung zu Trie-
ſte findet man in dem Artikel:
Jſtrien und Oeſterreich. Vom
1 Auguſt bis den 20 deſſelben Mo-
nats wird daſelbſt, kraft eines kai-
ſerlichen Patents vom 31 Auguſt
1729 jaͤhrlich eine Meſſe gehalten,
dabey die Kaufleute gute Vortheile
haben. Jn dem obgedachten 1725
Jahre iſt auch eine Banco zu Trie-
ſte angeleget worden.
Trilch, ſiehe Zwillich.
Trillion, ſiehe Million.
Trinidad, eine Jnſel in Suͤda-
merica, ſo zu den antilliſchen Jn-
ſeln Sottovento gehoͤret, und auf
dem Golfo di Paria liegt. Sie
iſt reich an Zuckerroͤhren, und ha-
ben die Spanier die Colonie St.
Joſeph auf derſelben; auch fiſchen
ſie an den Kuͤſten viele Perlen, ſie-
he Antilliſche Jnſeln.
Trinidad de Buenos Ayres
(Santa,) Stadt und Hafen, ſiehe
Buenos Ayres.
Trinite, Stadt auf der Jnſel
Cuba, ſiehe Cuba.
Trinquart, eine kleine Gattung
franzoͤſiſcher Fahrzeuge, ſo zum He-
ringsfange gebraucht wird, den die
Franzoſen in dem Canale treiben.

Tripoli
Sie ſind von 12 bis 15 Tonnen, ſie-
he Hering, ingleichen Caravelle.
Triomphante, ein ſeidener Zeug,
der einen Gros de Tour Grund und
Blumen, wie ein Damaſt, hat.
Triophthalmus, ſiehe Onyx.
Trip, oder Tourmalin, und
Aſchentrecker, ein Edelgeſtein, wel-
cher aus Zeilan nach Europa ge-
bracht worden. Er ſieht wie ein
Chryſolith aus, und zieht, wenn
er heiß gemacht wird, nicht allein
die Torfaſche, ſondern auch die aus
den Metallen gemachte chymiſche
Zubereitungen an ſich: kalt iſt er
ohne dergleichen Wirkung. Jedoch
darf er auch nicht zu heiß gehalten
werden.
Tripel, ſiehe Trippel.
Tripoli, eine freye Republik in
der Barbarey, in Africa, an dem
mittellaͤndiſchen Meere gelegen, an
welches ſie gegen Mitternacht; gleich-
wie an das Koͤnigreich Barcan, ge-
gen Morgen; an die Landſchaft
Biledulgerid gegen Mittag, und an
das Koͤnigreich Tunis gegen Abend
graͤnzet. Vormals war es ein Koͤ-
nigreich, itzt aber iſt es eine freye
Republik, welche jedoch unter dem
Schutze des tuͤrkiſchen Kaiſers ſteht,
der allhier ſeinen Baſſa haͤlt. Der
Regierung ſteht ein Day vor, wel-
cher faſt von der Art iſt, wie ein
Doge in Genua und Venedig, und
von den Zoͤllen ſein Einkommen zieht.
Nach dieſem Day iſt der große
Divan, welcher aus den vornehm-
ſten Buͤrgern beſteht. Jn dem gan-
zen Lande iſt nur eine einzige Han-
delsſtadt, naͤmlich die Hauptſtadt,
welche ebenfalls Tripoli, oder Tri-
poli di Barbaria, heißt, am mit-
tellaͤndiſchen Meere liegt, ziemlich
groß und ſehr volkreich iſt, einen
guten Hafen hat, und von Mohren,
Juden und Tuͤrken bewohnet wird.
Denn die andern an dem mittellaͤn-
diſchen Meere gelegenen kleinern
Staͤdte und Haͤfen verdienen in kei-
ne


Tripoli
ne Betrachtung gezogen zu werden,
weil daſelbſt gar keine, oder nur
ſehr wenig Handlung geſchieht.
Von den europaͤiſchen Nationen
handeln dahin am meiſten die Ve-
netianer und die Genueſer: Von
der Handlung, welche die Marſeil-
ler nach Tripoli treiben, ſiehe Mar-
ſeille. Die Waaren, ſo man von
daher holet und dahin bringt, ſind
einerley mit denen, ſo uͤberhaupt
aus und nach der Barbarey gehen,
ſiehe Barbarey. Sonſt treiben
die Tripolitaner ſtarke Seeraͤube-
rey auf dem mittellaͤndiſchen Meere.
Die natuͤrliche Beſchaffenheit des
Landes betreffend, ſo iſt die Luft
zwar gemaͤßiget, aber das Land
ſelbſt iſt unfruchtbar. Zwar wach-
ſen um Tripoli herum noch Citro-
nen, Pomeranzen, Limonien und
Feigen, auch Lotus, von deſſen
Frucht die Einwohner ein koſtbar
Getraͤnke machen: Allein in andern
Gegenden des Landes findet man
nichts, als Datteln. An Thieren
giebt es in dieſem Lande Loͤwen,
Tieger, wilde Ziegen, Straußen,
und ungemein große Hammel. Ue-
brigens haben im Jahre 1741 den
15 April die Schweden mit dieſer
Republik einen Friedens- und Com-
mercientractat geſchloſſen. Jm
October und November 1748. ſchloß
auch der Kaiſer Franz der I, als
Großherzog von Toſcana, durch
die Herren Mommarz und Hippoli-
to auf Vermittelung der Pforte, mit
ihr ſowol, als den Republiken, Al-
gier und Tunis, einen Friedens-und
Commercientractat, kraft deſſen al-
le Schiffe mit kaiſerlicher Flagge,
jedoch die von den Hanſeſtaͤdten
ausgenommen, in dem ganzen mit-
tellaͤndiſchen und den naͤchſtliegenden
Meeren eine freye Fahrt haben ſoll-
ten. Nicht weniger ſind im Jahre
1749 die Tractaten zwiſchen den
Generalſtaaten und dieſer Republik
erneuert worden. Ueberhaupt aber

Tripp
hat der neue Day, der den 24 Ju-
lius 1754 ſeine Regierung angetre-
ten, ſolche mit Erneuerung aller
Friedenstractaten mit den fremden
Puiſſancen, angefangen.
Tripoli di Soria, tuͤrkiſch Ta-
robolos Scham, eine ziemlich groſ-
ſe tuͤrkiſche Handelsſtadt an der Kuͤ-
ſte von Syrien, am mittellaͤndiſchen
Meere gelegen. Sie iſt die Haupt-
ſtadt eines Beglerbeglic, hat einen
guten Hafen, und befindet ſich anitzt
in gutem Stande. Jn der Gegend
dieſer Stadt ſtehen ſehr viele Maul-
beerbaͤume; desgleichen iſt auch da-
ſelbſt eine große Ebene von zwoͤlf
Meilen lang, welche ganz mit Oel-
baͤumen beſetzt iſt. Die meiſten
Einwohner der Stadt halten ſich
des Sommers in ihren Gaͤrten, wel-
che ſie vor dem Thore an der Meer-
ſeite haben, wegen ihrer Seiden-
wuͤrmer auf. Deswegen iſt auch
in dieſer Stadt die groͤßte Nieder-
lage vom Seidenhandel, ſiehe Say-
der Seide.
Tripp, oder Trip, franz. Tripe,
oder Trippe, eine Gattung von ei-
nem ſammetartigen Zeuge, der auf
einem Stuhle, eben wie der Sam-
met, oder der Pluͤſch, gemacht
wird, und deſſen Haare, oder rau-
che Oberflaͤche auf der rechten Seite
ganz von Wolle, gleichwie deſſen
Gewebe, oder der Grund aus haͤn-
fenem Garne gewebet wird. Man
bekoͤmmt ſolchen faſt alle aus Flan-
dern, vornehmlich von Ryſſel, Or-
chie und Tournay. Jhre gewoͤhn-
liche Breite iſt von \frac {7} {16} pariſer El-
len, und ihre Laͤnge von 11 Ellen,
ebenfalls nach dem pariſer Maaße.
Man hat deren geſtreifte von ver-
ſchiedenen Farben, einfarbigte und
blumigte, die auf eben die Art ge-
macht werden, wie die blumigten
Sammete. Man gebraucht den
Tripp zur Kleidung ꝛc. zu Meubeln,
zu Kinderſchuhen ꝛc.
Trip-


Trippel
Trippel, oder Tripel, Trippel-
erde, lat. Tripela, Terra Tripoli-
tana, franz. Tripoli, eine verhaͤr-
tete Sandart, von verſchiedener,
als gelblichter, weißgelber, weißer,
iſabellfarbener, und grauer Farbe,
welche ſich hart und rauh, doch
eben, anfuͤhlet, und im Feuer fe-
ſter und etwas glaſiret wird, auch
eine rothe und manchmal braune
Farbe bekoͤmmt, welches ein hin-
laͤnglicher Beweis iſt, daß ſie ins-
geſamt eiſenhaltig ſey. Man fin-
det ſie in verſchiedenen Laͤndern und
an vielen Orten, als in Africa, vor-
nehmlich um Tripoli, (daher dieſe
Erde auch ihren Namen erhalten
hat,) welche grau ausſieht; des-
gleichen an verſchiedenen andern
Orten in der Levante, von daher ſie
uͤber Jtalien zu uns gebracht wird;
ferner in Jtalien ſelbſt, von daher
ſehr gute Trippelerde koͤmmt; in
Frankreich bey Poligny, in Nieder-
bretagne, und bey Menna in Au-
vergne nahe bey Riom; in Boͤh-
men im ſazer Kreiſe bey der Stadt
Laun, ſonderlich in dem Dorfe
Werben; im erzgebirgiſchen Kreiſe,
und zwar in dem ſcheibenberger
Amtsreviere, welche in dem koͤnig-
lichen Foßilienwerke zu Schwarzen-
berg, beydes roh als zubereitet, zu
haben; in dem Fuͤrſtenthume Hal-
berſtadt, welche gehoͤrig zubereitet,
in Halberſtadt vor 5 Thlr. der Cent-
ner verkauft wird; und an verſchie-
denen andern Orten mehr. Es
wird der Trippel gebraucht, aller-
ley Metall, Glas und Steine zu
poliren und glaͤnzend zu machen.
Zu dieſem Gebrauche iſt der gelbe
der beſte. Die Kennzeichen der Guͤ-
te des Trippels ſind, daß er zart,
rein, und nicht ſproͤde, noch ſan-
dig ſey.
Tritonshorn ſiehe Blashorn.
Trochiſci, werden die in den Apo-
theken bekannten Zeltlein, oder
Kuͤchlein genennet, welche aus

Troͤdelhandel
Pulver, Saͤften, oder deſtillirten
Waſſern beſtehen, die zuſammen zu
einer Maſſe gemacht, mit Tragant
vermenget, und in Kuͤchlein formi-
ret worden, alſo, daß, wenn man
ſie ein wenig im Munde haͤlt, ſie
von ſich ſelbſt zergehen. Derglei-
chen giebt es ſehr viele; als rothe
und weiße Bruſtkuͤchlein, Stern-
kuͤchlein, Salpeterkuͤchlein ꝛc.
Trockener Wechſel, lat. Cambi-
um ſiccum, iſt in Wechſelſachen,
wenn derjenige, welcher das Geld
giebt, ſolches nicht an einen an-
dern, wie bey traßirten Wechſeln
geſchieht, ſondern an eben dem Or-
te, zu ſeiner Zeit mit Gewinn wie-
der bekommen ſoll. Ein ſolcher
Wechſel iſt in der That nichts an-
ders, als ein eigener Wechſel, wo-
von der Artikel: Eigene Wech-
ſelbriefe, nachzuſehen. Von den
Urſachen, warum man eigene Wech-
ſel mit dem Namen der trockenen
Wechſel wahrſcheinlich beleget, ſie-
he des Herrn D. Siegels Einlei-
tung zum Wechſelrechte, p. 6. u. f.
Troͤdelhandel, iſt ein Handel
mit allerley alten Kleidern, abge-
nutztem Leinenzeuge, altem Haus-
rathe an zinnernen, meßingenen,
kuͤpfernen und eiſernen Geſchirren;
Jnſtrumenten, Schildereyen, alten
Buͤchern ꝛc. Den Platz, oder Markt,
wo ein großer Vorrath an derglei-
chen Sachen in Staͤdten zum oͤffent-
lichen Verkaufe ausgeſetzet iſt, nen-
net man den Troͤdel, oder Troͤdel-
markt, Krempelmarkt, Tegni-
ten, Venditen, franz. Friperie,
ital. Rigatteria. Die beruͤhmteſten
ſolcher Troͤdelmaͤrkte findet man in
Paris, Amſterdam, Bruͤſſel, Gent,
Wien, Prag, Nuͤrnberg ꝛc. Die-
jenigen, die einen dergleichen Troͤ-
delhandel entweder auf dem oͤffent-
lichen Troͤdelmarkte, oder in ihrem
Hauſe treiben, werden Troͤdler,
Krempler, Altreißer, ingleichen
Kleiderſeller, franz. Fripiers, ge-
nennet:


Troͤdelhandel
nennet: wiewol auch diejenigen
Troͤdler heißen, denen man eine ge-
wiſſe Sache, ſie ſey alt oder neu,
giebt, ſolche gegen einen Lohn vor
einen gewiſſen Preiß zu verkaufen,
und welche mithin entweder eben
dieſelbe Sache unſchadhaft und un-
verletzt wieder zu bringen, oder
aber den Werth davor, und wie
hoch ſie geſchaͤtzet worden, zu be-
zahlen gehalten ſind. Mit dieſer
letzten Art des Troͤdelhandels trei-
ben insgemein die Weiber ihr Ge-
ſchaͤffte, die daher insbeſondere
Troͤdelweiber heißen, und ſolche
Sachen in den Haͤuſern hauſiren
herum tragen. Weil den Troͤdlern
allerhand Hausrath unter die Haͤn-
de koͤmmt, und ſie folglich deren
Werth mehrentheils ſehr gut ken-
nen: ſo werden ſie an verſchiedenen
Orten mit zu den gerichtlichen Taxi-
rungen mancherley Modilien ge-
braucht. Der Troͤdelhandel hat
dieſen Nutzen, daß zuweilen ein
Armer um ein geringes Geld noch
ein gutes brauchbares Stuͤck kau-
fen kann. Naͤchſt dieſem haben
auch dergleichen Troͤdel den Nutzen,
daß man auf denſelben alles, was
man nicht mehr gebrauchen kann,
zu Gelde machen kann. Wie aber
auch der Troͤdelhandel zu vielerley
Unterſchleif, Spitzbuͤbereyen ꝛc. An-
laß geben kann, indem dadurch die
Diebe, ungerathene Kinder ꝛc. jene
ihre geſtohlene Sachen, und dieſe,
ohne Vorbewußt ihrer Aeltern, die
ihnen von dieſen geſchaffte Kleidun-
gen und Meublen, zu Gelde machen
koͤnnen: alſo iſt es noͤthig, daß
die Obrigkeit eines jeden Orts, wo
Troͤdelmaͤrkte ſind, eine rechte Troͤ-
delordnung mache, vermoͤge wel-
cher ein jeder, der da troͤdeln will,
ſich bey der Obrigkeit angeben,
Buͤrger werden, ſich in die Troͤdel-
zunft einſchreiben laſſen, und nach-
gehends ernſtlich huͤten muß, daß er,
ſonderlich im oͤffentlichen Ausrufe

Trompete
die Buͤrger nicht muthwillig uͤber-
biethe, oder ſonſten ihnen zum
Nachtheil handele, auch nicht mit
geſtohlenen Sachen Unterſchleif trei-
be, oder von Seuchen inficirte Sa-
chen in die Stadt bringe und ver-
kaufe. Nachdem zwoͤlften Artikel der
leipziger Kramerinnung ſoll kein
Fremder nach Ausgang einer jeden
Meſſe ganze oder angeſchnittene
Stuͤcke durch Troͤdler oder Troͤdel-
weiber, und andere, hauſiren tra-
gen laſſen, bey Strafe von funfzig
Reichsthalern.
Trogen, eine von den ſtaͤrkſten
und ſogenannten aͤußern Roden oder
Gemeinden des Cantons Appenzell
in der Schweiz. Jn dieſer Gemein-
de wird der Leinwandhandel ſehr
ſtark getrieben. Sie haben auch
einen eigenen Leinwand-Schau,
Meß und Kauf, ſo 1668 angeordnet
worden, wo alljaͤhrlich eine große
Anzahl Tuͤcher, theils durch ihre
eigene Kauf- und Handelsleute,
theils auch durch fremder auswaͤr-
tiger Kaufleute Factoren, einge-
kaufet, und hernach in Frankreich,
Jtalien und Spanien verſendet wer-
den.
Trojack, eine polniſche Scheide-
muͤnze, die nach unſerm Gelde 3
Kreuzer, oder 1 Kaiſergroſchen gilt,
und deren 2 auf einen Schouſtack
gehen.
Trompete, lat. Tuba, franz.
Trompette, ein blaſendes muſikali-
ſches Jnſtrument, ſo aus Silber,
Kupfer, oder Meßing gemacht wird:
und ſind ſonderlich die von Silber
verfertigten an großer Herren Hoͤ-
fen, da die Trompeter meiſt ſilber-
ne Trompeten fuͤhren, am gebraͤuch-
lichſten. Man hat von den Trom-
peten verſchiedene Gattungen, als
deutſche, oder ſogenannte ordinai-
re; franzoͤſiſche, ſo einen Ton hoͤ-
her ſind, als jene; engliſche, wel-
che um eine ganze Tertie hoͤher ſind;
weiter gewundene, dergleichen die
ita-


Trompete
italieniſchen ſind, welche etlichemal
rund herum gewunden ſind. Die
meiſten ſilbernen, kuͤpfernen und
meßingenen Trompeten werden in
Nuͤrnberg gemachet, und theils von
den Trompetenmachern, (die nebſt
den Trompeten auch Poſaunen ver-
fertigen), theils von den Galante-
riehaͤndlern gefuͤhret und verkaufet.
Zu dieſem Handel gehoͤren auch
1) die Poſaunen unterſchiedlicher
Gattungen, als Diſcant- Alt- Te-
nor, Baß- und Quartpoſaunen,
die itzo ſelten gefuͤhret werden; 2)
die Waldhoͤrner, ſo groß und klein,
und auf mancherley Art gewunden
ſind; denn etliche ſind einfach, an-
dere doppelt, andere drey- bis vier-
mal umwunden. Die groͤßten nen-
net man par Force- Hoͤrner; und
3) die Poſthoͤrner, deren ebenfalls
die meiſten und beſten in Nuͤrnberg
gemachet werden.
Trompete, Art Purpurſchnecken,
ſiehe Blashorn.
Tronc, ein kleines franzoͤſiſches
Fahrzeug, mit einem Verdeck und
einem viereckigten Seegel.
Tropfkraut, Pflanze, ſiehe En-
gelſuͤß.
Tropfſtein, oder Traufſtein,
lat. Porus aqueus, oder ſtillatiti-
us, Stalactites, Stalagmites,
Stiria lapidea, ein unter die
Verſteinerungen gehoͤrender Stein
von verſchiedener, mehrentheils aber
den Eiszapfen aͤhnlicher Figur, der
von einer mit dem Waſſer vermiſch-
ten mineraliſchen Materie in den
Hoͤhlen und Kluͤften der Berge ge-
zeuget wird, welche Materie, in-
dem ſie mit dem Waſſer herabtroͤ-
pfelt oder traͤufelt, in der Luft coa-
guliret wird. Er verhaͤrtet ſich be-
ſtandig mehr und mehr, und waͤch-
ſet durch neu herabtroͤpfelndes Waſ-
ſer. Man findet grau kalkartigen,
ſchwarzen felsartigen, weißen
ſalzartigen und rothen ocherarti-
gen; in Anſehung ſeiner Figur

Troppau
aber kegelfoͤrmigen, roͤhrichten,
blaͤttrichten, dichten und figurirten
Tropfſtein, von welcher letztern
Gattung das Steinconfect iſt, das
man in den Naturaliencabinetten
der Liebhaber oft findet. Einige
glauben, daß der Tropfſtein nie-
mals ſo hart als Marmor werde;
gleichwol aber erzeuget ſich im Carls-
bade ein weißlichter und gelblichter
Stein, der ſich als Marmor bear-
beiten und poliren laͤßt. Der Han-
del mit dem Tropfſteine wird bey
uns nur unter den Liebhabern der
Naturalien getrieben; eine ordent-
liche Waare der Kaufleute aber iſt
dieſer Tropfſtein nicht. Jn der
americaniſchen Provinz Peru, iſt 70
Meilen von Lima eine Quelle, die
bey ihrem Ausbruche ſehr heiß iſt;
wenn ſie ſich aber in das Feld er-
gießt, zu einem gelblichten Steine ge-
rinnet, der hart und durchſichtig
wird, ſich auch ſchoͤn poliren laͤßt.
Wenn das Waſſer in Formen ge-
goſſen wird, gerinnet es darinnen
ebenfalls, und werden auf ſolche
Weiſe die ſchoͤnſten Bilder, Gefaͤſſe,
und andere Stuͤcke ohne Muͤhe ver-
fertiget; wie denn ganz Lima damit
erfuͤllet iſt, und allda viele derglei-
chen Sachen verhandelt werden.
Troppau, boͤhm. Opawa, lat.
Troppavia, oder Oppavia, die
Hauptſtadt nicht nur in dem Fuͤr-
ſtenthume gleiches Namens, ſon-
dern auch in ganz Oberſchleſien, an
den maͤhriſchen Graͤnzen, in einer
luſtigen und fruchtbaren Ebene, an
den beyden Fluͤſſen Oppa und Mohr
gelegen, die auf beyden Seiten an
ihr vorbey fließen, und von deren er-
ſten ſie ihre Benennung erhalten hat.
Nicht allein die Stadt ſelbſt, ſon-
dern auch die Vorſtaͤdte, ſind groß,
wohl gebauet, und ſtark bewohnet,
und hat dieſe Stadt, unter andern
Freyheiten, die Stapelgerechtig-
keit. Mit der daſigen Seife, ſo
man fuͤr die beſte in Schleſien haͤlt,
wird


Troppau
wird ein großer Vertrieb nach Breß-
lau gemacht; ingleichen hat die
Stadt gute Braunahrung, und
das uͤberaus gute Bier, ſo hier ge-
brauet wird, heißt Merz. Sonſt
treibt man auch mit den angraͤn-
zenden Maͤhren und Boͤhmen einen
ziemlichen Handel. Jm Jahre 1749
ſind daſelbſt zwey neue Meſſen an-
geleget worden, davon jede drey
Wochen waͤhren ſoll, als zwey Wo-
chen zum Kauf und eine Zahlwoche.
So ſind nicht weniger im May 1753
vier jaͤhrliche Viehmaͤrkte: 1) Acht
Tage nach dem Feſte der Heiligen
Dreyfaltigkeit; 2) acht Tage nach
dem Feſte Johannis des Taͤufers;
3) acht Tage nach Jacobi: und 4)
acht Tage nach Mariaͤ Geburt, an-
geleget worden, und dieſe Vieh-
maͤrkte zum Beſten des Tranſito des
polniſchen Hornviehes durch die
boͤhmiſchen Erblande. Uebrigens
wird, laut des kaiſerlich koͤniglichen
Manifeſts vom 12 May 1753, um
nebſt dem Viehhandel auch das uͤbri-
ge mutuelle Commercium zwiſchen
Polen und Boͤhmen zu befoͤrdern,
von dem Baratto, der aus Polen
nach Bielitz, Troppau und Teſchen
ein- und von dannen ausgehenden
Waaren, weder ein Eſſito- noch
Conſumo-Zoll abgenommen.
Troquiren, franz. Troquer, ein
unter Kaufleuten gebraͤuchliches
Wort, welches eben ſo viel als
barattiren heißt, ſiehe daher Ba-
ratto.
Troye, oder Troyes, lat. Tre-
ce, eine Stadt in Frankreich, und
die Hauptſtadt der Grafſchaft Cham-
pagne, an der Seine gelegen. Sie
iſt inſonderheit wegen der ſtarken
(1) Handlung und des Reichthums
ihrer Einwohner; ingleichen wegen
der vielen daſelbſt befindlichen (2)
Manufacturen und Fabriken, die
eine ungemein große Menge von
Handwerkern erhalten, beruͤhmt.
Jaͤhrlich werden daſelbſt zwey freye

Troye
(3) Meſſen gehalten: die erſte ge-
het den zweyten Sontag in der Fa-
ſten, und die zweyte den erſten
September an. Beyde waͤhren
acht Tage, die Sonn- und Feſtta-
ge nicht mit darunter begriffen.
Alle Waaren, ſo auf dieſen Meſſen
ausgepackt, zum Verkaufe ausge-
ſtellet, und verkauft werden, ſie
moͤgen in der Stadt Troyes und
deren Vorſtaͤdten gemacht und zu-
gerichtet, oder aus andern Orten
dahin gebracht ſeyn, koͤnnen ſowol
aus dem Bezirke der fuͤnf großen
Paͤchte, als auch aus dem Koͤnig-
reiche ausgefuͤhret werden, ohne die
geringſten Abgaben davon zu be-
zahlen, jedoch mit der Bedingung,
daß die Kaufleute oder Commißio-
naͤrs, die ſolche gekauft haben, ſie
bey dem Contoir der Paͤchte ermel-
deter Stadt nach ihrer Beſchaffen-
heit, ingleichen nach dem Gewicht
und der Anzahl der Stuͤcke, Packe-
te und Ballen, angeben; inglei-
chen den Ort, wohin ſie beſtimmet
ſind, anſagen; auch die Zollſtaͤdte
angeben, durch die ſie gehen ſollen,
da ihnen denn die Commiſen der
Paͤchte umſonſt einen Freyſchein
daruͤber geben muͤſſen, der von dem
Maire und den Schoͤppen der
Stadt, ingleichen von den Einneh-
mern in den Thoren unterſchrieben
wird. Jedoch iſt dabey noch dieſes
zu merken, daß die Waaren, ſo aus
Troyes nach dem Elſaß, Lothrin-
gen, der Franche Comtee, und
Deutſchland ausgehen, nur zwoͤlf
Tage; und die, ſo nach andern
fremden Laͤndern und fuͤr auslaͤn-
diſch geachtete Provinzen von
Frankreich ausgehen, zwanzig Ta-
ge von dem Tage an zu rechnen,
da obiger Freyſchein unterſchrieben
iſt, dieſer Freyheit der Ausfuhr
genießen. Außer dieſen beyden
Freymeſſen haͤlt Troyes jaͤhrlich noch
einen großen (4) Jahrmarkt, der den
25 April angeht, und ſich auf
Pfing-


Troygewicht
Pfingſten endiget. Uebrigens giebt
es in der Election von Troyes ſehr
viele große (5) Weinberge, welche
einen guten und ziemlich angeneh-
men Wein geben, der ſowol zu Pa-
ris, als anders wo guten Abgang
finden ſollte, wenn die Kuͤper die
Faͤſſer von einerley Groͤße machten.
Troygewicht, engl. Troy-Wight,
nennet man in Holland, Brabant,
Flandern, England, und der
Schweiz das Markgewicht. Sei-
nen Namen hat es daher erhalten,
weil man dieſes Gewicht zuerſt in
der Stadt Troyes in Champagne
gebrauchet hat, ſiehe Mark.
Truffette, iſt der Name, den
man in Frankreich einer gewiſſen
Gattung weißer flaͤchſener Leinwand
giebt, die in der Picardie, und vor-
nehmlich zu Beauvais, und den um
dieſe Stadt gelegenen Doͤrfern, ge-
machet wird, und an Guͤte denje-
nigen Leinwanden, die man halb-
hollaͤndiſche Leinewand, franz.
Toiles Demi- Hollande, nennet,
ziemlich gleich koͤmmt, wie man ih-
nen denn auch oft den Namen Truf-
fette Demi-Hollande giebt, unge-
achtet ſie nicht ſo breit ſind, als die
wirklichen Demi- Hollande. Jns-
ge mein halten die Truffettes ⅝ oder
\frac {7} {12} pariſer Ellen in der Breite und
14 bis 15 pariſer Ellen in der Laͤnge;
und dieſe werden insgemein zu
Schnupftuͤchern und Aermeln an die
Hemden fuͤr die Frauensleute ge-
brauchet. Bisweilen aber, jedoch
ſelten, machet man auch welche ⅔
Ellen breit, die zu Hemden fuͤr die
Frauensleute gebrauchet werden.
Alle dieſe Truffettes werden insge-
mein auf eben die Art, wie die De-
mi-Hollande, aufgerollt verkaufet,
ſiehe Demi-Hollande.
Truͤffeln, franz. Truffes oder
Truffles, ſind ein Gewaͤchs der Er-
de ohne Wurzeln und Blaͤtter, in
Groͤße einer Nuß; auch groͤßer und
kleiner, einer ungeſtalten, jedoch

Truͤffeln
faſt runden Figur, hoͤckrig und un-
gleich; auswendig dunkelbraun
oder erdfarb, inwendig aber insge-
mein fleiſchigt, und entweder ſche-
ckicht, und als eine Muſcatennuß
gleichſam marmoriret, welche die
beſten ſind; oder weiß, welche nicht
ſo gar zeitig, gleichwol ſehr lieblich;
oder endlich ſchwarz, welche alt
ſind und gerne faulen, und, wenn
ſie faulen, voll weißer Wuͤrmer,
wie Kaͤſemaden, ſind. Sie wach-
ſen in der Erde unter den Eichen
und Buchen in lettigen Orten, oder
duͤrrem ſandigem Erdreiche, wo die-
ſe Baͤume weit von einander ſtehen;
wo ſolche aber dichte ſtehen, da
wachſen keine. Jm Anfange ſind
ſie nicht groͤßer als Erbſen: wer-
den aber nach und nach dicker und
groͤßer. Wenn ſie bald zeitig wer-
den wollen, finden ſich auf ihrer
Haut oder Schale gewiſſe kleine
dunkle und erhabene Huͤgel, welche
einige vor ihren Saamen halten.
Die Schweine, welche gar begierig
darauf ſind, machen, daß man ſie
leicht finden kann: wiewol man
heut zu Tage ordentlich darauf ab-
gerichtete Hunde hat, welche die
Orte, wo die Truͤffeln unter der
Erde zu finden ſind, ausſpuͤren und
anzeigen, und daher Truͤffelhunde
genennet werden. Dieſe Hunde
ſind eine Art von kleinen Pudelhun-
den, und mit Fleiß dazu abgerich-
tet. Dergleichen Hunde kommen
aus dem turiniſchen Gebiete auch
nach Augſpurg und andern Orten
Deutſchlands. Diejenigen, ſo die-
ſe Hunde abrichten, und die Truͤf-
feln ſuchen, werden von einigen
Truͤffeljaͤger; von den aͤchten und
rechten Jaͤgern aber, ſo ihnen dieſes
Praͤdicat nicht geben wollen, Truͤffel-
ſucher genennet. Jn Frankreich, Spa-
nien, und an theils Orten in Jta-
lien, wo die Truͤffeln haͤufig wach-
ſen, ſuchet man ſie mit einer Such-
tel oder Schweinmutter; in ganz
Piemont


Truͤffeln
Piemont aber, wo ſie ſo haͤufig ge-
funden werden, daß man Piemont
gleichſam das Vaterland derſelben
nennen koͤnnte, und im Maylaͤndi-
ſchen, wie auch in Savoyen ſuchet
man ſelbige mit Hunden; desglei-
chen in Deutſchland, wo man ſie
anitzo hin und wieder, ſonderlich in
Tyrol an vielen Orten in Sachſen,
in den Markgrafthuͤmern Bayreuth
und Anſpach, im Bambergiſchen,
Meinungiſchen und Heſſen-Caſſeli-
ſchen in großer Menge, und ſonſt
auch uͤberhaupt an lettigen Orten
findet, wo Eichen und Buchen ge-
dachter maßen ſtehen. Es fuͤhren
ſie die Specereyhaͤndler in duͤnne
Scheiben geſchnitten und getrocknet.
Vor dieſem, da man ſie mit großen
Unkoſten aus Jtalien hat bringen
laſſen, iſt das Pfund vor 10 Thaler;
nachgehends aber vor 5 bis 6 Thaler
gekauft worden. Es ſind aber die
Truͤffeln, die fein voͤllig und harte
ſind, auch einen ſtarken Geruch und
einen lieblichen Geſchmack haben,
dem Magen gut, erſetzen die verlor-
nen Kraͤfte, und geben gute Nah-
rung: weswegen ſie als eine ſehr
niedliche Speiſe auf die vornehmſten
Tafeln gebracht werden, wenn ſie
vorhero in der Aſche gebraten, oder
mit Weine abgeſotten worden.
Truſtée, ein Jnhaltsmaaß, deſſen
man ſich an einigen Orten in Bre-
tagne, und vornehmlich in dem ganzen
Bezirke der Prevote von Nantes, bey
dem Handel mit Salze bedienet,
welches daſelbſt insgemein nach 100
Truſtées verkauft wird: 25 Truſtées
machen ohngefaͤhr 1 Muid nantiſch
Maaß.
Truſtées, heißen die Vorſteher der
americaniſchen Handlungscompa-
gnie in England.
Truxillo, iſt (1) eine Stadt in
Suͤdamerica, in der Landſchaft Pe-
ru, in der Audiencia de los Reyes,
und in der Provinz Chimo, 6 Mei-
len von dem Suͤdmeere gelegen. Sie

Tuac
iſt groß, und eine der ſchoͤnſten und
aͤlteſten Staͤdte, welche die Spanier
in Peru haben. Jhr Hafen oder
Embarcadero heißt Guanchaco, und
iſt einer von den gefaͤhrlichſten und
unſicherſten auf der ganzen Kuͤſte,
welches gleichwol nicht hindert, daß
nicht viele Schiffe dahin kommen
ſollten, und daß nicht ein großer
Handel daſelbſt getrieben wuͤrde.
Uebrigens muß dieſes Truxillo nicht
mit einem andern (2) in Mexico
oder Neuſpanien, an dem Meerbuſen
von Honduras gelegenen Hafen glei-
ches Namens; noch mit einem
(3) in Terra firma in Venezuela ge-
legenen geringen Orte dieſes Na-
mens, der ſonſt auch Noſtra Sen-
nora de Paz heißt, verwechſelt
werden.
Tſaokeou, Gattung Kardamonen,
ſiehe Kardamonen.
Tſchaicken, oder Tſchinackel, lat.
Cymbae Hungarorum, ſind kleine
Boote oder Schifflein, deren ſich
die Ungarn ſonderlich auf der Do-
nau, und die Koſacken auf dem
Dniepor bedienen, um damit von
einem Ufer zum andern zu fahren.
Tſjenke Radja, ſiehe Koͤnigs-
naͤgelein.
Tuac, oder Tuacan, ein Getraͤnk
der Jndianer, welches ein Saft iſt,
ſo aus den abgeſchnittenen noch jun-
gen Zweigen des Sagubaums her-
aus laͤuft; und in einem Gefaͤße
aufgefangen wird, in welches man
das Ende des abgeſchnittenen Zwei-
ges hineinſteckt, da denn ſolches in
einer Nacht voll laͤuft. Es iſt weiß,
wie Milch, und voller Schaum.
Wenn es friſch getrunken wird, iſt
es ſuͤße, und macht die, ſo davon
krinken, fett; laͤßt man es aber ko-
chen, ſo gaͤhrt es, und bekoͤmmt ei-
nen Geſchmack wie Wein, oder auch
eine Saͤure wie Eßig. Denn man
kann ihm, wie man es noͤthig hat,
den einen oder den andern Ge-
ſchmack geben.
V. Theil. JTuanſe,


Tuanſe
Tuanſe, franz. Touanſe, ein ſei-
dener Zeug, ſo aus China gebracht
wird. Es iſt eine Gattung von
Atlas, der ſtaͤrker, aber nicht ſo
glaͤnzend iſt, als der franzoͤſiſche.
Man hat ſolchen glatt und faſonnirt,
mit eingewirkten Blumen und an-
dern Figuren, als Voͤgeln, Baͤu-
men, Wolken ꝛc.
Tuch, heißt (A) uͤberhaupt ein
jeder gewebter Zeug, er ſey von
Flachſe, Wolle, oder Seide; daher
die Benennungen: leinene, wolle-
ne und ſeidene Tuͤcher. Jedoch
werden (B) inſonderheit die wolle-
nen Tuͤcher mit dem Namen der Tuͤ-
cher belegt, und eingetheilet in
1) eigentliche und vollkommene
Tuͤcher; 2) unvollkommene Tuͤcher,
dergleichen ſind Boy, Flanell ꝛc.
ſiehe beyde Woͤrter; und 3) tuchar-
tige Zeuge, als da ſind Tuchraſch,
Tuchſarſche, gekoͤperter Flanell, ge-
koͤpertes Tuch, Frieß, Ratine, Ker-
ſey, Droguet ꝛc. von denen beſon-
dere Artikel nachzuſehen ſind. End-
lich und (C) vorzugsweiſe heißt
Tuch oder Lacken, lat. Pannus,
franz. Drap, das obgedachte eigent-
liche und vollkommene Tuch, wel-
ches wir durch ein Gewebe von wol-
lenem Garne erklaͤren, das wegen
ſeiner Schwere und Staͤrke mehren-
theils zu Winter- und Reiſekleidern
gebrauchet, und mehr von Manns-
als Weibsperſonen getragen wird:
Und in dieſer engſten Bedeutung
nehmen wir das Wort Tuch in der
Folge dieſes Artikels. Die (I) Ma-
terie, woraus das Tuch gemacht
wird, iſt die Wolle: Und zwar ſo
darf zu einem guten Tuche keine an-
dere Wolle genommen werden, als
Schaarwolle, das iſt, welche von
lebendigen Schafen iſt abgeſchoren
worden: Selbige wird der abge-
brachten Kuͤrſchner- Gaͤrber- und
Sterblingswolle entgegen geſetzt.
Es iſt aber unter der Schaarwolle
die zweyſchuͤrige beſſer zum Tuch-

Tuch
machen als die einſchuͤrige: jedoch
muß von der zweyſchuͤrigen Wolle,
ſollen anders die Tuͤcher beſſere als
ordinaire ſeyn, die Sommer- und
Winterwolle mit einander ver-
miſcht werden, immaßen die Tuͤcher
von lauter Winterwolle ſich nicht
feſt ſchließen, ſondern fadenſcheinig
bleiben; von lauter Sommerwolle
aber kann gar kein tuͤchtiges Tuch ge-
macht werden. Unter allen Gat-
tungen der Wolle iſt die ſpaniſche
die allerbeſte. Die (II) Fabrici-
rung der Tuͤcher und ihre verſchie-
dene Zubereitungen, die ſie nach und
nach erhalten, betreffend: ſo haben
wir dabey auf die Arbeit des Tuch-
machers, des Walkmuͤllers, des
Tuchſcheerers und des Tuchbereiters,
und endlich des Faͤrbers zu ſehen,
immaßen der Tuchmacher auf dem
Weberſtuhle nur weiße und melirte
Tuͤcher verfertiget, von denen die
weißen, wenn daraus Farbetuͤcher
werden ſollen, in die Farbe kom-
men muͤſſen; welches aber bey den
melirten, als die aus ſchon gefaͤrb-
ter Wolle gewebet werden, nicht ge-
ſchieht. Des (1) Tuchmachers
(von dem ein beſonderer Artikel fol-
get) vornehmſte Verrichtungen be-
ſtehen in (a) Sortirung der Wolle
von der ſchlechteſten bis zur feinſten
Sorte, damit auf ſolche Art ein
gleiches Garn, theils in Anſehung
des Geſpinnſtes, theils in Anſehung
der Guͤte der Wolle, und folglich
ein gleiches und gutes Tuch geferti-
get werden koͤnne; (b) Zubereitung
der Wolle zum Spinnen, welche
geſchieht durch das (a) Schlagen
der Wolle, daß ſie von aller Un-
reinigkeit wohl geſaubert werde;
(b) Schmieren der Wolle, damit
ſie geſchmeidig und ſanft werde;
(c) Kaͤmmen der Wolle, damit
kein Haͤrchen beym andern, ſondern
jedes beſonders bleibe; anderer Ar-
beiten mehr nicht allererſt zu geden-
ken, beſonders derer, die das
(d) Faͤr-


Tuch
(d) Faͤrben der Wolle, welche zu
melirten Tuͤchern kommen ſoll, und
die (e) Zurichtung der gefaͤrbten
Wolle, erfordert; (c) Spinnen des
Garns aus der Wolle, welches je-
doch der Tuchmacher nicht ſelbſt
thut, ſondern durch gewiſſe Spin-
nerinnen verrichten laͤßt, und
koͤmmt es beym Spinnen darauf an,
daß ein gutes gleiches Garn, und
hiernaͤchſt zu feinen Tuͤchern aus
feiner Wolle ein feines Garn ge-
ſponnen werde; und (d) dem We-
ben des Tuches, aus dem dazu
dienlichen Garne, nachdem ſelbiges
zum Weben zubereitet, und der Zet-
tel oder die Kette auf dem Weber-
ſtuhle aufgezogen worden. Es wer-
den aber die Tuͤcher entweder auf
ein- oder zweymaͤnniſchen Stuͤhlen
gewebet, welche letzteren ſtark ſind,
und zween Menſchen zur Arbeit dar-
auf, erfordern. Von dieſen zween
Menſchen, deren jeder an einer Ecke
des Stuhls ſitzet oder ſtehet, ſchieſ-
ſet einer dem andern den ſogenann-
ten Schuͤtzen (oder Weberſpul) in
die Hand, worauf ſie auch alle bey-
de zugleich die Lade, in welcher das
Blatt ſteht, ſechs- (wie die Hollaͤnder)
oder zehnmal (wie die Englaͤnder)
zuſchlagen. Jn Holland werden
die Tuͤcher mehrentheils auf derglei-
chen ſtarken Stuͤhlen gewebet, weil
die daſigen Weber ſchwer Werkzeug,
wegen der Dichtigkeit, die bey der
klaren Arbeit ſeyn muß, zu ihren
Stuͤhlen gebrauchen. Es geht auch
bey den hollaͤndiſchen Tuͤchern die
zweymaͤnniſche Arbeit ſo viel beſſer
an, weil ſie feine, naͤmlich lauter
ſpaniſche, Wolle haben, und dieſel-
be noch dazu wohl ausgeleſen, her-
nach gekartaͤtſcht und kniegeſtrichen
und am großen Rade geſponnen
wird, als an welchem es ſauberer
als an andern Raͤdern kann gemacht
werden: Hingegen geht es bey gro-
ber Wolle nicht ſo an, wird auch die
Muͤhe des Kartaͤtſchens und Knie-
ſtreichens daran nicht bezahlet;

Tuch
daher viel mehr ein- als zweymaͤn-
niſche Tuͤcher in Deutſchland ge-
macht werden: und kann man die
einmaͤnniſchen Tuͤcher mit mehrerm
Fleiße, als die zweymaͤnniſchen,
machen. Wenn ein Stuͤck Tuch von
dem Weberſtuhle koͤmmt; ſo iſt es
noch gar ſchmutzig, duͤnn, und un-
anſehnlich: weswegen es nunmehro
der (2) Walkmuͤller oder Walker
erhaͤlt, damit er es auf der Wal-
kermuͤhle (Tuchwalkmuͤhle) (a)
waſche, das iſt, von dem noch dar-
innen ſteckenden Oele (womit die
Wolle, ehe ſie geſponnen worden,
hat eingeſchmieret werden muͤſſen),
Schmutze und Unflathe, vermittelſt
einer Lauge, oder der ſo genannten
Walkererde, ſaubere; und hierauf
(b) walke, das iſt, dick und filzig
mache. Wer mit dem Walken nicht
recht umzugehen weiß, der kann leicht
ſein Tuch verderben, und ſolches zu
ſchlapp oder zu ſtark machen: Jn je-
nem Falle wird das Tuch wie ein Ha-
der; in dieſem aber kañ es, wenn es zu
ſtark gewalket iſt, leicht brechen.
Jm Walken der Tuͤcher haben die
Englaͤnder und Hollaͤnder viele Vor-
zuͤge vor andern Nationen. Es
will aber ein Tuch vor dem andern
eine ſtaͤrkere Walke oder (wie es die
Tuchmacher nennen) Muͤhle haben;
jedoch wird es alsdenn etwas kuͤr-
zer und ſchmaͤler, hingegen aber auch
dicker und filziger, und hat einen
beſſern Halt, als ein ſolches, welches
eine ſchwache Muͤhle hat, und nicht
lange gewalket worden iſt. Ob nun
wohl nicht nur die weißen, ſondern
auch die melirten Tuͤcher von dem
Weberſtuhle zur Walke geſchickt
werden muͤſſen; ſo muß doch in der
Walkmuͤhle jede Gattung in einer be-
ſondern Kumpe gewalket werden, da-
mit die weißen Tuͤcher recht weiß ge-
waſchen, folglich nachmals in der Faͤr-
berey alle Farben wohl annehmen koͤn-
nen, ſiehe Abſpuͤhlen. Von dem Walk-
muͤller wird das Tuch wieder dem
J 2Tuch-


Tuch
Tuchmacher zugeſchickt, welcher es
erſtlich in dem Raͤhmhofe uͤber eine
lange Tafel ziehen, und deſſen Laͤnge
ſtreichen, und ſodann in den Raͤh-
men anſchlagen und trocknen laͤßt.
Hierauf wird es, wenn es ein or-
dinaͤr Tuch iſt, zu dem (3) Tuch-
ſcheerer, und, wenn es ein fein
Tuch iſt, zu dem (4) Tuchbereiter
(von welchen beyden Arbeitern be-
ſondere Artikel nachzuſehen) ge-
bracht, um es zuzurichten, zu preſ-
ſen, und auszuheften, oder auszu-
ſtaffiren. Das (a) Zurichten be-
ſteht darinn, daß er dem Tuche die
uͤberfluͤßigen und groben Haare be-
nimmt, damit es ſodann um ſo viel
feiner und beſſer ins Geſicht falle;
wobey er ſich aber in Acht zu neh-
men hat, daß er das Tuch nicht
zu kahl ſcheere, das iſt, die Wolle
nicht allzu glatt und kurz abſcheere,
als wodurch das Tuch fadenſcheinig
wird. Waͤhrendem Scheeren geht
das Tuch den Tuchmachern und
Tuchſcheerern eins ums andere, und
zwar den letztern dreymal durch
die Haͤnde. Zum erſtenmale ſchiert
er es nur zu halben Haaren, und
das heißt a) gebaͤrtelt. Der Tuch-
macher weicht es wieder ein, und
kartet es mit ſcharfen Karten, daß
es dickes Haar bekoͤmmt. Hierauf
ſchiert es der Tuchſcheerer mit der
Tuchſcheere uͤber den Scheertiſch
wieder, und das heißt ſodann erſt
b) geſchoren ſchlechthin. Darnach
wird es gefaͤrbt, wovon bald ein
mehrers. Aus der Farbe koͤmmt
es an den Rahmen, und wird tro-
cken gemacht. So dann erſt muß es
der Tuchſcherer c) recht ausſchee-
ren. Es richtet aber ein Tuchſchee-
rer oder Tuchbereiter kein Tuch auf
beyden Seiten recht zu, ſondern
nur auf einer; die andere hingegen,
wird, ihrer Redensart nach, nur in
etwas verhauen, das iſt, daß da-
ſelbſt kein Strich mit der Karte ge-
geben wird: und dieſes darum, da-

Tuch
mit das Tuch nicht auf beyden Sei-
ten zu ſtark angegriffen werde, daß
die Muͤhle (das iſt Walke) daruͤber
weggeht. Hierauf wird das Tuch,
wenn es keines weitern Scheerens
mehr noͤthig hat, (b) gepreßt, daß
es glatt werde, und einen Glanz
bekomme. Hierbey verfaͤhrt man
alſo: a) werden acht und mehr
Stuͤcke Tuch in Falten, und zwi-
ſchen jede Falte Tuchſcheererſpaͤne
(das iſt, große Regalbogen gepap-
ten Papiers) gelegt, welche ſo breit
ſeyn muͤſſen, als die Tuͤcher gelegt
ſind, ſonſt ſie nicht glatt werden
wuͤrden; b) werden die Tuͤcher in
die Preſſe gethan, auf ſelbige (Tuͤ-
cher) zwiſchen Bretern und duͤnnen
Blechen eine gegoſſene eiſerne Platte,
die ganz gluͤend gemacht worden,
gelegt, und dann in Geſchwindig-
keit die Preſſe ſtark zugeſchraubt,
wenn die Eiſen nicht wohl in acht
genommen werden, daß die Breter
zu ſchwach ſind, ſo ziehen ſie manch-
mal die Farbe des Tuchs aus;
und das heißt man hernach ein
Tuch in der Preſſe verbrennen.
Daß uͤbrigens die engliſchen Tuͤcher
bey dem Preſſen einen ſo vortreffli-
chen Glanz bekommen, als weder
die ſpaniſchen noch hollaͤndiſchen;
iſt die Urſache in der guten engli-
ſchen Walkererde zu ſuchen, die alle
Fettigkeiten aus den Tuͤchern her-
auszieht. Jſt das Tuch fertig ge-
preſſet, ſo wird es endlich von den
Tuchſcheerern oder Tuchbereitern
(c) ausgeheftet, wenn es ordinaͤr
Tuch iſt; oder ausſtaffiret, wenn
es fein Tuch iſt. Dieſes Ausſtaf-
firen beſteht darinnen, daß es mit
goldenen und ſilbernen Schnuͤren
uͤberzogen und eine leinwandne Kap-
pe darum gemacht werde, damit
es alsdenn fuͤr ein zierliches Kauf-
mannsgut paſſiren kann. Es ſind
uns noch die Verrichtungen des
(5) Faͤrbers uͤbrig. Zur Vollkom-
menheit eines Farbetuchs iſt ein
noth-


Tuch
nothwendiges Stuͤck, daß daſſelbe
wohl gefaͤrbt ſey. Es muͤſſen da-
her des Faͤrbers Verrichtungen ins-
geſamt dahin abzielen, daß das Tuch
die gegebene Farbe ſo lange behalte,
als das Tuch ſelbſt haͤlt; eine le-
bendige und recht bluͤhende Farbe,
bekomme; und nicht von der Farbe,
oder ſonſt durch ſein Verſehen bey
dem Faͤrben ſelber, muͤrbe werde.
Zu dem Ende muß er (a) das faͤrbende
Naß aus aͤchtem Farbezeuge machen,
ſonſt die Farbe des Tuchs ſich bald
abfaͤrbet, verſchießt, oder gar aus-
geht; (b) eben dieſes Naß nicht mit
ſolchen Dingen, welche das Tuch
zerfreſſen, entweder zum Ueberfluß,
oder doch in unrechter Ordnung, ver-
ſetzen, ſonſt das Tuch bald muͤrbe
werden wird; und (c) bey der Faͤr-
berey ſelbſt gehoͤrig und behutſam
verfahren, daß er a) die Grund-
farbe recht lege, b) die rechte Zube-
reitung zur Beize mache, c) die
Vollendung wohl verrichte ꝛc. ſonſt
das Tuch nicht ganz durchgefaͤrbt,
noch die Farbe lebendig wird. Es
wird aber bey den Farben ſelbſten
der Tuͤcher inſonderheit ein gedop-
pelter Unterſcheid gemacht, (a) zwi-
ſchen einer (a) beſtaͤndigen, aͤchten,
feſten oder dauerhaften Farbe,
welche die Luft und Sonne vertraͤgt,
und alſo bey noch ſo langen Gebrauch
ihrer Tuͤcher nicht viel verſchießt,
von ſcharfen und aͤzenden Saͤften
nicht leicht fleckt, und, wenn ſie
aus der Faͤrberey koͤmmt und an-
gegriffen wird, nicht faͤrbet oder
ſchmuzt; und zwiſchen einer (b) un-
beſtaͤndigen, falſchen, verſchießen-
den oder Misfarbe, welche in kur-
zer Zeit an der Luft, beſonders an
der Sonne, ihre Lebhaftigkeit oder
vorige Farbe verliert, und von den
mehreſten Feuchtigkeiten ſo fleckigt
wird, daß ihr ihr erſter Glanz faſt
nicht wieder zu geben iſt. Die un-
beſtaͤndigen oder falſchen Farben
entſtehen, wenn ſie aus unaͤchtem

Tuch
Farbezeuge gemacht ſind, wenn ſie
mit freſſenden Dingen verſetzt ſind,
und wenn bey der Faͤrberey ſelbſt
nicht recht verfahren worden, ſiehe
hierbey die Artikel: Farbe, und
Farbe (falſche). Ferner wird ein
Unterſcheid gemacht (b) zwiſchen
einer (a) ſchlechten und gemeinen
Farbe, als da ſind die braune,
ſchwarze, graue ꝛc. und zwiſchen
einer (b) hohen und koſtbaren
Farbe, dergleichen Scharlach, Pur-
pur, Nacarat, Karmeſin ꝛc. ſind:
wie denn die Scharlachtuͤcher nebſt
andern hochrothen Tuͤchern die
theuerſten ſind. Daß in Leipzig
und Dresden die hohen Farben ſo
gut als in Holland gefaͤrbet werden,
muͤſſen die Hollaͤnder ſelber zugeſte-
hen. Uebrigens koͤmmt bey der Far-
be ſehr vieles auf das Waſſer an,
woraus die Tuͤcher gefaͤrbet werden;
daß daher oͤfters an einem Orte
ſchoͤner roth, ſchoͤner ſchwarz,
ſchoͤner gruͤn, ſchoͤner blau ꝛc. ge-
faͤrbet werden kann, als an dem
andern. Dieſes bekraͤftiget z. E.
der Unterſcheid zwiſchen einem
Scharlachtuche, welches in dem
an dem ſo beruͤhmten Fabrikenhauſe
Gobelins zu Paris vorbeyfließenden
kleinen Fluſſe Biever gewaſchen,
und einem, ſo in der Seine, einem
der groͤßten Fluͤſſe in Frankreich, ge-
waſchen worden, ob man gleich bey-
de in einem Keſſel gefaͤrbet hat;
indem jenes Fluſſes Waſſer zu
dem Scharlachfaͤrben ſonderlich
gut iſt. Hiernaͤchſt muͤſſen wir
auch an den Tuͤchern die (III) Zei-
chen und Siegel der Meiſter und
Schauherren kuͤrzlich in Betrach-
tung ziehen. Es haben naͤmlich die
meiſten Tuche forne am Aufſchlage
ihre bleyerne Siegel, die nur dazu
dienen, daß man ſieht, an welchem
Orte, und in welcher Fabrik, das
Tuch gemachet ſey, weil doch im-
mer an einem Orte beſſere Tuͤcher
fabriciret werden, als an dem an-
J 3dern;


Tuch
dern; auch ein Meiſter beſſere Waa-
ren verfertiget, als der andere.
Anlangend die (1) Manufactur-
zeichen, ſo pflegen an manchen Or-
ten theils die (a) Tuchmacher oder
Tuchweber ſowol ihren Namen,
als auch gewiſſe Buchſtaben, welche
die Gattung des Tuchs anzeigen,
jenen auf der linken und dieſe auf
der rechten Ecke, mit farbigen Bind-
faden einzunaͤhen oder einzuwirken;
theils die (b) Faͤrber ihre Namen
und Petſchafte auf Bley zu drucken.
Von den (2) Schauzeichen, das iſt,
den Siegeln und Signeten der
Schauherren, Schaumeiſter, und
Aelteſten, iſt nichts gewiſſes zu ſa-
gen, indem die Tuchſchau nicht an
allen Orten auf einerley Art ge-
ſchieht, ſiehe Tuchſchau. Wenn
man die (IV) Beſchaffenheit eines
Tuches wiſſen will, ſo dienen dazu
die an den Tuͤchern befindlichen
Schauzeichen. Will man aber ſel-
ber die Eigenſchaften eines voll-
kommenen und gut gearbeiteten
Tuches beurtheilen, da jenen Zeichen
nicht allemal zu trauen iſt, ſo muß
man ſehen 1) auf deſſen innerliche
Guͤte, wobey es auf zwey Stuͤcke
ankoͤmmt: theils ob das Tuch aus
guten oder geringen rohen Mate-
rialien, theils ob es mit oder ohne
gehoͤrigen Fleiß, iſt verfertiget
und zugerichtet worden. Jn Anſe-
hung der (a) rohen Materialien
hat man zu betrachten a) die Wolle,
daraus das Garn geſponnen, ob
ſolche weich oder hart ſey, welches
man durch den Angriff erkennet.
Wenn das Tuch an Wolle weich iſt,
ſo iſt es gut; und b) die Faͤden
(oder das Geſpinnſte), und zwar
erſtlich ob ſie gleich oder ungleich,
und ſodann ob ſie fein oder grob
geſponnen ſind. Sind die Faͤden
gleich, und anbey fein; ſo ſagt man,
daß das Tuch ſauber an Faden ſey,
und mithin iſt es gut. Man erkennt
aber den gleichen und feinen Faden,

Tuch
wenn man entweder etwas von der
Wolle, welche den Faden bedecket,
mit einem Federmeſſer abſchabt;
oder ein Stuͤckgen vom Tuche an
einem Lichte abſenget, damit auf
beyde Arten der Faden bloß da liegt,
da man denn, wie gleich und fein
er ſey, leichtlich erforſchen kann.
Jn Anſehung des (b) gehoͤrigen
Fleißes, welchen beydes die Ver-
fertigung als die Zurichtung eines
Tuchs erfordert, hat man zu unter-
ſuchen, a) ob das Tuch auf dem
Weberſtuhle dichte geſchlagen ſey
oder nicht, welches man durch den
Augenſchein, wenn man es gegen
das Licht haͤlt, oder auch durch den
Angriff erkennt. Jſt es fein dichte
geſchlagen, ſo iſt es gut; und muß
die Dichtigkeit inſonderheit bey den
feinen Tuͤchern anzutreffen ſeyn:
b) Ob das Tuch in der Walkmuͤhle
gut gewalket ſey oder nicht, das iſt,
ob es die gehoͤrige Walke bekommen
habe oder nicht, denn je eine ſtaͤr-
kere Walke ein Tuch hat, je einen
beſſern Halt hat es. Man erkennet
aber das Tuch, ob es die gehoͤrige
Walke bekommen habe, daran, wenn
es nicht zu ſchlapp wie ein Hader,
und auch nicht zu ſtark iſt, daß es
bricht: c) Ob das Tuch von dem
Tuchſcheerer gut geſchoren ſey oder
nicht, welches man an der auf der
guten Seite befindlichen Wolle wahr-
nehmen kann. Denn, wenn ein Tuch
auf ſelbiger weder allzu glatt oder
zu kahl abgeſchoren iſt, noch mit
allzuvieler Wolle bedeckt iſt, ſondern
ſeine gehoͤrige Wolle hat, daß die
Faͤden bedeckt ſind; ſo iſt es gut ge-
ſchoren: d) Ob das Tuch ebenfalls
von dem Tuchſcherer (oder Tuchbe-
reiter) gut gepreßt ſey oder nicht;
welches erſtere man erkennt, wenn
das Tuch glatt und glaͤnzend,
wie auch in der Preſſe nicht ver-
brannt, das iſt, die Farbe deſſel-
ben nicht ausgezogen iſt; e) Ob
das Tuch von dem Tuchmacher auf
dem


Tuch
dem Rahme nicht zu ſehr ausge-
dehnet ſey, weil es vom Strecken
ſchwach wird, und bald reißt: Und
kann man dieſen Fehler an dem Tu-
che, wenn man es gegen das Licht
haͤlt, alsbald erkennen. Es wird
aber ein Tuch, das zu ſehr ausgedeh-
net iſt, ein geſtrecktes oder gereck-
tes Tuch genennet, und iſt derglei-
chen in dem ganzen deutſchen Reiche
verboten, laut kaiſerl. Mandats
vom Jahre 1549, ſiehe Ausziehen.
Ferner muß man bey Beurtheilung
der Eigenſchaften eines vollkomme-
nen und gut gearbeiteten Tuchs
2) auf deſſen aͤußerliche Guͤte ſehen,
wobey es darauf ankoͤmmt, a) ob
das Tuch, wenn es ein melirtes
Tuch, gut melirt, oder, wenn es
ein Farbentuch iſt, gut gefaͤrbt ſey
oder nicht. Man erkennet aber ob
(a) ein melirtes Tuch gut melirt ſey,
durch den Augenſchein, wenn es
naͤmlich nicht ſtreifigt oder fleckigt
iſt, denn dieſes iſt ein Anzeigen, daß
die gefaͤrbte Wolle, von verſchiede-
nen Farben, die zu dem Garne ge-
nommen worden iſt, wohl durch-
einander und alſo gehoͤrig gemen-
get worden ſey. Die Hollaͤnder
wollen ſonderlich in der Melirung
den Englaͤndern gleichkommen,
ja noch wohl dieſer und anderer ihre
Tuchmachereyen uͤbertreffen: allein
es geben ihnen die Goͤrlitzer, in den
ſogenannten Sechsſtaͤdten, mit ihren
melirten Tuͤchern, in Anſehung der
Melirung, nicht das geringſte nach:
Und ſie wuͤrden es wohl noch hoͤher
bringen, wenn ſie die Wolle darzu
ſo gut aus Spanien, gleichwie die
Hollaͤnder haͤtten. Zur Unterſu-
chung, ob (b) ein Farbentuch wohl
gefaͤrbet ſey, muß man wiſſen, daß
alsdenn ein Tuch wohl gefaͤrbet
heiße, wenn erſtlich die Farbe auf
dem Tuche, ſo lange als daſſel-
be ſelbſt, haͤlt; wenn ferner die
Farbe auf dem Tuche lebendig und
recht bluͤhend iſt; und wenn endlich

Tuch
das Tuch durch die Farbe oder das
Verſehen des Faͤrbers bey dem Faͤr-
ben ſelbſten (z. E. wenn es in der
Farbe verbrannt, als worauf man
inſonderheit bey den ſchwarzen Tuͤ-
chern wohl zu ſehen hat, weil man
die verbrannten alsdenn ſchwarz zu
faͤrben pfleget) nicht muͤrbe gemacht
iſt. Das erſte erkennet man theils
aus dem Roͤslein, ſo von den Faͤr-
bern an dem einen Ende des Tuchs
gelaſſen wird, woraus man erſie-
het, ob es auf einen falſchen Grund
gefaͤrbet worden, ſiehe Roſe; theils
durchs Abſieden, woraus ſowol,
als wenn man ein Stuͤcke von dem
Tuche lange an die Luft, oder in
die Sonne, oder in ſcharfe und
beißende Saͤfte legt, man die Guͤte
oder Falſchheit der Farbe erfaͤhrt,
ſiehe Abkochen. Wobey man aber
auch ſelbſt auf den Unterſcheid der
beſtaͤndigen und unbeſtaͤndigen oder
leicht verſchießenden Farben zu ſehen
hat, immaßen manche Farben an
und vor ſich leicht verſchießen. Das
zweyte giebt der Augenſchein zu er-
kennen, wobey man den Unterſcheid,
ob es eine ſchlechte und gemeine,
oder eine hohe und koſtbare, oder
eine neu erfundene Farbe ſey, nicht
aus der Acht laſſen muß. Desglei-
chen hat man dabey auf den Ort,
wo das Tuch gefaͤrbet worden, zu
ſehen, immaßen immer an einem
Orte eine Farbe ſchoͤner gefaͤrbet
werden kann, als an dem andern,
wie denn z. E. in Anſehung der
ſchwarzen Farbe die aufrichtig in
Spanien gemachten Tuͤcher denen,
ob wohl auch aus ſpaniſcher Wolle
gemachten engliſchen und hollaͤndi-
ſchen Tuͤchern, vorgezogen werden,
nach welchen die hollaͤndiſchen
ſchwarzen Tuͤcher folgen, deren
Farbe insgemein ſchoͤner als der
engliſchen ſchwarzen Tuͤcher iſt.
Das dritte bemerket man, wenn
man das Tuch ſtark zerret und deh-
net. Jn Anſehung der aͤußerlichen
J 4Guͤte


Tuch
Guͤte eines Tuchs hat man hier-
naͤchſt zu ſehen, b) ob es breit oder
ſchmal ſey, indem jenes nutzbarer
iſt. Es beruhet aber die Breite der
Tuͤcher auf der Gewohnheit und
Vorſchrift in denen Laͤndern und
Manufacturen, wo ſie herkommen.
Die feinen fremden Tuͤcher ſind ge-
meiniglich breiter als unſere (deut-
ſche) ordentlichen Landtuͤcher, wie
denn die Breite an den hollaͤndiſchen
und engliſchen Tuͤchern meiſtentheils
2½ brabander Ellen, an unſern
deutſchen Tuͤchern aber kaum 2 Ellen
betraͤgt. Wir werden unten, bey
den Tuchmanufacturen verſchiedener
Laͤnder, der Breiten insbeſondere
gedenken: c) Ob das Stuͤck lang
oder kurz von Ellen. Auch hierbey gilt
die Gewohnheit und Vorſchrift der
Laͤnder und Manufacturorte, wie denn
theils engliſche und hollaͤndiſche Tuͤ-
cher 50 und mehr Ellen; die ſaͤchſiſ.
und brandenb. Tuͤcher aber nur 20 bis
30 Ellen lang ſind. Man ſehe uͤbrigens
unten, bey den Tuchmanufacturen der
Laͤnder, was insbeſondre von den
Laͤngen der Tuͤcher angemerket wor-
den: d) Ob das Tuch eine friſche
Waare, oder ob es verlegen, oder
von Wuͤrmern gar angefreſſen, und
an den ſchadhaften Orten ſubtil ge-
ſtopft iſt: und endlich e) in was
fuͤr einem Lande es fabricirt iſt,
ob es ein ſpaniſches, engliſches, hol-
laͤndiſches, deutſches ꝛc. Tuch ſey,
indem immer eines Landes Tuch et-
was vorzuͤgliches vor dem Tuche
eines andern Landes hat. So
uͤbertrifft z. E. ein ſpaniſches Tuch
an | der Feine, ein engliſches Tuch an
der Dauerhaftigkeit und an dem
Glanze, ein hollaͤndiſches Tuch an
der Weiche, und ſo weiter, die Tuͤ-
cher anderer Nationen. Von ihrem
Unterſcheide und Vorzuge unter ein-
ander werden wir unten bey den
feinen Tuͤchern ein mehrers bey-
bringen. Nachdem nun das Tuch
fein oder grob, die Farbe ſchoͤn oder
ſchlecht, das Tuch breit oder ſchmal,

Tuch
und das Stuͤck lang oder kurz von
Elle; darnach iſt auch der (V) Preiß
deſſelben hoch oder niedrig: Und
iſt die Farbe eines von den erſten,
ſo ein Tuch hoch oder niedrig im
Preiße ſetzet. Wobey wir noch die-
ſes erinnern muͤſſen, daß, weil das
Tuchweben, vorzuͤglich wenn etwas
feines heraus kommen ſoll, Verlag
zu guter Wolle und zu verſchiedener
Arbeit, ſo bey den ſchlechten Tuͤ-
chern nicht noͤthig iſt, haben will;
in verſchiedenen Laͤndern, um das
Aufnehmen der einheimiſchen Tuch-
manufacturen zu befoͤrdern, loͤblich
verordnet ſey, daß, damit die frem-
den Tuͤcher nicht in allzugeringem
Preiße eingebracht und verkauft
werden, folglich die einheimiſchen
nicht liegen bleiben moͤchten, ein ge-
wiſſer Preiß auf die fremden Tuͤcher
geſetzt werde, unter welchem ſie nicht
verkauft und ausgeſchnitten werden
duͤrfen. Dieſer richtet ſich nun
allezeit nach demjenigen Preiße, in
welchem die Einheimiſchen ihre Tuͤ-
cher meiſtentheils, und am hoͤchſten
liefern und machen koͤnnen. Z. E.
Macht man zum hoͤchſten in einem
Lande, und zwar haͤufig, die Elle
Tuch zu einem Thaler; ſo verbietet
man, kein fremdes Tuch unter
1 Thlr. 4 Gr. zu fuͤhren, zu ver-
kaufen, und auszuſchneiden. Sol-
chemnach kann man hierinnen nichts
gewiſſes und beſtaͤndiges ſetzen;
ſondern es koͤmmt auf den Zuſtand
der Manufacturen eines Landes an.
Noch beſſer aber iſt es, wenn die
Tuͤcher ſo gut gemacht werden, daß
ſie mit den fremden um den Vorzug
ſtreiten, und doch wohlfeiler gege-
ben werden koͤnnen. Denn alsdenn
braucht man dergleichen Geſetze
nicht. Was die verſchiedenen
(VI) Eintheilungen und Gattun-
gen oder Sorten des Tuchs betrifft;
ſo werden die Tuͤcher eingetheilet
1) in Anſehung der Zubereitung in
rohe und zubereitete Tuͤcher.
Durch


Tuch
Durch die (a) rohen Tuͤcher, ver-
ſteht man die ganz weißen Tuͤcher,
die noch ſo ſind, wie ſie von dem We-
berſtuhle kommen, und weder Walke
noch eine andere Zurichtung erhal-
ten haben; folglich noch ungewalkt,
ungeſchoren, ungepreßt und unge-
faͤrbt ſind; wobey wir dieſes erin-
nern, daß ein Tuch, welches erſt
aus der Walke koͤmmt, und noch
nicht geſchoren iſt, ein Haarmann,
franz. Hairement, genennet werde:
Jedoch werden im Handel unter
rohen Tuͤchern auch diejenigen
weißen Tuͤcher verſtauden, die bis
auf das Faͤrben, Preſſen, und die
voͤllige Zurichtung in gehoͤrigem
Stande ſind. Hingegen (b) zube-
reitete Tuͤcher ſind, welche ſchon
alle Zurichtungen erhalten haben,
folglich ſchon gewalkt, geſchoren,
gepreßt und gefaͤrbet ſind: 2) Jn
Anſehung der Wolle auf den Tuͤ-
chern in vollbaͤrige, allzudickhaͤri-
ge, und fadenſcheinige. Ein
(a) vollhaͤriges oder gut bedecktes
Tuch, heißt ein Tuch, das ſeine ge-
hoͤrige Wolle hat, und nicht zu ſehr
abgeſchoren iſt. Ein (b) allzudick-
haͤriges oder mit allzuvieler Wolle
bedecktes Tuch wird ein nicht ge-
nugſam geſchornes Tuch genennet,
ſiehe Bedeckt. Ein (c) fadenſchei-
niges Tuch heißt, welches auf der
guten Seite nicht mit genugſamer
Wolle verſehen iſt, und deſſen Faͤ-
den nicht bedeckt ſind, ſiehe Faden-
ſcheinig. 3) Jn Anſehung des Lan-
des, wo ſie fabriciret worden, wer-
den die Tuͤcher (a) uͤberhaupt ein-
getheilet in Land- und fremde Tuͤ-
cher: (a) Landtuͤcher heißen die-
jenigen, welche ſelbſt in dem Lande,
wo ſie verkauft werden, gemacht
ſind; (b) fremde Tuͤcher hingegen,
die nicht in dem Lande, wo ſie ver-
kauft werden, gemacht, ſondern in
daſſelbe gebracht worden ſind.
Hingegen (b) inſonderheit werden
die Tuͤcher in ſpaniſche, engliſche,

Tuch
hollaͤndiſche, italieniſche, deutſche ꝛc.
und kurz in ſo viele beſondere Gat-
tungen eingetheilet, als es Laͤnder
und Oerter giebt, in welchen ſich be-
ruͤhmte Tuchmanufacturen befinden,
von denen wir hernach bey den
Tuchmanufacturen verſchiedener
Laͤnder umſtaͤndlicher reden werden.
4) Jn Anſehung der Farbe giebt es
dreyerley Tuͤcher; a) weiße, die
aus weißem wollenen Garne gewe-
bet worden; b) melirte oder ge-
ſprengte, die aus ſolchem Garne
gewebet worden, welches man aus
vorher gefaͤrbter Wolle von mehr
denn einer Farbe, nachdem ſolche
fleißig durch einander geſchlagen
und mit einander vermenget wor-
den, geſponnen hat, wovon die
Tuͤcher ſelber eine melirte Farbe er-
halten, ohne daß es noͤthig iſt, ſie
durch die Haͤnde des Faͤrbers gehen
zu laſſen, ſiehe Filz und Melirt;
und c) gefaͤrbte Tuͤcher oder Far-
bentuͤcher, die aus weißen zu Tuͤ-
chern von einer andern, doch aber
von einerley Farbe gefaͤrbt worden
ſind; indem den weißen Tuͤchern
in der Faͤrberey nach Belieben ent-
weder a) eine ſchlechte und gemeine,
als ſchwarze, graue, braune ꝛc. oder
b) eine hohe und koſtbare Farbe, als
Scharlach, Purpur, Nacarat, Kar-
meſin ꝛc. gegeben wird. Jn Anſe-
hung der Tuͤcher von hoher Farbe
excelliren einige Laͤnder in der Far-
be vor andern, wie denn z. E. der
venetianiſche Scharlach, ingleichen
der hollaͤndiſche und franzoͤſiſche
ſehr beruͤhmt ſind. 5) Jn Anſehung
der Guͤte werden die Tuͤcher einge-
theilet in gute, und in ſchlechte.
(a) Schlechte oder geringe Tuͤcher
werden diejenigen genennet, welche
entweder aus geringen dazu ge-
brauchten rohen Materialien, als
Wolle und Farbezeug; oder zwar
aus untadelhaften Materialien,
aber nicht mit gehoͤrigem Fleiße,
gemacht ſind. Mithin heißen
J 5(b) gute


Tuch
(b) gute Tuͤcher, die beydes aus
untadelhaften Materialien, als auch
mit gehoͤrigem Fleiße verfertiget
ſind. Die ſchlechteſte Gattung von
Tuͤchern ſind die ſogenannten Flo-
ckentuͤcher, welche von den Abgaͤn-
gen und Spitzen der Wolle, die zu
guten Tuͤchern genommen wird, ver-
fertiget werden, ſiehe Flockentuch.
Endlich 6) in Anſehung der Feine
und Groͤbe des Garns, woraus
die Tuͤcher fabriciret ſind, (als wel-
che Feine und Groͤbe den groͤßten
Unterſchied bey den Tuͤchern machet,)
werden ſie eingetheilet in feine, mitt-
lere, und grobe, welche beyde letz-
tern Sorten auch mit dem gemein-
ſchaftlichen Namen der gemeinen
Tuͤcher pflegen beleget zu werden.
(a) Grobe Tuͤcher heißen, welche
aus dickem Geſpinnſte; (b) mittle-
re Tuͤcher, welche aus mittlerem
Geſpinnſte, und (c) feine Tuͤcher,
welche aus feinem Geſpinnſte ver-
fertiget ſind. Aber auch dieſe, naͤm-
lich die feinen, ſind gar ſehr ver-
ſchieden; und pfleget man ſie ins-
gemein nach den Laͤndern, wo ſie
fabriciret werden, zu unterſcheiden,
und zwar in folgender Ordnung:
a) die aufrichtig ſpaniſchen Tuͤcher,
das iſt, die in Spanien ſelbſt ver-
fertiget und nicht in andern Laͤndern,
als z. E. in Frankreich, nachge-
macht ſind, als welche wegen der
Vortrefflichkeit und Zaͤrtlichkeit der
ſpaniſchen Wolle vor allen an-
dern feinen Tuͤchern den Vorzug
haben; daher man, wenn man von
einem ſuperfeinen Tuche reden will,
gleichſam vorzugsweiſe ſaget: Es
iſt ein ſpaniſches Tuch: b) die eng-
liſchen, welche nach den ſpaniſchen
die feinſten ſind; c) die hollaͤndi-
ſchen, welche auf die engliſchen
kommen, immaßen ſie, weil ſie aus
lauter ſpaniſcher Wolle beſtehen,
ſehr fein und zart an Faden ſind,
ja zum Theile faſt einen eben ſo kla-
ren Faden haben, als die engli-

Tuch
ſchen; d) die brabanter, welche
den hollaͤndiſchen deswegen nachſte-
hen, weil ſie ſchon etwas dickere
Faͤden haben; und endlich machen
den Schluß e) alle andere auf ſpa-
niſche, engliſche und hollaͤndiſche
Art außer dieſen Laͤndern nachge-
machte feine Tuͤcher: Wie man
denn in Frankreich nicht nur uͤber-
haupt an verſchiedenen Orten feine
Tuͤcher, ſondern auch, wie nur ge-
dacht, insbeſondere ſogenannte ſpa-
niſche Tuͤcher nachmachet; desglei-
chen werden nunmehr hin und wie-
der in Deutſchland, ſonderlich in
Sachſen und in der Oberlauſitz,
feine Tuͤcher nachgemachet, davon
viele tauſend Stuͤcke wirklich fuͤr
engliſche und hollaͤndiſche verkaufet
werden, wovon wir bald bey den
deutſchen Tuchfabriken ein mehrers
beybringen werden. Denn es iſt
nunmehr Zeit, daß wir auch die
(VII) Tuchmanufacturen, oder
vielmehr Tuchfabriken verſchiede-
ner Laͤnder nach der Reihe anfuͤh-
ren. Wir machen mit (1) Spani-
en den Anfang, theils weil wir be-
reits oben unter den feinen Tuͤchern
den ſpaniſchen den Vorzug gegeben,
theils weil wir bereits die ſpani-
ſchen ſchwarzen Tuͤcher, ihrer Far-
be wegen, ſonderlich geruͤhmet ha-
ben; welche ſchwarze Tuͤcher aber
in Anſehung der andern Qualitaͤ-
ten den engliſchen und hollaͤndiſchen
nachſtehen. Dieſer nur angefuͤhr-
ten Vorzuͤge ungeachtet, kann man
doch nicht ſagen, daß Spanien mit
guten Tuchfabriken uͤberhaͤufet ſey.
Denn obwol daſelbſt noch ziemliche
Tuchmanufacturen gefunden wer-
den, als zu Sevilien, Madrit,
Segovia, Valentia, Toledo, Ca-
dix, Sarragoſſa, Bilbao, und an-
dern Plaͤtzen, da allenthalben ſehr
feines Tuch, 1½, auch 1⅓, oder 1\frac {5} {12}
franzoͤſiſche Ellen breit, und 30 bis
35 franzoͤſiſche Ellen lang, gemacht
werden: ſo ſind es doch deren bey
wei-


Tuch
weitem nicht ſo viel, als der große
Begriff des Landes, und die An-
zahl ſeiner Einwohner wohl erfor-
derte, oder als das Land Materia-
lien dazu hergiebt, indem, was
dieſe letztern anbelanget, wir ja
taͤglich ſo viel 1000 Centner Wolle
von Spanien aus und in andere
Laͤnder verſchiffen ſehen, welche die
Spanier ſelbſt verarbeiten, und da-
durch um ſo viel mehrere Untertha-
nen in ihrem faſt veroͤdeten Lande
ernaͤhren koͤnnten, wenn nicht die
Jnquiſition ſolches verhinderte, und
wenn nicht die Spanier, die alle
Hidalgos, das iſt Edelleute, ſeyn
wollen, ſich viel zu vornehm zu
ſeyn duͤnkten, als daß ſie ein Hand-
werk lernen und treiben ſollten, da-
her die meiſten Tuchmacher in Spa-
nien Auslaͤnder, und mehrentheils
Franzoſen ſind. Vorzuͤglich wer-
den die feinſten ſpaniſchen Tuͤcher
aus Wolle, ſo um Segovia faͤllt,
von einem beſondern Geſpinnſte ge-
macht. Aus Spanien gehen wir
nach (2) England, indem die eng-
liſchen Tuͤcher, weil ſie fuͤr die fein-
ſten nach den ſpaniſchen gehalten
werden, und weil ſie hiernaͤchſt in
Anſehung des Glanzes ſowol, als
an der Dauerhaftigkeit die Tuͤcher
aller Nationen uͤbertreffen, noch
heut zu Tage den Preiß vor allen
behalten. An ſelbigen iſt die Kette
von feiner engliſcher, der Eintrag
aber von ſpaniſcher Wolle. Die
geruͤhmte Dauerhaftigkeit der eng-
liſchen Tuͤcher ruͤhret daher, weil
ſie derber ſind, als andere: und
dieſes koͤmmt daher, theils, weil
im Weben derſelben nicht etwann
nur ſechsmal, wie in Holland, ſon-
dern zehnmal mit dem Blatte zuge-
ſchlagen wird, theils auch, weil
die Kette von engliſcher Wolle iſt.
Da wir von ihnen in dem beſon-
dern Artikel: Engliſche Tuͤcher,
umſtaͤndlich gehandelt haben: ſo be-
merken wir hier nur die Provinzen

Tuch
und Oerter, wo ſich die vornehm-
ſten Tuchfabriken befinden, und ſol-
che ſind, außer Worceſter, wo das
Tuch am beſten in ganz England
gemacht wird, Kent, York, Re-
ding, Suffolk, Norfolk, Eſſex,
Conventri, Hereford, Gloceſter,
Oxfort, Wiltſhire, Sommerſet,
Taunton, Bridgewater ꝛc. Jn
(3) Holland werden die Tuͤcher aus
lauter ſpaniſcher Wolle verfertiget.
Sie ſind nicht nur die feinſten nach
den engliſchen, wie wir oben unter
Nummer VI bey den feinen Tuͤchern
erinnert haben, ſondern auch ab-
ſonderlich gut gefaͤrbet, und zube-
reitet. Ferner ſtehen ſie dicht in
der Kette und im Blatte; und ſind
dabey vor allen Tuͤchern vorzuͤglich
weich und ſubtil im Angriffe. Es
wollen auch die Hollaͤnder, ſonder-
lich in Anſehung der melirten Tuͤ-
cher den Englaͤndern gleich kommen,
wie ſchon oben unter Nummer IV
iſt erinnert worden. Die meiſten
hollaͤndiſchen Tuͤcher werden zu Har-
lem, Amſterdam, Utrecht, und in-
ſonderheit zu Leiden gemacht, als
an welchem letzten Orte taͤglich uͤber
100 Stuͤcke Tuch zur Schau ge-
bracht werden. Daß aber auch
viele feine ſchleſiſche Tuͤcher unter
den hollaͤndiſchen mit durchlaufen,
wie einige vorgeben, und dabey be-
haupten, daß die Hollaͤnder dieſel-
ben ganz weiß, mit ſchwarzen Lei-
ſten, wie ſie vom Stuhle kommen,
kaufen, und ihnen hernach eine ſol-
che Zubereitung an Walken, Sche-
ren, Preſſen, und Faͤrben geben
koͤnnen, daß man ſie fuͤr keine an-
dere, als hollaͤndiſche halten kann;
koͤnnen wir vor gewiß nicht ſagen.
Jn (4) Frankreich werden zu Pa-
ris, Sedan, Rouen, Darnatal,
Dieppe, Orival, Caen, Abbeville,
Louviers, Rheims, Chalons, El-
boeuf, Romorentin, Bourges, Jſ-
ſouduͤn, Aubigny, Vierzon, St.
Genoux, Laon, Salbry, Seigne-
lay,


Tuch
lay, Chartres, Chateauroux, St.
Lubin, Giſors, Lodeve, Dreux,
Vire, Dampiere, Cerville, Blevy,
Argentan, Ecouchee, Valogne,
Cherboury, Semur, Verneul au
Perche, Senlis, Soiſſons, Meaux,
Liſi, Meruͤ, Chateau-Renard,
Chateau-Regnault, Fourcarmont,
Ancennes, Gamaches, Auchy le
Chateau, Carcaſſone, Sapte und
an verſchiedenen andern Orten
mehr, theils ſehr feine, theils mit-
t lmaͤßige, und theils grobe Tuͤ-
cher verfertigen. Die erſten, naͤm-
lich die feinen Tuͤcher, werden zu
Paris, Sedan, Abbeville, Elboeuf,
Louviers, Caens, Carcaſſone
ꝛc. die mittelmaͤßigen in Dau-
phinee, zu Rouen, Darnatal, Ori-
val ꝛc. und die groben zu Romo-
rentin, Chateau-Roux und andern
Orten der Provinz Berry, ingleichen
zu Lodeve, Dreux, St. Lubin, Gi-
ſors, Vire, Valogne, Cherboury,
Semur, ꝛc. gemachet. Es gebrau-
chen die Franzoſen theils ſpaniſche
Wolle zugleich, bey ihrer eigenen
Landwolle, theils bloße Landwolle
zur Verfertigung ihrer Tuͤcher: und
weil ſie die ſpaniſche Wolle anitzt
viel beſſer, als ſonſt zur Hand ha-
ben: ſo verfertigen ſie auch ſoge-
nanntes ſpaniſches Tuch. Nach
der im Jahre 1669 ergangenen koͤ-
niglich franzoͤſiſchen Verordnung
muͤſſen alle franzoͤſiſche Tuͤcher, und
zwar a) alle ſogenannte ſpaniſche,
weiße, graue und melirte Tuͤcher,
1½ Ellen in der Breite, mit den Lei-
ſten oder Saalbaͤndern, und 21 El-
len in der Laͤnge halten; b) die weiſ-
ſen Tuͤcher von Elboeuf, Romoren-
tin, Bourges, Jſſouduͤn, Aubi-
gny, Vierzon, St. |Genoux, Laon,
Salbry, Seignelay, und andern
Orten in Frankreich, wo Tuch ge-
macht wird, 1 Elle mit der Leiſte
breit ſeyn, und 14 oder 15 Ellen in
der Laͤnge haben; c) die Tuͤcher von
Rheims, Chalons und Chartres

Tuch
muͤſſen gleiche Breite, und die Stuͤ-
cken 20 bis 21 Ellen in der Laͤnge;
d) die von Chateau-Roux aber glei-
che Breite, allein nur 10½ oder
11 Ellen in der Laͤnge haben; e) die
weißen Tuͤcher von St. Lubin, Gi-
ſors und andern benachbarten Or-
ten muͤſſen zwiſchen den Leiſten 1\frac {1} {16}
Ellen breit, u. 28 bis 30 Ell. lang ſeyn;
f) die grauen hingegen haben nur
1 Elle mit den Leiſten in der Breite,
und 20 Ellen in der Laͤnge; g) die
weißen und grauen Tuͤcher von
Dreux, Vire, Dampierre, Cer-
ville, Blevy, Argentan, Ecouchee,
Valogne, Cherboury, Verneul au
Perche, Senlis, Soiſſons, Meaux,
Liſi, Meruͤ, Chateau-Regnault,
Fourcarmont, Ancennes, Gama-
ches, Auchy le Chateau, ſowol
feines, als mittelmaͤßiges, muͤſſen
mit der Leiſte 1 Elle in der Breite,
und 30 bis 32 Ellen in der Laͤnge ha-
ben. Uebrigens haben ſich die fran-
zoͤſiſchen Tuͤcher wegen ihres ſchoͤ-
nen Geſpinnſtes, ihrer Farbe, und
guten Zubereitung ſehr beliebt ge-
macht; ob ſie gleich an Dauer, We-
berey und Walke andern nicht bey-
kommen. Jn (5) Jtalien hat man
hin und wieder koſtbare Tuchmanu-
facturen, unter welchen ſonderlich
die venetianiſchen, (oder vielmehr
paduaniſchen,) und aus denſelben
die Scharlache ſehr beruͤhmt ſind,
ſowol wegen ihrer Dauerhaftigkeit,
und daß ſie von theſſaloniſcher Wol-
le gemacht, feſt geſchlagen, fein von
Faͤden, und vor allen gut gewalket,
als auch hoch von Farbe ſind. Es
veraͤndern ſich ſolche Scharlachtuͤ-
cher in keinem Wetter, es mag ſol-
ches ſo lange anhalten, als es will;
laſſen auch keinen Regen durch.
Die meiſten ſogenannten venetiani-
ſchen Scharlache werden in Padua
gemacht, als woſelbſt ſie ſuͤßes
Waſſer haben, welches in Venedig
fehlet. Man nennet die beſte Art
Scharlach, Parangone; die ſchlech-
tern


Tuch
tern aber ſotto Parangone. Zu
Neapel wird auch viel Tuch gemacht,
und zwar haben die Neapolitaner
dieſes wegen der bey ihnen fallenden
guten Wolle wohl Urſache. Die in
(6) Deutſchland verfertigten Tuͤcher
ſind auch nicht zu verachten, wie
man denn an einigen Orten ſolche
ſo fein bereitet, daß ſie den hollaͤn-
diſchen Tuͤchern wenig nachgeben,
wobey wir dieſes anmerken, a) daß
heutiges Tages viele deutſche Han-
delsſtaͤdte, Laͤnder und Provinzen
ſich auf das feine Tuchmachen zum
wenigſten mit etlichen Stuͤhlen be-
fleißigen, und entweder darzu aus-
laͤndiſche feine Wolle verſchreiben,
oder auch die inlaͤndiſche ſolcherge-
ſtalt zu ſortiren, und das Geſpinnſt,
(als woran das meiſte gelegen,)
dergeſtalt einzurichten wiſſen, daß
fie endlich ein auslaͤndiſches Tuch
ſo gut, als etwann ein hollaͤndi-
ſches, oder engliſches iſt, zuwege
bringen koͤnnen, wie ſolches die in
Sachſen, Schleſien, Brandenburg
und im luͤneburger Lande aufgerich-
teten feinen Manufacturen zur Gnuͤ-
ge bezeugen: b) daß manche Ma-
nufacturiſten aus gewiſſen Arten
deutſcher feiner Landtuͤcher durch
die Zubereitung, die ſie ihnen zu ge-
ben wiſſen, vollkommen auslaͤndi-
ſche Tuͤcher machen. Es ſind aber
unter den deutſchen Tuͤchern uͤber-
haupt folgende inſonderheit gang-
bar: (a) Die in den churſaͤchſiſchen
Laͤndern verfertigten, ſowol melir-
ten, als Farbentuͤcher, von aller-
hand Farben, und zwar a) die lau-
ſitzer, hauptſaͤchlich diejenigen, die
man in den Sechsſtaͤdten in der
Oberlauſitz, als zu Zittau, Lauban,
Budißin, und vorzuͤglich zu Goͤr-
litz machet; daher ſie auch meiſt
goͤrlitzer Tuch genennet werden:
und zwar wird zu Goͤrlitz nicht nur
das meiſte Tuch verfertiget, indem
das Handwerk der Tuchmacher itzt
am ſtaͤrkſten daſelbſt iſt; ſondern es

Tuch
werden auch allda inſonderheit viele
Tuͤcher auf hollaͤndiſche Art fabri-
ciret, die den hollaͤndiſchen an den
Farben und Zurichtungen beynahe
beykommen; alle Tuͤcher aber muͤſ-
ſen daſelbſt zu einer genauen Schau
gebracht werden, ſiehe Goͤrlitz.
Saͤmtliche Tuͤcher der Sechsſtaͤdte
werden wegen ihrer guten Zuberei-
tung weit und breit, auch ſo gar
nach Schleſien verfuͤhret, indem
die Tuchmacher zu Goͤrlitz und in
den andern Sechsſtaͤdten eine be-
ſondere gute Art haben, die Tuͤcher
zu faͤrben, und vornehmlich melir-
te, (die den engliſchen oder hollaͤn-
diſchen an der Melirung nichts nach-
geben,) Tuͤcher zubereiten, worin-
nen es ihnen die Schleſier nicht
nachthun koͤnnen, obſchon die ober-
lauſitziſchen Tuͤcher meiſt alle von
ſchleſiſcher Wolle gemacht werden.
Die Urſache davon ſchreiben viele
dem Waſſer zu, als welches in den
Sechsſtaͤdten zum Wollfaͤrben beſ-
ſer ſeyn ſoll, als in Schleſien.
Außer den obgedachten Sechsſtaͤd-
ten werden auch in einigen kleinern
oberlauſitziſchen Landſtaͤdten, als
Bernſtadt, oder Bernſtaͤdtel, Sey-
denberg, oder Seidenberg, und
Markliſſa, ſehr viele Tuͤcher verfer-
tiget, die zwar in der Guͤte denen
in den groͤßern Staͤdten gewirkten
Tuͤchern nicht allerdings gleich kom-
men; gleichwol aber auch in groſ-
ſer Menge verfuͤhret und verſchnit-
ten werden. Denn es ſteht den
Tuchmachern dieſer Landſtaͤdte frey,
die benachbarten Jahrmaͤrkte zu
bauen, und ihre Tuͤcher daſelbſt in
gewiſſen Tagen auszulegen, und
den Kaͤufern zu verſchneiden. Des-
gleichen wird in der Niederlauſitz,
als in Guben und Sorau, jaͤhrlich
eine ziemliche Menge Tuch gewirket.
Nach den Lauſitzern nennen wir
b) die meißner Tuͤcher, derentwe-
gen Sachſen ſchon vor mehr denn 400
Jahren beruͤhmt iſt, immaßen Meiſ-
ſen


Tuch
ſen faſt das einzige Land in Deutſch-
land geweſen iſt, wo man vor Zei-
ten gute Tuͤcher gemacht hat: wo-
zu die Natur ſelbſt, wegen der vor-
trefflichſten Wolle, das ihre mit bey-
traͤgt, denn, daß ſolche, ob ſie
gleich einſchuͤrig, ſich auch zu Tuͤ-
chern gebrauchen laſſe, lehret die
Erfahrung; der Luft und des Waſ-
ſers, ingleichen der Walkererde,
der Farbezeuge, und anderer zum
Tuchmachen erforderlicher Materia-
lien, womit Meißen reichlich verſe-
hen, nicht allererſt zu gedenken.
Es befinden ſich auch noch itzt an-
ſehnliche Tuchmanufacturen in Meiſ-
ſen, aus deren etlichen hohe Stan-
desperſonen ſich nicht ſcheuen duͤr-
fen, Kleider zu tragen. Denn daß
in Dresden und Leipzig die hohen
Farben eben ſo gut, als in Holland
gefaͤrbet werden, iſt ſchon oben er-
innert worden. Jnſonderheit hat
das dresdner Wayſenhaus eine vor-
treffliche Tuchmanufactur aus ſaͤch-
ſiſcher Landwolle. Hiernaͤchſt wer-
den in Torgau, Großenhayn ꝛc. fei-
ne Tuͤcher gemacht. Von den Tuch-
machern in Leißnig ſaget man, daß
ſie ſehr derbes Tuch machen, und
ihnen auch eine ſtarke Walke gaͤben.
Die Tuchmacher in Doͤbeln haben
ſich ſchon vorlaͤngſt befliſſen, gute
melirte Tuͤcher zu machen. Zu
Zſchopau werden viel Flockentuͤcher
verfertiget. Die uͤbrigen Staͤdte
in Meißen, in welchen ſich Tuch-
manufacturen befinden, ſind Mit-
weyde, Meißen, Grimme, Wald-
heim, Naumburg, Merſeburg, Ei-
lenburg, Neuſtadt an der Orla,
Marienberg, Doͤlitſch, Zeitz, Pe-
gau, Oſchatz, Wurzen, Borna,
Colditz, Geithayn ꝛc. insbeſondere
im erzgebirgiſchen Kreiſe, Chemnitz,
Zwickau, Freyberg, Roßwein, Wol-
kenſtein, Haynichen, Annaberg,
Pirna, Stollberg, Frankenberg,
Oederau ꝛc. und im voigtlaͤndiſchen
Kreiſe, Reichenbach, Plauen, Wey-

Tuch
da ꝛc. Nicht allererſt des c) ſaͤch-
ſiſchen Churkreiſes, worinnen Wit-
tenberg, Liebenwerda ꝛc. als Tuch-
manufacturoͤrter bekannt, zu ge-
denken. Unter dieſen ſaͤchſiſchen
Tuͤchern ſind einige geringer und
ſchlechter in der Guͤte, als die an-
dern. Es hat auch eine Stadt vor
der andern mehrere Kundſchaft,
daher ſie neben den Tuͤchern auch
Boyen, Tuchraſche, Frieſen, Kir-
ſeye, Rattine, Droguets und Flanelle
machen; wie denn ſonderlich Grimma
der Flanellmanufactur halber ſehr
beruͤhmt iſt. Die ſchmaͤlſten von
den ſaͤchſiſchen Tuͤchern ſind 2 Ellen;
die Mittelgattung 2¼, auch wohl
2⅜; die allerbreiteſten aber 2¼, oder
auch 2½ leipziger Ellen breit. Jn (b)
Thuͤringen iſt ebenfalls kein Ab-
gang an guten Tuchmachereyen,
wie es denn vor allen andern deut-
ſchen Laͤndern den zum blauen Tuch-
faͤrben ſo ſehr benoͤthigten Waid im
Ueberfluſſe hat. Sonderlich findet
man in dem Herzogthume Gotha, und
andern fuͤrſtlich ſaͤchſiſchen Laͤndern
erneſtiniſcher Linie, an Tuch- und
Zeugmachereyen ſehr viel ordentlich
etablirte Zuͤnfte und Jnnungen;
wie denn auch die Stadt Erfurt
und deren Gebiete ſich ſeit einiger
Zeit in der Tuch- und Zeugweberey
ſehr hervor thut. So haben auch
die beyden Reichsſtaͤdte Muͤhlhau-
ſen und Nordhauſen gute Tuch- und
Zeugmachereyen, und einen ſtar-
ken Tuchhandel. (c) Schleſien hat
große Tuchmachereyen, weil darin-
nen vortreffliche Wolle faͤllt, die
mit der ſaͤchſiſchen um den Vorzug
ſtreitet, indem ſie beyde zu aller-
hand Wollmanufacturen, ſonderlich
aber die ſchleſiſche zweyſchuͤrige, zu
den Tuͤchern, von unvergleichlicher
Beſchaffenheit ſind. Es werden
aber die ſchleſiſchen Tuͤcher in feine,
mittel- und ordinaire eingetheilet.
Von der erſten Sorte Tuͤcher ma-
chet Tſchirna, Breßlau, Oels,
Woh-


Tuch
Wohlau, Steinau, Gurau, Lieg-
nitz, Brieg, Großglogau, Gruͤn-
berg, Beuthen, Luͤben, Reichen-
bach und Teſchen, jaͤhrlich große
Parteyen Tuche. Die ſogenannten
Schipptuͤcher, als die geringſte
Sorte, wurden vor dieſem ſehr
haͤufig in Schleſien gemacht, und
ſo gar bis nach Perſien hinein ge-
fuͤhret. Nachdem aber die Schotten,
ſo ſich in Preußen niedergelaſſen ha-
ben, ingleichen die in Polen, in
Rußland und in der Ukraine ange-
legten Fabriken von Schipp- und
andern gemeinen Tuͤchern ſolche haͤu-
fig nachgemacht haben: ſo hat ſol-
ches dem ſchleſiſchen Tuchhandel viel
Schaden gebracht. Die Schau
der ſchleſiſchen Tuͤcher geſchieht mit
großer Sorgfalt und Aufrichtigkeit
von einem loͤblichen Gewerke der
Tuchmacher jedes Orts, alſo, daß
ſich fremde Abkaͤufer ziemlich dar-
auf verlaſſen koͤnnen. Jn den (d)
churbrandenburgiſchen Landen,
naͤmlich in der Mark Brandenburg,
im Herzogthume Magdeburg, und
in Hinterpommern, ingleichen in ei-
nigen der Mark Brandenburg in-
corporirten ſchleſiſchen und lauſitzi-
ſchen Staͤdten ſtehen die Tuchmanufa-
cturen nicht weniger in gutem Flore,
wozu inſonderheit die gegen das Ende
des vorigē Jahrhunderts aus Frank-
reich, der Pfalz, und der Schweiz
dahin gezogenen Coloniſten nicht
wenig geholfen haben, und werden
itzt daſelbſt vielerley, theils gute,
theils ſchlechte Tuͤcher verfertiget.
Das Haupt aller Tuchmanufactur-
ſtaͤdte in den churbrandenburgiſchen
Landen, iſt Berlin. Die zweyte
große Tuchmanufactur iſt in der
Stadt Brandenburg, und, ſo viel
uns wiſſend, von franzoͤſiſchen
Fluͤchtlingen angeleget worden.
Den dritten Platz anſehnlicher und
zwar von Privatperſonen in den
brandenburgiſchen Landen unternom-
mener Tuchmanufacturen verdienen

Tuch
die magdeburgiſchen, als woſelbſt
inſonderheit eine gewiſſe Art im
Lande fabricirter feiner Tuͤcher alſo
zugerichtet wird, daß ſolche gar
wohl die Stelle der engliſchen und
hollaͤndiſchen, ſowol in der Feine,
als andern Eigenſchaften, erſetzen
koͤnnen; der großen Menge Tuͤcher,
die ſonſt noch an verſchiedenen an-
dern Orten im Herzogthume Mag-
deburg und den umliegenden Staͤd-
ten gemacht werden, voritzt zu ge-
ſchweigen. Von den Staͤdten Witz-
tock und Ruppin iſt bekannt, daß
dieſelben jaͤhrlich große Laſtwagen
voll, wiewol mehrentheils weiß
und ungefaͤrbt, auf die Meſſen nach
Frankfurt an der Oder liefern, von
dar ſie nach Hamburg und Luͤbeck
gehen, wo ſie erſt gefaͤrbet, gepreßt,
und voͤllig zubereitet, und ſodann
nach der Oſtſee und den daran lie-
genden nordiſchen Reichen und Pro-
vinzen verſendet werden. Die Zuͤl-
lichauer machen ſo feine Tuͤcher, daß
ſich auch ein vornehmer Staats-
mann ſelbige zum Kleide zu tragen
nicht ſchaͤmen darf, weil ſie den
engliſchen ſehr nahe kommen. Die
uͤbrigen in der Mark Brandenburg
befindlichen Tuchmanufacturen ſind
Tangermuͤnde, Stendal, Salzwe-
del, Pritzwalk, Havelberg, Perle-
berg, Prenzlau, Frankfurt an der
Oder, Droſſen, Cotbus, Cuͤſtrin,
Reppin, Croſſen, Zilenzig, Lands-
berg, Sommerfeld, Sonnenburg,
Soldin ꝛc. Jn Hinterpommern
haben Stargard und Colberg auch
viele Tuchmachereyen. Desgleichen
haben Coͤslin, Zano, Stolpe und
Tempelburg viele Tuchmachereyen,
welche aber auf dreyerley Art ihre
Tuͤcher arbeiten, als: zu Zano hat
man die Knieſtreicher oder Fettma-
cher, welche Art wohl die beſte iſt;
in Tempelburg machet man grobes
und dickes Tuch, welches mit drey
Schaͤfften und faſt wie ein Trillich
gewebet wird; in Coͤslin und Stol-
pe


Tuch
pe aber wirket man mit vier Schaͤff-
ten, wie in der Mark, wodurch das
Tuch etwas behender wird. Es
werden aber in Pommern und der
Neumark die Tuͤcher eigentlich in
zwey Sorten, als ſchmale und
breite, eingetheilet. Die breiten
haben 1¾, und die ſchmalen 1½ Elle
in der Breite; wiewol man ſolche
zu Landsberg an der Warte, Zilen-
zig, Droſſen und Reppin auch zwey
Ellen breit machet. Jhre Laͤnge iſt
gewoͤhnlich von 24 Ellen, alles
nach der Berliner Elle gerechnet.
An Guͤte ſind ſie unterſchieden,
nachdem die Tuchmacher die Wolle
dazu ſortiret haben; wie denn zu
den ſogenannten Schnitttuͤchern,
die im Lande unter das Bauervolk
verſchnitten werden, ſo ſchlechte
Wolle koͤmmt, daß man die Elle
fuͤr 6 bis 8 Groſchen kaufen kann;
dahingegen es auch andere Tuͤcher
darunter giebt, die unter 1 Reichs-
thaler, oder 28 bis 30 Groſchen
nicht koͤnnen verlaſſen werden. Jn
(e) Weſtphalen werden an unter-
ſchiedlichen Orten, ſonderlich zu
Muͤnſter, Osnabruͤg, Soeſt, Bie-
lefeld, Herforden, Minden, wie
auch in den Grafſchaften Hoya und
Diepholt allenthalben, ziemlich gu-
te Landtuͤcher gemacht. Die Staͤd-
te Cleve, Weſel und Duisburg,
wie auch Meppen im Stifte Muͤn-
ſter, machen ſo gute Tuͤcher, daß
auch etliche fuͤr hollaͤndiſche ver-
kaufet werden. Was fuͤr großen
Ruhm die aakener Tuͤcher haben,
und wie ſie in den Meſſen zu Frank-
furt am Mayn und Leipzig reißend
abgehen, iſt bekannt genug: ſo wer-
den nicht weniger in dem Biſchof-
thume Luͤttich viele gute Tuͤcher ge-
macht. Jn den (f) braunſchweig-
luͤneburgiſchen Landen, die einen
Ueberfluß an Wolle haben, hat die
Stadt Luͤneburg ſchon vor hundert
Jahren eine von klugen und wohl-
habenden Kaufleuten aufgerichtete

Tuch
feine Tuchmanufactur gehabt, wel-
che auch, ſo viel uns wiſſend, noch
bis itzt mit gutem Nutzen der Jn-
tereſſenten und des ganzen Landes
fortgeſetzet wird. Jnſonderheit aber
hat man ſeit ungefaͤhr 60 bis 70
Jahren mit allem Ernſte angefan-
gen, die Tuchmanufacturen in die-
ſen Landen, vornehmlich zu Goͤt-
tingen, Hameln, Hannover, Wol-
fenbuͤttel, Einbeck, Zell, Braun-
ſchweig ꝛc. in rechte Aufnahme zu
bringen, wie denn an dieſen, und
ſonderlich an den beyden letzten Or-
ten ſehr feine Tuͤcher gemacht wer-
den, die man zu 1½ bis 2 Thaler
verkaufen kann. Die beſte Wolle
zu dieſen Landtuͤchern faͤllt um
Braunſchweig herum; wie auch in
der Grafſchaft Hoya und Diepholt.
Die Laͤnder, ſo um die Weſer her-
um liegen, haben auch gute Wolle;
die aber beſſer in das Land hinein
faͤllt, iſt ſchon groͤber; daher ſolche
auf den braunſchweiger Meſſen ver-
handelt, und hernach feinere aus-
laͤndiſche wieder dafuͤr angeſchaffet
wird. So ſind auch hin und wieder
herrliche Gewand- und Tuch-
ſchauhaͤuſer angerichtet, welche die
Buͤrger die Wand neñen, auf welchen
alle Tuche geſchauet, gemeſſen und
geſtempelt werden, daß man ſich
alſo bey Erkaufung derſelben keines
Betrugs zu beſorgen hat. Daß die
Stadt (g) Bremen, ungeachtet ſol-
che viele Tuͤcher auf den leipziger
Meſſen holet, doch auch in ſich ſelbſt
viel Tuchmacher habe; iſt denjeni-
gen bekannt, die dieſe Stadt geſe-
hen haben. Die Reichsſtaͤdte (h)
Hamburg und Luͤbeck haben eben-
falls keinen Mangel an guten Tuch-
fabriken, und noch weniger an ih-
ren weitberuͤhmten Faͤrbereyen und
Tuchbereitereyen, in welchen die in
Sachſen und Brandenburg, vor-
nehmlich zu Frankfurt an der Oder,
auf den dortigen Meſſen roh einge-
kauften Tuͤcher hernach gefaͤrbet,
und


Tuch
und ferner zum Verkaufe und Ge-
brauche zugerichtet werden. Jn
(i) Heſſen fehlet es auch nicht an
zulaͤnglichen Tuchmanufacturen,
wozu die um die Weſer herum noch
ziemlich gut fallende Wolle, wenn
ſolche nur recht ſortiret wuͤrde, gu-
ten Anlaß giebt. Desgleichen hat
man in der (k) Wetterau keinen
Mangel an Tuchfabriken; abſon-
derlich aber wird in Hanau eine ge-
wiſſe Sorte von Tuch fabriciret, ſo
man grobgruͤn nennet, welches
ſehr weit verfuͤhret wird: Nicht
weniger iſt hier der Reichsſtadt
Frankfurt zu gedenken. Ganz (l)
Franken, Schwaben und Elſaß
hindurch und hernach den Rhein-
ſtrom, bis an Coͤln herunter, man-
gelt es ebenfalls nicht an Tuchma-
chereyen; und ſonderlich ſind die in
dieſen Kreiſen gelegenen Reichsſtaͤd-
te, Nuͤrnberg, Augſpurg, Alm,
und andere zur Gnuͤge damit ver-
ſehen. Jn den (m) bayriſchen
Kreislanden giebt es nicht weni-
ger verſchiedene Tuchfabriken: vor
hundert und noch wenigern Jahren
wußte man von großen Tuchma-
nufacturen in Bayern nichts; ſon-
dern alles Tuch, das man hatte,
war meißniſches, oder feines lei-
denſches Tuch; ſeit der Zeit aber,
daß man in allen Laͤndern angefan-
gen hat, auf die Befoͤrderung der
Manufacturen und der Handlung
zu ſehen, ſo hat auch das Churfuͤr-
ſtenthum Bayern, durch die Vorſor-
ge ſeiner Regenten, verſchiedene gu-
te Tuchmanufacturen bekommen,
wie denn in Muͤnchen einige Tuch-
manufacturen ſind, in welchen ziem-
lich gute Tuche gemacht werden;
doch aber wollen ſie nicht eben viel
ſagen. Hingegen werden in der
Oberpfalz zwar grobe, aber doch
ſehr viele Tuche verfertiget, ſo ſtar-
ken Abgang, ſonderlich unter dem
Landvolke finden. Desgleichen wer-
den im Salzburgiſchen viele grobe

Tuch
Tuche verfertiget, ſo ebenfalls ſtark
vertrieben, und nach Tyrol und an-
derwaͤrts hingeſchaffet werden. Jn
den (n) oͤſterreichiſchen Kreislan-
den ſind itzt die Tuchmanufacturen
auch in weit beſſerm und vermehr-
term Stande, als jemals, und wer-
den allem Anſcheine nach kuͤnftig
noch mehr ſteigen, indem dießfalls
die herrlichen Policeyverordnungen
wegen der Verfertigung und Tra-
gung inlaͤndiſcher Manufacturen
das Werk vortrefflich heben. Ju
(o) Maͤhren werden zu Olmuͤtz,
Bruͤnn und Jglau viel Tuͤcher ge-
macht, die bey ganzen Laſtwagen
voll nach Oberdeutſchland gefuͤhret
werden. Das Koͤnigreich (7) Po-
len hat zu Tuchmachereyen vor vie-
len andern europaͤiſchen Laͤndern,
ſeiner guten Wolle wegen, einen
großen Vortheil. Die vornehm-
ſten Tuchmanufacturſtaͤdte darinnen
ſind Frauſtadt, Polniſch Liſſa, Bo-
janova, Reiſſen, oder Reuſſen,
Sdun, Kobelin, Jutroſchin, Ra-
witſch, Kempten, Schlichtings-
heim, Meſeritz, und andere unter
polniſcher Herrſchaft ſtehende Staͤd-
te mehr, welche, weil ihnen bisher
die Uebung der proteſtantiſchen Re-
ligion frey gelaſſen worden, voller
Tuchmacher und Tuchhaͤndler ſind.
Und ſind unter ſolchen Tuͤchern ſon-
derlich die liſſer und frauenſtaͤdter, als
feine Tuͤcher beruͤhmt. So haben
auch in Danzig und andern Staͤd-
ten in dem polniſchen und branden-
burgiſchen Preußen die ſchon vor
mehr als hundert Jahren aus ih-
rem Vaterlande entwichenen, und
in Preußen anſaͤßig gemachten
Schottlaͤnder die Tuchmanufactu-
ren eingefuͤhret. Was man heuti-
ges Tages polniſche Schipptuͤcher
nennet, das ſind nicht, wie der
Name anzuzeigen ſcheint, lauter
polniſche Tuͤcher; ſondern ſie wer-
den mehrentheils in Schleſien ge-
macht, und ſind nur geringes gro-
V. Theil. Kbes


Tuch
bes Zeug vor die Bauern, das un-
gemein wohlfeil iſt, indem die Elle
davon nicht uͤber 10 Groſchen ko-
ſtet. Jn (8) Rußland waren die
Tuchmanufacturen vor ungefaͤhr
funfzig bis ſechzig Jahren noch et-
was ſehr ſeltſames, und alles, was
die Ruſſen an Tuche gebrauchten,
ward ihnen von den Auslaͤndern,
vornehmlich den Englaͤndern, Hol-
laͤndern und den deutſchen Hanſe-
ſtaͤdten, zugefuͤhret. Jn dieſem
Jahrhunderte aber ſind nebſt an-
dern Manufacturen auch die Tuch-
machereyen daſelbſt eingefuͤhret wor-
den, wozu die von Petern dem I. aus
Schleſien und Polen mitgefuͤhrte
Tuchmacher den erſten Grund gele-
get, und die ohnedem zur Erler-
nung mechaniſcher Kuͤnſte uͤber Ver-
muthen ſehr faͤhig befundene Ruſ-
ſen dergeſtalt abgerichtet haben,
daß, obgleich obgemeldete deutſche
Meiſter hernach wieder in ihr Va-
terland zuruͤck erlaſſen worden, ih-
re Lehrlinge das Handwerk ſo gut,
als ſie ſelbſt, haben fortſetzen koͤn-
nen; wie denn ſchon ſeit mehr denn
dreyßig Jahren kein einziges Stuͤck
Monturtuch fuͤr die |doch ſo zahlrei-
che rußiſche Armee mehr außer Lan-
des geholet; ſondern alles in Ruß-
land ſelbſt gemacht wird. Son-
derlich befinden ſich in der Ukraine
verſchiedene Tuchfabriken, in wel-
chen jedoch nur Schipp- und andere
gemeine Tuͤcher gemacht werden.
Jn (9) Schweden hat man vor
dieſem von keinen andern Tuͤchern
gewußt, als welche die Englaͤnder,
Hollaͤnder und die deutſchen See-
ſtaͤdte zugefuͤhret haben: allein un-
ter der vorigen und itzigen Regie-
rung iſt darinn eine große Veraͤn-
derung vorgegangen, und Schwe-
den kann ſich itzt ebenfalls anſehn-
licher Tuchfabriken ruͤhmen, obwol
noch vieles auslaͤndiſches Tuch aus
Holland, England und Deutſch-
land dahin gefuͤhret wird. Jn (10)

Tuch
Daͤnemark haben die Tuchmanufa-
cturen unter den preiswuͤrdigen Koͤ-
nigen des vorigen und itzigen Jahr-
hunderts einen ſonderbaren An-
wachs empfangen, ſo, daß bereits
im Jahre 1722. die in Koppenhagen
angelegte Tuchmanufacturen in ſo
gutem Stande geweſen, daß ſchon
damals das fernere Einfuͤhren frem-
der Tuͤcher verbothen worden, weil
die Landesmanufacturen nunmehr
anfingen genugſam zu ſeyn, dem
Koͤnigreiche ſeine Beduͤrfniſſe an
dieſer ſo nuͤtzlichen Tuchwaare zu
verſchaffen. (11) Jsland leidet
zwar der faſt unertraͤglichen Kaͤlte
halber keine feine hollaͤndiſche, oder
ſpaniſche Tuͤcher auf den Leibern
ſeiner Einwohner; hingegen aber
hat ihnen die Natur von der groſ-
ſen Menge ihrer Schafe grobe Tu-
che machen gelehret, die ſie Wad-
moͤel nennen. Jn (12) Schottland
giebt es einige Tuchfabriken: und
ruͤhren die ſogenannten Nordertu-
che eigentlich aus Schottland her;
werden aber itziger Zeit von den
Schottlaͤndern, die ſich in Preußen
niedergelaſſen haben, gemacht, und
aus unter| einander gemengter
guter und ſchlechter Wolle verferti-
get; wiewol dergleichen noch viele
in Schottland ſelbſt gemacht wer-
den. Auch außer Europa giebt es
Tuchmanufacturen, und werden
ſonderlich in (13) America, in dem
Koͤnigreiche Peru, in der Stadt
Quito viele ſogenannte Sarſchen
und breite Tuche gemacht, die
zwar nicht ſehr fein, jedoch zu Be-
kleidung des gemeinen Volks ſehr
gut ſind; wie denn in ganz Peru
das gemeine Volk kein anderes
Tuch traͤgt. Was einer, der eine
(VIII.) Tuchmanufactur anlegen,
oder unternehmen will, zuvor zu
uͤberlegen habe; findet man in Mar-
pergers Tuchmacherhandwerke p.
323. u. ff. ſiehe auch den Artikel:
Manufacturen. Von dem (IX.)
Han-


Tuchartig
Handel mit Tuche findet man um-
ſtaͤndliche Nachricht im Artikel:
Tuchhandel.
Tuchartig, franz. Drapé, Dra-
pée, nennet man diejenigen wollenen
Zeuge, die nach Art der Tuche ge-
walket, geſchoren und zugerichtet
ſind. Dergleichen ſind die tuchar-
tigen Droguets, die tuchartigen Sar-
ſchen, ſiehe Sarſche, die tuchartigen
Ratine, ſihe Ratin, die tuchartigen Ra-
ſche oder Tuchraſche, ſ. Tuchraſche.
Tuchbereiter, ein Handwerks-
mann, welcher den gewalkten Tuͤ-
chern und Zeugen, inſonderheit den
feinen Tuͤchern, die uͤberfluͤßigen
und groben Haare benimmt, ſie
preſſet, und endlich ausſtaffiret,
folglich ſie vollends in ihre Voll-
kommenheit und Schoͤnheit ſetzet,
ſiehe Tuch. Der Unterſcheid eines
Tuchbereiters von einem Tuch-
ſcheerer beſteht darinn, daß jener
ſich mehr auf die Zurichtung feiner,
dieſer aber mehr auf die Zurichtung
grober und ordinaͤrer Tuͤcher leget;
ſonſt aber kommen ſie im Haupt-
werke mit einander uͤberein, wie
denn daher bey den Werkzeugen der
Tuchbereiter etwas weniges anders
iſt, als bey den Werkzeugen der
Tuchſcheerer. Es haben aber die
Tuchbereiter in Deutſchland ihr ei-
genes Zunftrecht, und die Tuch-
ſcheerer Gebraͤuche nicht angenom-
men; ſich auch nicht ſo an die
Schleifer gebunden, als die Tuch-
ſcheerer, ſiehe Tuchſcheerer.
Tuchhandel, oder der Handel
mit Tuch, iſt eine von den ſauber-
ſten und wichtigſten Handlungen;
die ſich aber eben nicht mit gerin-
gem Gelde anfangen laͤßt. Jhrer
(I) Wichtigkeit wegen haben ſich
große Herren und obrigkeitliche Per-
ſonen jederzeit hoͤchſtens angelegen
ſeyn laſſen, ſie in ihren Laͤndern
empor zu bringen: weswegen wir
auch von dem Tuchhandel etwas
umſtaͤndlich handeln wollen. Was

Tuchhandel
nun (II) den Gegenſtand des Tuch-
handels anbetrifft: ſo beſteht ſolcher
(1) theils in rohen, theils in zu-
bereiteten Tuͤchern; (2) theils in
einheimiſchen oder Landtuͤchern,
theils in auslaͤndiſchen oder frem-
den Tuͤchern. Manche fuͤhren in
ihrer Tuchhandlung auch (3) beydes
unvollkommene Tuͤcher, naͤmlich
Boy, Flanell, ꝛc. als auch tuch-
artige Zeuge, naͤmlich Tuchraſch,
Tuchſarſche, gekoͤperten Flanell, ge-
koͤpertes Tuch, Frieß, Ratin, Ker-
ſey, Droguet, ꝛc. Jedoch ſehen
wir in der Folge dieſes Artikels
hauptſaͤchlich nur auf den Handel
mit den eigentlichen und vollkom-
menen Tuͤchern, da von den beſon-
dern Gattungen der unvollkomme-
nen Tuͤcher und der tuchartigen
Zeuge in beſondern Artikeln das noͤ-
thige ſchon beygebracht iſt. Ferner
(III) die des Tuchhandels faͤhigen
Perſonen, oder welche den Tuch-
handel treiben duͤrfen, anlangend,
ſo ſind ſolche: 1) die Tuchmacher,
von denen ein Artikel folget; 2)
die Tuchhaͤndler, das iſt, diejeni-
gen Handelsleute, welche Tuͤcher
bey ganzen Ballen und Stuͤcken,
und alſo ins Große, entweder in-
oder auch außerhalb Landes, ein-
und verkaufen, auch wohl zugleich
Manufacturiſten ſind; und endlich
3) die Gewandſchneider, das iſt,
diejenigen Handelsleute, welche Tuͤ-
cher im Ausſchnitte oder Ellenweiſe
verkaufen, und deren Handlung da-
her ins beſondere der Gewand-
ſchnitt genennet wird, ſiehe Ge-
wandſchneider. Der Unterſcheid
des Handels dieſer dreye beſteht
insgemein darinnen: daß den Tuch-
machern vergoͤnnet iſt, ihre eigenen
oder die von ihnen ſelbſt verfertig-
ten Tuͤcher in ganzen Stuͤcken und
Ellenweiſe zu verkaufen, von frem-
den Tuͤchern hingegen keine uͤber ei-
nen Gulden zu fuͤhren, den Ge-
wandſchneidern aber das Recht
K 2bleibt


Tuchhandel
bleibt, alle fremde Tuͤcher, die
nicht unter einen Tahler oder Gul-
den die Elle koſten, ellenweiſe zu
verſchneiden; und endlich die eigent-
lichen Tuchhaͤndler ſolche Tuͤcher
ſowol in ganzen Ballen, als in ein-
zelnen Stuͤcken, und ſo gar auch
ellenweiſe verkaufen oder verſchnei-
den koͤnnen. Jedoch ſind in dieſem
Stuͤcke die Gebraͤuche, Vergleiche
und Ordnungen an einem und an
dem andern Orte unterſchieden.
Betrachten wir (IV) die Wiſſen-
ſchaft eines Tuchhaͤndlers: ſo
wird von ihm, in ſo fern er (1) ein
bloßer Tuchhaͤndler iſt, erfordert,
a) daß er eine genaue Kundſchaft
und Nachricht von dem Wollhandel,
und denen im Lande aufgerichteten
Wollenmanufacturen habe, weil
von ſolcher Wiſſenſchaft ein großer
Theil des Tuchhandels abhanget; b)
daß er das Tuchmachen ſelbſt, ſo-
wol als das Walken, Faͤrben und
Preſſen in ſo weit verſtehe, da-
mit ihn zum wenigſten niemand
darinnen betriegen kann, weil der-
jenige, der ein Tuch ſelbſt zu ma-
chen weiß, auch die Tuͤcher am be-
ſten kennen muß, was ihrer Guͤte
halber daran zu thun ſey; und der
ein Stuͤck Tuch ſelbſt zu faͤrben weiß,
wird auch von einem fremden Stuͤ-
cke Tuche, ob es tuͤchtig gefaͤrbet
ſey oder nicht, am beſten zu urthei-
len wiſſen: c) daß er die beſten
Meiſter, und die Oerter, wo die
beſten Tuͤcher gemacht werden, ken-
ne; ingleichen d) die mancherley
Sorten der Tuͤcher wiſſe, und wie
jede in der Laͤnge und Breite, wie
auch im Preiße von der andern un-
terſchieden ſey; ferner e) wo die
Tuͤcher geſchauet und geſtempelt
werden, ingleichen was ſolcher
Stempel bedeute. Weil hiernaͤchſt
ein vornehmer Tuchhaͤndler oft
große Lieferungen nach Hofe, und
Montirungen vor die Miliz hat;
ſo muß ein Tuchhaͤndler f) wiſſen,

Tuchhandel
was bey ſolchen Lieferungen und
Montirungen zu thun, und zu ge-
winnen ſey, ſiehe Lieferung und
Montirung. Endlich muß er ſich
auch g) auf die hollaͤndiſchen und
engliſchen Wechſel, als welche die
Tuchhaͤndler wegen Einkaufs ihrer
feinen Tuͤcher am meiſten noͤthig
haben, gut verſtehen. Jſt der
Tuchhaͤndler (2) Zugleich ein Ma-
nufacturiſt, daß er die Tuͤcher ſelbſt
machen laͤßt; oder handelt, nebſt
Tuͤchern auch wohl noch mit ro-
her Wolle: ſo muß er wiſſen: a)
welches die beſte Wolle ſey; b) wie
ſolche beſchaffen ſeyn muͤſſe, wenn
ſie die Tuchmacher ſollen gebrauchen
koͤnnen; c) was vor ein Unterſcheid
zwiſchen der Wolle nach denen Laͤn-
dern, worinnen ſie faͤllt, ſey; d)
was von dieſer der Stein, von je-
ner der Centner gelte; e) welche
die bequemſte zu ſeinen Landtuͤchern
ſey; f) was ihm am zutraͤglichſten
und ſchicklichſten ſey, ſolche entwe-
der auf oͤffentlichen Maͤrkten einzu-
kaufen, oder von andern Orten zu
verſchreiben, oder Jahrkauf mit
den umliegenden Schaͤfereyen zu ha-
ben; g) wo und wie theuer ſie an
jedem Orte eingekaufet werden; h)
wie erſtlich die Schaͤfer, ferner die
Kaufleute, und alsdenn die Tuch-
macher ſolche ſortiren, folglich zu-
bereiten und ſpinnen, bis ſie zum
Verweben geſchickt ſey; i) wie daß
die Wolle im Lande ſelbſt an einem
Orte, ja auf einer Schaͤferey, im-
mer beſſer als auf der andern falle;
wie auch k) daß ein Tuchmacher
vor dem andern ſolche beſſer zu
tractiren und zu ſortiren wiſſe. Da
wir oben geſagt, daß der Gegen-
ſtand des Tuchhandels ſowol rohe
und zubereitete, als auch Land- und
fremde Tuͤcher ſey; und manche
Tuchhaͤndler entweder mit allen
Gattungen, oder nur mit einer und
der andern ihr Gewerbe treiben;
ſo fließt daher, daß es verſchiedene
(V) Gat-


Tuchhandel
(V) Gattungen des Tuchhandels,
außer der ins Große und im Aus-
ſchnitte, gebe, naͤmlich nachdem
der Tuchhaͤndler theils entweder
nur mit rohen oder zubereiteten;
theils nur mit einheimiſchen oder
fremden Tuͤchern; theils mit bey-
den handelt. Anlangend den (1)
Handel mit rohen Tuͤchern: ſo
laͤßt der Tuchhaͤndler, der lauter
rohe Tuͤcher kaufet, ſolche entwe-
der (a) ſelbſt zuvor faͤrben, preſſen
und zurichten, ehe er ſie wieder
verkaufet, und gebrauchet hierzu
entweder eigene oder fremde Faͤrbe-
reyen; oder er (b) verkaufet die
Tuͤcher in ſolchem rohen Stan-
de wieder. So werden zu E. die
maͤrkiſchen, ſonderlich die ruppiner
und witſtocker ſtark weiß oder roh
eingekauft, und hernach in Ham-
burg und Luͤbeck erſt gefaͤrbt, ge-
preßt, und zubereitet, ſonderlich
auf die Farben, welche in Rußland,
Cur- und Liefland abgaͤngig. Be-
treffend den (2) gemeinen Land-
tuchhandel, oder den Handel mit
einheimiſchen zubereiteten Tuͤchern;
ſo iſt ſolcher abermals nicht einer-
ley. Denn fuͤhret der Tuchhaͤndler
nur einheimiſche Tuͤcher; ſo laͤßt er
(a) ſolche entweder ſelbſt machen, da
er denn darzu eigene Stuͤhle in- oder
außerhalb ſeinem Hauſe hat; die
rohen Materialien dazu, als Wolle
und Farbezeuge, hergiebt; und
nur das Arbeitslohn bezahlt: oder
(b) es arbeiten die Tuchmacher, mit
denen er einen Contract hat, und
die alſo an ihn gebunden ſind, vor
ihn, denen er, wenn ſie die Waare
ins Haus bringen, entweder lauter
baares Geld dafuͤr bezahlet, oder
zugleich Wolle oder Farbezeug mit
auf Rechnung giebt: oder (c) er kau-
fet die Tuͤcher von denen Meiſtern,
bey denen er die beſte Waare findet,
vor baares Geld. Endlich den (3)
Handel mit fremden oder feinen
auslaͤndiſchen Tuͤchern anlangend;

Tuchhandel
ſo bemerken wir uͤberhaupt, daß
wir hierbey nur auf den Tuchhan-
del in Deutſchland oder auf die
deutſchen Tuchhaͤndler unſer Au-
genmerk richten: und ſo koͤnnen
wir genau beſtimmen a) was feine
auslaͤndiſche Tuͤcher genennet wer-
den? Solche ſind die ſo genannten
ſpaniſchen, hollaͤndiſchen, engli-
ſchen, franzoͤſiſchen und italieniſchen
Tuͤcher, von denen wir bereits im
Artikel Tuch unter Nummer VI und
VII geredet haben. Eine den Tuch-
haͤndlern zu wiſſen noͤthige Frage
iſt b) welche unter den fremden
Tuͤchern im Tuchhandel einander
vorgezogen werden? Die Beant-
wortung dieſer Frage kann man
ſich aus dem Artikel Tuch ſelbſt
machen, wie wir unter Nummer IV
die Ordnung des Vorzugs der fei-
nen Tuͤcher bereits angegeben haben.
Wir muͤſſen aber auch (VI) die
Laͤnder, wo der Tuchhandel ge-
trieben wird, nach der Reihe an-
zeigen, wenn wir vorher die Gene-
ral- Anmerkung gemacht haben, daß
der Tuchhandel zwar in etwas in
Deutſchland, Frankreich, Jtalien,
Spanien, ꝛc. florire; unter allen
europaͤiſchen Nationen aber von den
Englaͤndern und Hollaͤndern am
ſtaͤrkſten getrieben wird, immaßen
ſie nicht nur jaͤhrlich viele Schiffs-
ladungen voll nach Oſt- und Weſt-
indien, nach der Levante, nach Ruß-
land, ꝛc. ſenden, ſondern auch in-
ſonderheit das meiſte Deutſchland
aus ihren darinnen etablirten Tuch-
oder Lackenſtapeln mit ihren ſchoͤ-
nen und feinen Tuͤchern verſehen,
und deſſen hohe und niedrige Ein-
wohner damit bekleiden. Anlan-
gend den Tuchhandel in (1) Spanien;
ſo wird, weil dieſes Reich zwar mit
guten, aber nicht uͤberhaͤuften Tuch-
fabriken verſehen iſt (ſiehe Tuch),
wenig einheimiſches Tuch daraus
verfuͤhret: da hingegen jaͤhrlich
eine große Menge franzoͤſiſcher und
K 3eng-


Tuchhandel
engliſcher Tuͤcher nach Spanien ge-
hen. Jn (2) England floriret der
Handel mit einheimiſchen Tuͤchern
ungemein, und kann man von dem
daſigen Tuchhandel den Artikel:
Engliſche Tuͤcher, nachleſen. Die-
ſes einzige erinnern wir noch, daß
zu London in der Blackwell-Halle
die große Niederlage vom Tuche iſt,
wohin ſolches aus allen Orten des
Reichs geſchaffet wird. Jn (3)
Holland, wo der Tuchhandel gleich
ſtark iſt, als in England, wird ſol-
cher ſowol mit auslaͤndiſchen als in-
laͤndiſchen Tuͤchern getrieben. Die
inlaͤndiſchen Tuͤcher verkaufen die
Fabrikanten, die ſolche machen,
ſonderlich zu Amſterdam, den Ge-
wandſchneidern insgemein auf 4 bis
6 Monate, auch wol laͤnger Zeit.
Fuͤr baare Bezahlung werden oft
3, 4, bis 6 pro Cent gekuͤrzet, nach-
dem man ſich bey dem Einkaufe
daruͤber verglichen hat. Hier iſt
ein Verzeichniß ſowol der auslaͤndi-
ſchen als inlaͤndiſchen Tuche, mit de-
nen man zu Amſterdam handelt, und
des Ellenmaaßes, welches die Stuͤ-
cken von denſelben insgemein haben:
Engliſch Tuch, ungefaͤrbt, 44 bis 50
Ellen lang; dito, Paklackens genannt,
37 bis 38 Ellen lang; dito, in der
Wolle gefaͤrbt, 44 bis 45 Ellen
lang; dito, in Holland gefaͤrbt;
dito außer Landes gefaͤrbt und zuge-
richtet; dito, genannt Lakenſe,
von 18 Ellen das Stuͤck; ſchott-
laͤndiſch Tuch, 33 Ellen lang; hol-
laͤndiſch Tuch 30 bis 34 Ellen lang;
irrlaͤndiſch friſirtes Tuch; Tuch,
Pilakens genannt, 24 bis 26 Ellen
lang; Tuch von Muͤnſter, Os-
nabruͤg, Olderſen, weiß, 40 El-
len lang; Tuch, Joutgens, Ra-
pinſen, Havelburgers, Kirentſers,
Argenmuntſch und Stendels ge-
nannt, 13, 15, bis 20 Ellen lang;
leydenſch Tuch, Fritslackens ge-
nannt; Tuch von Weerts, und
von Werviers, deren Sorten fol-

Tuchhandel
gende ſind: Quinken, Smalhoor-
nekens, Breehoornekens, Sesligen,
Hoogkammen, Tachigen, alle 26
Ellen lang; Tuch von Tielburg,
Breda, und andere dergleichen,
32 bis 40 Ellen lang; Tuch von
Maſtricht, ungewalkt; Tuch von
Uſſeau und Muͤnſter, 32 Ellen lang;
Tuch von Dorſten, 28 Ellen lang,
wiewol dieſe Sorte manchmal laͤn-
ger und manchmal kuͤrzer iſt;
Tuch von Berry, und alle andere
franzoͤſiſche Tuche. Jn (4) Frank-
reich wird mit den inlaͤndiſchen Tuͤ-
chern, wegen ihrer im Artikel Tuch
unter Nummer VII geruͤhmten gu-
ten Eigenſchaften, ein ziemlicher
Handel getrieben, indem ſie nicht
nur nach Spanien und Jtalien,
ſondern auch ſo gar nach Deutſch-
land verfuͤhret werden. Weil in
(5) Jtalien ſelbſt feine Tuͤcher ge-
macht werden; ſo kommen nur Tuͤ-
cher von der mittlern Gattung in
ziemlicher Menge aus Provence und
Languedoc, wie auch aus Deutſch-
land dahin. Den Tuchhandel in
(6) Deutſchland (a) uͤberhaupt an-
langend; ſo kaufen unſere deutſche
Tuchhaͤndler oder Gewandſchneider
ihre meiſten deutſchen Tuͤcher in
den Leipziger Meſſen, wie auch in
den Meſſen zu Frankfurt an der O-
der, wo ſie jederzeit einen genugſa-
men Vorrath an ſaͤchſiſchen, lauſi-
tzer, ſchleſiſchen und maͤrkiſchen Tuͤ-
chern antreffen. Die hollaͤndiſchen
Tuͤcher kaufen ſie entweder in den
Leipziger oder Frankfurter Meſſen,
von denen dahin kommenden Hol-
laͤndern; oder ſie verſchreiben ſich
ſolche ſelbſt aus Holland: Und
verlohnt es ſich wohl der Muͤhe,
daß ein wohl etablirter Tuchhaͤnd-
ler ſeinen eigenen Correſpondenten
in Holland und Hamburg habe, und
ſonderlich an dieſem letztern Orte,
um die engliſchen Tuͤcher, wenn er
ſolche anders nicht gerades Weges
aus England ſelbſt verſchreibt, von
der


Tuchhandel
der daſigen engliſchen Compagnie
einkaufen zu laſſen. Den Tuchhan-
del in Deutſchland (b) insbeſonde-
re betreffend, und zwar a) in Sach-
ſen, ſo gehen noch heutiges Tages
viele tauſend Stuͤcke ſaͤchſiſcher Tuͤ-
cher, und zwar entweder unmittel-
bar aus den Staͤdten, wo ſie ge-
macht werden, oder aus den drey
leipziger und der naumburger Meſ-
ſen, nach Boͤhmen, Franken, Bay-
ern und Schwaben, ingleichen nach
Oefterreich, Polen, Ungarn und
Siebenbuͤrgen, welche letzteren aber
lauter feine Tuͤcher ſeyn muͤſſen;
dannenhero, da die Aakener und
Hollaͤnder vormals große Partey-
en von ihren Tuͤchern an die Sie-
benbuͤrger abgeſetzet haben, ihnen
itzt dieſer Handel ziemlich geſchmaͤ-
lert wird, ſeit dem man ſich in
Sachſen ebenfalls auf das feine
Tuchmachen befliſſen hat, und da-
mit wohl fortgekommen iſt, ſiehe
Tuch. Niederſachſen, ſonderlich Bre-
men, Hamburg und Luͤbeck, fuͤhren noch
jaͤhrlich große Quantitaͤten Tuͤcher
aus Leipzig mit ſich nach Hauſe, welche
hernach wieder theils im Lande
ſelbſt, und theils nach der Oſtſee,
vornehmlich nach den nordiſchen
Laͤndern, verhandelt werden. Was
von melirten Tuͤchern in Schleſien
verbrauchet und verhandelt wird,
das kommt auch meiſtentheils aus
den churſaͤchſiſchen Landen, naͤmlich
aus den oberlauſitziſchen Sechsſtaͤd-
ten, als welche vor allen deutſchen
Tuchmanufacturen, und alſo auch
vor den ſchleſiſchen ſelbſt, einen
ſonderbaren Vorzug in der Meli-
rung haben. Jn b) Schleſien ver-
ſendet Tſchirna und Gurau viele
inlaͤndiſche Tuͤcher, und zwar von
der feinen Sorte nach Ungarn; und
von den ſteinauer und wohlauer Tuͤ-
chern werden viele, inſonderheit
auf den leipziger Meſſen, verthan:
dagegen die Schleſier, wie nur ge-
dacht, die melirten Tuͤcher aus der

Tuchhandel
Oberlauſitz bekommen. Ein meh-
reres | ſiehe im Artikel: Schleſien
Der groͤßte Tuchhandel in den c)
brandenburgiſchen Landen iſt zu
Frankfurt an der Oder, wegen der
daſelbſt herum wohnenden neumaͤr-
kiſchen, croßniſchen und hinterpom-
meriſchen Tuchmacher. Der Tuch-
handel in (7) Polen iſt nicht gerin-
ge, und werden die daſigen Landtuͤ-
cher mehrentheils durch die ſtark
handelnden polniſchen Juden weit
und breit bis an die tuͤrkiſche und
tartariſche Graͤnze hinein vertrie-
ben. Ein mehreres von dem Tuch-
handel insbeſondere in dieſem oder
jenem Lande, findet man nicht nur
in den beſondern Artikeln der Laͤn-
der, ſondern auch zum Theil im Ar-
tikel: Tuch. Hier muͤſſen wir noch
etwas von dem (VII) Vertrieb der
Tuͤcher beybringen: Es muß naͤm-
lich ein Tuchhaͤndler, um den Ver-
trieb ſeiner Tuͤcher zu befoͤrdern, 1)
die Schneider auf ſeine Seite zu
bekommen ſuchen, weil die, ſo Klei-
der verfertigen laſſen, meiſtentheils
das Tuch durch ſie einkaufen, oder es
unter ihrem Beyſtande ſelbſt einkau-
fen; 2) die Modetuͤcher, beſonders in
Anſehung der Farben, gleich bey
dem erſten Nachfragen, wozu Cor-
reſpondenz erfordert wird, und in
genugſamen Vorrathe haben; 3)
ſich um Lieferungen nach Hof, und
Montirungen vor die Miliz bewer-
beu. Von der (VIII) Art, wie
die Tuͤcher ein- und verkaufet
werden, bemerken wir 1) daß ſie
entweder nach der Elle; oder nach
Stuͤcken, die bald weniger, bald
mehr Ellen halten (ſiehe Tuch);
oder endlich nach Ballen, worin-
nen 20, 30, mehr oder weniger
Stuͤcke enthalten ſind, ein- und ver-
kaufet werden; 2) daß, wenn bey
dem Gewandſchnitte die verlangten
Ellen von dem Stuͤcke abgeſchnit-
ten worden ſind, das uͤbrige wieder
zuſammengeleget, die Leiſten auch
K 4wohl


Tuchhandel
wohl wieder zuſammen geheftet, und
das Tuch in die leinene Haube, Fut-
ter, oder Ueberzug, wenn es ein
fein Tuch iſt, eingeſtecket, und ſo
wieder an Ort und Stelle hingelegt
werden muͤſſe, wo es hin gehoͤrt.
Uebrigens iſt ein noͤthiges Stuͤck bey
einer Tuchhandlung eine ſo genann-
te (IX) Muſterkarte; und ſollte
ein accurater Tuchhaͤndler ganze Buͤ-
cher voll von Tuchproben oder Mu-
ſtern von allerhand melirten und ge-
faͤrbten Tuͤchern haben, welche er
den Kaͤufern vorlegen koͤnnte, da-
mit ſie nach ihrem Geſchmacke und
Gefallen daraus eine Farbe, die
ihnen anſtaͤndig, auszuſuchen in den
Stand geſetzt werden; der Tuch-
haͤndler auch ſelber bey ſeinem Jn-
ventario ſo viel leichter erſehen
koͤnnte, welche Stuͤcke und Farben
ihm abgegangen ſind oder nicht.
Was nun die Beſchaffenheit eines
ſolchen Muſterbuchs, inſonderheit
zu des Tuchhaͤndlers eigenem Ge-
brauche, anbetrifft: ſo muß er in
ſelbigem mit den gemeinen Land-
tuͤchern, und zwar den groͤbſten
Sorten, den Anfang machen, und
ſolche bis auf die feinſten hinaus-
fuͤhren. Hiernaͤchſt kann er die
feinen deutſchen Tuͤcher, als etliche
ſaͤchſiſche, ſonderlich die in der Lauſitz
gemacht werden, ferner die ſchleſiſchen,
wie auch einige maͤrkiſche und bran-
denburgiſche, und denn auch andere
von andern guten deutſchen Fabri-
ken, darzu ſetzen. Hierauf muͤſſen
die engliſchen, ferner die hollaͤndi-
ſchen und ſpaniſchen, die franzoͤſi-
ſchen und italieniſchen, ꝛc. kommen.
Bey allen dieſen Muſtern muß der
Preiß, wie hoch jedes Stuͤck oder
Elle an dem Orte, da es gemacht
wird, zu ſtehen komme, ferner der
Ort der Fabrike und das Ellenmaaß
derjenigen Stuͤcke, welche allezeit
gewiſſe Ellen halten, ingleichen ei-
nes jeden Tuches Breite, auch zu
ſeiner Nachricht der Preiß, wie es

Tuchhandel
allhier zur Stelle dem Stuͤcke oder
der Elle nach verkaufet werde, ge-
ſetzet werden. Jnſonderheit aber
iſt bey einem ſolchen Muſterbuche
dahin zu ſehen, daß die Farben wohl
zuſammen gebracht werden, und
weil ſich eine jede Farbe im weißen
anfaͤngt, und im Schwarzen endi-
get, auch alſo alle Farben, ſo viel
als immer moͤglich, nach dieſen
Schattirungen in den Tuchproben
zuſammen geſtellet werden.
Tuchmacher, oder Lackenwe-
ber, Tuchweber, franz. Tiſſerand,
Tiſſeur, Tiſſier, und bisweilen
Drapier-Drapant, ein Handwerks-
mann, der Tuch, und andere tuch-
artige Zeuge webet, und auch wol
verkaufet; daher in Anſehung des
letztern die Tuchmacher unter die
kramenden Handwerksleute gehoͤ-
ren. Den (1) Gegenſtand der Tuch-
macher genau zu beſtimmen, ſo be-
merken wir, daß ſie nunmehro an
den meiſten Orten (a) dreyerley
Waaren verfertigen. Selbige ſind:
a) eigentliches und vollkommenes
Tuch, welches naͤmlich ohne Koͤ-
per und Poll iſt, und die vollkom-
mene Tuchwalke oder Muͤhle be-
koͤmmt; b) unvollkommenes Tuch,
welches die vollkommene Walke
nicht, jedoch auch nichts als Kraͤm-
pelngarn hat, z. E. Boy, Flanell;
und c) tuchartige Zeuge, welche
von Kraͤmpel- und Sattin- Garne
gemiſchet, oder vom erſten allein,
mit einfachem Koͤper oder auch ohne
ſolche, gewirket, und endlich bald
mehr bald weniger vollkommen ge-
walkt ſind, wie z. E. der Tuchraſch
ſonderlich, ingleichen gekoͤperter Fla-
nell, ferner der Fries, wie auch ſo
genanntes gekoͤpertes Tuch iſt, wel-
ches alsdenn nur in einem weit-
ſchweifigen Verſtande, wie etwann
Seidentuch, ſo genennet wird. Al-
lein die tuchartigen Zeuge gehoͤren
eigentlich den Zeugmachern. Hier-
naͤchſt (b) bereiten und faͤrben die
Tuch-


Tuchmacher
Tuchmacher auch wollen Garn, ſo
zu ihren melirten Tuͤchern, inglei-
chen zu allerley ſauberer Arbeit im
Stuͤckwerk, Teppichen, Borten,
Franzen und dergleichen mehr ge-
brauchet wird. Die (2) Verrich-
tungen der Tuchmacher bey dem
Tuchmachen haben wir im Artikel
Tuch angezeiget. Man hat ver-
ſchiedene (3) Gattungen der Tuch-
macher. Denn erſtlich theilen ſie
ſich in einmaͤnniſche Tuchmacher
oder Loderer, welche auf einem
einmaͤnniſchen Stuhle; und in
zweymaͤnniſche, welche auf einem
zweymaͤnniſchen Stuhle Tuͤcher ver-
ſertigen, ſiehe Tuch. Es iſt aber
zwiſchen den ein- und zweymaͤnni-
ſchen Tuchknappen oder Geſellen
allezeit eine Eiferſucht, Streit und
Widerwillen, eben wie unter den
Tuchſcheerern und uchbereitern.
Sodannn ſind in Hamburg, Luͤne-
burg und Kalbe die Friesmacher,
die ſich auf die Friesweberey allein
gelegt haben, eine beſondere Gat-
tung der Tuchmacher; an andern
Orten aber iſt ein jeder Tuchma-
cher auch ein Friesmacher, ſiehe
Friesmacher. Endlich ſo| werden
diejenigen Tuchmacher, welche die
Flockentuche machen, von den an-
dern Tuchmachern aus Verachtung
Flocken- oder Pflockendreſcher ge-
nennet, und unter dieſen nicht ge-
litten. Die (4) Wiſſenſchaft der
Tuchmacher anlangend, ſo wird
von ihnen, außer dem Tuchweben,
inſonderheit erfordert: a) daß ſie
den Wollkauf wohl verſtehen; b)
die Wolle fein und recht zu ſortiren
wiſſen, als woran ſehr viel gelegen,
denn, wenn ſie dieſes nicht wiſſen,
werden ſie kein gutes Tuch machen;
c) daß ſie das Tuch wohl zu faͤrben
verſtehen, immaßen die meiſten
Tuchmacher ihre eigene Tuͤcher bis
auf die hohen Farben (welche ſie
den rechten Tuchfaͤrbern, die von
der Faͤrbekunſt Profeßion machen,

Tuchraſch
uͤberlaſſen muͤſſen) ſelbſt ausfaͤrben.
Zur Verarbeitung der Wolle muͤſſen
ſie unterſchiedene. (5) Arbeitsleute
haben, naͤmlich theils Geſellen (ſo
bey ihnen Tuchknappen heißen),
welche die Wolle kardatſchen und
dieſelbe kaͤmmen; theils Spinner,
ſo dieſelbe ſpinnen. Das (6) Tuch-
macherhandwerk ſelbſt endlich be-
treffend, ſo iſt ſelbiges (a) uͤberall
beruͤhmt, und in die vornehmſten
Theile von Europa ausgebreitet;
doch wird die Tuchmacherey vor-
nehmlich in England und Holland
getrieben, von da die meiſten Tuͤ-
cher in alle Theile der Welt verfuͤh-
ret werden, ſiehe Tuch. Auch ha-
ben (b) die Tuchmacher in allen Laͤn-
dern ein mit vielen herrlichen Ge-
rechtigkeiten und Freyheiten ver-
ſehenes Handwerk, z. E. daß ihnen
an vielen Orten der Einkauf des
wollenen Garns zufoͤrderſt verſtat-
tet, und ihnen ein Privilegium ge-
geben iſt, daß ihnen des Morgens
bis 10 oder 11 Uhr allein er-
laubet ſeyn ſolle, das zu Markte
gebrachte Garn zu kaufen; was
alsdenn uͤbrig bleibt, ſolches die
Kauf- und andere Leute alsdenn
erſt an ſich handeln moͤgen.
Tuchmacherkarten, ſiehe Kar-
tendiſtel.
Tuchraſch, Lackenraſch, Kraͤm-
pelraſch, ein tuchartiger Zeug, und
eine beſondere Gattung der Raſche,
ſo aus kurzer Wolle durch Kraͤm-
pel hereitet wird. Die Werſte oder
der Zettel zu den Tuchraſchen wird
von Satingarn; der Eintrag aber
von Kraͤmpelgarne gemacht: Hier-
auf werden ſie mit einem Koͤper ge-
webet, alsdenn gewalket, gerauhet,
geſchoren, im Tuchrahmen gerecket,
hernach warm gepreßt, und mit dem
Tuchſtriche, eben wie ein ander Tuch,
ausgemacht. Zu den Tuchraſchen
wird lauter einſchuͤrige Wolle ge-
braucht; daher dieſe Manufactur
um deſto nuͤtzlicher fuͤr diejenigen
K 5Laͤn-


Tuchſchau
Laͤnder iſt, die nichts als einſchuͤri-
ge Wolle haben. Jn Sachſen wer-
den, vornehmlich in Chemnitz, die
Tuchraſche ſo gut als die engliſchen
gemacht. Siehe auch Raſch.
Tuchſarſche, ſiehe Sarſche.
Tuchſchau, heißt die Beſichti-
gung eines Tuchs, da ſolches von
einigen dazu beſtellten Schauherren
(oder Schauern, und, wie ſie an
einigen Orten, vornehmlich zu Goͤr-
litz in der Oberlauſitz, genennet
werden, Merkern) unterſucht wird,
ob es alle Eigenſchaften eines voll-
kommenen und gut gearbeiteten
Tuchs habe, worauf ſolches mit ei-
nem Zeichen gezeichnet wird. Es
iſt die Tuchſchau (1) eine ſehr nuͤtzli-
che und nothwendige Sache, theils in
Anſehung des Tuchmacherhandwerks
eines Orts, theils in Anſehung des
Manufacturorts oder Landes. Denn
jenem, naͤmlich dem (a) Tuchma-
cherhandwerke eines Orts, iſt an
einer accuraten Schaue gelegen, da-
mit ſeine Tuͤcher, wenn ſelbige bis-
her in gutem Rufe und Abgange
geweſen, auch darinn bleiben moͤ-
gen, weil nun mehr, als zu viel
bekannt iſt, was der Verluſt der
Kundſchaft in einer Waare, und
die Vorurtheile, die man bisweilen
von dieſer oder jener Waare, we-
gen eines anklebenden Mangels,
hat, ob ſich gleich ſolches in der
That nicht alſo befindet, fuͤr Un-
heil nach ſich zieht, ſo daß hernach
oft ein ganzes Handwerk das ent-
gelten muß, was ein einziges raͤudi-
ges Schaf darunter verſehen hat.
Es iſt aber auch (b) dem Manu-
facturorte oder Land- an einer gu-
ten und accuraten Tuchſchaue gele-
gen, damit ihm nicht der große
Vortheil entgehe, den ihm der bluͤ-
hende Zuſtand der Handlung mit
ſeinen Tuͤchern verſchaffet. Eng-
lands Beyſpiel kann ſtatt alles Be-
weiſes hiervon ſeyn, immaßen die-
ſes Reich durch ſeinen Tuchhandel
rſtaunliche Geldſummen von aus-

Tuchſchau
waͤrts an ſich zieht, welcher nicht
ſo bluͤhen wuͤrde, wenn nicht die
Tuchmanufacturen daſelbſt in voll-
kommenem Flore waͤren, der groͤß-
tentheils von der daſigen vortreffi-
chen Tuchſchaue herruͤhret. Die-
ſemnach ſollte eine jede Stadt, in
welcher beruͤhmte und haͤufige Tuch-
fabriken ſind, ihre eigene Tuch-
ſchaue, und in ſolcher einen accura-
ten Meßtiſch und verſtaͤndige Leute
haben, der Tuͤcher ihre Beſchaf-
fenheit recht zu erkennen. Jm Fall
an einem Orte, Flecken, oder Dor-
fe, nur ein Tuchmacher wohnte,
muͤßte ſelbiger dazu angehalten wer-
den, ſeine Tuͤcher in die naͤchſte
Schauſtadt zu bringen, und ſelbige
daſelbſt ſchauen, meſſen und ſtem-
peln zu laſſen; widrigenfalls aber
gewaͤrtig ſeyn, daß ihm ſolche,
wenn ſie ungeſchauet bleiben, con-
fiſcirt und weggenommen werden;
ſonderlich wenn er etwann, wie
nicht ſelten die Tuchmacher zu thun
pflegen, ſelbſt ein Siegel darauf
ſchluͤge, und dadurch einer andern
guten Waare, welche dergleichen
Zeichen fuͤhret, Schaden zufuͤgete.
Nur iſt dahin zu ſehen, daß man
aus dem (2) Schaugelde keine Be-
ſchwerde auf das Handwerk oder
die Kaufmanſchaft mache, und kei-
ne koſtbare Commiſſarien dabey be-
ſtelle, weil ein ſolches Schauen nur
der Gerechtigkeit zu Liebe und zur
Befoͤrderung der Handlung, nicht
aber die landesherrlichen oder der
Privatleute Einkuͤnfte dadurch zu
bereichern. Daher denn das Schau-
geld nach der Billigkeit muß ange-
leget werden. Die (3) Verrichtun-
gen der Schauberren, Schaumei-
ſter, und Aelteſten beſtehen ſonder-
lich darinn, daß ſie zuſehen, ob an
einem Stuͤcke Tuch nicht etwann ein
guter Umſchlag, inwendig aber ge-
ringe Waare ſey; ingleichen ob es
die richtige Breite und Laͤnge halte;
wozu noch ferner die zu jeder Sorte
erfor-


Tuchſchau
erforderlichen Gaͤnge muͤſſen gezaͤh-
let, die rechte Bindung der Garne
in Acht genommen, keine Fadenbruͤ-
che geduldet, auf die innerliche Guͤte
der Wolle und Farben, ob ſolche
gleich oder ſtreifig, geſehen werden. Da
denn, wenn dieſes alles ſeine Rich-
tigkeit hat, erſt des Landesherrn
Stempel, und denn der Manufa-
cturſtadt, wo das Tuch gemacht iſt,
hierauf auch des Meiſters Zeichen
zu ſetzen waͤre. Waͤre aber eine
Waare nicht aufrichtig Kaufmanns-
gut: ſo muͤßte ſie einen ſolchen
Stempel bekommen, der ihre ge-
ringhaltige Beſchaffenheit anzeigte;
der Meiſter aber, der ſie gemacht
haͤtte, einen Verweis bekommen,
oder, wenn er zum andernmale
kaͤme, mit einer Geldſtrafe beleget
werden, und wenn er zum dritten-
male kaͤme, das Tuch entweder gar
zerſchnitten, oder welches beſſer, in
das Hoſpital zur Bekleidung der
Armen geſendet werden. Die
(4) Pflichten eben dieſer ſind, daß
ſie dabey kein Anſehen der Perſon
gelten laſſen, ſondern mit moͤglich-
ſtem Fleiße die Beſchaffenheit der
Tuͤcher unterſuchen, und ſelbige
nach den wahren Umſtaͤnden, wie
ſie ſolche befunden, bezeichnen. Es
iſt aber das (5) Beſchauen der Tuͤ-
cher nicht allenthalben einerley:
Denn an einigen Orten werden ſie
a) nur von den Tuchmacheraͤlteſten
allein beſichtiget, und deren Zeichen,
wie das Tuch an der Beſchaffenheit
und dem Ellenmaaße befunden wor-
den, in Bley darauf geſchlagen.
An andern Orten koͤmmt (b) auch
das Raths-Siegel, und der Name
der Stadt, wie auch des Meiſters,
wo und von wem das Tuch verfer-
tiget worden, dazu; anderer Vor-
ſichten zu geſchweigen, die man in
der Tuchſchau gebrauchet. Die
engliſchen Tuͤcher haben ordentlich
zwey kleine ſchmale Siegel, auf de-
ren einem des Koͤnigs Kopfſtuͤck, und

Tuchſcheerer
auf dem andern der Ritter St. Geor-
ge ſteht. Die hollaͤndiſchen Tuͤcher
haben kein Siegel; ſondern das
Zeichen der Manufactur iſt darein
gewirket, mit dem Buchſtaben L.
welcher Leyden bedeutet. Die ſaͤch-
ſiſchen und ſchleſiſchen Tuͤcher haben
des Meiſters und der Stadt Wapen,
nebſt noch verſchiedenen andern.
Die Gebraͤuche | der Tuchſchau laſ-
ſen ſich am richtigſten aus den
(6) Schauordnungen erſehen, die
man in den Laͤndern und Staͤdten,
wo ſtarke Tuchfabriken anzutreffen
ſind, hat. So haben z. E. Hol-
land, Sachſen, Schleſien, und die
Mark Brandenburg, ihre von der
hohen Landesobrigkeit verordnete
Tuchſchauordnungen, davon die
churbrandenburgiſche in Marper-
gers Beſchreibung des Tuchmacher-
handwerks p. 423. u. ff. zu finden
iſt. Das vollkommenſte Muſter
einer wohleingerichteten Tuchſchau-
ordnung aber haben wir in Eng-
land, nach welcher die daſelbſt ge-
machten Tuͤcher ihrer Guͤte, wie
auch ihrer Laͤnge und Breite nach,
dergeſtalt viſitiret, und nach dem
Befinden geſtempelt, und mit Bley
beſiegelt werden, daß die Auslaͤn-
der ſicher trauen koͤnnen, es koͤnne
ein ſolches Stuͤck Tuch ſeinem Kaͤu-
fer fuͤr das; wofuͤr es gekauft wor-
den, ein Genuͤgen thun, ſiehe Eng-
liſche Tuͤcher.
Tuchſcheerer, franz. Tondeur,
ein Handwerksmann, welcher den
gewalkten Tuͤchern und Zeugen, meh-
rentheils den groben und ordinaͤ-
ren, aber auch wohl feinen Tuͤchern
die uͤberfluͤßigen Haare benimmt, ſie
preſſet, und endlich ausheftet, oder,
wenn es feine Tuͤcher ſind, ausſtaf-
firet. Den (1) Unterſcheid eines
Tuchſcheerers und Tuchbereiters
haben wir im Artikel Tuchbereiter
angezeiget. Die (2) Werkzeuge
eines Tuchſcheerers ſind: a) die
Tuchſcheere, ſo ziemlich groß und
koſtbar


Tuckea
koſtbar iſt. Sie wird, wenn man
ſie gebraucht, durch ein Stuͤck Bley
von unterſchiedener Schweere, nach-
dem das Tuch gut oder ſchlecht iſt,
beſchweeret, damit ſie feſt aufliege,
und zwar liegt ein Blatt von dieſer
Scheere allezeit auf dem Tuche ſtill,
das andere aber geht immer dar-
nach zu, und ſcheeret weg; b) der
Scheertiſch, ſo ein ſonderlich ge-
fuͤtterter Tiſch iſt, das Tuch ſauber
und glatt zu ſcheeren. Und da die
Tuchſcheerer auch Tuch und Boy zu
friſiren, ingleichen Bock- und Kalb-
leder mit Oelfarben zu ſchmitzen
pflegen; ſo gebrauchen ſie zu jener
Arbeit c) einen rund gewoͤlbten
gefuͤtterten Tiſch, und zu dieſer
d) einen Schmitztiſch, nebſt ſon-
derlichen dazu dienlichen Buͤrſten.
Jn Deutſchland haben die Tuchſchee-
rer ein 3) geſchenktes Handwerk,
das von dem Kaiſer Friedrich dem II.
ein anſehnliches Wapen und ſtattli-
che Privilegien erhalten hat, die
von verſchiedenen ſolgenden Kaiſern
ſind beſtaͤtiget worden. Mit den
Tuchſcheerern, nicht aber mit den
Tuchbereitern, pflegen die (4) Tuch-
ſcheerſchleifer, die ſonſt nichts, als
Tuchſcheeren ſchleifen, eine Jnnung
und Handwerksordnung zu halten,
und ſtehen dieſe unter jenen in be-
ſonderem Anſehen, wie denn ohne die
Tuchſcheerſchleifer keine Zuſammen-
kunft der Tuchſcheerer gehalten
wird, auch werden dieſer ihre Lehr-
jungen von jenen gemeiniglich los-
geſprochen.
Tuckea, ein Gewicht, deſſen man
ſich zu Mocha, einer arabiſchen
Stadt, bedienet, die ihres großen
Handels wegen, ſonderlich mit
Caffee, beruͤhmt iſt: 10 Tuckea ma-
chen 1 Coffila, 40 Tuckea 1 Man,
10 Man, 1 Traſſel, und 15 Traſſel
ein Bahar, der 420 Pfunde am Ge-
wichte betraͤgt.
Tuf, ein grober Zeug, von einem
ſehr geringen Preiße, der ohngefaͤhr

Tuͤrkey
½ Elle breit iſt, und deſſen Kette
aus haͤnfenem Werg, der Einſchuß
aber aus geſponnenen Rindshaaren
gemacht wird. Er wird insgemein
von den Tuchſcheerern zu Bedeckung
ihrer Scheertiſche gebrauchet. Man
machet ihn an verſchiedenen Or-
ten in Frankreich; am haͤufigſten
aber wird er von Beauvais ge-
bracht.
Tuͤmmeler, Gattung von Wall-
fiſchen, ſiehe Wallfiſch und Meer-
ſchwein.
Tuͤmpf, Muͤnze, ſiehe Tympf.
Tuͤrkey, oder das tuͤrkiſche Kai-
ſertbum, und das tuͤrkiſche oder
ottomanniſche Reich, lat. Turcia,
Imperium Turcicum, franz. Turquie,
eines der weitlaͤuftigſten Reiche in
der Welt, und ein Erbreich des ot-
tomanniſchen Geſchlechts, von dem
es mit unumſchraͤnkter Gewalt be-
herrſchet wird. Es wird aber die
Tuͤrkey (I) eingetheilet in drey
Haupttheile, naͤmlich in die euro-
paͤiſche, aſiatiſche, und africaniſche
Tuͤrkey. Die (1) europaͤiſche Tuͤr-
key, in Europa, iſt ein Theil des
ehemaligen chriſtlichen morgenlaͤn-
diſchen Reichs, und (a) graͤnzet
heutiges Tages gegen Morgen an
Polen, Rußland, und Aſien; gegen
Mitternacht an Croatien, Sclavo-
nien, und Siebenbuͤrgen; gegen
Abend an das adriatiſche Meer,
und an Dalmatien: und gegen Mit-
tag an das mittellaͤndiſche Meer.
Die (b) Provinzen der europaͤiſchen
Tuͤrkey ſind a) Dalmatien; b) das
tuͤrkiſche Jllyrien, wozu Bosnien
und Servien gehoͤren; c) Bulga-
rien; d) Romanien; e) Macedonien;
f) Albanien; g) Theſſalien oder Jan-
na; h) Livadien; i) Morea, und
k) die Jnſeln um Griechenland, als
da ſind Negroponte, Candia ꝛc. ſiehe
Dalmatien, Bosnien, Albanien,
Morea, Griechenland, und Can-
dia: wozu noch folgende unter dem
Schutze der ottomanniſchen Pforte
ſtehende


Tuͤrkey
ſtehende und derſelben zinsbare Laͤn-
der in Europa gehoͤren, naͤmlich die
Wallachey, die Moldau, und ver-
ſchiedene Tartarn und deren Di-
ſtricte. Die (2) aſiatiſche Tuͤrkey,
(a) graͤnzet gegen Abend an das
Meer von Marmora, das mittel-
laͤndiſche Meer, die Meerengen von
Gallipoli und Conſtantinopel, und
an Aegypten; gegen Mittag an Ara-
bien; gegen Morgen an Perſien;
und gegen Mitternacht an Georgien
und das ſchwarze Meer. Die
(b) Provinzen in der aſiatiſchen
Tuͤrkey ſind Natolien, Turcoman-
nien oder Groß-Armenien, und
Diarbeck, ſiehe Natolien und Ar-
menien: wozu noch verſchiedene
tributbare Laͤnder kommen, naͤmlich
Mingrelien, Guriel, Jmerete, die
Fuͤrſten im felſigten Arabien, und
der meiſte Theil der Fuͤrſten im wuͤ-
ſten Arabien. Die (3) africaniſche
Tuͤrkey, (a) graͤnzet gegen Mitter-
nacht an das mittellaͤndiſche Meer;
gegen Morgen an die Meerenge von
Suez und an das rothe Meer; ge-
gen Mittag an Abyſſinien, Nubien,
und die Wuͤſte Barca; gegen Abend
aber an das Koͤnigreich Tripoli.
Die (b) Provinzen in der africa-
niſchen Tuͤrkey ſind Aegypten, das
Koͤnigreich Barca, und die Kuͤſte
von Abex, ſiehe Aegypten, Barca,
und Abex: auch ſind in Africa die
Koͤnigreiche Tripoli, Tunis, und
Algier den Tuͤrken tributbar. Alle
Landſchaften der europaͤiſchen Tuͤr-
key haben einen (II) fruchtbaren
Boden, doch eine mehr als die an-
dere; daher der Ackerbau und die
Viehzucht ſehr vortheilhaftig und
eintraͤglich iſt, und jaͤhrlich eine un-
gemein große Menge von allerley
vortrefflichen Landesfruͤchten durch
die Schiffe abgeholet und ausgefuͤh-
ret wird, welcher ſtarken Ausfuhr
ungeachtet dennoch die Lebensmittel
in der Tuͤrkey reichlich, ſchoͤn und
wohlfeil ſind. Eben ſo ſind auch

Tuͤrkey
in der aſiatiſchen Tuͤrkey alle Pro-
vinzen, und in der africaniſchen
Tuͤrkey inſonderheit Aegypten ſehr
fruchtbar. Die vornehmſten
(III) Fluͤſſe in der europaͤiſchen Tuͤr-
key ſind die Sau, die Donau, der
Nieſter oder Dnieſter, der Nieper
oder Dnieper, und der Don, von
denen insgeſamt beſondere Artikel
handeln. Die (IV) Handelsſtaͤdte
in der (1) europaͤiſchen Tuͤrkey ſind,
Conſtantinopel, die Reſidenz des
tuͤrkiſchen Kaiſers und die Haupt-
ſtadt des tuͤrkiſchen Reichs; Grie-
chiſch-Weißenburg, Salonichi, Du-
razzo, Dulcigno, Napoli di Roma-
nia ꝛc. in der (2) aſiatiſchen Tuͤr-
key: Aleppo, Smyrna, Bagdad,
Diarbekir ꝛc. und in der (3) afri-
caniſchen Tuͤrkey: Alexandria,
Cairo, Roſetta ꝛc. Von allen die-
ſen Staͤdten ſind die beſondern Ar-
tikel aufzuſchlagen. Was die
(V) Einwohner der Tuͤrkey beſon-
ders der europaͤiſchen, betrifft, ſo
iſt ihre (1) Anzahl in Anſehung der
Groͤße und Guͤte des Landes viel zu
geringe, woran die Peſt, Vielwei-
berey, und der Krieg wohl hauptſaͤch-
lich ſchuld ſind; daher man ſich nicht
wundern darf, daß ſo viel Land in
der Tuͤrkey ungebauet liegt, wiewol
auch die Habſucht der| Unterrichter
eine Urſache davon iſt. Dieſe Ein-
wohner ſind von verſchiedener
(2) Art, naͤmlich Tuͤrken, Griechen,
Armenier, Servier, Bosnier, Bul-
garen, Wallachen, Tartarn, und
Juden. Anlangend die (a) Tuͤrken, ſo
ſind ſelbige zwar unter den Chriſten
als Unmenſchen und Barbaren, Faule
und Ungeſchickte beſchrien: ſie ſind
aber keinesweges ſo ſchlimm und
fuͤrchterlich, als ſie das Pabſtthum
abgemalet hat. Es giebt ehrliche
und aufrichtige, gutthaͤtige und lieb-
reiche, maͤßige und artige, fleißige
und geſchickte Leute genug unter ih-
nen. Kurz, es ſind bey ihnen, ſo wie
bey allen andern Voͤlkern und Na-
tionen,


Tuͤrkey
tionen, Gute und Boͤſe mit einander
vermiſcht. Drieſch ſagt, die Tuͤr-
ken uͤbertraͤfen alle andere Voͤlker
an Barmherzigkeit und Liebe gegen
den Naͤchſten, und dieſes Zeugniß
beſtaͤtigen viele andere Reiſebeſchrei-
ber. Ein oͤffentliches Zeichen ihrer
Gutthaͤtigkeit ſind die Haane oder
Chane, das iſt, die oͤffentlichen
Herbergen, welche bey den aſiati-
ſchen Voͤlkern Caravanſari genen-
net werden, und dergleichen man
faſt in iedem Doͤrfgen findet. Ein
Reiſender, von was fuͤr einer Reli-
gion und Nation er auch iſt, kann
ſich darinn ohne Bezahlung 3 Tage
lang aufhalten, und in vielen wird
ihm auch die Koſt umſonſt gereichet.
Die Tuͤrken ſtiften dergleichen Ge-
baͤude ſehr gern, weil ſie ſolches als
ein Liebes- und Gott wohlgefaͤlliges
Werk anſehen. Die (b) Griechen
welche die alten Einwohner des Lan-
des ſind, leben unter den Tuͤrken
vermenget, und uͤbertreffen dieſe an
vielen Orten an der Zahl, beſonders
auf den Jnſeln. Zu Conſtantino-
pel zaͤhlet man allein an die 400000
griechiſche Einwohner. Sie erle-
gen von dem 14 Jahre des Alters an
jaͤhrlich bey dem Anfange des tuͤr-
kiſchen Beiramfeſtes ein Kopfgeld
(Caratſchi), welches ohngefaͤhr
1 Ducaten ausmacht, und wofuͤr
ſie einen Zettel bekommen. Die
gottesdienſtlichen Perſonen geben
mehr; und der Kaufleute Abgaben
richten ſich nach dem Werthe und
Preiße der Waaren, die ſie einfuͤh-
ren. Die Tuͤrken nehmen uͤberall
Gelegenheit von den Griechen, und
inſonderheit von den gottesdienſtli-
chen Perſonen, Geld zu erpreſſen.
Fuͤr dieſes Geld genießen ſie den
Schutz der ottomanniſchen Pforte,
und werden im ruhigen Beſitze des
Jhrigen erhalten, ſo, daß ihnen kein
Tuͤrke zu nahe treten, wider ihren
Willen in ihre Haͤuſer kommen, noch
ihnen etwas nehmen darf; ſie er-

Tuͤrkey
halten auch Recht von den tuͤrki-
ſchen Richtern. Die Griechinnen
aber ſind von dieſer Schaͤtzung frey,
welches nicht weniger von vielen
andern Griechen gilt, die den Tuͤr-
ken zur See oder auf andere Weiſe
Dienſte leiſten. Desgleichen ſind
die (c) fremden Chriſten, welche
unter dem Schutze eines Geſandten
ſtehen, und mit einem allgemeinen
Namen Franken genennet werden,
vom Kopfgelde frey. Die (d) Ju-
den, ſo faſt in allen Staͤdten, und
ſonderlich in den großen Handels-
ſtaͤdten, als zu Conſtantinopel,
Salonichi, Smyrna, Aleppo, Cai-
ro ꝛc. in Menge gefunden werden,
haben faſt alle Schaͤtze des Sultans
und der Handlung in Haͤnden, ſiehe
Jude. Die (VI) Hauptſprache
in der europaͤiſchen Tuͤrkey iſt die
tuͤrkiſche; die Griechen aber reden
auch die neugriechiſche; die Ser-
vier, Bosnier, und Bulgaren die
ſclavoniſche; die Wallachen und
Moldauer die wallachiſche: und die
Tartarn die tartariſche Sprache,
welche mit der tuͤrkiſchen faſt einer-
ley iſt: die arabiſche Sprache iſt die
Sprache der Gelehrten. An
(VII) Manufacturen fehlet es un-
ter den Tuͤrken nicht, und es wird
kuͤnſtliche und ſchoͤne Arbeit bey ih-
nen verfertiget, die wir in den Ar-
tikeln der obigen Laͤnder und Staͤdte,
auch ſonſt hin und wieder angefuͤh-
ret haben. Sowol der innlaͤndiſche
(VIII) Handel, den die Landſchaften,
Staͤdte und Einwohner unter ein-
ander treiben, als der mit fremden
Nationen, iſt ſehr anſehnlich; wird
aber groͤßtentheils von den Arme-
niern und Juden getrieben. Die
Tuͤrken bringen zwar ſowol zu Lan-
de als Waſſer die Landesfruͤchte
und Waaren von einer ihrer Land-
ſchaften zu der andern; aber nicht
zu den auswaͤrtigen chriſtlichen Na-
tionen; ſondern die Hollaͤnder, Eng-
laͤnder, Franzoſen, Jtaliener, Schwe-
den


Tuͤrkey
den und andere handelnde Nationen,
beſuchen mit ihren Schiffen die tuͤr-
kiſchen Haͤfen in großer Anzahl,
bringen ihnen ihre Waaren zu, und
holen dagegen die tuͤrkiſchen ab;
daher ſie auch zu Conſtantinopel
ihre Geſandten und Reſidenten, und
an andern tuͤrkiſchen Orten ihre
Conſuls haben. Jnſonderheit wer-
den die tuͤrkiſchen Waaren meiſten-
theils in Conſtantinopel und Smyr-
na geladen, an welche Oerter die
Franzoſen, Englaͤnder und Hollaͤn-
der einen großen Handel treiben,
und inſonderheit ihre Tuͤcher dahin
fuͤhren: Zu Cairo wird der groͤßte
Handel von Gewuͤrzen und Spece-
reyen getrieben. Die (IX) Waaren,
welche aus der Tuͤrkey geholet
werden, ſind Seide, Kameel- und
Ziegenhaar, Wolle, Teppiche, perſi-
aniſche Zeuge, feine Netteltuche,
Cattune, Schnupftuͤcher, Dimitie
(eine Art zarten und doch ſtarken
Barchents), Burdeten, Wachslei-
newand, Ochſen- Kuͤh- und Buͤffels-
haͤute, Schagrenhaͤute, blaue, rothe,
und gelbe Corduane, allerley Spe-
cerey- und Droguereywaaren, als
Caffee, Rhabarber, Senesblaͤtter,
Kraͤhenaugen, Caßien, Turbith,
Mirobolanen, Zitwer, Aloe, Ler-
chenſchwamm, verſchiedene Arten
von Gummen, als Terpenthin, Gal-
banum, Ammoniak, Storax, Tra-
ganth, Maſtir, Weihrauch, Myrrhen,
Benzoe, Ambra, Biſam, Bezoar,
ſchwarzer und weißer Balſam,
Opium, Gallaͤpfel, Granatenſchaa-
len, Curcume, Pfeffer, Cardomomen,
Muſcaten, Datteln, Mandeln, Fei-
gen, Roſinen, Wein, Oel, Safran,
Schwaͤmme, Jndigo, Smergel,
lemniſche Erde, Buchsbaumholz,
Wachs, Potaſche, Alaun, weiße
Seife, geſalzene Fiſche, Molonne
genannt ꝛc. welche Waaren aber
zum Theil aus andern Laͤndern, als
aus Oſtindien, Perſien, Arabien,
Aegypten ꝛc. dahin gebracht werden.

Tuͤrkey
Der Menſchenhandel iſt auch in der
Tuͤrkey ſehr groß. Denn man ver-
kauft nicht allein Sclaven und Scla-
vinnen; ſondern auch ſchoͤne Weibs-
perſonen, die inſonderheit von den
Juden in Circaßien, Georgien,
Griechenland, und anderswo auf-
gekauft, und in der Hoffnung, daß
ſie ein beſonderes Gluͤck machen koͤn-
nen, ihnen von den Aeltern und
Verwandten gern uͤberlaſſen werden.
Endlich noch des (X) Geldes zu
gedenken, ſo bedienen ſich die Tuͤr-
ken, uͤberhaupt davon zu reden, in
der Handlung und Zahlung großer
Summen, gewiſſer Beutel, deren
man jeden nach unſerm Gelde zu
500 Thlr. rechnet, ſiehe Beutel.
Was die Geldſorten insbeſondere
betrifft, ſo ſind in der Tuͤrkey
(1) die Gold- und groben Silber-
muͤnzen aller Laͤnder gang- und
brauchbar. Vorzuͤglich ſind die
burgundiſchen Kreuzthaler, und hol-
laͤndiſchen Loͤwenthaler, welche ſie
Aslani nennen, das beſte Geld,
ſiehe Aslani. Die (2) eigenen Geld-
ſorten des Landes aber ſind fol-
gende: (a) goldene, naͤmlich
a) Altin, oder ein tuͤrkiſcher Du-
caten, davon das Stuͤck nach unſerm
Gelde etwann 2 Thaler 2 Groſchen
macht; und b) Zechino, am Wer-
the 2 Reichsthaler und 15 Groſchen;
ſiehe auch Fouduc; (b) ſilberne,
naͤmlich a) Solota (Zelote), iſt ⅔
vom Thaler oder ein tuͤrkiſcher
Gulden, in der Groͤße wie ein
deutſcher, mit tuͤrkiſcher Schrift,
b) Tult, heißt eigentlich ein Drittel
eines Thalers, iſt gepraͤget auf den
Schlag der vorigen, und gilt nach
unſerm Gelde etwan 8 gute Groſchen;
c) Rup, iſt ſo viel als 6 Groſchen
nach unſerm Gelde; d) Groch, oder
Groſche, thut nach unſerer Waͤh-
rung 3 Groſchen; e) Para, oder
Barra, gilt 3 Aſper, oder ohn-
gefaͤhr einen Mariengroſchen; und
f) Aſper, iſt die kleinſte Muͤnze,
aber


Tuͤrkis
aber doch von feinem Silber, ſo groß
als ein Pfennig, und gilt ohnge-
faͤhr 3 Pfennige unſers Geldes.
Tuͤrkis, lat. Turchus, oder Tur-
china, und Turcoides, franz. Tur-
quoiſe, ein Stein von einer himmel-
blauen Farbe, welcher ſich wegen
ſeiner Haͤrte wie ein aͤchter Edel-
ſtein ſchleifen und poliren laͤßt,
jedoch nicht klarſcheinend oder
durchſichtig iſt, und in Anſehung
ſeiner Geſtalt und ſeines Baues den
Zaͤhnen gleichet, zaͤhe wie ein Hel-
fenbein, ſchaligt, in convexe
Blaͤtter theilbar, und an der Zunge
wie ein Mergel anklebend iſt. Jns-
gemein werden die Tuͤrkiſſe unter die
(1) aͤchten Edelgeſteine gerechnet,
zu denen ſie aber nicht; ſondern
vielmehr zu den Verſteinerungen,
und zwar zu den verſteinerten Zaͤh-
nen der Thiere, gehoͤren, welches
Reaumur in den Abhandlungen der
koͤniglichen pariſer Akademie der
Wiſſenſchaften 1715 weitlaͤuftig, ſo-
wol aus dem innern Gewebe, als
aus der Geſtalt, der Conſiſtenz,
und dergleichen bewieſen hat. Wir
wollen bey einigen ihrer (2) Eigen-
ſchaften in etwas ſtehen bleiben,
und zwar (a) bey ihrer blauen
Farbe, wobey wir anmerken, daß
das Blau derer, die man am hoͤch-
ſten haͤlt, weder zu tief noch zu helle
ſeyn darf, beſonders ſoll der Tuͤrkis
nicht weißlicht ſeyn, oder, wie die
Jubelirer reden, es ſoll das Blau
nicht wie Staͤrkenblau, ſondern der
Farbe des Gruͤnſpans in Klumpen
nahe kommen: Ohne eine merkliche
gruͤne Schattirung zu haben, kann
er etwas ins Gruͤnlichte fallen. Zu-
weilen traͤgt es ſich zu, daß ſich die
Farbe an dem Tuͤrkis einiger maſ-
ſen verliert, da ſie denn wieder
zurecht gebracht werden kann, wenn
man den Tuͤrkis mit Vitrioloͤle reibt;
oder ihn in ſuͤßes Mandeloͤl thut,
und ihn damit zwey Tage lang in
marme Aſche ſetzet, da er denn ſeine

Tuͤrkis
Farbe und ſeinen Glanz wieder er-
langet. Unter den Edelſteinen,
wenn wir die Tuͤrkiſſe mit den mei-
ſten dafuͤr anſehen, haben ſie die
wenigſte (b) Haͤrte, als woran ſie
kaum den Cryſtallen oder durch-
ſichtigen Kieſelſteinen gleichen. Es
giebt aber auch welche, die viel
weicher, als die andern ſind. Wenn
alles uͤbrige gleich iſt, ſo werden die
haͤrteſten vorgezogen, weil die Leb-
haſtigkeit der Politur in allen Stei-
nen ſich nach ihrer Haͤrte richtet.
Jn Anſehung ihrer (c) Groͤße moͤ-
gen die groͤßten etwann wie eine Ha-
ſelnuß ſeyn. Je groͤßer ſie ſind, je
theurer werden ſie bezahlt. Man
findet aber ſelten die Tuͤrkiſſe von
einer etwas betraͤchtlichen Groͤße
ohne Fehler, und die Fehler ver-
mindern ihren Werth gewaltig.
Jhre (d) Undurchſichtigkeit gleichet
der Undurchſichtigkeit eines Steins.
Schon gedachter Reaumur hat ih-
rer viele in kleine Stuͤcke zerbrochen,
und welche, die nicht dicker als eine
halbe Linie waren, gegen helles
Sonnenlicht gehalten; aber nie-
mals einige Durchſichtigkeit bemer-
ket. Weil ſie alſo undurchſichtig
ſind, ſo gebrauchen ſie bey ihrer
Faſſung keine Folie. Jhre (3) Voll-
kommenheiten, beſtehen darinn,
daß ſie eine ſchoͤne Farbe, einen
lebhaften Glanz, und auf ihrer
Flaͤche weder Faſen noch Adern,
noch Ungleichheiten haben, und viele
Karate wiegen. Rosnel in Mercure
Indien vergleicht die Tuͤrkiſſe, ſo die
nur erzaͤhlten Vollkommenheiten
vereint beſitzen, mit den vollkom-
menſten Smaragden, das iſt, mit
dem Diamante. Man theilet die
Tuͤrkiſſe in zweyerley (4) Gattun-
gen ein, naͤmlich in orientaliſche und
occidentaliſche: die orientaliſchen
haben bey Tage eine himmelblaue,
bey einem brennenden Lichte aber eine
gruͤne Farbe; und eben dieſes iſt
auch das Kennzeichen, woran man
ſie


Tuͤrkis
ſie erkennet. Die occidentaliſchen
hingegen ſind entweder von einer
gruͤnblauen, faſt dunkelgruͤnen; oder
von einer gelbblauen, faſt gelbgruͤ-
nen; oder endlich von einer weiß-
blauen Farbe, eines unangenehmen
Anſehens, und ſelten ohne Flecken
oder Adern. Jedoch will mehrge-
meldeter Reaumur, daß die franzoͤ-
ſiſchen Tuͤrkiſſe den orientaliſchen
nicht viel nachgeben. Die (5) Laͤn-
der, woher die Tuͤrkiſſe kommen,
und zwar (a) die orientaliſchen, ſind
Perſien, Oſtindien, und die Tuͤrkey.
Der Ort in Perſien, wo ſolche ge-
brochen werden, iſt in dem Gebirge
Piruskua, 3 oder 4 Tagereiſen von
der Stadt Meſched, woſelbſt es,
wie man ſagt, zwey dergleichen
Tuͤrkisbruͤche giebt, naͤmlich den
alten Felſen und den neuen Felſen.
Die Tuͤrkiſſe aus dem alten Felſen
haben eine ſehr lebhafte und feine
Farbe, und behalten ſolche allezeit;
deswegen ſie itzo auch allein fuͤr
die Koͤnige in Perſien aufgehoben
werden; dahingegen die von dem
neuen Felſen keine ſo lebhafte und
feine Farbe haben, und ſolche nach
und nach veraͤndern, indem ſie mehr
in die gruͤne Farbe fallen. Daher
die Jubelirer diejenigen Tuͤrkiſſe,
welche ihre Farbe beſtaͤndig behal-
ten, Steine von der alten Grube;
die aber, ſo ſolche veraͤndern, Stei-
ne von der neuen Grube, nennen.
Die (b) occidentaliſchen Tuͤrkiſſe fin-
det man in Spanien, in Frankreich,
vornehmlich in Niederlanguedoc, in
Deutſchland, in Schleſien, und in
Boͤhmen. Uebrigens ſind die Tuͤr-
kiſſe bey den morgenlaͤndiſchen Voͤl-
kern und ſclavoniſchen Nationen
ſehr (6) beliebt; und werden von
ihnen ſtark aufgeſucht, wodurch ſie
ſich noch bey ziemlichem Werthe er-
halten. Endlich gedenken wir noch
der (7) Nachkuͤnſtelung der Tuͤr-
kiſſe, welche in Venedig mit vene-
tianiſchem Glaſe geſchieht, das mit

Tuͤrkiſcher Klee
einer ſonderbaren dazu dienlichen
himmelblauen Farbe zubereitet wird:
Kunkel giebt von dieſer Nachkuͤnſte-
lung in ſeiner Glasmacherkunſt hin-
laͤngliche Nachricht.
Tuͤrkiſcher Beyfuß, Gewaͤchs,
ſiehe Botrys.
Tuͤrkiſches Garn, ein dunkelro-
thes und mit einer beſtaͤndigen, we-
der von der Sonne, noch durch das
Waſchen und Bleichen ausgehenden
Farbe gefaͤrbtes baumwollenes
Garn. Dieſe Faͤrberey haben noch
allein die Tuͤrken unter ſich, ſiehe
Faͤrber. Es wird vieles davon
aus der Tuͤrkey von denen nach der
Levante handelnden Kaufleuten her-
aus- und inſonderheit aus Smyrna
nach Holland gebracht, und zu eini-
gen Manufacturen angewendet.
Tuͤrkiſcher Klee, franz. Eſpar-
cette, ein vieljaͤhriges (perennes)
Gewaͤchs, welches theils gruͤn,
theils als Heu ein ſuͤßes, ſaftiges,
nahrhaftes, und unſchaͤdliches Fut-
ter fuͤr allerhand Laſt-Zug-Zucht-
Maſt- und Milchvieh; auch gruͤn
zugleich eine treffliche Nahrung fuͤr
die Bienen iſt. Seine Blaͤtter ſind
dem Wickenkraute aͤhnlicher, als
einem Klee; die Blume iſt laͤnglicht,
faſt wie eine Kornaͤhre, fleiſchfar-
bigt; und gleicht, wenn es gebogen
wird, einem Hahnenkamme. Der
Saame, welchen die Saamenhaͤnd-
ler fuͤhren, iſt etwas groͤßer als
eine Linſe, auf der aͤußern Huͤlſe
ſtachlicht, und inwendig als eine
ſchwarzbraune Bohne. Es iſt die-
ſes Gewaͤchs zwar laͤngſt bey uns
einzeln und wild unter den Straͤu-
chern und an Bergen nebſt anderem
Graſe gewachſen; nicht aber ſo,
wie nunmehr ſeit ohngefaͤhr etliche
50 Jahren, bekannt geweſen, und
ordentlich zur Befoͤrderung der Vieh-
zucht vermittelft ſeines Saamens
angebauet worden. Daher wurde
es auch anfaͤnglich den Deutſchen
als ein fremdes Kraut unter dem
V. Theil. LNamen


Tuͤrkiſch Papier
Namen des tuͤrkiſchen Klees, in-
gleichen unter dem franzoͤſiſchen
Namen Eſparcette, als ein auf Wie-
ſen nachzuſtreuendes Graskraut von
denen, die mit Saamen einen Han-
del anfiengen, in verſchiedenen klei-
nen Schriften angeprieſen, da doch
den Namen des tuͤrkiſchen Klees ein
ganz anderes Kraut fuͤhret. Ande-
re haben es mit dem ſpaniſchen Klee
verwirret.
Tuͤrkiſch Papier, franz. Papier
marbré, nennet man dasjenige bunt
gefaͤrbte Papier, mit gemengten
Farben, die wie Roſen, oder wie
Wellen und Wolken durcheinander
geſchoben, eine artige Vermiſchung
machen. Die Farben werden mit
Eyweiß und Ochſengalle abgerieben
und temperirt. Darneben wird ein
Faß, ſo groß, daß ein Bogen Pa-
pier darinn kañ ausgebreitet werden,
mit Waſſer gefuͤllet, zerlaſſenes
Gummi-Traganth daruͤber gegoſſen,
die Farben mit einem Pinſel darein
geſpruͤtzet, und Weingeiſt tropfen-
weiſe hineingeſprenget, welcher die
Farben auseinander treibt, denen
hernach mit einem Griffel oder Fe-
derkiele kann geholfen, und ſie in al-
lerley Figuren gezogen werden.
Die alſo vermengten Farben wer-
den hierauf auf einen reinen Bogen
Papier gefaſſet, derſelbe getrocknet,
und mit einem Wolfszahne, oder
einer glaͤſernen Kugel geglaͤttet. Der
Gebrauch deſſelben iſt mehrentheils,
die Umſchlaͤge der Buͤcher ent-
weder | inwendig oder auswendig
damit zu uͤberziehen. Man macht
deſſen viel zu Augſpurg. Vor eini-
ger Zeit hat man eine Weiſe erfun-
den, dergleichen Papier auf einem
gefaͤrbten Grunde nach Belieben
mit goldenen Blumen zu malen,
welches man von dem Orte ſeiner
Zubereitung augſpurger Papier
nennet.
Tuͤrkiſcher Weizen, bey den
Jndianern Mays oder Maiz, franz.

Tuͤrkiſcher Weizen
Blé de Turquie, Blé d’ Inde, Gros
Mil, gonannt, eine Huͤlſenfrucht,
die in Africa und America ſonder-
lich gemein, und der Wilden ge-
meinſte Nahrung iſt. Es erwaͤch-
ſet dieſelbe zu einer ſtarken Staude,
mit großen Blaͤttern, wie Schilf,
unter welchen die Aehre hervor
koͤmmt, auswaͤchſt, und viel hun-
dert Koͤrner in der Groͤße einer Erbſe
bringt, welche reihenweiſe in einem
pelzigen Kolben ſitzen. Sie ſind in
der Farbe ſehr unterſchieden, etliche
gelblicht, andere roth, purpurfarb,
blau, ſchwaͤrzlicht, oder bunt. Die-
ſes Gewaͤchs waͤchſt von ſelbſt in
America, und wird faſt in allen
Gegenden dieſes Welttheils gefun-
den, aus welchem man es nach
Africa, Aſien, und Europa gebracht,
und daſelbſt ebenfalls erzeuget hat.
Weil die Erbauung dieſes Gewaͤch-
ſes ſehr leicht iſt, und ſolches zu
allen Jahrszeiten 3 oder 4 Monate
nach der Ausſaat Frucht bringt;
ſo tragen die Caraiben, die von Na-
tur Feinde der Arbeit ſind, Sorge,
ſolches in ihren Gaͤrten zu pflan-
zen. Es erfordert einen fetten
Boden und ſtarke Sonnenhitze,
wenn es recht reif werden ſoll. Jn
Europa hat man ſonderlich in Jta-
lien, und in den mittaͤgigen Provin-
zen von Frankreich ebenfalls ange-
fangen ſolches zu bauen, welches
mit gutem Erfolge geſchehen iſt;
bey uns aber wird es in den Gaͤrten
gezogen. Ehe die Europaͤer Ame-
rica entdecket haben; ſo bedienten
ſich die Einwohner dieſes Landes
dieſer Frucht nicht allein zu ihrer
Nahrung, ſondern auch an ſtatt
der kleinen Muͤnze. Aus dem Sten-
gel, welcher voller weißes Markes
ſteckt, das wie Zucker ſchmeckt,
wird, wenn er noch gruͤn, ein Ho-
nig gepreſſet; das Stroh aber giebt
ein gut Futter vor die Pferde. Das
Mehl, welches die Koͤrner geben,
iſt ſehr weiß, ungeachtet es von
Koͤrnern


Tull
Koͤrnern koͤmmt, die zum Theil eine
dunkle, und bisweilen faſt ſchwarze
Farbe haben, wobey es von ange-
nehmen Geſchmacke, erfriſchend,
und ſehr nahrhaftig iſt.
Tull, Stadt, ſiehe Drey Bis-
thuͤmer.
Tult, eine tuͤrkiſche Silbermuͤnze,
welche nach unſerm Gelde ohngefaͤhr
8 gute Groſchen betraͤgt, ſiehe
Tuͤrkey.
Tumain, Muͤnze, ſiehe Toman.
Tundern, oder Tondern, Amt
und Stadt im Herzogthume Schles-
wig. Die Stadt iſt eine der aͤlte-
ſten im Lande. Sie iſt eben nicht
groß, aber wohl gebauet, und hat
gute Nahrung von dem Korn- und
Viehhandel, wie auch von den fei-
nen Spitzen, ſo daſelbſt haͤufig ge-
macht werden: wie denn, nach
Marpergers Beſchreibung des Hanfs
und Flachſes, die Kaufleute deſſelben
Orts verſichern ſollen, daß jaͤhrlich
allein an Zwirn aus Holland und
Weſtphalen vor 80000 Reichsthaler
dazu angeſchaffet werde. Sie ſind
an Guͤte faſt den annabergiſchen
gleich. Die Einwohner laſſen ihre
Waaren aus den Hafen zu Rutebuͤl
und Hoyer abſchiffen.
Tunin, Gattung Wallfiſche, ſiehe
Meerſchwein und Wallfiſch.
Tunis, eine Republik und Stadt
in Africa, in der Barbarey gelegen.
Die Republik Tunis, lat. Regnum
Tunetanum, liegt zwiſchen dem mit-
tellaͤndiſchen Meere und der Land-
ſchaft Biledulgerid, alſo, daß ſie
gegen Abend das Koͤnigreich Algier,
und gegen Morgen das von Tripoli
hat. Vor Zeiten war ſie ein Koͤnig-
reich; itzt aber wird ſie durch ein
Rathscollegium und einen Dey oder
Fuͤrſten regieret, welchen die ge-
ſammten Einwohner erwaͤhlen, und
der die oͤffentlichen Geſchaͤffte mit
Genehmhaltung des Rathscollegii
verwaltet, welches jedoch unter dem
Schutze des tuͤrkiſchen Kaiſers ſteht,

Tunis
der einen Baſſa in der Stadt Tunis
hat, welcher aber weiter nichts zu
befehlen hat, als daß er das Schutz-
geld einhebt. Das ganze Land hat
eine ziemlich geſunde Luft, doch iſt
der Erdboden ſehr unterſchiedlich:
Gegen Morgen iſt es mehrentheils
unfruchtbar; gegen Abend aber iſt
es der beſte und fruchtbarſte Theil;
gegen Mittag auf den Gebirgen fin-
det man Pommeranzen, Citronen,
Limonien, Datteln, und viele ande-
re Baͤume; und gegen Mitternacht
giebt es viele Wuͤſteneyen, und wo
ja eine fruchtbare Gegend iſt, da
ſind die Einwohner vor dem Strei-
fen der Araber nicht geſichert. Auf
den Gebirgen findet man viele Fa-
ſanen, Straußen, Rebhuͤner, Ochſen,
Loͤwen, Affen, Schlangen, und in
den Thaͤlern Eydexen, Haſen, Rehe,
nebſt andern Thieren. Die Ein-
wohner, die zum Theil der Seeraͤu-
berey auf der mittellaͤndiſchen See
ergeben ſind, treiben eine ſtarke
Handlung mit den europaͤiſchen Na-
tionen, vornehmlich aber einen be-
traͤchtlichen Getreidehandel aus
Africa nach Jtalien, und Frankreich.
Die uͤbrigen Waaren, womit die
Einwohner von Tunis handeln, ſind
Baumoͤl, Oliven, Seiſe, Strauße,
Pferde ꝛc. Die Stadt Tunis, lat.
Tunetum, liegt am ſuͤdlichen Ufer
des Meerbuſens von Goletta, 4 Mei-
len von den mittellaͤndiſchen Meere,
iſt groß, reich, und eine der wich-
tigſten Staͤdte in Africa. Sie hat
einen vortrefflichen Hafen, und auf
die 10000 Familien, die wegen des
großen Handels, ſo allhier mit den
Venetianern, Genueſern, und an-
dern Nationen getrieben wird, ſehr
reich ſind. Es ſind daſelbſt uͤber
3000 Leinweber- und Tuchmacherge-
woͤlbe. Die Gewoͤlbe der Kaufleute,
welche mit wohlriechenden Dingen
handeln, ſtehen die ganze Nacht
offen, weil um ſelbige Zeit die Weibs-
perſonen in die Baͤder gehen. Uebri-
L 2gens


Tunquin
gens befindet ſich hier ein Kauf-
haus, ingleichen 64 Hoſpitaͤler fuͤr
die Paſſagier und Fremden. Jm
Jahre 1748 hat der Kaiſer, als
Großherzog von Toſcana, mit der
Republik Tunis einen Friedens-und
Commercientractat geſchloſſen, kraft
deſſen alle Schiffe mit kaiſerlicher
Flagge, jedoch die von den Hanſe-
ſtaͤdten ausgenommen, in dem gan-
zen mittellaͤndiſchen und den naͤchſt-
liegenden Meeren eine freye Fahrt
haben ſollen. Und vermoͤge des
1751 zwiſchen England und Tunis
geſchloſſenen Tractats ſollen die
engliſchen Conſuls den Rang vor
allen Conſuls europaͤiſcher Maͤchte
haben, wenn ſie Audienz haben;
desgleichen ſollen vermoͤge eben die-
ſes Tractats die Unterthanen von
Großbritannien aller Vorrechte und
Vortheile genießen, welche den am
beſten gelittenen Nationen zugeſtan-
den werden. Es werden zu Tunis ei-
nige goldene und ſilberne Muͤnzen ge-
ſchlagen, als Sultaninen, Naſara,
Doublas und Burbas. Die Na-
ſara ſind von Silber, und auf eine
unfoͤrmliche Art viereckigt. Von
den drey uͤbrigen ſiehe die beſondern
Artikel.
Tunquin, oder, wie man eigent-
lich ſprechen und ſchreiben ſollte,
Tonquin, lat. Tunchinum, ein Koͤ-
nigreich in Oſtindien, auf der Halb-
inſel von Jndien jenſeit des Gan-
ges, an der chineſiſchen Graͤnze ge-
legen. Es iſt lange Zeit eine Pro-
vinz des chineſiſchen Reichs gewe-
ſen; und zu der Zeit waren Cochin-
china und Chiampa Theile dieſer
Provinz: itziger Zeit ſind dieſe bey-
den Koͤnigreiche davon abgeſondert;
und das Koͤnigreich Tunquin, das
weit enger eingeſchraͤnkt iſt, als es
vor dem war, hat auf zweyen Sei-
ten drey Provinzen von China,
naͤmlich Quantung gegen Morgen,
und Junnan und Quangſi gegen
Mitternacht zu (1) Graͤnzen; gegen

Tunquin
Abend aber graͤnzet es an das Koͤ-
nigreich Brama; und gegen Mit-
tag an Cochinchina und den Meer-
buſen, der von dieſem letzten Lande
ſeinen Namen hat. Die Tunqui-
neſer haben erſt ſehr ſpaͤt diejenige
Staatsregel abgeleget, die ſie von
den Chineſern angenommen hatten,
daß ſie naͤmlich mit keiner auslaͤn-
diſchen Nation (2) handeln woll-
ten. Endlich aber ſind ſie doch
zahm geworden, indem ſie anfaͤng-
lich den Fremden erlaubet haben,
daß ſie zu ihnen haben kommen und
handeln duͤrfen; worauf ſie auch
ſo dreiſte geworden ſind, ſelbſt nach
andern Laͤndern zu gehen, wie ſie
noch itzt thun, da ſie nach Siam,
Batavia, und andern Orten in
Oſtindien ihre Schiffe ſenden. Es
ſind aber die Tunquineſer in der
Handlung frey und getreu; und al-
ſo hierinnen von den Chineſern ſehr
unterſchieden, die ſich eine Ehre dar-
aus machen, die fremden Kauflente
zu betruͤgen, an denen ſie ſowol bey
dem Ein- als Verkaufe allerhand
Schelmereyen ausuͤben. Die beſte
(3) Waare, welche die Europaͤer
nach Tunquin fuͤhren koͤnnen, iſt
Gold oder Silber, und das letzte
vornehmlich in Piaſters, ungeach-
tet man daſelbſt an keinem von die-
ſen Metallen einigen Mangel hat,
indem ihnen viel Gold aus China,
und viel Silber aus Japan zuge-
fuͤhret wird. Einige behaupten
auch, daß dieſes Koͤnigreich ſelbſt
Gold-und Silberbergwerke habe;
allein Tavernier laͤugnet ſolches,
und es ſcheint, daß man ihm hier-
inne glauben koͤnne. Die andern
Waaren, die man nach Tunquin
bringt, ſind Specereyen, Pfeffer,
Queckſilber, rothe Farben, Tuͤcher,
und grauer Amber. Die (4) Waa-
ren, die man aus Tunquin bringt,
ſind Biſam, Aloeholz, Zucker in
kleinen Brodten von ½ bis zu 1 Pfund;
Porzellan, ſo aber aus andern Laͤn-
dern


Tunquin
dern dahin gebracht wird; Lack,
Reiß; indianiſche Vogelneſter,
Schildkroͤtenſchalen, und eingeſal-
zenes Schildkroͤtenfleiſch; und end-
lich Seide, welche in Tunquin in
ſo großer Menge erzeuget wird, daß
ſowol Reiche, als Arme, ſich in ver-
ſchiedene leichte Zeuge kleiden, die
in dem Lande gemacht werden; wie
denn daſelbſt die meiſten Dinge, die
man in andern Laͤndern aus flaͤchſe-
nem, oder haͤnfenem Garne machet,
hier aus Seide gemacht werden,
ſiehe oſtindiſche Seide. Die Tun-
quineſer haben auch, wie alle ande-
re indianiſche Nationen, Pomme-
ranzen und Citronen; aber ſie ſind
ſo ſauer, daß ſie ſolche nicht an die
fremden Schiffe verkaufen koͤnnen,
daher ſie ſolche ſelbſt anſtatt des
Scheidewaſſers zu Reinigung des
Kupfers, Meßings und Eiſens,
wenn ſie dieſe Metalle vergolden
wollen, ingleichen zum Faͤrben der
Seiden und zu den Laugen ihrer
Cattune gebrauchen, welchen der
Saft dieſer Citronen eine blenden-
de Weiße giebt. Goldene und ſil-
berne (5) Muͤnzen werden in Tun-
quin nicht geſchlagen. Jn großen
Auszahlungen bedient man ſich der
chineſiſchen Goldklumpen, von de-
nen einige 300, andere 600 Livres
nach franzoͤſiſchem Gelde werth ſind;
oder der Silberſtangen aus Japan,
welche man nach dem Gewichte
ausgiebt. Bey dem Handel in klei-
nen und mittelmaͤßigen Bezahlun-
gen giebt man Piaſters, oder, wenn
man ſolche nicht hat, Stuͤckchen
Silber, welche man von dieſen
Stangen abſchneidet; wie denn je-
der Kaufmann allemal eine kleine
Waage, nach Art einer Schnellwaa-
ge, um dieſe Stuͤckchen Silber nach
der Summe, die zu zahlen iſt, zu
waͤgen, und eine Scheere, um ſol-
che abzuſchneiden, an ſeinem Guͤr-
tel haͤngen hat. Ganz kleine Bezah-
lungen aber geſchehen endlich mit ei-

Turban
ner aus Kupfer und Zinn gemach-
ten Muͤnze, die aus Japan und
China koͤmmt, und die man Ca-
chas, oder Caßis nennet, ſiehe
Cache, ingleichen Caxa. Von den
(6) Gewichten und Maaßen in
Tunquin iſt nichts zu ſagen, well
die Tunquiner keine andere haben,
als diejenige, deren man ſich auch
in China bedienet, von welchem
Reiche ſie ſchon erwaͤhntermaßen
ehemals einen Theil ausmachten.
Tunquin (weißer,) franz. Ton-
quin blanc, ein ſeidener Zeug, der
gemeiniglich weiß iſt, und aus Chi-
na koͤmmt. Es ſcheint, daß dieſer
Zeug anfaͤnglich zu Tunquin ge-
macht worden; daher er auch ſei-
nen Namen bekommen hat, wel-
chen er ſo gar in den chineſiſchen
Manufacturen behalten hat, unge-
achtet der Empoͤrung der Tunqui-
neſer, die ſeit ſieben oder acht Jahr-
hunderten her keine chineſiſche Pro-
vinz, ſondern ein beſonderes Koͤnig-
reich ausmachen, und ſeit der Zeit
ihren alten Kaiſer nur mit einem
kleinen jaͤhrlichen Tribute beſchenken.
Tuphat, ſiehe Jambos.
Turack, Pulturack, iſt eine klei-
ne ungariſche Scheidemuͤnze, von
dem Orte alſo genannt, da ſie ge-
ſchlagen wird, machet 2 Kreuzer,
oder 6⅖ Pfennige unſers Geldes.
Sie iſt wohl unſtreitig mit der am
gehoͤrigen Orte beſchriebenen Pol-
tura einerley.
Turban, alſo heißt (1) eine Be-
deckung des Haupts, deren ſich ver-
ſchiedene Voͤlker, vornehmlich in
Aſien und Africa, bedienen. Es
iſt eine Art von Muͤtzen, die mit ei-
nem langen Stuͤcke Leinwand, oder
Taffent umwunden ſind. Man nen-
net auch Turbans (2) gewiſſe blau
und weiß geſtreifte Cattune, die an
verſchiedenen Orten in Oſtindien
gemacht werden. Sie haben die-
ſen Namen daher erhalten, weil ſie
zu derjenigen Bedeckung des Haupts
L 3ge-


Turbith
gebraucht werden, die man, wie
nur gedacht, Turban nennet; ihr
eigentlicher Name aber iſt Brauls,
ſiehe dieſes Wort. Sie ſind ſon-
derlich zur Handlung nach Guinea
gut zu gebrauchen, und halten in
der Laͤnge nur 2; in der Breite aber
nur ½ franzoͤſiſche Elle. Endlich
nennen einige Specereyhaͤndler und
Droguiſten Turbans, oder Sauſ-
ſisgen, franz. Turbans, oder Sau-
ciſſons, (3) diejenigen walzenfoͤrmi-
ge Stuͤckchen Gummi gutte, wel-
che die Chineſer und Cochinchineſer
auf dieſe Art machen, wenn dieſes
Gummi noch ſo weich, als ein Teig
iſt, ſiehe Gummi gutta.
Turbith, lat. Turpethum, franz.
Turbith, ein Name, welchen man
bey den Apothekern und Drogui-
ſten verſchiedenen heftig wirkenden
Purgiermitteln giebt. Man hat
naͤmlich 1) den wahren, oder fei-
nen Turbith, lat. Turpethum fi-
num, welches die Wurzel eines in
Oſtindien, vornehmlich in Mala-
barien, und auf der Jnſel Zeilan,
an ſchattichten und feuchten Orten,
als an den Graͤben, hinter den
Straͤuchern, und an andern Or-
ten auf dem Felde wild wachſenden,
und unter das Geſchlecht der Win-
den (Convolvulus,) gehoͤrenden Ge-
waͤchſes iſt, die uns aus Oſtindi-
en, vornehmlich aus vorhin ermel-
deten Laͤndern, ingleichen aus Cam-
baya, Surate, und Goa getrock-
net gebracht wird, und ſo, wie
man ſie in den Gewoͤlbern der Dro-
guiſten und bey den Apothekern fin-
det, aus Fingers dicken und laͤng-
lichten, auswendig holzigten, in-
wendig aber markigten, harzigten
Stuͤcken beſteht, welche auswendig
eine braune, oder graue, inwendig
aber eine weißlichte Farbe, und ei-
nen ſcharfen und ekelſuͤßen Geſchmack
haben. Bey dem Einkaufe muß
man diejenige erwaͤhlen, die aus-
wendig glatt und nicht runzlicht,

Turbith
und an Farbe roͤthlicht grau, oder
ganz grau, inwendig aber ganz
graulich, oder vielmehr, weiß,
ziemlich ſchwer und zaͤhe, folglich
nicht leicht zu zerbrechen, ferner
ſauber von einander geſpalten, und
von ihrem inwendigen Herze befrey-
et, auch nicht wurmſtichigt, ſon-
dern durchaus harzigt, nicht aber
nur auswendig mit Gummi, oder
Harze angeſchmiert und uͤberzogen
iſt, wie von einigen Betruͤgern zu
geſchehen pflegt, die ſie auswendig
mit Gummi, oder Harze reiben,
damit ſie deſto harzigter zu ſeyn
ſcheint. 2) Den deutſchen Turbith,
lat. Turbith Germanorum, franz.
Turbith gris, mit welchem Namen
man die ſonſt eigentlich ſogenannte
Thapſienwurzel, lat. Thapſia, franz.
Thapſie, beleget, die aus Sicilien
koͤmmt, und von einigen Droguiſten
und Apothekern entweder aus Un-
wiſſenheit, oder aus Gewinnſucht
anſtatt des wahren Turbiths ge-
nommen und verkaufet, auch von
den Betruͤgern oft unter den wah-
ren Turbith gemenget wird; unge-
achtet ſie von dem wahren Turbith
ſowol in Anſehung der aͤußerlichen
Geſtalt, als in Anſehung ihrer Tu-
gend und Wirkung, merklich unter-
ſchieden iſt, indem ſie auswendig
weißer, und ganz licht grau, auch
bisweilen ſchwarz, ingleichen runz-
licht, und weit leichter, auch viel
ſchaͤrfer, aͤzender und bitterer iſt,
als der wahre Turbith, wie ſie denn
ſo brennend iſt, daß ſie in dem Mun-
de Blaſen zieht, welche Schaͤrfe
machet, daß ſie ungemein heftig
wirket; daher ſich niemand leicht
erkuͤhnet, ſie innerlich viel zu ge-
brauchen. Unterdeſſen, da ſie doch
bisweilen, und zwar vornehmlich
aͤußerlich gebraucht wird, und man
ſie alſo in den Gewoͤlbern der Dro-
guiſten und Apotheker nothwendig
haben muß; ſo hat man bey deren
Einkaufe dahin zu ſehen, daß ſie
friſch,


Turin
friſch, ſauber, ganz dicht, nicht
wurmſtichig, und das Herz, oder
der Kern wohl heraus genommen
ſey. 3) Den mineraliſchen Tur-
bith, lat. Turpethum minerale,
franz. Turbith mineral, welches ein
niedergeſchlagenes Queckſilber iſt,
das zuvor in Vitriolgeiſt iſt aufge-
loͤſet worden, und nach Abziehung
dieſes Geiſtes in Geſtalt einer gel-
ben Maſſe erſcheint, die, nachdem
ſie abgeſuͤßet und gepuͤlvert worden,
als ein heftiges Brech- und Purgier-
mittel, zu Zeiten innerlich eingege-
ben wird, ſiehe Queckſilber.
Turin, lat. Auguſta Taurino-
rum, Turinum, ital. Turino, franz.
Turin, die Hauptſtadt in Piemont,
und die Reſidenz des Koͤnigs von
Sardinien, an dem kleinen Fluſſe
Dora gelegen, der 800 Schritte
davon in den Po faͤllt. Sie iſt ei-
ne der zierlichſten Staͤdte in Europa,
und zur Handlung ungemein bequem
gelegen, indem faſt alles, was uͤber
Lion und Genf, nach und aus Jta-
lien geht, durch dieſe Stadt gefuͤh-
ret werden muß, und uͤber dieſes
der nahe bey derſelben vorbey flieſ-
ſende Pofluß ihr die Verfuͤhrung ih-
rer Waaren in die Lombardey und
in das Gebiethe der Republik Vene-
dig ungemein erleichtert. Man muß
zwar, wenn man aus Frankreich
und Genf dahin will, uͤber die Al-
pen; allein es iſt nichts leichter und
bequemer, als dieſe Reiſe, und die-
ſes, wegen der Maulthiere, deren
man ſich zur Fortbringung der
Waaren bedienet, und wegen der
Huͤlfe, welche die Einwohner des
Landes denjenigen leiſten, die dieſe
Reiſe uͤber die Alpen thun. Von
den Manufacturen und Fabriken,
den Maaßen, Gewichten und gang-
baren Muͤnzen zu Turin erwaͤhnen
wir deswegen hier nichts, weil ſol-
ches bereits in dem Artikel: Piemont,
geſchehen iſt; und bemerken alſo nur
nachfolgendes, daß, ob zwar Tu-

Tuſche
rin nicht fuͤr einen Wechſelplatz ge-
halten wird, dennoch dieſe Stadt
billig eine Stelle unter denſelben
verdiene, indem ſie wirklich nach
Amſterdam, London, Paris, Lion,
Genf, Augſpurg, Wien, Genua, Li-
vorno, Meyland, Rom, und Vene-
dig wechſelt, naͤmlich auf 1) Am-
ſterdam, zu 37 Soldi, mehr oder
weniger, fuͤr 1 Gulden von 20 Stuͤ-
ver, Banco; 2) Augſpurg, und
3) Wien, |zu 45 Soldi, mehr oder
weniger, fuͤr 1 Gulden Current;
4) Genf, zu 85 Soldi, mehr oder we-
niger, fuͤr 1 Thaler Species in Genf;
5) Genua, zu 133. Soldi, mehr oder
weniger, fuͤr 1 Scudo d’Argento;
6) Lion, und 7) Paris, zu 51 Soldi,
mehr oder weniger, fuͤr 1 Ecu von
60 Sols; 8) Livorno, zu 82 Soldi,
mehr oder weniger, fuͤr 1 Stuͤck von
Achten; 9) London, zu 19 Lire, mehr
oder weniger, fuͤr 1 Pfund Sterling;
10) Meyland, zu 98 pro Cent, mehr
oder weniger; 11) Venedig, zu 78
Soldi, mehr oder weniger, fuͤr 1 Du-
cat di Banco.
Turiſches Gummi, franz. Gom-
me Turique, oder Turis, iſt das ara-
biſche Gummi, welches zur Regen-
zeit von den Acacienbaͤumen herab
gefallen, und in große Klumpen zu-
ſammen gefloſſen iſt. Es iſt vor
die Seidenfaͤrber dienlich, und ver-
brauchen die zu Lion vieles davon.
Turmen Silbers, iſt in Siam,
und bey den Chineſern ſo viel, als
12 Ducaten, oder 24 Reichsthaler
unſers Geldes.
Tuſche, oder Chineſiſche Dinte,
lat. Atramentum Chinenſe, franz.
Encre de la Chine, eine Gattung
von einer ſchwarzen Farbe, deren
ſich die Chineſer und Japaneſer zum
Schreiben bedienen, nachdem ſie
ſolche in Waſſer zerlaſſen haben,
und die bey uns vornehmlich von
den Malern, Baumeiſtern, Feld-
meſſern und Jngenieurs zum Zeich-
nen und Reißen gebraucht wird.
L 4Sie


Tutaneg
Sie wird auf verſchiedene Arten,
und aus verſchiedenen Gattungen
von Ruße, oder zu Kohlen ver-
brannten Bohnen bereitet, ſo ohne
und mit wohlriechenden Dingen
vermittelſt eines Gummiwaſſers zu
einem Teige gemacht werden. Die-
ſer Teig wird hernach in hoͤlzernen,
mit eingeſchnittenen Figuren von
verſchiedener Art gezierten Farben
eingedruckt, und alſo zu kleinen,
insgemein viereckigten, etwas laͤn-
gern, als breiten, Taͤfelchen gebildet.
Eigentlich und urſpruͤnglich ruͤhret
ſolche aus China und Japan her;
man machet aber ſolche auch in Eu-
ropa, als in Frankreich, Holland ꝛc.
nach: allein es iſt ein ſehr großer
Unterſchied unter der wahren chine-
ſiſchen, oder japaniſchen, und der
nachgemachten europaͤiſchen Tuſche,
indem jene weit beſſer iſt, als dieſe.
Denn die wahre chineſiſche und ja-
paniſche Tuſche iſt ſehr ſchwarz und
glaͤnzend, hat einen angenehmen Ge-
ruch, und beſteht aus mehr langen
als breiten, nicht ſehr dicken, und
insgemein nur 2 bis 3 Linien dicken
Taͤfelchen, auf welchen allerley chi-
neſiſche und japaniſche Figuren, ins-
gemein Drachen, Voͤgel, Blumen,
und einige chineſiſche, oder japani-
ſche Buchſtaben erhaben ausgedruͤckt
ſind; dahingegen die nachgemach-
te Tuſche mehr grau, als ſchwarz,
und weniger glaͤnzend iſt, einen mehr
unangenehmen, als guten Geruch
hat, und in dickern Tafeln beſteht.
Tutaneg, oder Tuttanego, iſt ein
ganz weißes und ſproͤdes Metall, ſo
aus zwey Theilen Zinn und einem
Theile Wismuth, zuſammen ge-
ſchmolzen, gemacht wird. Jn Oſt-
indien, China und Japan wird da-
mit ein ſehr ſtarker Handel getrie-
ben.
Tutie, oder Ofenbruch, lat. Tutia,
Cadmia fornacum, Flos æris, franz.
Tuthie, oder Tutie, Fleur d’ Airain,
und Cendre de Bronze, ein metalli-

Tutie
ſcher Ruß, der bey dem Schmelzen
der Zinnkerzte, desgleichen bey Neſ-
ſingwerken, und uͤberhaupt an allen
den Orten, wo Meßing, oder Glo-
ckenſpeiſe geſchmelzet wird, entwe-
der als ein Rauch aufſteigt, und
ſich rund herum in den Ecken der
Oefen, bald hoch, bald niedrig an-
ſetzet; oder auf andere Weiſe, ober,
oder unter den Toͤpfen, worinn die-
ſes Schmelzen geſchieht, geſammlet
wird. Man hat davon dreyerley
Gattungen, die bloß in Anſehung
der Farbe, Schwere, Dichtigkeit,
und des Orts, wo ſie geſammlet
werden, von einander unterſchieden
ſind, naͤmlich 1) die im engern Ver-
ſtande ſogenannte Tutie, lat. Tu-
tia, oder Spodium, mit welchem Na-
men man diejenige Gattung von
Ofenbruch beleget, die lichtgrau,
ſchwer und compact iſt, und bey
dem Schmelzen des Zinkerztes ganz
niedrig an den Ecken des Ofens,
oder oben um die Toͤpfe herum, oder
an dem Deckel bey dem Meßing-
ſchmelzen ſitzt; 2) der Pompholyx,
lat. Pompholyx, welcher mehr licht-
grau, und weniger feſt, als die
vorhergehende Gattung, auch leich-
ter iſt, und in den Huͤttenoͤfen, da
das Zinkerzt geſchmolzen wird, hoͤ-
her hinauf ſitzt; und 3) der Nicht,
oder weiße Nicht, weiße Galmey
und Galmeyflug, lat. Nihil alhum,
franz. Calamine blanche, welcher
ganz weiß, fein, und mehlig iſt,
ganz zu oberſt ſitzt, auch bey dem
Meßingſchmelzen, wie ein weißer
Rauch durch zerborſtene Toͤpfe faͤhrt;
mit welchem letztern jedoch der weiſ-
ſe Nicht, den man in den Oefen
ſammlet, da das Silber vom Bleye
durch Abreiben geſchieden wird,
nicht zu vermengen iſt, indem ſol-
cher ein verdickter Bleyrauch iſt.
Es muß der Nicht ſchoͤn weiß, lo-
ckericht, leicht, trocken, ſauber und
zart ſeyn; ſich auch gar leicht zer-
reiben laſſen. Dergleichen koͤmmt
in


Tutocorin
in großen runden Kugeln aus Hol-
land, wo er am ſauberſten geſamm-
let, und daher auch vor den beſten
gehalten wird. Jedoch bekoͤmmt
man ihn von Paris eben ſo gut;
und liegt uͤbrigens nichts daran,
von welchem man nehmen will, wenn
er nur recht weiß iſt. Alle dieſe
Gattungen von Tutie werden theils
von den Metall- und Rothgießern
dazu gebraucht, dem Kupfer eine
gelbe Farbe zu geben, inſonderheit
das ſogenannte Prinzmetall, Tom-
back, Pinſcheback ꝛc. daraus zu ma-
chen; theils aber auch in der Arzt-
ney zu Austrocknung alter Schaͤden,
und das weiße Nicht auch unter die
Augenwaſſer, oder Augenſalben ge-
braucht, und zu beydem Behufe
von den Specereyhaͤndlern, Dro-
guiſten, und Apothekern in der
Handlung gefuͤhret.
Tutocorin, oder Tutucorin,
Stadt, ſiehe Perlenkuͤſte.
Twer, eine Stadt in Rußland,
in dem moſcowiſchen Gouvernemen-
te, im twerſchen Kreiſe, an beyden
Seiten der Wolga, wo der Fluß
Twerza hinein faͤllt, gelegen. Sie
iſt ziemlich groß, und kann wegen
des mitten durch dieſelbe hindurch
gehenden Wolgaſtroms, auf wel-
chem jaͤhrlich viele tauſend Laſten
Korn aus dem Koͤnigreiche Kaſan
nach dieſer Stadt, und von da wei-
ter nach Petersburg und andere Or-
te gefuͤhret werden, mit Recht als
eine Stapelſtadt des rußiſchen
Reichs, in Abſicht auf den Korn-
handel betrachtet werden.
Tympf, Tymf, Tynpf, Dympf,
Timpf, Tuͤmpf, eine polniſche und
preußiſche Silbermuͤnze, welche 30
polniſche Groſchen, und nach un-
ſerm Gelde 18 Kreuzer, oder 6 Kai-
ſergroſchen gilt, und deren 5 einen
Reichsthaler von 24 guten Groſchen
ausmachen, ſiehe Polen. Die auf
den Muͤnzen zu Koͤnigsberg und
Breßlau, auch wol zu Stettin, nur

Tyrol
bloß und allein fuͤr Preußen und in
Schleſien, als Scheidemuͤnze, ge-
ſchlagenen Tympfe, ſind im Februar
des 1755ſten Jahres in der Chur-
mark Brandenburg verbothen wor-
den: dagegen wurde im April ge-
dachten Jahres verordnet, daß die-
jenigen Tympfe, welche in ſolchem
und kuͤnftigen Jahren in den koͤnig-
lich preußiſchen Muͤnzen in Preuſ-
ſen und Schleſien ausgepraͤget wer-
den wuͤrden, ſowol in den koͤnigli-
chen Caſſen, als in Wechſelzahlun-
gen, eben wie die 2, 4, und 8 Gro-
ſchenſtuͤcken, ohnweigerlich ange-
nommen, und dieſen gleich geachtet
werden ſollten, nachdem ſeine Ma-
jeſtaͤt den Schluß gefaſſet, von nun
an die Tympfe beſſer, und auf den
Fuß des Courrantgeldes ausmuͤnzen
zu laſſen.
Tyrol, lat. Comitatus Tirolenſis,
eine gefuͤrſtete Grafſchaft in dem
mittaͤgigen Theile von Deutſchland,
in dem oͤſterreichiſchen Kreiſe gele-
gen. Sie iſt eine von den (1) groͤß-
ten Grafſchaften in der Welt, in-
dem ſich ihre Laͤnge von Abend ge-
gen Morgen auf 30, und die Breite
von Mittag gegen Mitternacht auf
24 Meilen erſtrecket: Es ſind dar-
innen 26 Staͤdte und Flecken, 48
Kloͤſter, 355 Schloͤſſer, 894 Doͤr-
fer, und wohl 100000 Einwohner;
wozu aber |Brixen und Trident mit
gerechnet ſind, die beyde den mit-
taͤgigen Theil dieſer Grafſchaft aus-
machen. Die (2) Graͤnzen derſel-
ben ſind gegen Morgen Kaͤrnthen,
die tarviſer Mark, Friaul, und
Salzburg; gegen Mittag die vene-
tianiſchen Staaten, bis an Verona
und Breſcia; gegen Abend die
Schweiz und Graubuͤndten, auch
einigermaßen die voͤrderoͤſterreichi-
ſchen Lande; und gegen Mitternacht
Bayern und Schwaben. Sie wird
durch die beyden Fluͤſſe, den Jnn
und die Etſch (3) abgetheilet in das
Etſchland, und das Jnnland: das
L 5Jnn-


Tyrol
Jnnland, oder Jnnthal, ſo wieder
in das obere und untere abgetheilet
wird, machet den obern Theil von
Tyrol aus gegen Bregenz und Grau-
buͤndten zu; das Etſchland aber iſt
der untere Theil, der ſich gegen die
italieniſchen und kraineriſchen Graͤn-
zen hin erſtrecket. Die (4) Haupt-
oͤrter darinnen ſind Jnſpruck, Hal-
le, Botzen ꝛc. von denen beſondere
Artikel handeln. Daß Tyrol vol-
ler (5) Gebirge ſey, weiſen alle
Landkarten zur Gnuͤge. Jnſonder-
heit iſt das große Gebirge, der
Brenner genannt, beruͤhmt, uͤber
welches man nothwendig paßiren
muß, wenn man von Jnſpruck aus
nach Jtalien will; außer welchem
auch noch der Zirlberg, der Kai-
ſerberg, der Arlberg, und andere
mehr zu merken ſind; der vielen Fel-
ſen zugeſchweigen. Unter den ſchoͤ-
nen und anmuthigen, auch frucht-
baren (6) Thaͤlern, mit welchen
Tyrol verſehen iſt, merken wir vor
andern a) das Jnnthal, welches
einen Theil der Grafſchaft ausma-
chet, |und anſehnliche Meyereyen in
ſich begreift; b) das Vinſtgau, wel-
ches verſchiedene Theile, als das
Muͤnſterthal, Paſſerthal, u. ſ. w.
hat; c) das Lechthal; d) das
Schernthal; e) das Thal Sugana,
oder Luganea; f) das Val di Le-
der; g) das Fleimsthal am Lovis-
fluſſe; h) das Val di Randenna,
durch welches der Sankafluß geht;
i) das Nanthal, welches ſeinen
Namen von dem Staͤdtchen Nan
hat; k) das Val di Judiciaria;
l) das Val di Anaunia, insgemein
Nasberg genannt; m) das Wipp-
thal; und n) ein Theil des Puſter-
thals. Unter den (7) Naturgaben
bemerken wir a) das Getreide, ſo
daſelbſt, abſonderlich im Puſtertha-
le, im Vinſtgaue, und ſterzinger
Diſtricte waͤchſt. Selbiges iſt ſehr
ſchoͤn, aber zur Ernaͤhrung der
Einwohner nicht hinlaͤnglich, da-

Tyrol
her dieſer Grafſchaft von den be-
nachbarten Steyermaͤrkern und
Krainern damit ausgeholfen werden
muß; b) die daſelbſt wachſenden
Baumfruͤchte, welche ſonderlich
gegen Jtalien zu ungemein delicat
am Geſchmacke ſind. Vorzuͤglich
iſt im tridentiſchen Gebiethe bey der
Stadt Riva, oder Reif, eine Ge-
gend, worinnen viele und vortreff-
liche Citronen, Pommeranzen, Li-
monien und Oliven wachſen, wel-
che oft von beſſerer Dauer, als die
italieniſchen ſind; c) den Wein,
womit Tyrol ſo reichlich geſegnet iſt,
daß man ohne Vergroͤßerung faſt
ſagen kann, es ſey daſelbſt mehr
Wein, als Waſſer. Jnſonderheit
waͤchſt bey dem Dorfe Tramin der-
jenige herrliche Wein, welcher von
beſagtem Orte der Traminer Wein
genennet, und ſehr weit verfuͤhret
wird. Außerdem aber hat Tyrol
noch verſchiedene andere gute Sor-
ten von Weinen, als zu Jſera, die
Leitache zu Botzen, die Siebenai-
cher, Terlaner, Schreckbuͤchler,
und Zſchingner Weine, Goccia d’Oro,
oder Goldtropfen, bey Trident, und
andere mehr. Auch ſind d) die
Tartuͤffeln, oder Truͤffeln nicht zu
vergeſſen, welche in Tyrol |an vie-
len Orten, auch ohne Hunde aus-
gegraben werden. e) Große Wal-
dungen hat man zwar in Tyrol
nicht: denn auf den ungeheuren
Gebirgen wachſen nur maͤßige Fich-
ten und Birken, und in den Gruͤn-
den niedriges Buſchwerk; doch hat
dieſe Grafſchaft Holz zur Noth-
durft. f) Die Viehzucht an Och-
ſen und Kuͤhen iſt daſelbſt, beſon-
ders am Puſterthale, ſehr ſtark und
ſchoͤn, daher es auch an Butter,
Kaͤſe und anderem Milchwerke nicht
mangelt. An Schafviehe, vor-
zuͤglich an Ziegen, iſt ebenfalls kein
Mangel, und inſonderheit iſt die
Schafzucht im Schmalerthale vor-
nehmlich gut. Wegen der Pferde-
zucht


Tyrol
zucht iſt inſonderheit das Vinſtgau
bekannt. g) An allerley Wildpret
iſt Tyrol nicht weniger ſehr reich,
und inſonderheit giebt es daſelbſt ei-
ne Art von Haſen, welche man ty-
roliſche Schneehaſen nennet, weil
ſie im Winter ihre Farbe und Pelz-
werk aͤndern, und ganz weiß wer-
den. Hieher gehoͤren auch die
Gemſen, oder wilden Steinboͤcke,
nebſt den wilden Ziegen, deren es
in Tyrol auf den ſteilen Bergen und
Felſen genug giebt, welche ſich aber
doch auch in den Thaͤlern und im
Buſchwerke aufzuhalten pflegen;
wie denn Tyrol und Salzburg
gleichſam das Vaterland der Gem-
ſen iſt. An Federwildpret iſt auf
dem Felde und in den Waͤldern kein
Mangel; vornehmlich aber giebt es
daſelbſt viel Rephuͤner, Haſelhuͤh-
ner, Faſane, und dergleichen. h)
An allerley Fiſchen und Krebſen
hat Tyrol, einen Ueberfluß; wie denn
inſonderheit der Sankafluß in
Tyrol, uͤberaus forellenreich iſt.
Der Bergbau wird in den tyroli-
ſchen Gebirgen mit großem Nutzen
getrieben. Er liefert an theils Or-
ten i) Gold in ziemlicher Ausbeute.
Noch ergiebiger aber ſind k) die
Silberbergwerke, abſonderlich bey
dem Flecken Schwatz. So giebt es
auch noch mehrere Silbererzte in die-
ſer Grafſchaft, die ziemlich betraͤcht-
lich ſind. Desgleichen geben l) die
ſchoͤnen Kupferbergwerke zu Kutz-
puhl, ingleichen zu Rotenburg, wel-
ches letztere ſeinen Namen von dem
vielen rothen Kupfer hat, ſo daſelbſt
erlanget wird, recht gute Ausbeute.
m) Die Queckſilberbergwerke in
Tyrol ſind ebenfalls uͤberaus reich-
haltig und ergiebig; und ſaget man,
daß allhier das beſte, und ſo viel
Queckſilber gefunden werde, als
ſonſt nirgends in der Welt, ſo gar
nicht in Jndien. Naͤchſtdem giebt
es noch ſehr viele andere Minerali-
en und Bergarten, als n) Alaun,

Tyrol
Galmey und Bolus. An edlen
Geſteinen trifft man daſelbſt o) eine
beſondere Art Cryſtallen an, wel-
che wegen ihrer Haͤrte zum Glas-
ſchneiden anſtatt der Diamanten,
gebraucht werden. Außerdem aber
hat es in Tyrol noch p) feine Ame-
thyſten, Granaten, Chalcedonier
und Markaſiten, welche man hin
und wieder in den verſchiedenen
Kluͤften antrifft; wie man denn
nicht weniger in Tyrol q) mancher-
ley Arten von Marmor antrifft.
r) Die herrlichen Salzſiedereyen
zu Halle in Tyrol ſind in dem beſten
Stande. Es werden zu denſelben
die Salzſteine auf dem naͤchſten Ge-
birge ausgehauen, alsdann in Gru-
ben mit ſuͤßem Waſſer erweicht,
und darauf in hoͤlzernen Teichlein
in die Stadt Halle zu den großen
eiſernen Salzpfannen geleitet, und
da das Salz vollends ausgekocht.
Man zaͤhlet wohl taͤglich tauſend
Menſchen, die mit dieſem Salzwer-
ke beſchaͤfftiget ſind. ſ) Von Ge-
ſundbaͤdern ſind in Tyrol die in
Sellrain bey Jnſpruck, in Alſen
und Aentholz; und von Geſund-
und Sauerbrunnen, die zu Brutz
im Oberinnthale, zu Rabi auf dem
Nansberge, zu Traſp im Engeddin,
u. a. m. bekannt. Die (8) Manu-
facturen ſind in der Grafſchaft Ty-
vol unter der itzigen Regierung in
einem guten Stande, und es iſt zu
hoffen, daß ſolche mit der Zeit noch
hoͤher ſteigen werden, da man ſich,
wie in allen oͤſterreichiſchen Landen,
alſo auch hier, alle Muͤhe giebt,
ſie empor zu bringen. Jnſonder-
heit gehoͤren hieher, die vielen
Glasfabriken, in welchen ſo man-
cherley Sorten von Glaͤſern, Fen-
ſterſcheiben, als auch beſonders
viel buntes und gemaltes Glas ge-
arbeitet wird; ingleichen die Ver-
fertigung mancherley Arten von
Handſchuben, ſowol glatter, als
parfumirter, welche ſonderlich in
Tyrol


Tyrol
Tyrol ſtark gearbeitet, und nachher
zu hundertweiſe in Kiſten eingepackt,
auswaͤrts verſendet werden. Den
(9) Handel anlangend, ſo verſen-
det Tyrol ſeine Weine, Glas,
Handſchuhe, und andere Sachen an
auswaͤrtige Orte, welchen Handel
der Fluß Jnn, von dem ein eigener
Artikel handelt, einigermaßen er-
leichtert. Ein mehrers von der da-

Tſchopa
ſigen Handlung, ſiehe in den Arti-
keln: Oeſterreich, Jnſpruck, Hal-
le und Botzen.
Tyſſavoyana, ſiehe Faͤrberroͤthe.
Tzerbet, ſiehe Scherbet.
Tzſchopa, oder Zſchopa, ein
Staͤdtlein in Meißen, in dem Am-
te Auguſtusburg, woſelbſt ein ein-
traͤgliches Blaufarbenwerk ange-
leget worden iſt.


 U
U und V, der zwanzigſte und
ein und zwanzigſte Buch-
ſtab des Alphabets. Bey-
de werden gemeiniglich nur
fuͤr einen Buchſtaben angeſehen, in-
dem vor einem ſtummen Buchſta-
ben, (Conſonans) das U, und vor
einem ſelbſt lautenden Buchſtaben,
(Vocalis,) das V gebraucht wird,
weil jenes ein ſelbſtlautender, und
dieſes ein ſtummer Buchſtab iſt. Un-
ter den lateiniſchen Zahlbuchſtaben,
bedeutet das V fuͤnfe. Wenn auf
den franzoͤſiſchen Muͤnzen ein U ſteht,
zeiget ſolches an, daß ſelbige Muͤn-
ze zu Pau, (nicht Amiens, wie im
Artikel: Franzthaler, ſteht,) und
wenn ein V darauf ſteht, zu Troy-
es, gepraͤget ſey. Wird dieſer letz-
tere Buchſtab mit einem Querſtri-
che daruͤber geſchrieben gefunden,
naͤmlich alſo V̅; ſo heißt ſolcher ſo
viel, als Ecu: und, wenn mehrere
Ecus angedeutet werden ſollen, wird
ein gedoppeltes V mit dergleichen
Querſtriche geſetzet, alſo: W̅. Vls
iſt ebenfalls ein Abkuͤrzungszeichen,
und bedeutet Vlaͤmiſch, oder Flaͤ-
miſch. Wenn auf ein großes V ein
kleines o folget, naͤmlich alſo: Vo,
ſo heißt es Verſo, ſiehe den Artikel F.
Endlich |merken wir noch, daß die
Buchſtaben: u. ſ. f. ſo viel bedeuten,
als: und ſo ferner.
Vade, ein franzoͤſiſches Seehand-
lungswort, welches eben das bedeu-

Val
tet, was im Deutſchen eine Schiffs-
part heißt, ſiehe Schiff.
Vahats, ein Strauch auf der
Jnſel Madagaſcar, deſſen Wurzel
zum Faͤrben gebraucht wird. Wenn
man ſich dieſer Wurzel bedienen
will: ſo nimmt man derſelben die
Rinde ab, die allein dieſe Farbe zu
geben vermoͤgend iſt, und nachdem
man einen Theil davon zu Aſche ge-
brannt hat, woraus man eine Lau-
ge macht, ſo laͤßt man in dieſer
Lauge, zu welcher der andere Theil
der Schale, die man aufgehoben
hat, hinzugethan wird, diejenigen
Materien kochen, die man faͤrben
will, als da ſind Seide und Wolle:
wobey man ſich doch in Acht neh-
men muß, daß man ſie nicht zu lan-
ge kochen laͤßt, um denſelben keine
gar zu hohe Farbe zu geben. Die
Farbe, welche dieſe Rinde der Wur-
zel hervorbringt, iſt eine ſchoͤne
feuerrothe Farbe; oder, wenn
man ein wenig Citronenſaft hinzu
thut, eine helle gelbe Farbe.
Vakie, ein perſiſches Gewicht,
welches nach unſerm Gewichte et-
wa 1 Unze, oder 2 Loth betraͤgt.
Val, ein kleines Gewicht, deſ-
ſen man ſich in Oſtindien bedienet,
die Piaſter, oder Stuͤcke von Ach-
ten, zu waͤgen, von denen jede 73
Vals halten muß, wenn ſie fuͤr voll
ſollen genommen werden. Halten
ſie dieſes Gewicht nicht: ſo iſt der
Aus-


Valdivia
Ausgeber gehalten, das, was dar-
an mangelt, zu verguͤten. Man be-
dienet ſich auch dieſes Gewichts zur
Waͤgung der Ducaten von Gold,
die 9 Vals und \frac {15} {16} Karat nach dem
indianiſchen Gewichte waͤgen muͤſſen;
widrigenfalls der Ausgeber ebenfalls
das, was daran mangelt, erſetzen
muß.
Valdivia, oder Baldivia, eine
americaniſche Stadt auf der Kuͤſte
von Chili. Sie iſt mit la Conce-
ption und Valparayſſo eine von den
vornehmſten, in deren Hafen aller
Handel der Landſchaft Chili mit Pe-
ru getrieben wird; und die erſte
Stadt, welche man auf dieſer Kuͤ-
ſte findet, nachdem man die magel-
laniſche Meerenge zuruͤck geleget hat.
Sie liegt zwey Meilen von dem
Meere, unter dem 40 Grade der
Breite, zwiſchen den Armen zweyer
Fluͤſſe, welche bey ihrer Muͤndung
einen der ſchoͤnſten und ſicherſten
Haͤfen von dieſer ganzen Kuͤſte for-
miren. Die reichen Goldgruben,
welche davon nicht ſo gar weit ent-
legen ſind, und die ergiebiger und
reicher, als einige andere in Chili
waren, machten ſie ehemals ſehr
beruͤhmt: aber die Empoͤrung der
indianiſchen Voͤlker Arauques, wel-
che ſich derſelben 1529 bemaͤchtigten,
und auch ſeitdem nicht haben baͤn-
dig gemacht werden koͤnnen, hat
ihr Anſehen und ihren Handel um
ein großes|geſchwaͤchet, ungeachtet
ſich die Spanier wieder darinne feſt
geſetzet, und daſelbſt eine Beſatzung
von zweyhundert Mann unterhal-
ten. Jhr vornehmſter Verkehr zur
See iſt nach Lima, der Hauptſtadt
von Peru, wohin ſie jedes Jahr
acht oder zehn Schiffe von 4 oder
500 Tonnen abſchicket, die mit allen
Waaren des Landes, und unter an-
dern mit Rindshaͤuten und Ziegen-
fellen, (welche letztern zum Cordu-
an kommen,) Unſchlitt, eingeſalze-
nen Speiſen und Getreide beladen

Valencia
werden. Jhre Befrachtung auf der
Ruͤckreiſe beſteht in Weinen, Zucker,
Cacao, Gewuͤrze und allerhand eu-
ropaͤiſchen Waaren, welche zu Li-
ma von Porto Bello auf der Straße
von Panama ankommen. Der
Weg von Valdivia nach Lima zu
Lande iſt, ob er wohl kuͤrzer, den-
noch viel beſchwerlicher und gefaͤhr-
licher, theils wegen der Gebirge,
durch welche man reiſen muß, die
faſt ganz oͤde; theils wegen der ab-
ſcheulichen Kaͤlte, welche beſtaͤndig
daſelbſt iſt, daher es wenig Kauf-
leute giebt, welche ſich dahin wa-
gen wollen. Der andere Weg durch
die Wuͤſte Datacama, welcher der
kuͤrzeſte, iſt nicht weniger beſchwer-
lich, weil man darinne kein ſuͤßes
Waſſer antrifft. Jhr Handel bin-
nen Landes geſchieht zu St. Jago,
der Hauptſtadt von Chili, uͤber
welche ſie die verſchiedenen Waa-
ren von Buenos Ayres erhaͤlt, mit
welchen bey dem Verkehre dieſer be-
ruͤhmten Stadt an dem Nordmeere
gehandelt wird. Ob nun gleich
der Handel von Valdivia um ein
großes abgenommen hat: ſo wird
ſie nichts deſtoweniger vor eine der
reichſten Staͤdte gehalten, welche
die Spanier in America beſitzen.
Valencia, oder Valentia, ein
Koͤnigreich, und itziger Zeit eine
Provinz in Spanien, ſo gegen Mit-
ternacht an Arragonien und Cata-
lonien; gegen Abend an Murcia;
und Neucaſtilien; und gegen Mit-
tag und Morgen an das mittellaͤn-
diſche Meer graͤnzet. Die Groͤße
dieſer Provinz erſtrecket ſich von
Mittag nach Mitternacht auf funf-
zig; und von Abend nach Morgen
in einigen Gegenden nur auf zwan-
zig, in den meiſten Gegenden aber
auf weit wenigere deutſche Meilen.
Sie iſt eine von den am beſten ge-
waͤſſerten in Spanien, denn ſie wird
von vielen großen und kleinen Fluͤſ-
ſen durchſtroͤmet, die insgeſamt nach
Oſten,


Valenciennes
Oſten oder Suͤdoſten und in das
Meer fließen, als da ſind die Se-
gura, Xucar, Guadalaviar, Mor-
viedro und Millares. Die Luft iſt
daſelbſt gelinde und gemaͤßiget, und
das Land ſehr fruchtbar, vor-
nehmlich an Wein und Fruͤchten;
es liefert auch Reiß, Flachs, Hanf,
Seide, Honig und Zucker. Jndeſ-
ſen giebt es viele Berge im Lande,
die groͤßten Theils unfruchtbar ſind,
aber doch gute Mineralien enthal-
ten. Die vornehmſten ihrer Hand-
lung wegen beruͤhmten Oerter da-
rinnen ſind Torra de las Salinas,
oder Mata, ingleichen la Mata,
und von den Hollaͤndern Alematte,
oder Alimatte genannt, ein Ort,
von welchem viel Salz ausgefuͤh-
ret wird, indem hier das anſehn-
lichſte Salzwerk in Spanien iſt;
Alicante, wovon ein eigener Artikel
nachzuſehen iſt; und Valencia oder
Valentia, die Hauptſtadt des gan-
zen Landes, an dem Fluſſe Guada-
laviar in einem ſehr angenehmen
und fruchtbaren Felde gelegen. Sie
iſt groß, ſchoͤn, etwas feſt, volk-
reich, und wird inſonderheit von
vielen Edelleuten und Kaufleuten
bewohnet, welche letztern ſtarken
Handel treiben, vornehmlich mit
allerley Fruͤchten, Branntewein,
etwas Wein, Seide, und inſonder-
heit mit den in dieſem Koͤnigreiche
wachſenden Mandeln, welche vor-
trefflich ſind, und daher auch in den
Handlungen der Specereyhandler
und Droguiſten von andern Man-
deln durch den Beynamen Va-
lenzer Mandeln unterſchieden wer-
den.
Valenciennes, lat. Valentianus,
eine ſeit 1677 der Krone Frankreich
gehoͤrende große und ſchoͤne Han-
delsſtadt im Hennegau, an der
Schelde gelegen, welche in verſchie-
denen Armen mitten durch dieſelbe
hindurch laͤuft, nachdem ſie ſich
vorher mit dem kleinen Fluſſe No-

St. Valery
nelle vereiniget hat. Es werden
daſelbſt ſchoͤne Leinwande, Kammer-
tuche, Kamelotte, und andere Zeu-
ge verfertiget; auch hat dieſer Ort
die Stapelgerechtigkeit uͤber die
franzoͤſiſchen Weine.
St. Valery, eine Stadt in
Frankreich, in der Picardie, in der
Dioͤces von Amiens, an der Muͤn-
dung der Somme gelegen, welche
daſelbſt einen Hafen machet, ſo der
erſte iſt, den man an der Kuͤſte von
der Picardie findet, wenn man der
Kuͤſte von der Normandie nachge-
het. Ungeachtet die Einfahrt dieſes
Hafens (wofern er dieſen Namen
noch verdienet) wegen der mehr
denn eine Stunde weit in die See
hineingehenden, und, nachdem die
Winde wehen, ſich oft verſetzenden
Sandbaͤnken, welche man die Sand-
baͤnke der Somme nennet, und die
die Einfahrt dieſes Hafens gewiſſer
maaßen |verſpeerren, ſehr beſchwer-
lich iſt, und daher die Schiffe, ſo
in denſelben einlaufen wollen, ge-
noͤthiget ſind, entweder zu St.
Valery ſelbſt, oder zu Cayeux, Loot-
ſen zu nehmen; uͤber dieſes auch die
Schiffe in demſelben nicht anders
ſicher liegen, als laͤngſt dem Ufer,
in einer Art von Graben, welcher
die Vorſtadt la Ferte mit der
Stadt verbindet: ſo hindert doch
ſolches alles nicht, daß nicht wegen
der ſtarken Handlung, ſo daſelbſt
geſchieht, jaͤhrlich eine große An-
zahl, ſowol fremder als franzoͤſiſcher
Schiffe einlaufen ſollten, die entwe-
der auslaͤndiſche Waaren dahin
bringen, oder die innlaͤndiſchen da-
ſelbſt laden, weil dieſer Hafen zur
Verfuͤhrung der daſelbſt nicht allein
aus allen franzoͤſiſchen Haͤfen, ſon-
dern auch aus Holland, England,
Schweden, Hamburg, ꝛc. anlan-
genden Waaren nach der Picardie,
Artois, Champagne und Paris ſehr
vortheilhaftig gelegen iſt. Jnſon-
derheit liegt der Hafen von St.
Valery


St. Valery
Valery zu der Handlung mit den
Hollaͤndern ſehr bequem, weil ein
Schiff aus Holland, wenn der Wind
gut iſt, in 24 Stunden daſelbſt an-
langen kann, und weil die Waaren,
mit denen es beladen iſt, in 2½ Ta-
gen nach Amiens, und in 3 Tagen
nach Paris koͤnnen gebracht werden,
wenn man naͤmlich, was die Ver-
fuͤhrung derſelben nach Paris anbe-
langet, ſeine Maaßregeln gehoͤrig
nimmt, und die Koſten der Ver-
fuͤhrung zu Lande nicht ſparet, wel-
ches eine Bequemlichkeit iſt, die
man zu Havre de Grace nicht fin-
det. Zwiſchen Valery und Amiens
aber geſchieht die Verfuͤhrung der
Waaren vermittelſt derjenigen klei-
nen Fahrzeuge, die man Gribarnes
nennet, und die zu aller Zeit die
Somme hinauf- und hinunterfahren
koͤnnen, weil dieſer Fluß die Art
hat, daß er faſt niemals zufriert.
Wenn die Ausfuhr des Getreides
in Frankreich erlaubt iſt, ſo wird
ſolches von St. Valery aus haͤufig
nach der Normandie und England
ausgefuͤhret; weil aber dieſe Hand-
lung nicht beſtaͤndig offen iſt, ſo be-
ſtehen die Waaren, welche die Ein-
wohner dieſer Stadt insgemein nach
fremden Laͤndern verſenden, in
Seegelgarn, Seegeltuch, Packlein-
wand, leichten wollenen oder halb-
wollenen und halb ſeidenen Zeugen, ſo
in den Manufacturen der Picardie, vor-
nehmlich zu Amiens und Beauvais ge-
macht ſind, Champagne- und Bourgo-
gneweinen, Jndigo von den franzoͤſi-
ſchen Jnſeln, Safran aus Gatinois,
verſchiedenen ſeidenen und andern,
in dem Koͤnigreiche, vornehmlich zu
Lion, gemachten Zeugen, und end-
lich in Heringen und eingeſalzenen
Makrelen. Von dieſen Waaren ge-
hen einige nach Spanien und Por-
tugal, als das Seegelgarn, See-
geltuch, die Packleinwand, und die
leichten Zeuge aus der Picardie;
andere nach England und Holland,

St. Valery
als die Weine, die ſeidenen Zeuge,
der Jndigo, und der Safran; und
noch andere nach Flandern und Pa-
ris, als die eingeſalzenen Makrelen
und Heringe. Die Waaren, ſo
dagegen aus andern franzoͤſiſchen
Haͤfen nach St. Valery gebracht,
und theils in der Picardie ſelbſt ver-
brauchet, theils in andere Provin-
zen des Koͤnigreichs vertheilet wer-
den, ſind Zucker aus den Zuckerraf-
finerien von Nantes, Rochelle, und
der Normandie; Seife von Toulon
und Marſeille; Weine und Brannt-
weine, aus Bretagne, von Ro-
chelle, Bourdeaux, und aus Lan-
guedoc; Cidre aus dem Lande Au-
ge; brauner Honig aus Bretagne;
graues Seeſalz zur Verlegung der
Salzniederlagen; Pelzwerk von
Rochelle; eingeſalzener Kabliau
von der Fiſcherey dieſer letzten
Stadt, ingleichen von der Fiſcherey
der Einwohner von Bretagne und
der Normandie. Diejenigen Waa-
ren aber, welche die fremden Kauf-
leute nach St. Valery bringen, be-
ſtehen in gemeiner Aſche aus Daͤn-
nemark zum Bleichen; Potaſche
aus Holland zum Seifenſieden;
Thran und anderem Fiſchoͤle; Wol-
le aus Spanien und den an der Oſt-
ſee gelegenen Laͤndern; Campeche-
Braſilien- und Gelbholz zum Faͤr-
ben; eingeſalzenem Kabliau und
Heringen von der Fiſcherey der Hol-
laͤnder, oder wenigſtens ſo dafuͤr
ausgegeben werden; hollaͤndiſchen
Kaͤſen; weißen und ſchwarzen Ble-
chen von Hamburg; ſchwediſchem
Eiſen; ungariſchem Stahl; Fiſch-
bein; Holz und Bretern aus den
nordiſchen Laͤndern; allerley engli-
ſchen ſchneidenden Werkzeugen, ver-
ſchiedenen Droguerey- und Spece-
reywaaren, hollaͤndiſchen Tuchen
und Kamlotten, irrlaͤndiſchem und
englaͤndiſchem Jnſchlitte und Butter,
Erde und Steinkohlen, Bley, Zinn,
Vitriol, Alaun, alicautiſcher Sei-
fe,


St. Valery
fe, Meßing, allerley Kram- und
Eiſenwaaren, Horn um Kaͤmme
und Laternen daraus zu machen.
Alle dieſe verſchiedene auslaͤndiſche
Waaren werden nur durch die Eng-
laͤnder, Hollaͤnder, Schweden und
Hamburger nach St. Valery ge-
bracht. Ferner iſt von St. Valery
dieſes zu merken, daß der Hafen
dieſer Stadt einer von den zwey
franzoͤſiſchen Haͤfen iſt, die durch
verſchiedene Arrets aus dem koͤnig-
lichen Staatsrathe, inſonderheit
durch die vom 8 November 1687 und
den 3 Julius 1692, zu der Einfuhr
verſchiedener Waaren, Naturgaben
und Manufacturen, ſo aus Spa-
nien, England und Holland nach
Frankreich gefuͤhret werden, und
inſonderheit zu der Einfuhre aller-
ley Gattungen von auslaͤndiſchen
Tuͤchern und Zeugen, beſtimmt ſind;
wie er denn auch einer von denjeni-
gen Haͤfen iſt, durch welche die Ein-
fuhr der Specerey- und Droguerey-
waaren, Wachs und Zucker ausge-
nommen, erlaubet iſt; wobey je-
doch dieſes zu merken, daß der Ha-
fen von Valery erſt lange Zeit nach
der im Jahre 1681 und 1692 geſche-
henen Beſtimmung, zu einem von
den Haͤfen iſt gemacht worden, durch
welche die Einfuhr der Specerey-
und Droguereywaaren erlaubt iſt.
Es muͤſſen aber alle zu Valery ein-
gehende auslaͤndiſche Manufactur-
waaren von dem daſelbſt befindli-
chen koͤniglichen Manufacturinſpector
beſichtiget werden.
St. Valery en Caux, ein groſ-
ſer Flecken in Frankreich, mit ei-
nem Seehafen, in der Obernor-
mandie. Es iſt ein Admiralitaͤts-
collegium, und eine Salzniederlage
daſelbſt. Man verfertiget hier Tuͤ-
cher, grobe Zeuge, und Leinwand.
Die daſige Schiffahrt zu St. Va-
lery beſteht in einigen Schiffen
zum Stockfiſchfange zu Terre-Neu-
ve; in etlichen 30 anſehnlichen

Valparaiſo
Barquen zum großen Heringsfan-
ge, und zu Fortſchaffung der Waa-
ren; und in vielen kleinen Barken
oder Fahrzeugen, zu den kleinen Fi-
ſchereyen laͤngſt an der Kuͤſte. Auf
die zwey Feſte, Pfingſten und des
heiligen Legarii, wird bey der Ca-
pelle, welche oben auf der Kuͤſte iſt,
Jahrmarkt gehalten.
Validiren, ein bey Wechſeln
und Aßignationen nicht ſelten vor-
kommendes Wort, welches ſo viel
heißt, als guͤltig ſeyn. Die Re-
densart: es validirt, oder es ſoll
mir validiren (die man in Aßigna-
tionen; desgleichen in den Jndoſſe-
menten derjenigen Wechſelbriefe, ſo
man fuͤr eigene Rechnung zum ein-
caßiren ſendet, und ſich alſo des
Wechſelbriefes Eigenthum vorbe-
haͤlt, zu gebrauchen pfleget) heißt
alſo ſo viel, als, es ſoll mir gute
Zahlung ſeyn, oder ich werde es
gut heißen.
Valoiſe, ein ſeidener Zeug, der
vor ungefaͤhr 100 Jahren in Frank-
reich gemacht ward, itziger Zeit aber
in den Manufacturen, wenigſtens
unter dieſem Namen, nicht mehr
bekannt iſt. Er muß, nach den koͤ-
niglich franzoͤſiſchen Verordnungen
fuͤr die Seidenmanufacturen, vom
Jahre 1669, ſowol in der Kette, als
im Einſchlage, aus purer und feiner
gekochter Seide gemacht werden,
ohne daß die geringſte vorher ge-
faͤrbte Seide darunter koͤmmt. Die
Breite deſſelben iſt ½ franzoͤſiſche
Elle weniger \frac {1} {24}.
Valparaiſo, oder Valparayſſo,
eine kleine Stadt, oder vielmehr
nur ein großer Marktflecken, in
Suͤdamerica, in der Provinz Chili,
und zwar in der Landſchaft Chili
an ſich ſelbſt, an dem Suͤdmeere,
und zwar an dem von dieſer Stadt
ſo genannten Meerbuſen von Valpa-
raiſo, an der Muͤndung des Fluſ-
ſes Topocalma gelegen. Ungeach-
tet dieſe Stadt oder dieſer Flecken,
an


Valviren
an ſich ſelbſt betrachtet, eben nicht
viel zu bedeuten hat: ſo iſt doch ihr
Hafen von ungemeiner Wichtigkeit,
weil er einer von den ſicherſten und
bequemſten an der ganzen Kuͤſte des
Suͤdmeeres iſt. Er dienet daher
nicht allein der Stadt St. Jago,
der Hauptſtadt in Chili, ſo 15 Mei-
len oberhalb dieſer Stadt an eben
dem Fluſſe liegt, zum Embarca-
dero oder Hafen; ſondern es werden
auch daſelbſt alle Einkuͤnfte, die der
Koͤnig von Spanien aus Chili zieht,
nach Peru, und alle Guͤter der Pri-
vatperſonen, die man nach dem
Nordmeere ſendet, eingeſchiffet, die
vornehmlich in Golde beſtehen, das
aus den Bergwerken bey Valdivia,
Conception, oder von Tiſtil, ſo zwi-
ſchen Valparaiſo und St. Jago an-
zutreffen ſind, gezogen wird. Man
fuͤhret auch von da nach Lima Tuͤr-
kuͤſſe, die man in einem vortrefflichen
Bruche findet, der in dem Thale
von Copiapo, in dem nordlichen
Theile von Chili, geoͤffnet iſt. Da
die Schiffe, die dieſe Schaͤtze fuͤh-
ren, insgemein durch einige Arma-
dillas oder bewaffnete Fregatten be-
gleitet werden: ſo pflegen die Kauf-
leute ſich dieſer Convoi zu bedienen,
um den Ueberreſt ihrer Waaren
nach Lima und in die andern Haͤfen
von Peru zu ſenden, von da ſie ent-
weder die Landesproducte, und un-
ter andern viel Piaſter, die ihnen zu
ihrer Handlung mit Buenos-Ayres
noͤthig ſind, oder europaͤiſche Waa-
ren, die uͤber Panama dahin ge-
bracht werden, zuruͤck bringen.
Valviren, heißt bey dem Muͤnz-
weſen, eine Muͤnze gegen eine ande-
re halten, und nach deren innerli-
chem feinen Gehalte ſchaͤtzen oder
wuͤrdigen, wie viel naͤmlich eine in
die andere werth ſey. Daher
kommt Valvation, wovon unter
Muͤnzvalvation gehandelt worden.
Valuta, franz. Valeur, iſt uͤber-
haupt der Werth, ſo fuͤr einen

Valuta
Wechſelbrief gezahlet, oder, wel-
ches einerley, mit welchem der Aus-
geber des Wechſelbriefes vergnuͤget
worden; es beſtehe nun ſolcher in
Geld, Waaren, oder auch Wech-
ſelbriefen ſelbſt: in Abſicht aber
beſonders auf die traßirten Wech
ſelbriefe, heißt Valuta diejenige Sa-
tisfaction, ſo der Traſſant entweder
von dem Remittenten ſelbſt, oder
von dem Jnhaber, oder auch von
einem Dritten bekommen; ſie beſte-
he nun gleichfalls entweder in baa-
rem Gelde, oder in Waaren, oder
in Wechſelbriefen ſelbſt. Sie wird
unter den Kaufleuten auf ſehr ver-
ſchiedene Art den Wechſelbriefen ein-
verleibet, als 1) Valuta empfangen,
oder Valuta von demſelben; 2)
Valuta contento; 3) um den Werth
bin vergnuͤget; 4) Valuta baar
empfangen; 5) um den Werth ver-
ſtanden; 6) den Werth gewechſelt;
7) den Werth in Waaren empfan-
gen; 8) den Werth in Rechnung;
9) den Werth in mir ſelbſt; 10)
den Werth oder Valuta von N;
11) Valuta in Banco; 12) Valuta
per riſcontro. Die drey erſten
Formulare ſind allgemein, und koͤn-
nen gebraucht werden, die Valuta
mag baar, oder in Waaren, oder
ſonſt ſeyn bonificiret worden. Das
vierte wird gebraucht, wenn der
Wechſelbrief gegen contante Zah-
lung verhandelt wird. Hat aber
der Traßirer mit dem Remittenten
ſich vereiniget, daß die Valuta erſt
in einer gewiſſen Zeit bezahlt wer-
den ſoll: ſo dienet das fuͤnfte, wo-
bey zu merken, daß nach der aug-
ſpurger W. O. Cap. 6. §. 3. in dieſem
Falle die Expreßion: den Werth
gewechſelt, dem Wechſelbriefe ein-
verleibet werden ſoll. Das ſechſte
findet ſtatt, wenn der Traßirer
vor ſeinen verhandelten Wechſelbrief
wieder von dem Remittenten einen
eigenen, oder einen Wechſelbrief auf
andere Plaͤtze annimmt. Jſt die
V. Theil. MValuta


Valuta
Valuta durch Waaren vergnuͤgt;
ſo koͤmmt das ſiebente an die Reihe.
Jſt der Traßirer dem Praͤſentanten
ſchuldig, und thut durch ſeinen ei-
genen Wechſel ihm dafuͤr Remeſſen;
ſo wird das achte geſetzet. Wofern
aber der Traſſate des Traßirers
Schuldner iſt, und dieſem Ordre
giebt, auf ihn zu traßiren; der Praͤ-
ſentant hingegen mit dem Gelde die
Ordre des Traßirers vollziehen ſoll:
ſo bedienet man ſich des neunten.
Das zehnte iſt gebraͤuchlich, wenn
ein Commißionaͤr das fuͤr ſeinen
Principal erhobene Geld an dieſen
durch Wechſel remittiret, indem
der Commißionaͤr, weil er nicht
vor das del Credere ſteht, den
Wechſel nicht auf ſich oder Ordre,
ſondern recta an ſeinen Principal
ſtellen laͤßt; jedoch zu ſeiner Si-
cherheit beſorget, daß in dem Wech-
ſel ausgedruͤckt werde, wie er die
Valuta dem Traßirer eingehaͤndiget
habe. Das eilfte kann nur an den
Orten gebraucht werden, wo man
oͤffentliche Girobanken hat, und die
Valuta durch Ab- und Zuſchreiben
in Banco vergnuͤget wird; wie hin-
gegen das zwoͤlfte nur an Meßplaͤ-
tzen, und in ſolchen Handelsſtaͤdten,
wo das Riſcontriren eingefuͤhret iſt,
ſtatt findet. Nach einigen Wechſel-
ordnungen, als der bremer W. O.
Art. 1. braunſchw. W. O. Art. 1.
Churpf. W. O. Art. 6 und 18. allge-
meines preuß. W. R. Art. 1. preuß.
W. O. Art. 1. gothaiſche W. O. §. 1.
altenb. W. O. §. 1. weimar. W. O.
§. 2. reußplauiſch. W. O. §. 2. wird
die Ausdruͤckung der empfangenen
Valuta erfordert; da hingegen in
andern Wechſelordnungen, als der
leipz. W. O. §. 3. breßl. W. O. §. 2.
das Gegentheil enthalten iſt, weil es
ſich ohnedem verſtehe, daß die Va-
luta fuͤr den Wechſelbrief muͤſſe em-
pfangen ſeyn; welches auch, was
Sachſen anbelangt, durch die Erlaͤut.
von 1680, und die Erlaͤut. Proc. Ordn.
§. 15. beſtaͤtiget wird.

Vanille
Vanas, ein ſeinem Urſprunge nach
lateiniſches, oder verdorbenes Wort,
deſſen ſich einige Buchhalter bedienen,
die uͤbel eingetragenen Artikel, ſowol
im Journale, als Hauptbuche, zu an-
nulliren.
Vanille, oder Banille, und Be-
nille, ſpan. Vaynilla, oder Vanilla,
und Banilla, franz. Vanille, mexi-
caniſch Tlixochitl, ingleichen Me-
caſulnil, (wiewol zwiſchen dieſen
mexicaniſchen Namen einiger Unter-
ſcheid zu ſeyn, und der letzte eigentlich
nur die Schote, der erſte aber das, was
ſolche beſchließt, zu bedeuten ſcheint)
eine Gattung von Schoten, die aus
America gebracht, und wenigſtens bey
uns Europaͤern unter die Schokolate
genommen wird, um derſelben einen
guten Geſchmack, einen angenehmen
Geruch und mehrere Kraft zu geben;
auch den Tabak wohlriechend zu ma-
chen, gebrauchet wird. Die America-
ner ſind ganz allein in dem Beſitze der
Vanille, welche ſie den Spaniern ver-
kaufen, und dieſen Schatz, der ihnen
noch geblieben iſt, mit aller Sorgfalt
fuͤr ſich zu behalten ſuchen. Dieſes iſt
die Urſache, warum man von dem
Gewaͤchſe, das dieſe Schoten traͤgt,
und den verſchiedenen Arten deſſelben;
von dem Erdreiche, in welchem es
waͤchſt; von der Art, wie man ſolches
bauet, fortpflanzet, und vermehret ꝛc.
ſo wenig zuverlaͤßiges weiß: wie man
denn verſichert, daß die Americaner
ſich untereinander verſchworen ha-
ben, den Spaniern niemals das
geringſte davon zu entdecken, und
wenn es auch die allergeringſte
Kleinigkeit waͤre, weil ſie befuͤrchten,
daß ſie ſich ſolches zu Nutze machen
moͤchten. Wenn man alſo von die-
ſem Gewaͤchſe ſaget, daß es Wur-
zeln habe, welche bis zwey Fuß
lang, bey nahe eines kleinen Fin-
gers dick, weit in der Erde herum
laufen; daß ſolche Wurzeln blaß-
roth, und ſehr ſaftig ſind, daß aus
ihnen meiſtens nur ein Stengel her-
vor


Vanille
vor komme, welcher 12 bis 15 Fuß
hoch wird, und weil er ſehr ſchwach
iſt, entweder auf der Erde herum
kriechet, oder ſich an darangeſteckten
Pfaͤhlen, oder an den Baͤumen, wie
eine Winde herum ſchlingt; daß
dieſer Stengel rund, eines halben
Fingers dick, gruͤn, mit einem zaͤ-
hen Safte angefuͤllt, und hin und
wieder mit Knoten beſetzt ſey, aus
welchen Knoten lange und ſpitzige
Blaͤtter wachſen, welche glatt, et-
was dick, hellgruͤn, und adericht,
dabey aber weich ſind, und etwas
ſcharf ſchmecken; daß zwiſchen die-
ſen ferner Aeſtgen heraus ſchießen,
deren Blaͤtter ebenfalls alſo geſtal-
tet, nur etwas kleiner ſind; daß an
dieſen die Blumen hervor kommen,
welche ſehr ſchoͤn ausſehen, und aus
ſechs Blaͤttern beſtehen, von welchen
fuͤnfe einander gleich, lang, enge, an
Seiten etwas eingebogen, inwendig
weiß, von außen aber gruͤnlicht ſind,
das ſechſte aber von beſonderer Figur
iſt, und unten eine krumm gebogene
hohle Roͤhre hat, in welcher ein ſuͤßer
Saft enthalten iſt; und daß auf ſolche
Bluͤte eine Frucht folge, die eine run-
de, fleiſchigte und ſehr lange Schote
wird, welche anfaͤnglich gruͤn iſt,
nachhero aber gelb wird, und end-
lich bey ihrer voͤlligen Reife von
außen ſchwarzbraun und glaͤnzend
ausſieht, und inwendig mit einer
ſehr großen Menge kleiner ſchwar-
zen Saamen erfuͤllet iſt, welche ei-
nen ſcharfen Geſchmack und Bieſam-
aͤhnlichen Geruch haben: So ſind
dieſes alles, das letzte, was von
der reifen Frucht geſagt wird, aus-
genommen, Dinge, auf die man
nicht mit voͤlliger Gewißheit fußen
kann. Mit mehrerer Gewißheit kann
man ſich auf folgende Nachricht ver-
laſſen, die der franzoͤſiſche Conſul
zu Cadix, Herr Partiet, dem Herrn
Juſſieu zu Paris ertheilet hat: die
Vanille waͤchſt in den waͤrmſten
Laͤndern von America, und vor-

Vanille
nehmlich in Neuſpanien, auf Bergen,
zu denen niemand gelangen kann,
als nur die Landeseingehornen Jn-
dianer. Man hat deren dreyerley
Gattungen, naͤmlich a) die Pom-
pona oder Bova, das iſt, die auf-
geblaſene; 2) die Ley, das iſt, die
fuͤr die Kaufleute, oder gute, und
3) die Simarona, das iſt, die Ba-
ſtardvanille. Die Schoten der
Pompona ſind dick und kurz: die
von der Ley ſind duͤnner und laͤnger;
und die von der Simarona ſind in
allen Stuͤcken die kleinſten. Die
einzige Vanilla Ley iſt gut: Sie
muß dunkelbraunroth, weder zu
ſchwarz noch zu roth, voͤllig, dick,
lang, friſch, von einem durchdrin-
genden, und angenehmen Geruche,
ſchwer, nicht gar zu klebricht, und
auch nicht gar zu ſehr ausgetrocknet
ſeyn, und, ohngeachtet ſie etwas
runzlich ſind, voll zu ſeyn ſcheinen,
auch ein Packet von demſelben,
worinn 50 Stuͤcke ſind, uͤber 5 Un-
zen wiegen. Wiegt ein ſolches Pa-
cket 8 Unzen, ſo werden ſie Sobre-
buena, das iſt, vortreffliche genen-
net. Wenn man eine ſolche Schote,
die gut conditionirt und friſch iſt,
aufmachet; ſo findet man ſie mit
einer ſchwarzen, oͤligten und balſa-
miſchen Feuchtigkeit angefuͤllet, in
welcher eine große Menge kleiner,
ſchwarzer, und faſt unſichtbarer
Koͤrner ſchwimmt, und es geht
aus denſelben ein ſo ſtarker Geruch
heraus, daß er einen ganz dumm ma-
chet, und eine Art von einer Trun-
kenheit verurſachet. Die Pompona
hat einen noch ſtaͤrkern, aber nicht
ſo angenehmen Geruch, welcher bey
den Mannsperſonen heftiges Kopf-
weh, und bey den Frauensperſonen
gefaͤhrliche Erſtickungen verurſachet.
Die Feuchtigkeit, ſo ſich in der
Pompona befindet, iſt fluͤßiger, und
die Saamen, ſo in dieſer Feuchtig-
keit ſchwimmen, ſind groͤßer, und
faſt den Senfkoͤrnern gleich. Die
M 2Sima-


Vanille
Simarona hat wenig Geruch,
Feuchtigkeit, und Saamenkoͤrner.
Man verkaufet die Pompona nicht,
und noch weniger die Simarona,
außer was etwann die Americaner
davon unter die Vanilla Ley unter-
miſchen. Man zweifelt, ob dieſe
drey Sorten von Vanille drey be-
ſondere Gattungen ſind, oder ob es
nur eine Gattung, die nur beſſer
oder ſchlechter geraͤth, nachdem der
Erdboden, die Witterung, und die
Jahrszeit iſt, da ſie abgenommen
ſind. Jn ganz Neuſpanien thut
man keine Vanillen in die Schoko-
late, weil ſie ſolche ungeſund und
unertraͤglich machen wuͤrden, wel-
ches ſie nicht thun, wenn ſie nach Eu-
ropa gebracht ſind. Zu Caraca
und Maracaybo, in dem ſuͤdlichen
America, hat man auch eine Gat-
tung von Vanillen, die kuͤrzer als
die Ley und nicht ſo dick als die
Pompona ſind, und von guter Be-
ſchaffenheit zu ſeyn ſcheinen. Man
will auch in Peru Vanillen haben,
deren getrocknete Schoten zwey Fin-
ger breit und uͤber einen Fuß lang ſind,
deren Geruch aber dem Geruche der
andern nicht beykoͤmmt, und die
ſich nicht gut halten. Die Vanil-
lenerndte geht gegen das Ende des
Septembers an, und waͤhret bis in
den December. Die ganze Zube-
reitung dieſer Frucht beſteht darinn,
daß man ſie zu rechter Zeit ab-
nimmt, worauf man ſie 14 bis 20
Tage trocknen laͤßt, damit ſie die
uͤberfluͤßige Feuchtigkeit verliere,
welche ihr ſchaͤdlich iſt, weil ſie
ſolche faulend machet; und man
befoͤrdert dieſe Ausduͤnſtung der
Feuchtigkeit dadurch, daß man die
Schoten gelinde zwiſchen den Haͤn-
den druͤcket. Hierauf werden 50
Schoten in ein Packet geleget, und
damit ſie den Geruch nicht verlie-
ren, in duͤnn geſchlagenes Zinn ein-
gewickelt, mit Papier verkleiſtert,
und alſo verkauft. Zu Amſterdam

Varra
gilt ein Packet Vanillen 10 bis 20
Gulden, nachdem ſolche entweder
in Menge zu haben oder rar, und
nachdem ſie gut ſind. Fuͤr baare
Bezahlung wird 1 pro Cent ge-
kuͤrzet.
Vara, franz. Varre, eine Gat-
tung von Harpunen, deren ſich die
Spanier in Weſtindien zum Schild-
kroͤtenfange bedienen.
Varding, eine kleine lieflaͤndiſche
Muͤnze, deren 60 einen Reichstha-
ler oder 90 polniſche Groſchen ma-
chen, ſiehe Liefland.
Varenne, ein Getreidemaaß,
deſſen man ſich an einigen Orten in
Savoyen, und vornehmlich zu
la Roche, bedienet. Es haͤlt am
Gewichte 31 Pfunde nach dem Gen-
fer Gewichte.
Vari, ein kleines bey den alten
Einwohnern der Jnſel Madagaſcar
gebraͤuchliches Gewicht, das nach
unſerm Gewichte etwann ſo viel iſt,
als ein Quent. Ueber demſelben iſt
der Sompi, welches das ſchwerſte
Gewicht iſt, das dieſe Barbaren
kennen; und unter demſelben ſind der
Saccare, der Nanqui, und endlich
der Nanque. Alle dieſe Gewichte
aber dienen nur zur Abwaͤgung des
Goldes, ſiehe Sompi.
Varinastabak, ſiehe Tabak.
Varra, franz. Varre, ein Laͤngen-
maaß, deſſen man ſich in Spanien,
vornehmlich in dem Koͤnigreiche
Arragonien, zu Ausmeſſung der
Zeuge bedienet. Die Laͤnge derfel-
ben iſt der Canne von Toulouſe
gleich, und betraͤgt 5 Fuß 5 Zoll
und 6 Linien nach dem pariſer Maaſ-
ſe, daß ſie alſo 1½ pariſer Ellen
ausmacht, und daß 2 ſpaniſche Var-
ras 3 pariſer Ellen thun. Man
bedienet ſich auch dieſes Laͤngenmaaſ-
ſes zu Goa und zu Ormus, woſelbſt
die Spanier, als ſie Herren dieſer
Plaͤtze waren, ſolche eingefuͤhret
haben.
Varvat-


Varvattes
Varvattes, ſiehe Ambarvatſi.
Vate, nennet man in Oſtindien
den ungedroſchenen Reiß, der noch
in ſeiner Huͤlſe iſt, ſie Reiß.
Vaxel, ein Jnhaltsmaaß, deſſen
man ſich in Lothringen | zu Meſſung
des Salzes bedienet. Es haͤlt 34
bis 35 Pfunde Salz, und 16 Vaxels
machen 1 franzoͤſiſches Muid.
St. Ubes, oder St. Hubes, in-
gleichen Setuval, oder Setubal,
eine kleine Stadt im portugieſiſchen
Eſtremadura, an der Kuͤſte, wo der
Fluß Zadaon in die See faͤllt. Sie
wird durch 3 feſte um die Stadt
her liegende Citadellen beſchuͤtzet,
und hat einen ſchoͤnen großen Hafen,
welcher der beſte in Portugal iſt,
und in der Laͤnge 30, in der Breite
aber 3000 Schritte begreift. Die-
ſer Platz iſt beruͤhmt, wegen der
uͤber großen Menge von Salze,
welches jaͤhrlich von allerhand Na-
tionen, ſonderlich von den Hollaͤn-
der ſtark daher gehohlet wird; da-
her man in den Zeitungen gar oft
die St. Hubesfahrer, nennen hoͤret.
Dieſes Salzwerk und die Fiſche-
reyen dieſer Stadt ſollen dem Koͤ-
nige von Portugal mehr eintragen,
als der Koͤnig von Spanien aus
ganz Arragonien einnimmt. Muͤnze,
Maaß, Gewicht und das Wechſel-
negotium iſt daſelbſt einerley mit
dem zu Liſſabon, Port a Port, und
andern portugieſiſchen Staͤdten;
daher von denſelbigen der Artikel
Portugall nachgeſehen werden kann.
Uciques, Jnſeln, ſiehe Angoxos.
Uddewalla, oder Udwalla,
Udwalda, eine Stapelſtadt in
der Provinz Weſtgothland, und
zwar in dem Bohuslehn gelegen.
Sie iſt ſehr alt, hat einen guten
Hafen, und treibt einen anſehnli-
chen Handel mit Bauholze, inglei-
chen mit Auſtern, Hummern, He-
ringen und Schellfiſchen, ſo daſelbſt
gefangen werden. Jaͤhrlich haͤlt

St. Veit am Flaum
ſie zwey Jahrmaͤrkte, naͤmlich den
10 Februar und den 21 September.
Veadar, iſt im Judencalender der
Schaltmonat in ihren Schaltjah-
ren, da das Jahr 13 Monate hat.
Er wird zwiſchen die Monate Adar
und Niſan, von denen beſondere
Artikel handeln, eingeſchoben.
Veenland, ſiehe Torf.
Vehe, Rauchwerk, ſiehe Fehe.
Veilchenholz, Polyxanderholz,
lat. Lignum violaceum, franz. Bois
Violet, Bois de Polyxandre, iſt ein
dichtes ſchweres Holz von einer
ſchoͤnen Farbe, die ſich auf Veilchen-
blau zu ziehen pflegt, ſcheckigt und
gleißend, laͤßt ſich vollkommen ſchoͤn
poliren, und riecht lieblich und
anmuthig. Die Hollaͤnder ſenden
es aus Jndien, in dicken Scheiten.
Es wird zur Tiſcherarbeit gebraucht,
zu Kabinetten und Schreibetiſchen.
Man hat ſonderlich dasjenige zu er-
waͤhlen, welches am ſchoͤnſten iſt,
und die meiſten Adern hat, ſowol
inwendig als auswendig. Noch
koͤmmt aus Holland eine andere Art
Veilchenholz, welches die Fran-
zoſen Bois de la Chine, wir Deut-
ſchen aber chineſiſches Holz nennen.
Deſſen Farbe iſt roͤthlicht, und zie-
het ſich auf Veilchenblau. Der
Baum der es giebt, ſoll auf dem
feſten Lande zu Guiana wachſen.
Dieſes wird, wie das vorige, zu
eben ſolcher Arbeit; keines aber von
beyden zur Arztney gebraucht.
Veiſſel, ein Getreidemaaß, deſſen
man ſich zu Chambery in Savoyen
bedienet. Es haͤlt an Getreide ohn-
gefaͤhr 140 Pfunde nach dem genfer
Gewichte.
St. Veit am Flaum, ital. Fiu-
me, lat. Flumium, oder Fanum
ſancti Viti Flomonienſis, eine vor-
mals zu Krain gehoͤrig geweſene,
itzt aber unmittelbar unter dem
Hauſe Oeſterreich, und zwar unter
der inneroͤſterreichiſchen Regierung
zu Graͤtz ſtehende Stadt, an der
M 3Graͤnze


St. Veit am Flaum
Graͤnze von Krain, an dem adria-
tiſchen Meere, und zwar an dem
Golfo di Carnero, oder dem Quar-
ner, da, wo der Fluß Fiume, oder
Fiumara, kraineriſch Reka genannt,
in die See faͤllt, in einem Thale
und in einer an Weine, Feigen, und
anderem herrlichen Obſte, ungemein
fruchtbaren Gegend gelegen. Sie
iſt eben nicht allzu groß, aber wohl
gebauet, ſehr volkreich, und hat ei-
nen großen und vortrefflichen Ha-
fen, neben welchem ſich das Arſe-
nal befindet, das ein ſchoͤner ver-
ſchloſſener Platz iſt, von dem man
rechter Hand, etwas entfernt von
der Stadt an der See zu dem La-
zarothe koͤmmt, welches ein weitlaͤuf-
tiges und ſchoͤnes Gebaͤude iſt, ſo
1724 zur Vollkommenheit gediehen
iſt. Ein beſonderer Theil dieſes
Lazareths wird zur Niederlage fuͤr
die Kaufmannsguͤter der levanti-
ſchen Compagnie in Wien gebraucht,
und ſind von ſelbigem die Gebaͤude
unterſchieden, in welchen die ver-
daͤchtigen Kaufmannswaaren Qua-
rantaine halten. Man ſieht auch
in der Naͤhe einen andern Platz, wel-
cher zur Wohnung derjenigen Chri-
ſten dienet, ſo aus Furcht der Peſt
nicht gleich ans Land gelaſſen wer-
den; ſondern hier Quarantaine hal-
ten muͤſſen. Denn itziger Zeit iſt
dieſer Ort ein betraͤchtlicher Han-
delsplatz, ſeitdem man unter Kai-
ſer Carls des VI Regierung ange-
fangen hat, durch die Gelegenheit
und Bequemlichkeit deſſelben, die
orientaliſche Handelſchaft in den
oͤſterreichiſchen Landen in Aufneh-
men zu bringen, zu deren Befoͤrde-
rung auch ermeldeter Kaiſer die
ſchoͤne Landſtraße hat anlegen laſ-
ſen, welche ſich hier bey Fiume an-
faͤngt, und faſt bis Carlſtadt geht.
Die levantiſche Handelscompa-
gnie, deren wir ſchon oben gedacht
haben, hat hier ihr Contoir, und
wird von hier aus nach Spanien

Vellon
und Portugal mit Honig, Wachs,
Oel, Metall, Mineralien, Lein-
wand, und andern Waaren mehr,
ſtark gehandelt. Es hat auch dieſe
Compagnie nahe bey der Stadt ei-
ne Wachsbleiche mit großem Vor-
theile angeleget, und wird ein gar
ſtarker Handel mit dem daſelbſt ge-
bleichten Wachſe getrieben. Ueber-
haupt iſt in Fiume gut und wohl-
feil zu leben. Es wohnen auch ſehr
viel beguͤterte und reiche Leute da-
ſelbſt, weit mehr als zu Trieſte.
Es iſt noch dieſes anzumerken, daß
die Stadt Steuer- und Contributio-
nenfrey iſt; ingleichen wegen des
Weins, ſo um dieſelbe gebauet
wird, daß ſolcher daſelbſt in leder-
nen Schlaͤuchen aufbehalten und
verfuͤhret wird.
Vekales, ſiehe Roſetta.
Velez-Malaga, eine Stadt in
dem Koͤnigreiche Granada, fuͤnf
ſpaniſche Meilen von Malaga gele-
gen. Die Gegend um dieſelbe
bringt Roſinen, Cubeben, und an-
dere Fruͤchte in großer Menge
hervor.
Veli, nennet man zu Smyrna
die bologneſiſchen Krepone, welche
die chriſtlichen Kaufleute dahin brin-
gen. Sie bezahlen auf dem Zoll-
hauſe des Großſultans, den Ein-
fahrtszoll auf den Fuß von 25 Aſper
den Pic.
Velle-Coronde, Gattung Zimmet,
ſiehe Zimmet.
Vellon, ein ſpaniſches bey den
Muͤnzen gebraͤuchliches Wort, wel-
ches eben das heißt, was man in
Frankreich Billon nennet, und inſon-
derheit von den Kupfermuͤnzen ge-
braucht wird. Man bedienet ſich
aber deſſelben, um einige ſpaniſche
Rechenmuͤnzen dadurch zu unter-
ſcheiden. Alſo ſaget man ein Du-
cat, ein Real, ein Maravedi Vel-
lon, um ſolche von eben dieſen
Muͤnzen Plata, das iſt, in Silber,
zu unterſcheiden, indem die letzten
faſt


Velte
faſt noch einmal ſo viel ſind, als
die erſten. Denn der Real Vellon
gilt zum Exempel nur 18 Marave-
dis Plata, da der Real Plata de-
ren 34 gilt. Eine Piaſterwechſel-
muͤnze gilt 15 Real Vellon, und ei-
ne Piſtole 60 Reale Vellon, ſiehe
Plata, Ducaten, Real, Mara-
vedi.
Velte, ein in etlichen Staͤdten
und Provinzen von Frankreich,
als in Guienne, zu Bourdeaux, in
der Jnſel Rhe, zu Rochelle, zu
Bayonne, zu Cognac ꝛc. gebraͤuch-
liches Jnhaltsmaaß, mit welchem
man fluͤßige Dinge, und inſonder-
heit Wein und Branntwein, mißt.
Es haͤlt 3 pariſer Kannen, die Kan-
ne 2 Pinten, und die Pinte wiegt
bey nahe 2½ Pfund, nach dem
Markgewichte; daß alſo die Velte
ungefaͤhr 15 Pfunde in ſich faßt.
Diejenigen, die ſolche hoͤher, als auf 4
pariſer Kannen ſchaͤtzen, betriegen
ſich. An einigen Orten wird dieſes
Maaß Verge, an andern Verle, und
an noch andern Verte, Vierthel ꝛc.
genennet.
Vendu-Meeſter, ſiehe Afslagers.
Venedig, eine freye Republik,
und Stadt in dem oberſten Theile
von Jtalien, an dem Golfo di Ve-
netia, oder dem adriatiſchen Meere
gelegen, woruͤber ſich die Republik
die Herrſchaft zueignet, ſiehe Adria-
tiſches Meer. Die (I) Republik
Venedig, lat. Respublica Veneta,
franz. Republique de Veniſe, iſt we-
gen ihrer Macht, ihres Reichthums,
und ihrer klugen Regierung ſattſam
beruͤhmt. Jhre (1) Aufnahme iſt
vornehmlich durch die Handlung
und Freyheit befoͤrdert worden; es
iſt aber jene ſeit der Zeit, da die
Portugieſen und Hollaͤnder ſich der
Schiffahrt nach Oſtindien bedienet,
gar ſehr gefallen, wie wir bald mit
mehrerm berichten werden: und mit
dieſer geſchwaͤchten Handlung iſt
auch die Macht der Republik merk-

Venedig
lich geſchwaͤchet worden. Die (2)
Laͤnder und Herrſchaften der Re-
publik, und zwar (a) in Jtalien
ſind: a) das Herzogthum Venedig,
il Dogado di Venezia, ſo gegen
Mittag an der Halbinſel Rovigo,
gegen Abend an dem paduaniſchen
Gebiethe, gegen Mitternacht an der
tarviſer Mark, und gegen Morgen
am Golfo di Venezia liegt. Es be-
greift die Stadt Venedig und ande-
re Oerter nebſt einer Kuͤſte, welche
nicht gar weit ins Land geht: dar-
neben aber viele Jnſeln nicht weit
von ſolcher Kuͤſte, und welche le
Lagune di Venezia, (die Meerla-
cken um Venedig herum,) genennet
werden; b) die venetianiſche Lom-
bardey, wozu ſieben wichtige Gou-
vernements gehoͤren, naͤmlich 1) das
paduaniſche Gebiethe, il Padoua-
no; 2) die Halbinſel Rovigo, il
Poleſine de Rovigo, ſo von den Fluͤſ-
ſen Adige, oder Etſch, Po, Tatta-
ro, und Caſtagnaro umgeben, und
uͤberall von Canaͤlen durchſchnitten
wird; 3) das Gebiethe von Ve-
rona, il Veroneſe; 4) das Gebie-
the von Vicenza, il Vicentino;
5) die Landſchaft Breſciano, oder
das Gebieth von Breſcia, il Breſ-
ſano, oder il Territorio Breſciano;
6) die Landſchaft Bergamaſco, oder
das Gebieth von Bergamo, il
Bergamaſco; und 7) Cremaſco,
oder das Gebieth von Crema, il
Cremaſco; c) die tarviſer Mark,
Treviſano, la Marca Treviſana,
oder Trevigiana; d) die Landſchaft
Friaul, Friuli, wovon ein beſon-
derer Artikel handelt, und darinnen
nur die Stadt Aquileja mit ihrem
Gebiethe nicht der Republik Vene-
dig, ſondern dem erzherzoglichen
Hauſe Oeſterreich gehoͤret; und e)
die Landſchaft Jſtrien, oder Hi-
ſterreich, Iſtria, wovon aber nur
ein Theil den Venetianern, und der
andere Theil ebenfalls dem Hauſe
Oeſterreich gehoͤret, ſiehe Jſtrien.
M 4(b)


Venedig
(b) Außerhalb Jtalien beſitzt die
Republik itzt noch a) einen anſehn-
lichen Theil von Dalmatien, ſiehe
Dalmatien; b) die Staͤdte Butrin-
to, Larta, Vanitze und Preveſe in
Griechenland; und c) die Jnſel
Corfu, Pachſu, und Antipachſu,
Santa Maura, Curzolari, Val di
Campare, Cefalonia, oder Cepha-
lonien, und Zante, ſiehe Corfu,
Cephalonien und Zante. Alle an-
dere Laͤnder und Jnſeln, die ſie ſonſt
in Griechenland und auf dem grie-
chiſchen Meere vordem beſeſſen hat-
te, hat ſie in den Kriegen mit den
Tuͤrken verloren. Sehen wir auf
die (3) Lage, ſo erſtrecket ſich das
Gebieth der Republik Venedig, ſo
weit es zu Jtalien gehoͤret, als womit
wir hier allein zu thun haben, von
den aus dem Comer-See kommen-
den Fluſſe Adda an, bis an das Her-
zogthum Krain von Abend gegen
Morgen in einem Zuſammenhange,
worauf ſeine Beugung um das
adriatiſche Meer durch die oͤſterrei-
chiſchen Staaten etwas unterbro-
chen wird; ſodann aber erſtrecket es
ſich laͤngſt der Kuͤſte des adriatiſchen
Meers von Mitternacht nach Mit-
tag, und endiget ſich endlich mit
Jſtrien. Die (4) Graͤnzen deſſel-
ben ſind alſo gegen Morgen der
Golfo di Venetia und das Herzog-
thum Krain; gegen Mitternacht
Kaͤrnthen, das Biſchofthum Trient,
und das Valtelin; gegen Abend das
Herzogthum Mayland; und gegen
Mittag eben daſſelbe, ingleichen das
mantuaniſche und ferrariſche Ge-
bieth. Die vornehmſten (5) Staͤd-
te in dem Gebiethe der Republik in
Jtalien ſind, außer der Hauptſtadt
Venedig, von der hernach; inſon-
derheit Verona, Vicenza, Breſcia,
oder Brixen, und Bergamo, ſiehe
Bergamo und Verona. Die (6)
natuͤrliche Beſchaffenbeit des Lan-
des iſt nach den Provinzen unter-
ſchiedlich. So giebt es z. E. um

Venedig
Venedig herum ſtinkende Moraͤſte,
und ungeſunde Luft; dagegen die
tarviſer Mark eine der edelſten und
herlichſten Landſchaften in Jtalien
iſt, indem ſie temperirte Luft, auch
ſchoͤne luſtige und fruchtbare Fel-
der hat: wie denn die meiſten Land-
ſchaften der Republik in Jtalien
mit ausnehmend ſchoͤnen (7) Natur-
gaben reichlich verſehen ſind. Jn-
ſonderheit ſind das paduaniſche Ge-
bieth, die Halbinſel Rovigo, die
Gebiethe von Verona, Vicenza,
Breſcia, Crema, die tarviſer Mark,
und Jſtrien ungemein fruchtbar an
allerley Getreide, Reiß, Pfirſchen,
Melonen, Feigen, Erdbeeren, Truͤf-
feln, ſehr großen Artiſchocken,
Spargel, Kaſtanien, Aepfeln, Bir-
nen, Pflaumen, Wein, Oel, und
vielerley Kraͤutern, ingleichen an
allerhand Schlachtvieh, Seide, ꝛc.
Die tarviſer Mark insbeſondere
wird mit Recht der Garten und
das Schlachthaus von Venedig ge-
nennet. Auch an unterirdiſchen
Schaͤtzen iſt in einigen von dieſen
Landſchaften kein Mangel, wie denn
das Gebieth von Breſcia in den
groͤßtentheils gebirgigten Gegenden
deſſelben, Marmor von verſchiede-
nen Farben, Alaun, Gold, Sil-
ber, Kupfer und Eiſen hervor bringt,
mit welchem letzten Metalle auch
der noͤrdliche gebirgigte Theil des
Gebiethes von Bergamo, ingleichen
die tarviſer Mark reichlich verſehen
ſind. Die (8) Manufacturen in
dem venetianiſchen Gebiethe ſind:
a) die Glasfabriken zu Murano,
eine halbe Stunde von Venedig, ſo
wegen der ſchoͤnen Spiegel, Tafel-
ſcheiben, Cryſtallglaͤſer zum Trin-
ken, und anderer zur Auszierung
der Zimmer dienlichen Glaswerke,
ſo daſelbſt gemacht werden, beruͤhmt
ſind, ſiehe Glas; b) die eintraͤgli-
chen Salzwerke auf der Jnſel Chio-
za, in dem Herzogthume Venedig;
c) die Leinwandfabriken zu Vero-
na,


Venedig
na, Breſcia, und Crema; d) die
wollenen Zeuge und e) die Naͤhſei-
de, von Verona; f) die gezwirn-
te, oder organſiner Seide, und g)
die Bergame von Bergamo; h) das
Gewehr von Breſcia und Gardone
in Breſſano; und i) die kleinen mar-
mornen und hoͤlzernen ausgeleg-
ten Bilder von Rovato in dem Ge-
biethe von Breſcia. Von den Ma-
nufacturen in der Stadt Venedig
werden wir weiter unten reden.
Die (9) Handlung betreffend, ſo ha-
ben die Venetianer nebſt den Genue-
ſern und andern Jtalienern lange
Zeit die ganze Handlung nach den
mittaͤgigen Provinzen von Europa
und nach der Levante ganz allein
getrieben, ſo wie die Hanſeſtaͤdte ih-
rer Seits ganz allein in dem Be-
ſitze der Handlung nach den nordi-
ſchen Laͤndern geweſen ſind. Jnſon-
derheit ſind die Venetianer ſo lange,
als man den Weg nach den Mor-
genlaͤndern durch den Ocean fuͤr un-
moͤglich gehalten hat, faſt ganz al-
lein Herren der Handlung mit den
Specereywaaren, Droguereywaa-
ren, und andern koſtbaren Waa-
ren geweſen, die man aus den Mor-
genlaͤndern bekoͤmmt, und die ſie
aus verſchiedenen Haͤfen und Staͤd-
ten in Aegypten und Syrien hol-
ten, wohin ſie uͤber das rothe Meer
und von Cairo, theils mit Carava-
nen, theils auf dem Nile gebracht
wurden. Nachdem aber die Portu-
gieſen gegen das Ende des funfzehn-
ten Jahrhunderts das Vorgebirge
der guten Hoffnung umſeegelt hatten:
ſo zogen ſie dieſe reiche Handlung
nach Liſſabon, und behielten ſie da-
ſelbſt etwann ein Jahrhundert, da
ſie von den Hollaͤndern deren wie-
der beraubet wurden, die itzt nicht
allein alle andere Nationen von Eu-
ropa; ſondern auch ſo gar die Ve-
netianer ſelbſt damit verſehen. Un-
geachtet nun alſo der wichtigſte
Theil der Handlung den Venetia-

Venedig
nern genommen iſt: ſo iſt gleich-
wol die Handlung, die ſie itzt trei-
ben, noch immer eine der betraͤcht-
lichſten in ganz Europa, und naͤchſt
der, welche die Genueſer treiben, die
groͤßte in Jtalien. Sie geht nach
allen Laͤndern und vornehmen Han-
delsplaͤtzen von Europa, und wird
theils zur See, und theils zu Lan-
de getrieben. Ein mehrers von der
Handlung der Venetianer ſehe man
theils in den Artikeln von ihren
Handelsſtaͤdten, naͤmlich Verona,
Bergamo ꝛc. theils und inſonderheit
in der Folge dieſes Artikels, da
wir von der Handlung der Stadt
Venedig reden werden. Jm Jahre
1753 den 27ten Jenner, hat die Re-
publik einen neuen Tarif bewilliget,
und ſolchen durch ein Decret von
demſelben Tage beſtaͤtiget, vermit-
telſt deſſen ſie die (10) Auflagen, ſo
inskuͤnftige die Zucker bezahlen
ſollen, die in ihre Haͤfen anlangen
werden, auf eine gleiche Taxe fuͤr
alle Nationen feſt geſetzet hat, aus-
genommen die Zucker, die auf ve-
netianiſchen Schiffen hergebracht
werden, wie auch diejenigen, wel-
che man mit Waaren vertauſchet,
die in ihren Staaten wachſen, oder
aus ihren Manufacturen kommen,
als welche nur die Haͤlfte von der
Auflage bezahlen ſollen, welche oh-
ne Unterſchied 8 pro Cent iſt. Vor
dieſem Decrete und nach einem Ta-
rife vom 2ten October 1751, war
die Auflage, ſo alle Zucker in den
Haͤfen dieſes Staats bezahlten, von
12 pro Cent, die einzigen Zucker von
Portugal bezahlten nur 4 pro Cent.
Endlich gedenken wir noch, daß im
Jahre 1753, oder zu Anfange des
folgenden, die Republik Venedig ei-
nen (11) Tractat mit der Regierung
zu Algier geſchloſſen habe. Ver-
moͤge deſſelben ſollen die venetiani-
ſchen Schiffe, wenn ſie mit guͤlti-
gen Paͤſſen verſehen ſind, in Anſe-
hung ihrer Handlung, eine voͤllige
M 5Frey-


Venedig
Freyheit und Sicherheit, und in
Algier die Vortheile anderer Natio-
nen genießen; desgleichen ſollen auch
die Corſaren die venetianiſchen
Schiffe niemals beunruhigen. Die
(II) Stadt Venedig, lat. Venetiœ,
ital. Venezia, oder Venetia, franz.
Veniſe, iſt die Hauptſtadt des ve-
netianiſchen Gebieths in Jtalien,
und der Sitz der Republik. Sie
(1) liegt in dem Dogado di Vene-
zia, oder Herzogthume Venedig,
an dem adriatiſchen Meere, auf ei-
ner nicht geringen Menge zerſtreue-
ter Jnſeln, anderthalb deutſche
Meilen vom feſten Lande. Die
(2) ſchiffbaren Canaͤle, welche
zwiſchen den Sandbaͤnken und mo-
raſtig ſeichten Stellen den Weg zur
Stadt oͤffnen, werden mit großen
Unkoſten von dem Schlamme, wel-
chen die Fluth mit ſich bringt, ge-
reiniget und offen erhalten. Eben
dieſe Fluth des Meeres wechſelt hier
mit der Ebbe etwas ſpaͤter, als al-
le ſechs Stunden ab, und machet
in der Hoͤhe des Waſſers ordentli-
cher Weiſe einen Unterſchied von 4
bis 5 Fuß. Sie erhaͤlt das Waſſer
in den theils ſchmalen und mittel-
maͤßigen, theils ſehr breiten Canaͤ-
len, welche zwiſchen den Jnſeln ſind,
und die Stadt durchſchneiden, in
beſtaͤndiger Bewegung; kann aber
doch die erſten von dem Unflathe
nicht hinlaͤnglich reinigen, daher ſie
im Sommer uͤbel riechen. Der
große Canal, (il Canale maggiore,)
welcher ſich ſchlangenweiſe durch die
Stadt ſchlingt, theilet dieſelbe in
zwey Haupttheile. Die (3) Schif-
fahrt auf dieſen Canaͤlen iſt das
beſte Mittel, in der Stadt fort und
allenthalben hin zu kommen, zu
welchem Ende man ſich der Gon-
deln bedienet, welche Fahrzeuge,
deren uͤber 24000 in Venedig anzu-
treffen ſind, ein trauriges Anſehen
haben, weil ſie insgeſamt entweder
mit ſchwarzem Tuche und Sarſche

Venedig
beſchlagen, oder ſchwarz angeſtri-
chen ſind. Eben dieſe Schiffahrt
auf den Canaͤlen erleichtert auch die
Fortbringung der Waaren von ei-
nem Orte zum andern ungemein.
Ueber die Canaͤle gehen ungefaͤhr
450, (einige ſagen uͤber 500,) kleine
und groͤßere, groͤßtentheils ſteinerne
(4) Bruͤcken; die hoͤchſte und laͤng-
ſte aber iſt die Bruͤcke Rialto, wel-
che mitten in der Stadt uͤber den
großen Canal aufgefuͤhret worden,
und mit zwey Reihen Krahmbuden
beſetzet iſt. Es wird die Stadt in
ſechs große (5) Theile, oder Se-
ſtieri, das iſt Sechstheile, abge-
theilet, davon die drey erſten an der
Morgen- und Mitternachtſeite; die
drey andern aber an der Abend- und
Mittagsſeite des gedachten großen
Canals liegen. Selbige heißen a)
Seſtiere St. Marco, welches vor-
nehmlich den St. Marcusplatz, (la
Piazza di San Marco,) mit den dar-
an ſtehenden Gebaͤuden enthaͤlt; b)
Seſtiere di Caſtello; c) Seſtiere
di Canale Regio; d) Seſtiere del-
la Croce; e) Seſtiere di St. Pauo-
lo; und f) Seſtiere di Dorſo Du-
ro. Die (6) oͤffentlichen Gebaͤu-
de, deren wir zu unſerer Abſicht zu
gedenken haben, ſind: a) die Muͤn-
ze, (Zecca,) an dem St. Marcus-
platze gelegen: b) das weltberuͤhm-
te Arſenal, oder Zeughaus, wel-
ches 2½ italieniſche Meilen in Um-
kreiſe hat; ganz mit Waſſer, Mau-
ern und zwoͤlf Thuͤrmen umgeben
iſt; und einen weitlaͤuftigen Bezirk
von Gebaͤuden enthaͤlt, darinn al-
les, was zur Ausruͤſtung einer
Flotte und Landarmee noͤthig iſt,
zubereitet und aufgehoben wird.
Man findet hier alſo (a) ein Ge-
wehrhaus, darinnen die Ruͤſtkam-
mern ſind; (b) Magazine fuͤr Ei-
ſenwaaren, Ruder, Stricke, oder
Tauen, Kugeln, Pech, Hanf, Se-
geltuch, Canonen ꝛc. (c) einen Sei-
lerhof, oder eine Werkſtatt fuͤr die
Stricke;


Venedig
Stricke; (d) eine Salpeterſiederey:
(e) eine Schmiede, in der taͤglich
hundert Perſonen arbeiten, und die
darinn befindlichen zwoͤlf Eſſen be-
ſtaͤndig gebraucht werden; (f) ein
Gießhaus; (g) Schiffswerfte, und
andere Dinge mehr. Es liegen
auch im Umfange deſſelben die
Kriegsſchiffe, Fregatten, Galeeren,
Galeazzen, und Galeotten der Re-
publik: c) die Boͤrſe: d) das deut-
ſche Haus, (il Fondaco di Tedeſchi,)
ſo in dem Seſtiere St. Marco,
gleich an der Bruͤcke Rialto liegt.
Es iſt ein viereckigtes, vier Stock
hohes, auswendig mit 22 Krahm-
laͤden, inwendig mit einem viereckig-
ten Hofe, Gewoͤlbern, Bogengaͤn-
gen, und vielen Zimmern verſehe-
nes Haus. Und iſt daſſelbe nicht
allein die Niederlage und das Ma-
gazin aller Kaufmannswaaren, die
ſowol aus Deutſchland kommen,
als dahin gehen; ſondern auch die
Wohnung der in Venedig wohnen-
den deutſchen Kaufleute, die wenig-
ſtens aus etliche zwanzig Handlun-
gen und Haͤuſern beſtehen. e) Der
tuͤrkiſche Palaſt, (il Palazzo di Tur-
chi,) welcher an dem großen Cana-
le gelegen iſt: Jn demſelben haben
die Tuͤrken ihr Leder, ihr Wachs,
und ihre Seide, die ſie aus der Le-
vante in Menge kommen laſſen, und
die Gelegenheit erwarten, ſolche
mit Profit abzuſetzen, wie ſie denn
auch daſelbſt die venetianiſchen
Waaren zuſammen bringen, die ſie
ihren Correſpondenten ſenden wol-
len: f) die Banco, deren Einrich-
tung das Muſter von allen iſt, die
man in andern europaͤiſchen Laͤn-
dern errichtet hat, wie man denn
den Venetianern die hoͤchſt nuͤtzliche
Erfindung der Banken zu danken
hat. Dieſe Bank wird (a) insge-
mein und gewoͤhnlich Banco del
Giro genennet. Sie iſt (b) eigent-
lich ein oͤffentliches Depoſitum, oder
eine allgemeine und beſtaͤndige Caſſe

Venedig
fuͤr alle Kaufleute und Wechſel-
negocianten, die durch ein beſonde-
res Edict der Republik im Jahre
1587 iſt angeleget worden, welche
ſich dadurch, ohne die Freyheit der
Handlung zu binden, in den Stand
geſetzt hat, daß ſie, ohne einige
Zinſen zu bezahlen, zu allen Zeiten
5 Millionen Ducaten in Haͤnden hat,
als worauf das Capital dieſer Bank
geſetzt iſt, und daß ſie alſo bey drin-
genden Beduͤrfniſſen des Staats
nicht noͤthig hat, neue Auflagen zu
machen. Eben dieſe Republik hat
auch ꝛc) die Buͤrgſchaft fuͤr dieſe
Bank geleiſtet, und ſie hat bey de-
ren Verwaltung jederzeit eine ſo gu-
te (d) Ordnung halten laſſen, daß
man alle Urſache hat, zu glauben,
es werde ſolche eben ſo lange ſtehen,
als die Republik ſelbſt. Die von
der Signoria zu Venedig im Jahre
1663. den 12ten Junius auf das neue
confirmirte und publicirte (e) Ban-
coordnung ſteht in Marpergers
Beſchreibung der Banquen, p. 190.
u. ff. in italieniſcher Sprache; in
deutſcher Sprache aber in dem groſ-
ſen Univerſal-Lexico, Th. 46. pag.
1277. u. ff. Die (f) Sperrungen
und Oeffnungen der Banco ſind
durch ein Decret des Senats vom
20ſten Februar 1738 alſo angeord-
net. Sie wird 1) geſchloſſen den
Sonnabend vor dem Palmſonntage,
und wieder geoͤffnet den Montag
nach der Oſteroctava; 2) geſchloſ-
ſen den 23ſten Junius, bis den zwey-
ten Montag im Julius; 3) geſchloſ-
ſen den 23ſten September, bis den
zweyten Montag im October; 4) ge-
ſchloſſen den 23ſten December bis
den zweyten Montag im Jenner.
Ferner wird ſie zur Carnevalszeit
8 bis 10 Tage außerordentlich, in-
gleichen an allen angeordneten Feſt-
tagen, jedoch itzt nicht mehr an den
Feſttagen des herzoglichen Palaſtes,
und endlich alle Freytage, außer
wenn in der Woche ein Feſt vorge-
fallen


Venedig
fallen iſt, ingleichen die in dem Maͤrz-
monate einfallende Freytage, ausge-
nommen, geſchloſſen, und dieſe Sper-
rungen der Banco werden zur Ziehung
der Bilanz angewendet. Diejeni-
gen, ſo ſtark nach Venedig wechſeln
und handeln, thun wohl, wenn ſie
ſich den venetianiſchen (g) Banco-
kalender jaͤhrlich anſchaffen, damit
ſie ſich, der Feyertage halber, in
den Bancodiſpoſitionen darnach rich-
ten koͤnnen. Die (h) Buͤcher bey
der Banco werden in Lire, Soldi,
und Denari di großi gehalten. Die
Lira di Banco gilt 10 Ducati di
Banco, oder 240 Groſſetti, weil
der Ducato di Banco 24 Groſſetti
hat. Man muß daher, wenn man
eine Partey in Banco will ſchreiben
laſſen, ſolches allemal ſo machen,
daß man 10 Ducati di Banco fuͤr
1 Lira rechnet. Alſo wenn man z.
E. 1246 Ducati und 8 Groſſetti
will ſchreiben laſſen: ſo giebt man
ſolche nicht in Ducati und Groſſet-
te an; ſondern man ſaget und ſchrei-
bet: Lire 124. 12. 8, welche die be-
ſagte Summe von 1246. Ducati und
8 Groſſetti di Banco ausmachen.
Einen noch deutlichern Begriff, wie
geſchwind und bequem man die Par-
teyen in Banco bezahlen kann, giebt
folgender Bancoſtyl, z. E. Asdru-
bal iſt an verſchiedene Perſonen
fuͤr verſchiedene Sachen ſchuldig:
naͤmlich
 
Venedig
 ſo erſcheint Asdrubal, um alle die-
ſe Parteyen zu bezahlen, wenn er
ſo viel in der Banco ſtehen hat, als
dazu noͤthig iſt, vor den beyden
Buchhaltern, die zu gleicher Zeit
in zwey einander gleichlautende
Bancobuͤcher einerley ſchreiben, und
ſaget, oder dictiret ihnen folgendes:
 Und damit iſt alles geſchehen, ohne
daß es einmal noͤthig ſey, fuͤr die-
ſe Parteyen einen Empfangsſchein,
eine Declaration, oder Quittung zu
fodern; ja Asdrubal hat nicht ein-
mal noͤthig, den auf ihn gezogenen
Wechſelbrief aus London, den er
auf dieſe Art bezahlet hat, zuruͤck
zu fordern; und es iſt auch nicht
noͤthig, daß die Glaͤubiger, an
welche die Bezahlung geſchieht, zu-
gegen ſeyn, wenn man dieſe Par-
teyen ſchreibt, ausgenommen Emi-
lio, weil, wenn ein Saldo, oder
ein Ueberreſt einer Rechnung an ei-
nen andern ſoll uͤbertragen werden,
der Glaͤubiger zugegen ſeyn, und
durch ein bloßes Ja dem Schreiber
bekraͤftigen muß, daß dieſe Summe
das Saldo richtig machet; und
wenn dieſes geſchieht, ſo gilt ſolches
mehr, und hat mehr Kraft, als al-
le Quittungen und Cautionen, die
derjenige, der da bezahlet, fordern
koͤnn-


Venedig
koͤnnte. Geſetzt aber, Asdrubal
haͤtte die zur Bezahlung alles deſſen,
was er ſchuldig iſt, erforderliche
Summe nicht in der Banco in Cre-
dito ſtehen, oder ſie fehlte ihm ganz
und gar; ſo traͤgt er entweder ſo
viel Currentgeld, als dieſe Summe
betraͤgt, mit 29 pro Cent Agio in
die Banco, oder er ſuchet, durch
Vermittelung eines Maͤklers, je-
manden, der ihm (nachdem ſie ſich
wegen des itztermeldeten Agio viel-
leicht mit ⅛ Unterſcheid verglichen
haben) dieſe Summe leihet, und
dieſe Partey in Banco auf Asdru-
bals Namen und Credit ſchreiben
laͤßt. Wir wollen ſetzen, dieſer
heißt Flaminio: ſo erſcheint die-
ſer Flaminio vor den Buchhaltern,
und ſagt ihnen folgendes zu ſchrei-
ben:
Durch Flaminio an
Asdrubal baar L. 1288.0.11.
und alsdenn hat Asdrubal gerade
das Geld, das er zur Bezahlung
obi ger vier Poſten noͤthig hat, in
Banco ſtehen. Aus dieſer hier ge-
gebenen Beſchreibung ſieht man,
daß die Art, wie man in der Ban-
co zu Venedig ſchreibt, eine von
den allerbequemſten iſt; ſonderlich
fuͤr einen Handelsplatz, wo ein ſo
großes Banconegotium, und ſo viel
Geldverwechſelung geſchieht, als
zu Venedig. Man iſt (i) nicht ge-
noͤthiget, die Waaren, die man
kaufet, in Banco zu bezahlen; ſon-
dern es ſteht einem jeden frey, ſie
entweder in oder außer Banco zu
bezahlen. Das letztere geſchieht
inſonderheit bey dem Verkaufe der
Waaren im Einzeln. Es kann auch
kein Verkaͤufer ſich wegern, die Be-
zahlung ſeiner Waaren in Banco
anzunehmen, wofern nicht ein an-
deres deswegen verglichen iſt: was
aber (k) die Wechſelbriefe anbelan-
get; ſo muͤſſen ſolche, wenn ſie auf
Valuta in Banco geſtellet ſind,
auch in Banco bezahlet werden;

Venedig
wenn ſie aber auf Moneta corrente,
als auf Ducati oder Lire corrente,
ingleichen auf Zechini, Philippi
oder andere Muͤnzſorten lauten, ſo
muͤſſen ſie in dieſen Muͤnzen bezahlet
werden; es waͤre denn, daß ſich
der Schuldner und der Glaͤubiger
mit einander vereinigten, die Par-
tey in Banco ſchreiben zu laſſen,
in welchem Falle ſie ſich aber vor-
her wegen des Bancoagio mit ein-
ander vergleichen muͤſſen. Jedoch
geſchieht die Auszahlung der Wech-
ſel in baarem Gelde mehrentheils
nur alsdenn, wenn Fremde, ſo
dahin kommen, baares Geld haben,
oder ſolches mit ſich hinweg neh-
men wollen; oder wenn Privatper-
ſonen ihr Geld gerne in courrenter
Muͤnze haben wollen, um es in der
Wechſelhandlung zu gebrauchen,
oder es auf andere Art anzuwenden.
Es hat auch (l) die Nothwendigkeit,
in der man ſich bisweilen befindet,
wirkliche Zahlungen zu leiſten, Ge-
legenheit gegeben, daß man bey der
Bank eine Caſſe zu Bezahlung in
Contant fuͤr diejenigen angeleget
hat, die ihre Bezahlung in wirkli-
chem Gelde haben wollen; und ge-
funden, daß dieſe Caſſe in dem Ban-
cocapital keine Verminderung verur-
ſachet hat, ſondern daß die Freyheit,
die man hat, ſein Geld heraus zu neh-
men, wenn man will, ſolches Capital
vielmehr vermehret, als vermin-
dert hat. Die (7) Einwohner ſind
theils (a) Nobili, das iſt, Edelleu-
te; theils (b) Cittadini, oder
Buͤrger, dazu die Advocaten, Se-
cretarien, Aerzte, reiche Kaufleute,
Glasmacher und Kuͤnſtler von Mu-
rano gerechnet werden; und theils
(c) Habitanti, dahin die Handwer-
ker und andere gehoͤren; wozu noch
(d) die Schiffleute und Gondolieri
kommen. Die meiſten unter die-
ſen Einwohnern ſind der catholi-
ſchen (8) Religion zugethan; es
werden aber auch Proteſtanten,
Grie-


Venedig
Griechen, Armenianer, Juden,
Tuͤrken und Perſianer daſelbſt ge-
duldet: (a) die Proteſtanten ha-
ben ihren Gottesdienſt in der Stille
in dem obgedachten deutſchen Hauſe:
(b) die Griechen haben ihren oͤffentli-
chen Gottesdienſt in der Kirche St.
Georgio del Greci; (c) die Armenier
haben gleichfalls ihre oͤffentliche Kir-
chen: und dieſe Armenier ſowol,
die ſich zu Venedig niedergelaſſen
haben, als die jaͤhrlich aus der Le-
vante dahin kommen, tragen nicht
wenig zur Unterhaltung der Hand-
lung dieſer Stadt bey. Sie kommen
insgemein aus der Levante mit den
engliſchen und hollaͤndiſchen Schiffen
zuruͤck, auf welche Schiffe ſie ihre
Waaren laden; und die Fracht, ſo ſie
bezahlen, iſt keiner von den geringſten
Vortheilen, welche die Hollaͤnder
und Englaͤnder auf dem mittellaͤn-
diſchen Meere machen: (d) die Ju-
den, deren es zu Venedig eine nicht
geringe Anzahl giebt, haben 7 Sy-
nagogen, mithin ebenfalls ihre freye
Religionsuͤbung. Es wohnen ſelbige
in dem Seſtiere di Canale Regio
beyſammen, und treiben zum Theil,
ſonderlich die portugieſiſchen Juden,
ſehr ſtarke Handlung; ſie muͤſſen
ſich aber durch ein rothes Zeichen,
ſo ſie auf dem Hute tragen, von
den Chriſten unterſcheiden: (e) die
Tuͤrken und (f) die Perſer haben
zwar keine oͤffentliche Moſcheen,
aber doch ihre beſondere Wohnun-
gen in dem obgemeldeten tuͤrkiſchen
Palaſte, wo ſie ihren Gottesdienſt
abwarten koͤnnen. Unter den (9)
Manufacturwaaren, ſo in der
Stadt Venedig gemacht werden,
verdienen vorzuͤglich folgende ange-
merket zu werden: a) Tuͤcher von
verſchiedenen Farben, beſonders
ſcharlachfarbene (ſiehe Scharlach),
die zwar nicht ſo fein und ſchoͤn, als
die hollaͤndiſchen, engliſchen und fei-
nen franzoͤſiſchen Tuͤcher ſind; den-
noch aber, und zwar eben deswe-

Venedig
gen, weil ſie nicht ſo fein ſind
vornehmlich die ſcharlachfarbenen,
wegen der Dauerhaftigkeit ihrer
Farbe, nach der Levante ſtark ab-
gehen; b) wollene und ſeidene Zeu-
ge; inſonderheit c) Sammete mit
Atlasgrund, ingleichen mit Gold-
und Silbergrund; d) Brocatelle
(eine Art Zeug, wie Brocat, von
grober Seide) zu Tapeten und aller-
ley Meublirungen dienlich, die man
an andern Orten nicht leicht nach-
zumachen im Stande iſt; Doppel-
taffente, ſowol von Gold und Sil-
ber als von Seide; f) andere Gold-
und Silberſtoffe, die zwar eben-
falls nicht ſo ſchoͤn ſind, als die
franzoͤſiſchen, aber dennoch, eben
ſo, wie die Tuͤcher, in der Levante
ſtarken Abgang finden, g) zwirne-
ne, gekloͤppelte und genaͤhete Spi-
tzen, die man daher venediſche Spi-
tzen nennet, ſiehe Spitzen; h)
Seife; i) weißes Wachs; und
daraus gemachte Sachen, wie
man denn zu Venedig das Wachs
ſehr ſchoͤn bleichet und arbeitet;
k) raffinirter Zucker, welcher in
Venedig aus dem aus Frankreich
dahin kommenden rohen Zucker ſehr
ſchoͤn gemacht wird; l) raffinirter
Borax, worinn die Venetianer
vorzuͤgliche Vortheile haben; m)
Margaritini oder glaͤſerne Koral-
len, von denen die großen zu Ro-
ſenkraͤnzen, die uͤbrigen aber dem
gemeinen Frauenvolke zur Zierrath
um den Hals oder die Hand dienen:
ſaͤmtlich werden aus denen in den
Glashuͤtten zu Murano gemachten
glaͤſernen | und kleinen Roͤhrgen
von verſchiedenen Farben verferti-
get; n) die beſte blaue Farbe,
welche man Ultramarin nennet,
wozu der Laſurſtein, ſo, wie man
ihn in Jtalien findet, genommen
wird. So hat auch Venedig obge-
dachtermaßen in ſeinem Arſenale
die zur Ausruͤſtung ihrer Kriegs-
ſchiffe und Galeeren noͤthige o) Sal-
peter-


Venedig
peterſiederey; p) Seilfabrik; q)
Schmiede; r) Gießerey; und
s) Schiffsbauerey. Uebrigens muͤſ-
ſen wir noch t) der Malerey geden-
ken, immaßen Venedig der rechte
Sitz und Sammelplatz vortrefflicher
Gemaͤlde iſt, wie denn die Kirchen und
Kloͤſter ſowol, als auch die Privatge-
baͤude, ſich hauptſaͤchlich durch Male-
rey von großen Meiſtern hervorthun:
und giebt es daſelbſt 2 Malerakade-
mien. Da wir nunmehro die (10)
Muͤnzen vor uns nehmen, ſo muͤſſen
wir a) erklaͤren, was man in Venedig
fuͤr Begriffe mit dem Worte Duca-
to verknuͤpfet. Man hat aber in Ve-
nedig dreyerley, oder gar viererley,
Ducati, naͤmlich Ducati di Banco,
wirklich gepraͤgte Ducati, und Du-
cati corrrenti, wozu noch die Re-
chenducati kommen. Die Ducati
di Banco ſind zwar nur eine einge-
bildete Muͤnze, aber dennoch die
eigentlichen Ducati di Cambio,
oder Wechſelducaten. Denn man
wechſelt nicht mit und nach den bey-
den andern Gattungen von wirklich
gepraͤgten Ducaten oder Courant-
ducaten, es mag auch ein Ort ſeyn,
was fuͤr einer es will; und alſo
muß man, wenn es Wechſelſachen
in Venedig anbetrifft, allemal den
Bancoducaten oder einen Theil deſ-
ſelben verſtehen. Es haben aber
dieſe Ducati di Banco gegen die
wirklichen Ducati allemal ein be-
ſtaͤndiges von der Signoria ſelbſt
geſetztes Agio von 20 pro Cent,
welches die Maͤkler nicht uͤberſchrei-
ten duͤrfen. Ueber dieſe 20 pro
Cent aber thun dieſe wirkliche Du-
cati gegen die Ducati correnti noch
ein anderes ungewiſſes, bald ſtei-
gendes, bald fallendes Sopraagio;
daß alſo 100 Ducati di Banco 120
wirkliche Ducati ausmachen, und
dieſe nach dem ſteigenden und fallen-
den Werthe der Ducati correnti
wieder bald mehr bald weniger von
dieſen letzten thun. Jm Jahre 1741

Venedig
iſt das Sopraagio der letzten auf 29
pro Cent geſtanden. Wenn man
alſo wiſſen will, wie viel 100 Du-
cati di Banco an Ducati correnti
thun; ſo muß man zu den erſten
zuerſt das Bancoagio, welches 20
iſt, hinzu thun, da man denn 120
wirkliche Ducati bekoͤmmt, zu wel-
chen ſodann wiederum das Sopra-
agio der wirklichen Ducati gegen
Ducati correnti, z. E. 29 pro Cent,
hinzu zu thun iſt, da man denn
findet, daß 100 Ducati di Banco,
154 Ducati und 19 Großi correnti
thun. Es mag aber von dieſen 3
Gattungen von Ducati in Venedig
genennet werden, welche da will,
naͤmlich der Ducato corrente, oder
der wirklich gepraͤgte Ducato, oder
endlich der Ducato die Banco: ſo
wird ſolcher allemal in 24 Groſſet-
ti eingetheilet. Der Rechenduca-
ten hingegen iſt bloß eine eingebilde-
te Muͤnze, welche daſelbſt 6⅕ Lire,
oder, welches einerley iſt, 6 Lire
4 Soldi betraͤgt, daß alſo, da die
Lira 20 Soldi ausmacht, 124 Sol-
di 1 Rechenducaten ausmachen.
Wir muͤſſen aber nunmehro b) die
Muͤnzen, die man zu Venedig
ſchlaͤgt, angeben. Selbige ſind:
(a) Die goldene Piſtole, von 23
Karat, gilt 37 Lire 10 Soldi; (b)
der goldene Zecchino, von 17 Karat;
gilt 22 Lire; (c) der Scudo d’Ar-
gento, von 154 Karat, gilt 12 Lire
8 Soldi; (d) der ſilberne Ducaton
oder Filippo Juſtino, von 136 Ka-
rat, gilt 11 Lire; (e) der Ducato
d’Argento, von 111 Karat, gilt 8
Lire; (f) die Stuͤcken mit dem ge-
fluͤgelten Adler von Silber, von
54 Karat, gelten 3 Lire 18 Soldi,
alles nach Curantmuͤnze gerechnet.
Ueber dieſes hat man (g) Scheide-
muͤnzen von 30, 15, 10 und 5 Soldi,
ingleichen einzelne Soldi, ſo von
Kupfer ſind. Hiernaͤchſt ſind zu
Venedig c) folgende Muͤnzen gang-
bar: ſpaniſche und florentiniſche
Piſto-


Venedig
Piſtolen, ingleichen alte franzoͤſiſche
Louis d’or, die insgeſamt in glei-
chem Werthe ſind und 37 Lire 10
Soldi gelten; andere italieniſche
Piſtolen, gelten 37 Lire; deutſche und
hollaͤndiſche Ducaten; ingleichen
toſcaniſche Zechinen, gelten 21 Lire;
Cruzaden, gelten 14 Lire 10 Soldi;
alte Scudi Romani, gelten 12 Lire;
die maylaͤndiſchen Philippi, gelten
11 Lire. Alle dieſe hier angegebene
Waͤhrungen der Muͤnzen ſind durch
eine oͤffentliche Verordnung feſt ge-
ſetzt: Wenn man aber ein oder
die andere von dieſen Muͤnzen ſehr
noͤthig hat, wie ſolches oft geſchie-
het; ſo bezahlt man ¼, ½ bis ¾ pro
Cent mehr. Man hat zu Venedig zwey-
erley (11) Gewichte, naͤmlich ſchweres
und leichtes, die zwar beyde das
Pfund 11 Unzen haben, ſo aber ein-
ander nicht gleich, ſondern um 58
pro Cent von einander verſchieden
ſind, indem 100 Pfunde ſchwer Ge-
wicht 158 Pfunde leicht Gewicht
ausmachen. Die Verhaͤltniſſe die-
ſer Gewichte zu den Gewichten an-
derer Orte, iſt folgende: Der Rot-
tolo von Alexandria thut zu Vene-
dig 4\frac {7} {12} bis 4\frac {9} {12} Pfund ſchwer Ge-
wicht, und 7¼ bis 7½ Pfund leicht Ge-
wicht; der Rottolo zu Sayd in Sy-
rien thut 4¾ Pfund ſchwer, und 7½
Pfund leicht Gewicht; der Rottolo
zu Tripoli in Syrien zu Abwaͤgung
des Wachſes und Caffee, thut 4⅔
Pfund ſchwer, und 7⅓ Pfund leicht
Gewicht; der zu Abwaͤgung der
Seide aber 6 Pfunde ſchwer, und
9½ Pfund leicht Gewicht; der Cent-
ner oder Quintal von Alexandria
von 100 Rottoli thut 92 Pfunde
ſchwer, und 145 Pfunde leicht Ge-
wicht: der cypriſche dito von 100
Rottoli thut 475 Pfunde ſchwer,
und 750 Pfunde leicht Gewicht;
der conſtantinopolitaniſche dito thut
110 Pfunde ſchwer, und 174 Pfunde
leicht Gewicht; der ſmyrner dito
von 45 Oken thut 115 Pfunde ſchwer,

Venedig
und 182 Pfunde leicht Gewicht; der
tuniſer dito thut 107 Pfunde ſchwer,
und 169 Pfunde leicht Gewicht; der
liſſabonner dito von 4 Aroben thut
121½ Pfund ſchwer, und 192 Pfun-
de leicht Gewicht; der alicanter
dito thut 108 Pfunde ſchwer, und
170 Pfunde leicht Gewicht; der
carthagener dito thut 98 Pfunde
ſchwer, und 155 Pfunde leicht Ge-
wicht; der marſeiller dito thut 83½
Pfund ſchwer, und 132 Pfund leicht
Gewicht; der londonſche dito von
112 Pfunden thut 106 Pfunde ſchwer,
und 167½ Pfund leicht Gewicht; die
levantiſche Oke wird zu 2½ Pfund
ſchwer, und 4 Pfunde leicht Ge-
wicht gerechnet; ſie muß aber 2\frac {7} {12}
Pfund ſchwer und 4\frac {1} {12} Pfund leicht
Gewicht geben; 100 amſterdamer
Pfunde thun 103 Pfunde ſchwer,
und 163 Pfunde leicht Gewicht;
100 bologneſer Pfunde thun 75 Pfun-
de ſchwer, und 118½ Pfund leicht
Gewicht 100 genueſiſche Pfunde thun
66 ½ Pfund ſchwer, und 105 Pfun-
de leicht Gewicht; 100 hamburger
Pfunde thun 98 Pfunde ſchwer, und
155 Pfunde leicht Gewicht; 100
livorniſche Pfunde thun 72 Pfunde
ſchwer, und 114 Pfunde leicht Ge-
wicht; 100 neapolitaniſche Pfunde
thun 70 Pfunde ſchwer, und 111
Pfunde leicht Gewicht; 100 roͤmiſche
Pfunde thun 74 Pfunde ſchwer, und
117 Pfunde leicht Gewicht; 100
wiener Pfunde thun 117 Pfunde
ſchwer, und 185 Pfunde leicht Ge-
wicht; ein rußiſch Pud thut 33
Pfunde ſchwer, und 52 Pfunde leicht
Gewicht. Die groben Gewichte,
deren man ſich in Venedig bedienet,
ſind der Migliaro, der Miro, |und der
Saggio, ſiehe dieſe Worte. Zum
(12) Laͤngenmaaße hat man in Ve-
nedig zweyerley Gattungen von
Brazzen, von denen die eine zu
Meſſung der wollenen, und die an-
dere zu Meſſung der ſeidenen Zeu-
ge, gebraucht wird. Die erſte iſt
um


Venedig
um 6¼ pro Cent groͤßer, als die
letzte, daß alſo 100 Brazzen wollener
Zeuge, 106¼ Brazzen ſeidener Zeu-
ge thun. Das Verhaͤltniß dieſer
Brazzen zu den Ellen anderer Laͤn-
der iſt folgendes: 1 franzoͤſiſche Elle
thut 1¾ Brazza in wollenen, und
1⅞ Brazza in ſeidenen Zeugen;
1 engliſche Yard thut 1⅓ Brazza in
wollenen, und 1\frac {5} {12} Brazza in ſeidenen
Zeugen; 1 hollaͤndiſche und brabanti-
ſche Elle thut 1 Brazza in wollenen,
und 1\frac {1} {16} Brazza in ſeidenen Zeugen.
Das (13) Jnhaltsmaaß, deſſen
man ſich zu Meſſung des Oels be-
dienet, iſt der Migliaro, welcher
40 Miri, und jeder Miro 25 Pfun-
de thut. Der Migliaro von 1200
Pfunden wiegt 1240 Pfunde, und
noch etwas daruͤber nach dem ſchwe-
ren Gewichte, nachdem das Oel fei-
ner oder groͤber iſt, und zu einem
ſolchen Migliaro gehoͤren 40 Jarre
von Corfu, 95 Pfunde von Zante,
135 Pfunde von Morea, 57 Miſtar-
chi von Canea, 50 Miſtarchi von
Retimo, 4⅓ Salme von Gallipoli.
Das (14) Getreidemaaß, deſſen
man ſich zu Venedig bedienet, iſt
der Staro, welcher ſich zu dem Ge-
treidemaaße anderer Staͤdte und
Laͤnder alſo verhaͤlt, daß 100 vene-
tianiſche Stari 35 Caffis zu Alican-
te, 30 Kubs zu Ancona, 117 Quar-
tos zu Barcellona, 145 Fanegas zu
Cadix, 13½ Muids zu Ferrara,
158 Tomoli zu Foggia, 70 Mine
zu Genua, 222 Scheffel in Eng-
land, 225 Chilo in der Levante,
555 Alquiers zu Liſſabon, 113 Sac-
chi zu Livorno, 117 Quartos in
Majorca, 51 Charges zu Marſeille,
200 Baßins in Morea, 153 Tomoli
zu Neapel, 76 Mudden in Hol-
land, 300 Polinicchi zu Trieſte, und
5¾ Garates zu Tripoli in Syrien,
thun. Der (15) Waarenhandel der
Stadt Venedig kann nicht anders,
als von großer (a) Wichtigkeit
ſeyn, immaßen ſie zur Handlung

Venedig
uͤberaus bequem liegt, theils wegen
der ſchiffbaren Fluͤſſe, welche in die
Mitte von Jtalien laufen, vermit-
telſt deren ſie eine große Menge Laͤn-
der mit Fiſchen und andern Bequem-
lichkeiten verſehen kann; der Vor-
theile nach der Levante und jeder
Seite des adriatiſchen Meeres nicht
zu gedenken. Es (b) theilet ſich
aber die Handlung dieſer Stadt in
zwey Aeſte, naͤmlich in die Hand-
lung zur See, und in die Handlung
zu Lande. a) Zur See handelt
Venedig nach England, Holland,
Hamburg, Norwegen, den Haͤfen
des balthiſchen Meeres, Liſſabon,
Cadix und andern ſpaniſchen Haͤfen,
Marſeille, Genua, Livorno, den
Koͤnigreichen Neapel und Sicilien,
Ancona im Kirchenſtaate, Morea,
der Levante, und den am adriati-
ſchen Meere gelegenen Haͤfen von
Albanien, Dalmatien, Croatien,
Jſtrien und Krain; b) zu Lande
aber wird nach den mittaͤgigen Pro-
vinzen von Deutſchland und allen
in dem obern Theile von Jta-
lien gelegenen Laͤndern und Or-
ten gehandelt. Was nun dieſe
(c) Reiche, Laͤnder und Staͤd-
te, mit denen Venedig handelt,
inſonderheit anbetrifft: ſo kommen
aus (a) England gerades Weges
nach Venedig 30 bis 35, auch bis-
weilen noch mehr Schiffe, die ent-
weder auf Rechnung der Englaͤnder
allein, oder der Venetianer allein,
oder beyder Nationen zugleich, ge-
laden ſind. Sie bringen nach Ve-
nedig Bley, Zinn, Pfeffer, Zu-
cker, Jngwer, Farbehoͤlzer, aller-
ley Leder, viel wollene Manufa-
cturwaaren, Heringe, Lachs, Sardel-
len, Stockfiſch, und allerhand an-
dern Gattungen von Waaren, die
insgemein aus England verfuͤhret
werden. Die Returwaaren, mit
welchen man dieſe Schiffe zu Ve-
nedig beladet, ſind kleine Roſinen
oder Corinthen, Hanf, Schwefel,
V. Theil. NGlas-


Venedig
Glasperlen, und vielerley Drogue-
reywaaren, auch manchmal Reiß
und Oel ꝛc. Aus (b) Holland,
(c) Hamburg, (d) Norwegen, und
den (e) Haͤfen an dem balthiſchen
Meere kommen nach Venedig jaͤhr-
lich ebenfalls 10 bis 15 Schiffe, die
Farbenholz, Pfeffer, Zimmet, Wuͤrz-
naͤgeln, Muſcaten, Juchten, Meſ-
ſing, weiß und ſchwarz Bley, Eiſen,
Theer, Pech, Stockfiſch ꝛc. bringen.
Dieſe Schiffe kehren auch mehren-
theils nach Amſterdam, Rotterdam,
Hamburg ꝛc. mit eben den Waaren
zuruͤck, die vorgedachtermaßen nach
England gehen. Vor Zeiten ka-
men jaͤhrlich von (f) Liſſabon
nach Venedig, ohngefaͤhr 3000 Ki-
ſten Zucker, wogegen man Getreide,
theils aus Ancona, theils aus Si-
cilien, und theils aus der Levante,
ingleichen Reiß, tuͤrkiſch Korn,
Stahl, Glasperlen, Spiegel, Ta-
felſcheiben, und anderes Fenſter-
glas ꝛc. gerades Weges dahin ſen-
dete. Da man aber ſeit etlichen
Jahren eine große Menge Zucker
aus den franzoͤſiſchen Haͤfen nach
Venedig gefuͤhret hat; ſo nimmt
der Handel nach Portugal immer
mehr und mehr ab, nachdem der
Handel mit Zucker zwiſchen Frank-
reich und Venedig zunimmt. Aus
(g) Cadix und andern ſpaniſchen
Haͤfen bekommen die Venetianer
Jndigo, Cochenille, Wolle, Sode ꝛc.
wogegen man nach Spanien eben
die Waaren ſendet, die wir allererſt
bey Liſſabon genennet haben. Aus
(h) Frankreich bekoͤmmt man vor-
nehmlich uͤber Marſeille Zucker und
allerley franzoͤſiſche Seidenzeuge,
Galanterie- und Krahmwaaren, wo-
gegen man den Franzoſen eben die-
jenigen Waaren, die wir oben bey
England benennet haben, wieder zu-
ſendet. Nach (i) Genua, und
(k) Livorno ſchickt man jaͤhrlich
viele Schiffsladungen mit Feldfruͤch-
ten, welche die venetianiſchen Fahr-
zeuge insgemein in den um Grie-

Venedig
chenland gelegenen Jnſeln holen.
Man ſendet auch Fenſterglas und
andere Waaren dahin, an welchen
man daſelbſt einigen Vortheil zu
finden hoffet: dagegen empfaͤngt
man ſolche Waaren, an denen einiger
Profit zu machen iſt, in deren Er-
mangelung dafuͤr baares Geld nach
Venedig uͤbermacht wird. Nach
den Koͤnigreichen (l) Neapel und
(m) Sicilien gehen von Venedig
große Parteyen ordinaͤr Tuch,
Stahl, Eiſen, Schreibpapier, Spie-
gel, Trink- und Fenſterglaͤſer ꝛc.
Man bekoͤmmt dagegen viel Oel aus
Apulien, ingleichen Mandeln, Sode,
Piſtazien, Seide, Pech, Citronen,
und Citronenſaft. Aus (n) Mo-
rea und den Meerbuſen von (o) Le-
panto und (p) Athen fuͤhret man
nach Venedig viel Wolle, Seide,
Wachs, Gallaͤpfel, Avellanede, Oel,
Baumwolle, Getreide, Honig, Theer,
und eine große Menge von eingeſalze-
nen Kaͤſen, welche Waaren insgeſamt
Venedig mit baarem Gelde bezahlen
muß, weil dieſe Stadt wenig Waa-
ren dahin ſendet, und auch die, ſo
ſie dahin ſendet, wenig Abgang fin-
den, als welche in Bretern von
Tannen- und Lerchenbaumholz, und
etwas Naͤgeln und Eiſenwerke be-
ſtehen, zu deren Verfuͤhrung man
jedoch beſtaͤndig viel Schiffe ge-
braucht. Aus (q) Salonichi und
(r) Albanien erhaͤlt Venedig inſon-
derheit Taback, mit welchem da-
ſelbſt ein ſo anſehnlicher Handel ge-
trieben wird, daß das Privilegium
des Handels mit demſelben der Re-
publik jaͤhrlich 736000 Ducaten
wirklich gepraͤgte Muͤnze, oder, wel-
ches einerley iſt 950000 Ducaten
current eintraͤgt. Die Handlung,
welche Venedig nach den verſchiede-
nen Handelsplaͤtzen der (s) Levante,
vornehmlich nach Smyrna, Conſtan-
tinopel ꝛc. treibt, erſtrecket ſich von
Zeit zu Zeit immer weiter, wegen der
großen Menge von ſeidenen Zeugen,
Drap


Venedig
Drap d’ Or, Drap d’Argent, und ve-
netianiſchen, ſonderlich ſcharlachfar-
benen Tuchen, die man beſtandig
nach Smyrna, Conſtantinopel,
und Cairo ſendet; und die, ohnge-
achtet ſie vorhin erwaͤhnter maaßen
nicht ſo ſchoͤn und fein ſind, als die
franzoͤſiſchen, hollaͤndiſchen, und
engliſchen, dennoch in den Levanti-
ſchen Handelsplaͤtzen einen ſo ſtarken
Abgang finden, daß es eine bey den Ve-
netianern voͤllig ausgemachte Sache
iſt, daß die Tuͤrken von denſelben, ſon-
derlich von den ſeidenen, goldenen,
und ſilbernen Stoffen, allein ſo viel
verbrauchen, als ganz Europa zu-
ſammen. Es kommen aber die
tuͤrkiſchen Kaufleute in Friedenszei-
ten aus den Haͤfen, die ſie noch in
Dalmatien und Albanien haben,
als Dulcigno, Antivari, Durazzo,
und Valona, entweder mit ihren
eigenen Schiffen, oder auch mit den
Schiffen der Venetianer in Dalma-
tien, nach Venedig, und bringen
Wachs, Wolle, Haͤute von ver-
ſchiedenen Gattungen, Pech ꝛc. da-
hin; und kehren mit einer Menge
Tuch zuruͤck, welches ſie in Alba-
nien, Griechenland, und andern
Laͤndern des Großſultans verkaufen.
Was die Handlung der Venetianer
nach (t) Deutſchland anbelanget;
ſo geht ſolche vornehmlich theils
zur See, und theils zu Lande mit
Wagen nach Steyermark, und von
da weiter in die Provinzen von
Deutſchland, wie ſie denn einen
nicht geringen Theil von Deutſch-
land, ingleichen die Staaten von
(u) Parma, Placenz, Modena,
Mantua, Mayland, und die große
Lombardey, ingleichen (v) Piemont,
Ferrara, Bologna ꝛc. mit den noͤ-
thigen Waaren verſieht, und dieſes
vermittelſt der Fluͤſſe, auf welchen
ſie alle dieſe Laͤnder mit weit gerin-
gern Unkoſten, als uͤber Livorno,
Genua und Ancona, mit den be-
noͤthigten Waaren verſorgen kann.

Venedig
Ueber dieſes ſendet ſie auch an die
Orte (w) ihres Gebiets und des
(x) Kirchenſtaats allerhand Gat-
tungen von Waaren, und inſonder-
heit eine große Menge von ihren
eigenen Manufacturwaaren, als
gebleichtes und verarbeitetes Wachs,
raffinirten Zucker, Seife, Spiegel,
Fenſter- und Trinkglaͤſer ꝛc. Aus
dieſem, was bisher geſagt worden,
ſieht man alſo leicht ein, worinn
die (d) Waaren beſtehen, die man
von Venedig hohlet, und dahin brin-
get. Die Fremden hohlen naͤmlich
(a) von Venedig Sammete von
allerley Farben mit Atlasgrund,
dito mit Gold- und Silbergrund,
Brocatelle, Doppeltaffente mit und
ohne Gold und Silber, Spiegel,
Trinkglaͤſer und anderes Glaswerk
und Spitzen, von welchen drey letz-
ten Artikeln jedoch die Franzoſen
keine mehr nehmen, ſeit dem ſie bey
ſich ſelbſt eben dergleichen Manu-
facturen und Fabriken angelegt ha-
ben, in welchen dieſe Waaren beſſer,
als zu Venedig, gemacht werden; fer-
ner Reiß, kleine Roſinen oder Corin-
then, Weinſtein, Weinſteincryſtallen,
Seide, Handſchuhe, Schnupftabacks-
doſen, Corallen, Baumoͤl, und Oliven,
allerley Gattungen von levantiſchen
Droguereyen, fein Lack, Operment,
Anis, Coriander, Schwefel, Terpen-
thin, Seife und ſehr feinen Stahl.
Die Waaren, ſo man (b) nach Ve-
nedig bringt, ſind allerhand Spe-
cereywaaren, mit welchen, den Pfef-
fer ausgenommen, die Hollaͤnder
ganz allein handeln; Cacao, Jng-
wer, Thee, Porzellan, und andere
indianiſche Curioſitaͤten, indiani-
ſche Cattune und Zitzen, Furien, in-
gleichen indianiſche Atlaſſe, Dam-
maſte, und andere leichte Zeuge;
verſchiedene Gattungen von Lein-
wanden, als Netteltuche, Batiſte,
feine hollaͤndiſche, halb hollaͤndiſche,
ſchleſiſche und weſtphaͤliſche Leine-
wand, hollaͤndiſche, engliſche und
N 2franzoͤ-


Venedig
franzoͤſiſche Kamlotte, Sarſchen
und andere leichte wollene Zeuge;
allerley Kram- und Eiſenwaaren;
verſchiedene franzoͤſiſche Moden zum
Gebrauche der Damen, weiße hol-
laͤndiſche und brabanter Zwirne,
und Zwirnband, Kermes, und aller-
ley Gattungen von Farbehoͤlzern,
verſchiedene Sorten von Faͤrber-
roͤthe, Helfenbein, rußiſche Juchten,
Fiſchbein, Thran, Kupfer, Meßing,
Eiſen, Stahl, weißes und ſchwar-
zes Blech, Bley, Zinn, Theer, Pech,
Harz, Capern, Biſam, Ambra,
Zibeth, Heringe, Bicklinge, Lachs,
Stockfiſch, gruͤner Kabliau, Ka-
viar, Wein aus Languedoc und Pro-
vence, Getreide und andere Feld-
fruͤchte, allerley Galanteriewaaren,
goldene und ſeidene Spitzen und Ga-
lonen; Band, vornehmlich von
Paris; Perrucken, Haare, ſeidene
und wollene Struͤmpfe, und Huͤte.
Nur allein die auslaͤndiſchen Tuͤcher
ſind contraband. Herr Savary
irret ſich alſo, wenn er ſaget, daß
auch das Eiſen und Kupfer Con-
trabandwaaren ſeyn. Denn man
bekoͤmmt eine große Menge Kupfer
uͤber Livorno von Salee, und das
Eiſen wird in großen Parteyen
von Zeit zu Zeit, aus Holland,
Schweden ꝛc. dahin gebracht. Jn
Anſehung der (e) Art zu handeln
bemerken wir, daß daſelbſt beydes
der Tauſch- als Kaufhandel gelte.
Denn es iſt zu Venedig nichts ge-
meiner, als das Vertauſchen, oder
Umſetzen und Barattiren einer cou-
ranten Waare gegen die andere,
ſonderlich gegen diejenigen, welche
die Venetianer aus der Levante bekom-
men. Die Behandlung der Waa-
ren um Geld, oder der Kaufhandel,
geſchieht allemal in Currentmuͤnze,
außer der Banco; ausgenommen,
wenn Oel und Queckſilber gekauft
wird, als wegen welcher man alle-
zeit auf Bancogeld handelt. Da
wir ſchon oben geſagt haben, daß
die Stadt und Republik Venedig

Venedig
ihr Aufnehmen groͤßtentheils der
Handlung zu danken hat; und ſie
ſolches vollkommen erkennet: ſo
wird man ſich nicht wundern, wenn
man ſieht, wie viele (f) Muͤhe ſie
ſich giebt, dieſe Handlung auf alle
Art zu erhalten. Hierzu gehoͤren
nun (a) die Geſandten und Con-
ſuls, die ſie an verſchiedenen Orten,
wohin die Handlung dieſer Stadt
geht, beſtaͤndig zu dem Ende un-
terhaͤlt, damit die Handlung und
die handelnden Kaufleute erhalten
und geſchuͤtzet werden. Der Ge-
ſandte, den die Republik zu Con-
ſtantinopel haͤlt, fuͤhret den Titel
Baile, welches in der lombardi-
ſchen Sprache ſo viel heißt, als
Richter und Conſul, wie er denn
auch beyde Verrichtungen verſieht.
Ehedem ſendete die Republik Vene-
dig auch zwey venetianiſche Nobili
als Conſuls nach Alexandria und
Aleppo; allein wegen der Streitig-
keiten, die mit dem von Alexandria
vorgefallen ſind, geht ſeit vielen
Jahren keiner von Adel mehr dahin;
und man hat auch ſogar aufgehoͤret,
nach Aleppo, Cypern, Roſette, und
Tripoli in Syrien Conſuls zu ſen-
den; daher denn, in Ermangelung
dieſer Conſuls, alle venetianiſche
Schiffe, die Gelegenheit haben,
Waaren daſelbſt zu laden und dieſe
Handelsplaͤtze zu beruͤhren, ſich auf
Befehl des Baile zu Conſtantinopel,
unter franzoͤſiſchen Schutz begeben.
Nach verſchiedenen Haͤfen von Jta-
lien aber, als nach Genua, Livorno,
Neapel, Meßina und Ancona, ſen-
det die Republik Conſuls, die aber
nur buͤrgerlichen Standes ſind. Um
auch die betraͤchtliche Handlung nach
Deutſchland und der Tuͤrkey in be-
ſtaͤndigem Flore zu erhalten, hat die
Republik (b) ſowol den tuͤrkiſchen
als den deutſchen Kaufleuten, die
in der Hauptſtadt derſelben wohn-
haft ſind, anſehnliche Privilegien
bewilliget, und beyden weitlaͤuftige
Gebaͤude


Venedig
Gebaͤude angewieſen, damit ſie ſo-
wol darinn wohnen, als ihre Waa-
ren darinn niederlegen koͤnnen. Das
Haus fuͤr die Tuͤrken heißt der tuͤr-
kiſche Palaſt, und das Haus fuͤr
die Deutſchen, das deutſche Haus.
Beyde haben wir ſchon oben be-
ſchrieben. Wenn unter den Tuͤrken
und den Unterthanen der Republik
einige Streitigkeiten vorfallen, wo-
bey die erſten ſich beleidiget zu ſeyn
erachten: ſo fodern ſie dafuͤr die
Gnugthuung mit einem ſolchen Tro-
tze, und erhalten ſolche ſo geſchwinde,
daß es faſt ſcheint, als ob man ſich
nicht unterſtuͤnde, ihnen ſolche ab-
zuſchlagen. Was die (p) Zoͤlle an-
belangt, die zu Venedig zu entrich-
ten ſind; ſo ſind ſolche durch ein
Decret des Senats vom 10 May
1736 auf ohngefaͤhr 1 pro Cent von
den Waaren, die ſowol zu Lande,
als zur See eingehen, und auf
½ pro Cent fuͤr die ausgehenden
Waaren geſetzet, ausgenommen die
eingeſalzenen und getrockneten Fiſche,
Oel, Kaͤſe und einige andere Waa-
ren, ingleichen alle levantiſche
Waaren, die unter einer andern
als venetianiſchen Flagge gerades
Weges nach Venedig kommen,
als welche ſolche Zoͤlle nach dem
im Jahre 1683 von der Republik ge-
machten Tarif auf verſchiedene Art,
naͤmlich bey der Einfahrt von 2
bis zu 5 pro Cent, und bey der
Ausfahrt mit 10 pro Cent ihres
Werths entrichten. Wenn man
aber zu Venedig Oel nach fremden
Landen ladet; ſo thut die Regierung
¾ von den bey der Einfahrt entrich-
teten Zoͤllen gut, daher es denn
koͤmmt, daß man zu Venedig die
Oele bisweilen wohlfeiler, und meh-
rentheils bey nahe fuͤr eben den Preiß
geben kann, als zu Gallipoli. Der
Auflagen, welche die Zucker bezah-
len, haben wir oben bey der Repu-
blik gedacht. Jn Anſehung des
(16) Wechſelgeſchaͤfftes bemerken wir

Venedig
(a) die Plaͤtze, wohin gewechſelt
wird: Es wechſelt Venedig auf fol-
gende Plaͤtze, und giebt, auf Am-
ſterdam, 1 Ducato di Banco fuͤr
92⅓ Pfennige flaͤmiſch, mehr oder
weniger; auf Ancona, 100 Ducati
di Banco fuͤr 93 Scudi von 10 Pao-
li, mehr oder weniger; auf Ant-
werpen, 1 Ducato di Banco fuͤr 94
Pfennige flaͤmiſch, mehr oder weniger;
auf Augſpurg 100 Ducati di Banco
fuͤr 96¾ Thaler von 90 Kreuzer
Wechſelmuͤnze, mehr oder weniger;
auf Bari, 100 dito fuͤr 113 Ducati
del Regno di Napoli, mehr oder
weniger; auf Biſenzone, 194¼ Du-
cati di Banco, mehr oder weniger,
fuͤr 100 Scudi d’ Oro di Mar-
ca; auf Botzen 135¼ Soldi,
mehr oder weniger, fuͤr 1 Thaler
von 93 Kreuzer botzner; auf Flo-
renz, 100 Ducati di Banco fuͤr
78¼ Scudi von 7½ Lire, mehr oder
weniger; auf Genua 104¾ Soldi,
mehr oder weniger, fuͤr 1 Seudo von
4 Lire genueſiſch; auf Hamburg,
1 Ducato di Banco fuͤr 89½ Grot
flaͤmiſch, mehr oder weniger; auf
Lecce 100 Ducati di Banco fuͤr 114½
del Regno di Napoli; auf Lion 61¼
Ducati di Banco, mehr oder weni-
ger, fuͤr 100 Ecus von 3 Livres;
auf Livorno 100 dito fuͤr 102¼ Pia-
ſter von 8 Real, mehr oder weniger;
auf London 1 Ducato di Banco fuͤr
53⅛ Pfennig Sterling, mehr oder
weniger; auf Mayland, 154 Soldi,
mehr oder weniger, fuͤr 1 Scudo
von 117 Soldi Jmperiali; auf Nea-
pel, 100 Ducati di Banco fuͤr 113½
Ducati del Regno, mehr oder we-
niger; auf Rom, 100 dito fuͤr 61⅙
Scudi d’ Oro da Stampa, mehr
oder weniger; auf Wien, 100 dito fuͤr
189¼ Gulden von 60 Kreuzer cour-
rent, mehr oder weniger. (b) Das
Uſo der nach und von Venedig
traßirten Wechſelbriefe iſt folgendes;
Von und auf Amſterdam, Antwer-
pen und Hamburg 2 Monate nach
N 3dato


Venedig
dato des Briefes; von und auf Lon-
don 3 Monate nach dato des Brie-
fes; von und auf Nuͤrnberg, Aug-
ſpurg, Wien, Frankfurt, St. Gal-
len, Genua und Neapel 15 Tage
nach der Acceptation; von und auf
Bologna, Florenz und Livorno 5
Tage nach der Acceptation; von
und auf Bergamo und Mayland 20
Tage nach dato des Briefes; von
und auf Rom und Ancona 10 Tage
nach dato der Acceptation. Die
Wechſelbriefe haben (c) nach ihrer
Verfallzeit 6 Diſcretionstage oder
Riſpetti di Banco, und man iſt in
Ermangelung der Zahlung nicht
cher, als den ſechſten Tag zu pro-
teſtiren genoͤthiget, wenn man aber
dieſe 6 Tage verſtreichen laͤßt, ſo
geſchieht es auf die Gefahr des
Jnnhabers des Wechſelbriefes.
Die (d) Bezahlung der Wechſel,
in Anſehung a) der Muͤnze, betref-
fend, ſo muͤſſen alle in Banco zu
zahlen lautende Wechſelbriefe in
Banco abgeſchrieben werden; die-
jenigen aber, welche per Caſſa zu
zahlen lauten, werden per Caſſa be-
zahlt, wie wir oben bey der Banco
ſchon umſtaͤndlich erinnert haben.
Jn Anſehung b) der Zeit merke man
folgendes: So bald als die Banco
geſchloſſen iſt; ſo kann man einen
Schuldner nicht zu der Bezahlung
eines Wechſelbriefes weder in Con-
tant, noch auf eine andere Art, noͤ-
thigen; noch auf einen Proteſt er-
heben, als bis die Banco wieder
eroͤffnet iſt, und zwar nach der Co-
ſtume nicht eher, als den ſechſten
Tag, ausgenommen in dem Falle
eines Bankerots, da ein jeder Macht
hat, allen ſeinen Fleiß anzuwen-
den, wenn nur anders der Uſo der
Wechſelbriefe verfloſſen iſt. Und
da es ſich fuͤgte, daß ein Wechſel-
brief 2, 3 oder mehr Tage verfallen
waͤre, ehe die Banco ſich ſchließt,
ſo hat er nach eroͤffneter Banco
auch nicht die voͤlligen Reſpecttage

Venedig
mehr zu genießen, ſondern nur ſo viel
Tage, als an denen vor der Verſper-
rung verfloſſenen Tagen mangeln,
um in allem die 6 Reſpecttage aus-
zumachen. Alle (e) Wechſelpro-
teſte geſchehen daſelbſt durch die
Fanti oder Diener von dem Commerz-
collegio, die hernach alle Wechſel,
ſo ſie proteſtiret haben, in ein oͤffent-
liches Buch notiren, da denn jeder
Kaufmann frey hinzu gehen und ſol-
ches anſehen darf. Dadurch wer-
den ſehr viel Wechſelbriefe, die
ſonſt mit Proteſt wieder zuruͤck ge-
hen ſollten, ſopra Proteſt, zu Ehren
des Traſſantens oder desjenigen, der
ihn indoßiret hat, angenommen und
bezahlet; wie nicht weniger vielmals
das Mistrauen entdecket, welches
die venetianiſchen Kaufleute gegen
ihre auslaͤndiſchen Correſpondenten
haben, die ſolcher Geſtalt die Wech-
ſel auf ſie gezogen haben; und im
Falle, daß ein Proteſt wegen Nicht-
bezahlung proteſtiret worden, ſieht
ein jeder der andern Kaufleute dar-
aus das Unvermoͤgen desjenigen,
wider welchen ſolcher Wechſel pro-
teſtiret worden, um ſich ins kuͤnfti-
ge vor demſelben zu huͤten. Jn den
Wechſelremeſſen, die nach Venedig
geſchehen, nimmt man keine (f) auf
Ordre zahlbar lautende Wechſel-
briefe an; ſondern ſie muͤſſen alle auf
den Praͤſentanten geſtellet ſeyn: und
wenn ein Wechſelbrief indoßiret, oder
auf Ordre eines andern geſtellet iſt; ſo
muß derjenige, auf deſſen Ordre er ge-
ſtellet iſt, ſeine Vollmacht nach Ve-
nedig an denjenigen ſenden, der das
Geld empfangen ſoll, denn ſonſt hat
derſelbe kein Recht, ſolches zu for-
dern. Die venetianiſche (g) Wech-
ſelordnung findet man in italieni-
ſcher und deutſcher Sprache ſowol
in dem vorſichtigen Banquier Th. 2.
p. 507. u. ff. als auch in Siegels
Corpore Juris Cambialis Th. 2.
p. 438. u. ff. Der große (17) Jahr-
markt zu Venedig geht am Sonn-
tage


Veniſe
tage vor Himmelfahrt an, und
dauert bis Pfingſten. Zu ſelbiger
Zeit iſt nicht nur der Marcusplatz
mit verſchiedenen Krahmlaͤden
Straßenweiſe beſetzet, ſondern es
ſind auch die obwol an ſich ſchon
ziemlich engen Gaſſen mit vielerley
Kaufmannswaaren angefuͤllet. Jn
Anſehung der Einrichtung und Ord-
nung der Buden, iſt zwar dieſer
Jahrmarkt gar artig: Allein von
Waaren findet man nichts beſon-
ders darauf.
Veniſe, eine Gattung gemodel-
ter oder gezogener Leinwand, die
in Flandern und in der Niedernor-
mandie gemacht wird, und eine
Nachahmung der gemodelten Lein-
wand iſt, die zu Venedig und in
dem venetianiſchen Gebiete gemacht
wird. Man hat davon die Grande
Veniſe und die Petite Veniſe. Die
erſte wird auch Grande Roſe, und
die andere Roſette genennet; die er-
ſten Namen aber ſind gebraͤuchlicher.
Venitienne, ein Zeug, den man
zuerſt in Venedig gemacht, und ihm
von dieſer Stadt den Namen gege-
ben, und hernach in Frankreich
nachgemacht hat. Es iſt eine Gat-
tung von Gros de Tours, deſſen Ge-
webe ſehr fein iſt. Man hat ſolchen
glatt, und gebluͤmt mit Gold und
Silber, oder auch nur bloß mit
Seide. Die Breite dieſer Zeuge iſt
durch das koͤniglich franzoͤſiſche Re-
glement fuͤr die Seidenzeuge vom
Jahre 1667 auf ½ Elle weniger \frac {1} {24}
geſetzt, und verordnet worden, daß
ſie ſowol in der Kette, als im Ein-
ſchuſſe und Haar aus purer und fei-
ner gekochter Seide ſollen gemacht
werden, ohne vorher gefaͤrbte Sei-
de darunter zu mengen.
Ventjagers, oder vielmehr Wind-
jagers, ingleichen Heringsjagers;
nennet man in Holland die erſten
Schiffe, oder Heringsbuiſen, ſo von
dem Heringsfange mit Heringen zu-
ruͤck kommen. Sie haben die Frey-

Veracrux
heit, zu allen Zeiten, auch ſogar
des Sonntags, und vor der Son-
nenaufgange oder nach deren Unter-
gange, auszuladen, und ihre Herin-
ge zu verkaufen, welches ſonſten nicht
erlaubt iſt.
Venushaar, ſiehe Frauenhaar.
Veracrux, eine Stadt in Nord-
america, in der Audientia von Me-
xico, in der Provinz Tlaſcala, am
Golfo di Mexico. Sie wird ſonſten
auch St. Juan de Ulhua nach dem
Namen ihres Schloſſes genennet,
welches den daſigen Hafen beſchuͤtzet,
der ſich zu hinterſt an dem mexica-
niſchen Meerbuſen befindet. Man
muß alſo dieſes Veracrux nicht mit
demjenigen verwechſeln, mit welchem
Ferdinard Cortes die Eroberung
von Mexico anfieng. Denn dieſes
alte Veracrux iſt 6 Meilen von dem
itzigen, oder neuen Veracrux entle-
gen, und von den Spaniern, wegen
der ungeſunden Luft, und der weni-
gen Sicherheit ſeines Hafens, ver-
laſſen worden; wiewol doch auch
der Hafen von dem neuen Veracrux,
oder St. Juan de Ulhua, ungeachtet
er weit beſſer iſt, als jener, eben-
falls ſeine Unbequemlichkeiten hat,
und man an dem neuen Veracrux in
Anſehung der ungeſunden Luft,
faſt eben ſo viel Gefahr laͤuft, als
in dem alten. Gewiſſermaaßen iſt
dieſes neue Veracrux die groͤßte
Handelsſtadt in dem ganzen ſpani-
ſchen America, ſowol an dem einen,
als| an dem andern Meere. Denn
ihre Kaufleute ſchicken ihre Schiffe
in dem ganzen Nordmeere, und
nach allen auf demſelben gelegenen
Jnſeln, als nach Cuba, St. Do-
mingo, Jucatan, Porto-Bello, Car-
thagena, und allen andernſpaniſchen
Orten aus, wo einige Handlung zu
machen iſt, und laſſen auch ihre
Waaren zu Lande den Fluß Alva-
rado hinauf bis nach Zapotecas,
und St. Alphonſo, und den Fluß
Grijaval hinauf, bis nach Tabaſco,
N 4Loques


Veracrux
Loques und Chiapa zu den Jndia-
nern fuͤhren. Ungeachtet nun eine
ſo weitlaͤuftige Handlung allein
ſchon hinreichend waͤre, eine noch
groͤßere Stadt, als Veracrux iſt,
reich zu machen; ſo iſt dieſes den-
noch nur der kleinſte Theil der Hand-
lung ihrer Einwohner, indem ſich,
ſo zu ſagen, bey ihnen alle Reich-
thuͤmer der alten und der neuen
Welt vereinigen, von denen jene,
naͤmlich die aus der alten Welt,
jaͤhrlich aus den Manillen und Oſt-
indien uͤber Acapulco, welches der
vornehmſte Hafen von Mexico an
dem Suͤdmeere iſt, und aus Euro-
pa mit der ſpaniſchen Flotte; dieſe
aber, naͤmlich die aus der neuen
Welt, aus ganz Mexico, und den
andern Koͤnigreichen des nordlichen
America, dahin gebracht werden,
um die Retourladung dieſer Schiffe
damit zu machen. Zu Veracrux
uͤberwintert auch die Flotte, wenn
ſie in dieſen Meeren zu bleiben ge-
noͤthiget iſt. Jnsgemein wird ſol-
che im April geladen, damit ſie im
May abſegeln koͤnne; bisweilen
aber verzieht ſich deren Ab-
reiſe auch bis in den Auguſt, wenn
naͤmlich die Winde nicht guͤnſtig
ſind, oder man von den europaͤiſchen
Nationen, mit welchen Spanien
etwann in Krieg verwickelt iſt,
etwas zu befuͤrchten hat. Zu allen
Zeiten aber faͤngt man damit an,
daß man zuerſt die Kaufmanns-
waaren einladet; dahingegen das
Gold und Silber, ſo dem Koͤnige
und den Privatperſonen gehoͤret, erſt
zuletzt eingeladen wird, welches auch
ſodann geſchieht, wenn man fuͤrch-
tet, daß man in dem Hafen moͤge
angegriffen werden. So lange bis
dieſe Einſchiffung der koͤniglichen
Einkuͤnfte und des Goldes und des
Silbers der Kaufleute geſchieht,
bleiben ſolche zu Pueblo de los An-
gelos, einer großen 40 Meilen von
St. Juan de Ulhua gelegenen Stadt,

Verfaͤlſchung
von welcher man ſolche nicht eher
nach Veracrux bringt, als kurz
vorher, wenn die Flotte unter See-
gel gehen ſoll. Die Zeit des Jahr-
markts oder der Meſſe zu Vera-
crux faͤngt ſich an, ſobald die Flotte
ankoͤmmt, und ſie waͤhret faſt ſo
lange, als die Schiffe in dem Ha-
fen liegen; und ſo lange dieſer Jahr-
markt oder dieſe Meſſe waͤhret, ſo
iſt auch der Zufluß von Menſchen
daſelbſt ſehr groß, indem die vor-
nehmſten Kaufleute ſich nur ſo lange
zu Veracrux aufhalten, als ſolche
dauert, und wenn ſolche vorbey iſt,
ſich auf ihre Landguͤter begeben, wo
ſie die Regenzeit uͤber bleiben. Die
Anzahl der Einwohner dieſer
Stadt iſt nicht groß, indem deren
kaum 3000 ſind; allein ſie ſind alle
entweder Kaufleute, oder Factors
der Kaufleute von Mexico und
der andern mexicaniſchen Handels-
plaͤtze, und derjenige wird bey
ihnen nicht fuͤr wohlhabend geach-
tet, der nicht mehr als 300000 oder
400000 Ducaten im Vermoͤgen hat.
Veras oder Barra, eine Gat-
tung von einer Elle, deren man
ſich in Portugal bedienet, die Laͤn-
gen der Tuche und anderer Zeuge
damit auszumeſſen. Sie iſt etwas
kleiner, als die franzoͤſiſche Elle,
indem 106 Veras 100 pariſer Ellen
ausmachen, ſiehe Barra.
Veraun, Stadt, ſiehe Beraun.
Verbodmen, ſiehe Bodmerey.
Verdello, ſiehe Probierſtein.
Verdun, Stadt, ſiehe Drey
Bisthuͤmer.
Verdun (Groß- und Klein-)
franz. Gros Verdun, und Petit Ver-
dun, Arten uͤberzogenen Confects,
ſiehe Confect.
Verfaͤlſchung, wird uͤberhaupt
eine jede Veraͤnderung genennet,
welche an Urkunden (worunter auch
die Handelsbuͤcher gehoͤren) Muͤn-
zen, Waaren, Maaße und Gewichte,
dem andern zum Schaden, vorge-
nommen


Verfahren
nommen wird, ſiehe Falſch. Es iſt
die Verfaͤlſchung eine Art des Be-
trugs, und wird daher billig be-
ſtraft, ſiehe Betrug. Von der
Verfaͤlſchung insbeſondere der Muͤn-
zen, ſiehe den Artikel: Muͤnzverfaͤl-
ſchung; und von der Verfaͤlſchung
der Waaren den Artikel: Waare.
Verfahren, wird von Fuhrleu-
ten und Reiſenden geſagt, welche
bey den hin und wieder aufgerich-
teten Accis-Geleits- und Zollhaͤu-
ſern vorbey fahren, ohne von den
bey ſich habenden Accis- und Geleits-
oder Zollbaren Sachen die Gebuͤhr
zu entrichten, mithin nicht nur die
zu deren Einnahme beſtellten Perſo-
nen zu hintergehen, ſondern auch
das obrigkeitliche Jntereſſe zu ſchmaͤ-
lern ſuchen. Von der darauf geſetz-
ten Strafe ſiehe Geleite und Zoll.
Verfallbuch, iſt ſo viel, als das
Monatbuch, ſiehe dieſes Wort.
Verfall der Nahrung, oder Ab-
fall der Nahrung, iſt, wenn einer
in einen ſolchen Zuſtand verſetzet
wird, daß er weniger einnimmt, als
zu ſeinem ehrlichen Auskommen, oder
auch zu Befriedigung der Glaͤubiger
noͤthig iſt. Es kann aber einer in
Abfall der Nahrung kommen, ent-
weder (1) durch ſeine Schuld, als
da ſind Nachlaͤßigkeit und Verab-
ſaͤumung ſeiner Geſchaͤffte, luͤder-
liches Leben, unbehutſame Leicht-
glaͤubigkeit, und Vertrauen auf an-
derer Leute Ehrlichkeit ꝛc. oder (2)
durch unverſehene, ohne ſeine
Verwahrloſung entſtandene un-
gluͤckliche Zufaͤlle, als da ſind Feu-
er, Diebſtahl, Ausbleiben der Waa-
ren, Bankerotte der Schuldner ꝛc.
Einem, der auf die letztere Art, das
iſt, durch unverſehene ohne ſeine
Verwahrloſung entſtandene Un-
gluͤcksfaͤlle, verungluͤcket, und in
Abfall der Nahrung gerathen iſt,
wird nach dem churſaͤchſiſchen
Banquerottiermandate §. 5. durch
Ertheilung Anſtandes geholfen: er

Verfallen
kann auch nach der churſaͤchſ. Proc.
Ordn. Tit. 52. §. 2. auf ſolchen Fall
nicht auf den Schuldthurm gebracht
werden. Dahingegen derjenige, ſo
durch ſein eigenes Verſchulden dar-
ein koͤmmt, mit der Ehrloserklaͤ-
rung (Infamia), Pranger, Feſtungs-
bau, Abhauung der Hand, Lebens-
ſtrafe, u. ſ. w. beleget wird, nach
angefuͤhrtem Banqu. Mand. §. 12.
Wird der Abfall der Nahrung,
nebſt der Forderung, beſcheiniget:
ſo kann der Glaͤubiger Verboth fer-
nerer Alienation und Verpfaͤndung
ausbringen, nach oben beſagter
Proceß-Ordn. Tit. 51. §. 3. Gleich-
wie aber ſolcher Abfall insgemein
den Concurs nach ſich zieht, (ſiehe
Leipziger Wechſelordn. §. 34.) al-
ſo kann auch deshalber ein Weib,
waͤhrender Ehe, ihr Einbringen
und anderes, abfordern, laut der
churſ. Proceßordn. Tit. 43. §. 4.
Und obgleich eines Traſſantens Ab-
fall den Traſſaten von Bezahlung
des acceptirten Wechſels nicht be-
freyet: ſo iſt doch dieſer von den in
Commißion, oder in Verwahrung
gegebenen Waaren, mehr nicht, als
den nach ſeiner Befriedigung blei-
benden Ueberreſt heraus zu geben
ſchuldig, nach der Leipz. Wechſel-
ordn. §. 34. und nach der churſ.
Proceßordn. Tit. 41. §. 1. Siehe
Banquerot.
Verfallen, wird 1) von Sachen
und Guͤtern geſagt, die wegen ei-
nes begangenen Verbrechens, z. E.
wenn ſie nicht verzollet, oder nicht
im Geleite angegeben worden, von
der Obrigkeit weggenommen wer-
den, ſiehe Confiſciren. Hiernaͤchſt
ſo heißt Verfallen 2) in Schuldſa-
chen ſo viel, als ſein beſtimmtes
Ziel erreichen. Daher heißt eine
Schuld, deren Zahlungszeit herbey
gekommen, und welche alſo mit
Beſtand Rechtens von dem Schuld-
ner alle Augenblicke gefordert wer-
den mag, eine verfallene, oder
N 5zahl-


Verfallzeit
zahlbare Schuld. Was die Ver-
fallzeit ſey, erklaͤret der nachſtehen-
de Artikel.
Verfallzeit, Verfalltag, oder
Zahltag, lat. Dies ſolutionis, franz.
Four d’ Echeance, iſt diejenige Zeit,
oder derjenige Tag, ſo zur Zahlung
beſtimmt iſt, wenn Wechſel, Zin-
ſe, Miethen, Tagezeiten, Beſol-
dungen und dergleichen zu entrichten
ſind. Gegenwaͤrtig bleiben wir
nur bey der Verfallzeit der Wech-
ſelbriefe ſtehen, da wir denn zufoͤr-
derſt erinnern, daß die zu Leipzig
und an andern Orten in den Wech-
ſelgeſetzen beſtimmten Zahltage (1)
natuͤrlich zu verſtehen ſind, und al-
ſo nach der Sonnenuntergang an
ſolchem Tage der Wechſel verfal-
len, und das Verfahren nach Wech-
ſelrecht erlaubt iſt. Der Tag ſelbſt
aber iſt (2) aus dem Wechſelbriefe
abzunehmen, und wenn ſolcher auf
eine Meſſe zahlbar lautet, ſo iſt
gemeiniglich auch ein gewiſſer Tag
feſt geſetzet, wenn der Wechſel ver-
fallen iſt. Jn Leipzig ſind die Meß-
wechſel, es moͤgen eigene, oder traſ-
ſirte Wechſel ſeyn, in der Oſter-
und Michaelmeſſe, Donnerſtags in
der Zahlwoche gefaͤllig; in der Neu-
jahrsmeſſe hingegen, wofern ſolche
ſich nicht auf einen Sonntag anhe-
bet, iſt der fuͤnfte Tag in der Zahl-
woche, (der Tag, an welchem nach
Ablauf der erſten Woche der Markt
ausgelautet wird, mit eingerechnet)
zum Zahltage beſtimmet, ſiehe leipz.
W. O. §. 14. Jn Naumburg ſind
die Meßwechſel am Tage Cornelius
verfallen, ſiehe naumb. W. O. Jn
Braunſchweig iſt der Donnerſtag
in der andern Meßwoche zum end-
lichen Zahlungstermine beſtimmet,
ſiehe braunſchw. W. O. Art. 15.
Nach dem allgem. preuß. W. R.
Art. 29. ſind die auf die leipziger,
naumburger, braunſchweiger, frank-
furter und magdeburger Meſſen aus-
geſtellte Wechſel, laͤngſtens den vier-

Verfallzeit
ten Tag in der Zahlwoche zu bezah-
len. Jn Frankfurt iſt der andere
Sonntag in der Zahlwoche der end-
liche Zahlungstag, ſiehe frankf. W.
O. Art. 9. Jn Breßlau muͤſſen
die auf daſige 4 Maͤrkte geſtellete
Wechſel den Tag vorher, ehe die
Meſſe ausgelaͤutet wird, bezahlet
werden, ſiehe breßl. W. O. §. 12.
Wird der Wechſelbrief in der Meſ-
ſe, da er gefaͤllig iſt, nicht bezah-
let: ſo kann ſolcher in der kommen-
den Meſſe, ſo bald die Marktfrey-
heit geendiget iſt, eingetrieben wer-
den: Jn Braunſchweig kann aus
einem verfallenen Wechſel auch in
der erſten Meßwoche geklaget wer-
den, ſiehe braunſchw. W. O. von 1680.
§. 30. Was insbeſondere die eige-
nen Wechſelbriefe anbetrifft, ſo
merke man, daß ſie, dafern in ſel-
bigen von keiner Zahlung etwas ge-
dacht iſt, den gemeinen Rechten
nach, wenn naͤmlich in den Wech-
ſelgeſetzen keine Verordnung dieß-
falls vorhanden, alſobald fuͤr ver-
fallen zu achten ſind, ſiehe Eigene
Wechſel. Anlangend insbeſondere
die traßirten Wechſel, ſo iſt bey
ſolchen ein Unterſchied zwiſchen den
Regulier- oder Meßwechſeln, und
zwiſchen Jrregulier- oder Nichtmeß-
wechſeln zu machen. Wenn Meß-
wechſel verfallen, haben wir vor-
hin angefuͤhret. Bey Nichtmeß-
wechſeln iſt der Zahlungstermin
nicht einerley, ſondern wie es un-
terſchiedene Nichtmeßwechſel giebt:
alſo iſt auch bey jeder Gattung der-
ſelben ein beſonderer Zahlungster-
min zu bemerken: Von den (a) Wech-
ſelbriefen, ſo a Viſta, oder auf
Sicht lauten, ſiehe den Artikel
Sicht. Diejenigen (b) Wechſel-
briefe, welche nach Ablauf der dar-
inn beſtimmten Zahlungszeit ein-
laufen, muͤſſen innerhalb 24 Stun-
den, von der Zeit, da ſie ankom-
men, bezahlet werden, ſiehe augſp.
W. O. Cap. 2. §. 4. braunſchw. W.
O.


Verfallzeit
O. Art. 26. breßl. W. O. §. 17.
danz. W. O. Art. 21. nuͤrnb. W.
O. Cap. 3. §. 6. allgem. preuß. W.
R. Art. 28. des Koͤnigr. Preußen
W. O. §. 18. altenb. W. O. §. 5.
goth. W. O. §. 5. leipz. W. O. §.
15: Jedoch muß nach der leipz. und
braunſchw. W. O. c. l. bey Nicht-
meßwechſeln, welche nach geendig-
ter Zahlungszeit eintreffen, von
dem Jnhaber anſtaͤndige Caution
gemacht werden, damit wenn der
Traßirer etwann der Wiederbezah-
lung halber um deswillen Schwie-
rigkeit machet, weil der Wechſel zu
rechter Zeit nicht praͤſentiret wor-
den, und daher folget, daß der Ac-
ceptant die Zahlung auf ſeine Ge-
fahr geleiſtet, dieſer eine Sicherheit,
und etwas habe, woran er ſich er-
holen koͤnne. Gleichergeſtalt ſollen
nach der braunſchw. W. O. Art.
26. diejenigen (c) Wechſelbriefe, dar-
innen gar keine Zeit beniemt| iſt,
binnen 24 Stunden bezahlet wer-
den. (d) Wechſelbriefe, ſo à Vſo
lauten, ſind nicht zu einer Zeit ver-
fallen, ſiehe Uſo. Jſt aber in dem
(e) Wechſelbriefe der Zahlungstag
bereits feſt geſetzet, als wenn es
heißt, 4 Wochen a dato, oder
nach dato, ingleichen einen Mo-
nat dato, u. ſ. w. ſo wird von dem
Tage an, welcher auf das Datum
des Wechſels folget, die Zahlungs-
zeit gezaͤhlet, (auf die Acceptations-
zeit hingegen kein Abſehen gerichtet,)
und am letzten Tage iſt der Wechſel
verfallen, ſiehe braunſchw. W. O.
Art. 29. bremer W. O. Art. 36.
coͤln. W. O. §. 11. danz. W. O. Art.
19. leipz. W. O. §. 15. nuͤrnb. W.
O. Cap. 3. §. 1. wien. W. O. Art.
16. altenb. W. O. §. 7. goth. W. O.
§. 7. weimar. W. O. §. 7. ſiehe
Dato: Und wenn gleich in dem
Monate, da der Wechſel gefaͤllig,
wenigere Tage enthalten, als der
Monat, darinne der Wechſel dati-
ret worden, iſt die Verfallzeit den-

Verfallzeit
noch der letzte Tag, des zur Zah-
lung beniemten Monats, z. E. ein
Wechſelbrief, ſo den 29, 30, und 31
Jan. datirt, und ein Monat dato
zahlbar geſtellet, verfaͤllt den letzten
Tag des Februars, welches jedoch
nur nach der nuͤrnb. W. O. Cap.
3. §. 2. zu behaupten; ſonſten aber
wird das Wort Monat fuͤr eine
Friſt von 30 Tagen genommen.
Lautet (f) ein Wechſelbrief medio
eines Monats zahlbar, iſt der 15te
Tag des Monats, nach der aug-
ſpurgiſ. W. O. Cap. 2. §. 3. braun-
ſchw. W. O. Art. 29. bremer W. O.
Art. 37. hamb. W. O. Art. 23.
nuͤrnb. W. O. Cap. 3. §. 2. chur-
pfaͤlz. W. O. Art. 29. allgem. preuß.
W. R. Art. 29. des Koͤnigr. Preuſ-
ſen W. O. §. 29. wien. W. O. Art.
18. altenb. W. O. §. 7. goth. W.
O. §. 7. der 14te Tag des Monats
aber nach der leipz. W. O. §. 15.
der Zahltag, denn obgleich in dem
nur angezogenen §. allein des Fe-
bruars und Septembers Erwaͤhnung
geſchieht, ſo iſt doch dieſes ſo zu
verſtehen, daß dieſe Monate nur
an Exempels ſtatt angefuͤhret, und
daher die uͤbrigen Monate nicht
auszuſchließen ſind. Wenn endlich
im (g) Wechſelbriefe die Zahlungs-
zeit ſchlechthin, z. E. den 15ten
May beſtimmet iſt, ſo iſt alsdann
auch am 15ten May der Wechſel
vor verfallen zu achten; nach der
braunſchw. W. O. Art. 29. des Koͤ-
nigr. Preußen W. O. §. 16. und
danz. W. O. Art. 19. aber iſt ein
ſolcher Wechſel auf den naͤchſt fol-
genden Tag verfallen. Ob (3) vor
Ablauf der Verfallzeit die Wech-
ſelzahlung ohne Gefahr geleiſtet
werden koͤnne: iſt eine Frage, da-
bey auf den Unterſchied zwiſchen
eigenen und traßirten Wechſeln| zu
ſehen iſt. Daß der Ausſteller (a)
eigener Wechſel vor der Verfallzeit
die Zahlung leiſten koͤnne, um ſich
dadurch von ſeiner Schuld zu be-
freyen,


Verfallzeit
freyen, erlauben ſowol die gemei-
nen Rechte, als auch verſchiedene
Wechſelordnungen, ſiehe die braun-
ſchw. W. O. Art. 30. danz. W. O.
Art. 24. leipz. W. O. §. 14; und
obgleich in vielen Wechſelordnungen
die Zahlung vor der Verfallzeit zu
bewerkſtelligen, nicht verſtattet
wird, ſiehe St. Galler W. O. Art.
14. ſchwed. W. O. Art. 18. augſp.
W. O. Cap. 5. §. 2. hamb. W. O.
Art. 31. breßl. W. O. §. 19. allgem.
preuß. W. R. Art. 45. ſo ſind doch
dieſe Stellen lediglich von traßir-
ten Wechſeln anzunehmen, und kei-
nesweges auf eigene zu ziehen, in
Betrachtung bey jenen der Acceptant
die Zahlung auf Befehl des Traßi-
rers verrichtet; mithin dieſem frey
ſteht, wegen der Zahlung vor der
Verfallzeit auf gewiſſe Maaße noch
zu diſponiren, welches ihm aber be-
nommen wuͤrde, wenn der Acceptant
vor der Zahlungszeit mit Beſtande
zahlen koͤnnte. Eigene Wechſelbrie-
fe hingegen ſind des Ausgebers ei-
gene Schuld, und muͤſſen von dem-
ſelben ſchlechterdings eingeloͤſet wer-
den. Folglich kann niemanden ein
Nachtheil daraus erwachſen, wenn
gleich die Einloͤſung vor der Ver-
fallzeit geſchieht. Was nun alſo
die Bezahlung der (b) traßirten
Wechſelbriefe vor der Verfallzeit
anbetrifft: ſo haben wir davon
ſchon im Artikel: Acceptant, gere-
det. Sind (4) an einem Orte Di-
ſcretionstage nach der Verfallzeit
uͤblich: ſo haben auch die eigenen
Wechſelbriefe ſolche zu genießen, ſie-
he churpfaͤlz. W. O. Art. 25. wo-
fern nicht ein anderes verordnet iſt,
als wie in dem allgem. preuß. W.
R. Art. 24. und der braunſchw. W.
O. Art. 23 und 32 zu befinden iſt,
ſiehe Reſpecttage. Wird (5) ein
acceptirter Wechſel zur Verfallzeit
nicht voͤllig bezahlet, und dem Jn-
haber einige Nachwartung zuge-
muthet: ſo muß dieſer den Wechſel-

Vergolden
brief notiren, auch, wenn hernach
keine Zahlung erfolget, einen Proteſt
unterm dato des letztern Zahltages
fertigen laſſen, ſiehe leipz. W. O.
§. 25. und den Artikel: Notiren.
Vergantung, ſiehe Auction.
Vergattirte Handlung, wird
von den Kramern geſagt, wenn ih-
re Handlung mit allerhand dahin
gehoͤrigen Waaren, ſo in Nachfra-
ge kommen moͤgen, beſetzet und be-
funden wird. Es iſt demnach ver-
gattirt ſo viel, als das gewoͤhnli-
chere Wort, aſſortirt.
Verge, ein Laͤngenmaaß, deſſen
man ſich in Spanien, und vor-
nehmlich zu Sevilien, bedienet.
Es betraͤgt \frac {17} {24} pariſer Ellen, daß
alſo 24 ſpaniſche Verges 17 pariſer
Ellen ausmachen.
Verge, Jnhaltsmaaß, ſ. Velte.
Vergis, oder eigentlich Toiles de
Vergis, eine Gattung von Leinwan-
den, ſo in der Gegend von Abbe-
ville gemacht werden. Sie ſind
von Hanf, und liegen ¾ pariſer
Ellen breit. Sie werden groͤßten-
theils auf den Wochenmaͤrkten zu
gedachtem Abbeville verkaufet, die
alle Mittwoche gehalten werden.
Vergolden, oder Vergulden, und
Verguͤlden, Uebergolden, ꝛc. lat.
Inaurare, franz. Dorer, heißt ei-
nen Koͤrper mit Golde uͤberziehen,
oder bedecken, welcher ſodann ver-
goldet, oder verguldet, und ver-
guͤldet, ingleichen uͤbergoldet ꝛc.
franz. doré; und derjenige, der ei-
nen ſolchen Koͤrper alſo vergoldet,
ein Vergolder, Vergulder, oder
Verguͤlder, franz. Doreur, genen-
net wird. Die (1) Koͤrper, die
man zu vergolden pflegt, ſind al-
lerley Metalle und daraus gemach-
te Sachen; Steine, Holz, aus
Gyps gemachte Arbeit, Buͤcher,
Leder, Papier, Gemaͤlde, Kupfer-
ſtiche, Confect, Pillen. ꝛc. Nach
der Verſchiedenheit dieſer Materien,
die vergoldet werden, iſt auch die
(2)


Vergolden
(2) Art, wie ſie vergoldet werden,
verſchieden. Die (a) Metalle, als
Silber, Kupfer, Meßing, Eiſen,
Stahl, Zinn und Bley, werden
theils im Feuer, und theils ohne
Feuer kalt vergoldet: (a) Jm Feu-
er geſchieht ſolches nur bey denje-
nigen Metallen, die lange vorher,
ehe ſie ſchmelzen, gluͤhend werden,
auf zweyerley Art, naͤmlich 1) ver-
mittelſt der Amalgamation des Gol-
des durch Queckſilber, und der Auf-
tragung des alſo amalgamirten
Goldes, oder ſogenannten Mal-
goldes, auf das zu vergoldende
Metall, ſiehe Gold, desgleichen
Amalgama; oder 2) indem man
das zu vergoldende Metall, nach-
dem es ſchwach, oder ſtark vergol-
det werden ſoll, mit weniger, oder
mehreren Blaͤttern Gold beleget,
ſodann ſolches im Feuer gluͤhet,
und das aufgelegte Gold mit Blut-
ſtein wohl einreibt, ſiehe Goldfa-
brik, und wird z. E. der Golddraht al-
ſo zugerichtet, ſiehe Drahtziehen.
(b) Ohne Feuer geſchieht das Ver-
golden der Metalle entweder 1) auf
die beyde in dem Artikel: Gold,
angezeigte Arten der kalten Vergol-
dung; oder 2) ebenfalls durch Be-
legung mit Goldblaͤttern, aber
ohne das Metall dabey zu gluͤhen,
auf welche Art inſonderheit diejeni-
gen Metalle, ſo eher ſchmelzen, als
ſie gluͤhend werden, als das Zinn
und Bley, vergoldet werden. Die
(b) Steine, das Holz, und die
aus Gyps gemachten Arbeiten,
werden mehrentheils von den Ma-
lern, an einigen Orten aber auch
von beſondern Vergoldern, mit
geſchlagenem feinem Blattgolde, oder
Zwiſtgolde, auch wohl nur Metall-
golde, theils auf einen Oelgrund,
oder von ihnen ſogenannte Gold-
farbe, franz. Or couleur, welches
eine Gattung fetter und ſehr kle-
brichter Farbe iſt, die ſie aus ihren
Pinſeln auswaſchen; theils auf ei-

Vergolden
nen Leimgrund vergoldet. Man
hat auch zu deren Vergoldung eine
Art einer falſchen Vergoldung,
da naͤmlich die obgedachte zu vergol-
dende Sachen nur mit geſchlagenen
aͤchten oder unaͤchten Silberblaͤtt-
gen beleget werden, uͤber welche ſo-
dann ein Firniß gezogen wird, den
man aus Bernſtein, Drachenblut,
Gummigutte und Terpenthinoͤle
machet; welche Vergoldung aber
eines Theils nicht lange haͤlt, an-
dern Theils aber auch kein beſonde-
res Anſehen hat. Die (c) Buͤcher
werden von den Buchbindern eben-
falls mit Blattgolde, theils auf
dem Schnitte, und theils auf der
Schale des Bandes, auf einen zu
Feſthaltung des Goldes vorher ge-
gebenen Anſtrich von Eyweiße, oder
einem Firniſſe vergoldet, auch auf
ſolche Vergoldung, vornehmlich
auf der Schale des Bandes, nicht
ſelten allerley Figuren, ingleichen
die Titel des Buchs mit heißen For-
men, oder Buchſtaben gedrucket.
Faſt auf dieſe Art wird das (d) Le-
der vergoldet, welches ſodann ver-
goldet Leder, oder Goldleder,
franz. Cuir doré, genennet wird;
wiewol unter dem vergoldeten Le-
der, und dem eigentlich ſogenannten
Goldleder, gewiſſermaßen ein Unter-
ſchied iſt, indem man den Namen
des Goldleders eigentlich nur einer
gewiſſen Gattung lederner Tapeze-
reyen giebt, und iſt ſelbiges ein mit
etwas groben und erhabenen Figu-
ren, worauf ſowol verſchiedene,
insgemein gruͤne, oder rothe, oder
blaue Farben, als auch Metall-
Gold- oder Silberblaͤtter getragen
worden, ſchoͤn geziertes Leder. Es
kann aber auch alles mit Gold oder
Silber belegt, und auf dieſes her-
nach, ſonderlich roth und gruͤn erſt
getragen werden, wo ſolche Farben
nach Art der Figuren und des Ab-
ſtechens hinkommen ſollen. Dieſe
Tapezerey beſteht in verſchiedenen
kaſta-


Vergolden
kaſtanienbraun gegerbten Schaffel-
len, die hernach in viereckigte Blaͤt-
ter zerſchnitten, und eines an das
andere zuſammen genaͤhet worden,
nachdem man ihnen erſtlich eine
neue Zurichtung gegeben, die ſie ge-
ſchickt gemacht hat, die erhabenen
Figuren nebſt dem Golde, dem
Silber, den Farben, und dem Fir-
niſſe anzunehmen, womit ſie die
Arbeiter bereichern. Die Oerter
in Frankreich, wo die meiſten Ta-
pezereyen von Goldleder fabriciret
werden, ſind Paris, Lyon und Avi-
gnon. Es kommen ihrer auch vie-
le aus Flandern, welche faſt alle
zu Ryſſel, Bruͤſſel, Antwerpen,
und Mecheln fabriciret, und wo-
von die aus dieſer letztern Stadt
unter allen am hoͤchſten geachtet
werden. Sonſt wollen zwar einige
behaupten, daß die Spanier die Fa-
brik der Tapezereyen von Goldleder
erfunden haͤtten, und daß die erſten
dieſer Tapezereyen, die man in
Frankreich geſehen, aus Spanien
gekommen waͤren: Unterdeſſen ſieht
man gleichwol von ihrer Manufa-
ctur keine mehr in Frankreich, weil
ſie entweder damit fortzufahren
aufgehoͤret, oder dieſelbe nach Flan-
dern uͤberbracht haben. Was aber
die Bereitung des Goldleders ſelbſt
anbelanget: ſo iſt dieſelbe eine noch
itzo bey uns Deutſchen ſeltene Far-
be, oder vielmehr Druckkunſt, wel-
che inſonderheit die ſogenannten
Goldpatſcher, franz. Doreurs ſur
Cuir, treiben, und die etwas ganz
anders, als das ſonſt gewoͤhnliche
Leder verguͤlden, iſt; indem bey
der erſtern, außer dem Auftragen
des Goldes, oder des Silbers, und
mancherley Farben, auch noch vie-
lerley Faſons und Veraͤnderungen
durch Drucken und Malen, Mo-
delle, Formen, und dergleichen da-
zu kommen muͤſſen, um dieſe ſchoͤ-
nen Waaren heraus zu bringen.
Vor 50, 60, |70, und mehr Jah-

Vergolden
ren war dieſe Waare ſehr im
Schwange: zu uns kam ſie am er-
ſten aus Neapolis. Man beſchlug
Zimmer anſtatt der Tapeten, in-
gleichen Stuͤhle und Tiſche damit,
ja man bekleidete ſo gar die Kan-
zeln in Kirchen mit ſolchem, mit er-
habenen Gold- und Silberblumen
gezierten gruͤnen, rothen ꝛc. Leder.
weil ſich aber niemand darauf bey
uns ſonderlich legte, die Waare
theuer war, die gemalte Wachs-
oder vielmehr Firnißleinwand, nebſt
andern gewirkten und gemalten
Tapeten endlich beliebt wurde: ſo
iſt dieſe Arbeit nunmehr bey uns
ganz ins Abnehmen gekommen. Auf
eben eine ſolche Art, wie das ver-
goldete Leder und Goldleder, wird
das (e) vergoldete Papier, oder
Goldpapier gemacht, indem auf
die Bogen ebenfalls allerley Figu-
ren gedruckt, ſolche mit Farben ge-
malet, und ſodann an den Orten,
wo das Gold hinkommen ſoll, mit
Blattgolde beleget werden. Bey
den (f) Gemaͤlden und illuminir-
ten Kupferſtichen werden nur ſel-
ten einige Kleidungsſtuͤcke, inglei-
chen die Wapen vergoldet, und ge-
ſchieht ſolches entweder durch auf-
gelegtes Blattgold, oder auch durch
Muſchelgold. Bey manchen von
dieſen alſo vergoldeten Sachen
pfleget man das Gold zu (3) bru-
niren, oder zu poliren, indem
man ſolches glaͤnzend und ſtrahlend
machet, welches auf zweyerley Art
geſchieht. Naͤmlich die Goldſchmie-
dearbeit, bey welcher man das Gold
im Feuer auf die Metalle traͤgt,
wird mit einem eiſernen Werkzeuge,
welches man das Brunireiſen nen-
net, brunirt oder poliret; zu Bru-
nirung oder Polirung des Goldes
aber, welches mit Waſſer, oder an-
dern feuchten Dingen aufgetragen
wird, brauchet man nur einen
Wolfs- oder Hundszahn, oder auch
Blutſtein, ſiehe Brunirgold. Die-
ſem


Verhaftung
ſem wird das Abmatten des Goldes
entgegen geſetzet. Es heißt aber
das (4) Gold abmatten, franz.
Matter, oder Mattir, bey den Ver-
guͤldern mit Waſſerfarbe, uͤber das
Gold, welches nicht bruniret wor-
den, einen ſehr ſchwachen Leim,
dem man eine leichte Zinnoberfarbe
gegeben hat, herſtreichen. Bey
den Goldſchmieden und Metallver-
guͤldern hingegen bedeutet es das
Gold matt machen, oder es alſo
laſſen, wie es iſt, ohne es zu bru-
niren, oder zu poliren. Endlich
koͤmmt noch das (5) gruͤne Gold,
franz. Or verd, vor, und ſolches
heißt das Gold in Blaͤttern, wel-
ches von den Verguͤldern auf einen
von ihnen ſogenannten Teller, nach-
dem er zuvorher bruniret worden,
aufgeleget wird. Dieſes Gold iſt
nicht ſo glaͤnzend, als das Brunir-
gold; es hat aber doch vielmehr
Glanz, als das matte Gold. Man
brauchet es gemeiniglich zur Ver-
guͤldung der Geſichter, der Haͤnde
und anderer bloßen Theile an den
Figuren, die man mit Waſſerfarbe
verguͤldet.
Verhaftung, ſiehe Arreſt.
Verheurer, ſiehe Rheder.
Verheurung, ſiehe Schiff.
Verje, oder Vergue, iſt ein Ge-
traͤnkmaaß, deſſen man ſich zu Am-
ſterdam bedienet, und welches 6
Mingels haͤlt.
Verkauf, iſt die Abtretung des
Eigenthums, das man uͤber eine
Sache hat, an einen andern, ge-
gen eine gewiſſe Geldſumme. Die-
jenige Perſon, ſo da verkauft, heißt
der (I) Verkaͤufer, oder die Ver-
kaͤuferinn, franz. Vendeur, Ven-
deuſe, mit welchem Namen man
uͤberhaupt eine jede Perſon beleget,
die einer andern etwas fuͤr einen
gewiſſen Preiß, uͤber den man ſich
mit einander verglichen hat, uͤber-
laͤßt, es ſey eine Erbſchaft, ein
Contract, und ein bewegliches, oder

Verkauf
unbewegliches Gut. Der (II) Ge-
genſtand des Verkaufs ſind die
Waaren, welche theils entweder
in rohen Materialien, oder in Ma-
nufacturen; theils entweder in ein-
heimiſchen, oder in fremden Waa-
ren, beſtehen. Hierbey gedenken
wir der Frage: Ob ein Handels-
mann unrecht thut, wenn er fuͤr
wahrhaftig fremde Manufacturen
die im Lande nachgemachten ver-
kaufet? Was davon im Artikel:
Tuch, geſaget worden, laͤßt ſich
auch auf die uͤbrigen Manufacturen
anwenden. Gleichwie nun die Waa-
ren, ſo ſind auch die (III) Arten
des Verkaufs verſchieden: und
zwar werden 1) uͤberhaupt alle Sa-
chen, die verkaufet werden, es moͤ-
gen ſolches Waaren, oder andere
bewegliche, oder unbewegliche Sa-
chen ſeyn, entweder gutwillig, durch
einen ordentlich daruͤber errichteten
Kaufcontract; oder aus einer Hand
in die andere, durch eine bloße Ue-
bergabe; oder gezwungen, im Aus-
rufe durch die Macht des Richters
verkaufet: wiewol es auch Sachen
giebt, die, ungeachtet ſie nicht ge-
zwungen, ſondern freywillig ver-
kaufet werden, dennoch durch oͤf-
fentlichen Ausruf verkauft und zu-
geſchlagen werden, dergleichen un-
ter andern die mit den Retour-
ſchiffen der oſtindiſchen Compagnien
nach Europa gebrachte Waaren
ſind. Hernach giebt es 2) insbe-
ſondere bey den Kaufleuten man-
cherley Arten zu verkaufen, die wir
hier erklaͤren muͤſſen: a) Jm Gan-
zen, oder im Großen verkaufen,
franz. Vendre en gros, heißt eine
große Partey auf einmal, oder mit
einander verkaufen: im Kleinen, oder
im Einzeln verkaufen, franz. Ven-
dre en detail, aber heißt, diejeni-
gen, die man im Ganzen gekauft
hat, bey kleinen Parteyen verkau-
fen. b) Fuͤr ſeine eigene Rechnung
verkanfen, Vendre pour ſon compte,
iſt


Verkauf
iſt ſo viel, als fuͤr ſich ſelbſt ver-
kaufen; in Commißion verkaufen,
franz. Vendre par Commiſſion, aber
iſt ſo viel, als fuͤr die Rechnung ei-
nes andern, gegen eine gewiſſe Be-
lohnung, oder Proviſion, die man
die Commißionsgebuͤhr nennet, ver-
kaufen. c) Bey dem Becken ver-
kaufen, franz. Vendre au Baſſin,
nennet man zu Amſterdam den oͤf-
fentlichen Verkauf der Waaren, weil
derjenige, der ſolche Waaren aus-
rufet, ein kupfernes oder meßinge-
nes Becken vor ſich hat, auf wel-
ches er mit einem Stabe ſchlaͤgt,
wenn er die Gabelungen den Meiſt-
bietenden zuſchlaͤgt, ſiehe Auction.
Die (IV) Conditionen, ſo etwann
bey dem Verkaufe der Waaren
vorzufallen pflegen, ſind entweder
(1) daß fuͤr die Waaren baar Geld
gegeben wird; oder (2) daß ſie auf
Zeit, das iſt auf Borg, ausgenom-
men werden; oder (3) daß theils
Waaren, theils Geld dagegen zu
geben, gehandelt wird. Die (V)
Zeit des Verkaufs geht bey Kauf-
leuten gleich nach vollbrachtem Ein-
kaufe an, als welcher bey ihnen,
um wieder zu verkaufen; bey Per-
ſonen von anderm Stande aber der
Conſumtion, ihrer Beduͤrfniß, und
ihres Gebrauchs halber geſchieht.
Jedoch laͤßt auch ein Kaufmann viel-
faͤltig ſeine Waaren bis auf eine ſol-
che Zeit liegen, da ſie des Miswach-
ſes, Krieges, Brand- und Waſſer-
ſchadens, oder vieler anderer Urſa-
chen halber geſucht wird, mithin
im Preiße zu ſteigen, oder angeneh-
mer zu werden beginnt, als ſie vor
einem Jahre, oder etlichen Monaten,
nicht geweſen. Derjenige Kauf-
mann nun, der ſolches kluͤglich vor-
herſehen, und die dazu vermittelſt
guter Wiſſenſchaften leicht zu er-
gruͤndende Merkmaale wohl practiſi-
ren kann, gewinnt oft ſehr viel;
und iſt vermoͤgend, ſein Gluͤck durch
etliche dergleichen wohlgenommene

Verkauf
Maaßregeln zu machen, welches
ſonderlich den Kornhaͤndlern wohl
bekannt iſt, da oft die Laſt in ei-
nem Jahre von 20 bis 100 Reichs-
thaler geſtiegen iſt, und alſo derje-
nige, der einen guten Vorrath da-
von gehabt hat, ein großes Capi-
tal daran hat verdienen koͤnnen;
dergleichen auch oft in dem ſpani-
ſchen und franzoͤſiſchen Salzhandel,
in Wein und Branntwein, Thran,
Leinſaat, und andern der See- und
Kriegsgefahr unterworfenen Waaren
zu geſchehen pflegt: wobey nur die-
ſes noch anzumerken iſt, daß, wenn
die Einwilligung und das Steigen
des Preißes, die ſolchergeſtalt von
den Umſtaͤnden der Zeit herruͤhret,
einem Kaufmanne in die Haͤnde
laͤuft, ihm ſolches nicht zu misgoͤnnen,
ſondern fuͤr ein Gluͤck, oder Beloh-
nung ſeiner Vorſichtigkeit auszule-
gen iſt. Jm Falle aber ein wuche-
riſches Monopolium darunter ſteckt:
ſo hat ein ſolcher Wucherer ſich
zwar eines gegenwaͤrtigen Gewinnes,
aber auch eines demſelben kuͤnftig an-
klebenden Fluches gewiß zu veꝛſichern.
Jndeſſen iſt wohl zu merken, daß
man auf ſolche, etwann aus fal-
ſchen Grundſaͤtzen anſcheinende Er-
hoͤhung des Preißes nicht allezeit zu
bauen hat; ſondern ēs thut viel-
mehr ein Kaufmann wohl und ſiche-
rer, wenn er ſich mit einem kleinen,
oder mittelmaͤßigen Profite auf der
zu verkaufenden Waare begnuͤget,
als daß er auf verhoffte Theurung
ſie lange fruchtlos liegen laͤßt, in-
dem das darinne ſteckende Capital
allezeit durch die Jntereſſen vergroͤſ-
ſert, die innerliche Qualitaͤt der
Waaren aber durch die Zeit und
den Ort verringert, oder gar ver-
dorben wird, ſo, daß zuletzt anſtatt
des vermeynten Profits die Waare
mit Schaden losgeſchlagen werden
muß, weil man nicht zu rechter Zeit,
da ein raiſonnables Geboth darauf
geſchehen iſt, Ja zu ſagen gewußt
hat.


Verkauf
hat. Wegen des (VI) Orts zum
Verkaufe iſt zu merken, daß der
Kaufmann ſeine Waaren entweder
an Ort und Stelle ſeines Aufent-
halts verkaufe; oder nach fremden
Orten verſende, um ſie daſelbſt ab-
zuſetzen. Jn dem erſtern Falle hat
er ſeine Waaren feil, wenn es ein
Großirer iſt, in einem offenen oder
beſchloſſenen Gewoͤlbe; und, wenn
es ein Krahmer iſt, in einer Krahm-
bude, oder Laden: Jn dem letztern
Falle iſt der Ort ſeines Verkaufes
ein auf Meſſen, nur die Meß- und
Marktzeit uͤber gemiethetes Gewoͤl-
be, oder Laden; zuweilen auch der
offene Marktplatz und Seehafen,
da von Wagens oder Schiffen die
Waaren ab- oder ausgeladen, den
Kaͤufern gezeiget, und folglich ver-
kaufet werden. An etlichen Orten
duͤrfen Fremde mit Fremden nicht
handeln, ſondern muͤſſen ihre Waa-
ren an die Buͤrger verkaufen, und
des Orts Stapelgerechtigkeit, oder
andere Handelsſtatuten beobachten,
ſiehe Gaſt, ingleichen Stapelrecht.
Die (VII) Maaßregeln, welche
ein Kaufmann bey dem Verkaufe
ſeiner Waaren zu nehmen hat, ſind
gar mancherley: und zwar ſo hat
ein Kaufmann 1) in Anſehung der
Waare ſelbſten (a) wohl zu uͤber-
legen, ob dieſelbe gangbar, oder
nicht jedermanns Kauf; nach der
Mode, oder aus der Mode; friſch,
oder alt und verlegen; allezeit friſch
wieder zu bekommen, oder große
Unkoften darauf zu machen, See-
gefahr, oder anderes Riſico dabey
zu beſorgen, oder uͤberhaupt rar;
ſich lange halte, oder bald verderb-
lich; untadelhaft, oder mangelhaft,
ja etwann gar ein boͤſer Reſt ſey;
ob dergleichen Waare auch bey an-
dern zu finden ſey, oder ob er ſel-
bige mehrentheils nur allein beſitze;
u. ſ. w. Bey gangbaren, nach der
Mode ſeyenden, friſchen, raren,
oder mit großen Koſten und Gefahr

Verkauf
wieder anzuſchaffenden, lang hal-
tenden, untadelhaften, nicht allent-
halben anzutreffenden ꝛc. Waaren
muß der Kaufmann, ſo viel moͤg-
lich, zu gewinnen trachten: Bey
Waaren aber, die nicht jedermanns
Kauf, altvaͤteriſch, verlegen, leicht
wieder zu bekommen, bald verderb-
lich, mangelhaft, allenthalben an-
zutreffen ꝛc. darf er ſich nicht lange
beſinnen, wenn ſich zu einer ſolchen
Waare ein Kaͤufer findet, ſondern
muß ſie, in welchem Preiße es wol-
le, losſchlagen, weil inſonderheit
eine altvaͤteriſche, verlegene und
mangelhafte Waare ſonſt noch lan-
ge ein todtes Capital bleiben wuͤr-
de, und er dagegen mit dem Gelde
dafuͤr, wieder an der neuen Waa-
re gewinnen kann. (b) Manchmal
iſt es nuͤtzlich, rohe Waaren, die
man fuͤhret, alsdann ſelbſt verar-
beiten zu laſſen, wenn etwann ſelbi-
ge in ſchlechtem Preiße ſeyn ſollten;
in den daraus verfertigten Manufa-
cturen aber hoͤher ausgebracht wer-
den koͤnnen. Ueberhanpt muß (c)
ein Kaufmann bey dem Verkaufe in
Anſehung der Waaren noch dieſes
beobachten, daß er die ſchlechteſten
den Kaͤufern am erſten zeige, um
dadurch deren Meynung und Ab-
ſicht, die ſie bey dem Einkaufe ha-
ben moͤchten, und wie hoch ſie et-
wann im Preiße zu gehen gedaͤchten,
ſo viel beſſer zu erfahren. Ferner
hat ein Kaufmann 2) auf die Con-
ditionen des Kaͤufers zu ſehen, ob
dieſer die Waare fuͤr baares Geld,
oder auf Borg kaufen will. Wei-
ter hat ein Kaufmann 3) in Anſe-
hung der Zeit folgendes zu merken:
a) Werden Waaren zu Ehren, oder
Freudentagen und zu Begraͤbniſſen
verlanget: ſo hat er, weil man bey
ſolchen Gelegenheiten gemeiniglich
viele Waaren begehret, ſich beſon-
ders kluͤglich aufzufuͤhren, naͤmlich
erſtlich muß er, wenn die kaufen-
den Perſonen in Erwaͤhlung des
V. Theil. OZeuges


Verkauf
Zeuges und der Farbe ſtreitig ſind,
oder ein Theil hoch hinauf, und der
andere mit der Ehrbarkeit ſich be-
gnuͤgen will, nicht, außer wenn es
die ſtreitenden Parteyen verlangen,
zum Gefallen des einen und Mis-
vergnuͤgen des andern Theils den
Streit entſcheiden, ſondern viel-
mehr nur zuhoͤren, und die Partey-
en dahin zu bereden trachten, daß
ſie das Mittel nehmen. Hernach
muß er, was den Preiß betrifft, bey
dem erſten Stuͤcke, das behandelt
wird, nicht ſo knicken, denn, wenn
er auch gleich nicht an dieſem ge-
winnet, ſo kann er doch an den an-
dern gewinnen, weil, wenn der
Preiß der vornehmſten Waare ge-
macht, und dieſelbe abgeſchnitten
worden, die Parteyen ſelten zu ei-
nem andern, um den Reſt zu kau-
fen, gehen werden. b) Er muß bey
Verkaufung der Waare die Jahrs-
zeiten betrachten, in welchen ſie ver-
langet wird. Denn, wenn z. E. ei-
ne Waare nur vor den Winter dien-
lich iſt, ſelbige aber allererſt gegen
das Ende dieſer Jahrszeit verlanget
wird: ſo muß er nicht ſo ſehr auf
den Preiß und Profit, als auf die
Verkaufung der Waare ſehen, folg-
lich ſie wohlfeiler, als im Anfange,
verlaſſen, damit ſie ihm nicht bis
auf den folgenden Winter uͤber dem
Halſe bleibe, weil ſie theils alsdann
vielleicht nicht mehr Mode ſeyn, und
er ſich genoͤthiget ſehen moͤchte, ſie
wohlfeiler zu verkaufen, als er ſie
eingekaufet hat; theils weil ſolche
indeſſen nur ein todtes Capital iſt,
welches keinen Nutzen bringt, und
er dagegen das Geld an eine Waa-
re legen kann, von der er ſich Staat
machen kann, daß ſie gegenwaͤrtig
abgehen werde. c) Jſt es eine Zeit,
da der Kaufmann von ſeinen Glaͤu-
bigern gedruͤcket wird, ſo muß er
die Gelegenheit, die Waare vor
baar Geld zu verkaufen, nicht aus
den Haͤnden laſſen, indem es beſſer

Verkauf
iſt, die Waare ohne Gewinn, oder
auch mit Schaden verkaufen, als
auf die Verfallzeit nicht zahlen, und
den Credit verlieren, welcher ſelten
wieder erhalten wird. Es iſt auch
beſſer, mit Verkauf der Waare oh-
ne Nutzen, oder gar mit Schaden
Geld machen, als es aufnehmen,
oder die Schuld prolongiren laſſen,
und dafuͤr große Jntereſſen bezah-
len. Ferner 4) in Anſehung des
Orts des Verkaufs, dienen folgen-
de Regeln: a) wer ſeine Waaren vor
der Thuͤre verkaufen kann, thut
beſſer, als daß er ſolche in Com-
mißion wegſendet. b) Will eine
Waare an dem einen Orte nicht ge-
hen: ſo muß man einen andern Aus-
weg damit ſuchen. Dieſe Regel
hat inſonderheit bey Waaren ſtatt,
bey welchen die Mode ſich leicht ver-
aͤndert. c) Da faſt eine jede Waa-
re, ihrer Qualitaͤt halber, ihren
beſondern Ort, als die eine einen
dunkeln, die andere einen hellen;
jene einen feuchten, und dieſe einen
trockenen haben will: ſo muß der
Kaufmann auch hierauf ſeine Ab-
ſicht richten, und ſolchergeſtalt durch
den Vortheil des Orts ſeinen Pro-
fit, durch den Verkauf der Waa-
ren zu machen ſuchen. Noch hat
ein Kaufmann 5) in Anſehung der
Perſonen, oder Kaͤufer einen Un-
terſchied zu machen, und nach ſol-
chem folgende Maaßregeln zu neh-
men: a) ſind es Perſonen, welche
keine Macht zu kaufen haben, der-
gleichen ſind Unmuͤndige ohne ihres
Vormunds und der Obrigkeit Ein-
willigung, Weibsperſonen ohne Bey-
ſtand ihres ehelichen, oder kriegi-
ſchen Vormunds, Unſinnige ꝛc. ſo
wuͤrde der Kaufmann thoͤricht thun,
wenn er ſich mit ſolchen in Han-
del einlaſſen wollte. b) Wenn ein
Kaͤufer kein Waarenkenner iſt, und
eben deswegen mit dem Kaufmanne
auf Treu und Glauben handelt: ſo
iſt dieſer ſchuldig, jenem ſolche auch
in


Verkauf
in der That wiederfahren zu laſſen,
mithin ihn nicht mit boͤſer Waare,
oder im ungewoͤhnlichen Preiße zu
beladen, ſondern dahin zu ſehen,
damit er hernach keine boͤſe Nachre-
de davon habe, und der Kaͤufer,
auch ein andermal wieder zu ihm
zu kommen, veranlaſſet werden moͤ-
ge. c) Wenn der Kaͤufer ein Kauf-
mann iſt, welches inſonderheit und
am meiſten bey Großirern vor-
koͤmmt; ſo muß der Verkaͤufer,
weil die Kaufleute, welche im Ein-
zeln handeln, theils die Waare
kennen, und beynahe den Preiß da-
von wiſſen, theils auch die Waa-
ren wieder zu verkaufen, und etwas
daran zu gewinnen gedenken, ſie
nicht uͤbertheuren, oder viele Wor-
te brauchen, ſie zu uͤberreden, ſon-
dern ihnen vielmehr den Preiß, da-
vor er ſie verkaufen will, mit ei-
nem Worte ſagen, und, damit ſie
Vertrauen haben, frey heraus re-
den. d) Kaͤufer, welche gut be-
zahlen, und eine Menge Waaren
nehmen, muß man beſtaͤndig de-
nen vorziehen, die uͤbel bezahlen, und
die Waaren nur Stuͤckweiſe hohlen.
e) Gegen diejenigen, welche zum
erſtenmale mit ihm handeln, muß
er aufrichtig ſeyn, nicht darum,
als wenn er ſie in der Folge hernach
wohl betruͤgen moͤchte, ſondern da-
mit er ſich gleich zuerſt bey ihnen
in guten Credit ſetze, und ſie da-
durch zum fernern Einkaufe bey ihm
anlocke. f) Einem beſtaͤndigen Kund-
manne muß man des Preißes halber
zuweilen etwas fugen, und lieber
mit wenig Profit verkaufen, als
daß man ihn weggehen und ſich an
andere gewoͤhnen laſſe. g) Bey
Kaͤufern, die der Waare nicht,
oder doch nicht hoͤchſt benoͤthiget
ſind, muß man ihrem billigen Ge-
bote ohne lange Verweigerung Ge-
hoͤr geben, ehe ihnen die Luſt zum
Einkaufe wieder vergeht. h) Kaͤu-
fern, die von andern an den Kauf-

Verkauf
mann recommendirt worden, muß
dieſer mit guter Treue und Glauben
begegnen, damit ſie die gegebene
Recommendation ruͤhmen, und fer-
ner continuiren; der aber, ſo ſie
recommendiret, ſolches in gleichen
Faͤllen wieder verſchulden moͤge.
i) Diejenigen, welche genau dingen,
und richtig bezahlen, muß man de-
nen vorziehen, welche in den Tag
hinein handeln und ſchlimme Bezah-
ler ſind. k) Ein Kaufmann kann
ſich mit gutem Gewiſſen der Kaͤufer
Narrheit, Hoffart, Eigenſinn
und Naͤſcherey zu Nutze machen,
und durch Setzung eines hohen
Preißes einigermaßen ihr Zuchtmei-
ſter, ſonderlich derjenigen ſeyn, de-
nen das Geld nicht ſauer zu verdie-
nen wird, als worinnen ihnen eine
gewiſſenhafte und policeyverſtaͤndige
Obrigkeit ſelbſt mit guten Beyſpie-
len vorgeht, wenn ſie dergleichen
unnuͤtze, und zur Wolluſt dienende
Waaren mit einem hohen Zolle be-
leget, damit der Ueppigkeit Ein-
halt gethan, und das Geld im Lan-
de erhalten werde. l) Mit großem
Borg, ſonderlich an hohe Standes-
perſonen und Hoͤfe, die ſchlecht zu
bezahlen pflegen, hat ſich ein Kauf-
mann, vorzuͤglich ein angehender,
nicht viel zu bemengen, weil es ihn
in das Unvermoͤgen ſetzt, ſeine
Handlung fortzufuͤhren, auch den
Credit merklich ſchwaͤchet. Gefaͤhr-
lich iſt es auch, wenn zuweilen Die-
ner oder Schneider kommen, die
auf ihrer Herren, Frauen, oder
Kundleute Namen oder Rechnung
Waaren abholen wollen, ihnen ſol-
che folgen zu laſſen: daher will
hierinnen Vorſichtigkeit vonnoͤthen
ſeyn. Endlich 6) in Anſehung
des Preißes hat ein Kaufmann ſol-
gendes zu beobachten: Man muß
ſich wohl in Acht nehmen, den
Preiß, wofuͤr man die Waare an-
dern Kaufleuten verkauft hat, zu
ſagen, und aus den Buͤchern ſehen
O 2zu


Verkauf
zu laſſen; und dieſes aus zweyerley
Urſachen: Einmal, weil ſolches
die, ſo darum handeln, auf den
Verdacht bringt, als ob die Waa-
re verlegen ſey, welches ſie ab-
ſchreckt, und macht, daß ſie dieſel-
be nicht kaufen wollen; hernach
aber, weil, wenn man ihnen die
Waaren wohlfeiler, als denen giebt,
welchen man ſie theurer verkauft
zu haben ſagt, ſolches denen, die
ſie theuer gekauft haben, einen aus-
nehmenden Verdruß machen wuͤrde,
indem man daher Anlaß nehmen
kann, von ihrem Betragen uͤbel zu
urtheilen, und hiernaͤchſt auch glau-
ben kann, ſie muͤßten nicht uͤberall
Credit haben, weil ſie theurer
einkauften, als ſie es anderwaͤrts
haben koͤnnten. Jedoch wenn ſich
ein Kaufmann erbeut, eben den
Preiß davor zu bezahlen, welchen
ein anderer bezahlet hat; ſo kann
man wohl den Preiß zeigen, weil es
alsdenn eine Sache ohne Folge iſt.
die Zahlung mag gleich baar oder
auf Zeit, die man dazu giebt, ge-
ſchehen. Bey der (VIII) Berech-
nung des auf die Waare zu ſchla-
genden Gewinnes, hat ein Kauf-
mann erſtlich zu uͤberſchlagen, wie
hoch ihm ſelbſten die Waare gegen-
waͤrtig zu ſtehen komme; und ſo-
dann erſt den Gewinn zu beſtimmen.
Anlangend 1) den Ueberſchlag,
wie hoch ihm ſelbſten die Waare
gegenwaͤrtig zu ſtehen komme;
ſo muß ſolcher auf das genaueſte ge-
ſchehen. Zu dem Ende hat er da-
hin zu ſehen, a) wie viel ihm die
Waare im Einkaufen gekoſtet; b)
wie ſolches im Agio differire; c)
was er fuͤr Proviſion, Zoll, Fracht,
Briefporto, und andere Unkoſten
dafuͤr bezahlet; d) ob er ſolche
auf Zeit oder fuͤr baar Geld gekau-
fet habe; e) was in beyden Faͤl-
len die Jntereſſen des Capitals ihm
fuͤr Nutzen oder Vortheil bringen;
f) wie lange eine ſolche Waare
ſchon unverkauft gelegen habe; g)

Verkauf
ob ſie eingezehret, das, iſt an Maaße
und Gewicht vermindert ſey; h)
ob ſelbige zu erhalten, auf das neue
zu ſortiren, und zu accommodiren,
Unkoſten erfordert habe; ꝛc. Er
muß ferner bey der Sortirung den
Preiß nach Proportion der Gattun-
gen zu ſtellen wiſſen, daß eine die
andere uͤbertrage. Betreffend 2)
die Beſtimmung des Gewinns auf
die Waare bey dem Verkaufe:
ſo muß ſolche theils billig ſeyn, da-
mit der Kaufmann dadurch die
Kaͤufer mehr an ſich locke, als
von ſich treibe; theils gewiſſen-
haft geſchehen, daß er auch nicht
allemal auf ſeine Waare den Profit
nehme, denn er wohl darauf bekom-
men koͤnnte; theils endlich nicht
allzu gering ſeyn; indem ſeinem
Nebenbuͤrger zum Schaden zu ver-
kaufen und allzuſehr zu ſchleudern,
keinen Segen bringt. Es geben
ihm aber Ziel und Maaß, wie viel
oder wenig er uͤber ſeine Einkaufs-
und uͤbrige Koſten billig und gewiſ-
ſenhaft auf die Waaren ſchlagen
kann, die Betrachtungen uͤber die
Beſchaffenheit theils der Waaren
ſelbſten, theils der Kaͤufer, theils
der Conditionen des Kaufs: wes-
wegen man ſich nur der obigen
Maaßregeln bey dem Verkaufe,
auch hier bedienen kann. Denn ob-
wol ein Unterſchied iſt zwiſchen
der Beſtimmung des Preißes einer
Waare, und zwiſchen dem Abge-
hen von dem Preiße nach Gelegen-
heit dieſer oder jener Umſtaͤnde; ſo
werden ihm doch gedachte Regeln
Anleitung geben, welche Waaren,
und bey welcher Gelegenheit er ſie
mit einem hoͤhern oder niedern Preiſ-
ſe zu belegen habe. Die (IX)
Huͤlfsmittel, den Verkauf der
Waaren zu befoͤrdern, ſind 1) daß
der Kaufmann die Oerter wiſſe,
wohin er ſeine Waaren am theu-
erſten, oder wenigſtens am haͤu-
figſten verkaufen kann. Es iſt
ein


Verkauf
ein ausgemachter Grundſatz: Waa-
ren werden da am theuerſten, oder
wenigſtens am haͤufigſten verthan,
wo ihr Gebrauch am angenehmſten
und nothwendigſten iſt. Die Er-
kenntniß ſolcher Oerter kann er nir-
gends beſſer, als aus einer voll-
ſtaͤndigen Kaufmanus-Geographie
herholen, in welcher das angezei-
get worden, was die Natur und
Kunſt den Laͤndern verſaget, und
ihre Einwohner ſich daher von auſ-
ſen herzu fuͤhren laſſen muͤſſen, theils
zur noͤthigen Erhaltung, theils
auch zur Wolluſt: und weil eine
dergleichen Geographie in ihrer
Vollſtaͤndigkeit noch unter die guten
Wuͤnſche gehoͤret; ſo kann man
indeſſen in dem gegenwaͤrtigen Wer-
ke die geographiſchen Artikel, ja
die Artikel von jeder Waare, auf-
ſchlagen, welche hierinnen genug-
ſamen Unterricht geben. 2) Daß
der Kaufmann die Perſonen kenne,
welche dieſe oder jene Waare vor-
zuͤglich gebrauchen. Hierzu die-
net nun gar ſehr, daß er ſich den
Nutzen einer jeden Waare bekannt
mache, welchen wir daher auch in
dieſer Akademie der Kaufleute gar
fleißig angemerket haben. Denn
daraus kann er abnehmen, welche
Profeßionsverwandten ſeine Waa-
ren gebrauchen, wenn es naͤmlich
inſonderheit rohe Materialien ſind.
Wenn ihm nun ferner bekannt iſt,
wo ſolche Profeßionsverwandten am
meiſten floriren, welches wir gleich-
falls in unſerm Werke mit ange-
merket haben, ſo wird ihm dieſes
auch zu der oben erforderten Er-
kenntniß der Oerter, wo der Ge-
brauch einer Waare am angenehm-
ſten und nothwendigſten iſt, zugleich
Anleitung geben. 3) Das ſchoͤne
und reinliche Ausputzen ſowol,
als die Stellung einer Waare,
damit ſolche dem Kaͤufer gleich in
die Augen falle, und ihn gleichſam
anlache. Daher muß ein Kauf-

Verkauf
mann um die Waaren, welche ei-
nes Umſchlags beduͤrfen, von Zeit
zu Zeit neues Papier ſchlagen. Denn
wenn die Kaͤufer ſehen, daß eine
Waare nicht reinlich, ſondern uͤbel
gehalten wird; ſo haben ſie Urſache
zu glauben, daß ſie alt und fehler-
haft ſey: welches denn macht, daß
man ſie nicht anſieht. Kurz: ſie
wird veraͤchtlich, und kann man
ſie anders nicht, als mit anſehnli-
chem Verluſte, verkaufen. 4) Das
Anpreiſen der Waare gegen die
Kaͤufer. Denn ob man wohl im
gemeinen Spruͤchworte ſaget: Eine
gute Waare lobt ſich ſelber; ſo
kann es doch nicht ſchaden, deren
Beſchaffenheit geziemend, und ohne
falſchen Hinterhalt, dem Kaͤufer an-
zupreiſen, weil nicht alle Kaͤufer ge-
naue Kenner der Waaren ſind. 5)
Mit Maͤcklern, Schneidern, und
dergleichen Leuten, welche Abkaͤu-
fer zufuͤbren koͤnnen, gute Be-
kanntſchaft zu halten, iſt auch rath-
ſam. 6) Zuweilen iſt es nuͤtzlich,
ſeine Handlung an ſolche Haͤuſer,
die viel Waare conſumiren, und gut
bezahlen, unter der Hand recom-
mendiren zu laſſen. 7) Sobald
ein in guter Kundſchaft ſitzender
Verkaͤufer ein wenig diſſortiret iſt;
ſo ſuche er gleich friſche Waare an
die Stelle der abgegangenen zu
ſchaffen, damit kein Mangel bey
ihm erſcheinen, und die Kundſchaft
verloren gehen moͤge: wozu denn
ein wohl eingerichtetes Waarenre-
ſcontrobuch ihm gute Anleitung ge-
ben kann. 8) Kaufleute, die im
Ganzen handeln, ſollen ſich, ſo
viel moͤglich, huͤten, ihre Waa-
ren| keinen andern, als den Kraͤ-
mern, ſonderlich aber nicht ins
Kleine zu verkaufen, weil ſonſt ſol-
che Kraͤmer, wenn ſie ſehen, daß
der Großirer an andere im Kleinen
verkauft, und ihnen dadurch den
Profit des Handkaufs entzieht,
daruͤber misvergnuͤgt werden, und
O 3ihm


Verkauf
ihm hinfuͤhro nicht mehr abkaufen
moͤchten. 9) Es muß der Kauf-
mann fleißigen Briefwechſel an die
Orte des Einkaufs ſeiner Waaren
fuͤhren, damit er alsbald erfahre,
welche Waare im Preiße geſtiegen
oder gefallen. 10) Es muß ein
Großirer die Kaufleute des Hand-
kaufs fleißig beſuchen, welcher
Beſuch Gelegenheit giebt, ihnen
Waaren anzubieten, und zu wiſſen
zu fuͤgen, daß ihrer unter Wegens
ſind, oder daß man in den Manu-
facturen anfange, ganz neue zu fa-
briciren. Dieſes erinnert die Kauf-
leute des Handkaufs an diejenigen
Waaren, die ſie noͤthig haben, und
bewirket alſo der Großirer dadurch
den Verkauf von ſeinen Waaren,
11) Gute Waare, 12) leidlicher
Preiß, 13) richtiges Maaß und
Gewicht, 14) freundliches und
hoͤfliches Bezeigen gegen die Kaͤu-
fer, ꝛc. gehoͤren auch unter die
Hoͤlfsmittel, den Verkauf der Waa-
ren zu befoͤrdern, indem dieſes alles
Dinge ſind, welche die Kaͤufer rei-
zen. Da hingegen iſt ein unerlaub-
tes Mittel, wenn man einem an-
dern die Kaͤufer abſpaͤnſtig zu ma-
chen, und dadurch den Vertrieb
ſeiner Waare zu befoͤrdern ſucht.
Die (X) Verrichtungen eines Kauf-
manns nach dem Verkaufe beſtehen
in folgenden: 1) Alles, was ver-
kauft worden, muß alſobald richtig
angeſchrieben werden, und dabey
der Tag, wenn es geſchehen, die
Perſonen, an welche, und auf was
fuͤr Conditionen, auch was fuͤr
Waaren verkaufet worden, nebſt
deren Qualitaͤt, Nummern, Maaß
und Gewicht, richtig aufgezeichnet
werden. Hierauf muß 2) Rechnung
daruͤber ausgeſchrieben, und dem
Kaͤufer uͤbergeben werden, damit
er den Empfang und die bedungene
Condition hernach nicht leugnen
koͤnne. Was ein Commißionaͤr
ader Factor, dem von einem an-

Verleger
dern Kaufmanne Waaren zum Ver-
kaufe zugeſendet werden, bey deren
Verkaufe zu beobachten habe, ſol-
ches iſt aus dem Artikel Factor zu
erſehen.
Verkaufsbuch, franz. Livre de
Vente, iſt ein gewiſſes Buch, deſ-
ſen ſich die Kaufleute bedienen, um
in demſelben taͤglich und hinter ein-
ander alle Waaren einzuſchreiben,
ſo von ihnen verkaufet werden.
Verkaufsmeiſter, ſiehe Afs-
lagers.
Verle, Jnhaltsmaaß, ſiehe Velte.
Verleger, heißen uͤberhaupt die-
jenigen, welche die Koſten zu Aus-
fertigung eines Dinges fuͤr andere
bezahlen und vorſchießen. Jnsbe-
ſondere aber nennet man Verlsger
(1) unter den Handelsleuten diejeni-
gen, welche rohe Waaren einkau-
fen, ſie in Manufacturen und Fa-
briken verarbeiten laſſen, und die
daraus verfertigten Manufacturwaa-
ren ſodann zu ſich nehmen und ver-
kaufen. Sie werden auch Manu-
facturiſten und Fabrikanten ge-
nennet: wiewol zwiſchen den obi-
gen und dieſen beyden Benennungen
gleichwol ein Unterſchied zu ma-
chen iſt, daß insbeſondere ein Ma-
nufacturiſt, franz. Manufacturier,
derjenige genennet wird, welcher
aus ſeinem Beutel und auf ſeine Ge-
fahr entweder eine ganz neue Ma-
nufacturey aus Wolle, Seide,
Garn, ꝛc. einfuͤhren, oder eine
fremde nachmachen will; und zu
dem Ende, nach erhaltenen Pivile-
gien und Zulaſſung der hohen Obrig-
keit, gewiſſe Handwerker in die Ar-
beit ſetzet: hingegen ein Fabricant,
franz. Fabriquateur, insbeſondere
derjenige heißt, der aus Eiſen,
Stahl, Meßing und dergleichen
hart zu verarbeitenden Materialien
allerhand Werke verfertigen laͤßt,
ſiehe Fabrik. Die Wiſſenſchaft
der Verleger, ſonderlich derjeni-
gen, welche Manufacturen und
Fabri-


Verleger
Fabriken anlegen, und ſie mit Geld,
Credit oder Materialien verſehen
und unterſtuͤtzen wollen, beſteht
a) in der Kenntniß der Laͤnder und
Staͤdte, wo dergleichen Verlagsſa-
chen mit betraͤchtlichem Vortheile
zu unternehmen; b) in gruͤndlicher
Kenntniß der Handlungen und Ge-
ſellſchafter, in welchen und mit wel-
chen ſolches Gewinn bringende, da-
bey aber gefaͤhrliche Vorhaben zu
unternehmen; c) in einer vollkom-
menen Wiſſenſchaft des Mannfactur-
und Fabrikweſens; d) in einer klu-
gen Unternehmung und einer Ge-
winnhaften Verwaltung ihrer ange-
wendeten Verlagscapitalien, ihres
verbuͤrgten Credits und verſchafften
Materialien; e) in gewiſſer und
vorſichtiger Verſilberung und Ab-
ſetzung ihrer Manufacturen; f) in
verſtaͤndiger Anlegung und Verthei-
lung ihrer zu ſolchem Ende anzule-
gender Packhaͤuſer, Contoirs und
Magazins, ſiehe auch den Artikel:
Manufacturen. Jndeſſen werden
gleichwol nicht alle Verleger und
Manufacturiſten unter die Kaufleute
gezaͤhlet, ſondern eigentlich nur die-
jenigen, welche ihr Werk mit groſ-
ſem Verlage treiben, und ihre Ma-
nufacturen ſelbſten bey großen
Quantitaͤten, nach den Meſſen
fuͤhren, oder in großen Gewoͤlbern
feil haben; dergleichen man in
Leipzig, Hamburg, Nuͤrnberg, ꝛc.
antrifft. Ferner wird unter Han-
delsleuten ein Verleger (2) derje-
nige genennet, welcher mit Waa-
ren ins Große handelt, und dieſel-
ben denen Kramern und Hoͤckern,
ſo ſie ins Kleine verkaufen, hinlaͤßt.
Endlich wird (3) im Buchhandel
derjenige, der ein Buch auf ſeine
Koſten zum Drucke befoͤrdert, in
Anſehung ſolches Buchs ein Verle-
ger genennet.
Verluſt, ital. Danno, heißt bey
Kaufleuten in Wechſelſachen, wenn
ſie unter Pari contrahiren; Avanzo

Verona
hingegen, wenn ein Traßirer et-
was uͤber Pari erhalten hat, ſiehe
Pari.
Verluſt-Conto, ſiehe Gewinn-
Conto, und Hauptbuch.
Vermengungsrechnung, ſiehe Al-
ligation.
Vermicelli, Art Nudeln, ſiehe
Nudeln.
Verona, franz. Verone, die
Hauptſtadt der von ihr ſo genann-
ten Landſchaft Veroneſe, in der ve-
netianiſchen Lombardey, an dem
Adige oder Etſchfluſſe gelegen, uͤber
welchen daſelbſt vier Bruͤcken gehen,
unter denen eine ſehr koſtbar iſt,
indem ſie ganz aus Marmorſteinen
gebauet, und 348 Fuß lang iſt.
Unter den oͤffentlichen Marktplaͤ-
tzen dieſer Stadt iſt derjenige der
groͤßte, welcher la Piazza d’Armi
genennet wird, und auf welchem
ſonſt die zwey im April und Herbſte
gewoͤhnlichen Jahrmaͤrkte gehalten
wurden; welche man aber, zu meh-
rerer Sicherheit und Bequemlich-
keit, ſeit 1712 auf den ſchoͤnen nahe
an der Stadt gelegenen Platz, Cam-
pus Martii genannt, verleget hat,
aus deſſen Mitte man zur Jahr-
marktszeit acht Alleen von Kauf-
mannsbuden ſieht, in deren Ab-
theilungen 4 geraume Plaͤtze zu fin-
den ſind. Außer dieſen Plaͤtzen aber
iſt noch der Piazza de Mercanti zu
merken, weil ſolches der eigentliche
Ort iſt, wo die Kaufleute ihrer
Handlungsgeſchaͤffte halber zuſam-
men kommen. Die Anzahl der Ein-
wohner wird itzt auf 48 bis 50000
Seelen geſchaͤtzet, anſtatt daß ſich
ſelbige vor etwann hundert Jahren
uͤber 70000 erſtrecket hat. Die daſige
Handlung koͤnnte, wenn man woll-
te, leicht in beſſern Stand gebracht
werden. Sie beſteht vornehmlich
in arztneylichen Kraͤutern, die man
auf dem Monte Baldo ſammlet; in
Reiß; in Oliven, die ſehr hoch ge-
achtet werden; in Baumoͤl; in
O 4Wein,


Verpfaͤnden
Wein, worunter ſonderlich der Gar-
ganico bianco und der Vino ſanto
beruͤhmt ſind; in der ſogenannten
Terre verde oder Veronererde, wel-
ches eine Gattung gruͤner Kreide iſt,
ſiehe Kreide und Terre verde, und
in den daſigen Manufacturwaaren,
die vornehmlich in Leinwand und
einigen wollenen und ſeidenen Zeu-
gen beſtehen. Was die Auslander
von dieſen Waaren holen, das ge-
het alles uͤber Venedig, uͤber wel-
chen Handelsplatz auch alle Waa-
ren, welche die Veroneſer von den
Auslaͤndern bekommen, und mit
denjenigen einerley ſind, ſo nach
Venedig gehen, dahin gebracht wer-
den. Die Landſchaft Veroneſe,
die obgedachtermaaßen von dieſer
Stadt ihren Namen hat, iſt ein
ungemein fruchtbares Land, das
allerley Getreide, und die herrlich-
ſten Fruͤchte, inſonderheit Reiß,
ſehr gute Pfirſchen, Melonen, Fei-
gen, Erdbeeren, Truͤffeln, Artiſcho-
cken, Spargel, Kaſtanien, Aepfel,
Birnen, Pflaumen, Oliven, Wein,
und vielerley Kraͤuter in großer
Menge hervor bringt.
Verordnete, ſiehe Commiſſarien.
Verpfaͤnden oder Verſetzen, heißt
Sachen zur Sicherheit des geborg-
ten Geldes geben. Mancher Kauf-
mann, der ſich mit Waaren uͤber-
laden, und bey Verfallzeit der
Wechſelbriefe ſolche noch nicht zu
Gelde gemacht hat, iſt gezwungen,
ſo er anders Ehre und Credit er-
halten will, ſelbige heimlich zu ver-
ſetzen, da er denn kaum die Haͤlfte,
oder hoͤchſt zwey Drittel des Werths
davon bekoͤmmt; unterdeſſen aber
ſich diſſortiret, und hernachmals
doch ein Capital, ſelbige wieder ein-
zuloͤſen, baar haben, oder ſolche
auch feinem Glaͤubiger (ſonderlich
wenn ſolcher bey der Verfallzeit auf
die Wiederbezahlung des darauf ge-
liehenen Geldes dringt) vor die
Haͤlfte erlaſſen, und dabey ſich wol

Verſchließen
noch vor gluͤcklich ſchaͤtzen muß,
wenn er nicht noch Geld dazu her-
aus geben darf, und mit Zuruͤck-
nehmung ſeiner Obligation frey
kommen kann, welches eben der
Wucherer ihre rechte Streiche, wie
hingegen derer in Caſſa ſchlecht ver-
wahrten Kaufleute ihre erſte Fall-
ſtricke ſind, durch welche ſie mit
der Zeit ins Verderben gezogen
werden.
Verpfaͤndung meines Vermoͤ-
gens (bey), iſt eine Clauſel, wel-
che den eigenen Wechſeln zuweilen
einverleibet wird, welches an denen
Orten, wo die Hypotheca conven-
tionalis im Gebrauche iſt, nicht
ohne Nutzen geſchieht; allein nach
dem allgemeinen preußiſchen Wech-
ſelrechte Art. 51. und der breßlauer
W. O. §. 36. iſt dergleichen Clauſel
ohne Wirkung.
Verſchieben, Manufacturwort,
ſiehe Schieben.
Verſchießen, franz. Deteindre,
wird von einer Farbe geſagt, die
ſich von der Luft, und von der
Sonne veraͤndert. Eine ſolche
Farbe wird daher eine verſchießen-
de oder abſchießende Farbe genen-
net, dergleichen verſchießende Far-
ben ſind Violet, Roſa, ſchlecht Car-
meſin, und gemeine rothe Farbe,
allerley Lichtgrau, wenn es nicht
gnugſam mit einem bunten Faden
melirt; inſonderheit aber die ſo ge-
nannten Topffarben. Die Probe
von ſolchen abſchießenden Farben
kann gemacht werden, wenn man
dergleichen Tuch oder Laͤppgen wohl
in Eßig taucht, rein ausdruͤckt, und
an der Sonne oder Luft trocken
werden laͤßt, da ſich denn dabey
oft mehr Farben in dem Eßig, als
in dem Tuche nachdem finden laͤßt.
Wie man einem abgeſchoſſenen
Tuche ſeine erſte Farbe wiederum
geben koͤnne, wird auf folgende
Art gelehret: Man nimmt ein Pfund
Aſche, und drey| Kannen Waſſer,
laͤßt


Verſchlagen
laͤßt es eine Nacht ſtehen, des an-
dern Tages gießt man die Lauge
davon, und thut hernach dazu zwo
Ochſen-Gallen, eine gute Hand voll
duͤrres Birkenlaub, und laͤßt es ſo
lange ſieden, bis das Laub zu Bo-
den faͤllt, dann muß man es erkal-
ten laſſen. Wenn man denn ein
Tuch faͤrben will, ſo muß man von
felbiger Farbe, die man haben will,
Wolle nehmen, und ſelbige in der
Lauge ſieden, hernach vierzehen
Tage darinnen ſtehen laſſen, da-
mit die Lauge alle Farbe aus der
Wolle ziehen koͤnne. Wann dieſes
geſchehen, ſo ſondert man die Lauge
ab, und legt das abgeſchoſſene Tuch
hinein; ſo wird es ſeine vorige
Farbe wieder bekommen.
Verſchlagen, franz. Abatre, holl.
Afvallen, heißt in der Seefahrt,
von dem rechten Wege oder Laufe
abkommen; und dieſes geſchieht
entweder wegen der unterſchiedenen
Veraͤnderung der Magnetnadel, der
Bewegung der Stroͤhme im Meere,
oder in einem ſtarken Sturme, u. dgl.
Verſchneiden, ſiehe Ausſchneiden.
Verſchreibung, ſiehe Schuld-
brief.
Verſeekerungsrecht, ſiehe Aſſe-
curanz.
Verſellen, heißt an einigen Or-
ten |ſo viel, als im| Einzeln ver-
kaufen.
Verſender eines Wechſels, ſiehe
Remittent.
Verſendungsbrief, ſiehe Fracht-
brief.
Verſicherer, ſiehe Aſſecurant.
Verſicherung, ſiehe Bedeckt.
Verſilbern, oder Ueberſilbern,
lat. Deargentare, franz. Argenter,
heißt einen Koͤrper mit Silber uͤber-
ziehen, oder bedecken, welcher ſo-
dann verſilbert, oder uͤberſilbert,
franz. Argenté, genennet wird.
Die Koͤrper, die verſilbert werden,
ſind eben diejenigen, von denen wir
in dem Artikel Vergolden geſagt

Verzicht
haben, daß ſie vergoldet werden,
das einzige Silber ausgenommen,
als welches eines ſolchen Ueberzugs
nicht benoͤthiget iſt. Da auch die
Art, wie das Verſilbern geſchieht,
mit der Art, wie die Vergoldungen
gemacht werden, einerley iſt; ſo
darf man nur die Artikel Vergol-
den und Silber, nachſehen.
Verſine, ein Getreidemaaß, deſ-
ſen man ſich an einigen Orten in
Savoyen bedienet. Die Verſine
von Aiguebelle haͤlt an Getreide
42 Pfunde.
Verſo (Folio,) heißt bey den
Buchhaltern diejenige Seite, die
man findet, wenn man ein Blatt
umwendet; oder, welches einerley
iſt, die zweyte Seite eines Blatts.
Man bedienet ſich dieſes Ausdrucks,
um die Seite eines Buchs oder Re-
giſters anzuzeigen, auf welcher ein
Artikel oder eine andere Sache,
welche die Kaufleute, Banquiers ꝛc.
in ihre Buͤcher einzutragen pflegen,
befindlich iſt. Abgekuͤrzt pflegt
man es alſo zu ſchreiben F° V°,
ſiehe F.
Verte, Jnnhaltsmaaß, ſiehe Velte.
Vertrieb oder Abſetzung, oder
Abſatz der Waaren, heißt die Ver-
handlung der Waare gegen Geld,
oder gegen andere Waare. Die
Verhandlung der Waare gegen
Geld, wird ins beſondere der Ver-
kauf, und die Verhandlung der Waa-
re gegen andere Waare der Baratto
genennet; daher die Artikel: Ba-
ratto und Verkauf nachzuſehen ſind.
Siehe auch Waare.
Verwaagepflichten, heißt, wenn
in großen Handelsſtaͤdten ein Kauf-
mann ſeine ein- und ausgehende
Waaren pflichtmaͤßig nach dem
rechten Werthe auf der Waage an-
giebt, waͤgen laͤßt, und nach der
vorgeſchriebenen Waagetafel das
ſchuldige davon entrichtet.
Verzeichniß, ſiehe Specification.
Verzicht, ſiehe Renunciation.
O 5Verzinnen,


Verzinnen
Verzinnen, franz. Etamer, heißt
eiſernes oder kuͤpfernes Geſchirr,
oder andere aus Eiſen gemachte
Sachen, als Naͤgel, Sporen, Steig-
biegel, Pferdegebiſſe ꝛc. ingleichen
eiſernes Blech, mit Zinn uͤberziehen.
Wie es geſchehe, das wiſſen die
darinn arbeitenden Handwerker, als
die Kupferſchmiede, Nagelſchmiede,
Sporer, Schloͤſſer ꝛc. Jn Nuͤrn-
berg hat man ein beſonderes Hand-
werk der Verzinner, die allerley
von andern Handwerkern bereits
verfertigte und ausgemachte Eiſen-
arbeit verzinnen. Jn Sachſen fin-
den ſich ſonderlich bey den Blech-
fabriken ebenfalls viel Verzinner,
welche die aus Eiſen geſchmiedeten
Bleche verzinnen.
Vetſchau, oder Vetſchow, wend.
Witoſchow, ein offenes Staͤdtgen
oder vielmehr ein Marktflecken in
der Niederlauſitz, zum calauiſchen
Kreiſe gehoͤrig, zwiſchen Calau und
Luͤbbenau gelegen. Es wird unter
die ſechs wendiſchen Staͤdte gerech-
net, wie denn die Einwohner mei-
ſtentheils Wenden ſind, ob gleich
auch Deutſche daſelbſt wohnen. Es
werden allda gute Flachsmaͤrkte ge-
halten, und es wohnen auch daſelbſt
viel Garnweber, ſo gute Nahrung
haben. Von uralten Zeiten her
wird daſelbſt jaͤhrlich ein Geſinde-
markt gehalten, auf welchem ſich
oͤfters eine erſtaunende Menge von
Knechten und Maͤgden einfindet, um
ſich zu vermiethen; wiewol andere
dieſen Geſindemarkt laͤugnen.
Vevay, lat. Viviacum, Viviſcus,
und Vihiſcum, eine kleine Stadt
und Amt in der Schweiz, in dem
Pais de vand, an dem Genfer See
gelegen, und dem Canton Bern
gehoͤrig. Dieſe angenehme Stadt
treibt eine weitlaͤuftige Handlung
nach dem Walliſer Lande, Savoyen,
Piemont, und in das Milaneſiſche;
und ſie iſt die Niederlage aller
Waaren, ſo aus dieſen Landen nach

Ufer
der Schweiz kommen, oder aus der
Schweiz dahin gebracht werden.
Man fabricirt daſelbſt Huͤthe, wol-
lene Struͤmpfe, und etwas von
Uhrmacherwaaren. Die Jahr-
und Wochenmaͤrkte, ſo daſelbſt ge-
halten werden, werden von den
Savoyarden, den Einwohnern des
Walliſer Landes, und der Gebirge
ſtark beſuchet, und ſind inſonderheit
wegen des haͤufigen Verkaufs der
Kaͤſe betraͤchtlich, die man nach
Genf und Lion verfuͤhret. Heuti-
ges Tages iſt Vevay reich und volk-
reich. Die franzoͤſiſchen Fluͤchtlin-
ge, ſo ſich im vorigen Jahrhunderte
in Menge dahin begeben, und das
Buͤrgerrecht daſelbſt erhalten, ha-
ben inſonderheit deren Handlung in
gutes Aufnehmen gebracht. Jn
der Nachbarſchaft dieſer Stadt giebt
es ſehr ſchoͤne Marmorbruͤche, und
man hat daſelbſt Schneidemuͤhlen
angelegt, die die Verarbeitung des
Marmors ſehr erleichtern, und die
Entrepreneurs in den Stand ſetzen,
daß ſie allerley Bekleidungen der
Thuͤren, Camine ꝛc. die alle ſehr
zierlich gearbeitet ſind, ingleichen
Tiſchblaͤtter ꝛc. um einen wohlfeilen
Preiß liefern koͤnnen. Das daſige
Pfund wiegt 18 Unzen, und 100
Pfunde nach dem dortigen Gewichte
thun 112½ Pfund nach dem franzoͤ-
ſiſchen Markgewichte.
Vez-Cabonli, eine mediciniſche
Wurzel, die auch einigen Gebrauch
in der Malerey hat. Man be-
koͤmmt ſolche aus Oſtindien uͤber
Surate. Jhr Preiß iſt 12 Ma-
moudis der Mein.
Ufer, holl. Oever, Wal, franz.
Bord, Rive, Rivage, ital. Lido,
lat. Littus, Ripa, heißt die erhabene
Ecke des feſten Landes auf beyden
Seiten eines Waſſers, wodurch es
beſchloſſen oder aufgehalten wird.
Jſt ſolches zum Gebrauche der
Schiffe eingerichtet: So heißt es
ein Geſtade. Der Gebrauch der
Ufer


Uffers
Ufer und Geſtade ſowol des Meers,
als der Fluͤſſe, iſt nach gemeinen
Rechten den Vorbeyſchiffenden frey,
daß ſie daſelbſt austreten, die Schif-
fe anbinden, und ſonſt zu ihrer Noth-
durft ſich derſelben bedienen moͤgen;
das Eigenthum aber gehoͤret denen,
deren Landguͤter oder Felder daran
ſtoßen.
Uffers oder Utfers, eine Art
großer Schiffe in England.
Ugli, oder nach der Schreibart
der Franzoſen, Ougli, Ougly,
Ougeli, und, Hougli, und, wie
die Hollaͤnder ſchreiben, welches
aber auf eben die Ausſprache hin-
aus laͤuft, Oegli, eine Stadt in
Aſien, in Jndoſtan, oder dem Reiche
des großen Mogols, in dem Koͤnig-
reiche Bengala, in dem nordlichen
Theile einer Jnſel, welche ein weſt-
licher Arm des Ganges macht.
Sie iſt eine große Stadt, wo viel
Handel getrieben wird, und wo
ſich viele Europaͤer niedergelaſſen
haben, weil ſich daſelbſt alle Na-
tionen aus der ganzen Welt ver-
ſammlen, die nach Bengala han-
deln. Es giebt daſelbſt die reich-
ſten Kaufleute in dem ganzen Lande,
ſo aber alle Goͤtzendiener ſind. Jhre
Niederlagen und Gewoͤlber oder
Krahmlaͤden ſind beſtaͤndig mit den
reichſten oſtindiſchen Waaren ange-
fuͤllet. Es hat aber jede Secte der
Jndianer in den Bazars ihr eigenes
Quartier, und ſie miſchen ſich gar
nicht untereinander, und dieſes
theils um der Freyheit der Hand-
lung willen, und theils aus einem
Grundſatze der Religion, welche
verhindert, daß dieſe aberglaͤubi-
ſche Voͤlker keine große Gemeinſchaft
mit einander haben. Die Hollaͤn-
der, Englaͤnder und Franzoſen
haben daſelbſt ihre Logen. Die
Loge der erſten iſt ſehr groß und
praͤchtig, und hat zu gleicher Zeit
das Anſehen einer Feſtung und eines
Palaſts. Der Director, welchen

Uhr
die Hollaͤnder daſelbſt halten, fuͤh-
ret einen fuͤrſtlichen Staat, und
nach Batavia iſt Ugli der Ort, wo
die Pracht und Macht der hollaͤn-
diſchen oſtindiſchen Compagnie am
meiſten in die Augen faͤllt.
Uhr, lat. Horologium, franz.
Horloge, ein Werkzeug, wodurch
die Stunden abgemeſſen werden
koͤnnen. Man hat mancherley Ar-
ten von Uhren uͤberhaupt: Die
Alten haben (1) Waſſeruhren, lat.
Clepſydrae, franz. Clepſydres, oder
Horloges d’ Eau, gebraucht, das iſt
Gefaͤße, da das Waſſer tropfen-
weiſe aus einem in das andere ge-
floſſen, und dadurch das Maaß der
Zeit angedeutet worden iſt. Weil
aber dieſelben ſehr unbequem gewe-
ſen, ſind an ihrer Satt die
(2) Sanduhren erfunden worden,
die noch heut zu Tage gar gemein
ſind, und ſonderlich auf den Schif-
fen zur See gebraucht werden, ſiehe
Sanduhr. Die (3) Sonnenuhren,
die bey Sonnenſchein durch den fort-
ruͤckenden Schatten eines aufgerich-
teten Stifts oder Zeigers die Stun-
den anzeigen, ſind auch gar alt;
und haben wir von ihnen in einem
beſondern Artikel gehandelt. Was
endlich die Uhren anbelangt, ſo
durch eine eigene Bewegung die Stun-
den anzeigen, und von denen wir
eigentlich in dieſem Artikel zu reden
haben: ſo werden ſolche eigentlich
(4) Uhrwerke genennet. Selbige
(a) beſtehen aus kuͤnſtlich zuſam-
mengeſetzten Raͤdern, durch deren
wohl abgemeſſenen Fortgang von
gewiſſen Zeigern an der Scheibe
oder dem Zifferblatte die darauf
verzeichneten Stunden, Vierthel,
Minuten, Secunden, Wochen, und
Monatstage, Abwechſelungen des
Mondes u. d. g. mehr, nachdem der
Fleiß und die Erfindung des Kuͤnſt-
lers weit gehen will, gewieſen wer-
den. Daher ſind gar vielerley
(b) Arten der Uhrwerke entſtan-
den:


Uhr
den: Einige Uhren bleiben an einem
Orte beſtaͤndig ſtehen, als die
(a) Thurmuhren, die ſich auf den
Thuͤrmen der Staͤdte befinden, und
insgemein ſehr groß ſind; inglei-
chen die (b) Wanduhren, franz.
Pendules, die man in den Kirchen,
Haͤuſern und Zimmern an der Wand
zu befeſtigen pflegt, und nicht ſehr
groß ſind; und die (c) Stutz- oder
Cabinetuhren, die man in den Zim-
mern auf die Tiſche zu ſtellen pflegt,
und unter den bisher beſchriebenen
Gattungen die kleinſten ſind, wie-
wol ſie doch insgemein nicht ſo
klein ſind, daß man ſie bequem bey
ſich tragen koͤnnte. Andere hinge-
gen ſind ſo beſchaffen, daß man ſie
bequem bey ſich tragen kann, und
dieſe werden (d) Sack- oder Ta-
ſchenuhren, franz. Montres, genen-
net; ja es giebt ſo gar einige Uh-
ren, die ſo klein ſind, daß man ſie
an ſtatt eines Steins in einen Ring
faſſen, und an dem Finger bey ſich
tragen kann, und doch gleichwol
mit Raͤdergen verſehen ſind, daher
man ſie (e) Ringuhren nennet.
Einige von denſelben haben nur bloß
eine ſtille Bewegung, indem ſie
weiter nichts thun, als durch den
Zeiger die Zeit anzeigen, und dieſe
werden (f) Zeigeuhren genennet.
Etliche haben dabey ein Schlag-
werk, welches die Stunden und
Vierthel durch gewiſſe Schlaͤge an
einer Glocke anmeldet, und heißen
(g) Schlaguhren, franz. Horloges,
Pendules, oder Montres ſonantes.
Diejenigen Uhren, welche, ſo oft
man an einem Knoͤpfgen druͤcket,
die naͤchſt vorhergegangenen Stun-
denſchlaͤge wiederhohlen, heißen,
(h) Repetiruren franz. Horloges,
Pendules oder Montres à repetition:
Sie ſind ſonderlich in der Nacht
gar dienlich, daß, wenn man vom
Schlafe erwacht, man gleich im
Finſtern wiſſen kann, was die
Glocke ſey. Andere haben ein Ge-

Uhr
werk, welches zu der begehrten
Stunde ein ſtarkes Geklingel macht,
wodurch einer aus dem Schlafe kann
erwecket werden, und heißen
(i) Wecker oder Weckuhren, franz.
Horloges, oder Montres à reveil,
oder à reveille-matin. Es gehoͤ ren
auch hieher die (k) Bilderuhren,
welche entweder in der Geſtalt un-
terſchiedlicher Thiere gemacht, und
in Anſehung der Unruhe gemeinig-
lich alſo geordnet ſind, daß ihre
Bewegung ihnen die Augen verdre-
het, und es alſo das Anſehen hat,
als ob ſie lebten; oder es werden
an den Uhren je zuweilen gewiſſe
Bilder vorgeſtellet, welche jedes-
mal, ehe die Stunde ſchlaͤgt, ſich
kuͤnſtlich bewegen, oder auch einen
muſikaliſchen Laut, wie Pfeifen,
Poſaunen und dergleichen von ſich
geben. Wiederum giebt es (l) Sin-
ge- oder Spieluhren, welche zu
gewiſſen Zeiten auf darnach ge-
ſtimmten Glocken, oder auf nach
verſchiedenen Tonen gewundenem
Silber oder Stahl, allerley geiſt-
liche oder weltliche Lieder, Arien,
Menuets ꝛc. ſpielen, dergleichen
Glockenſpiele man meiſtens bey
großen Thurmuhren, ingleichen bey
Wand- Cabinet- oder Tiſchuhren,
ſelten aber bey Taſchenuhren anzu-
treffen pfleget. Ferner finden ſich
einige Uhren, welche einen ordent-
lichen Kalender, und die darinnen
vorfallende voruehmſte Feſte, in-
gleichen der Sonnen Lauf, des
Mondes Alter ꝛc. anzeigen, und da-
her (m) Kalenderuhren, genennet
werden. Noch hat man (n) Uhren,
die außer den Stunden und Minu-
ten auch Secunden anzeigen. Die
(c) Bewegung dieſer Kunſtwerke
wird durch abhangende Gewichte,
oder durch ſtaͤhlerne Federn zu we-
ge gebracht: die erſten dienen allein
bey Thurm- und Wanduhren, die
man aufzuhaͤngen pflegt; letzte
vornehmlich bey den Stutz- oder Ca-
binet-


Uhr
binet- und Sack- oder Taſchenuhren.
Die (d) erſte Erfindung der Uhr-
werke iſt ohnſtreitig in Deutſchland
aufgekommen; es haben ſie aber
nachgehends die Franzoſen und Eng-
laͤnder fortgeſetzet, und zu unſerer
Zeit ſehr hoch gebracht. Einige,
ſo den Deutſchen dieſen Ruhm mis-
goͤnnen, geben vor, ſie ſey aus
China zu ihnen gelanget; es iſt
aber dieſes von der Wahrheit ſo
weit entfernet, daß bis auf den heu-
tigen Tag in China keine andere,
als Waſſeruhren, auf den Thuͤrmen
der Staͤdte gehalten werden, und
wenn eine Stunde verfloſſen iſt,
ſolches durch einen ſtarken Trom-
melſchlag angezeiget wird, und da
die erſten Uhren nach China ge-
bracht worden, haben die Leute ihren
Augen und Ohren kaum getrauet,
und nicht begreifen koͤnnen, wie es
damit zugehe. Es ſind auch in
dem ganzen Oriente die Uhren in
ſonderbarem Werthe. Diejenigen
Kuͤnſtler, welche die Uhren machen,
heißen (e) Uhrmacher, franz. Hor-
logers, oder Horlogeurs, und wer-
den in große und in kleine Uhrma-
cher eingetheilet. Jene, die Groß-
oder Groburmacher, franz. Hor-
logers, oder Horlogeurs-Groſſiers,
machen nichts, als große Thurm-
und bisweilen Wanduhren; dieſe
aber machen Wand-Tiſch- und Sack-
uhren ꝛc. Beyde ſind zwar freye
Kuͤnſtler, haben aber doch an ver-
ſchiedenen Orten, als in Frankreich
zu Paris, Lion ꝛc. in Genf, und in
den deutſchen Reichsſtaͤdten Aug-
ſpurg, Nuͤrnberg, und Ulm, gewiſſe
Ordnungen zu beobachten, auch zur
Probe ihrer Geſchicklichkeit, wenn
ſie ſich ſetzen, und fuͤr ſich ſelbſt ar-
beiten wollen, ein gewiſſes Meiſter-
ſtuͤck zu machen. Neben ſolchen
Uhren machen noch die Uhrmacher
andere curioͤſe Werke, und oftmals
vermittelſt des Triebs der Raͤdgen
ganz lebhafte Bewegungen. Es

Uhr
ſoll aber ein Uhrmacher (naͤchſt der
Wiſſenſchaft die Metalle zu tracti-
ren, und ſeinen in Verfertigung
ſeiner Kunſtwerke erforderten Hand-
griffe, vornehmlich in kuͤnſtlichem
Drehen, und accuraten Abtheilen
und Einſchneiden der Raͤder) auch
die Zeichenkunſt, ingleichen die
Aſtronomie, ferner die Gewicht-
und Rechenkunſt, das Graviren
oder Stechen, die |Gnomonik oder
die Kunſt Sonnenuhren zu machen ꝛc.
verſtehen. Der (f) Handel mit
(a) Uhren wird theils von den
Uhrmachern, theils von den Ga-
lanteriehaͤndlern, und andern ge-
trieben. Stutz- oder Cabinetuh-
ren werden inſonderheit von den
Englaͤndern und Augſpurgern, und
zwar insgemein ſehr kuͤnſtlich, ver-
fertiget, und von ihnen, vornehm-
lich von den Augſpurgern, unter
andern Koſtbarkeiten haͤufig auf die
leipziger Meſſen gebracht. Sie
werden vorzuͤglich von den Auslaͤn-
dern, als Ungarn, Siebenbuͤrgern,
Polen, Ruſſen ꝛc. ſtark gekauft; wie
denn auch die nach barbariſchen Or-
ten reiſenden Abgeſandten oder Kauf-
leute verſchiedene mit ſich zu fuͤhren
pflegen, um ſich unter Weges dieſes
oder jenes barbariſchen Amtmanns
oder Statthalters Gunſt, eine deſto
ſichere Reiſe zu haben, damit zu er-
werben. Mit den Sack- und Ta-
ſchenuhren, deren Gebrauch heuti-
ges Tages faſt allgemein geworden,
wird itziger Zeit ein ſehr ſtarker
Handel getrieben. Man macht ſol-
che in ganz Europa hin und wieder,
alſo, daß nicht leichtlich eine be-
ruͤhmte Stadt iſt, in welcher ſich
nicht verſchiedene Uhrmacher befin-
den ſollten, und unter welchen im-
mer ein Meiſter ſeiner guten Arbeit
wegen beruͤhmter iſt, als der an-
dere. Vor einiger Zeit ward die
lioniſche Arbeit von kleinen Uhren
an meiſten geachtet, welcher nach-
mals die Genfer gefolget iſt; nun-
mehro


Uhr
mehro aber werden die engliſchen
vor andern hochgeachtet, ſiehe Eng-
liſche Uhren. Sonſt ſind ferner
vor andern auch die franzoͤſiſchen,
abſonderlich die pariſer Uhren, und
in Deutſchland die augſpurger,
nuͤrnberger, und ulmer Uhren be-
ruͤhmt: wiewol in Hamburg, Ber-
lin, Breßlau, Dresden, Leipzig,
und dergleichen Staͤdten eben ſo
gute und ſchoͤne Uhren gemacht wer-
den, als in London, die zuweilen
ſogar die engliſchen an Guͤte uͤber-
treffen. Die Genfer Uhren findet
man daher ſo haͤufig, weil die Uh-
ren, ſo in großer Menge zu Genf
von den daſelbſt befindlichen vielen
Uhrmachern (deren Anzahl ſich nur
allein an Meiſtern auf ohngefaͤhr
600 belaͤuft) verfertiget werden,
von den Kaufleuten wohlfeil ein-
gehandelt, und daher auch fuͤr ei-
nen billigen Preiß wieder verlaſſen
werden koͤnnen. Die goldenen
Uhren, ſonderlich diejenigen, die
mit Edelgeſteinen beſetzt ſind, ſind
die koſtbarſten, und insgemein mit
einem Schlag- und Repetirwerke
verſehen; die ſilbernen Taſchenuh-
ren aber ſind die gangbarſten.
Uebrigens iſt der Handel mit Uh-
ren eine gefaͤhrliche Sache, indem
abſonderlich an den Sack- oder Ta-
ſchenuhren leichtlich etwas wandel-
bar werden kann. Endlich iſt noch
zu merken, daß auch viele mit de-
nen (b) zu einer Uhr abſonderlich
gehoͤrigen Stuͤcken allein handeln,
als mit Zifferblaͤttern, Federn,
Ketten, Uhrgehaͤuſen, Futteralen,
und dergleichen, daß ein Uhrmacher
ſolche nur in Vorrath kaufen, und
eine Uhr nach ſeiner Kunſt daraus
zuſammen ſetzen darf. Wer eine
koſtbare Uhr kaufen will, muß ſie
eine geraume Zeit zur (g) Probe
nehmen. Dabey nimmt man etli-
che Tage wahr, ob eine Stunde
und eine Mimute ſo lang iſt als die
andere, oder ob nicht etwann, was

Ueberſchlag
an einer Stunde fehlet, an der an-
dern wieder heraus komme, welches
ein großer Fehler iſt. Zuweilen
ſind die Stunden im Anfange, wenn
die Uhr aufgezogen worden, kuͤrzer,
als wenn ſie bald abgelaufen.
Desgleichen Verſuche man die Uhr,
ob ſie liegend oder hangend anders
gehe, als wenn ſie auf der andern
Seite laͤge oder haͤnge, oder als
ſie zuvor gegangen. Endlich bey
dieſen allen, ob im Gehen oder im
Reuten ein Unterſcheid ſey. Um
nun ſolches insgeſamt ausfuͤndig zu
machen, muß man etliche accurate
Taſchen- und Sanduhren dagegen
ſtellen, weil die oͤffentlichen Uhren
auf den Thuͤrmen dem Wind und
Wetter unterworfen, und ſehr ver-
aͤnderlich ſind. Es iſt aber nicht
genug, daß man im Einkaufe eine
Uhr probiret, ob ſie 2, 3 oder mehr
Tage richtig gehe; ſondern man
muß nebſt dem Orte, wo ſie gemacht
worden, und dem Meiſter, welcher
ſie verfertiget hat, und welches bey-
des allemal auf der Uhr angezeiget
und geſtochen ſteht, vornehmlich
auf das Gefieder ſehen, ob ſolches
ſtark oder ſchwach ſey, wozu ein
guter Verſtand gehoͤret.
Ueberſchlag, lat. Calculus, franz.
Calcul, heißt die Berechnung durch
Addiren, Subtrahiren, Multipli-
ciren, oder Dividiren, die man ma-
chet, um zu erfahren, wie hoch eine
Sache, Waare ꝛc. entweder zu ſte-
hen koͤmmt; oder wie hoch, lang,
breit, dick, groß, klein, ſchwer ꝛc.
ſie ſey; ingleichen was man daran
theils ſchon gewonnen oder, verlo-
ren hat, oder noch kuͤnftig gewin-
nen oder verlieren kann; was fuͤr
Koſten dazu erfordert werden; und
was dergleichen mehr iſt. Hierzu wird
nun erfordert, daß man 1) das, was
man uͤberſchlagen will, gehoͤrig zer-
gliedere; 2) den Werth und das
Maaß der Dinge richtig zu beſtimmen
wiſſe; 3) alle zergliederte Artikel der
Rech-


Vicomteygewicht
Rechnung beſonders formire; und
4) die Summen derſelben ziehe.
Bey der Zergliederung der Sache,
die man uͤberſchlagen will, muß
man, wenn es z. E. eine zu verkau-
fende Waare iſt, beſonders ſehen,
a) auf den Einkaufspreiß, b) auf
die Untoſten von der Stelle des Ein-
kaufs, bis zur Stelle des Verkaufs,
u. ſ. w. Ohne obige vier Stuͤcke
wird der Ueberſchlag nicht zuverlaͤſ-
ſig ſeyn. Der Nutzen des Ueber-
ſchlagens aͤußert ſich inſonderheit bey
Kaufleuten, immaßen dieſelben ohne
Ueberſchlag ihrer Waaren nicht ein-
mal einen gerechten Preiß ſetzen, und
ſolche gewiſſenhaft verkaufen koͤnnen,
welches doch widrigenfalls lauter
Unſegen zuletzt bringt, ſiehe Ver-
kauf. Man ſaget: ein Kaufmann
habe ſeinen Ueberſchlag ſchlecht ge-
macht; wenn er ſolche Maaßregeln
genommen hat, und ſein Unterneh-
men nicht gelungen, das iſt, nicht
ſo ausgeſchlagen iſt, als er es ſich
eingebildet hatte. Siehe auch Cal-
culiren.
Ueberſeegeln der Schiffe, ſiehe
Anſtoßen der Schiffe.
Vicomteygewicht, franz. Poids
de Vicomté, ein zu Rouen in Frank-
reich gebraͤuchliches Gewicht, wel-
ches von dem ſonſt uͤberall in Frank-
reich, und auch zu Rouen gebraͤuch-
lichen Markgewichte, darinn unter-
ſchieden iſt, daß das Pfund von
dem Vicomteygewichte um ½ Unze
und \frac {6} {25} ſchwerer iſt, als das Mark-
gewicht: ſo, daß 100 Pfunde vom
Vicomteygewichte 104, bey der
Wolle aber 108 Pfunde Markgewich-
te geben: und daher koͤmmt es auch,
daß die eiſernen und bleyernen Ge-
wichte, welche man brauchet, wenn
man etwas nach dem Vicomteyge-
wichte waͤgen will, zu 104, 52, 16,
und 13 Pfunden ſchwer ſind. Man
muß aber merken, daß man unter
13 Pfunden nicht mehr das Vicom-
teygewicht brauchet, und daß man

Vicunna
alsdann die Waaren nach dem
Markgewichte verkaufet.
Victoria, ſiehe Amboine.
Victualien, oder Lebensmittel,
franz. Vivres, Denrée, Victuailles,
holl. Leef-toeht, Mondt-koſt, Eet-
Vaaren, lat. Annona, heißt alles,
was zum Lebensunterhalte dienet,
an Speiſe und Getraͤnke, wozu ei-
nige Rechtsgelehrten auch, was zur
taͤglichen Nothdurft des Leibes an
Kleidern gebrauchet wird, ziehen
wollen. Jn wohlbeſtellten Policey-
en ſind gewiſſe Schatzherren und
Obrigkeiten geſetzt, ſo vor die Zu-
fuhr der Victualien und Lebensmit-
tel ſorgen, ungeſunde und ſchaͤdliche
nach Gelegenheit der Zeiten verbie-
then, und allen einen billigen Preiß
ſetzen. Bey den Armeen gehoͤret zu
dem Amte des General-Auditeurs,
auf eingezogenen Bericht von dem
Generalgewaltiger, wie und woher
die Zufuhr der Lebensmittel von den
Marketennern geſchehe, denſelben
den Preiß zu verordnen.
Vicunna, oder Vicunha, franz.
Vicogne, oder Vigogne, ein Thier
in der Groͤße einer Ziege, und wie
ein Schaf geſtaltet, welches in den
Gebirgen in Peru von Arica an, bis
Lima, gefunden wird. Man muß
es nicht mit dem Llamas, oder Al-
pagne, zweyen andern Thieren, ver-
wechſeln, die ihm zwar ziemlich
aͤhnlich, in der That aber von dem-
ſelben unterſchieden ſind, wie erhel-
len wird, wenn man die beyden
Artikel: Llamas und Alpagne, mit
dem gegenwaͤrtigen zuſammen haͤlt.
Dieſes Thier hat geſpaltene Klauen,
wie ein Ochſe, und traͤgt ſeinen
Kopf, wie ein Kameel, dem es
auch in Anſehung dieſes Kopfes ziem-
lich gleich iſt, hat einen geſchwin-
den Gang, und laͤßt ſich leicht zahm
machen. Die groͤßten von denſel-
ben, die manchmal ſo groß wer-
den, als eine junge Kuh, oder als
ein Eſel von mittelmaͤßiger Groͤße,
wer-


Vicunna
werden zu Fortbringung der Weine,
der Waaren und anderer Laſten ge-
braucht, indem ſie bis auf 5 Aro-
ben, oder 125 Pfunde tragen koͤn-
nen. Sie gehen allezeit trupp-
oder caravanenweiſe, weil ſie, eben
wie die Schafe, die Geſellſchaft lie-
ben, und eines dem andern folgen.
Außer dem itzterwaͤhnten Nutzen,
den man von dieſen Thieren in An-
ſehung der Fortbringung der Laſten
hat, ſind ſie auch noch, wegen ih-
rer Wolle ſehr nuͤtzlich, die eine
braune, oder aſchgraue, manchmal
mit weißen Flecken untermiſchte
Farbe hat, und ihnen jaͤhrlich ein-
mal abgenommen wird. Dieſe
Wolle, die man ſpaniſch Lana Vi-
cunna, das iſt, Vicunna- oder Vi-
gognewolle nennet, iſt aus keinem
andern Lande zu haben, als aus
Peru, weil dieſes das einzige Land
in der Welt iſt, wo dieſe Thiere zu
finden ſind. Denn ob zwar die Koͤ-
nige von Spanien zu unterſchiede-
nenmalen verſuchet haben, dieſe
Thiere nach Spanien zu bringen, in
der Hoffnung, daß ſie ſich daſelbſt
vermehren, und folglich deren Wol-
le gemeiner werden, und nicht ſo
theuer fallen ſollte, wenn naͤmlich
die Tranſportkoſten erſparet, und die
Gefahr zur See vermieden wuͤrde:
ſo hat doch ſolches niemals ange-
hen wollen, ſondern dieſe Thiere
ſind entweder aus Mangel des ih-
nen zutraͤglichen Futters, oder weil
ſie die Luft und Witterung nicht
haben vertragen koͤnnen, allemal
geſtorben, daher denn die Spanier
dieſen Vorſatz ſchon lange haben
fahren laſſen. Jn den erſten Jah-
ren nach der Entdeckung von Peru,
war es verbothen, dieſe Waare in
fremde Laͤnder zu verfuͤhren; nach
der Zeit aber iſt die Handlung mit
derſelben gegen Erlegung eines an-
ſehnlichen Ausfahrtszolles erlaubet
worden, welcher Zoll aber dem Koͤ-
nige von Spanien nicht viel eintraͤgt,

Vieh
wegen der Unterſchleife, ſo dabey
begangen werden, indem ein großer
Theil von dieſer Wolle in Matratzen,
wie gemeine Wolle, ausgefuͤhret wird,
daß alſo, ungeachtet ſolche in Menge
ausgeht, nur wenig davon angege-
ben und verzollet wird. Man hat
davon dreyerley Gattungen, naͤm-
lich die feine, die carmeline, oder
Baſtard, und die Klumpenwolle,
franz. Pelotage, welche letztere des-
wegen ſo genennet wird, weil ſie in
Klumpen (Pelotes) heraus koͤmmt.
Alle dieſe drey Gattungen, von de-
nen jedoch die letzte nicht geachtet
wird, werden in Spanien zu ver-
ſchiedenen Wollenzeugmanufacturen
gebrauchet. Jn Frankreich hinge-
gen iſt es verbothen, ſie in den
Tuchfabriken mit zu gebrauchen, weil
ſie daſelbſt eigentlich nur zur Ver-
fertigung derjenigen Huͤte beſtimmet
iſt, die man daher Vigognehuͤte
nennet; zu welchen ſie jedoch eben-
falls nicht allein gebrauchet werden
kann, ſondern allemal entweder mit
Kaninchen- oder Kaninchen- u. Ha-
ſenhaaren vermiſcht werden muß.
Ueber dieſes findet man auch in den
Magen dieſer Thiere eine Gattung
von Bezoar, die ſehr hoch geachtet
wird, ſiehe Bezoar.
Vidimiren, heißt, wenn eine
Abſchrift eines Briefes, oder an-
dern Documents gegen das Origi-
nal gehalten, und gegen einander
uͤberſehen und verleſen wird, und
der Notarius, oder Richter die Ab-
ſchrift mit ſeiner Unterſchrift, und
Gerichts- und Notariatsſiegel be-
kraͤftiget, daß ſie mit dem Origi-
nale durchgehens gleichlautend ſey.
Und dieſe glaubwuͤrdige Abſchrift,
oder Copey wird alsdann das Vidi-
mus genennet.
Vieh, lat. Pecus, franz. Bête,
Betail, und in der mehrern Zahl
Beſtiaux, nennet man allerley Thie-
re, ſo theils zum Nutzen einer
Hauswirthſchaft gehalten werden,
und


Vieh
und theils zur Nahrung und Spei-
ſe der Menſchen dienen. Man (1)
theilet ſolches in verſchiedener Ab-
ſicht verſchiedentlich ein, als a) in
großes Vieh, franz. Gros betail,
worunter Ochſen, Kuͤhe, und ge-
wiſſermaßen auch die Kaͤlber ver-
ſtanden werden; und b) in kleines
Vieh, franz. Menu betail, oder Pe-
tit betail, worunter man Boͤ-
cke, Schafe, Ziegen, Schoͤpſe ꝛc.
verſteht; c) in Hornvieh, franz.
Betes à cornes, mit welchem Namen
man zwar uͤberhaupt alles Vieh,
das Hoͤrner hat, bey dem Viehhan-
del aber insbeſondere das Rindvieh
und die Ziegen verſteht; d) in Fe-
dervieh, franz. Volaille, wozu be-
kanntermaßen Huͤhner, Tauben,
Enten, Gaͤnſe ꝛc. gehoͤren. Fer-
ner wird bey einer Hauswirth-
ſchaft das Vieh unterſchieden e) in
Zugvieh, womit Ochſen und Pfer-
de; f) in Laſtvieh, womit Pferde,
Eſel und Maulthiere; g) in Zucht-
vieh, womit das tragende und jun-
ge Vieh; h) in Melkvieh, womit
das, ſo Milch giebt; i) in Guͤſt-
vieh, womit das, ſo weder tra-
gend, noch melkend iſt; und k) in
Maſt- und Schlachtvieh, womit
das, ſo zum Schlachten ausgeſetzt
iſt, gemeynet wird. Der (2) Vieh-
markt, franz. Marché, oder Foire
des Beſtiaux, iſt eine Policeyanſtalt
zum Behuf der zahmen Viehzucht,
vermoͤge welcher in gewiſſen wohl
gelegenen Staͤdten, (welche entwe-
der mit vieler Landwirthſchaft um-
geben ſind, oder doch an einer Ge-
gend, wo nicht viel Vieh uͤberhaupt,
oder von einer Art gezogen wird,
anliegen,) zu einer gewiſſen Zeit,
(welches mehrentheils die Herbſtzeit
iſt, weil der Hauswirth theils die
Auswinteruug ſcheuet, und los
ſchlaͤgt, theils aber auch zur Maſt
auf den Winter einkaufet,) allerley
zahmes Nutzungs- und Arbeitsvieh;
ſonderlich aber großes, als Pferde,

Vieh
Ochſen, Kuͤhe, Kaͤlber, Schweine,
und auch Schafe, Ziegen, Boͤcke,
unter gewiſſer Ordnung und Viſita-
tion, ingleichen einem Atteſtate,
daß es reines Vieh ſey, zuſammen
gebracht, auf einen geraumen und
bequemen Platz, in gewiſſen Abthei-
lungen, nach dem Unterſchiede des
Viehes, auch wohl in verſchlagene
Stallungen getrieben, und daſelbſt
oͤffentlich feil gebothen, beſchauet,
unterſuchet, probiret, und behan-
delt werden kann. Solche Anſtalt
iſt ſehr dienlich, zur Befoͤrderung
der Viehzucht und Viehnahrung:
daher man, um ſolche Maͤrkte in
Aufnehmen zu bringen, nicht nur
allerley dazu geſchickte und anlocken-
de Marktrechte ertheilet; ſondern
auch inſonderheit gewiſſe Ordnung,
ſonderlich in Anſehung der Aufkaͤu-
fer, Viehhaͤndler, und anderer Wir-
the, nach Gelegenheit der Umſtaͤn-
de machet; ſonderlich aber wegen
der Gewehrsmaͤngel am Viehe rich-
tige und deutliche Maaße vorſchrei-
bet. Es werden aber die Viehmaͤrk-
te eingetheilet a) in Pferde-Rind-
oder Ochſen- und Schlachtvieh-
maͤrkte; und ſodann b) in weit und
breit beruͤhmte, und in ordinaire
Viehmaͤrkte. Dieſe, die ordinai-
ren, ſind diejenigen, auf welche das
Vieh nur aus den umliegenden naͤchſt
gelegenen Orten zu Kaufe gebracht
wird: Unter jenen hingegen verſte-
hen wir die großen Pferde- und
Viehmaͤrkte, dergleichen zu Frank-
furt an der Oder, Leipzig, Butt-
ſtaͤdt in Thuͤringen, Bamberg in
Franken, Frankfurt am Mayn ꝛc.
gehalten werden, da aus Ungarn
und Polen Roßtaͤuſcher und Vieh-
haͤndler mit ihrem Viehe ankom-
men, und ſolche Kuppel und Heer-
denweiſe verhandeln. Der vor-
nehmſte (3) Viehhandel geſchieht
mit Ochſen und Pferden. Wie be-
traͤchtlich der erſte ſey, bezeugen die
hamburger, luͤbecker, danziger ꝛc.
V. Theil. POchſen-


Vielfraß
Ochſenmaͤrkte, ſiehe Rind. Der
Handel mit Pferden iſt gefaͤhrlicher,
aber auch eintraͤglicher, ſiehe Pferd.
Und von dieſen verſchiedenen Gat-
tungen des Viehhandels werden
auch ſelbſt die (4) Viehhaͤndler in
Ochſen-Pferde-ꝛc. Haͤndler unter-
ſchieden. Es hat aber mit dem
Viehhandel die Beſchaffenheit, daß
nicht allein das Land ſelbſt vortheil-
haftig dadurch mit Vieh verſorget
wird; ſondern es bringt auch der (5)
Zoll von dem ein- und wieder austrei-
benden Vieh dem Landesherrn einen
ziemlichen Nutzen; jedoch muß ſol-
cher ſo geſetzet ſeyn, daß die Ver-
kaͤufer nicht dadurch ein andermal
wieder zu kommen moͤgen abgeſchre-
cket, und auch die fremden Kaͤufer
nicht uͤbernommen werden, weil
ſonſt, wenn dieſes geſchehen ſoll-
te, ſie andere Auswege ſuchen, und
die Verkaͤufer ſich dadurch auch
verlieren wuͤrden.
Vielfraß, lat. Gulo, franz. Gou-
lu, ein Thier, ſo in den Nordlaͤn-
dern, als in dem norwegiſchen,
ſchwediſchen, und rußiſchen Lapp-
lande, in Siberien und Rußland,
auch in Schweden, Lithauen und
der Tartarey haͤufig anzutreffen iſt.
Es iſt ſo groß wie ein Waſſerhund,
gleicht mit dem Kopfe einer Katze,
mit dem Leibe und Schwanze einem
Fuchſe, und mit den Fuͤßen einer
Otter, und lebet nicht allein auf
dem Lande, ſondern auch im Waſſer.
Es naͤhret ſich vom Luder und Fi-
ſchen, und frißt ſehr begierig; da-
her es auch ſeinen Namen erhalten
hat. Sein Balg hat ein ſchwar-
zes, feines, glaͤnzendes, und wie
ein Dammaſt ſpielendes Haar, und
giebt ein zierliches Pelzwerk, wel-
ches von vielen den Zobeln gleich
geachtet wird, von denen es ſich
vornehmlich nur in Anſehung der
Haͤrte der Haare unterſcheidet. Es
wird daher viel von den Rauchhaͤnd-
lern und Kuͤrſchnern gefuͤhret, und
theuer bezahlet.

Viertel
Vienne, Stadt, f. Delphinat.
Vierdevat, oder Vier-Faß, ein
Getreidemaaß, deſſen ſich die im
Einzelnen mit Getreide handelnden
Kaufleute zu Amſterdam bedienen.
Es iſt der vierte Theil von einem
Schepel, und der 16te Theil von ei-
ner Mudde, indem 4 Vierdevat
1 Schepel, und 4 Schepels 1 Mud-
de ausmachen. Dieſes Vierdevat
wird wieder in 8 Kops eingetheilet.
Eben dieſes Maaßes bedienet man
ſich auch in ganz Holland zu Meſ-
ſung der Fruͤchte, des Obſtes, und
der trockenen Huͤlfenfruͤchte.
Vierdraht, Art Zeuge, ſiehe
Gera.
Vierer, oder Vierling, 1) eine
kleine Scheidemuͤnze in Oberſachſen,
deren 3 einen guten Groſchen ma-
chen. 2) ein Frucht- und Getreide-
maaß im Wuͤrtembergiſchen, ſiehe
Metze; und endlich werden auch 3)
die eimerigen Faͤſſer Vierlinge ge-
nennet.
Viertel, iſt 1) ein Maaß zu fluͤſ-
ſigen Dingen: a) in Sachſen iſt
das Viertel ein Biermaaß, welches
2 ganze, oder 4 halbe Tonnen, oder
3 Dreylinge, oder 180 Meßkannen
haͤlt. Zwey Viertel machen ein Faß,
und drey Viertel eine Kuffe, der-
gleichen Gebinde, naͤmlich die Kuf-
fe, zu dem, itziger Zeit am meiſten
beliebten merſeburger Biere, ſo aus-
waͤrts, verfuͤhret wird, zu kom-
men pfleget. b) Jn Nuͤrnberg iſt
1 Viertel Getraͤnkmaaß ſo viel,
als 2 Meßkannen. c) Zu Frank-
furt am Mayn iſt ein Viertel Wein
der 20ſte Theil von 1 Ohm; das
Viertel aber haͤlt daſelbſt 4 Eich-
maaß, oder 4½ Schenkmaaß. d)
Jn Hamburg iſt ein Viertel eben-
falls der 20ſte Theil von 1 Ohm,
indem 1 Ohm 20 Viertel haͤlt; 1
Viertel, oder 2 Stuͤbchen, 8 Quar-
tiere, oder 16 Noͤſſel ausmacht.
e) Jn Holland haͤlt ein Viertel
Branntwein 5⅙ Mingel, und 1 Vier-
tel


Vigans
tel Wein 6 Mingel. Siehe auch
Kardel. Ein Viertel iſt auch 2)
ein Maaß zu Getreide und andern
Feldfruͤchten, ingleichen zum Sal-
ze, deſſen man ſich an verſchiedenen
Orten in Deutſchland bedienet. Ein
Viertel Getreide, Salz und derglei-
chen haͤlt in Dreßden, Wittenberg,
Halle, Naumburg, Zeitz und
Merſeburg 4 Metzen, und iſt der
vierte Theil eines Scheffels: Jn
Naumburg und Zeitz wird ſolches
auch Sipmaaß genennet. Zu Ei-
ſenberg haͤlt das Viertel 4 Maaß,
und iſt ebenfalls der vierte Theil von
1 Scheffel. Zu Gotha haͤlt das
Viertel 4 Metzen; 2 Viertel aber
machen 1 Scheffel; 4 Viertel hin-
gegen 1 Malter aus. Jn Erfurt
hat 1 Viertel 3 Scheffel; 4 Viertel
aber ſind 1 Malter. Zu Nordhau-
ſen, Langenſalza, Tennſtaͤdt,
Frankenbauſen, Bebra, Sachſen-
burg, Sangerhauſen, Weißen-
ſee, und andern benachbarten Or-
ten, hat 1 Viertel 2 große, oder 4
kleine Metzen, und 4 ſolche Viertel
machen 1 Scheffel aus. 32½ ant-
werpner Viertel, oder Vertel ma-
chen 19 pariſer Septiers. Man
bedienet ſich auch des Viertels in
Fort Louis am Rheine, das Ge-
treide zu meſſen, welches einige
Sack nennen. Der Viertel oder
Sack in dieſer Stadt wiegt an Korn
161 Pfunde, an Mangkorn 156, und
an Gerſte 150.
Vigans, eine Gattung grober
Tuche, ſo auf der Meſſe zu Beau-
caire verkaufet werden, und einen
Theil der Handlung mit Tuͤchern
ausmachen, welche die Franzoſen
nach Conſtantinopel, Smyrna und ei-
nigen andern Handelsplaͤtzen der Le-
vante ſchicken. Es ſind Arten von Pin-
chinats, deren ſich das gemeine
Volk in der Levante zu Unterweſten
fuͤr den Winter bedienet. Man ma-
chet auch Regenmaͤntel daraus, wel-
che die Tuͤrken allezeit tragen, wenn
ſie zu Felde gehen.

Villach
Vigognewolle, ſiehe Vicunna
und Wolle.
Vikil, das iſt, mein Kind, nen-
nen die Perſianer ihre Factors, wel-
che ſie in fremden Landen zur Beſor-
gung ihrer Handelsgeſchaͤffte hal-
ten. Dieſe Factors ſind die ver-
ſtaͤndigſten Commißionaͤrs in der
Welt; und ſie wiſſen den Profit, der
ſich bey den Handelsgeſchaͤfften fin-
det, ſo gut zu machen, daß dieje-
nigen, ſo ihnen Commißionen ver-
ſchaffen, oder ſich deswegen an ſie
wenden, einen guten Theil davon be-
kommen, welchen ſie ihnen zu dem En-
de zukommen laſſen, damit ſie nicht ei-
nen andern Weg nehmen, und ſich an
andere Commißionars wenden, in-
dem ſie gewiß verſichert ſind, daß
unter allen Mitteln ſein Gluͤck zu
machen, dieſes der kuͤrzeſte und be-
ſte iſt, wenn man ſeinen Commit-
tenten deutlich zeiget, daß es ihr
eigener Vortheil ſey, wenn ſie uns
Gutes thun.
Villach, oder Veylach, lat. Vil-
lacum, eine Stadt in Kaͤrnthen,
und zwar in Oberkaͤrnthen, an der
Villach, und dem Zuſammenfluſſe
der Drau und Geyl gelegen. Sie
iſt zwar klein, aber eine gute Han-
delsſtadt, wozu ihre Lage, da ſie
faſt mitten im Lande liegt, und die
dadurch gehende Straße |nach Jta-
lien viel beytraͤgt. Sonderlich
wird ein ſtarker Handel mit aller-
hand Stahl und Eiſenwaaren, in-
gleichen mit Bley getrieben; und iſt
das villacher Bleyerzt reich und
weiß, ſo wenig oder gar kein Sil-
ber haͤlt, doch iſt dieß Bley zum Pro-
biren geſchickter, als das goßla-
riſche. Ferner wird allda ein ſtar-
ker Handel mit vielen augſpurgi-
ſchen Waaren, und andern Dingen
nach Venedig getrieben, obgleich
vor dieſem die Handlung daſelbſt
weit betraͤchtlicher geweſen iſt, als
itzt, indem die Niederlage von Waa-
ren und Kaufmannsgute und der
P 2Ver-


Villan
Vertrieb damit ſo anſehnlich gewe-
ſen iſt, daß man Villach klein Ve-
nedig genennet hat.
Villan, eine Gattung Baumwol-
le, ſo aus der Levante, vornehm-
lich von Aleppo koͤmmt.
Ville-Caſtin, eine Gattung ſpa-
niſcher Wolle, ſiehe Wolle.
Vimoutiers, ein anſehnlicher
Flecken in der Niedernormandie in
der Generalitaͤt von Alencon. Es
werden daſelbſt grobe haͤnfene, nicht
ſehr dichte Leinwande gemacht, die
rohe verkaufet werdē, und denen man
oft den Namen Kanefaß giebt. Man
hat davon zweyerley Gattungen,
von denen die eine ein wenig gelb-
licht iſt, welches die gewoͤhnliche
Farbe des Hanfes iſt, und die an-
dere ganz gelb iſt, weil ſie mit Saf-
ran iſt gefaͤrbet worden. Die Stuͤ-
cken davon halten 60 bis 80 pariſer
Ellen in der Laͤnge, und eine Elle
weniger \frac {1} {12} in der Breite. Sie
werden nach der Courantelle, und
nicht nach dem Stuͤcke verkaufet,
und insgemein zur Beziehung der
Schnuͤrleiber, Schlafroͤcke, Unter-
roͤcke, Nachtcornetten, und anderem
dergleichen Gebrauche fuͤr die Frau-
ensperſonen, angewendet. Siehe
auch Alencon.
Vindiciren, lat. Vindicare, franz.
Vendiquer, oder Revendiquer, heißt
eine Sache als ſein Eigenthum an-
ſprechen, und von dem Jnhaber zu-
ruͤck fordern. Wenn deswegen ein
Anſpruch gemacht wird: ſo heißt
ſolches eine Vindication, lat. Rei
Vindicatio, franz. Vindication,
oder Revendication, und eine des-
wegen vor Gericht angeftellte Kla-
ge, wird die Vindicationsklage,
lat. Actio Rei Vindicatoria, genen-
net. Einen ſolchen Anſpruch, oder
eine ſolche Klage ſtellet der Herr
und Machthaber eines Guts an,
wider den Beſitzer deſſelben. Und
weil das Eigenthumsrecht der Grund
des Anſpruchs iſt: ſo muß er ſol-

Vingt-un quart pour vingt
ches zu erweiſen haben. Es muß
auch die angeſprochene Sache eigent-
lich und deutlich angezeiget werden.
Der Anſpruch geht wider den Be-
ſitzer, und wird von demſelben die
Sache mit aller Nutzung wieder
abzutreten begehret; da denn, wenn
der Beſitzer ein gut Gewiſſen hat,
das iſt, die Sache unter einem red-
lichen Namen, unwiſſend, daß ſie
einem andern gehoͤre, erlanget, er
die Nutzung weiter nicht, als wenn
davon noch etwas vorhanden;
wenn er aber ein boͤſes Gewiſſen
hat, nicht nur die Nutzung, die er
genoſſen, ſondern auch die er ge-
nießen koͤnnen, zu erſtatten ſchuldig
iſt. Hingegen hat er die Koſten,
ſo er auf die Erhaltung der Sache
nothwendig angewendet hat, wie-
der zu fordern, und von der Nu-
tzung abzurechnen. Wer eine ge-
ſtohlene Sache gekauft, und dar-
um in Anſpruch genommen wird,
mag den davor bezahlten Werth von
dem Eigenthuͤmer nicht fordern.
Nach dem ſaͤchſiſchen Rechte iſt das,
was in des Schuldners Guͤtern,
oder Verlaſſenſchaft jemanden ei-
genthuͤmlich zuſteht, von der Con-
cursmaſſe abzuſondern, und den
Eigenthuͤmern abzufolgen. Erlaͤut.
Proc. Ordn. Tit. 42. §. 1. Was
ihm aber auf Credit verkaufet wor-
den, kann, wenn es bereits zwey
Monate vor der Flucht geſchehen,
weiter nicht vindiciret werden.
Bankerottiermand. §. 16.
Vingt-un pour vingt, alſo nen-
net man zu Bourdeaux einen Ab-
zug, welcher den Schiffen wegen
ihrer aufhabenden Ladung, ſowol
bey der Convoy, als bey der Com-
tablie, in Anſehung der gehoͤrigen
Abgaben an einer Tonne auf ein
und zwanzig zu gute geht, indem ſie
ſolche nur vor zwanzig bezahlen
duͤrfen.
Vingt-im quart pour vingt, iſt
in Frankreich ein bey den Wollenma-
nufa-


Vink
nufacturen gebraͤuchliches Wort,
und bedeutet das gute Maaß oder
die Zugabe, welche die Tuch-Sar-
ſche-Droguet- und andere Zeugma-
cher den Kaͤufern pflegen zu gute
gehen zu laſſen. Jn dem Regle-
ment, die Manufacturen in der Ge-
neralitaͤt von Bourgogne betreffend,
wird den Kaufleuten, die derglei-
chen Zeuge einkaufen, bey Strafe
einer Geldbuße von 100 Livres ver-
boten, den Verkaͤufern auf jedes
Stuͤck von 21¼ Ellen mehr, als 1¼
Elle, und von den halben Stuͤcken
nach Proportion zur Zugabe abzu-
fordern, und dieſes nennet man ins-
gemein ein und zwanzig und ein
Virtel vor 20 Ellen.
Vink, heißt bey dem Wallfiſch-
fange, ein kleines Stuͤck wuͤrflicht
geſchnittenen Specks ½ Fuß lang,
und 2 Daumen breit.
Vintin, franz. Vintin, oder
Vintain, eine kleine Silbermuͤnze,
ſo in Portugal geſchlagen wird, und
daſelbſt gangbar iſt. Wir nennen
ſie eine Silbermuͤnze, ungeachtet
ſie mehr aus Kupfer als aus Sil-
ber beſteht. Sie gilt 20 Rees,
daher ſie auch ihren Namen erhal-
ten hat. An verſchiedenen Orten
in Oſtindien, vornehmlich denen-
jenigen, welche die Portugieſen noch
beſitzen, oder in der Nachbarſchaft
dieſer portugieſiſchen Orte liegen,
iſt der Vintin auch eine Rechenmuͤn-
ze, deren man daſelbſt zweyerley
Gattungen hat, naͤmlich die von
gutem und die von ſchlechtem Ge-
halte. Dieſe letztere iſt um ⅕
ſchlechter, als die erſte: 4 Vin-
tins von gutem oder 5 Vintins von
ſchlechtem Gehalte machen 1 Tan-
ga. 15 gute oder 18 boͤſe Bazaru-
cos machen 1 Vintin aus, den gu-
ten Bazaruco fuͤr 2 portugieſiſche
Rees gerechnet.
Violenwurzel, lat. Radix Iridis
Florentinae, iſt die Wurzel von
einer Gattung Schwertel, der in

Violet
Jtalien, Dalmatien, und andern
warmen Laͤndern wild waͤchſt, und
weiß bluͤhet. Man hat dieſe Gat-
tung von Schwertel zwar in unſern
Gaͤrten: aber die Wurzel davon
koͤmmt nicht in die Handlung, ſon-
dern ſolche wird meiſtens aus Jta-
lien gebracht: wiewol man ſolche
auch aus Portugal bekoͤmmt, die
aber nicht ſo gut iſt, als die italie-
niſche. Dieſe Wurzel iſt knotig,
etwas gedruckt, weiß, vom ſchar-
fem Geſchmacke, und von angeneh-
men, den Maͤrzviolen gleichendem
Geruche. Sie muß trocken gehal-
ten werden, denn ſonſt laͤuft ſie
leicht an, und verliert ihren Ge-
ruch. Jm Einkaufe, da man or-
dentlich die florentiniſche hat, muß
man dahin ſehen, daß ſie aus fein
großen Stuͤcken beſtehe, dick und
dicht, wohl ausgetrocknet, weiß
und ſauber, und von ſchoͤnem Ge-
ruche, nicht aber duͤnn, runzlicht,
mager und wurmſtichigt ſey. Sie
hat eine zertheilende und aufloͤſende
Kraft, und wird daher in der Arzt-
ney ſowol innerlich, als aͤußerlich
gebraucht, auch wegen ihres Ge-
ruchs in den Haarpuder und andere
wohlriechende Pulver genommen.
Auf den Apotheken hat man davon
einen Extract, ein Waſſer, ein Oel,
und Species, die haͤufig gebraucht
werden.
Violet, oder Violenblau, und
Veilgenblau, eine aus blau und
roth faͤrbenden Farbezeugen gemiſch-
te Farbe, welche die Faͤrber der
Seide, Wolle, den Haaren, und
daraus gemachten Zeugen geben.
Alles, was mit dieſer Farbe gefaͤr-
bet werden ſoll, muß erſt roth ge-
faͤrbet werden, welches, nachdem
es entweder ſchoͤn oder ſchlecht ge-
faͤrbet werden ſoll, entweder mit
Cochenille, Kermes, Faͤrberroͤthe,
ꝛc. oder mit Orſeille, Braſilienhol-
ze, ꝛc. geſchieht, worauf ſolches
in eine Blaukuͤpe gebracht wird, die
P 3nach-


Violine
nachdem die Schattirung hell oder
dunkel ſeyn ſoll, entweder ſchwach
oder ſtark ſeyn muß; wiewol man
auch umgekehrt verfahren kann.
Wie man ohne Blau mit Kermes
und Cochenille, Violet faͤrben kann,
lehret Hellot in ſeiner Faͤrbekunſt.
S. 175 und 214 der deutſchen Ueber-
ſetzung.
Violine, franz. Violon, ein be-
kanntes muſikaliſches Jnſtrument,
ſo mit Darmſaiten bezogen, und
mit einem Fidelbogen geſtrichen
wird. Wo es Jnſtrumentmacher
giebt, da werden ſie von denſelben
gefuͤhret; ſonſt aber gehoͤren ſie
mit zu den ſo genannten Kramwaa-
ren, die man bey uns und in Hol-
land insgemein nuͤrnberger Kram-
waaren nennet.
Viper, ſiehe Natter.
Vipernwurzel, (virginiſche), ſiehe
Contrayerva.
Viré, oder Virée, Gattung von
Etaminen, ſiehe Etamine.
Vire, eine Stadt in der Nor-
mandie, in der Generalitaͤt von
Caen, an dem Urſprunge des Fluſ-
ſes Vire gelegen, welcher ſich zu
Carentan in das britanniſche Meer
ergießt. Sie iſt die Hauptſtadt
einer Election, die von ihr den Na-
men fuͤhret, und treibt einen an-
ſehnlichen (1) Handel mit den,
theils in der Stadt, theils in an-
dern Orten der Election gemachten
Manufacturwaaren, die ſie nach
Caen, Rouen, Paris, ꝛc. verfuͤh-
ret, von da ſie zum Theil in ande-
re auswaͤrtige Laͤnder ; verfuͤhret
werden. Gedachte (2) Manufa-
cturwaaren, ſo in der Stadt und
Election Vire gemacht werden,
ſind folgende: a) Gemeines Tuch,
1 franzoͤſiſche Elle breit, welches
von dieſer Stadt und Election Tuch
von Vire genennet wird. Dieſe
Tuche werden inſonderheit nach Pa-
ris, Ronan, Touraine, Anjou
und Bretagne verfuͤhret, wo ſie ih-

Vire
ren Abgang finden, und wohin ſie
theils auf Wagen, theils auf Pfer-
den gebracht werden. (b) Sarſchen,
oder Lingettes, ſo zu Vire, und in
verſchiedenen um die Stadt gelege-
nen Doͤrfern, unter andern zu Con-
de, Caligny, Monſegre, Carte-
mont, Ceriſiy und Fresnes, ge-
macht werden. Jhr Vertrieb ge-
ſchieht mehrentheils in Bretagne.
c) Papier, womit die Stadt und
Election Vire lange Zeit einen ſehr
betraͤchtlichen Handel getrieben hat,
welches man leicht aus der Anzahl
von Papiermuͤhlen abnehmen kann,
die ſich ſonſt in der Stadt auf fuͤn-
fe, und in der Election auf funfzehn
belief. Man ſandte dieſes Papier
ſonſt in großer Menge nach Caen,
von da man es zu Schiffe nach
England, Holland, und andern
fremden Laͤndern verfuͤhrte. Es
haben aber die beſtaͤndigen Kriege
unter der Regierung Ludwigs XIV.
dieſe Handlung und die Arbeit der
Papiermuͤhlen ſehr unterbrochen,
und vermindert; und, obzwar in
den erſten 25 Jahren der Regierung
Lugwigs XV dieſe Handlung ſich
ziemlich wieder erhohlet hat, ſo iſt
ſie doch nicht wieder auf den alten
Fuß zu bringen geweſen, weil die
Abgaben von dieſem Papiere um 15
pro Cent ſtaͤrker ſind, als die von
dem Papiere, daß in Btretagne ge-
macht wird, welches die Kaufleute
beweget, daß ſie lieber das in der
letzten Provinz gemachte Papier neh-
men; und ſeit 1740 hat dieſe
Handlung durch den Krieg abermals
einen nicht geringen Stoß bekom-
men. d) Allerley grobe Eiſen- und
Keßlerwaaren, ſo auf den in
der Election Vire befindlichen drey
Eiſenhaͤmmern zu Envou, Alouze,
und Cherbourg gemacht werden.
Jnſonderheit iſt die Stadt Vire we-
gen der ungemein ſchoͤnen e) Tuch-
ſcheeren beruͤhmt, ſo daſelbſt ge-
macht werden, und in welchen man
es


Virginien
es daſelbſt ſo weit gebracht hat,
daß, da ſonſt die Fabrikanten ihre
Tuchſcheeren aus Lion hohlten, itzt
Lion ſeine Tuchſcheren aus Vire
nimmt. f) Allerley Toͤpferwaa-
ren, ſo vornehmlich zu Villedieu ge-
macht werden, und mehrentheils
nach Bretagne gehen. g) Einige
grobe Leinwande, welche man zu
Athis, Flers und Halouze macht,
und ſolche nach Caen, Rouan und
Bayeux verfuͤhret.
Virginien, lat. Virginia, fr.
Virginie, eine große den Englaͤn-
dern gehoͤrende Landſchaft in dem
nordlichen Theile von America, an
demjenigen Theile des Nordmeers
gelegen, welcher von ihr das Meer
von Virginien, lat. Mare Virginiae
genennet wird. Von der (I) Hiſto-
rie dieſes Landes bemerken wir
kuͤrzlich folgendes: Die Englaͤn-
der ſind die erſten geweſen, die die-
ſen Theil des nordlichen America
entdeckt haben, dem ſie, zur Ehre
der unverheirathet lebenden Koͤni-
ginn Eliſabeth, unter deren Regie-
rung dieſe Entdeckung, durch den
engliſchen Ritter Walther Raleigh
1584 geſchehen iſt, den Namen Vir-
ginien gegeben haben. Die Fran-
zoſen behaupten zwar, vor ihnen
daſelbſt geweſen zu ſeyn, und geben
ſolches fuͤr einen Theil der neuen
Laͤnder aus, welche der beruͤhmte
Varazan entdecket hat, den Franz
I ausgeſendet hatte, um alle dieſe
Kuͤſten zu recognoſciren; allein ſie
ſind nicht im Stande, dieſes Vor-
geben gehoͤrig zu beweiſen. Die
erſten engliſchen Pflanzer aber ſind
erſt unter der Regierung Jacobs I,
des Nachfolgers der Koͤniginn Eli-
ſabeth, dahin gegangen, nachdem
der Ritter Thomas Gage eine aus
verſchiedenen Standesperſonen und
reichen Kaufleuten von London,
Briſtol, Exceſter und Plymouth
beſtehende Compagnie zur Bevoͤlke-
rung dieſes Landes errichtet, und

Virginien
ſowol in ſeinem, als ſeiner Geſell-
ſchafter Namen eine den 10 April
1607 datirte Octroy von dem Koͤ-
nige Jacob I daruͤber erhalten hatte.
Durch dieſe Octroy theilte erwaͤhn-
ter Koͤnig dieſe neue Colonie in zwey
Theile, von denen die eine den Na-
men der erſten Colonie von Virgi-
nien fuͤr die Avanturiers und Pflan-
zer aus der Stadt London, und die
andere den Namen der zweyten Co-
lonie von Virginien fuͤr die Avantu-
riers und Pflanzer aus den Staͤd-
ten Briſtol, Exceſter und Plymouth
erhielt. Beyde Colonien ſollten
von einerley Directoren regieret,
in England einerley Rath, und in
America einerley Gouverneur, auch
nur ein einziges Siegel haben. Es
waͤhrete aber dieſe Vereinigung der
beyden Compagnien von London
und Plymouth nur 3 Jahre, indem
die von London 1610, auf ihr Anſu-
chen, den 23 May eine neue Octroy
erhielt, die ſie von der zu Plymouth
trennete, die Graͤnzen ihrer Con-
ceßion beſtimmete, ihr einen beſon-
dern Rath, Gouverneur, und ein
eigenes Siegel gab, und ihr, nebſt
ihrem alten Namen, alle Privilegi-
en, Freyheiten, ꝛc. beſtaͤtigte, die
den beyden Colonien durch die
Octroy vom 10 April 1607 waren
ertheilet worden. Es ſcheint,
daß dieſe Trennung der beyden Co-
lonien durch den ſchlechten Erfolg
iſt veranlaſſet worden, den ſie im
Anfange hatten, indem ſie von den
Spaniern aus ihren Conceßionen
gejaget wurden. Zwey Jahre her-
nach, naͤmlich 1612, erhielten
die virginiſchen Avanturiers und
Pflanzer von London, deren Geſell-
ſchaft ſich ſo ſtark vermehret hatte,
daß ſie an die 400 Avanturiers und
Pflanzer zaͤhleten, unter welchen ſich
die vornehmſten engliſchen Herren
und Damen befanden, auf ihr An-
ſuchen eine dritte, den 12 May da-
tirte Octroy, durch welche inſonder-
P 4heit


Virginien
heit die Graͤnzen dieſer Colonie an
der Seeſeite, die ſich vorher nur
auf 100 Meilen in die See erſtrecket
hatten, anſehnlich erweitert, und
derſelben alle von den Englaͤndern
oder andern europaͤiſchen Nationen
noch nicht bewohnte Jnſeln, die
ſich auf 300 Meilen weit von den
Kuͤſten von Virginien ſeewaͤrts, zwi-
ſchen dem 30 und 40 Grade nordli-
cher Breite, finden wuͤrden, gege-
ben wurden, wodurch alſo die ber-
mudiſchen Jnſeln, welche vorher
nicht mit zu Virginien gehoͤret hat-
ten, dazu geſchlagen wurden; wie-
wol dieſe Jnſeln nicht lange bey
der Colonie von Virginien geblie-
ben, ſondern ein Jahr hernach, be-
ſage des am 10 November 1613 dar-
uͤber errichteten Ceßionscontracts,
einer aus etlichen londonſchen Kauf-
leuten beſtehenden Geſellſchaft fuͤr
2000 Pfund Sterling uͤberlaſſen
und abgetreten wurden, ſiehe Ber-
mudiſche Jnſeln. Weil aber das
ausſchließende Privilegium, welches
der Compagnie zu London ertheilet
war, zu vielem Murren Gelegenheit
gab, und man im Begriffe war,
dieſe Sache bey dem Parlamente
anzubringen: ſo widerrief der Koͤ-
nig Jacob, kurz vor ſeinem Tode,
1624 die ermeldeter Compagnie er-
theilten Octroyen, und Carl I ſchick-
te 1626 einen Gouverneur dahin:
und von der Zeit an hat es einem je-
den frey geſtanden, in Virginien
Laͤndereyen zu nehmen, und ſich da-
ſelbſt nieder zu laſſen. Aus dieſem,
was bisher geſagt worden, laͤßt ſich
nun folgendes abnehmen: Anfangs
begriff man unter dem Namen Vir-
ginien den ganzen Strich Landes an
dem Nordmeere von Norembegua an,
bis Florida, und folglich nicht al-
lein das noch itzt ſo genannte Vir-
ginien, ſondern auch die nach der
Zeit mit dem Namen Neuengland,
Neuyork, Neujerſey, Penſylvanien,
Mariland und Carolina belegten

Virginien
Provinzen, welche insgeſamt die
vorhin erwaͤhnte zweyte Colonie aus-
machten, aber nach und nach durch
verſchiedene Patente davon getren-
net, und zu beſondern Provinzen
gemacht ſind. Heutiges Tages ſind
alſo die (2) Graͤnzen von Virginien
gegen Mitternacht Mariland; ge-
gen Morgen das Nordmeer, und
zwar inſonderheit derjenige Theil
deſſelben, ſo der Meerbuſen oder die
Bay Cheſeapeack genennet wird;
gegen Mittag Carolina; und ge-
gen Abend die weitlaͤuftigen, aber
bis itzt noch faſt ganz unbekannten
Laͤnder, die bis an das Suͤdmeer
gehen. Die (3) Groͤße deſſelben
iſt noch nicht voͤllig beſtimmt; man
rechnet aber, daß es ſich von Point-
Comfort an dem Munde der Bay
von Cheſeapeack nordwaͤrts auf
200, und ſuͤdwaͤrts eben ſo viel eng-
liſche Meilen erſtrecke, und alles
Land weſt- und nordweſtwaͤrts vom
weſtlichen oder virginiſchen bis zum
californiſchen Meere, nebſt den Jn-
ſeln an beyden Meeren, ſo inner-
halb 100 engliſchen Meilen vom fe-
ſten Lande gelegen ſind, beſchließe:
Jtziger Zeit erſtrecket ſich die (4)
Anzahl der Englaͤnder in Virgi-
nien uͤber 60000: und wenn man
die franzoͤſiſchen Fluͤchtlinge, ſo ge-
gen das Ende des vorigen Jahr-
hunderts von dem Koͤnige Wilhelm
III dahin geſendet worden, und die
ſchwarzen Sclaven, deren aber nur
wenige ſind, mit dazu rechnet; ſo
wird die Anzahl der dortigen Ein-
wohner ſich uͤber 70000 erſtrecken.
Sie haben ihre (5) Wohnungen
und Pflanzungen groͤßtentheils
laͤngſt den Fluͤſſen angelegt, und
dieſes um der Bequemlichkeit des
Vertriebs ihrer Waaren und der
Ladung der Schiffe willen, indem
verſchiedene von dieſen (6) Fluͤſſen,
die ſich alle in den Meerbuſen von
Cheſeapeack ergießen, uͤber 40 Mei-
len von ihrer Muͤndung hinauf
ſchiffbar


Virginien
ſchiffbar ſind: ob nun wol dieſe
Fluͤſſe ſehr gut ſind; ſo finden ſich
gleichwol jaͤhrlich im Junius gewiſſe
Wuͤrmer ein, welche ſich an die
Schiffe ſetzen und ſie durchfreſſen.
Außer dieſen laͤngſt den Ufern der Fluͤſ-
ſe liegenden Wohnungen und Pflanzun-
gen, giebt es noch daſelbſt verſchie-
dene nach europaͤiſcher Art gebauete
(7) Staͤdte, deren Haͤuſer mehren-
theils von Ziegelſteinen gebauet
ſind, und die man gleichſam als
die Stapelſtaͤdte der europaͤiſchen
und virginiſchen Waaren anſehen
kann, indem die Schiffe daſelbſt,
diejenigen, die ſie aus England
bringen, in großen Niederlagen
ausladen, und dagegen die Landes-
waaren wieder einnehmen. Die
Hauptſtadt unter dieſen Staͤdten iſt
James-Town, oder Williamsburg,
ſo ziemlich weit landeinwaͤrts an
dem Fluſſe Cily liegt; nach wel-
cher die Staͤdte Eliſabeth, an der
Muͤndung des itzt gedachten Fluſ-
ſes gelegen, Vicomo, Barmudes
und Dailes Quiſt, die vornehmſten
ſind. Die (8) Luft iſt daſelbſt ge-
ſund: der Winter waͤhret nur 3
oder 4 Monate, darunter aber nur
30 oder 40 Tage recht ſchlimm Wet-
ter iſt; die Kaͤlte iſt alsdenn ſcharf,
aber allezeit mit hellem Wetter,
und geht bald voruͤber. Jm Som-
mer iſt es ſehr heiß; es wird aber
die Hitze durch die oͤftern Regen
bald wieder abgekuͤhlet. Weil Vir-
ginien viele Fluͤſſe hat; ſo iſt es ſehr
(9) fruchtbar. Der Boden iſt
durchgehends fett, 3 Schuhe tief,
und darunter liegt ein Leimen, wo-
von gute Backſteine gebrannt wer-
den. Doch, nachdem das Lager
feucht oder trocken, iſt auch das
Erdreich anders. Das Land wird
abgetheilt in das hohe, niedrige,
und Marſch- oder Sumpfland. Das
Hochland iſt meiſtens ſandigt, traͤgt
aber doch gute Tabacksſtengel,
außer, daß man es eher duͤngen

Virginien
muß, als das niedrige, welches ei-
ne fette ſchwarze Erde, etwann einen
Schuh tief hat, und ohne Duͤnger
wohl 7 bis 8 mal tragen kann.
Die Marſchlaͤnder zeugen Riedgras
und Binſen, eben wie andere Laͤn-
der; daher man ſie liegen laͤßt.
Ueberhaupt iſt das Land ſo gut,
als in England. An den Fluͤſſen
iſt es feucht, und trefflich zum Reiß,
Hanf, und indianiſchem Korne. Es
giebt aber auch kalte, ſandigte und
magere Striche. Was die vor-
nehmſten (10) Naturgaben anbe-
trifft, ſo ſind aus dem (a) Pflan-
zenreiche folgende zu merken: Es
kommen naͤmlich allerley Gattun-
gen von (a) Getreide und Huͤlſen-
fruͤchten, ſowol denenjenigen, die
in dem Lande ſchon vor Ankunft der
Englaͤnder von den Jndianern ge-
bauet worden, als den europaͤiſchen,
welche die Englaͤnder dahin ge-
bracht, und daſelbſt gebauet haben,
vortrefflich fort, und tragen daſelbſt
ſo reichliche und faſt jederzeit hun-
dertfaͤltige Fruͤchte, daß, wenn
man wollte, Virginien allein alle
engliſche Colonien damit verſehen
koͤnnte. (b) Kuͤrbiſſe, verſchiede-
ne Gattungen von vortrefflichen (c)
Melonen, allerley vortreffliche (d)
Feld- und Gartenwurzeln, unter
welchen die von dieſem Lande ſo
genannte virginiſche Schlangenwur-
zel, von der wir in dem Artikel
Contrayerva gehandelt haben, hier
vor andern genennet zu werden ver-
dienet, ingleichen allerley (e) Sa-
lat, Kuͤchen- und Arztneykraͤuter,
giebt es hier in der beſten Vollkom-
menheit. Die (f) Baumfruͤchte,
ſo daſelbſt wachſen, ſind alle groß
und ſehr ſchmackhaft. Man hat da-
ſelbſt verſchiedene Gattungen von
Kirſchen, Pflaumen, Pfirſchen,
Quitten, Birnen, Aepfeln und
andern Baumfruͤchten. Mit dem
(g) Weinbaue will alle Muͤhe und
Fleiß noch nicht recht anſchlagen,
P 5weil


Virginien
weil die Tannen und Fichten, deren
das Land voll ſteht, den Weinſtoͤ-
cken ſchaͤdlich ſind: Jedoch haben
die dahin gebrachten franzoͤſiſchen
Fluͤchtlinge zu Monachan in dem
itzigen Jahrhunderte den Weinbau
mit Ernſt angefangen. Was die
Englaͤnder (h) Seidengras nennen,
das iſt eine Gattung Hanf, ſo von
ſelbſt und ohne Wartung in Vir-
ginien waͤchſt, und auch eben ſo,
wie der europaͤiſche Hanf und Flachs
geſponnen wird, aber deſſen Faden
viel ſchoͤner und glaͤnzender iſt. Die
Wilden machen daraus nur Seil-
werk und Fiſchernetze; die euro-
paͤiſchen Einwohner aber haben an-
gefangen Leinewande daraus zu we-
ben, die vollkommen gut ſind, ſiehe
Gras. Am haͤufigſten wird da-
ſelbſt der (i) Tabak gebauet, weil
er nicht allein den Pflanzern vor
allen andern Gewaͤchſen ſehr nuͤtz-
lich, ſondern auch dem Boden ſo
natuͤrlich iſt, daß er daſelbſt faſt
ohne alle Wartung ſehr gut geraͤth.
Daher man nichts haͤtte waͤhlen
koͤnnen, dabey ſo viel Knechte und
Sclaven zu gebrauchen waͤren, und
dennoch ſo wenig Capital erfordert
wuͤrde, als dieſen Tabacksbau. Und
eben dieſes iſt die Urſache, warum
Frankreich ſeine Graͤnzen an Virgi-
nien bey dem Ohiofluſſe gegenwaͤrtig
zu erweitern ſucht, indem dort her-
um der beſte Ort zu den ſo eintraͤg-
lichen Tabacksplantagen iſt, wo-
von ſo viele Einkuͤnfte jaͤhrlich ab-
fallen, immaßen hier das Vater-
land des wahren Knaſtertabacks iſt.
Hiernaͤchſt wird auch daſelbſt viel
(k) Jndigo, Jngwer, und Baum-
wolle gezeuget. (l) Holz giebt es
uͤberall in Menge, indem es daſelbſt
viel und ungeheure dicke und große
Eichen-Pappeln-Tannen-Fichten-
Cedern-Cypreſſen-Kaſtanien-Jlmen-
Eſchen-Buchen-Nuß- und Saſſa-
frasbaͤume giebt. Haſel und an-
dere Stauden, dergleichen auch in

Virginien
Europa wachſen, giebt es allda
ebenfalls eine große Menge, worun-
ter unter andern ein Dornſtrauch
zu merken iſt, ſo als Saſſaparille
waͤchſt, und Beeren traͤgt, die ſo
groß ſind als eine Erbſe, und eine
ſchoͤne karmeſinrothe Farbe haben.
Jn Anſehung des (b) Thierreichs
hat Virginien auch keinen Mangel.
Was von (a) zahmen Viehe itzo
im Lande iſt, das iſt alles von den
Englaͤndern hinuͤber gebracht und
erzogen worden. Man hat daſelbſt,
eben ſo viel und eben ſo gute Pferde,
als in England. Ochſen, Kuͤhe,
und Kaͤlber giebt es uͤberfluͤßig da-
ſelbſt; ihr Fleiſch aber iſt nicht ſo
gut, als das in England. Daß
noch wenig Schafe daſelbſt ſind,
koͤmmt daher, weil das Land noch
nicht von Woͤlfen geſaͤubert iſt,
indem alle andere Thiere, ſo fuͤr
wild paßiren, keinen Schaden
thun, ſondern vor den Leuten flie-
hon, und uͤberdies durch die Wei-
dezaͤune abgehalten werden. Schwei-
ne giebt es eine unſaͤgliche Menge
daſelbſt. Von (b) wilden Thieren
giebt es allda, außer verſchiede-
nen Gattungen, deren Namen un-
ſern Deutſchen unbekannt ſind, viel
roth und ſchwarz Wildpret, Haſen,
Kaninchen, Biber, Ottern, Fuͤch-
ſe, wilde Katzen, Jltiſſe, Marder,
Eichhoͤrnchen ꝛc. mit deren Jagd
die Jndianer vortrefflich umzugehen
wiſſen; aber das Geheimniß fuͤr ſich
behalten, wegen des Pelzhandels,
aus welchem die Englaͤnder ſie ſonſt
bald treiben wuͤrden. Man findet
auch Loͤwen, Leoparden, Baͤre,
Woͤlfe, Elendthiere, Buͤffel ꝛc. aber
nicht ſo haͤufig, als in etlichen an-
dern Theilen von Nordamerica.
Unter die virginiſchen Thiere werden
von einigen auch diejenigen Katzen
gezaͤhlet, die dasjenige koſtbare
Parfum hervor bringen, welches
nach ihnen Zibeth genennet wird.
Von allerley zahmen und wildem
(c) Gevoͤ-


Virginien
(c) Gevoͤgel iſt daſelbſt ein Ueber-
fluß. Von den letzten hat man
allda unter andern Schwane, Gaͤn-
ſe,| allerley Arten von Enten,
Kranniche, Reiher, die ſehr groß
ſind, Waſſeradler, allerley Schne-
pfen, Rephuͤner, die ſehr klein ſind,
Kibitze, Lerchen, Faſanen und Tau-
ben. Die beſten unter allen aber
ſind die wilden indianiſchen Haͤhne,
welche weit groͤßer ſind als bey uns,
und das ganze Jahr hindurch gut
ſind. (d) Fiſche ſchwimmen daſelbſt
in ſolcher Menge, daß es ein Eu-
ropaͤer nicht wohl glauben kann;
und es werden wenig Gattungen
von Fiſchen ſeyn, die nicht auf den
Kuͤſten und in den Stroͤmen Vir-
giniens zu finden waͤren. Muſcheln
und Auſtern giebt es eine große
Menge, von denen einige ſo groß
ſind, als ein Pferdehuf; Man hat
oft Perlen darinnen gefunden. Jm
Fruͤhlinge giebt es ſo viel Heringe,
daß man vor ihnen nicht fort kann.
Um ſelbige Zeit ſchwimmt es auch
voll Elſen, Steinroͤhre und Lam-
preten, ſo ſich an die Elſen anhan-
gen. Jn dem Salzwaſſer wimmelts
zu gewiſſen Zeiten recht von andern
Fiſchen, Forellen, Stuͤnze, Platt-
eiſen, Krabben; kleine Schellfiſche,
Braſſen, Karpfen, Hechte, Barben,
Aale und Boͤrſe laſſen ſich den gan-
zen Sommer hindurch in Fluͤſſen
und Baͤchen in ſolcher Menge fan-
gen, daß auch der gemeine Mann ſie
ißt. Folgende werden gar nicht
gegeſſen, als der Wallfiſch, die
Meerſchweine, Seehunde, Roggen,
Saufiſche, Froſchfiſche, Landkrebſe,
Fiedler und Meerſchnecken. Die
vornehmſte (II) Handlung von
Virginien beſteht in Taback, wel-
cher fuͤr einen der beſten in America
gehalten wird. Der beſte und
wohlriechende waͤchſt am York-
fluſſe: die andern Arten, als der
Oramac und marilaͤndiſche, bren-
nen mehr auf die Zunge; gehen
aber doch mit gutem Nutzen nach

Virginien
Daͤnnemark und Schweden. Ehe-
mals trieb Virginien auch einen
ſtarken Handel nach Madera, den
terceriſchen Jnſeln, Fial, und
andern Jnſeln in dem atlantiſchen
Meere, mit Faßdauben und andern
Waaren; allein die Einwohner von
Neuengland und Neuyork haben
die Einwohner von Virginien aus-
geſtochen. Es geht indeſſen gleich-
wol noch ein Theil der Handlung
nach und von den Zuckerinſeln mit
dem virginiſchen Tabacke, der da-
ſelbſt vor andern beliebt iſt. Nach
den barbadiſchen Jnſeln ſchickt
man außer Taback, auch Vieh und an-
dere Lebensmittel, und bekoͤmmt dage-
gen Rum, Syrup, und Zucker: deñ ob-
wol die Virginier ſelbſt guten Brannt-
wein machen, und den Zucker bey ſich
bauen koͤnnten; ſo bleiben ſie doch lie-
ber bey ihrem Tabackpflanzen. Die
Handlung, ſo mit den Jndianern
getrieben wird, die 10 bis 12 nicht
ſehr ſtarke Nationen ausmachen,
welche mit einander faſt beſtaͤndig in
Feindſchaft leben, beſteht nur in Pelz-
werk, worunter die Leoparden, Tiger-
Caſter-Otter-Fuchs-Jltis-Marder-
Eichhoͤrnchen-Biſamkatzen-Elends-
und Buͤffelshaͤute die vornehmſten
ſind. Die Apalachiten, von denen
wir in den Artikeln Apalache und
Carolina geredet haben, bringen
auch ihre Waaren dahin, und ihre
an ſtatt der Scheidemuͤnze dienende
Muſchelſchalen werden daſelbſt, eben
ſo wie in Carolina, in der Hand-
lung im Einzeln genommen. Von
den Jndianern bekoͤmmt man auch
bisweilen Zibeth, Perlen und Gold.
Ungeachtet der gemeinſte Handel
daſelbſt in Vertauſchung einer Waa-
re gegen die andere, oder gegen Ta-
back beſteht: ſo hat man doch auch
ſpaniſche und engliſche (12) Gold- und
Silbermuͤnzen daſelbſt, deren Werth
ohngefaͤhr folgender iſt: Eine ſpa-
niſche doppelte Duplone gilt 3 Pfund
10 Schilling ſterling; eine einfache
Duplone


Virte
Duplone 1 Pfund 15 Schillinge;
eine Piſtole 17 Schillinge 6 Pence;
1 Ducaten 10 Schillinge; ein fran-
zoͤſiſcher Thaler 5 Schillinge; ein
Stuͤck von Achten, ſo nicht in Peru
gepraͤget iſt, 5 Schillinge, wenn es
aber in Peru gepraͤgt iſt, 4 Schil-
linge; ein hollaͤndiſcher Thaler eben-
falls 4 Schillinge.
Virte, ein Maaß, deſſen man
ſich an einigen Orten in Frankreich
bedienet, den Jnhalt der Faͤſſer zu
meſſen, auf welche man die Weine
und Branntweine von Coignac,
Angoulesme und Xaintes fuͤllet.
Es haͤlt bey nahe ſo viel als die
Velte, von der wir in einem beſon-
dern Artikel geredet haben. Zu
Coignac rechnet man 9 Pinten, zu
Angoulesme 8⅖ Pinten, und zu
Xaintes 8¾ Pinten auf die Virte.
Viſiren, franz, Jauger, heißt den
Jnhalt gewiſſer Koͤrper, als der
Wein-Branntwein-Bier-Oel- und
Syrupfaͤſſer ꝛc. ingleichen andere
laͤnglicht runde oder gevierte Ge-
faͤße oder Kaſten, in welchen fluͤßi-
ge oder trockene Sachen verwahret
werden, wie auch ganz große Koͤr-
per, als Schiffe, Pramen ꝛc. aus-
meſſen, und dadurch deren koͤrper-
lichen Jnhalt erforſchen. Dieſes
geſchieht vermittelſt des Viſirſta-
bes oder der Viſirruthe, franz.
Jauge oder Baton de Jauge, wel-
cher mit gewiſſen darauf verzeichne-
ten Maaßen und Zahlen zugerichtet
wird, und vermittelſt deſſen ſo dann
der zu meſſende Koͤrper, nach ſeiner
Laͤnge, Breite, und Hoͤhe uͤberſchla-
gen, und alſo deſſen Gehalt erfor-
ſchet wird. Die Kunſt mit dem
Viſirſtabe oder der Viſirruthe den
koͤrperlichen Jnhalt eines Faſſes,
Kaſtens, Schiffes ꝛc. auszumeſſen,
und ſolchen zu beſtimmen, heißt die
Viſirkunſt, lat. Stereometria, franz.
Stereometrie, oder Art de Jauger.
Sie beruhet nicht auf ganz ſichern
Gruͤnden; ſondern man muß ſich

Visnaga
damit begnuͤgen, wenn es bey nahe
zutrifft. Derjenige, der durch den
Viſirſtab oder die Viſirruthe den
Jnhalt eines Koͤrpers gehoͤrig aus-
zumeſſen und zu beſtimmen weiß, wird
ein Viſirer, franz. Jaugeur genen-
net. Jn denjenigen Staͤdten, wo
Trankſteuern, Acciſe, und andere
Umgelder von Bier und Wein zu
bezahlen ſind, werden geſchworne
Viſirer oder Schaͤtzer beſtellet, ſo
die Gefaͤße, deren Maaß nicht be-
kannt iſt, anſchlagen, ſchaͤtzen, und
viſiren muͤſſen, damit man wiſſe,
wie viel ſie halten, und was da-
von zu entrichten iſt. Eben der-
gleichen geſchworne Viſirer werden
auch in einigen Seeſtaͤdten und Haͤ-
fen gehalten, wo die Schiffe nach
der Anzahl der Tonnen oder Laſten,
die ſie fuͤhren, einen gewiſſen Zoll
entrichten muͤſſen, ſiehe auch Aichen.
Viſitator, oder Guͤterbeſchauer,
wird ein Accisbedienter genennet,
welcher die eingehenden Waaren
Kaufmannsguͤter und Victualien
viſitiren und beſehen muß, ob ſie
auch richtig bey der Acciſe angege-
ben worden. Zu Wien hat man
dergleichen bey der Maut, die man
daſelbſt Beſchauer heißt, ſiehe Be-
ſchauer und Beſichtiger.
Visnaga, franz. Bisnague oder
Visnague, ein Gewaͤchs, das dem
Fenchel ziemlich beykoͤmmt, deſſen
Stengel, ſo die Blumen daran hal-
ten, zu Zahnſtochern gebraucht wer-
den. Dieſe Pflanze waͤchſt in groſ-
ſer Menge in der Levante, woher
ſie die Specereyhaͤndler und Kra-
mer bekommen. Zwar findet man
deſſen in einigen franzoͤſiſchen Pro-
vinzen, und man pflanzet es in dem
koͤniglichen Garten: Allein das-
jenige, welches alſo in ein ander
Erdreich koͤmmt, verliert nicht
nur einen Theil von ſeinem guten
Geruche, den es hat, ſondern auch
die Eigenſchaft, welche ihm die
Tuͤrken zuſchreiben, daß es die Zaͤh-
ne


Viſta
ne erhalte. Man muß den Visna-
ga nehmen, wenn er vollkommen,
am groͤßten und gelblichſten iſt.
Dieſe Zahnſtocher gehen an beyden
Enden ſpitzig zu, und werden tau-
ſendweiſe verkauft. Man zieht ſie
den federnen Zahnſtochern vor, weil
ſie das Zahnfleiſch nicht ſo ſtechen,
und einen guten Geſchmack im
Munde zuruͤck laſſen. Die Kraͤmer
handeln damit, wenn ſie geſchnit-
ten ſind. Sie muͤſſen fein groß,
ganz, und gelb ſeyn.
Viſta, à Viſta, ſiehe Sicht.
Vitinen, oder Wittinen, ſind
kleine platte Fahrzeuge, ſo in Preuſ-
ſen gebraucht werden.
Vitlegers. Fahrzeug, ſiehe Aus-
leger.
Vitre, oder Vitray, eine kleine
Stadt am Fluſſe Vilaine, in der
franzoͤſiſchen Provinz Bretagne ge-
legen. Jhre Lage in der Nachbar-
ſchaft der Provinzen Normandie,
Maine und Anjou, von denen ſie
nur 3, 4 bis 6 Meilen abliegt, be-
foͤrdert die Handlung dieſer Stadt
mit beſagten Provinzen ungemein.
Und dennoch hat man, weder in
der Stadt, noch in deren Weichbilde,
eine ordentlich angelegte Manu-
factur, noch eine ordentliche be-
ſtimmte Handlung; ſondern die
Einwohner, die aus allerley Hand-
werkern beſtehen, machen allerley
Waaren, ſo wie die Kaufleute in
derſelben ebenfalls mit allerley
Waaren handeln. Es giebt zu
Vitre verſchiedene Einwohner, die
eine ziemlich betraͤchtliche Handlung
nach Spanien treiben, und die ſo
gar ihr eigenes Hausweſen in Spa-
nien haben. Dieſe Handlung ge-
ſchieht, ohne daß ſie einmal Nie-
derlagen haͤtten, und ohne daß die
Waaren, die ſie nach Spanien ſen-
den, durch ihre Haͤnde gehen. Denn
ſie laſſen ſolche durch Commißionaͤrs
einkaufen, die ſolche gerades We-
ges nach St. Malo ſenden; wo ſie

Vitriol
auf die Schiffe geladen werden,
die dieſe Kaufleute nach Spanien
befrachten.
Vitriol oder Kupferwaſſer,
lat. Vitriolum, Chalcantum, oder
Chalcitis, Cuperoſa, franz. Vitriol,
Couperoſe, ital. Cuperoſa (wiewol
verſchiedene von dieſen Namen ei-
gentlich nur einigen Gattungen da-
von zukommen, indem die Namen
Kupferwaſſer, Cuperoſa, Couperoſe,
nur dem Kupfervitriol; und der
Name Chalcanthum oder Chalcitis
nur dem Atramentſteine gebuͤhren)
iſt ein metalliſches Salz, welches
ſeinen Urſprung von einer im Waſ-
ſer eingemiſchten Schwefelſaͤure hat,
und welches einiges Metall aufge-
loͤſet, und ſich ſolchergeſtalt mit
demſelben zu einem Salze cryſtalliſi-
ret hat. Die (I) Eigenſchaften; wel-
che dieſes Salz an ſich hat, und
wodurch es ſich von allen andern
Salzen unterſcheidet, ſind folgende:
1) Es bildet ein ſcharf geſpitztes
Viereck, oder eine rautenfoͤrmige
Figur, in welcher Figur ſich der
Vitriol erſt cryſtalliſiret; wenn er
aber im Waſſer aufgeloͤſet iſt, und
auf das neue cryſtalliſiret, ſo be-
koͤmmt er eine zwoͤlfſeitige Figur,
die bald mehr, bald weniger regu-
laͤr iſt. 2) Jm Feuer ſchmelzet es
mit einigem Sprudeln erſtlich ganz
fließend wie Waſſer; nach dieſem
aber wird es zu einer trocknen,
harten, aber pulverhaften Conſi-
ſtenz. 3) Es erfordert ſechzehnmal
ſo viel Waſſer, als es ſelbſt wiegt,
ehe es aufgeloͤſt werden kann.
4) Auf der Zunge hat es einen her-
ben eckligten Geſchmack. Man hat
davon verſchiedene (II) Gattungen,
die theils von der Natur, und theils
durch die Kunſt hervorgebracht
werden. Anlangend (A) die na-
tuͤrlichen, erzeugten oder gegra-
benen Vitriole, lat. Vitriola na-
tiva; ſo merke man von ihnen fol-
gendes: So vielerley Metalle von
einer


Vitriol
einer gelinden und unterirdiſchen
Schwefelſaͤure, oder ſchwefelſaurem
Waſſer aufgeloͤſt werden koͤnnen;
ſo vielerley Arten Vitriole ſind na-
tuͤrlich, naͤmlich vom Kupfer, Eiſen,
und Zinke. Und da ſich die Schwefel-
ſaͤure nicht allein in dem Kieſe findet,
ſondern auch uͤber und unter der Erde
im Waſſerreiche, im Mineralreiche, im
vegetabiliſchen Reiche, in der Luft,
und folglich auch im Thierreiche
anzutreffen iſt: So folget daraus,
daß, ungeachtet man den Kies als
die einzige Mutter des Vitriols be-
trachten kann; dennoch, wo kein
Kies zu finden iſt, Schwefelſaͤure
angetroffen werden koͤnne; und wo
im Waſſer Schwefelſaͤure einge-
miſcht gefunden wird, und zugleich
einiges Metall, das von derſelben
aufgeloͤſet werden kann, da wird
auch Vitriol gefunden. Es ſind
demnach die Gattungen von Vi-
triol, welche von der Natur, ohne
Beyhuͤlfe der Kunſt gezeuget wer-
den, folgende; 1) Kupfervitriol,
oder blauer Vitriol, lat. Vitrio-
lum Cupri, Vitriolum Veneris, Vi-
triolum coeruleum, franz. Vitriol
bleu, Couperoſe bleue, iſt von blauer
Farbe, und wenn er gegen ein po-
lirtes oder dichtes Eiſen, ſo zuvor
ein wenig naß gemacht worden,
gerieben wird; ſo laͤßt er eine ku-
pferrothe Farbe nach ſich, und iſt
dabey von einem widerwaͤrtigen und
ekeln Geſchmacke. Die Natur
liefert uns ſolchen theils cryſtalliſirt,
theils in Zapfen, die man in den
Gruben an Berg und Steinen feſt
ſitzend, ſowol inwendig als aus-
wendig, von ungewiſſer Figur fin-
det; theils in Blumen, auf welche
Art er ſowol auf dem Felde, als in
den Gruben, wie Gras oder Wolle,
bald dicker, bald duͤnner, angetrof-
fen wird. 2) Eiſenvitriol, oder
gruͤner Vitriol, lat. Vitriolum vi-
ride, Vitriolum Ferri, Vitriolum
Martis, franz. Vitriol verd, Cou-

Vitriol
peroſe verte, hat eine gruͤne Farbe;
zerfaͤllt in der Waͤrme in ein graues
Pulver; im Waſſer aufgeloͤſet, ſetzt
er allemal eine gelbe Materie auf
den Grund: und faͤrbt auch nach
einiger Zeit das Glas mit gelber
Farbe. Die Natur bringt ihn auf
eben die Art, wie den Kupfervitriol,
und an eben den Orten, theils cry-
ſtalliſirt, theils in der Geſtalt der
Zapfen, und theils in der Geſtalt
der Blumen hervor. 3) Weißer
Vitriol oder Galitzenſtein, inglei-
chen Augenſtein, (weil man ihn
vornehmlich zu Augenwaſſern ge-
braucht), lat. Vitriolum album,
oder Vitriolum Zinci, iſt weiß von
Farbe und fließt ganz leicht im
Feuer. Auch dieſen erzeuget die
Natur auf eben die Art, wie den
blauen und gruͤnen Vitriol theils
cryſtalliſirt, theils in Zapfen und
theils in Blumen. 4) Zwittervi-
triol, oder vermiſchter Vitriol,
lat. Vitriolum hermaphroditicum,
oder Vitriolum mixtum, iſt der
Vitriol, der aus mehr denn einer
metalliſchen Subſtanz beſteht, und
entweder Kupfer und Eiſen, oder
Zink, Kupfer und Eiſen zugleich in
ſich haͤlt. Man findet davon fol-
gende Abaͤnderungen: a) blaulicht
gruͤnen vermiſchten Vitriol, lat.
Vitriolum mixtum cupreo ferreum,
von welcher Art derjenige Vitriol
iſt, den man meiſtens bey den Ku-
pfergruben in Zapfen, Blumen und
Cryſtallen von blaulicht gruͤner
Farbe antrifft, dergleichen der un-
gariſche Vitriol iſt, der von den
Goldmachern| oft geſucht wird;
b) lichtgruͤnen Vitriol, lat. Vitrio-
lum mixtum cupreo-ferreo-Zincinum,
welcher aus vermiſchter weißer und
gruͤner Farbe beſteht, und zugleich
Kupfer, Eiſen, und Zink in ſich haͤlt;
auch eben wie andere Vitriole von der
Natur entweder in Cryſtallen und
Zapfen, oder Blumen hervor ge-
bracht wird. 5) Vitriolerde oder
Kupfer-


Vitriol
Kupferrauch, lat. Vitriolum terra
mineraliſatum, oder Terra vitrio-
lica, iſt entweder eine reine mit
Vitriol vermiſchte Erde, oder auch
ein ausgewitterter und zerrotteter
Kies, und wird gar bald an dem
herben Dintengeſchmacke erkannt.
Man findet davon blaue, gruͤne,
rothe, gelblichte, und ſchwaͤrzlichte
Vitriolerde, welche letztere ſich da
befindet, wo Vitriolwaſſer und
adſtringirendes Laub befindlich iſt.
Mehrentheils haͤlt die ſchwarze,
gelbe, und rothe Vitriolerde Eiſen-
vitriol; die gruͤne und blaue aber
Kupfervitriol, doch ſelten ohne Ver-
miſchung. 6) Atramentſtein, lat.
Vitriolum lapide mineraliſatum,
lapis atramentarius, iſt ein Stein
von verſchiedener Farbe, welcher
Vitriol in ſich vermiſcht enthaͤlt,
und daſſelbe, ſo bald man ihn nur
an die Zunge bringt, zu erkennen
giebt; iſt auch mehrentheils von
der Beſchaffenheit, daß er unter
dem bloßen Himmel zerfaͤllt. Man
findet a) rothen Atramentſtein,
Lapis atramentarius ruber, oder
Chalcantum und Chalcitis, b) gel-
ben Atramentſtein, lat. Lapis atra-
mentarius flavus, oder Miſy, iſt
weich, und mehrentheils von einer
veraͤnderlichen und verſchießenden
Farbe, insgemein aber findet man
ihn ſchwefelgelb oder orangenfarben;
c) ſchwarzen Atramentſtein, lat.
Lapis atramentarius niger, oder
Melanteria; und d) grauen Atra-
mentſtein, lat. Lapis atramenta-
rius griſeus, oder Sory, welcher
entweder weiß, oder dunkelgrau iſt,
und leichtlich in der Luft vermodert
oder zerfaͤllt. Dieſes ſind die ei-
gentlichen Erztarten, die zum Vi-
triole gehoͤren. Sie finden ſich im
Rammelsberge bey Goslar; in
Meißen bey Schwarzenberg, zu
Graul ꝛc. in Boͤhmen, in Ungarn,
in Siebenbuͤrgen, in Schweden, und
uͤberhaupt in allen Laͤndern, wo rei-

Vitriol
che mit Kupfer-Eiſen- und Zinkerzten
vermiſchte Schwefelerzte in Menge
anzutreffen ſind. Es kommen aber
von dieſen Vitriolerzten, und von
der Natur allein erzeugten Vitrio-
len wenig oder gar keine in die
Handlung, außer in ſo weit, als
es noͤthig iſt, die Liebhaber der
Naturalienſammlungen damit zu
befriedigen: Und da ſie auch zu dem
Gebrauche, wozu die Vitriole an-
gewendet werden, nicht hinlaͤnglich
ſeyn wuͤrden; ſo ſind die mehreſten
Vitriole, die man in der Handlung
hat (B) bereitete Vitriole, das iſt,
durch die Kunſt bereitete Vitriole.
Dieſe ſind nun wiederum von zwey-
erley Gattung, naͤmlich ſolche, zu
denen die Kunſt nur einigermaaßen
etwas beytraͤgt; und ſolche, welche
durch die bloße Kunſt gemacht wer-
den. Die erſte Gattung iſt mehr
heraus gebracht, und aus Waſſern,
oder Steinen und Minern, in den
ausdruͤcklich dazu angerichteten Vi-
triolhaͤuſern, ausgeſchieden worden,
und ſind die gebraͤuchlichſten, ge-
meinſten und wohlfeilſten, die an-
dern hingegen ſind mehr hervorge-
bracht oder gemacht, und ſeltener
auch theurer. Jn Anſehung (1) de-
rer, zu denen die Kunſt nur einiger
maaßen etwas beytraͤgt, muͤſſen
wir diejenigen Dinge in Betrach-
tung ziehen, welche den Vitriol bey
ſich fuͤhren, und woraus er gezo-
gen wird. Dergleichen ſind a) das
Vitriolwaſſer, oder ſolches Waſſer,
ſo Vitriol in ſich haͤlt. Selbiges
hat einen zuſammenziehenden Ge-
ſchmack, woran man es leicht er-
kennen kann. Die Arten, die man
von dieſem Vitriolwaſſer hat, ſind
folgende: a) Cementwaſſer, lat.
Aqua vitriolica cuprea, haͤlt Ku-
pfervitriol, welches ſich zeiget, wenn
man ein reines oder polirtes Stuͤck
Eiſen dahinein legt, worauf ſich das
Kupfer mit ſeiner rothen Farbe nie-
derſchlaͤgt, welches daher Cement-
kupfer


Vitriol
kupfer genennet wird, ſiehe Ku-
pfer und Cementkupfer. Derglei-
chen Waſſer findet man in den Ku-
pferbergwerken, und den aus ſelbi-
gen herausgehenden Stollen: das
bey Neuſohl in Ungarn iſt ſattſam
bekannt. b) Eiſenvitriolwaſſer,
oder Schwarzwaſſer, lat. Aqua
vitriolica martialis, haͤlt Eiſenvi-
triol, und wird daher von der Gall-
aͤpfelinfuſion allezeit ſchwarz, welches
ſo ſicher iſt, daß das Waſſer, ſo
davon nicht ſchwarz wird, auch kei-
nen Eiſenvitriol in ſich haͤlt, unge-
achtet es beydes den Geruch und
Geſchmack davon hat. Dergleichen
Waſſer findet man in verſchiedenen
Laͤndern in großer Menge. Es
giebt auch ſolches Waſſer, welches
beydes Kupfer- und Eiſenvitriol
haͤlt; da aber mehrentheils eines
davon die Oberhand hat, ſo be-
darf man es nicht, daß man da-
von eine beſondere Abaͤnderung ma-
che. c) Zinkvitriolwaſſer, lat.
Aqua vitriolica Zinci, haͤlt Zink,
oder weißen Vitriol. Es hat ei-
nen zuſammenziehenden Geſchmack,
praͤcipitiret ſeine Zinkerde mit einem
feuerbeſtaͤndigen Alkali; und wird
am beſten aus der gelben Tinctur
erkannt, welche es dem Kupfer
giebt, wenn die praͤcipitirte Erde
mit demſelben cementiret wird.
Naͤchſtdem erhaͤlt man auch
den Vitriol in Menge b) aus al-
len Gattungen von Kieſen, als dem
Schwefelkieſe, den Kieskugeln, oder
Kieshaͤllen, den Kiescryſtallen, oder
Marcaſiten, und dem Waſſerkieſe,
welche, weil ſie faſt alle Eiſen, ſel-
ten aber, und nur wenige von ihnen,
Kupfer bey ſich haben, insgemein
Eiſenvitriol, oder hoͤchſtens einen
aus Eiſen und Kupfer vermiſchten
Vitriol von lichtgruͤner Farbe ge-
ben, ſiehe Kies; ferner c) aus den
Galmey- und Zinkerzten, welche
einen weißen Vitriol, oder Zinkvi-
triol liefern, ſiehe Galmey, und

Vitriol
Zink; und endlich d) aus den Ku-
pfererzten, aus welchen man Ku-
pfervitriol erhaͤlt, ſiehe Kupfer.
(2) Was die bloß durch die Kunſt
gemachten Vitriole, oder vitrioli-
ſchen Zubereitungen, lat. Vitriola
artificialia, anbelanget: ſo verſteht
man darunter diejenigen Salze, die
von einigem Metalle zubereitet wer-
den, das in einem dienlichen Leit-
zeuge aufgeloͤſet, und hiernaͤchſt zu
Cryſtallen angeſchoſſen iſt. Man
hat daher Gold-Silber-Zinn-
Bley-Wismuth- und Arſenikcry-
ſtallen, welche wir aber, weil ſie den
Namen der Vitriole nicht fuͤhren,
hier mit Fleiß uͤbergehen, um ſo
mehr, da wir von denſelben an an-
dern Orten, naͤmlich in den Arti-
keln: Gold, Silber, Zinn, Bley,
Wismuth und Huͤttenrauch, das
noͤthige beygebracht haben: und
wollen wir nur bloß derjenigen ge-
denken, die den Namen der Vitrio-
le behalten. Dieſe ſind nun a) Ku-
pfervitriol, lat. Vitriolum artifi-
ciale cupri, iſt von blauer Farbe,
gleich dem natuͤrlichen Kupfervitrio-
le; und wird entweder durch die
Cementation des Kupfers mit
Schwefel, oder Schwefelkies, oder
auch durch Aufloͤſung des Kupfers
in einem concentrirten Vitriolgeiſte,
oder Vitrioloͤle bereitet, welche
Aufloͤſung hernach mit Waſſer ver-
duͤnnet, und durch Abrauchen und
Cryſtalliſiren der Vitriol daraus
gemacht wird. b) Eiſenvitriol,
lat. Vitriolum artificiale ferri, iſt
von gruͤner Farbe, gleich dem na-
tuͤrlichen Eiſenvitriole, und wird
aus dem Eiſen auf eben die Art,
wie der Kupfervitriol, entweder
durch die Cementation, oder
durch Aufloͤſung in einem wohl
diluirten Vitriolgeiſte bereitet. c)
Zinkvitriol, lat. Vitriolum artifi-
ciale Zinci, iſt von weißer Farbe,
laͤnglichter Figur, faſt den Salpe-
tercryſtallen gleich, doch federicht,
und


Vitriol
und wird aus Zink erlanget, der in
wohl diluirtem Vitriolgeiſte aufge-
loͤſet iſt. Endlich gedenken wir
noch der Gattungen, die insgemein
c) im Handel vorkommen. Es
pflegen die Materialiſten, Drogui-
ſten, und Apotheker in ihren Hand-
lungen insgemein folgende Gattun-
gen von Vitriol zu fuͤhren, als da
ſind 1) cypriſcher Vitriol, mit wel-
chem Namen ſie allen denjenigen
Vitriol belegen, der in großen, fe-
ſten und blauen Cryſtallen iſt, er
mag im uͤbrigen wirklich aus Cy-
pern ſeyn, oder nicht. Dieſer Vi-
triol iſt unter allen Gattungen der
theuerſte. 2) Blauer Vitriol, oder
Kupfervitriol, welchen Namen ſie
demjenigen Vitriole geben, welcher
nicht in ſo großen und feſten Cry-
ſtallen iſt, als der cypriſche; aber
doch auch eine blaue Farbe hat.
Er iſt nicht ſo theuer, als der cy-
priſche; aber doch noch theurer, als
irgend eine von den folgenden Gat-
tungen. Dieſe beyden Gattungen
von Vitriolen ſind keine von der
Natur erzeugte, noch aus einem ku-
pferhaltigen Waſſer, oder aus einer
ſolchen Miner gemacht; ſondern bloß
durch die Kunſt, vermittelſt der Ce-
mentation des Kupfers mit Schwefel,
oder Schwefelkies gemachte Vitriole,
und werden mehrentheils, ſonder-
lich der letzte, naͤmlich der blaue
Vitriol, aus England zu uns ge-
bracht, ungeachtet man ſolche in
Deutſchland eben ſo gut machen
kann. Beyde Gattungen muͤſſen
uͤbrigens recht ſchoͤn himmelblau
ſeyn, abſonderlich wenn ſie zerbro-
chen werden; indem ſie von außen
gar leicht mit einem gelben Roſte
uͤberzogen werden, welcher doch
leicht wieder abzuwiſchen iſt. Der
vornehmſte Gebrauch des cypriſchen
und gemeinen blauen Vitriols, iſt
der arztneyliche Gebrauch, indem
ſie ſowol von den Apothekern, als
Aerzten und Wundaͤrzten zu ver-

Vitriol
ſchiedenen, vornehmlich aͤußerlichen,
ſelten aber zu innerlichen Arztney-
mitteln gebrauchet werden, weil der
innerliche Gebrauch dieſes Vitriols
nicht gar zu ſicher iſt. 3) Weißer
Vitriol, oder Galitzenſtein, wel-
cher nach dem cypriſchen und blau-
en Vitriole am meiſten gilt. Der
meiſte, den man bey den Materia-
liſten, Droguiſten und Apothekern
findet, koͤmmt von Goßlar in groſ-
ſen Kuchen, 40 bis 50 Pfunde
ſchwer. Dieſer von Goßlar kom-
mende weiße Vitriol, ſcheint außer
dem Zinke zugleich Eiſen, Kupfer,
und Bley in ſich zu halten: Eiſen,
weil der Magnet aus der weißen
Vitriolerde etwas an ſich zieht, wie
denn das goßlariſche Zinkerzt wirk-
lich eiſenhaltig iſt, Kupfer, weil
dieſer weiße Vitriol angefeuchtet,
und gegen ein glattes Eiſen geſtri-
chen, daſſelbe mit einer rothen Ku-
pferfarbe faͤrbet, auch das unver-
ſuͤßte Pulver, welches zu Boden
faͤllt, wenn dieſer Vitriol im Waſ-
ſer aufgeloͤſet wird, den Stinkſpiri-
tus mit einer blauen Farbe faͤrbet;
Bley, indem der weiße Vitriol von
einem bleyhaltigen Metalle her-
koͤmmt. Alle dieſe Metalle, naͤm-
lich Zink, Eiſen, Kupfer und Bley,
haͤlt auch das goßlariſche Erzt in
ſich, aus welchem der weiße Vitri-
ol zubereitet wird. Er muß ſchoͤn
weiß, und wie Zucker feſt und dicht
ſeyn, und inſonderheit nicht an der
freyen Luft gehalten werden, weil
er ſonſt zerfaͤllt, und gelblicht wird.
Der weiße Vitriol, oder Galitzen-
ſtein, wird vornehmlich von den
Malern und Lackirern zur Verferti-
gung einiger Firniſſe von den Roß-
aͤrzten und Hufſchmieden zu einigen
Roßarztneyen, und von den Aerz-
ten, vornehmlich als ein Augen-
und Nieſemittel, wie auch unter ei-
nige Pflaſter, innerlich aber als
ein Brechmittel, ſowol fuͤr ſich, als
nach vorhergegangener Aufloͤſung
V. Theil. Qund


Vitriol
und Cryſtalliſirung, unter dem Na-
men Gilla Theophraſti gebrauchet.
4) Eiſen- oder Stahlvitriol, wor-
unter ſie den durch Kunſt aus Ei-
ſen und Vitriolgeiſte gemachten Vi-
triol verſtehen. Er hat eine hellgruͤne
Farbe. 5) Verſchiedene Gattungen
von gemeinem Vitriole, welche ins-
gemein nach den Laͤndern und Staͤd-
ten, wo ſie gemacht werden, genennet
werden, als da ſind roͤmiſcher, piſani-
ſcher, ungariſcher, ſiebenbuͤrgiſcher,
boͤhmiſcher, ſchleſiſcher, ſaͤchſiſcher,
oder meißniſcher, goßlariſcher, alt-
ſattliſcher, heßiſcher, ſalzburgiſcher,
ſchwediſcher, daͤniſcher, engliſcher,
ſpaniſcher Vitriol. Alle dieſe ge-
meine Vitriole ſind gemiſchte Vi-
triole, und ſind theils mehr eiſen-
haft, kupferigt, theils mehr ku-
pfericht-eiſenhaft, die wenigſten aber
pur eiſenhaft: und eben daher ruͤh-
ret der Unterſchied, der ſich zwi-
ſchen ihnen in Anſehung der Farbe
befindet, indem einige ſchwarz- und
dunkelgruͤn, andere grasgruͤn, an-
dere blaßgruͤn, andere himmelblau-
licht, und zwar gruͤn himmelblau,
oder himmelblaugruͤn ꝛc. ſind. An
welchem Unterſchiede der Farbe,
und durch das Streichen des Vi-
triols an eine mit Speichel genetzte
Meſſerklinge, man auch erkennen
kann, ob ein Vitriol viel, oder we-
niger Kupfer bey ſich habe. Der
roͤmiſche Vitriol muß in großen
Stuͤcken und gruͤnen Cryſtallen; der
piſaniſche an Farbe dem roͤmiſchen
gleich, jedoch etwas gruͤner und in
kleinern Cryſtallen; und der engli-
ſche ſchwarz- und dunkelgruͤn, jedoch
klar und durchſichtig, auch recht
trocken ſeyn, und keine kleine weiße
Stuͤckchen haben. Jm uͤbrigen aber
ſind dieſe Vitriole die wohlfeilſten,
wiewol einige darunter wegen der
Fracht, Zoͤlle, Acciſe und anderer
Unkoſten, als der roͤmiſche, piſani-
ſche, ungariſche, ſalzburgiſche theu-
er genug zu ſtehen kommen, indem

Vizcache
man an manchen Orten, z. E. den
ſalzburgiſchen Vitriol, fuͤr 15, und
den ungariſchen gar fuͤr 24 Thaler
bezahlen muß, ungeachtet ſie, wenn
man es beym Lichte beſieht, und
ſich nicht durch falſche Vorurtheile
verfuͤhren laͤßt, im Grunde nichts
beſſer ſind, als der goßlariſche Vi-
triol, den man fuͤr 2 bis 3 Thaler
haben kann. Der engliſche Vitriol
wird zu Amſterdam im Ganzen bey
100 Pfunden verkaufet. Er giebt
10 pro Cent Tara, und 2 pro Cent
Abzug fuͤr gut Gewicht, und eben
ſo viel fuͤr baare Bezahlung. Jns-
gemein wird er fuͤr 62 bis 65 Stuͤ-
ver der Centner verkaufet. Weil
der Eiſenvitriol, mit zuſammen zie-
henden Erdgewaͤchſen vermiſcht, ei-
ne Schwaͤrze verurſachet; ſo wird
er nicht allein zu der gemeinen Din-
te, ſondern auch zum Schwarzfaͤr-
ben verſchiedener anderer Dinge,
als der Wolle, Haare, Seide, Fe-
dern, Leder, und der daraus ge-
machten Sachen, von den Faͤrbern,
Hutmachern, Federſchmuͤckern, Le-
derbereitern, und Lederſchmitzern,
Schuſtern ꝛc. gebrauchet. Der (III)
Zubereitungen, welche die Schei-
dekuͤnſtler, Apotheker, und Aerzte
aus dem gemeinen Vitriole entwe-
der allein, oder mit andern Din-
gen vermiſcht, machen, ſind zu viel,
als daß wir ſie alle, auch nur dem
bloßen Namen nach, benennen
koͤnnten. Wir begnuͤgen uns daher,
nur einige der vornehmſten davon
anzufuͤhren. Dieſe ſind: 1) das Vi-
trioloͤl, lat. Oleum Vitrioli; 2) der
Vitriolgeiſt, lat. Spiritus Vitrioli;
3) der Todtenkopf vom Vitriole,
lat. Colcothar vitrioli; und 4) ver-
ſchiedene Vitrioltincturen, welche
insgeſamt wiederum zu verſchiede-
nem Gebrauche angewendet werden.
Vizcache, eine Gattung Kanin-
chen in Peru, mit einem langen
Schwanze. Sie halten ſich auf
den hohen Schneegebirgen auf, ſind
aſch-


Vizir-kan
aſchfarben, und aus ihrem Haare
wird ein feiner Zeug gemacht.
Vizir-kan, nennet man zu Con-
ſtantinopel ein großes viereckigtes
zwey Stockwerk hohes Gebaͤude, das
von unten bis oben mit Laden und
Werkſtaͤtten angefuͤllet iſt, in wel-
chem man Cattune, oder Zitſen
drucket und malet, wie denn
auch ſolche daſelbſt verkaufet wer-
den.
Vlaͤmiſch, ſiehe Flaͤmiſch.
Uleaſter, Jnſel, ſiehe Amboine.
Vleet, iſt 1) ein zum Wallfiſch-
fange beſtimmtes großes von ſieben
Chaluppen begleitetes Schiff. Dann
heißt Vleet, oder Armazoen,
2) Die Zuruͤſtung und Verfaſſung,
ſo in Annehmung der Matroſen, und
in Anſchaffung aller zu der Reiſe
nach Groͤnland und zur Fiſcherey
gehoͤrigen Nothwendigkeiten beſteht.
Vlieboot, ſiehe Flibot.
Vlißingen, Stadt, ſiehe Flißingen.
Ulm, lat. Ulma, eine kaiſerliche
freye Reichsſtadt in Schwaben, an
der Donau, da, wo die Fluͤſſe
Jler und Blau ſich in dieſelbe er-
gießen, nicht weit von der wuͤrtem-
bergiſchen Graͤnze gelegen. Sie iſt
groß, wohl gebauet, mit ſchoͤnen
Gebaͤuden gezieret, und ſtark bevoͤl-
kert, auch von gutem Gewerbe und
Handlung, wozu inſonderheit die
Donau, ſo daſelbſt ſchiffbar wird,
gute Bequemlichkeit giebt. Jhr
Gebiet iſt ſehr anſehnlich, und er-
ſtrecket ſich in die Laͤnge auf fuͤnf
Meilen, und in die Breite faſt eben
ſo weit. Es wird in die obere und
untere Herrſchaft abgetheilet, deren
jede wiederum aus verſchiedenen
Oberaͤmtern und Aemtern beſteht,
von denen jedes ſeinen Oberamtmann,
und Amtmann, wie auch untergebene
Doͤrfer hat. Das Gewerbe und die
Handlung dieſer Stadt beſteht ſon-
derlich in Barchent, welcher in den
daſigen Barchentwebereyen gewebet,
und fuͤr den beſten Barchent, den

Ultramarin
man hat, gehalten wird, wes-
wegen er auch ſehr weit, ſo gar bis
in die Tuͤrkey und dortige Jnſeln
verfuͤhret wird; ferner in Lein-
wand, die 1¼ bis 2 Ellen breit iſt,
und nach der Anzahl Faͤden, aus
denen ſie beſteht, und welche von
1200 bis 4000 aufſteigt, Zwoͤlfer
und ſo weiter genennet wird; in
ſchoͤnem Papiere, indem es viele
Papiermuͤhlen daſelbſt giebt; Wolle,
und endlich mit allerley Kram-
und Eiſenwaaren, ſowol im Groſ-
ſen, als im Kleinen. So ſind auch
die ulmer Uhren ziemlich beruͤhmt.
Die daſigen Jahrmaͤrkte, welche
auf St. Veit und St. Nicolaus fal-
len, werden von einer großen Men-
ge Volks beſuchet. Die Verhaͤlt-
niß des daſigen Gewichts, zu dem
Gewichte anderer Orten iſt aus
dem Artikel: Gewicht, zu erſehen.
Ulmbaum, ſiehe Ruͤſter.
Ulmer-Gerſte, wird die feinſte
Art der Perlgraupen genennet, weil
dergleichen ſonderlich in Ulm ſehr
ſauber und ſchoͤn gemacht werden,
ſiehe Graupen.
Vlotſchuit, eine Gattung groſ-
ſer platter Schiffe, oder Lichters,
deren man ſich in den Cauaͤlen der
Stadt Amſterdam zu Wegfuͤhrung
unterſchiedener Waaren, ſonderlich
der Weine, Branntweine, Eßige,
und anderer Getraͤnke, ingleichen
der Zucker ꝛc. bedienet, wenn man
die im Hafen liegende Schiffe ein-
und ausladen will. Sie koͤnnen
ungefaͤhr 20 bis 25 Faß Wein, oder
ander Getraͤnke fuͤhren.
Ultramarin, lat. Ultramarinum,
franz. Outremer, eine ganz feine,
und hochblaue Farbe fuͤr die Maler,
ſo von feinen pulveriſirten Laſurſtei-
nen bereitet wird. Die Art, wie
man ſolche (1) machet, beſteht kuͤrz-
lich in folgendem: Man nimmt rei-
nen Laſurſtein, calciniret ſolchen,
reibt ihn auf einem harten Steine
mit Waſſer ganz fein, laͤßt das Ge-
Q 2riebene


Ultramarin
riebene trocknen; knetet das trocke-
ne Pulver in einen aus Wachs,
Pech und Oel gemachten Teig, den
man in warmem Waſſer ſo lange
waͤſcht, bis das Waſſer blau ge-
worden, welches man zu etlichen
malen wiederholet, und jedes Waſ-
ſer abſonderlich aufhebt, da denn
das, was ſich in demſelben ſetzet,
das ſogenannte Ultramarin iſt; von
welchem das Waſſer ſachte abge-
goſſen, und nach geſchehener Trock-
nung das zuruͤck bleibende Pulver
jedes abſonderlich verwahret wird,
weil ſie ungleich an Schoͤnheit und
Hoͤhe der Farbe ſind; wie denn die-
jenigen, die dieſe Farbe machen und
fuͤhren, deren bis (2) vier Gattun-
gen haben, von denen die erſte ſchoͤ-
ner iſt, als die zweyte, u. ſ. w.
Dieſe Farbe iſt ſehr (3) theuer,
wie man denn Ultramarin hat, von
welchem das Loth bis auf 25 Tha-
ler zu ſtehen koͤmmt, wiewol man
auch welches hat, wovon das Loth
etwann 3 bis 4 Thaler koſtet. Man
behauptet, daß das Geheimniß die-
ſe Farbe zu machen in England (4)
erfunden iſt, und daß eine Perſon
von der oſtindiſchen Compagnie, ſo
ſich mit ihren Aſſociirten verzweyet
hatte, ſolches, um ſich zu raͤchen,
bekannt gemacht habe. Bey dem
(5) Einkaufe des Ultramarins hat
man dahin zu ſehen, daß ſolches
ſchoͤn hoch an Farbe und ganz fein
gerieben ſey. Das letzte erkennet
man am beſten, wenn man ſolches
zwiſchen die Zaͤhne nimmt, da man
denn, wenn es zwiſchen denſelben
wie Sand knirſchet, ſolches als ein
Zeichen annehmen kann, daß es
nicht wohl gerieben iſt. Das Kenn-
zeichen, woran man erkennen kann,
ob es wirklich aus Laſurſteine ge-
macht, und alſo aͤcht, auch un-
vermiſcht iſt, beſteht darinn, daß
man etwas weniges davon in einen
gluͤhenden Schmelztiegel, oder auf
ein gluͤhendes Eiſen thut, und zu-

Umber
ſieht, ob die blaue Farbe ſich ver-
aͤndert, oder nicht. Denn wenn
ſolche ſich nicht veraͤndert, ſo iſt
es gewiß, daß ſolches wirkliches,
und unvermiſchtes Ultramarin iſt;
da hingegen wenn man einige Ver-
aͤnderung, oder etliche ſchwarze Fle-
cke darinn gewahr wird, dieſes ein
Beweis iſt, das ſolches nicht das
rechte, ſondern vermiſcht iſt. Man
hat auch (6) eine Gattung Ultrama-
rin, die man gemeines, oder hol-
laͤndiſches Ultramarin, franz. Ou-
tremer commun, oder de Hollande,
nennet, welches aber nichts anders,
als die aus Kobalt gemachte blaue
Farbe iſt, die man ganz fein pul-
veriſirt und gerieben hat, ſiehe
Laſurblau. Desgleichen kann man
(7) aus Silber, zu duͤnnen Blechen
geſchlagen, uͤber einem ſcharfen Eßig,
ein ſchoͤnes Blau ausziehen; es iſt
aber ſehr koſtbar, und wird nur zur
Arztney bereitet.
Umber, lat. Umbra, Terra
Umbriæ, ingleichen Creta Umbriæ,
franz. Terre d’ Ombre, eine Gat-
tung brauner Erde, die ihren Na-
men von einer Landſchaft in Jtalien
hat, ſo vor Zeiten den Namen Um-
bria gefuͤhret hat. Man hat da-
von zweyerley Gattungen, von de-
nen die eine lichtbraun, und etwas
ins Roͤthliche fallend; die andere
aber grau iſt. Beyde kommen aus
der Levante, und inſonderheit aus
Aegypten, desgleichen aus Jtalien;
die erſte aber iſt beſſer, als die letz-
te. Sie werden von den Malern,
ſowol zum Malen mit Oelfarben,
als auch zu Verfertigung einiger
Firniſſe, ingleichen zum Emailliren,
und von den Handſchumachern und
Beutlern zum Faͤrben der Hand-
ſchuhe und Leder gebrauchet. Ehe
dieſe Erde mit Oel angemacht, oder
zum Malen und Anfaͤrben gebrau-
chet werden kann, muß ſie gebrannt
werden, wovon ſie eine roͤthlichere
Farbe bekoͤmmt, und folglich beſſer
wird.


Umgeld
wird. Man muß ſich aber bey die-
ſem Brennen fuͤr dem Rauche huͤ-
ten, den ſie von ſich giebt, weil ſol-
cher ſtinkend, und der Geſundheit
ſchaͤdlich iſt. Bey dem Einkaufe
muß man diejenige erwaͤhlen, die
in feinen großen Stuͤcken, aber
ſchoͤn zart iſt. Zu dem Umber wird
insgemein die coͤlniſche Erde ge-
rechnet, welche aber dunkler von
Farbe iſt, ſiehe Coͤlniſche Erde.
Es koͤnnen und pflegen auch diejeni-
gen eiſenſchuͤßigen, gebrannten, oder
abgeſchlaͤmmten Erden dahin ge-
rechnet zu werden, die man in Sach-
ſen, auch anderwaͤrts bereitet, in-
dem ſie mit jenen einerley Eigen-
ſchaften haben, und auch zu eben
dem Gebrauche dienlich ſind: Wie
denn dergleichen Umber in dem
meißniſchen Erzgebirge zu Annaberg,
Scheibenberg, und Schwarzenberg
ſo ſchoͤn bricht, als er nur kann
verlanget werden, daher denn viele
Faͤſſer davon auf dem koͤniglichen
Foßilienwerke zu Schwarzenberg,
ſowol roh, als bereitet, verkaufet
und weggeſchaffet werden.
Umgeld, ſiehe Ungeld.
Umpacken, wird von den fahren-
den ordentlichen Poſten geſagt, wenn
ſolche auf einer neuen Poſtſtation
ankommen, und daſelbſt die auf den
dahin ankommenden Poſtcaleſchen
befindlichen Coffres und andere Sa-
chen auf eine andere gebracht wer-
den muͤſſen: und hierzu ſoll, nach
der churſaͤchſ. Poſtordn. von 1713.
§. 25. den Poſtilions an den Orten,
wo ſie um Tiſchzeit einlaufen, und
die bey ſich habenden Paſſagiers
ſpeiſen, eine ganze, außerdem aber
nur eine halbe Stunde eingeraͤumet
werden.
Umſegeln, ſiehe Doubliren.
Umſetzen, heißt bey den Kaufleu-
ten ſo viel, als vertauſchen, oder
verwechſeln; nachdem naͤmlich ent-
weder von Waaren, oder vom Gel-
de die Rede iſt.

Ungarn
Ungari, iſt ſo viel, als Ongari,
ſiehe Ongaro.
Ungarn, oder Ungern, inglei-
chen Hungarn, oder Hungern,
ungariſch Unghwar, lat. Ungaria,
oder Hungaria, franz. Hongrie, ein
maͤchtiges und ſchoͤnes Koͤnigreich
in Europa, in dem oͤſtlichen und
ſuͤdlichen Theile deſſelben, zu bey-
den Seiten der Donau. Es hat
zu (1) Graͤnzen gegen Mittag Scla-
vonien und Servien; gegen Morgen
die Wallachey und Siebenbuͤrgen;
gegen Mitternacht Polen, von dem
es durch die carpathiſchen Gebirge
getrennet wird; und gegen Abend
Maͤhren, Oeſterreich und Steyer-
mark. Man (2) theilet Ungarn in
Ober- und Nieder-Ungarn; hier-
naͤchſt aber in vier große Kreiſe,
und zwey und funfzig Geſpann-
ſchaften, oder Grafſchaften, die
auf ungariſch Varmegye heißen.
Die vornehmſten (3) Staͤdte darin-
nen ſind Preßburg, Cremnitz, oder
Kremnitz, Ofen, Oedenburg, oder
Edenburg, Kaͤßmark, Eperies und
Tockay. Die vornehmſten (4)
Fluͤſſe ſind die Donau, ſo mitten
durch Ungarn fließt; die Morau; die
Wag, oder Vag, die Gran, die Theiße,
die Tenies, die Draw, die Raab,
und die Leitha, ſo insgeſamt in die
Donau fallen. Unter den (5) Ge-
birgen, welche Ungarn von allen
Seiten einſchließen, ſind die vor-
nehmſten a) das carpathiſche Gebir-
ge, (ungar. Tatra,) welches ſich
von der abendſeitigen Graͤnze gegen
Mitternacht wendet, in der unter-
ſten Gegend mit gemeiner Waldung,
in der zweyten mit großen Baͤumen,
in der dritten mit Krummholze be-
wachſen iſt, und ganz zu oberſt aus
ungeheuern, ſteilen, beſtaͤndig mit
Schnee bedeckten Felſen beſteht,
zwiſchen welchen verſchiedene Seen
von klarem Waſſer ſind; b) der
Berg Fatra in der liptauer Ge-
ſpannſchaft, u. ſ. w. Die (6) na-
Q 3tuͤrliche


Ungarn
tuͤrliche Beſchaffenheit anlangend;
ſo liegt Ungarn in dem nordlichen
gemaͤßigten Erdguͤrtel. Der mit-
ternaͤchtliche Theil iſt bergigt und
unfruchtbar, aber geſund; hingegen
der ſuͤdliche iſt eben, warm und
fruchtbar, aber wegen der vielen
Moraͤſte und Suͤmpfe ziemlich un-
geſund. Die (7) Naturgaben be-
treffend, ſo iſt Ungarn mit alle dem,
was zur Nothdurft und Bequem-
lichkeit des Lebens erfordert wird,
reichlich verſehen. Das ebene Land
bringt hervor an (a) Gewaͤchſen,
Gras, geſunde Kraͤuter, Holz, Ta-
back, Safran, Melonen, Hopfen,
Getreide, (welches daſelbſt in ſol-
chem Ueberfluſſe waͤchſt, daß die
Einwohner zuweilen einen nicht ge-
ringen Theil deſſelben, ſo ſie nicht
in die Scheunen bringen koͤnnen,
auf dem Felde in große Haufen le-
gen, und ſolche mit Schilfe zude-
cken muͤſſen,) Huͤlſenfruͤchte, Hirſe,
Buchweizen, verſchiedene Arten von
Baum- und Gartenfruͤchten, Pfir-
ſchen, Maulbeerbaͤume, Kaſtanien,
und vortreffliche Weine, welche
auch ſo gar vor den ſpaniſchen den
Vorzug behalten, und in ſolcher
Menge wachſen, daß es zur Wein-
leſe oft an Gefaͤßen fehlet. Es ſind
ſelbige wegen ihres wenigen Wein-
ſteins ſehr geſund. Unter allen die-
ſen Weinen aber iſt ſonderlich der
Tockayer, (ſo nur in einem engen
Bezirke eines goldhaltigen und an
der Theiße gelegenen Gebirges
waͤchſt, auch lediglich fuͤr den koͤ-
niglichen Hof aufbehalten wird,)
der allerdelicateſte, nach welchem
der tarnaer und großwaradeiner
folget. Jn Oberungarn iſt zwiſchen
Preßburg und Trentſchin, ſonder-
lich um Beſing und Modern, eben-
falls ein ſchoͤner Weinbau. Jn
Niederungarn aber ſind um Oeden-
burg und den Neuſiedlerſee bey Ruſt,
Klein- und Großguͤbelin, auch meh-
rern Orten, beruͤhmte Weine. Um

Ungarn
Ofen waͤchſt ein ſehr ſchoͤner rother
Wein, wie denn auch der zu Grie-
chiſchweißenburg, ingleichen der
Ausbruch, Ausſtich von Beerwein,
und Truckenbeerwein, ſo von einem
ungemein ſuͤßen und angenehmen
Geſchmacke ſind, ferner der Gold-
berger, Altſohler, Baimoc, Buſch-
wein, (eine Art Wein, ſo um Ca-
ſchau waͤchſt, welcher doch viel Kalk
bey ſich fuͤhret,) der Dioſecker,
Eiſenſtaͤdter, Erlauer, Freyſtaͤdter,
Frauenmaͤrker, Fuͤnfkirchner, Miſch-
kotzer, Mungatzſcher, Onitzſcher,
Preßburger, Reizendorfer, Tarcza-
ler, ſo dem Tockayer ziemlich
gleicht, fuͤr ſehr delicat und wohl-
ſchmeckend geachtet werden. Außer
dieſen herrlichen Weinen hat Ungarn
auch gute Biere. Die beſten von
denſelben brauet man zu Kabsdorf,
Kaiſerſtadt, Leutſchow, Preßburg,
und Neuſohl. An (b) Thieren hat
Ungarn ſchoͤne und dauerhafte Pfer-
de, Ochfen, (die in ungemein groſ-
ſer Anzahl ausgefuͤhret werden, und
mehrentheils mauſefarbig ſind,)
Buͤffel, Eſel, Mauleſel, Schafe,
Ziegen, Schweine, und mancher-
ley Gattungen von wilden Thieren,
Voͤgeln und Fiſchen, darunter Hir-
ſche, Damhirſche, Gemſen, Baͤ-
re, Luchſe, Rephuͤhner, Birkhuͤh-
ner, Haſelhuͤhner, Phaſanen, Bie-
nen, Hauſen u. ſ. w. An (c) Mineralien
hat Ungarn Gold, Silber, Kupfer,
Eiſen, Bley, Queckſilber, Zinno-
ber, Spießglas, Operment, Schwe-
fel, Vitriol, Markaſit, natuͤrliches
und gekochtes Salz, Salpeter,
Magnete, Asbeſt, Marmor von
mancherley Farbe, Alabaſter, in-
gleichen koͤſtliche Steine, die aber
noch ſehr von den indianiſchen un-
terſchieden ſind. Wir wollen von
einigen dieſer Mineralien, und den
Orten, wo ſie gefunden werden, et-
was naͤhere Nachricht ertheilen.
Die vortrefflichen Gold-Silber-
und Kupferbergwerke, ſo bereits
um


Ungarn
um das Jahr 750 ihren Anfang ge-
nommen haben, ruͤhmen ſich ſelbſt,
und es finden dabey viele tauſend
Menſchen ihr Brodt; der koͤnigliche
Hof aber bekoͤmmt von allen Erzten
den zehnten Theil. Das daſige
Golderzt iſt beſtaͤndig mit Silber
und Bley untermiſcht; wie man
denn auch in Ungarn niemals Sil-
ber findet, das nicht ebenfalls Gold
hielte. Das alleraͤlteſte Goldberg-
werk in Ungarn iſt das zu Krem-
nitz, wovon die bekannten krem-
nitzer Ducaten ihren Namen haben.
Zu Koͤnigsberg findet man ebenfalls
einige Goldgruben, in welchen ſicht-
lich gewachſen Gold in weiſ-
ſem quarzigten Geſteine gebrochen
wird. Jn Oberungarn ſind noch
ſchoͤne Goldbergwerke zu Boza, fuͤnf
Meilen von Neuſohl, in der liptau-
er Geſpannſchaft, und allernaͤchſt
dabey zu Jaraba, anzutreffen. Man
hat auch vielmals nicht nur in den
daſigen Fluͤſſen Goldkoͤrner; ſon-
dern auch beſonders auf dem to-
ckayer Gebirge Weinreben mit maſ-
ſivem Golddraht umſchlungen ge-
funden, dergleichen noch heutiges
Tages in der Schatzkammer zu
Wien gezeiget werden, welche man
1673. dahin uͤberſendet hat. Sil-
berreiche Bergwerke findet man
bey Schemnitz in Niederungarn.
Wegen der Kupferbergwerke ſind
inſonderheit Neuſohl und Schmoͤl-
nitz, an welchen beyden Orten ſich
auch die ſogenannten Cementwaſſer
befinden; ferner Roſenau, Rhonicz,
Temeswar, Orbitz Orſawa, Mei-
denbeck, Drawitz, Telkebanya,
Velchichejo, Neudorf, Topſchyn,
und Rudabanya beruͤhmt, wobey
zugleich dieſes zu bemerken iſt, daß
die daſigen Kupfererzte alle wenig-
ſtens 9 Loth Silber halten. Eiſen
und Stahl wird zu Libetha gegra-
ben. Magnetſtein wird zu Theiß-
holz in der kishonter Geſpannſchaft,
wo die kaiſerlichen Eiſenhammer

Ungarn
ſich befinden, ingleichen zu Muran
in der gomoͤtzer Geſpannſchaft ge-
funden. Spießglas findet ſich zu
Neuſtadt an den ſiebenbuͤrgiſchen
Graͤnzen. Queckſilber und Zinno-
bergruben giebt es zu Slana, eine
Meile von Roſenau, und nicht weit
von Eperies. Die beſten Schwe-
felwerke findet man zu Pribitz und
Ofen. Siegelerde giebt es zu
Leutſch, in der Zipſer Geſpannſchaft,
ingleichen zu Lomnitz, eine halbe
Meile von Kaͤßmark. Zu Mon-
gatſch werden Diamanten gefunden,
und zu Abrahamsdorf, eine Meile
von Eperies, die ſchoͤnſten Opale
gegraben, wie denn auch das ganze
carpathiſche Gebirge voller Cryſtal-
len und edler Geſteine ſtecket. Die
ſchoͤnſten Marmorbruͤche dieſes
Landes ſind zu Tata und Landeck,
eine Meile von Kaͤßmark, wie denn
auch zu Banca ein merkwuͤrdiger
Steinbruch mit einigen Kalk- und
Kreidenadern anzutreffen iſt, wobey
die Farben ſo ſchoͤn unter einander
gemenget ſind, daß kein bunt ge-
maltes Papier denſelbigen zu ver-
gleichen iſt. An gewachſenem Sal-
ze hat Ungarn einen ſehr großen
Ueberfluß. Jn der Landſchaft Mar-
maruſio wird ſolches ſo haͤufig, als
ſonſt in den Steinbruͤchen die Stei-
ne, ausgehauen. Jn dem Dorfe
Soowar, welches ſo viel als Salz-
burg heißt, ſind die Salzbrunnen
ſo ſtark geſalzen, daß man ebenfalls
aus deren Waſſer viel Salz bekoͤmmt.
Es wird auch daſelbſt das beſte
Steinſalz von verſchiedenen Farben,
als weiß, violet, und gelb gegra-
ben, ſiehe Salz. An (8) Manu-
facturen und ſelbſt gemachten Ma-
nufacturwaaren fehlet es noch in
Ungarn; daher es ſich mit ſolchen
von auswaͤrts verſorgen muß. Je-
doch wird daſelbſt eine Gattung (a)
Filz gemacht, den die Ungarn der-
geſtalt zu walken wiſſen, daß er
nicht allein geſchmeidig, ſondern
Q 4auch,


Ungarn
auch, eben wie ein Tuch, ſich bey
Ellen ausmeſſen laͤßt, und dabey ſo
zaͤhe iſt, daß, wenn es auch vier
und zwanzig Stunden nach einan-
der regnen ſollte, dennoch kein Waſ-
ſer durchgehen kann, wovon die Ur-
ſache iſt, daß ſie ſolchen nicht lei-
men, als welches ſonſt, wie an vie-
len Filzhuͤten zu erſehen, im Regen
aufgeht, und der Leim ſich aufloͤſet:
ſie brauchen aber an deſſen Stelle
Hausblaſen, als die in der Naͤſſe
beſtaͤndig bleiben: doch will damit
vorſichtig umgegangen ſeyn, weil,
wenn die rechte Proportion nicht
darinn gehalten wird, der Filz da-
durch allzuſteif wird, daß er her-
nach leichtlich bricht. Man ma-
chet aus ſolchem Filze Reiſe- Wet-
ter- und Campagnemaͤntel. Fer-
ner gehoͤret unter die ungariſchen
Manufacturen das ungariſche (b)
Leder, welches ſonderlich zu Preß-
burg gut und am beſten gemacht
wird, ſiehe Ungariſch Leder, in-
gleichen Sohlleder. Auch iſt die
in der Herrſchaft Holitſch angeleg-
te (c) Cattunfabrik nicht vorbey zu
gehen, und hat ſolche der Kaiſer
1754. einigen wiener Kaufleuten mit
vielen Privilegien uͤberlaſſen. Hier-
naͤchſt hat man ſchon ſeit langen
Jahren in Ungarn das (d) Pot-
aſchenbrennen an allen Orten auf
eine ſo außerordentliche Weiſe ge-
trieben, daß den daſigen Waldun-
gen ein ſehr betraͤchtlicher Schaden
zugefuͤget worden, wodurch der kai-
ſerliche koͤnigliche Hof 1754. bewo-
gen worden, die allerhoͤchſte Or-
dre an die ungariſchen Comitate er-
gehen zu laſſen, die gehoͤrige Auf-
merkſamkeit zu haben, daß kuͤnftig-
hin das noch uͤbrig ſeyende wenige
gute Holz in den daſigen Waͤldern
erhalten werde. Die (9) Einwoh-
ner des Landes ſind von verſchie-
dener Herkunft: Die eigentlichen
Ungarn ſtammen von den Hunga-
ren ab, die im Jahre 888 das Land

Ungarn
in Beſitz genommen haben; und ob
ſie gleich weit geſitteter ſind, als
ihre Vorfahren, ſo haben ſie doch
noch manche Ueberbleibſel der ſcy-
thiſchen Herkunft an ſich. Zu den-
ſelben werden auch die Jazyger und
Cumaner gerechnet, die ebenfalls
aus andern Orten, und zwar die
letzten im Jahre 1234. unter dem
Koͤnige Bela dem IV nach Ungarn
gekommen ſind, der ihnen die
fruchtbare Gegend zwiſchen der
Theiße und Temes eingeraͤumet hat;
wie ſie denn auch ehedeſſen ſehr
große Privilegien hatten, die aber
1638. aufgehoben ſind. Ein ande-
rer Theil der Einwohner iſt ſlavi-
ſchen Urſprungs, und dazu gehoͤ-
ren die Boͤhmen, Croaten, Ser-
vier, oder Raitzen, Ruſſen und
Wenden. Dieſe bewohnen den oͤſt-
lichen und noͤrdlichen Theil von Un-
garn in der preßburger, neutra,
trentſchiner, arvaer, liptauer, thu-
rotzer, altſohler, barſcher, honter,
wograder, goͤmoͤrer und oͤdenbur-
ger Geſpannſchaft, und ſind auch
noch durch Ungarn zerſtreuet. Sie
ſcheinen von den aͤlteſten Zeiten her
daſelbſt gewohnt zu haben. Zu der
deutſchen Nation gehoͤren die Oe-
ſterreicher, Steyermaͤrker, Bay-
ern, Franken, Schwaben und
Sachſen. Es ſcheint, daß ſie eben
zu der Zeit nach Ungarn gekommen
ſind, als die Sachſen ſich in Sie-
benbuͤrgen niedergelaſſen haben,
naͤmlich unter den Koͤnigen Geyſa
dem II. und Andreas dem II. nach
der Zeit aber hat der Krieg, die
Handlung, und die Fruchtbarkeit
des Landes noch mehrere Deutſche
in das Land gezogen, welche ſich
ſonderlich unter der Regierung des
oͤſterreichiſchen Hauſes vermehret
haben: und obwol dieſes Reich
nachmals durch Krieg, Peſt, und
andere Schickſale ſehr oͤde worden:
ſo hat es gleichwol neuerlicher Zei-
ten und zwar ſeit 1748. wieder volk-
reicher


Ungarn
reicher zu werden angefangen, in-
dem aus dem deutſchen Reiche, und
zwar meiſtens aus Schwaben und
den am Rheinſtrome gelegenen Laͤn-
dern, ſehr viele Tauſende, theils
einzeln, theils Familienweiſe, ſich
mit allen ihren Habſeligkeiten dahin
begeben haben. Dergleichen auch
in den Jahren 1751. und 1752. eine
Menge lothringer Familien gethan.
Die Walachen, oder Olachen, ſo
neben Siebenbuͤrgen und der Wa-
lachey wohnen, ſind allem Anſehen
nach Ueberbleibſel der Roͤmer aus
Dacien. Zu den Fremdlingen in
Ungarn gehoͤren die Griechen, wel-
che der Handel veranlaſſet hat, hie-
her zu kommen; die Juden, deren
Anzahl hieſelbſt ehemals weit groͤßer
war, als ſie itzt iſt, ſiehe Jude.
Die Tuͤrken und die Zigeuner,
welches herumſchweifenden Volks
Urſprung ungewiß iſt. Aus obigem
erhellet, daß die Einwohner von
verſchiedener Gemuͤthsart ſeyn muͤſ-
ſen; doch hat das gemeinſchaftli-
che Verkehr ſie einander ſehr aͤhn-
lich gemacht. Es giebt in Ungarn
(10) vier Hauptſprachen: die un-
gariſche Sprache, welche die Mut-
terſprache der eigentlichen Ungarn
iſt, iſt ſcythiſchen Urſprungs, und
hat weder irgend eine Verwandt-
ſchaft mit andern europaͤiſchen Spra-
chen, noch eine verſchiedene Mund-
art. Jm Schreiben bedienen ſich
die Ungarn der lateiniſchen Buch-
ſtaben. Die deutſche Sprache
hat hieſelbſt nach der Verſchieden-
heit der deutſchen Nationen auch
verſchiedene Mundarten. Die ſla-
voniſche Sprache wird nach der
Anzahl der Nationen in die boͤhmi-
ſche, croatiſche, wendiſche, raitzi-
ſche, und rußiſche abgetheilet. Die
walachiſche Sprache iſt mit der
italieniſchen verwandt, und aus
Vermiſchung der lateiniſchen und
ſlavoniſchen entſtanden. Hiernaͤchſt
wird die lateiniſche Sprache nicht

Ungarn
nur von den Gelehrten und vorneh-
men Leuten; ſondern auch wol von
dem gemeinen Poͤbel; von dem letz-
ten aber ſehr ſchlecht, geredet. Die
Sprache der Zigeuner iſt aus wa-
lachiſchen, ſlaviſchen, ungariſchen
und anderer Nationen verdorbenen
Worten zuſammen geſetzt. Der
Adel legt ſich auf das Studieren,
den Krieg, die Jagd, und die Haus-
haltung. Die Buͤrger befleißigen
ſich Handwerker, Kuͤnſte, und (11)
Handlung; letztere aber haben die
Griechen faſt ganz an ſich gezogen.
Man fuͤhret aus Ungarn Wein,
Safran, Oel, Metalle, Minera-
lien, Vieh, Leder, Wolle, Talch,
Honig und Wachs; hingegen wer-
den Gewuͤrze, Zinn, Seide, und
andere auswaͤrtige Sachen, wieder
eingefuͤhret. Ungarn hat auch un-
terſchiedene (12) Jahrmaͤrkte, un-
ter welchen vornehmlich die preß-
burger, oͤdenburger, raaber, und
comorrer bekannt ſind, die mehren-
theils von Wien aus mit den benoͤ-
thigten Waaren verſorget werden.
Die (13) Geldſorten, ſo in Ungarn
gewoͤhnlich, ſind: ein Heller, (Bab-
ka,) ein Ungriſch, (Penz Kra-
lovſzky,) ſo in Oberungarn der
ſechſte, und in Niederungarn der
fuͤnfte Theil eines Groſchen, und
der hunderte Theil eines rheiniſchen
Gulden iſt; ein Groͤſchel, (Pataz,)
ſo der vierte Theil eines Groſchen
iſt; ein Kreuzer, (Kraytzar,) ſo
eine deutſche Muͤnze, der dritte
Theil eines Groſchen, und der
ſechszigſte Theil eines rheiniſchen
Gulden iſt; Pulgrotz, (Poltura,)
ſo ein halber Groſchen und der vier-
zigſte Theil eines Gulden iſt; ein
Groſche, (Garas,) der in Ober-
ungarn 6, in Niederungarn aber
5 Ungriſch gilt, und der zwanzigſte
Theil eines Gulden iſt; ein Sieb-
ner, (Hetes, Szedmack,) gilt 7
Kreuzer; ein Siebenzehner, (Sesz-
tak, Mariaß,) gilt 17 Kreuzer; ein
Q 5balber


Ungariſches Leder
balber Gulden (Pul Zlaty), iſt
die Haͤlfte eines Gulden; ein un-
gariſcher Gulden (Uherszky Zlaty),
gilt 17½ Groſchen, ein rheiniſcher
Gulden (Remeczky Platy), gilt 20
Groſchen, oder in Oberungarn 120,
und in Niederungarn 100 Ungriſch;
ein Thaler, gilt 2 rheiniſche Gul-
den. Die Ducaten ſind von zwey-
facher Art, naͤmlich kremnitzer
und ſiebenbuͤrgiſche. Ein kremni-
tzer Ducaten gilt 4 Gulden und 4
Groſchen. Man bemerket auf den-
ſelben mehrentheils die beyden
Buchſtaben K. B. ſo die beyden un-
gariſchen Woͤrter Kermecz und Ba-
nya, das iſt, aus dem Kremnitzer
Bergwerke, andeuten. Die beſten
unter denſelben ſollen 66 Gran wie-
gen. Ein ſiebenbuͤrgiſcher Duca-
ten hingegen gilt nur 3 Gulden.
Ungariſches Leder, oder hun-
gariſches Leder; franz. Cuir d’ Hon-
grie, heißt dasjenige Leder, dem
die Haare weder mit Kalk noch
Salze abgebeizet, ſondern mit einer
ſcharfen Senſe abgeſchoren ſind. Es
iſt ſehr leicht zu machen, indem man
die Haut, ſo bald ſie von dem Och-
ſen herab koͤmmt, durch ein Waſ-
ſer zieht, und von demſelben auf
einem Baume das groͤbſte Fleiſch,
ſo noch daran iſt, heraus ſchnei-
det, die Haare mit einer ſcharfen
Senſe herab ſcharret, alsdenn mit
einem Falz das Haͤutlein, ſo nahe
daran iſt, herab falzet: die Haut
in Alaun und Salz einmachet, ein
oder zwey Tage alſo liegen laͤßt,
hernach aufhaͤngt und abtrocknet,
ferner mit einer Recken wieder weich
macht, und mit Jnſchlitte anſchmie-
ret, und ſolches durch gluͤhende
Kohlen eintrocknet, worauf ſolches
Leder vollkommen bereitet iſt und
verkaufet werden kann. Es wird
ſonderlich von den Sattlern zu ih-
ren Geſchirren, ingleichen zu Soh-
len gebraucht. Man hat davon
zwey Sorten, preßburger und

Ungeld
wiener, deren Unterſchied ſiehe im
Artikel Sohlleder. Je weißer die
ungariſchen Haͤute auf dem An-
ſchnitte ſind, deſto hoͤher werden
ſie geſchaͤtzet.
Ungariſches Waſſer, lat. Aqua
Reginae Hungariae, franz. Eau de
la Reine d’ Hongrie, iſt nichts anders,
als ein Weingeiſt, der uͤber Ros-
marinbluͤten abgezogen iſt. Sei-
nen Namen ſoll es von den beſon-
dern Wirkungen erhalten haben,
die es bey einer Koͤniginn von Un-
garn gethan hat. Es findet wegen
ſeiner Tugenden uͤberall ſtarken Ab-
gang. Dieſer ſtarke Abgang ſollte
diejenigen, die ſolches machen, bil-
lig bewegen, ſolches recht gut zu
machen; es geſchieht aber nichts
weniger als dieſes, ſondern der Ab-
gang hat vielmehr gemacht, daß
man es mehrentheils nur ſehr
ſchlecht macht, indem man entwe-
der anſtatt der wohlgereinigten
Rosmarinbluͤten und des wohl re-
ctificirten Weingeiſtes, welche man
eigentlich zu deſſen Verfertigung ge-
brauchen ſollte, die bloßen Rosma-
rinblaͤtter, und ſchlechten Brannt-
wein dazu nimmt, oder wol gar
nur gemeinen Branntwein in die
Glaͤſer fuͤllet, worunter etwas we-
niges weißes Rosmarinoͤl gemiſchet
iſt. Vor Zeiten ward es haͤufig
aus Jtalien und Frankreich, ſon-
derlich von Montpellier, gebracht,
als woſelbſt man viel Rosmarin
hat; heutiges Tages aber wird ſol-
ches ſtark in Deutſchland nachge-
macht, iſt aber ſelten aufrichtig,
ſondern oben erwaͤhnter maßen ver-
faͤlſcht, und daher wohlfeil zu ha-
ben.
Ungaro, iſt ſo viel als Ongaro,
ſiehe dieſes Wort.
Ungeld, oder Umgeld, bedeutet
an einigen Orten ſo viel, als Zoll
und Acciſe, ſo von den Victualien,
und ſonderlich von Getraͤnke und
deſſen


Ungluͤcksfaͤlle
deſſen Verzapfung in den Wirths-
haͤuſern bezahlet werden muß.
Ungluͤcksfaͤlle, ſind ſchnelle und
unvermuthete Veraͤnderungen, ſo
theils an unſerm Leibe, als durch
Krankheit und Schmerzen; theils
an unſerm Vermoͤgen, durch Ar-
muth und Mangel der Nothdurft;
theils an unſerer Ehre und gutem
Namen, durch Verachtung und
Schmach entſtehen. Alle Ungluͤcks-
faͤlle, als Brandſchaden, Schiff-
bruch, fremde Bankerotte boͤſe
Schulden, große Diebſtaͤhle, Rau-
berey und dergleichen, ſollen, nach
Maaßgebung der churſaͤchſiſchen
Rechte, nicht allein den Schuldner
vom Schuldthurme befreyen, ſondern
es ſoll auch der dadurch in Abfall ge-
rathene zur Abtretung ſeiner Guͤter
gelaſſen, und ihm durch Anſtand und
Ertheilung der Anſtandsbriefe ge-
holfen werden, ſiehe Schuldthurm,
Bonis cediren und Anſtandsbriefe.
Univerſalkarten, ſiehe Land-
karten.
Unkoſten, oder Ausgaben, lat.
Expenſae, franz. Fraix ingleichen
Depenſe, heißen bey Kauf- und
Handelsleuten nichts anders, als
der entweder in Anſehung der Waa-
ren, zu deren Verfertigung, Erhal-
tung, Kauf, Verkauf, Verſendung, ꝛc.
oder anderer zur Handlung gehoͤrigen
Dinge gemachte noͤthige Aufwand.
Wie ſolche aber vornehmlich zu Buche
geſtellt, und in Rechnung gebracht
werden, davon geben die beyden fol-
genden Artikel Nachricht.
Unkoſtenbuch, oder Ausgabe-
buch, Depenſenbuch, franz. Livre
des Depenſes, iſt eines von den Ne-
ben-Huͤlfs- oder Auxiliaͤrbuͤchern
der Kaufleute, in welches alle klei-
ne Ausgaben, die man entweder in
der Handlung oder in der Haushal-
tung machet, eingetragen werden,
damit man nicht mit Einſchreibung
geringer Ausgaben faſt taͤglich die
großen Buͤcher beſchwere, und ſich

Unkoſtenbuch
dadurch unnoͤthige Arbeit auf den
Hals lade. Jnsgemein pflegen in
einer ordentlichen Handlung zwey
Unkoſtenbuͤcher beſonders gehalten
zu werden, naͤmlich das Handels-
unkoſtenbuch und das Haushal-
tungsunkoſtenbuch. Das (1)
Handelsunkoſtenbuch wird entwe-
der von einem Handelsdiener oder
Jungen gehalten, dem der Princi-
pal, der die Caſſe fuͤhret, zu be-
noͤthigten Handelsunkoſten, als
Arbeitslohn, Waagegeld, Zollgeld,
Fracht, Briefporto, ꝛc. woͤchent-
lich oder monatlich eine gewiſſe
Summe Geldes, nach Proportion
der Ausgabe giebt, welche im Caſ-
ſabuche gleich abgeſchrieben wird,
und wofuͤr ein ſolcher Diener oder
Junge hernach Rechnung ablegen
muß. Dieſes Buch wird in zwey
Theile abgetheilet. Jn dem erſten
ſetzt man zu Anfange folgendes:
Zu Handelsunkoſten abgeſetzt.
oder, welches einerley iſt, Em-
pfang der Gelder zu Handelsun-
koſten, worunter ſodann die Sum-
me des Geldes, ſo man aus der
Caſſa von dem Herrn oder Caßirer
nach und nach empfangen hat, mit
Benennung des Tages und der
Muͤnzſorten fleißig verzeichnet wer-
den muß. Jn dem andern Theile
deſſelben aber muß ſtehen: Fuͤr
Handelsunkoſten ausgegeben, oder,
welches wieder einerley iſt, Aus-
gaben an Handelsunkoſten, wor-
unter alle oben erwaͤhnte Poſten
fleißig angemerket werden muͤſſen,
welches bey jeder Poſt mit Benen-
nung des Monats, Tages und der
Muͤnzſorten, geſchehen muß. Jede
Seite dieſes Buchs muß auch nach
der Ordnung numeriret werden.
Ein Herr oder Caßirer hat Macht,
dieſes Buch von dem Diener mo-
natlich, wenn er ſeine Caſſarech-
nung ſchließt (da denn dieſes Buch
auch kann geſchloſſen werden), ab-
zufordern, und daraus einen Cal-
culum


Unkoſtenconto
culum zu ziehen, um zu ſehen, ob
der Diener oder Junge mit den Un-
koſtengeldern redlich und getreu um-
gegangen iſt. Wenn nun die Gelder
richtig befunden ſind, muͤſſen ſelbi-
ge der Caſſa gut geſchrieben, und
zu Buche in das Memorial, Jour-
nal und Hauptbuch gebracht wer-
den. Das (2) Haushaltungsun-
koſtenbuch ſchreibt insgemein der
Principal ſelbſt, weil er nicht gerne
haben wil, daß jemand ausfuͤhrlich
wiſſen ſoll, wozu dieſes oder jenes
angewendet ſey. Es wird eben ſo,
wie das Handelsunkoſtenbuch, in
zwey Theile abgetheilet. Jn dem
erſten Theile koͤnnen die aus der
Caſſa dazu nach und nach empfan-
gene Gelder unter ihrem Tage ſpe-
cificiret werden, da denn der Titel
zu ſetzen iſt: Empfang der Gel-
der zu Haushaltungsunkoſten.
Jm andern Theile koͤnnen die Aus-
gaben, und wofuͤr ſie verwendet
ſind, unter ihrem Tage genennet wer-
den, unter dem Titel: Ausgabe
der Haushaltungsunkoſten. Jm
uͤbrigen iſt auch mit dieſem Buche
eben ſo, wie mit dem Handelsun-
koſtenbuche, zu verfahren.
Unkoſtenconto, eine von den
Jnterimsrechnungen in einer Hand-
lung, welche theils uͤber die Han-
delsunkoſten beſonders, theils uͤber
die Haushaltungskoſten beſonders,
gefuͤhret wird. Das (1) Hand-
lungsunkoſtenconto, wird ge-
braucht, alle auszuzahlende und
einem oder dem andern zuzurechnen-
de Unkoſten darinn anzufuͤhren.
Es wird Debet fuͤr alle baare Gel-
der, die zu den Unkoſten abgeſetzet
werden, an Caſſaconto. Sollte
auch bey dem Schlußbilanz eine
Avance in dieſer Rechnung gefun-
den werden; ſo wird ſelbige dafuͤr
Debet an Gewinn- und Verluſtcon-
to. Hingegen wird dieſe Rechnung
Credit an folgende Conti oder
Rechnungen: a) Wenn auf Waa-

Unſchlittamt
ren Unkoſten berechnet werden; pr.
die Waare, worauf Unkoſten zu be-
rechnen ſind: b) Wenn ich auf
Waaren, die in Commißion unter
mir liegen, Unkoſten berechne; pr.
Waaren a Conto des Committen-
tens: c) Wenn ich auf Waaren
in Compagnie Unkoſten rechne; pr.
Waaren in Compagnie mit N. N.
unter mir a ½: d) Wenn dem
Committenten Briefporto und
andere Unkoſten bey Ueberſendung
ſeiner Currantrechnung berechne;
pr. des Committentens ſuo Conto
corrente: e) Wenn ich dem Com-
pagnon bey Einſendung ſeiner Com-
pagnie-Conto Unkoſten berechne;
pr. des Compagnons ſuo Conto di
Compagnia: f) Wenn Unkoſten
auf Waaren, ſo ich fuͤr eigene
Rechnung verſende, berechne; pr.
Cargaſon-Lager- oder Waaren-
Conto nach N. Das (2) Haus-
haltungsunkoſtenconto wird ge-
braucht, um darinn anzufuͤhren,
was das Jahr uͤber in der Haus-
haltung ausgegeben, und netto auf
gegangen ſey. Es wird Debet an
Caſſaconto fuͤr die baaren Gelder,
ſo ich aus der Caſſa nehme, und zu
Haushaltungsunkoſten abſetze. Soll-
ten auch einige Waaren zu der
Haushaltung verbrauchet werden;
ſo wird dieſes Conto debitiret an
Waarenconto fuͤr dasjenige, was
in der Haushaltung iſt verbraucht
worden. Hingegen Credit wird
dieſe Rechnung durch Gewinn- und
Verluſtconto, als womit ſelbige muß
ſaldiret werden.
Uno Perquen, ſiehe Senes.
Unſchlitt, ſiehe Talk.
Unſchlittamt, iſt ein ſehr ein-
traͤgliches Amt zu Nuͤrnberg, denn
es muͤſſen die Metzger alle ihr Un-
ſchlitt darein liefern: und die
Lichtzieher und Seifenſieder ſind ge-
halten, alles, was ſie hiervon
jaͤhrlich verbrauchen, daraus zu
nehmen; bey hoher Strafe aber
keines


Unterhaͤndler
keines auf dem Markte zu kaufen.
Es iſt dieſes Amt im Jahre 1575
von dem Rathe daſelbſt angeordnet,
und ein beſonderer Amtmann daruͤ-
ber geſetzt worden.
Unterhaͤndler, ſiehe Maͤckler.
Unterkommen, heißt bey Kauf-
leuten bisweilen ſo viel, als Gele-
genheit finden, wenn ſie z. E. ſa-
gen: Jch habe mit Verhandlung
der Remeſſe noch nicht unterkom-
men koͤnnen, das iſt, ich habe zu
deren Verhandlung noch keine Ge-
legenheit finden koͤnnen.
Unter-Maatbaarden, heißen
bey dem Handel mit Wallfiſchbaarden
diejenigen Baarden, die kleiner
ſind, als die Maatbaarden, das
iſt, die nicht wenigſtens 6 Schuhe
lang ſind. Bey deren Verkaufe
werden deren zwey fuͤr eine Maat-
baarde gerechnet, ſiehe Baarden.
Unterrichtsbriefe, ſind eine Art
kaufmaͤnniſcher Briefe. Sie ent-
halten in ſich, was auf des Cor-
reſpondenten Rechnung und Ordre
gehandelt, ein- und verkauft, be-
zahlt, empfangen, und ſonſt ver-
richtet worden; ein Zeugniß von
dem Vertrauen, welches man habe,
daß das Gehandelte und Vollzogene
kein Misvergnuͤgen erwecken, ſon-
dern daß man es genehm halten
und gleichfoͤrmig aufzeichnen werde;
eine Entſchuldigung, warum dieſes
oder jenes, ſo, und nicht anders,
geſchehen koͤnnen; u. ſ. w.
Unterſchrift, Unterzeichnung,
lat. Subſcriptio, franz. Seing, Sou-
ſcription, iſt die Bekraͤftigung einer
Schrift durch Hinzuſetzung ſeines
Namens zu Ende derſelben. Wenn
einer vor ſich einen Brief, einen
Wechſel, einen Contract, oder ein
anderes Document unterſchreibt, ſo
von einer andern Hand geſchrieben
iſt: ſo gilt ſolches eben, als wenn es
ganz von ſeiner Hand waͤre, weil
aus der Unterſchrift ſeine Einwilli-
gung geſchloſſen wird; er habe denn

Unterzeichnung
durch eine ausdruͤckliche Ausnahme
oder einen Vorbehalt bey der Un-
terſchrift ſeine Meynung deutlich er-
klaͤret.
Unterwalden, oder Underwal-
den, lat. Pagus Sylvanenſis, oder
Untervaldienſis, einer von den 13
Cantons in der Schweiz, welcher
gegen Abend und Mitternacht an
den Canton Lucern; gegen Mor-
gen an die Cantons Uri und
Schweiz; und gegen Mittag an
den Canton Bern graͤnzet. Er be-
greift 8 Meilen in die Laͤnge, und
6 Meilen in die Breite, und iſt vol-
ler Holz und Berge. Die vornehm-
ſten Einkuͤnfte und die groͤßte Hand-
lung der Einwohner beſtehen in der
Viehzucht, dem Vieh, Kaͤſe und
Butter. Es wird auch viel Flachs
und Hanf daſelbſt zu Garn geſpon-
nen, woraus man ſodann Leinwand
macht, die theils in dem Lande ſelbſt
verbraucht, theils auswaͤrts ver-
fuͤhret wird.
Unterzeichnung, heißt 1) uͤber-
haupt ſo viel als die Unterſchrift,
ſiehe dieſes Wort; und hernach
nennet man 2) bey der Buchhand-
lung eine Unterzeichnung, Praͤ-
numeration, Subſcribirung, lat.
Subſcriptio, Prœnumeratio, franz.
Souſcription, diejenige Verbindung,
welche man eingeht, eine oder et-
liche Exemplare von einem Buche
zu nehmen, das zu Folge einer des-
wegen bekannt gemachten Anzeige,
oder ſo genannten Avertiſſements,
gedruckt werden ſoll, und die dage-
gen von dem Buchhaͤndler, der ſol-
ches drucken laͤßt, ertheilte Verſi-
cherung, dem Unterzeichner diejeni-
gen Exemplare, auf die er unter-
zeichnet hat, fuͤr einen gewiſſen
Preiß zu liefern. Die gewoͤhnlichen
Bedingungen dieſer Unterzeichnun-
gen, ſind von Seiten des Buch-
haͤndlers dieſe, daß er das Buch
den Unterzeichnern fuͤr einen wohl-
feilern Preiß, als andern, und zwar
ins-


Untiefe
insgemein um ⅓ wohlfeiler laͤßt;
von Seiten der Unterzeichner oder
Praͤnumeranten aber dieſe, daß ſie
das fuͤr das Buch zu bezahlende
Geld entweder ganz oder zum Theil
voraus bezahlen. Da nun dieſes fuͤr
beyde Theile, naͤmlich ſowol fuͤr die
Buchhaͤndler, als fuͤr die Buͤcherlieb-
haber, ſehr bequem iſt, fuͤr jene, weil ſie
dadurch einen Vorſchuß zu der zu ma-
chenden und ihre Kraͤfte oft uͤber-
ſteigenden Auflage eines Buchs be-
kommen; fuͤr dieſe aber, weil ſie
das Buch um einen billigern Preiß
erhalten, als andere: ſo hat dieſe
Art der Unterzeichnung ſo viel Bey-
fall gefunden, daß wenige, einen
anſehnlichen Aufwand erfordernde
Buͤcher mehr gedruckt werden, auf
die nicht praͤnumerirt wuͤrde; un-
geachtet verſchiedene ſowol unter
den Schriftſtellern, als Buchhaͤnd-
lern dieſes Mittel auf eine ſchaͤnd-
liche Art misbrauchen, indem die
taͤgliche Erfahrung mehr denn zu
ſehr lehret, daß unter denen Be-
bingungen, und in den ſogenannten
Avertiſſements, viel Wind, in Anſe-
hung beydes der aͤußerlichen als in-
nerlichen Guͤte mit unterlaufe. Zu-
weilen geſchieht die Unterzeichnung
ohne Vorauszahlung des Geldes,
um damit der Buchhaͤndler zum
Voraus erfahren kann, ob ſich auch
zu dem vorhabenden Verlagsbuche
ſo viele Liebhaber finden, als zur
Beſtreitung der Verlagskoſten er-
forderlich ſind, und ſodann iſt die
Subſcription von der Praͤnumera-
tion unterſchieden. Je zuweilen
pfleget ſolchen Buͤchern das Ver-
zeichniß der Subſcribenten vorge-
druckt zu werden, welches eine ge-
doppelte Abſicht hat, die beyde zum
Vortheile des Verlegers ausſchlagen.
Untiefe, franz. Bas-Fond, Baſſe,
Pais-Somme, holl. Droogebanken,
Droogte, Ondiepte, iſt ein ſeichter
Grund, oder untiefe Huͤgel in der
See, daruͤber das Waſſer nur 5

Unze
bis 6 Schuhe geht; und koͤnnen
die Schiffe auf denſelben leicht ver-
ungluͤcken, darum man gezwungen
iſt, des Orts kundige Bootsleute
zu nehmen, die einen durchfuͤhren.
Unvorgreiflich, oder beſſerer
Meynung unvorgreiflich, lat. ſal-
va meliori ſententia, oder ſalvo
jure melius ſentientis Judicis, iſt
eine gewiſſe Formel, deren ſich zum
oͤftern die Kaufleute ihn ihren Pa-
reres, oder kaufmaͤnniſchen Gut-
achten, zu bedienen pflegen.
Unzaine, eine Gattung Schiffe,
deren man ſich in Bretagne bedie-
net, das Salz auf der Loire zu
verſchiffen. Es giebt große und
kleine Unzaines. Jene koͤnnen ohn-
gefaͤhr 6, die aber nur 4 Muids
nach nantiſchem Maaße fuͤhren.
Unze, lat. Uncia, franz. Once,
ital. Onza, ein kleines Gewicht,
welches 2 Loth oder 8 Quentgen
wiegt; nach dem Unterſcheide der
Orte aber, und der zu waͤgenden
Sachen verſchiedeutlich eingetheilet
wird. Zu Paris wird die Unze in
8 Gros oder Quentgen, jedes Gros
oder Quentgen in 3 Deniers oder
Scrupel, und jeder Denier oder
Scrupel in 24 Gran eingetheilet,
deren jeder ohngefaͤhr ſo viel wiegt,
als ein Getreidekorn, daß alſo zu
Paris 1 Unze 24 Deniers oder Scru-
pel und 576 Gran hat. Jn den
franzoͤſiſchen Muͤnzen und bey den
Goldſchmieden zu Paris aber wird
die Unze in 20 Eſtelins, der Eſtelin
in 2 Mailles, die Maille in 2 Fe-
lins, und der Felin in 7⅕ Gran
eingetheilet, daß alſo die Unze da-
ſelbſt 40 Mailles, oder 80 Felins,
und 576 Gran hat, woraus alſo
erhellet, daß dieſe Unze, ungeach-
tet der unterſchiedenen Eintheilung,
dennoch mit der vorhergehenden
uͤberein koͤmmt. Jn Holland wird
die Unze in 20 Engel, und 1 En-
gel in 23 Gran eingetheilet, deren
jeder um \frac {1} {16} leichter iſt, als ein
franzoͤ-


Unzelwaage
franzoͤſiſcher Gran, daß alſo die
hollaͤndiſche Unze nur 460 Gran
wiegt. Zu Venedig hat die Unze
6 Saſſi oder 9 Tarme, und jede
Tarma wieder 3 Scropoli; daß alſo
die Unze daſelbſt 27 Scropoli wiegt.
Zwoͤlf ſolcher Unzen machen allda
ein Pfund leicht Gewicht. Von
dieſen Unzen insgeſamt machen 8
eine Mark, und 16 ein Pfund. Bey
dem Apothekergewichte wird in ganz
Europa die Unze in 8 Drachmen
oder Quent, das Quent in 3 Scru-
pel, und der Scrupel in 20 Gran
eingetheilet, daß alſo die Unze Apo-
thekergewicht durchgehends 24
Scrupel oder 480 Gran hat. Das
Zeichen, durch welches dieſes Ge-
wicht, ſonderlich in den Recepten
der Aerzte und auf den Apotheken
geſchrieben wird, iſt dieſes ℥.
Unzelwaage, oder Unzelgewicht
ein zu Luͤneburg gebraͤuchliches Ge-
wicht, welches aber, beſage eines
hochfuͤrſtlich braunſchweig-luͤnebur-
giſchen Mandats vom 6 Junius 1692
nur in den Haͤuſern zum Privatge-
brauche; im Kaufen und Verkaufen
aber nicht, ausgenommen bey dem
Salzwaͤgen, und bey Waͤgung großer
Laſten, bey Strafe 6 Reichsthaler,
und nach Befinden bey Confiſcation
der Guͤter, ſo damit gewogen wor-
den, nicht darf gebrauchet werden.
Unzer, nennet man an einigen
Orten eine Gattung kleiner Waagen,
die man in der Taſche bey ſich fuͤh-
ren kann. Sie hat ihren Namen
vermuthlich daher, weil man nicht
nach Pfunden, ſondern nach Unzen
damit wiegt. Von dieſer Waage
lautet ein Artikel in den Jnnungs-
artikeln der Tuchmacher zu Zeitz alſo:
„Es ſoll Niemand in der Stadt
„Zeitz mit dem Unzer auf dem
„Markte Wolle kaufen, noch waͤ-
„gen, er ſchoſſe, wache, und habe
„denn das Buͤrgerrecht. Wuͤrde
„aber jemand daruͤber befunden,

Vogel
„und von den Gerichsfrohnen ver-
„warnet, gleichwol aber davon
„nicht abſtehen, dem ſoll der Unzer
„genommen und nicht wieder ge-
„geben werden.‟
Vogel, lat. Avis, franz. Oiſcau,
ein zweyfuͤßiges mit Federn bedeck-
tes, und mit zwey Fluͤgeln verſche-
nes Thier, durch deren Huͤlfe die
meiſten ſich in der Luft erhalten,
und durch dieſelbe geſchwind von
einem Orte zu dem andern gelangen
koͤnnen. Man kann ſie auf unter-
ſchiedene Art eintheilen. Die ge-
meinſte Eintheilung aber iſt dieſe,
daß man ſie uͤberhaupt in Erd- und
Waſſergefluͤgel unterſcheidet. Beyde
werden wieder in wilde, die auf
Bergen, in Waͤldern, auf den Fel-
dern, oder in freyen Waſſern leben;
und in heimiſche oder zahme, die
in und um die Haͤuſer gehalten wer-
den, eingetheilet. Die Erdvoͤgel
ſind entweder fleiſchfreßig, und heiſ-
ſen Raubvoͤgel, dergleichen ſind der
Adler, Habicht, Falke ꝛc. oder ſie
naͤhren ſich von Koͤrnern und Ge-
ſaͤme, als die zahmen und wilden
Huͤhner, Wachteln, Tauben, Sper-
linge, Lerchen, Finken ꝛc. oder von
Beeren, als die Krammetsvoͤgel,
Droſſeln, Amſeln ꝛc. oder von Wuͤr-
mern, Fliegen, und allerley Unge-
ziefer, als die Elſtern, Spechte
Nachtigallen, Graſemuͤcken, Bach-
ſtelzen ꝛc. darunter ſind einige, die
eine liebliche Stimme zu ſingen ent-
weder von Natur haben, oder durch
menſchlichen Fleiß dazu gewoͤhnt
werden, und heißen Sangvoͤgel.
Die Waſſervoͤgel ſind entweder
fiſch- oder krautfreßige. Zu jenen
werden gezaͤhlet der Reiger, Fiſch-
geyer, die Rohrdommel, die gemei-
nen großen wilden Enten ꝛc. zu die-
ſen aber der Schwan, die wilden
und zahmen Gaͤnſe, die kleinen wil-
den und zahmen Enten, die Waſſer-
ſchnepfen ꝛc. Verſchiedene von die-
ſen Voͤgeln tragen einen anſehnlichen
Theil


Vogel
Theil zu der Handlung unterſchie-
dener theils großer, theils kleiner
Kaufleute bey, denn einige von ih-
nen werden, (1) um vornehmlich zur
Speiſe und Nahrung der Men-
ſchen zu dienen, theils lebendig,
theils todt verkauft; welches aber
an den meiſten Orten, was die zah-
men Voͤgel anbelanget, eine Hand-
lung der Landleute, und was die
wilden anbetrifft, der Jaͤger, Vo-
gelſteller, und Wildpretshaͤndler iſt,
wovon wir jedoch in gewiſſer maßen
die Lerchen, und die geraͤucherten
Gaͤnſe ausnehmen muͤſſen, indem
von ſolchen und zwar von den erſten,
inſonderheit von Leipzig aus, und
von den letzten, vornehmlich aus
Pommern, anſehnliche Verſendungen
in fremde Laͤnder geſchehen. An-
dere werden (2) bloß ihres angeneh-
men Geſanges wegen, oder weil ſie
reden koͤnnen, verkauft, als die
Nachtigallen, Wachteln, Canarien-
voͤgel, Papagayen, Staare ꝛc. und
dieſes iſt ein Handel fuͤr diejenigen,
die ſie fangen und abrichten; wie-
wol, was die Canarienvoͤgel anbe-
langt, ſolche beſonders aus Tyrol,
wie Kaufmannswaaren, durch die
zweyte und dritte Hand in andere
Laͤnder, als nach Deutſchland,
Frankreich ꝛc. zu gehen pflegen,
wie denn alle Jahre zweymal, naͤm-
lich im Fruͤhlinge und Herbſte, etliche
Schweizer nach Paris zu kommen,
und etliche 1000 ſolcher Voͤgel auf
dem Ruͤcken mit ſich zu ſchleppen
pflegen; welche ſie aber nicht aus
ihrem Lande, ſondern aus der Graf-
ſchaft Tyrol bekommen, und von
daher aufkaufen. Eben dieſe Be-
wandtniß hat es auch mit den Pa-
pagayen, als welche (da ſie aus
entfernten Welttheilen von den
dahin ſegelnden Schiffen der großen
Handelscompagnien, in Holland,
England und Frankreich, mit ge-
bracht werden, von denen ſie ſo
dann diejenigen, die ſolche auf dem

Vogel
Ruͤcken zum Verkaufe herum tra-
gen, erhandeln) ebenfalls in gewiſ-
ſer Maaße als eine ordentliche aus
der erſten in die zweyte und dritte
Hand gehende Kaufmannswaare zu
betrachten ſind. Noch andere wer-
den (3) bloß um der ſchoͤnen Farbe
ihrer Federn willen, mehrentheils,
lebendig, bisweilen aber auch todt
verkauft, als der indianiſche Rabe,
der Paradiesvogel ꝛc. welche nicht
weniger mit den Schiffen der euro-
paͤiſchen Handelscompagnien ver-
fuͤhret werden, und wird inſonder-
heit mit dem Paradiesvogel von den
Hollaͤndern (denen ſie von den Ein-
wohnern der ohngefaͤhr 60 Meilen
von den bandaiſchen Jnſeln gelege-
nen Jnſeln Aro, welche die einzigen
ſind, die dieſe Voͤgel liefern, nach
den bandaiſchen und moluckiſchen
Jnſeln gebracht werden) ein an-
ſehnlicher und ſehr vortheilhafter
Handel nach Surate, Bengala und
andern Orten in Oſtindien getrieben,
indem ſie dieſe Voͤgel, welche ſie
von den Einwohnern der Jnſeln Aro
fuͤr ½ bis 1 ganzen Thaler das Stuͤck
kaufen, an obbemeldten indianiſchen
Handelsorten wieder fuͤr 1 Ducaten
verkaufen, weil dieſe Voͤgel in dem
Reiche des großen Mogols, ſonder-
lich von den reichen Leuten, ſehr
ſtark gekauft werden, um mit den
Federn ihre Caſquets und verſchie-
dene Meubeln in ihren ſchoͤnſten
Zimmern auszuzieren. Von eini-
gen ſowol wilden als einheimiſchen
Voͤgeln werden endlich (4) die Fe-
dern in der Handlung ſtark gefuͤh-
ret, als von den Straußen die ſchoͤ-
nen Federn aus den Fluͤgeln und
dem Schwanze, ſo von den Feder-
ſchmuͤckern zugerichtet und verkauft
werden; ingleichen die Federn oder
vielmehr die Haare am Halſe, wel-
che von den Tuchmachern zu Ver-
fertigung der Saalleiſten an den
Tuͤchern gebraucht werden. Von
den Schwanen und Gaͤnſen, von
denen


Vogelneſter
denen die großen Federn aus den
Fluͤgeln zum Schreiben gebraucht,
und von den Papierhaͤndlern, Ma-
terialiſten ꝛc. gefuͤhret; die Pflaum-
federn aber zu Ausſtopfung der Bet-
ten, und anderer Meublen von den
Tapezierern ꝛc. angewendet werden.
Von den Falken oder Geyern, wel-
che die ſo leichten und warmen Eider-
dunen geben, haben wir bereits in
dem Artikeln Falkenfedern und
Geyer, und von den Federn uͤber-
haupt in dem Artikel: Feder mehre-
re Nachricht ertheilet, ſiehe auch
Eiderdunen.
Vogelneſter (indianiſche) ſiehe
Jndianiſche Vogelneſter.
Vogelzunge, ſiehe Eſche, und
Schlangenzungen.
Vollmacht, oder Gewalt, lat.
Mandatum, franz. Pouvoir oder
Procuration, iſt eine Handlung
wodurch einem etwas an eines
andern ſtatt zu thun und zuver-
richten aufgetragen wird. Voll-
machten dienen allenthalben, wo
einer bey einem Geſchaͤffte, das ihn
angeht, nicht kann zugegen ſeyn;
abſonderlich vor Gerichten, weil
ohne Vollmacht daſelbſt niemand
vor einen andern zugelaſſen wird.
Derjenige, ſo die Vollmacht erthei-
let, wird der Gewaltgeber, lat.
Mandans, und derjenige, der ſie
empfaͤngt, der Gewalthaber, oder
Bevollmaͤchtigte, lat. Mandatarius,
oder Procurator, franz. Procureur,
genennet, ſiehe Gevollmaͤchtigter.
Eine Vollmacht wird ertheilet, ent-
weder muͤndlich, wenn der Gewalt-
geber ſeinen Gewalthaber vorſtellet,
und ſich deswegen hinlaͤnglich er-
klaͤret; oder ſchriftlich, nach ge-
wiſſen vorgeſchriebenen oder ſonſt
gewoͤhnlichen Formeln, in welchen
der Name des Gewalthabers, die
Sache, wozu die Gewalt ertheilet,
ſamt andern nuͤtzlichen Clauſeln ent-
halten, und des Gewaltgebers Na-
me, ganz ausgeſchrieben, darunter

Vollmacht
zu ſetzen iſt. Dieſe wird eine ſchrift-
liche Vollmacht, ital. Procura,
genennet. Wenn der Gewaltgeber
nicht ſchreiben kann, muß die Voll-
macht gerichtlich ausgefertiget, oder
durch einen Notarius unterſchrie-
ben werden. An einigen Orten
wird auch die Beſiegelung erfordert.
Ein bloßes Schreiben iſt nicht zu-
laͤnglich; es ſey denn, daß es alle
zu einer Vollmacht weſentliche
erforderte Stuͤcke enthalte; auch
nicht ein Blanket, wenn nicht dar-
auf die Vollmacht extendiret wor-
den. Es wird aber eine ſchriftliche
Vollmacht entweder insgemein,
zu vielen Sachen uͤberhaupt; oder
abſonderlich, zu einer allein, er-
theilet. Jene heißt eine General-
vollmacht, lat. Mandatum gene-
rale, und dieſe eine Special-Voll-
macht, lat. Mandatum ſpeciale.
Gewiſſe Dinge koͤnnen ohne eine
Special-Vollmacht nicht ausgerich-
tet werden, als da ſind die Ver-
gleiche und Handlung, Kauf- und
Verkauf, Erlaſſung der Schuld,
Eidesleiſtung und andere mehr.
Eine General-Vollmacht wird ent-
weder mit gewiſſem Maaße, oder
ungemeſſen und alſo ertheilet, daß
der Gewalthaber thun mag alles,
was der Gewaltgeber ſelbſt zu thun
befugt waͤre; und daher entſteht
die Eintheilung der Vollmacht in
eine gemeſſene Vollmacht, lat.
Mandatum limitatum, und eine
ungemeſſene Vollmacht, lat. Man-
datum illimitatum. Des Bevoll-
maͤchtigten oder Gewalthabers
Schuldigkeit beſteht darinn, daß
er zufoͤrderſt die ihm anbefohlne
Sache mit Fleiß und Treue aus-
richte, das Maaß ſeiner Vollmacht
nicht uͤberſchreite, und was er in
Kraft derſelben erlanget, dem Ge-
walthaber getreulich wieder zuſtelle.
Zu dieſem allen koͤnnen er und ſeine
Erben von dem Gewaltgeber und
deſſen Erben angeſtrenget werden.
V. Theil. RHin-


Vollmacht
Hingegen muß er von dem Gewalt-
geber allerdings Schaden- und Ko
ſtenfrey gehalten werden. Die
Vollmacht hoͤret auf durch beyder-
ſeitige Einwilligung und Belieben;
durch des Gewalthabers Aufkuͤndi-
gung, wenn ſie zu rechter Zeit ge-
ſchieht; durch Aufhebung oder
Widerrufung von Seiten des Ge-
waltgebers; durch Abſterben eines
oder des andern Theils. Da die
Kauf- und Handelsleute entweder
ihren vertrauten Freunden oder
Bedienten zuweilen Macht und Ge-
walt ertheilen, an ſtatt und im
Namen ihrer, Wechſel zu ſchließen
oder zu bezahlen, Gelder einzuhe-
ben und wieder auszuzahlen, und
mit einem Worte, in Anfehung ihrer
Negotien alles dasjenige zu thun,
und zu beobachten, was ihnen, wenn
ſie in Perſon zugegen waͤren, des-
halben zu thun und zu beobachten
obliegt: ſo wollen wir bey derglei-
chen unter Kauf- und Handelsleuten
inſonderheit vorkommenden Voll-
machten in etwas ſtehen bleiben.
Es muß eine Vollmacht, ſo viel
inſonderheit die anſtatt und im Na-
men des Gewaltgebers zu accepti-
rende Wechſelbriefe anbelangt,
nach den beſten Ordnungen und Ge-
braͤuchen, bey des Orts Handels-
gerichte, oder dazu von der Obrig-
keit ausdruͤcklich beſtellten Perſonen
zu dem Ende im Original producirt,
protocollirt, und hinterlegt werden,
damit ein jeder Praͤſentant oder
Negotiant ſich darnach informiren,
ſeine Sicherheit beſorgen, und alſo
Schaden vermeiden moͤge. Denn
es wird nicht allein dadurch demje-
nigen, ſo ſolchergeſtalt Vollmacht
gegeben hat; ſondern auch demjeni-
gen, ſo ſolches zu wiſſen noͤthig
hat, ein nicht geringer Vortheil zu-
gezogen; indem letzterer dadurch Ge-
legenheit hat, ſich in der Stille
nach einer ſolchen Vollmacht zu in-
formiren, und wie weit ſich ſolche

Vollmacht
erſtrecke, genuͤglich zu unterſuchen;
hiernaͤchſt aber, wenn er die Acce-
ptation fordert, ſeine Maaßregeln
darnach zu nehmen, und ſeine Sicher-
heit deſto beſſer zu beobachten; er-
ſterem aber waͤchſt dadurch dieſer
Vortheil zu, daß er, im Fall er ſol-
che nicht auf eine gewiſſe Zeit geſe-
tzet hat, dieſelbe nach Belieben wi-
derrufen kann, ohne daß er ſolches
vorher in der ganzen Stadt kund
zu machen noͤthig hat; wobey jedoch
ein ſolcher Vollmachtgebender Han-
delsmann auch wieder zu beobach-
ten hat, daß, wenn er ſeinen aus-
waͤrtigen Correſpondenten notificiret
hat, daß er dergleichen Vollmacht
an N. gegeben habe, ſolche ſo lange
in ihrem Werthe bleibt, und er
fuͤr alles, was ſein Bevollmaͤchtig-
ter indeſſen in ſeinem Namen ge-
than hat, ſo lange reſponſabel blei-
bet, bis er ſeinen Freunden wieder
aviſiret, daß er ſolche gegebene Voll-
macht ordentlich widerrufen und zu-
ruͤck gezogen habe; wie denn uͤber-
haupt bey dergleichen Vollmachten
dieſes eine Fundamentalregel bleibt,
daß ſolche zum Praͤjuditz eines Drit-
ten weder gegeben, noch renovirt
werden koͤnnen. Hiernaͤchſt koͤmmt
ſowol fuͤr den Gewaltgeber, als
Gewalthaber bey dergleichen Voll-
machten verſchiedenes zu beobachten
vor. Beyde koͤnnen, wenn des
Principalen oder Gewaltgebers Sa-
chen ſchlimm gehen, oder der Ge-
walthaber untreu wuͤrde, bewand-
ten Umſtaͤnden nach in großen Ver-
luſt und viele Verdrießlichkeiten ge-
ſetzt werden. Dannenhero muß in
Abſicht des Principalen, oder Ge-
waltgebers vorher das trau ſchau
wem, und in Anſehung des Bevoll-
maͤchtigten die dabey noͤthige Vor-
ſicht und Accurateſſe wohl erwogen
und bey allen Vorfaͤllen beobachtet
werden. Ein Principal oder Ge-
waltgeber muß naͤmlich wohl uͤber-
legen: 1) Wem er ſolche Vollmacht
giebt,


Vollmacht
giebt, indem er hernach vor alles
dasjenige reſponfable iſt, was ein
ſolcher Bevollmaͤchtigter, vermoͤge
ſeiner Vollmacht, in ſeinem Namen
oder fuͤr ihn acceptiret oder nego-
tiiret. Denn da ein Dritter auf
eine ſolche Vollmacht das Seinige
bona fide hingiebt, und anvertrauet,
und ſich dadurch oͤfters conſiderabel
verſteckt ſieht; ſo wuͤrde es dem un-
gehinderten Laufe der Handlung
zum unſaͤglichen Schaden gereichen,
wenn man einem ſolchen eine Voll-
macht gebenden Principal oder Ge-
waltgeber einraͤumen wollte, gegen ei-
ne ſolche dritte Perſon hernach an
ſtatt ſchuldiger Zahlung Ausfluͤchte
oder Chicanen zu machen. Es iſt dan-
nenhero eben ſo noͤthig, als an ſich
billig, daß ein Dritter ſchadlos blei-
be, und der Principal oder Gewalt-
geber, wenn ſein Bevollmaͤchtigter
die ihm gegebene Vollmacht gegen
ſeine gehabte Jnſtruction mis-
braucht, ſich bloß an dieſem erholen
muͤſſe, als gewiß in widrigen vie-
len Colluſionen und Betruͤgereyen
gleichſam Thuͤr und Thor wuͤrden
geoͤffnet werden. Denn es duͤrfte
ſich alsdenn ein betruͤglicher Prin-
cipal nur mit ſeinem betruͤglichen Ge-
vollmaͤchtigten verſtehen; ſo waͤre
ein Dritter allemal gottloſer Weiſe
um das Seinige. Ein Principal
und Gewaltgebender thut 2) wohl
und vorſichtig, wenn er eine ſolche
Vollmacht, die er von ſich ſtellet,
entweder auf eine kurze Zeit ein-
richtet, und benoͤthigten Falls her-
nach wieder verneuert; oder ſolcher
einfließen laͤßt, daß ſelbige ſo lange
ſtatt baben ſolle, bis er oder ſeine
Erben dieſelbe widerrufen wuͤrde.
Denn wenn er ſolche auf einen all-
zulangen Termin gegeben hat: ſo
koͤnnen Umſtaͤnde vorkommen, daß es
hernach ſo leicht nicht mehr in ſeiner
Gewalt iſt, ſolche gaͤnzlich zu wi-
derrufen, indem z. E. der Bevoll-
maͤchtigte (es mag nun mit oder

Vollmacht
ohne Conſens | ſeines Gewaltgebers
geſchehen ſeyn) Negotia kann ge-
ſchloſſen haben, die erſt gegen das
Ende des Termins oder nach ſol-
chem zur endlichen Richtigkeit koͤn-
nen gebracht werden. Vornehmlich
aber iſt ihm um deswillen anzura-
then, daß er einen kurzen Termin
vor einen langen erwaͤhle, weil es
ſich mit ſeinem Bevollmaͤchtigten in
Anſehung der dießfalls erforderli-
chen Treue in kurzer Zeit weniger,
als in einer langen aͤndern kann.
Endlich muß ein Principal oder Ge-
waltgeber 3) eine ſolche Vollmacht,
im Fall er deren in ſeiner Hand-
lung nicht mehr noͤthig hat, nach
des Orts Statuten gehoͤrig zu wi-
derrufen, und damit die Vollmacht
ſelbſt zu caßiren nicht vergeſſen.
So lange ſolches nicht geſchieht,
und die Zeit der Vollmacht waͤre
darinn nicht limitiret; ſo muß er die
von ſeinem Gevollmaͤchtigten in ſei-
nem Namen indeſſen eingegangene
oder unternommene Negotien ſaͤmt-
lich gut machen; und es hilft ihm
nichts, wenn er ſchon ein anders
mit ſeinem Bevollmaͤchtigten abge-
redet haͤtte, indem ihre unter ſich
genommene Abrede, zumal in Hand-
lungsſachen, wo alles bona fido
zugehen ſoll, einem Dritten unſchad-
lich ſeyn muß. An Seiten des
Bevollmaͤchtigten iſt wohl zu be-
obachten, daß er ſeines Orts
1) Sorge trage, damit die ihm von
ſeinem Gewaltgeber und Freunde
gegebene Vollmacht nicht allein
nach allen rechtlichen Erforder-
niſſen eingerichtet, ſondern auch
nach den ſeines Orts gebraͤuchlichen
Statuten und Gewohnheiten ge-
hoͤrig regiſtriret werde. Sollte an
den Erforderniſſen oder der Regi-
ſtratur etwas und ſo viel fehlen,
daß ſein Principal oder Gewaltge-
ber die von ihm dem Bevollmaͤch-
tigten gethane Acceptation oder
uͤbrige Negotien gegen Praͤſentan-
R 2ten


Vollmacht
ten oder denjenigen, mit welchem er
im Namen ſeines Principals oder
Gewaltgebers contrahiret hat,
rechtlich zu diſputiren im Stande
waͤre: ſo hat ein ſolcher Praͤſentant
oder Contrahent hernach ein un-
diſputirlich Recht auf den Bevoll-
maͤchtigten ſelbſt zu fallen, und die-
ſer iſt verbunden, ihm genugſame
Satisfaction zu geben, und wie
weit er recht oder unrecht gethan
hat, mit ſeinem Principalen oder
Gewaltgeber guͤtlich oder gerichtlich
auszumachen. Ein Bevollmaͤch-
tigter muß auch 2) die ihm von ſei-
nem Principalen per Procura auf-
getragene Negocia niemals bloß
unter ſeinem Namen bewirken, be-
handeln oder unterzeichnen. Denn
es koͤnnte ihm ſolches, im Fall er
ſich aus Eitelkeit dazu verleiten
ließe, und indeſſen ſeines Principa-
len oder Gewaltgebers Sachen in
Unordnung kaͤmen, ſehr theuer zu
ſtehen kommen; indem er, wo nicht
wegen des Tranſigirten in Anſpruch
genommen, doch wenigſtens vielen
Proceſſen, und denſelben anhaͤn-
gendem Verdruſſe ausgeſetzet werden
wuͤrde. Dannenhero muß ein Ge-
vollmaͤchtigter nicht allein alle,
Vermoͤge ſeiner Vollmacht zu thuen-
de Acceptationen und Unterzeich-
nungen im Namen ſeines Principa-
len oder Gewaltgebers thun; ſon-
dern auch allezeit ſeinen eigenen
Namen dabey ſetzen, und geſchieht
ſolches in Praxi ohngefaͤhr auf
folgende Art:
Per Procura von Hrn. Anton Duͤras.
Daniel Soft.
Denn ſolchergeſtalt bleibt er nicht
allein (wenn ſeines Principals oder
Gewaltgebers Sachen indeſſen
ſchlimm gehen ſollten, im uͤbrigen
aber es mit der gegebenen Procura
ſeine voͤllige Richtigkeit hat) gegen
deſſen Creditoren außer aller An-
ſprache und Verantwortung; ſon-

Vollmacht
dern es entſpringt durch Beyſetzung
ſeines Namens dem Praͤſentanten,
oder der mit ihm handelnden Perſon,
auch dieſer Vortheil, daß dieſelben
dadurch verſichert werden, daß es
die rechte Perſon iſt, welcher von
ſeinem Principalen in der Procura
die Beſorgung ſeiner Geſchaͤffte auf-
getragen worden; dem bevollmaͤch-
tigten Bedienten aber waͤchſt durch
die Beyſetzung ſeines Namens noch
dieſer Vortheil zu, daß er dadurch,
ſowol bey Auswaͤrtigen als Ein-
heimiſchen als ein Menſch bekannt
wird, in welchen ſein Patron ein
großes Vertrauen zu ſetzen Urſache
findet, wodurch er ſich denn den
Weg bahnet, ſeine eigene Handlung
kuͤnftig deſto gluͤcklicher zu etabli-
ren. Hiernaͤchſt muß ein ſolcher
Bevollmaͤchtigter 3) wohl auf ſei-
ner Hut ſeyn, damit er das von
ſeinem Patron oder Freunde in ihn
geſetzte Vertrauen nicht misbrauche,
und nicht weiter gehe, als ihm
ſeine dabey erhaltene Jnſtruction
erlaubet, mithin in nichts einwillige,
was zu ſeines Patrons oder Ge-
waltgebers Nachtheil ausfallen
koͤnne. Denn ob ſchon ein Patron
oder Gewaltgeber alle von ſeinem
Gevollmaͤchtigten im Namen ſeiner
gethanen Acceptation und unter-
nommene Negocia, in Anſehung des
Dritten eben ſowol genehm halten
und gut machen muß, als ob er
ſolche ſelbſt gethan haͤtte: ſo bleibt
ihm doch ſein Regreß gegen ſeinen
Bevollmaͤchtigten alsdenn allerdings
offen, wenn derſelbe ſeine Vollmacht
zum Nachtheil ſeines Principalen
oder Gewaltgebers uͤberſchritten,
gemisbraucht oder etwas nachlaͤßig
verſaͤumet hat; nicht zu gedenken,
daß ein ſolcher Bevollmaͤchtigter,
wenn er zumal ein Bedienter iſt,
ſich durch den Misbrauch einer ſol-
chen auf ſich genommenen Procura
eine ſo uͤbele Reputation zuziehen
wird, die genug iſt, ihn wo nicht
zu


Vollmachtsbriefe
zu ruiniren, wenigſtens bey allen
rechtſchaffenen Leuten voͤllig verhaßt
zu machen, ſiehe uͤbrigens hierbey
noch den Artikel: Acceptation.
Exempel einiger Vollmachten fin-
det man in Bohns wohl erfahrnem
Kaufmanne, Th. 2. pag. 511. u. f.
Marpergers Handelscorreſponden-
ten, p. 547. u. ff. in dem wohl in-
ſtruirten Schiffer, p. 152. und an-
dern Schriften.
Vollmachtsbriefe, ſind bey den
Kaufleuten ſolche Briefe, in welchen
ſie ihren Gevollmaͤchtigten an einem
andern Orte Freyheit ertheilen,
dieſes oder jenes fuͤr ſie zu thun,
zu handeln, einzuwilligen, zu ver-
folgen ꝛc. nebſt einer Verſicherung,
ſolches genehm zu halten, und alſo
anzuſehen, als ob es von ihnen
ſelbſt geſchehen ſey, auch den Ge-
vollmaͤchtigten in allem ſchadlos zu
halten, von allem Anſpruche frey
zu ſprechen, und fuͤr allen kuͤnfti-
gen Nachtheil ſelbſt zu ſtehen.
Voluska, iſt ein kleiner Markt-
flecken in Jſtrien, an dem adriati-
ſchen Meere, zwoͤlf Meilen von
Laybach, mit einem kleinen Hafen,
und gehoͤret ſolcher den Jeſuiten zu
St. Veit am Flaum. Der Ort
ſelbſt iſt huͤbſch und bequem ange-
bauet; beſonders wachſen hier uͤber-
aus viel ſchoͤne Kaſtanien und Oli-
ven, womit ein großer Vertrieb
durch die voluskiſchen Kaufleute
gemacht wird, worzu die, ob zwar
kleinen Schiffe im Hafen gute Dien-
ſte leiften.
Vontaques, ſiehe unter Mada-
gaſcar.
Vorgebuͤrge, oder Vorgebirge,
lat. Promontorium, ingleichen Ca-
put, franz. Cap, ingleichen Promon-
toire, (welches letztere aber nur in
hiſtoriſchen und geographiſchen
Schriften gebraͤuchlich iſt,) ferner
Chef, Tête, Bec, Pointe und Mor-
ne, (welche Woͤrter aber alle nur
von kleinen Vorgebirgen, und das

Vorgebuͤrge d. g. Hoffn.
letzte nur in America gebraͤuchlich
ſind,) ital. Capo, ſpan. und portug.
Cabo, heißt bey den Erdbeſchreibern
und Seefahrenden die Spitze eines
Landes, welche in die See hinein
raget, daß man ſie in einiger Ent-
fernung ſehen kann. Die vornehm-
ſten Vorgebirge, ſo wegen der
Handlung angemerkt zu werden ver-
dienen, ſind nach alphabetiſcher
Ordnung folgende: Cap de Bona
Vita; Cap de Bonne Eſperance,
oder das Vorgebirge der guten
Hoffnung; Cap Breton; Cap de
Campſeaux; Cap Coce; Cap Co-
morin; Cap de Confort; Cap de
Conſolation; Cap de Corſe; Cap
Francois; Cap la Hou; Cap de
Miſerado; Cap de Monte; Cap
Negre; Cap de Nord; Cap de Ro-
ſe; und Cap Verd, oder das gruͤne
Vorgebirge, davon am gehoͤrigen
Orte, unter eines jeden ſeiner be-
ſondern und eigenen Benennung.
Vorgebuͤrge der guten Hoffnung,
lat. Promontorium, oder Caput bonæ
ſpei, franz. Cap de bonne Eſperance,
ital. Capo di buona ſperanza, ſpan.
Cabo de buena Eſperança, portug.
Cabo de bona Speranca, ein beruͤhm-
tes Vorgebirge in dem ſuͤdlichen
Theile von Africa, und ein Stuͤck
von der Kuͤſte der Caffern, und zwar
die aͤußerſte Spitze derſelben, ſo in
das aͤthiopiſche Meer geht, unter
dem 34 Grade 30 Minuten ſuͤdlicher
Breite gelegen. Die Portugieſen
(1) entdeckten dieſes Vorgebirge im
Jahre 1493 unter dem Admirale
Vaſquez de Gama: ſie konnten es
aber nicht dahin bringen, daß ſie
ſich darauf gehoͤrig feſt geſetzet haͤt-
ten, theils weil es ihnen an Muth
und Klugheit fehlte, ein Etabliſſe-
ment daſelbſt zu Stande zu bringen;
und theils wegen der Grauſamkeit,
welche ſie an den elenden Hottentot-
ten ausuͤbeten, um ſich an ihnen
dafuͤr zu raͤchen, daß ſie von ihnen
im Anfange nicht gut waren aufge-
R 3nom-


Vorgeb. der guten Hoffn.
nommen worden. Es ſcheint auch
nicht, daß nach der Zeit die Hol-
laͤnder eine Landung auf dieſem
Vorgebirge vorgenommen haben,
bis im Jahre 1600, da die Schif-
fe der hollaͤndiſchen oſtindiſchen
Compagnie anfingen, auf ihren oſt-
indiſchen Reiſen dieſes Vorgebirge
zu beruͤhren. Weil aber die Hol-
laͤnder gleich aufangs nicht alle die
Vortheile einſahen, die ſie von ei-
nem ordentlichen Etabliſſemente in
dieſem Lande haben konnten; ſo be-
gnuͤgten ſie ſich, viele Jahre lang,
ſowol wenn ſie nach, als von Jn-
dien zuruͤck giengen, daſelbſt vor
Anker zu gehen, und daſelbſt Pro-
viſion und Erfriſchungen zu kaufen.
Zu dieſem Behufe baueten ſie da-
ſelbſt ein kleines Fort, von welchem
man noch die Ruinen ſieht, um in
demſelben mit ihren Erfriſchungen
ſo lange in Sicherheit zu ſeyn, bis
ſie wieder zu Schiffe gehen konnten.
Erſt im Jahre 1650 erkannte van
Riebeek, der damals auf den Schif-
fen der Compagnie als Wundarzt
dienete, waͤhrend des gewoͤhnlichen
Aufenthalts dieſer Schiffe an be-
meldetem Vorgebirge, aus der Lage
und Guͤte des Landes den Vortheil,
welchen die Handlung der Compa-
gnie davon zu gewarten haͤtte, wenn
ſie daſelbſt ein Contoir anlegte.
Bey ſeiner Zuruͤckkunft nach Hol-
land theilete er den Directoren der
Compagnie ſeine Gedanken mit, die
ſolche billigten, und die Sache oh-
ne Zeitverluſt zu verſuchen beſchloſ-
ſen. Man trug ihm dieſe Expedi-
tion auf; gab ihm vier große Schif-
fe, mit allen dazu noͤthigen Mate-
rialien, Jnſtrumenten und Arbeits-
leuten; man machte ihn zum Admi-
rale dieſer kleinen Flotte, und Gou-
verneur des Vorgebirges; und gab
ihm voͤllige Gewalt, wenn er da-
ſelbſt wuͤrde angelanget ſeyn, mit
den Eingebohrnen des Landes einen
Handelstractat zu ſchließen; und

Vorgeb. der guten Hoffn.
uͤberhaupt alles zu einem Etabliſſe-
mente ſo einzurichten, wie er es fuͤr
dienlich erachten wuͤrde. Van Rie-
beek hatte bey dieſer Unternehmung
alles Gluͤck, das er nur verlangen
konnte. Er wußte die Gunſt der
Hottentotten durch die Geſchenke,
die er ihnen an allerley Kramwaa-
ren machete, ſo gut zu gewinnen,
daß er mit ihnen faſt in einem Au-
genblicke einen Tractat ſchloß, kraft
deſſen die Hollaͤnder gegen Auslie-
ferung einer gewiſſen Menge von
dergleichen Waaren, deren Werth
ſich etwann auf 50000 hollaͤndiſche
Gulden belaufen mochte, die voͤlli-
ge Freyheit erhielten, ſich in ihrem
Lande nieder zu laſſen, und mit ih-
nen ſo zu handeln, wie ſie es fuͤr
gut befinden wuͤrden. Dieſer Tra-
ctat ward alſobald auf beyden Sei-
ten getreulich gehalten; und von
der Zeit an hat die Compagnie die-
ſes Etabliſſement ununterbrochen
behalten, und nichts unterlaſſen,
ſolches ſo vortheilhaftig als moͤg-
lich zu machen. Denn ob zwar, als
die Hollaͤnder kaum angefangen
hatten, das gekaufte Land zu bau-
en und Haͤuſer und Feſtungen dar-
auf anzulegen, die Gunjemans
(eine auf dem Vorgebirge zu naͤchſt
an dem Meere wohnende Nation,)
ſich ihrem Etabliſſemente widerſetz-
ten, und alle die andern Nationen
zu Huͤlfe ruften, um die Hollaͤnder
zu bekriegen: ſo richteten ſie doch
dadurch nichts aus, ſondern die
Hollaͤnder wehreten ſich ſo gut, daß
ihre Feinde genoͤthiget wurden, um
Friede zu bitten, welchen man ih-
nen auch unter den Bedingungen
bewilligte, daß nicht allein der er-
ſte Tractat beſtaͤtiget; ſondern auch
noch uͤberdieß alles Land, welches
ſie nicht wirklich bewohnten, kuͤnf-
tig den Hollaͤndern gehoͤren ſollte,
wobey jedoch den Landeseingebohr-
nen frey ſtehen ſollte, ſich uͤberall
nieder zu laſſen, wo ſie wollten,
wenn


Vorgeb. der guten Hoffn.
wenn nur ſolches an ſolchen Orten
geſchehe, welche die Hollaͤnder ſelbſt
unbewohnt ließen. Zu gleicher Zeit
ſchloß man mit ihnen eine Off- und
Defenſivallianz, welche, ungeach-
tet ſie nicht ſchriftlich zu Papier ge-
bracht iſt, weil die Hottentotten
weder ſchreiben, noch leſen koͤnnen,
dennoch bis itzt heiligſt iſt gehalten
worden. Durch dieſen Friedens-
tractat ſind die Hollaͤnder gewiſſer-
maßen Herren des ganzen Landes
geworden; und die Oberhaͤupter
der Nationen kommen oft, dieſe Al-
lianz mit dem Gouverneur zu erneu-
ern, und ihm einiges Vieh zum Ge-
ſchenke zu bringen, da ſie denn von
dem Gouverneur allemal wohl em-
pfangen werden, und ihnen anſtatt
ihrer Praͤſente Taback, Branntwein,
Corallen, und andere Sachen, von
denen man weiß, daß ſie ſolche lie-
ben, zum Gegengeſchenke gemacht
werden. Es hat aber der hollaͤn-
diſchen oſtindiſchen Compagnie un-
endliche Summen gekoſtet, ehe ſie
dieſes Etabliſſement in denjenigen
Stand ſetzen koͤnnen, in welchem
es ſich itzt befindet. Herr Kolbe
rechnet in ſeiner Beſchreibung des
Vorgebirges der guten Hoffnung,
die Koſten, ſo ſie in den erſten zwan-
zig Jahren darauf gewendet hat,
jaͤhrlich auf eine Million Gulden,
und ſaget, daß ſie auch noch zu der
Zeit, da er ſich auf demſelben be-
funden hat, Muͤhe gehabt, dieje-
nigen Unkoſten heraus zu bringen,
welche ſie darauf zu wenden genoͤ-
thiget iſt. Da aber die Colonie
daſelbſt taͤglich zunimmt, und man
beſtaͤndig neues Land anbauet: ſo
wird dieſes Etabliſſement mit der
Zeit (2) fuͤr die Hollaͤnder unge-
mein vortheilhaftig werden, wie
es ihnen denn auch itzt ſchon unge-
mein vortheilhaftig iſt, weil ſie
nicht allein an dieſem Vorgebirge
einen ſehr bequemen Erfriſchungsort
fuͤr ihre oſtindiſche Flotten haben,

Vorgeb. der guten Hoffn.
welcher den andern nach Oſtindien
handelnden europaͤiſchen Nationen
fehlet; ſondern ſie ſich auch dadurch
eine Niederlage erworben haben,
ohne welche es ſchwer iſt, eine ſo
lange Seereiſe gluͤcklich zu enden.
Das Land, welches die Hollaͤnder
auf dieſem Vorgebirge beſitzen, wird
in vier Diſtricte, oder Colonien (3)
eingetheilet, von denen der erſte
das Cap genennet wird, weil er
am naͤchſten an dem Meere liegt,
und die Stadt und das Fort der
guten Hoffnung auf demſelben gele-
gen ſind. Die zweyte Colonie heißt
Stellenboſch, welchen Namen ſie
von dem Gouverneur Simon van
der Stel erhalten hat, unter dem
ſie iſt angeleget worden. Dieſe
Colonie iſt von der erſten durch ei-
ne große ſandigte Wuͤſte abgeſon-
dert, und wird in vier Theile ge-
theilet, von welchen derjenige Theil,
ſo den Namen Stellenboſch behal-
ten hat, und das hottentottiſche
Holland die vornehmſten ſind, wel-
ches letztere nicht deswegen ſo ge-
nennet wird, weil es einige Gleich-
heit mit Holland hat, als welches
weit kleiner und ganz anders gele-
gen iſt; ſondern deswegen, weil es
denjenigen, die ſich zuerſt daſelbſt
niedergelaſſen haben, das bequemſte
zu ſeyn ſchien, wo man das der
oſtindiſchen Compagnie gehoͤrende
Vieh unterhalten koͤnne. Draken-
ſtein iſt der Name der dritten Co-
lonie, welche im Jahre 1675 ange-
fangen hat, ſich daſelbſt niederzu-
laſſen. Der groͤßte Theil der Ein-
wohner dieſer Colonie beſteht aus
franzoͤſiſchen Fluͤchtlingen, oder itzt
vielmehr aus deren Nachkommen,
welche die hollaͤndiſche oſtindiſche
Compagnie kurz nach der Anlegung
dieſer Colonie auf Recommendati-
on der Generalſtaaten hieher hat
bringen, und ihnen Land, nebſt al-
lem dem, was zu deſſen Anbau noͤ-
thig iſt, hat austheilen laſſen; die
R 4ſich


Vorgeb. der guten Hoffn.
ſich aber, ungeachtet ſie nichts ver-
abſaͤumet haben, was noͤthig gewe-
ſen iſt, ſich in gute Umſtaͤnde zu
ſetzen, und ungeachtet der Erdbo-
den daſelbſt ſehr fruchtbar iſt, groͤß-
tentheils, einige wenige Privatper-
ſonen ausgenommen, in ſchlechten
Umſtaͤnden befinden, indem ſie faſt
alle arm ſind, und eben ſo, wie die
Hottentotten, in ſchlechten Huͤtten
wohnen. Die Schuld davon
ſcheint Kolbe der wenigen Huͤlfe bey-
zumeſſen, die man dieſen Leuten ge-
leiſtet hat. Die letzte Colonie,
und die neueſte heißt endlich Wa-
veren, welchen Namen ſie von
Wilhelm van der Stel, zu Ehren
der Familie von Waveren, erhalten
hat, mit der er befreundet war.
Sonſt nannte man ſie den rothen
Sand, wegen eines Berges, der
ſolche von der Colonie Drakenſtein
abſondert, und auf welchem man
ſowol, als in der Gegend umher,
viel rothen Sand findet. Auch
dieſer Theil iſt ſehr fruchtbar, aber
ſehr wenig angebauet, weil die Ein-
wohner daſelbſt nichts eigenthuͤm-
lich beſitzen, ſondern alle ſechs Mo-
nate mit dem Gouverneur ihren
Pacht erneuern muͤſſen. Die (4)
Einkuͤnfte, welche die hollaͤndiſche
oſtindiſche Compagnie aus dieſem
Lande zieht, beſtehen in dem Zehn-
ten, von dem, was alle Laͤnderey-
en eintragen, welche die Europaͤer
daſelbſt beſitzen; in dem von ſolchen
Laͤndereyen jaͤhrlich zu entrichten-
den Grundzinſe; in gewiſſen auf die
Weine, ſowol diejenigen, ſo daſelbſt
wachſen, als aus andern Laͤndern
dahin gebracht werden, ingleichen
auf Branntwein, Bier, andere Li-
queurs, und Taback, gelegten Auf-
lagen; und in der Handlung, wel-
che Einkuͤnfte insgeſamt Kolbe jaͤhr-
lich auf 225000 Gulden ſchaͤtzet.
Die (5) Handlung, ſo man daſelbſt
mit den Landeseingebohrnen trei-
bet, iſt nicht ſehr betraͤchtlich; oder

Vorgeb. der guten Hoffn.
beſſer zu ſagen, es wird mit ihnen
faſt gar kein Handel getrieben, in-
dem die Hottentotten die elendeſten
und faulſten unter allen Negers
ſind, welche die Kuͤſte der Caffern
bewohnen. Aber mit den Schif-
fen, die daſelbſt anlanden, treiben
die Hollaͤnder, ſo allda wohnen,
einen ſehr guten Handel, indem ſie
ihnen allerhand Erfriſchungen, fuͤr
einen ziemlich wohlfeilen Preiß, und
dennoch mit großem Profite verkau-
fen, weil ſie eine große Menge Och-
ſen, Kuͤhe, Schafe, Ziegen,
Schweine ꝛc. halten. Kolbe verſi-
chert, daß kein Land in der Welt
zu finden ſey, wo man eine ſo groſ-
ſe Menge großes und kleines
Schlachtvieh ziehe, wo ſolches wohl-
feiler, und das Fleiſch von demſel-
ben ſchmackhafter ſey, als das Vor-
gebirge der guten Hoffnung, indem
ein Ochſe daſelbſt insgemein fuͤnf-
hundert bis ſechs hundert Pfunde
wiegt, und fuͤr ein Pfund Taback
verkaufet wird; und der Schwanz
eines Schafes funfzehn bis zwanzig,
und zuweilen an die dreyßig Pfunde
am Gewichte hat. So wird auch
allhier jaͤhrlich ein großer Ueberfluß
an Getreide und Wein erbauet,
von welchen letzten die Englaͤnder
viel aufkaufen, und ſie den franzoͤ-
ſiſchen vorziehen; auch faͤngt man
an, ſolchen mehr als vorher nach
Holland zu verfuͤhren. Hierzu
kommen noch die vortrefflichen
Baum- und Gartenfruͤchte, welche
man daſelbſt ſowol in Privatgaͤrten,
als in den der Compagnie gehoͤren-
den gemeinſchaftlichen ſchoͤnen Gaͤr-
ten zeuget, von welchen der eine
in einer Entfernung von zwey
Buͤchſenſchuͤſſen, von dem daſelbſt
ſowol wider die in- als auswaͤrti-
gen Feinde erbaueten Caſtelle der
guten Hoffnung; und der andere,
welcher ungemein groß iſt, hinter
dem Tafelberge liegt. Jn dem ge-
dachten (6) Caſtelle hat der Gou-
verneur


Vorkauf
verneur eine praͤchtige Wohnung.
Dieſes Caſtell beſtreichet die Bay,
allwo die Schiffe Anker werfen.
Sie ſind vor allen Winden ſicher,
ausgenommen vor dem Nordweſt-
winde, welcher die See dann und
wann mit einer erſchrecklichen Ge-
walt in die Muͤndung der Bay,
welche ungefaͤhr zwey Meilen weit
iſt, treibt, dadurch die Schiffe
von ihren Ankern losgeriſſen, und
an den Klippen in Stuͤcken zerſchla-
gen werden, welches Ungluͤck die
Compagnie oͤfters betroffen hat.
Einen Canonenſchuß von dem Ca-
ſtelle ſieht man einen (7) Flecken,
welcher im Jahre 1653 von der
Compagnie angeleget worden iſt,
und ſeit der Zeit an Menge der
Haͤuſer ſehr zugenommen hat. Allhier
haben ſich unterſchiedliche Familien
franzoͤſiſcher Fluͤchtlinge niederge-
laſſen. Siehe auch Hottentotten.
Vorkauf, und, wie einige, ob-
wol unrecht, ſchreiben, Fuͤrkauf,
ingleichen Aufkauf, lat. Propolium,
Promercatura, franz. Accaparement,
heißt diejenige Handlung, da man
eine Waare, abſonderlich Korn und
andere Eßwaaren, nicht zu eigenem
Gebrauche, ſondern auf Wieder-
verkauf einkaufet. Derjenige, der
eine Waare entweder ganz, oder
zum Theil alſo aufkaufet, um ſie
dadurch ſeltener und folglich theu-
rer zu machen, damit er ſie mit
Wucher verkaufen koͤnne, wird ein
Vorkaͤufer, Fuͤrkaͤufer, und Auf-
kaͤufer, lat. Propola, oder Promer-
cator, genennet. Es iſt der Vor-
kauf auf gewiſſe Maaße nicht nur
zulaͤßig, ſondern oft nuͤtz und noͤ-
thig; wenn es aber auf eine wu-
cherliche Weiſe geſchieht, und auf
eine Theurung, oder unmaͤßigen
Gewinn angeſehen, iſt es in goͤtt-
und weltlichen Rechten verbothen,
und wird in einem wohl beſtellten
Regimente mit aller Behutſamkeit
abgeſtellet, dahin denn die Markt-

Vormaaß
und andere Ordnungen zielen, kraft
deren z. E. nicht verſtattet wird,
daß die Vorkaͤufer unterweges und
vor den Thoren aufpaſſen, denen
auf den Markt kommenden Bauers-
oder andern Handelsleuten die Vi-
ctualien abkaufen, und ſolche her-
nach auf den Markt, wieder theurer
zu verkaufen, bringen; oder wohl
gar auf dem Markte etwas kaufen,
und eben zu ſelbiger Zeit und Stun-
de daſelbſt wieder verkaufen: Fer-
ner pfleget darauf ein Aufſeher ge-
halten zu werden, daß die Vorkaͤu-
fer nicht ihren Muthwillen, noch
ihre gekaufte Victualien gar zu
theuer wieder verkaufen moͤgen;
anderer Ordnungen zu geſchweigen.
Jn Sachſen ſind die ſchaͤdlichen
Vor- und Aufkaͤufer bey Verluſt
der Waaren und 20 Gulden Stra-
fe, inſonderheit die Steigerungen
mit Getreide, Mehl, Fleiſch, Fi-
ſche, Butter, Kaͤſe, und andern
Eßwaaren, desgleichen mit Holz,
Brettern, Latten, Wolle, Garn,
Kalb- Bock- und Schaffellen ver-
bothen. Landesordn. 1555. Tit.
von ſchaͤdlichen Vorkaͤufen; tor-
gauiſches Ausſchreiben, Tit. ſchaͤd-
liche Vorkaͤufe; Reſol. Gravam.
1661. §. 74. 104. und 106. Jedoch
haben die Leinweber an dem Garne
auf den Maͤrkten, ſowol vor den
Fremden, als Einheimiſchen den
Vorkauf. Verboth 1696. Siehe
auch den Artikel: Hoͤken.
Vorladung, ſiehe Citation.
Vorlauf, oder Vorſprung, holl.
Vooloop, heißt der ſtaͤrkſte Brannt-
wein; oder der Weingeiſt, ſo bey
der Deſtillirung des Branntweins
zuerſt aus der Blaſe heruͤber geht,
ſiehe Branntwein.
Vormaaß, iſt ein auf Blech-
haͤmmern gebraͤuchliches Maaß,
mit der Landesherrſchaft Wapen
gezeichnet, wornach die Bleche in
den Huͤtten| und Zinnhaͤuſern geſchnit-
ten werden.
R 5Vor-


Vorrecht
Vorrecht, ſiehe Privilegien.
Vorſchießen, oder Avanziren,
franz. Avancer, wird in der Hand-
lung gebraucht, (1) wenn ich auf
Rechnung eines Dritten eine Com-
mißion aus meinen eigenen Mitteln
beſtreite, und das Geld darzu her-
gebe. Ferner heißt es bey den
Kaufleuten ſo viel, als (2) Geld
vorſtrecken, oder Waaren auf Borg
geben; daher ſie im Nachſehen ih-
rer Rechnungen zu ſagen pflegen,
ſie ſeyn bey dieſem oder jenem noch
ſo viel in Avanzo, oder in Vor-
ſchuß. Endlich heißt es auch ſo
viel, als (3) die Koſten einer Un-
ternehmung, z. E. der Ausruͤſtung
eines Schiffs, einer Flotte ꝛc.
tragen.
Vorſtand, ſiehe Caution.
Vorſtoß, ſiehe Wachs.
Vorzugsrecht, ſiehe Prioritaͤt.
Voua, ein ſiamiſches Laͤngen-
maaß, welches ungefaͤhr ſo lang
iſt, als eine franzoͤſiſche Toiſe, we-
niger 1 Zoll. Es wird in 2 Kens,
der Ken in 2 Socks, der Sock in
2 Keubs, und der Keub in 12 Ni-
ous, der Niou aber in 8 Reißkoͤrner
eingetheilet.
Voule, ein kleines Maaß, deſ-
ſen ſich die Einwohner der Jnſel
Madagaſcar bedienen, den aus ſei-
nen Huͤlſen ausgemachten Reiß zu
meſſen, wenn man ihn im Kleinen,
oder einzeln verkaufet. Es haͤlt
ungefaͤhr ½ Pfund Reiß: 12 Vou-
les machen ein Troubahouache,
oder Monka, und 100 Voules
1 Zatou.
Vourine, nennet man die fein-
ſte und beſte Gattung der aus Per-
ſien kommenden Legierſeide, ſiehe
Legis.
Voyagioconto, ſiehe Cargaſon-
Conto.

Upang
Voye, ein in Frankreich, und
ſonderlich zu Paris, gebraͤuchliches
Vergleichungsmaaß, nach welchem
Holz, Steinkohlen, Gyps, Bruch-
ſteine, und andere dergleichen Sa-
chen verkaufet werden. Eine Vo-
ye Brennholz iſt ½ Corde Klafter
Holz, welche 4 Fuß lang, breit
und hoch gemeſſen werden muß,
ſiehe Klafter. Eine Voye Stein-
kohlen, welche gehaͤuft gemeſſen
wird, beſteht aus 30 halben Mi-
nots, jedes zu 3 Boiſſeaux, daß
alſo die Voye Steinkohlen 90 Boiſ-
ſeaux Steinkohlen halten muß.
Die Voye Gyps haͤlt gewoͤhnlich 12
Sack, jeden zu 2 Boiſſeaux, geſtri-
chen gemeſſen. Die Voye Bruch-
ſteine haͤlt insgemein 5 Carreaux,
oder, welches einerley iſt, unge-
faͤhr 15 Cubikfuß Steine: 2 ſolche
Voyes Bruchſteine machen 1 Cha-
riot. Die Benennung dieſes
Maaßes, welche, wenn ſie deutſch
gegeben werden ſoll, ſo viel heißt,
als ein Fuder, ruͤhret, daher, weil
von den itztgedachten Waaren, ſo
viel als eine Voye ausmacht, ſo
viel iſt, als man auf einem Kar-
ren auf einmal wegfuͤhren kann.
Upang, franz. Oupang, oder
Oubang, ingleichen Ouban, die
Hollaͤnder ſchreiben Oebang, nach
Kaͤmpfers Schreibart aber Obani,
iſt der Name einer japaniſchen
Muͤnze, welche die groͤßte unter
allen Muͤnzen iſt, die man in Ja-
pan und in Oſtindien hat. Sie iſt
von Golde, laͤnglicht rund, und
hat faſt die Geſtalt | einer Schuh-
ſohle. Jhr groͤßter Durchmeſſer
iſt ungefaͤhr 5½, und ihr kleinſter
3½ Zoll. Sie gilt 10 Cupangs,
welches ebenfalls guͤldene Muͤnzen
ſind; die aber zehnmal kleiner und
leichter ſind als dieſe. Jn Oſtin-
dien gilt ſie ſo viel als 100 Thaler
hollaͤndiſcher Muͤnze, und der Cou-
pang 10 Thaler.
Upland,


Upland
Upland, lat. Uplandia, eine
Provinz des Koͤnigreichs Schweden,
und zwar in Schweden an ſich
ſelbſt. Jhre (1) Graͤnzen, ſind
gegen Mitternacht Geſtricien und
der bothniſche Meerbuſen; gegen
Morgen das balthiſche Meer oder
die Oſtſee; gegen Mittag Suͤ-
dermannland; und gegen Abend
Weſtmannland. Sie (2) erſtrecket
ſich 18 Meilen in die Laͤnge, und 15
Meilen in die Breite. Sie wird in
3 Theile (3) eingetheilet. Dieſe
ſind a) Upland an ſich ſelbſt, wel-
ches derjenige Theil iſt, der mitten
in dem Lande liegt; b) Roslagen,
welches der Name des an der See-
ſeite gelegenen Theils iſt; c) Fierd-
hundra, mit welchem Namen man
denjenigen Theil beleget, welcher
an die Dalelbe, und den Sagfluß
graͤnzet. Von (4) Staͤdten ſind nur
Stockholm und Nortelge darinn zu
merken, von denen wir in beſon-
dern Artikeln Nachricht ertheilet ha-
ben. Die merkwuͤrdigſten (5)
Fluͤſſe und Stroͤme darinnen ſind:
a) der Nord- und Suͤdſtrom zu
Stockholm, welcher den Ausfluß
des Maͤlerſees in die offene See aus-
macht; b) der Fluß bey Upſal,
welcher durch die Stadt flieſt, und
ſchoͤne Brachſen hat; c) die Dal-
elbe, welche bey Elfkarleby in die
offene See faͤllt, und in dem darinn
befindlichen hohen Waſſerfalle ei-
nen guten Lachsfang hat; und d)
der Sagfluß oder Sewaſtrom, wel-
cher Fierdhundra von Weſtmann-
land ſcheidet. Unter den verſchiede-
nen 6) Seen, ſo ſich in dieſer Land-
ſchaft befinden, und alle ſiſchreich
ſind, und insbeſondere einige dar-
unter ſehr ſchoͤne Krebſe haben, iſt
inſonderheit der Maͤlerſe zu merken,
welcher dieſe Provinz gegen Mittag
von Suͤdermannland ſcheidet. Die
(7) natuͤrliche Beſchaffenheit betref-
fend, ſo iſt das Land ſehr gut, eben
und fruchtbar, und das Erdreich

Uri
iſt beſonders ergiebig, ſo, daß,
wenn der Acker an manchen Orten
auch nicht recht gepfluͤget wird, den-
noch daſelbſt gemeiniglich eine große
Menge an Weizen, Rocken, Ger-
ſte und Haber waͤchſt, ſo, daß die
Einwohner nicht nur ſelbſt davon
einen hinlaͤnglichen Vorrath haben;
ſondern auch ein anſehnliches da-
von nach den naͤchſtgelegenen Orten
verkaufen koͤnnen. Zu Wieſen,
Weiden und Waͤldern aber, iſt eben
nicht allenthalben hinlaͤngliche Ge-
legenheit. Jedoch ſind um Stock-
holm und Upſal herum ſowol Kron-
als Privatwaͤlder in großer Anzahl.
Zu Roslagen wird ein feſter Sand-
ſtein gefunden, welcher zu Gebaͤu-
den, Muͤhl- und Schleifſteinen ge-
braucht, und daher auch haͤufig nach
Stockholm und andern Orten ver-
fuͤhret wird. So werden auch in
dieſem Lande ſchoͤne Verſteinerungen
gefunden. Es giebt hiernaͤchſt da-
ſelbſt gar vermoͤgende (8) Huͤtten-
und Hammerwerksherren, welche
ſehr wohl eingerichtete Hammer-
werke, und die beſte Eiſengrube,
welche im ganzen Reiche gefunden
wird, beſitzen. Die (9) Einwoh-
ner uͤberhaupt ernaͤhren ſich meh-
rentheils vom Ackerwerke, und an
einigen Orten von dem Bergweſen
und der Fiſcherey; wie denn dieje-
nigen, welche in den Scheeren woh-
nen, ihre meiſte Nahrung von Fi-
ſchen haben, unter welchen nach
dem lidingoͤſiſchen Stroͤmming und
waxholmiſchen Wasbuck, welches
die beſte Sorte von Stroͤmming iſt,
ſehr gefraget wird.
Urach, Stadt, ſiehe Aurach.
Uri, Ury, lat. Pagus Vrienſis,
einer von den 13 Cantons in der
Schweiz, und der vierte in der
Ordnung, welcher gegen Mitter-
nacht an die Cantone Schweiz| und
Glaris, gegen Morgen an Grau-
buͤndten, gegen Mittag an die ita-
lieniſchen Landvogteyen der Schwei-
zer,


Uri
zer, und gegen Abend an die Can-
tons Bern und Unterwalden graͤn-
zet. Er liegt ganz in den Thaͤ-
lern zwiſchen den Alpen, und iſt
alſo uͤberall mit Bergen und Seen
umgeben, und folglich von Natur
befeſtiget. Er beſteht aus 10 Ge-
meinen, welche Participationes ge-
nennet werden, weil alle ihre Ein-
wohner der Ehrenaͤmter theilhaftig
werden koͤnnen. Die uͤberfluͤßige
und vortreffliche Viehweide, die
man in dieſem Canton hat, macht,
daß der groͤßte Reichthum deſſelben
in allerley Vieh beſteht. Die Kaͤ-
ſe, ſo daſelbſt gemacht werden, ge-
hen in alle Laͤnder, und vornehmlich
in die Lombardey. Zu Altorf,
welches der vornehmſte Flecken in
dem ganzen Canton iſt, hat man
eine Fabrik zum Schneiden und
Schleifen der Cryſtalle angelegt,
welche man in den ſchoͤnen Cryſtall-
bruͤchen findet, ſo dieſer Canton
hat. Es werden auch in dieſem
Canton viele Leinwande zu ver-
ſchiedenem Gebrauche gemacht.
Urkunde, oder Jnſtrument, und
Document, lat. Inſtrumentum oder
Documentum, franz. Acte, iſt in
Rechts- und andern gemeinen Haͤn-
deln eine Schrift, ſo zum Beweiſe
einer vorgegangenen Handlung die-
net. Wenn dieſelbe vor Gericht
oder durch einen Notarius errichtet
iſt: ſo wird ſie eine offene oder
oͤffentliche Urkunde, ein offenes
oder oͤffentliches Jnſtrument oder
Document, lat. Inſtrumentum oder
Documentum publicum, genennet,
und fuͤhret vollkommenen Glauben
hinter ſich. Jſt aber ſolche nur ei-
ne Privathandſchrift: ſo beweiſet
ſie allein wider den, der ſie geſtellet
hat, aber nicht fuͤr ihn, und muß
vorher erkennet, recognoſciret, oder
wenn ſie nicht gelten ſoll, eidlich
entkennet oder differiret werden.
Durch Verlierung einer Urkunde,
oder eines Documents, wird die

Uſance
darinn enthaltene Forderung nicht
verloren, wenn ſie nur anderweit
kann erwieſen werden. Ein Jn-
ſtrument gilt nicht weiter, als wi-
der die, ſo darinne benennet ſind.
Wenn zwey Urkunden einander wi-
derſprechen, ſind ſie beyde verdaͤch-
tig. Eine Urkunde, bey der das
Datum ausgelaſſen iſt, gilt nicht,
obgleich die Handlung kraͤftig blei-
bet. Eine Urkunde, ſo von Maͤu-
ſen angefreſſen, oder ſonſt verdor-
ben, iſt unguͤltig, wenn der Scha-
de an einem Hauptſtuͤcke oder we-
ſentlichen Theile befindlich iſt; ſonſt
aber nicht. Eine Urkunde, ſo eine
wahre, lautere, richtige Forderung
enthaͤlt, mit Clauſulis executivis ver-
wahret, in gehoͤriger Form geſchrie-
ben, unterſchrieben und verſiegelt iſt,
wird ein Inſtrumentum guarantigia-
tum, oder quarentigiatum (ſoll ſo viel
heißen, als eine wohlverwahrte Ur-
kunde), oder auch klare Briefe (Hand)
und Siegel genennet, und fuͤhret para-
tam executionem hinter ſich, die
durch unausgemachtes Einwenden,
woruͤber noch Erkenntniß erfordert
wird, nicht kann abgewendet wer-
den. Sie kann aber durch Verjaͤh-
rung unguͤltig, und durch eiferne
Briefe aufgehalten werden.
Urna, ein Maaß, deſſen man
ſich in Jſtrien bedienet, die Ge-
traͤnke und andere fluͤßige Koͤrper
damit zu meſſen. Es gehoͤren 6
Sechis zu einer Urna.
Urochs, ſiehe Auerochs.
Urucu, Gewaͤchs, ſiehe Or-
lean.
Uſalton, eine in Georgien gang-
bare Muͤnze, welche nach unſerm
Gelde etwann 4 Groſchen gilt.
Ein halber Abaßi oder 2 Chaou-
ris machen 1 Uſalton, ſiehe | Abaßi.
Vſance oder Coutume, ſind fran-
zoͤſiſche Woͤrter, und Coſtume, ein
italieniſches Wort: ſaͤmtlich aber
werden ſie unter Kaufleuten gar
oͤfters anſtatt der deutſchen Woͤrter:
Ge-


Uſance
Gewohnheit, Gebrauch und Her-
kommen, gehoͤret. Daher See-
coſtumen und Seeuſanzen, ſo viel
bedeuten, als Seegebraͤuche, ſiehe
Seerecht; ingleichen Wechſel-
Uſances, ſo viel, als Wechſelge-
braͤuche. So lange uͤber die unter
den Kaufleuten uͤblichen Uſanzen
kein Widerſpruch entſteht, behal-
ten ſie ihren Werth, und ſind gleich-
ſam als eine Nachahmung anzuſe-
hen, da ein Kaufmann dasjenige
ſich auch gefallen laͤßt, was viele
andere bereits ins Werk gerichtet
haben: allein, ſobald dergleichen
Uſanzen widerſprechen, und die
Sache vor das Gericht gebracht
wird, verlieren die Uſanzen alle
Wirkungen. Herr D. Siegel in
der Einleitung zum Wechſelrechte,
p. 10 fuͤhret, zur Erlaͤuterung dieſes,
folgendes Exempel an: unter den
Kaufleuten iſt uͤblich, daß, wenn
einen indoßirten Wechſel der Aus-
geber oder Acceptant nicht bezahlet,
der Juhaber zu einem Jndoſſanten,
welchen er fuͤr den beſten haͤlt,
ſchickt, und ſeine Bezahlung ohne
Widerrede erhaͤlt. Jn der leipziger
Wechſelordnung §. 19 aber, und
dem Anhange der churſaͤchſiſchen er-
laͤut. Proceßord. iſt §. 14 anbefohlen,
bey der Regreßnehmung wider die
Jndoſſanten eine Ordnung zu be-
obachten. Als daher bey dem
Handelsgerichte zu Leipzig ein Jnha-
ber des indoſſirten und nicht be-
zahlten Wechſels außer ſolcher Ord-
nung einen Jndoſſanten in Anſpruch
nahm, dieſer hingegen auf den An-
hang der erlaͤuterten Proceßordnung
provocirte, wurde Klaͤger, unge-
achtet er auf die unter den Kaufleu-
ten uͤbliche Uſanz ſich bezog, mit
ſeinem Suchen, nebſt Erſtattung
der Unkoſten, abgewieſen. Jn
Heineccii Elem. Iur. camb. cap. 1.
§. 11. werden die Wechſel-Uſanzen zu
dem nicht geſchriebenen Wechſelrech-
te gezaͤhlet.

Uſo
Usblat, ſiehe Hauſenblaſe.
Uſo, franz. Uſance, oder Uſage,
ital. Uſo, ein bey dem Wechſelhan-
del gebraͤuchliches Wort, das nichts
anders, als diejenige Friſt oder
Zeit bemerket, welche die traßirten
Wechſelbriefe an dieſem oder jenem
Orte, außer den Meſſen, gewoͤhn-
licher maßen in der Bezahlung zu
genießen haben, und nach deren
Verfließung die von dem Jnnhaber
dem Traſſaten praͤſentirten Wech-
ſelbriefe entweder von dem letztern
acceptirt und bezahlet ſey, noder von
dem erſtern proteſtiret werden muͤſ-
ſen. Mithin iſt der Uſo in ſolchem
Verſtande eigentlich nichts |anders,
als die endliche Verfall- und Zah-
lungszeit derer traßirten Jrregulier-
oder nicht Meßwechſel; oder aber
es iſt der Uſo eine unter den Wech-
ſelnegocianten beliebig angenomme-
ne, und durch die Gewohnheit, oder
eines jeden Orts Obrigkeit beſtaͤtig-
te Nachſicht oder Nachwartung,
wie lange naͤmlich der Briefinhaber
mit Eintreibung der Zahlung, oder,
in deren Unterbleibung, mit Levi-
rung des Proteſtes ſicher und ohne
ſeinen Schaden in Geduld ſtehen
kann und muß. Es ſind aber die
Wechſelbriefe, ſo a Uſo lauten, nicht
zu einer Zeit verfallen, indem der
Uſo, oder die Nachſichtszeit in allen
Handelsplaͤtzen faſt unterſchied-
lich iſt, wie er denn auch mancher
Orten von der Acceptation an (indem
die Wechſel a Uſo gemeiniglich zu
denenjenigen gezaͤhlet werden, deren
Zahlungstermin durch die Accepta-
tion ſeine Gewißheit erlanget); nach
Dato des ausgeſtellten Wechſelbrie-
fes gerechnet wird. Man darf nur
die in dieſer Akademie vorkommen-
de Artikel der Handelsſtaͤdte, bey
denen wir allemal das Uſo mit an-
gefuͤhret haben, nachſchlagen: ſo
wird man von dieſem Unterſchiede
vollkommen uͤberzeuget werden. Was
halb Uſo, anderthalb Uſo, dop-
pel


Uſo
pel Uſo, ꝛc. ſey, das brauchet kei-
ner beſondern Erklaͤrungen, und
wir wollen ſaͤmtliche Woͤrter nur
mit einem Beyſpiele erlaͤutern. Jn
Sachſen iſt die gewoͤhnliche Verfall-
zeit 14 Tage: dieſes heißt einfach
Uſo. Doppelt Uſo oder ital. dop-
pio Uſo, ſind demnach 28, halb
Uſo 7, und anderthalb Uſo, 21
Tage. Es iſt einem vorſichtigen
Wechſelnegotianten hoͤchſt noͤthig,
von dem Uſo aller Handelsplaͤtze
genaue und ſichere Nachricht zu
haben; er mag nun im uͤbrigen
entweder der Traſſant, Remittent,
Praͤſentant, oder Acceptant ſeyn.
Als einem (1) Traſſanten iſt ihm
ſolche Nachricht aus folgenden Ur-
ſachen noͤthig: a) um bey Ver-
handlung ſeines Wechſelbriefes den
Preiß darnach einzurichten. Denn
da in Praxi zwiſchen lang- und
kurzſichtigen Wechſeln in dem Preiſ-
ſe ein Unterſchied gemacht wird;
ſo wuͤrde es von einem Traſſanten
ſehr abſurd ſeyn, wenn er von ei-
nem, wie von dem andern gleichen
Cours verlangen wollte. b) Um
allenfalls, wenn er eine ſolche Trat-
ta per ſuo Conto paßirt, zu wiſſen,
wie lange der Uſo an dem Orte ſei-
nes Traſſatens zu laufen habe,
um demſelben die diesfalls noͤthige
Proviſion oder Valuta anzuſchaf-
fen. Denn in dergleichen Faͤllen
muß ein Traſſant um deſto mehr
exact ſeyn, weil im Widrigen ſein
Credit ſehr darunter leiden wuͤr-
de, welches alles aber ſehr leicht
von ihm verſaͤumet werden koͤnn-
te, wenn er den Uſo, mithin den
Verfall ſeiner Tratte, nicht accurat
wuͤßte. c) Um den gewiſſen Ter-
min zu wiſſen, wenn ein derglei-
chen a Uſo ausgeſtellter Wechſel zu
verhandeln oder fortzuſenden ſey.
Denn, wenn einem Negotianten
gemachte und a Uſo ausgeſtellte
Wechſel mit der Ordre remittiret
werden, ſolche zu verhandeln; ſo

Uſo
iſt er in Anſehung desjenigen, an
den ſolche Wechſelbriefe von ihm
verhandelt werden, als ein Traſ-
ſent zu betrachten, und wuͤrde ſich
vieler Gefahr ausgeſetzt ſehen, und
alſo uͤbel daran ſeyn, im Fall ihm
der Uſo, mithin die Verfallzeit,
wenn ſolche Wechſelbriefe verfallen
ſeyn, unbekannt waͤre. Denn ge-
ſetzt, er behielte ſolche laͤnger, als
deren Verfallzeit leiden wollte, oh-
ne ſolche zu verhandeln, ſeinem Re-
mittenten zuruͤck zu ſenden, oder
allenfalls an den Zahlungsort zum
Eincaßiren zu ſchicken; und der
Traſſat oder Acceptant wuͤrde un-
terdeſſen ſchlimm: ſo wuͤrde ihm
aller daher entſtandener Schaden
zur Laſt fallen. Es iſt daher einem
ſolchen Traſſanten allerdings zu
rathen, nicht allein ſich von eines
jeden Orts Uſo wohl zu informiren;
ſondern auch dergleichen Remeſſe,
im Fall ſich keine Gelegenheit zum
Verhandeln praͤſentiren wollte, eher
zu fruͤh, denn zu ſpaͤth zuruͤck
zu ſenden. Und um auch bey
deren Verhandlung deſto beſſer zu
beweiſen, daß dergleichen Wechſel-
briefe von einem Traſſanten in noch
guter Zeit verhandelt worden; ſo
iſt es vorſichtig gethan, den Giro
nicht allein auszufuͤllen, ſondern
auch das Datum, wenn ſolcher
ausgefuͤllet, mithin die Verhand-
lung geſchehen iſt, einem ſolchen
Giro anzuhangen. d) Um zu wiſ-
ſen, wenn der Wechſel bezahlet
ſeyn, oder mit Proteſt zuruͤck kom-
men muͤſſe. Denn da es ſich ofte
zutraͤgt, daß ein ſolcher Verhaͤnd-
ler von ſeinem Remittenten ander-
weite Verſicherung bis zum Ein-
gange ihm gethaner Remeſſen in
Haͤnden hat, oder demſelben nur
limitirten Credit giebt; ſo hat er
in beyden Faͤllen noͤthig zu wiſſen,
wenn ein dergleichen Wechſelbrief
bezahlt ſey, oder mit Proteſt zuruͤck
kommen muͤſſe, um ſeine Maaßre-
geln


Uſo
geln darnach deſto ſicherer und ge-
ruhiger nehmen zu koͤnnen. Wenn
auch ein Wechſelbrief, es mag der-
ſelbe von ihm eigenhaͤndig traßiret,
oder Vermoͤge ſeines Giro von ihm
nur verhandelt ſeyn, mit Proteſt
zuruͤck gekommen waͤre: ſo iſt eine
genaue Nachricht von eines jeden
Orts Uſo fuͤr ihn von großer Fol-
ge, indem man vor Einloͤſung ſol-
cher proteſtirter Wechſelbriefe ſehr
vorſichtig zu Werke gehen, und
vorher genau examiniren muß, ob
auch alles dasjenige, was zu einem
ordentlichen Proteſt erfordert wird,
dabey genau beobachtet worden.
Und wie eines der dabey noͤthigſten
Erforderniſſe wohl dieſes iſt, daß
die Proteſtation nicht zu fruͤhe noch
zu ſpaͤt geſchehe; alſo kann der-
jenige, dem der Uſo, wie lange
ſolcher an einem jeglichen Orte zu
laufen hat, nicht bekannt iſt, aus
Unwiſſenheit ſehr leicht einen Fehler
begehen, der ihm zu großem Scha-
den gereichen koͤnnte. Denn haͤtte
z. E. ein ſolcher Traſſent einen zu
fruͤh oder zu ſpaͤt proteſtirten Wech-
ſelbrief eingeloͤſet, und wuͤrde her-
nach erſt des dabey begangenen Feh-
lers gewahr: ſo kann er an denjeni-
gen, an welchen er einmal einen
ſolchen Wechſelbrief und Proteſt
verguͤtet, mithin den Proteſt als
gut approbiret hat, keinen Re-
cours haben, oder denſelben zu Wie-
derherausgebung des einmal bezahl-
ten obligiren; noch weniger aber
ſeinen Committenten bey ſolchen
Umſtaͤnden in Anſpruch nehmen,
als welcher nach entdecktem Fehler
die geforderte Satisfaction mit gu-
tem Fug abzuſchlagen berechtiget
iſt. Einem (2) Remittenten iſt es
nicht weniger noͤthig, von eines je-
den Platzes Uſo Nachricht zu haben:
a) um zu wiſſen, wenn ein ſolcher
Wechſelbrief verfallen ſey, weil er,
wenn er ſolches nicht weiß, leicht
in Schaden kommen koͤnnte, ſon-

Uſo
derlich wenn er ſolchen Wechſel in
Commißion remittiret, indem bey ei-
ner ſolchen Commißion gemeiniglich
auch die Zeit und Sicht limitiret
iſt, zu welcher dergleichen Remeſſen
geſchehen. b) Um ſich darnach in
Verſendung des Wechſels zu rich-
ten, und darinn keinen Fehler zu
begehen, der ihm zu großem Scha-
den gereichen koͤnnte, indem ein
Remittent in Anſehung der Verſen-
dung des Wechſels eben demjenigen
unterworfen iſt, und eben das mit
Recht von ihm erfordert wird, was
wir oben in Anſehung des Traſſen-
tens erinnert haben. c) Um im
Fall der von ihm girirte Wechſel
mit Proteſt zuruͤck koͤmmt, und ihm
praͤſentiret wird, daraus zu erken-
nen, ob er zu rechter Zeit proteſti-
ret worden: denn auch hier gilt
dasjenige, was wir vorhin von dem
Traſſenten geſaget haben. Ein (3)
Praͤſentant muß vornehmlich um
deswillen eines jeden Orts Uſo ken-
nen, damit er wiſſen moͤge, wenn
der Wechſelbrief verfallen ſey, und
von dem Acceptanten bezahlet wer-
den muͤſſe, auch allenfalls der Pro-
teſt zu leviren ſey. Denn wenn ein
Praͤſentant einmal von ſeinem Re-
mittenten die Commißion der Ein-
caßirung des Wechſels uͤbernom-
men hat: ſo muß er in deren Effe-
ctuirung ſehr exact ſeyn, indem al-
ler im widrigen entſtehende Scha-
den, er mag nun zu fruͤh oder zu
ſpaͤt proteſtiret, oder ſolches zu thun
gar verſaͤumet haben, voͤllig auf
ihn koͤmmt, daher ihm der Uſo
ſeines Orts, oder desjenigen Pla-
tzes, wo der Wechſelbrief ausgeſtel-
let iſt, allerdings zu wiſſen noͤthig
iſt. Daß auch endlich (4) dem
Traſſaten oder Acceptanten ſeines
Orts Uſo nicht unbekannt ſeyn duͤr-
fe, wird um deswillen niemand in
Zweifel ziehen, weil ihm ſonſt zu
gleicher Zeit unwiſſend ſeyn muͤßte,
wenn er ſeinen acceptirten Wechſel-
brief


Uſo
brief zu bezahlen ſchuldig ſey.
Denn ein Acceptant muß ſeinen ac-
ceptirten Wechſelbrief weder zu fruͤh
noch zu ſpaͤt, das iſt, weder vor
noch nach der Verfallzeit, ſondern
zu der in dem Wechſelbriefe be-
nannten Verfallzeit exact bezah-
len. Thut er ſolches zu fruͤh,
und der Praͤſentant falliret inzwi-
ſchen, ſo iſt ſolches keine gute Zah-

Utfers
lung. Leiſtet er aber nicht zur
Verfallzeit die ſchuldige Zahlung;
ſo wird er ſich einen ſchimpflichen
Proteſt zuziehen. Um nun ſowol
das eine, als das andere zu ver-
meiden; ſo iſt ihm die Verfallzeit
ſeines acceptirten Wechſelbriefes,
und folglich der Uſo allerdings zu
wiſſen noͤthig.
Utfers, Schiff, ſiehe Uffers.


 W
Wder zwey und zwanzig-
ſte Buchſtabe des Deut-
ſchen Alphabets. Was
die lateiniſche Figur dieſes Buch-
ſtabens oder vielmehr ein gedoppel-
tes V mit einem Queerſtriche be-
deute, wenn man ſelbige in franzoͤ-
ſiſchen Handelsſchriften, als Fa-
cturen, Rechnungen ꝛc. findet; ha-
ben wir bereits im Artikel U, an-
gezeiget. Die mit W bezeichneten
franzoͤſiſchen Muͤnzen ſind zu Ryſſel
gepraͤget oder geſchlagen; Sie ſind
oft von ſchlechtem Gehalt, worauf
man Achtung geben muß.
Waage, ſiehe Wage.
Waaren, lat. Merces, franz.
Marchandiſes, ein Wort, welches
bald in einer weitlaͤuftigen, bald in
einer engen (I) Bedeutung ge-
nommen wird. Jn der (1) engen
Bedeutung begreift es nur die
wirklichen oder eigentlich ſo ge-
nannten Waaren unter ſich, und
verſteht man durch dieſe alle dieje-
nigen Sachen, womit Handel und
Wandel, Kauf und Verkauf getrie-
ben wird, nur allein Geld und
Briefe ausgeſchloſſen. Jn der
(2) weitlaͤuftigen Bedeutung verſteht
man nebſt denen eigentlich ſo ge-
nannten Waaren zugleich Geld und
Briefe mit darunter. Denn ob-
gleich das (a) Geld mehr ein Werk-
zeug der Handlung oder vielmehr

Waaren
ein Zeichen der Waare iſt, wor-
uͤber man ſich verglichen hat, daß
es die wirklichen Waaren vorſtel-
len ſoll, um den Umtauſch einer
Waare gegen die andere zu erleich-
tern: ſo koͤmmt es doch auch in
den Handel als eine Waare, weil
naͤmlich die Geldſorten von beſſerer
und ſchlechterer Guͤte ſind, daß
man daher gute gegen ſchlechte, oder
ſchlechte gegen gute, nach dem bald
hoͤhern bald geringern Courſe, ver-
tauſcht. Und da es beſchwerlich,
ja gefaͤhrlich iſt, große Summen
Geldes aus einem Lande in das an-
dere zu uͤbermachen; ſo pflegt man
Geld gegen (b) Briefe oder Schei-
ne zu geben, um in dem andern Lan-
de das Geld wieder bezahlt zu be-
kommen, die daher gekauft und
verkauft werden, mithin gleichfalls
zu einer Waare worden ſind. Zu
dergleichen Briefen gehoͤren nun
vorzuͤglich die traßirten Wechſel-
briefe; gewiſſer maaßen aber auch
die eigenen Wechſel, die Handels-
obligationen, die Actien ꝛc. Weil
wir ſowol von dem Gelde als von
den Wechſeln in beſondern Artikeln
bereits gehandelt haben: ſo bleiben
wir gegenwaͤrtig nur bey den
eigentlichen Waaren ſtehen; und
erinnern nur noch dieſes, daß die
engere Bedeutung in der Waaren-
kunde, die weitſchweifigere hinge-
gen


Waaren
gegen in der Handlungswiſſenſchaft
Statt habe, wenn in beyden von
den Waaren, als ihrem Gegenſtan-
de geredet wird. Die (II) Einthei-
lungen und Gattungen der Waa-
ren betreffend; ſo werden ſie in An-
ſehung ihres (1) Urſprungs einge-
theilet in die Producte der Natur,
und in die Producte der Kunſt.
Die (a) Producte der Natur
(welche man auch Naturgaben,
ingleichen natuͤrliche Waaren nen-
net) begreifen alle Waaren, welche
bloß allein von der Natur hervor-
gebracht worden ſind. Denn ob-
gleich der Menſchen ſaurer Schweiß,
Bemuͤhung und Arbeit, dieſelbe bis
zum verkaͤuflichen Stande, von
ihrem erſten Urſprunge an, zu brin-
gen, viel dabey thun muß; ſo iſt
doch die Natur die erſte und vor-
nehmſte Urſache, welcher hernach
der Menſch mit Graben, Pflanzen,
Ackern, Fiſchen, Schaafſcheeren,
Einerndten, Ausdreſchen ꝛc. zu Huͤl-
fe koͤmmt. Dieſe werden nach dem
bekanuten dreyfachen Reiche der
Natur eingetheilet, in Mineralien,
Pflanzen und Thiere, ſiehe dieſe
Woͤrter. Die (b) Producte der
Kunſt, welche auch gekuͤnſtelte oder
Kuͤnſtliche, ingleichen durch Fleiß
und Kunſt gemachte Waaren
genennet werden, begreifen alle
Waaren, welche die Kunſt und der
Fleiß der Menſchen hervorgebracht
hat. Jn Anſehung ihrer (2) Form,
Geſtalt und Weſen, ſind die Waa-
ren entweder rohe oder verarbei-
tete. (a) Rohe Waaren oder rohe
Materialien heißen, welche, ehe
ſie koͤnnen zum menſchlichen Ge-
brauche angewandt werden, erſtlich
Menſchenhaͤnde erfordern, ſolche da-
zu zu zubereiten und geſchickt zu
machen: (b) Verarbeitete oder be-
arbeitete Waaren ſind alle diejeni-
gen, die aus rohen Waaren zum
menſchlichen Gebrauche durch der
Menſchen Fleiß und Kunſt tuͤchtig

Waarem
und geſchickt gemacht worden.
Unter dieſen werden diejenigen, wel-
che zu Kaufmannsgut zubereitet
worden, inſonderheit Manufactu-
ren genennet, ſiehe dieſes Wort. Jn
Anſehung der (3) Materie theilt man
die Waaren in Gold- Silber- Ku-
pfer-Meßing-Eiſen-Gewuͤrz-Eß-
Seiden- Wollen-Zeug-Tuch- Pelz-
Leder-Holz-Puppen-lackiꝛte-Glas-
Waaren ꝛc. ꝛc. ſiehe die Artikel Eiſen,
Eiſenwaaren, Gewuͤrz, Glas,
Glasſcheiben, Glastafeln, Gold,
Goldfabrik, Goldſchmid, Gold-
ſchlaͤger, Holz, Kupfer, Lackiren,
Leder, Meßing, Rauchwerk, Sei-
denhandel, Seidenmanufactur, Sil-
ber, Spielzeug, Tuch, Victualien,
Wolle, Zeug ꝛc. Jn Anſehung des
(4) Gebrauchs ſind die Waaren (a)
entweder nothwendige; als Eß- und
Trinkwaaren, Kleidung, Bauma-
terialien, Hausgeraͤthe ꝛc. Oder
entbehrliche, unnoͤthige und uͤber-
fluͤßige Waaren, die nur bloß zur
Pracht, Wolluſt und Ueppigkeit die-
nen. Hiernaͤchſt ſind die Waaren
in Anſehung ihres Gebrauchs
(b) entweder nuͤtzliche oder ſchaͤd-
liche. Jn Anſehung der (5) Kennt-
niß, die man von ihnen hat, theilet
man ſie in bekannte und unbekann-
te Waaren ein. Jn Anſehung der
(6) Eigenſchaften ſind die Waaren
entweder naſſe oder trockene;
entweder aufrichtige oder ver-
faͤlſchte Waaren. Jn Anſehung
der (7) Dauer ſind die Waaren ent-
weder verderbliche oder unver-
derbliche. Jn Anſehung des
(8) Alters entweder friſche oder
verlegene. Nach der (9) Mode
oder altvaͤteriſche Waaren. Jn
Anſehung der (10) Jahrszeiten ſind
ſie entweder Sommer- oder Win-
terwaaren. Jene naͤmlich, welche
im Sommer; und dieſe, welche im
Winter am meiſten gebraucht wer-
den. Jn Anſehung ihrer (11) Guͤte,
gut oder verdorben. Jn Anſehung
V. Theil. Sdas


Waaren
des (12) Abganges werden die Waa-
ren eingetheilet in abgaͤngliche oder
currente, und in unabgaͤngliche
oder uncurrente. Jn Anſehung
des (13) Preißes ſind ſie entweder
theuer oder wohlfeil. Jn Anſe-
hung der (14) Art, wie die Waa-
ren ſowol im Ganzen, als im
Einzeln verkauft werden, theilet
man ſolche in meſſende, waͤgende
und zaͤhlende ein. Jn Anſehung
der (15) Befugniß oder Erlaubniß
zu handeln, werden die Waaren in
zulaͤßige oder erlaubte, und in
verbotene oder contrebande Waa-
ren unterſchieden. Jn Anſehung
des (16) Landes, wo die Waaren
erzeuget, gemacht oder gefunden
werden, ſind ſolche europaͤiſche,
aſiatiſche, africaniſche, und ame-
ricaniſche, und wenn wir ſie nach
den beſondern Laͤndern dieſer Welt-
theile betrachten, deutſche, engli-
ſche, hollaͤndiſche ꝛc. ingleichen ent-
weder einlaͤndiſche Landwaaren,
oder auslaͤndiſche Waaren. Jn An-
ſehung des (17) Eigenthuͤmers wer-
den die Waaren eingetheilet in ei-
gene Waaren, in Commißions-
waaren oder Commißionsguͤter,
in Speditionswaaren, oder Tran-
ſitoguͤter, ſiehe Eigene Waaren,
Commißionswaaren, und Spedi-
tionsguͤter. Von (18) geraub-
ten Waaren, ſiehe den Artikel:
Geraubte Sachen. Von der
(III) Zeugung und Fabricirung
der Waaren muß ein Kaufmann
wiſſen 1) den Ort beydes der Erzeu-
gung, oder wo ſie wachſen; als der
Fabricirung, oder wo ſie verferti-
get werden. Dabey hat er zu wiſ-
ſen noͤthig: a) wo ſie in Menge, und
folglich am wohlfeilſten zu haben;
und b) wo ſie ſchoͤn, vorzuͤglich,
und am beſten zu bekommen. Und
zwar muß er nicht nur das Land,
ſondern auch ſo genau als moͤglich,
die Gegend, die Stadt, u. ſ. w.
die Addreſſe wiſſen, wenn er ſolche
Waaren einkaufen oder ſich ver-

Waaren
ſchreiben will. Naͤchſt dem Orte
oder dem rechten Vaterlande der
Waaren, ſoll ihm 2) die Art und
Weiſe der Erzeugung und Fabri-
cirung bekannt ſeyn. Jn Anſehung
der Fabricirung muß ein Kauf-
mann wiſſen, a) aus welchen Mate-
rien ſie gemacht werden; b) woher
ſie zu nehmen ſind; c) wie ſie ver-
fertiget werden; d) welches die be-
ben Meiſter ſind, die ſie verfertigen;
e) woran zu erkennen, ob ſie von
ſolchen gemacht ſind oder nicht;
f) welches die beſte Faſon, ob ſie
alt- oder neumodiſch u. ſ. w. End-
lich muß der Kaufmann 3) die end-
liche Zubereitung zu Kaufmanns-
gut, beſonders der natuͤrlichen
Waaren, verſtehen. Der Nutzen,
den die Kenntniß der Zeugung und
Fabricirung giebt, beſteht darinn,
daß man die Waaren ſelbſten deſto
genauer kennen lernet. Vorzuͤg-
lich muß ſich ein Kaufmann auf
die Kenntniß der (IV) Beſchaffen-
heit, Condition, oder Qualitaͤt,
der Waaren legen, worunter man
den Jnbegriff aller Eigenſchaften,
die dieſe oder jene Waare wirklich
an ſich hat, verſteht. Nachdem
nun ſolche Eigenſchaften entweder
gut oder boͤſe ſind, nach dem iſt
auch die Beſchaffenheit entweder
gut oder ſchlecht. Die gute oder
vollkommene Beſchaffenheit einer
Waare iſt, wenn bey ihr alle Ei-
genſchaften da ſind, die ſie haben
ſoll; und auch ſo angetroffen wer-
den, wie ſie ſeyn ſollen. Die
ſchlechte, uͤbele, mangelhafte,
oder fehlerhafte Beſchaffenheit
einer Waare iſt, wenn bey ihr
entweder nicht alle Eigenſchaften
da ſind, die ſie haben ſoll; oder es
ſind zwar alle da, aber nicht alle
ſo, wie ſie da ſeyn ſollen. Jene
ſowol, als dieſe, hat ihre Stufen oder
Grade, daß immer eine Waare von
beſſerer Beſchaffenheit als die an-
dere, immer eine von ſchlechterer
Beſchaf-


Waaren
Beſchaffenheit als die andere iſt.
Solchemnach koͤmmt bey der Be-
ſchaffenheit der Waaren alles auf
die Eigenſchaften der Waare an.
Dieſe werden in Anſehung der aͤuſ-
ſerlichen Sinne, als durch die ſie
eben erkannt werden muͤſſen, ein-
getheilet in die fuͤhlbaren, welche
koͤnnen gefuͤhlet werden, z. E. die
Haͤrte oder Weiche, die Schwere
oder Leichtigkeit; in die ſchmack-
haften, die durch den Geſchmack
empfunden werden, z. E. die Saͤure
oder die Suͤßigkeit, die Bitterkeit
oder Lieblichkeit; in riechbare, die
uns durch den Geruch zu erkennen
gegeben werden, z. E. der Geſtank;
in hoͤrbare, welche wir durch das
Gehoͤr empfinden, z. E. der Klang;
in ſichtbare, die wir ſehen, z. E.
die Farbe; und in vermiſchte,
welche mehr als einen Sinn affici-
ren, als 1) Geruch und Sehen,
z. E. das Alter, das ſie haben;
2) Sehen und Fuͤhlen, z. E. die
Groͤbe oder Feine, die Dicke oder
Duͤnne, die Figur, die Laͤnge, Brei-
te, Proportion ꝛc. Will man die
Beſchaffenheit der Waaren erkennen,
ſo muß man eine (V) Pruͤfung der-
ſelben anſtellen, durch die wir die
Unterſuchung der Guͤte und Fehler
einer Waare verſtehen. Die (1) Un-
terſuchung der Guͤte einer Waare
geſchieht, wenn man wahrzuneh-
men trachtet, a) ob alle Eigenſchaf-
ten vorhanden ſind, die ſie haben
ſoll; und b) ob auch alle Eigen-
ſchaften bey ihr ſo anzutreffen ſind,
wie ſie ſeyn ſollen. Die (2) Un-
terſuchung der Fehler einer Waare
hingegen geſchieht, wenn man ſich
bemuͤhet zu entdecken, a) ob ſie nicht
nachgemacht, und alſo nicht aͤcht
ſey; b) ob ſie verfaͤlſcht und alſo
nicht mehr aufrichtig ſey; c) ob ſie
verdorben, mithin nicht mehr gut
ſey; d) ob ſie natuͤrliche Fehler
habe, dergleichen man z. E. an dem
lebendigen Viehe, und vorzuͤglich
an den Pferden, findet; e) ob ſie

Waaren
ſchlecht gemacht, und ſolchemnach
nicht ſchoͤn ſey; f) ob ſie ver-
legen, und demnach nicht friſch ſey;
u. ſ. w. Die (3) Huͤlfsmittel zur
Unterſuchung a) der Guͤte und der
Fehler uͤberhaupt ſind a) die Kennt-
niß der guten Eigenſchaften, damit
man wiſſe, was man an einer
Waare zu ſuchen habe; und b) die
fuͤnf Sinne, damit man durch ihre
Huͤlfe finde, ob auch die erforder-
lichen Eigenſchaften wirklich da ſind,
oder nicht. Und ſagt man im ge-
meinen Spruͤchworte: Wer die
Augen nicht aufthut (die fuͤnf
Sinne nicht gebraucht), mag den
Beutel aufthun; und (c) eine lan-
ge Praxis und Uebung. Da oͤfters eine
und eben dieſelbe Waare verſchie-
dene Sorten oder Gattungen, in
Anſehung ihrer Guͤte, hat; ſo pfle-
gen die Kaufleute ſolche von einan-
der zu (VI) ſortiren, um die feinen
und guten beſonders, und die gro-
ben oder fehlerhaften beſonders zu
fuͤhren: Und dieſes heißt die Sor-
tirung, oder das Ausleſen der
Waaren, wovon der Artikel: Sorte,
nachzuleſen iſt. Ein Kaufmann
muß den eigentlichen (VII) Preiß
einer Waare nach ihrer Beſchaffen-
heit und Sortementen im Groß-
und Klein-Handel, an dem Orte
und auf der Selle ihrer Zeugung
und Fabricirung oder an den Orten,
wo er ein und verkaufen will, wiſſen.
Es iſt aber der Preiß entweder eine
obrigkeitliche Taxe, oder Werth,
oder er wird zwiſchen dem Kaͤufer
und Verkaͤufer verglichen und feſt
geſtellt; oder ein Werth, den ein
Kaufmann weder zu erhoͤhen, noch
zu verringern gedenket. Der Grund
oder die Urſache des Preißes iſt
1) die Nutzbarkeit der Waare, es
mag ihr Nutzen entweder ein un-
mittelbarer oder mittelbarer, ein
wahrhaftiger oder eingebildeter
ſeyn; und 2) die beſtaͤndige Sel-
tenheit oder Menge der Waare.
S 2Nach


Waaren
Nach dieſen beyden Stuͤcken muß
aller Waaren ihr Preiß eingerich-
tet, und beurtheilet werden. Jn-
deſſen iſt doch gleichwol der Preiß
der Waaren mehrentheils veraͤn-
derlich, das iſt, bald ſteigt er, bald
faͤllt er. Die Urſachen davon ſind:
1) die zufaͤllige Menge, oder Sel-
tenheit der Waare, indem jene die
Waaren wohlfeil, und dieſe ſie
theuer macht; 2) die Seltenheit
oder der Ueberfluß des Geldes,
indem, wenn das Geld rar iſt, nicht
viel verkauft wird, mithin ſind die
Waaren gemeiniglich nicht ſelten,
und folglich wohlfeil: Hingegen
wenn viel Geld unter den Leuten iſt,
ſo kaufen dieſe mehr, als ſie zur
Nothdurft gebrauchen, mithin wird
die Waare rar, und folglich theuer;
3) beſondere Zufaͤlle, als a) wenn
eine Waare ins beſondere ſtark oder
wenig geſucht wird, denn in jenem
Falle wird ſie theuer, und in dieſem
wohlfeil; und b) wenn die Kauf-
leute aus Noth mit ihren Waaren
losſchlagen, welches geſchieht, weil
ſie Geld brauchen, oder weil die
Waare verdorben iſt, oder weil ſie
ſolche in Menge haben, und entwe-
der ihr Verderben oder noch wohl-
feilern Einkauf beſorgen; und
4) ausgeſprengte und wahrſchein-
lich befundene Zeitungen von der
Ankunft einer reichen Schiffsflotte,
einer guten Erndte, eines guten
Fiſchfanges, indem alsdenn der
Kaufmann mit ſeinen Waaren nicht
mehr ſo ſehr an ſich haͤlt, zumal
wenn er davon noch vieles auf dem
Lager hat. Ein kluger Kaufmann
ſieht die Preißesveraͤnderung viel-
faͤltig vorher, und richtet daher
ſeinen Ein- und Verkauf darnach
ein. Da viele Kaufmannswaaren
durch gar vielerley Zufaͤlle
(VIII) verderben koͤnnen, daß ſie
hernach nicht den dritten oder vier-
ten Theil ihrer Einkaufskoſten, ge-
ſchweige denn einen Profit geben

Waaren
koͤnnen: ſo will noͤthig ſeyn, von
dem Verderben der Waare etwas
umſtaͤndlich zu reden. Die (1) Ar-
ten der Verderbniß ſind mancherley,
und nach Verſchiedenheit der Waa-
ren verſchieden. Wir wollen nur
eine und die andre nennen: a) Die
Verlegenheit oder das Verliegen,
wenn eine Waare durch die Laͤnge
der Zeit auf dem Lager ihre vorige
Kraft, Wirkung und Schoͤnheit
verliert; b) das Verſchießen der
Farbe, das iſt, die von der Luft
und Sonne herruͤhrende Veraͤnde-
rung der Farbe; c) die Faͤulniß,
alſo ſteckt z. E. der Taback ſich leicht
vor Hitze inwendig an, und ver-
fault, ſonderlich wenn er lange ein-
gepackt, und an dumpfigen und
feuchten Orten ſteht; ſo verfaulen
auch die Citronen und alles Obſt;
d) das Stinkendwerden; e) das
Ranzigwerden, ſo wird z. E.
Baumoͤl durch die Laͤnge der Zeit
ranzig und ſtinkend; f) das Muͤrbe-
werden, ſo werden z. E. Seiden-
und Wollenzeuge muͤrbe; g) das
Wurmſtichigwerden, ſo werden
z. E. Holz, Seiden- und Wollen-
waaren, von den Wuͤrmern an- und
aufgefreſſen; h) die Saͤure, ſo wer-
den z. E. Wein und Bier ſauer;
i) die Verlierung der Kraft, ſo
verlieren z. E. Wurzeln und Kraͤu-
ter ihre Kraft und werden unkraͤf-
tig. Ferner gehoͤret hieher, daß
die Waaren k) brandigt, l) ſproͤde,
m) holzigt, n) zaͤhe, o) fleckigt,
z. E. ſeidene Zeuge, Citronen ꝛc.
p) dumpfigt, z. E. Korn ꝛc. werden;
ingleichen, daß ſie q) einſchrumpfen,
r) verdorren, ſ) verſchimmeln,
wie etwann z. E. der Speck ꝛc. nicht
weniger daß ſie t) einen uͤbeln Ge-
ruch, u) einen garſtigen Ge-
ſchmack, welchen beyden Zufaͤllen
z. E. die Butter unterworfen iſt;
v) ein ſchlechtes Anſehen, w) Wuͤr-
mer oder Maden bekommen, z. E.
Korn bekoͤmmt Wuͤrmer, und Kaͤſe
Ma-


Waaren
Maden ꝛc. Und es iſt bey nahe un-
moͤglich, alle dergleichen Zufaͤlle der
Waaren anzugeben, mit welchen
die Kaufmannſchaft mehr denn zu
ſehr vexiret wird. Unter die (2) Ur-
ſachen des Verderbniſſes zaͤhlen wir
a) die Laͤnge der Zeit, indem wenig
Waaren gefunden werden, welche,
wenn man ſie allzulange aufbehaͤlt
und liegen laͤßt, nicht verderben
oder ſchlechter werden ſollten. Vor
allen aber iſt der Schade, welchen
das Alter den Victualien, als der
Butter, den Heringen und anderem
Fiſchwerke zuzufuͤgen pfleget, be-
kannt; wird auch durch den Ge-
ſchmack und Geruch, ja bey vielen
Waaren durch bloßes Anſehen und
Angreifen, wenn naͤmlich die Far-
be verſchoſſen iſt, oder die Weichlich-
keit, Haͤrte ꝛc. ſich verloren hat,
zur Gnuͤge offenbar. Unter die
Urſachen, welche die Waaren ver-
derben, oder ſie in ſchlechteren
Stand fetzen, gehoͤret b) das Wet-
ter, beydes allzufeuchtes als allzu-
trockenes; c) die Luft; d) die Son-
ne; e) die Stellung und Rangi-
rung der Waaren auf dem Lager,
auf dem Wagen, und auf dem
Schiffe, wenn ſie nicht nach den
Eigenſchaften der Waaren wohl
eingerichtet werden, z. E. wenn
fluͤßige auf trockene Waaren geſetzt
werden, daß dieſe von jenen naß wer-
den; oder ſchwere auf leichte gelegt
werden, daß dieſe von jenen zerdruͤckt
werden; oder unzerbrechliche auf zer-
brechliche ihre Stelle erhalten, daß
dieſe von jenen gar zerbrochen wer-
den; f) die Verwahrloſung und Ver-
ungluͤckung im Waſſer a) durch
Schiffbruch, b) wenn Fuhrleute
durch tiefe Waſſer fahren, und
c) durch Ueberſchwemmung auf dem
Lager; g) die Beſchaffenheit des
Lagers oder des Orts, an welchem
die Waaren aufbehalten werden,
a) wenn ſolcher entweder zu warm,
daß die Waaren ausdorren, ſtin-

Waaren
kigt werden, Maden oder Wuͤrmer
bekommen ꝛc. oder wenn er allzu
kalt; b) wenn ſolcher entweder all-
zu feucht, daß die Waaren ſchimm-
licht werden; oder allzu trocken iſt;
c) wenn ſolcher zu wenig Luft hat;
h) das Behaͤltniß oder der Um-
ſchlag der Waaren, wenn eine
Waare nicht in das Behaͤltniß oder
den Umſchlag gethan wird, ſo ihre
Couſervation erfordert, wie denn
einige in Schachteln oder hoͤlzernen
Buͤchſen, andere in Glaͤſern oder
Kruͤgen, noch andere in zinnernen
Gefaͤßen, wieder andere in Koͤrben,
Papier ꝛc. aufgehoben ſeyn wollen;
i) Untreue der Menſchen, da eine
Waare in der erſten, andern, drit-
ten und vierten Hand dermaßen
verderbt wird, daß ſie in der fuͤnf-
ten Hand, in welcher ſie ſoll ver-
braucht werden, uͤber die Haͤlfte
ſchlechter an Qualitaͤt wird, als ſie
von Natur und anfangs geweſen
iſt, z. E. wenn die Schiffer und
Fuhrleute das gute Getraͤnck an-
zapfen, und an deſſen Stelle Waſ-
ſer hinein gießen; k) Unverſtand,
wenn der, ſo die Waaren verferti-
get oder zubereitet, ſeine Kunſt und
ſein Handwerk nicht recht verſteht;
l) Unfleiß, wenn der, ſo eine Waa-
re verfertiget oder zubereitet, nicht
den gehoͤrigen Fleiß und Achtſam-
keit auf die Verfertigung oder Zu-
bereitung verwendet. Einige von
den erſtern Urſachen ſind ſo be-
ſchaffen, daß ſie von Menſchen nicht
verhindert werden koͤnnen; andere
aber ruͤhren von der Menſchen Nach-
laͤßigkeit und unverſtaͤndiger Ver-
ſaͤumung her, als a) wenn man die
Waaren vor Regen und Schnee
nicht wohl bewahret; b) wenn die
Fuhrleute mit den aufgegebenen
Waaren ohne Noth und Bedacht
durch aufgelaufene Waſſerſtroͤme
fabren, oder wenn die Schiffer ein
leckes und untuͤchtiges Schiff haben,
daß alſo die Waare naß wird;
S 3c) wenn


Waaren
c) wenn man die Waaren auf dem
Schiffe, auf dem Wagen, auf dem
Lager, nicht wohl zu ſtauen, oder zu
legen gewußt, oder, da ſolches ge-
ſchieht, nicht gegenwaͤrtig iſt, ſon-
dern es durch unverſtaͤndige und
nachlaͤßige Arbeiter verrichten laͤßt.
Da wir nunmehr die Arten und Ur-
ſachen des Verderbens angezeiget
haben, ſo muͤſſen wir auch anfuͤh-
ren, (3) wie man die Waaren vor
dem Verderben verwahren, und
die bereits verdorbenen wieder ver-
beſſern ſolle. Anlangend die (IX)
Verwahrung, oder Erhaltung der
Waaren, damit man das Verder-
ben von ihnen abwende: ſo iſt ſelbi-
ge zweyerley: 1) bey der Verſen-
dung; denn da muß ein Kaufmann
wiſſen, wie die Waaren gut einzu-
packen, oder in Ballen und Faͤſſer
einzuſchlagen ſind, damit ſie un-
beſchaͤdigt an Ort und Stelle, wo-
hin ſie zu verſenden ſind, anlangen;
und 2) auf dem Lager, im Falle
die Waaren lange liegen ſollten.
Jn Anſehung beyder Arten der Ver-
wahrung wird von dem Kaufman-
ne die Kenntniß und der richtige Ge-
brauch der Verwahrungsmittel er-
fordert. Die hierbey zu beobach-
tende Generalregel iſt: Man muß
die Waare mit gebuͤhrlicher Pflege,
Aufſicht und Wartung ehren.
Unter den Specialregeln, deren es
gar viele giebt, merken wir folgen-
de: a) Man muß die Waaren zu
rechter Zeit, und an dem rechten
Orte verwahren. b) Man muß das
Einbinden, Einpacken, Sortiren,
und Aufputzen der Waare nicht ver-
geſſen. c) Man muß fleißig nach
der Waare ſehen, und dem anſe-
tzenden Uebel durch ſchleunige Huͤlfs-
mittel, (ehe ſolches weiter um ſich
frißt,) zu begegnen wiſſen; wie
denn zu Abwendung der meiſten ſol-
cher Zufaͤlle Rath und Huͤlfe iſt, die
aber zuvor erlernet, und ſchleunig
angewendet ſeyn wollen, und zwar

Waaren
nach einer jeden Waare ihrer Art.
Alſo dienen wider die Faͤulniß, z.
E. Balſame, Olitaͤten und Spiri-
tus, welche die Faͤulniß, wo nicht
gaͤnzlich, doch auf eine ziemlich
lange Zeit verhindern. Alſo darf
ferner ein Kornhaͤndler ſein Korn
nicht Jahr und Tag unbeſichtigt
auf dem Boden liegen laſſen, ohne
ſolches umzuwerfen, und demſel-
ben Luft zu geben, wenn er nicht
will, daß es dumpfigt und voller
Wuͤrmer werden ſoll. So kommen
desgleichen die Weine im Keller in
die Arbeit, und erfordern fleißige
Aufſicht, weil, nicht einmal des
Weins ſelber zu gedenken, die Baͤn-
der, oder Reifen an den Faͤſſern
verſchimmeln, und die Faͤſſer leck
werden. Da wir bereits bey den
meiſten Artikeln der Waaren ihre
Zufaͤlle, und die Art der Erhaltung
angegeben haben, ſo halten wir uns
hierbey nicht laͤnger auf. Viel-
mehr gedenken wir nun der (X)
Verbeſſerung der Waaren. Dieſe hat
zwey Gegenſtaͤnde: 1) wie die verdor-
benen Waaren in ihren vorigen gu-
ten Stand wieder zu ſetzen ſind,
indem mehr als zu ſehr bekannt,
und auch aus dem vorigen klar iſt,
daß eine Waare oftmals, aller an-
gewendeten Sorgfalt ungeachtet,
durch ungefaͤhre Zufaͤlle verdirbt;
und 2) wie die guten Waaren in
einen beſſern Stand zu ſetzen ſind,
indem es Waaren giebt, die durch
allerhand Vortheile verbeſſert wer-
den koͤnnen. Faſt jede Waare hat
ihre beſondere Art der Verbeſſerung,
daß es alſo nicht wohl moͤglich iſt,
von dieſer Materie eine allgemeine
Abhandlung zu geben; daher wir
unſere Leſer auf die beſondern Arti-
kel jeder Waare insbeſondere ver-
weiſen. Jndeſſen gehoͤret doch ge-
wiſſermaßen unter die Generalmit-
tel der (XI) Aufputz der Waaren,
obwol ſelbiger mehr das aͤußerliche
Anſehen, als die innerliche Guͤte
der


Waaren
der Waare angeht, wenn man zum
Exempel die Gewuͤrzwaaren in ſchoͤn
gemalte Schachteln, die Tuͤcher in
leinwandene Kappen, Zeuge in ſchoͤn
weißes oder blaues Papier, u. ſ. w.
thut und einhuͤllet. Gleichwie nun
aber die Waare verbeſſert werden
kann; alſo pflegen ſie auch von vie-
len (XII) verfaͤlſchet zu werden.
Dieſe Verfaͤlſchung der Waaren iſt
im Handel ſo mannichfaltig, daß
ſie mit keiner Feder genugſam zu be-
ſchreiben iſt. Nur etwas weniges
davon zu gedenken; ſo ſind heutiges
Tages gar wenig Waaren zu finden,
die nicht, ſonderlich wenn ſie eigen-
nuͤtzigen und gewinnfuͤchtigen Leuten
unter die Haͤnde kommen, einer
Verfaͤlſchung ſollten unterworfen
ſeyn, ſonderlich die Droguerey- und
Specereywaaren, wovon wir in
verſchiedenen Artikeln dieſer Akade-
mie genugſame Beyſpiele angefuͤh-
ret haben. Daher wird es genug
ſeyn, wenn wir nur einige Exem-
pel davon in gehoͤriger Ordnung an-
fuͤhren. Es (1) erſtrecket ſich naͤm-
lich die Verfaͤlſchung der Waaren,
a) auf die ganze Waare, wenn
man nachgemachte Waaren fuͤr
aͤchte verkaufet, die doch von dieſen,
in Anſehung der Subſtanz und innerli-
chen Eigenſchaft, ganz unterſchieden
ſind, als wenn man angemachte
Landweine fuͤr ungariſche, Land-
tuͤcher fuͤr engliſche ꝛc. verkaufet;
b) auf die Materie allein, und
zwar a) wenn man ſchlechtere Sa-
chen unter gute miſchet, b) wenn
man die Waaren dergeſtalt verbin-
det, leget, und einwickelt, daß
oben und von außen gute Waare er-
ſcheine, inwendig aber ſchlechtere
verſtecket iſt; c) auf die Geſtalt
und das Anſehen, und zwar a)
wenn man falſche Siegel und Bleye
an die falſch gefaͤrbten Tuͤcher haͤn-
get; b) wenn die Verkaͤufer die
Waaren an ſolchen Orten weifen,
an welchen das Licht ihnen ſo vor-

Waaren
theilhaftig iſt, daß ſie dadurch ſchoͤ-
ner ſcheinen, als ſie in der That
ſind; u. ſ. w. d) auf die Farbe,
wenn zu den wollenen Zeugen, oder
Tuͤchern falſche Farbematerialien
zum Faͤrben genommen, oder wel-
che ausgelaſſen werden; e) auf das
Gewicht, wenn man die Waare
mit Fleiß an feuchte Orte leget,
oder ſie mit Waſſer beſprenget, nur
damit ſolche dadurch am Gewichte
ſchwerer werde. Es ſind aber der-
gleichen Verfaͤlſchungen nicht nur
einem Kaufmanne (2) hoͤchſt unan-
ſiaͤndig, ſondern ſie werden auch,
wofern ſie entdecket werden, be-
ſtrafet. Endlich iſt einem Kauf-
manne auch der (XIII) Nutzen und
Gebrauch der Waare zu wiſſen noͤ-
thig. Jedoch verſtehen wir da-
durch hier nicht uͤberhaupt allen
Nutzen und Gebrauch einer Waare,
ſondern nur in ſo fern ſolcher zum
Handel und Wandel damit, zu wiſ-
ſen noͤthig iſt, immaßen ſelbiger
zum Vertrieb der Waare Anleitung
giebt, da man aus deſſen Anzeige
erkennen und wahrnehmen kann,
an wen und wohin man ſich mit ihr
zu wenden hat. Von dem (XIV)
Einkaufe der Waaren haben wir
im Artikel: Einkauf; und von dem
(XV) Verkaufe der Waaren in den
Artikeln: Verkauf und Vertrieb,
geredet. Zu dem Verkaufe gehoͤret
auch die (XVI) Verſchleuderung
der Waaren, da mancher Kaufmann
ſeine Waaren unter dem gewoͤhnli-
chen Preiße, ja wol vielmals gar
unter dem Preiße des Einkaufs,
oder was ſie ihm ſelbſt gekoſtet, hin-
giebt; worzu denn die treibenden
Urſachen mancherley ſind. Wegen
der (XVII) Verſendung der Waa-
ren merken wir, daß (1) die Guͤ-
ter, welche verſendet werden, ent-
weder (a) ſolche ſind, die ein Kauf-
mann auf ſeine eigene Rechnung
verſendet, theils weil ſie von ihm
verlanget worden, theils weil er
S 4ſie


Waaren
ſie an dieſem, oder jenem Orte, auf
dieſer, oder jener Meſſe, vertreiben
will. Jn Anſehung des erſtern
Falls, bleibt die Gefahr bis zur
Lieferung uͤber ihm, wo nicht ein
anders ausdruͤcklich verabredet wor-
den, ſiehe Lieferung. Jn Anſe-
hung des letztern Falls iſt vor ſich
klar, daß die Gefahr ohne Bedin-
gung auf den Kaufmann falle, ſiehe
uͤbrigens den Artikel Abſendung
der Guͤter auf die Meſſe: oder es
ſind die zu verſendenden Guͤter (b)
ſolche, welche fuͤr anderer Leute
Rechnung verſendet werden, wo-
von der Artikel: Commißions-
waaren aufzuſchlagen: oder es ſind
endlich die zu verſendenden Waaren
(c) ſolche, welche man mit der Or-
dre uͤberſandt bekommen hat, ſie
weiter zu verſenden, ſiehe Spedi-
tionsguͤter. Es geſchehe nun die
Verſendung auf dieſe, oder jene
Art, ſo hat man, ſollen die Waa-
ren zu Schiffe gehen, mit dem
Schiffe; ſollen ſie aber zu Lande
fortgebracht werden, und man will
ſie nicht auf die Poſt geben, (2) mit
dem Fuhrmanne, wegen der Fracht
zu contrahiren, ſiehe Fracht; auch
beyden einen Frachtbrief mit zu ge-
ben, ſiehe Frachtbrief. Ehe aber
die Waaren dem Fuhrmanne, oder
Schiffer uͤbergeben werden koͤnnen,
muͤſſen ſie zufoͤrderſt eingepacket
ſeyn. Und dieſes erinnert uns, et-
was von dem (XVII) Packen der
Waaren beyzubringen, worunter
nicht nur das Ein- ſondern auch
das Auspacken der Waaren ohne
Unterſchied verſtanden wird. Da
wir von dem Auspacken bereits in
einem beſondern Artikel geredet ha-
ben: ſo bleiben wir gegenwaͤrtig
nur bey dem Einpacken, franz. em-
paqueter, oder emballer, ſtehen,
welches inſonderheit bey dem Ver-
ſenden der Waare noͤthig iſt. Es
gehoͤret aber zum Einpacken theils
Staͤrke, theils Geſchicklichkeit, wel-

Waaren
che letztere ſich auf gedoppelte Art
aͤußert, einmal, daß die Sachen ſo
geordnet werden, daß ſie nicht viel
Raum wegnehmen; und denn, daß
die Sachen ſo geſtellet, oder gele-
get werden, damit ſie nicht zerbre-
chen, oder ſonſt Schaden leiden,
mithin ſchadhafte Waare, ſo viel
moͤglich, vermieden werde: ſind es
ſchmutzige Waaren, ſo muß ein
Kaufmannsdiener, oder Junge ſich
darnach ankleiden, um friſch zu-
greifen zu koͤnnen. Es darf ſich
kein Diener, oder Junge des Ein-
packens ſchaͤmen, indem ein Herr
nicht verbunden iſt, eben dazu, was
er durch ſeine eigene Leute verrich-
ten laſſen kann, allezeit Leute vor
Geld, an Packern und Ballenbin-
dern zu nehmen; Ein anders iſt es
mit großen Ballen, da in großen
Handelsſtaͤdten ordentliche Leute da-
zu beſtimmet ſind, welche ſelbige
einballiren muͤſſen; ſolche auch ein
Kaufmann in vielen Waaren, (die
einer ſogenannten Wrack, oder Aus-
ſchuſſes unterworfen, oder von de-
ren Beſchaffenheit man hernach ſol-
cher Leute ihr Zeugniß, wie ſon-
derlich in Flachs und Hanf geſchieht,
benoͤthiget iſt,) unumgaͤnglich neh-
men muß, und ſeine eigene Leute
nicht dazu gebrauchen darf, ob ſie
gleich ſonſt darzu tuͤchtig waͤren.
Wenn nun ein Diener, oder Junge
einpacket, ſo hat ſelbiger dabey da-
hin zu ſehen, daß er ſich nicht uͤber
Vermoͤgen mit Aufheben, Tragen,
und dergleichen angreife, und da-
durch ſeiner Geſundheit Schaden
zufuͤge: gleichwie hingegen auch ein
Handelspatron darinnen die Ver-
nunft gebrauchen muß, daß er nicht
einen oft noch zarten Knaben um
ſeine Geſundheit bringe, und et-
wann denke, daß alle Kinder von
gleicher ſtarker Natur ſind, wie er
vielleicht in ſeinen Jungenjahren ge-
weſen iſt, immaßen ein ſolcher oh-
ne Ueberlegung handelnder Herr al-
lerdings


Waaren
lerdings gehalten iſt, vor den zuge-
fuͤgten Schaden billigen Abtrag zu
thun. Es koͤnnen ſich aber auch
die Jungen ſelber dafuͤr in Acht neh-
men, wenn ſie im Aufheben ſchwe-
rer Ballen die Fuͤße zuſammen, und
den Odem an ſich halten, weil ſo-
dann nicht leicht ein Bruch zu be-
ſorgen. Das Ein- und Auspacken
ſelbſt, es geſchehe gleich durch ei-
gene, oder fremde Leute, muß al-
lezeit nach der Rechnung und Fa-
ctura geſchehen, und ſorgfaͤltigſt an-
geordnet werden, damit man ſehe,
ob alles und jedes nach ſolchen
vorhanden, oder etwas davon zu-
ruͤck gelaſſen ſey. Wenn das Ein-
oder Auspacken von fremden Pa-
ckern und Ballenbindern geſchieht,
hat der Kaufmann, oder vielmehr
ſeine Leute, auf jener Haͤnde fleißig
Acht zu geben, daß ſie nicht, ehe
man es gewahr wird, etwas auf
die Seite bringen, oder andern
heimlich zuſtecken, und was dabey
der vielen gewoͤhnlichen Diebsgriffe
mehr ſeyn moͤchten. Uebrigens
muͤſſen wir auch hier (XVIII) des Wie-
dereinpackens, franz. Rempaquement,
oder Rembalage, gedenken, womit
ſich inſonderheit der Kaufleute, wel-
che in Stuͤcken handeln, oder der
kleinen Kraͤmer ihre Ladendiener
und Jungen beſchaͤfftigen muͤſſen,
nachdem den Kaͤufern viele Stuͤcke
zur Schau vorgeleget und aufge-
macht worden ſind. Wobey wir
hauptſaͤchlich nur dieſes vor die
Diener und Jungen anmerken, daß
ſie ſich bey dem Einpacken der
Stoffe und Zeuge wohl in Acht zu
nehmen haben, daß ſie nicht irgend
falſche Falten, oder Bruͤche darein
machen. Auf das Einpacken fol-
get das (XIX) Zeichnen der Ballen
und Faͤſſer; davon aber der Arti-
kel: Zeichnen nachzuſehen. Die
(XX) Ausfuhre, oder den Ausgang
der Waare, franz. Exportation,
oder Sortie des Marchandiſes, nen-

Waaren
net man, wenn gewiſſe Waaren
aus einem Lande in ein anderes ge-
fuͤhret werden. Es will aber bey
deren Verſtattung, oder Verbie-
thung von Seiten der hohen Lan-
desobrigkeit viele und große Klug-
heit zu beobachten noͤthig ſeyn. An-
langend (1) die Verſtattung, ſo thut
ein Fuͤrſt kluͤglich, wenn er die Aus-
fuhr derjenigen Waaren, welche
zur Ueppigkeit dienen, und in groſ-
ſer Menge und Ueberfluſſe in ſeinem
Lande ſich befinden, verſtattet, auch
wohl gar anbefiehlt. Betreffend
(2) die Verbiethung; ſo thut der
Fuͤrſt loͤblich, wenn er die Ausfuhre
derjenigen Waaren verbiethet, wel-
che ſein Land ſelbſt bedarf und noͤ-
thig hat. Daher kann ein Fuͤrſt
z. E. die Ausfuhre des Korns,
wenn daſſelbe anfaͤngt theuer und
rar zu werden, und ſein Land ſol-
ches ſelbſt gebraucht, allerdings
verbiethen. Nicht weniger loͤblich
iſt es, wenn ein Fuͤrſt diejeni-
gen Waaren, welche ſeinem Lande
Nutzen ſchaffen, nicht ausfuͤhren
laͤßt, dergleichen z. E. die rohen
Materialien ſind, als die man in
einem Lande ſelbſt noͤthig hat, um
den daſigen Manufacturiſten und
Handwerksleuten Arbeit zu ver-
ſchaffen. Wiewol doch ein Fuͤrſt
das Verboth der Ausfuhre nicht oh-
ne obige und andere wichtige Urſa-
chen ergehen laſſen mag, wie denn
abſonderlich in Deutſchland, falls
ſolches von einem Reichsfuͤrſten ge-
ſchieht, die Reichskammer Poͤnal-
decrete ausfertigen, und ſolche Ver-
bothe aufheben kann. Doch kann
ein Reichsfuͤrſt, wenn er obgemel-
dete wichtige Urſachen zum Verbothe
hat, auch nicht gezwungen werden,
ſolches aufzuheben. Von der (XXI)
Einfuhr der Waaren, ſiehe den
Artikel: Einfuhr. Dergleichen iſt
auch von der (XXII) Durchfuhre
der Waare durch eine Stadt und
Land bereits im Artikel: Durch-
S 5fuͤhren


Waarenbuch
fuͤhren geredet worden. Was
(XXIII) Waarenabgaben, Waa-
renimpoſt, franz. Droit d’ Entrée
&amp; de Sortie, bedeute, iſt bekannt.
Raͤmlich es heißen alſo uͤberhaupt
alle diejenigen Rechte, ſo den Herr-
ſchaften und Obrigkeiten der Laͤn-
der und Staͤdte von den ein- und
auszufuͤhrenden Waaren enrichtet
werden muͤſſen, als da ſind Zoll,
Maut, Acciſe, und dergleichen, ſie-
he Auflagen.
Waarenbuch, oder Guͤterbuch,
iſt eines von den Huͤlfs- oder Ne-
benbuͤchern derjenigen Kaufleute, die
viele und unterſchiedliche auf dem
Lager liegende Waaren haben. Es
dienet dazu, daß ein Kaufmann je-
der Waare eine beſondere Conto,
ſo in Debet und Credit beſteht, ge-
be, da er denn in Debet den Ein-
kauf der Waare ſamt deren Gewich-
te, Maaße, Stuͤcken, Preiße und
Koſten; hingegen in Credit den
Verkauf derſelben ſamt dem Gewich-
te und Maaße ꝛc. zu ſetzen hat, wo-
durch alſo netto erhellet, was eine
Waare austrage, ob am Gewich-
te, Maaße, Stuͤcken ꝛc. ein unge-
buͤhrlicher Abgang ſey, den er nach-
zuſehen, und zu unterſuchen hat,
ſiehe Waaren-Rechnung.
Waarenconto, ſiehe Waaren-
rechnung.
Waarendiener, ſiehe Ladendie-
ner.
Waarenhandel, ein Wort von
zweyerley Bedeutung. Denn es
wird der Waarenhandel (1) in weit-
laͤuftigem Verſtande fuͤr das Ge-
werbe der Kaufleute uͤberhaupt, und
alſo fuͤr den Handel uͤberhaupt ge-
nommen, weil ſelbſt die Waare,
in weitlaͤuftigem Verſtande genom-
men, zugleich das Geld unter ſich
begreift, ſiehe Waare. Hernach
wird der Waarenhandel (2) in ei-
ner engern Bedeutung fuͤr das Ge-
werbe der Kaufleute insbeſondere
nur allein mit den eigentlich ſoge-

Waarenkunde
nannten Waaren, in ſo fern es
dem Gewerbe mit Gelde, oder dem
Geldhandel entgegen geſetzet wird,
genommen. Wird nun der Waa-
renhandel in ſeiner letztern Bedeu-
tung betrachtet: ſo hat er ſo viele
Aeſte, als ſo viele beſondere Sor-
ten von Waaren es giebt, mit de-
nen ſich eigene Handlungen beſchaͤff-
tigen, z. E. der Sclavenhandel,
Seidenhandel, Leinwandhandel,
Wollhandel, Tuchhandel, Spece-
reyhandel, Pelzhandel, Korn- und
Getreidehandel, Buchhandel, ꝛc.
Siehe uͤbrigens den Artikel: Han-
del.
Waarenkunde, oder die Waa-
renkenntniß, iſt der erſte Theil der
Kaufmannſchaft, und zwar insbe-
ſondere derjenige, welcher lehret,
was ein Kaufmann von den Waa-
ren zu wiſſen noͤthig habe, ſiehe
Kaufmannſchaft. Wir ſagen, daß
ſie der (1) erſte Theil der Kauf-
mannſchaft ſey, indem es ja wohl
vernuͤnftig iſt, daß ein Kaufmann
zuerſt diejenigen Dinge kennen ler-
ne, mit deren Ein- und Verkauf er
die Zeit ſeines Lebens zubringen will.
Denn wie will er Waaren ein- und
verkaufen, wenn er ſie nicht auf das
genaueſte kennet. Der (2) Gegen-
ſtand der Waarenkunde ſind (a)
uͤberhaupt die Waaren in der en-
gern Bedeutung, naͤmlich die eigent-
lich ſogenannten Waaren, ſiehe
Waare: und (b) inſonderheit die
Erkenntniß derſelben, in ſo fern
ſie einem Kaufmanne, als Kauf-
manne, noͤthig iſt. Dieſe Erkennt-
niß erſtrecket ſich auf der Waaren
Eintheilung und Gattungen, Zeu-
gung und Fabricirung, Beſchaffen-
heit, Pruͤfung, Sortirung, Preiß
und Werth, Verderbniß, Verwah-
rung und Erhaltung, Verbeſſerung,
Aufputz, Verfaͤlſchung, Nutzen und
Gebrauch; ingleichen auf die Wiſ-
ſenſchaft, welches die beſten und ab-
gaͤnglichſten Sorten der Waaren
ſind;


Waarenkunde
ſind; und endlich, wo jede Waare
am beſten und wohlfeilſten zu be-
kommen ſey. Da nun alle, oder
doch die meiſten dieſer Stuͤcke, ſo be-
ſchaffen ſind, daß man von ſolchen
nicht nur eine General-Betrachtung,
ſo die Waaren uͤberhaupt angeht; ſon-
dern auch eine Special-Betrach-
tung, die bey einer jeden Waare
inſonderheit geſchieht, anſtellen
kann und muß: ſo ergiebt ſich von
ſelbſten, daß die Waarenkenntniß
(3) eingetheilet werden muͤſſe, in
eine allgemeine, oder was von den
Waaren uͤberhaupt zu ſagen iſt;
und in eine beſondere, oder was
von einer jeden Waare inſonderheit
zu wiſſen noͤthig iſt. Dieſer be-
ſondere Theil hat wiederum zwey
Abſchnitte, deren der erſtere die
Producte der Natur nach den
drey Reichen der Natur, (dem mi-
neraliſchen, wachsthuͤmlichen, und
thieriſchen,) beſonders; und der
letztere die Producte der Kunſt be-
ſonders betrachtet. Unter die (4)
Huͤlfsmittel der Waarenkunde zaͤh-
len wir a) die Naturlehre, in An-
ſehung der Producte der Natur;
b) die Fabriken und Manufacturen-
kenntniß, in Anſehung der Kunſt,
und beſonders ihrer Fabricirung;
c) ein Waarencabinet, worunter
wir ein Zimmer verſtehen, darin-
nen Proben von allen Sorten der
Waaren, in gehoͤriger Ordnung,
aufbehalten werden: dergleichen
billig in großen Handelsſtaͤdten an-
geleget werden, und den Kaufleu-
ten, wie etwann die oͤffentlichen
Bibliotheken den Gelehrten, zu ih-
rem Gebrauche in Anſehung der
Kenntniß der ihnen noch nicht ge-
nugſam bekannten Waaren, offen
ſtehen ſollten: und koͤnnte ſich bey
ſolchen nicht nur ein Cabinet der
gangbaren Muͤnzen, ſondern auch
ein Cabinet, worinnen richtige
Maaße und Gewichte aller Laͤnder
und Staͤdte gezeiget wuͤrden, befin-

Waarenkunde
den; und d) die Buͤcher, welche
von den Waaren uͤberhaupt und ei-
ner jeden Waare inſonderheit han-
deln, und ſolche umſtaͤndlich be-
ſchreiben. Es ſcheint zwar, als
haͤtte man nicht (5) noͤthig, aller-
erſt einen beſondern Theil der Kauf-
mannſchaft aus der Waarenkennt-
niß zu machen, weil die Waaren
vielmehr bey den beſondern Hand-
lungsarten zu erklaͤren waͤren: da
aber a) viele Waaren ſind, die kei-
ne beſondere Handlung ausmachen,
ſondern in verſchiedenen Handlun-
gen gefuͤhret werden, und folglich
an verſchiedenen Orten abgehan-
delt werden muͤßten; zu den b)
Generalbetrachtungen uͤber die Stuͤ-
cke, die bey einer jeden Waare in-
ſonderheit anzumerken ſind, als
vom Preiße, Zeugung und Fabri-
cirung ꝛc. der Waaren, angeſtellet
werden koͤnnen: ſo iſt es beſſer,
man handelt ſie alle zuſammen an
einem Orte ab. Der (6) Nu-
tzen der Waarenkunde aͤußert ſich
a) bey den Kaufleuten darinnen,
daß, wenn ſie die Waaren aus
dem Grunde kennen, ſie weder bey
dem Einkaufe betrogen, noch bey
dem Verkaufe uͤbertaͤubet werden
koͤnnen. Jndeſſen wird gleichwol
von einem Kaufmanne nicht erfor-
dert, daß er alle Waaren aus dem
Grunde verſtehe. Es iſt genug,
wenn er (a) die Naturgaben und
Manufacturen des Landes, darin-
nen er wohnet, und (b) vorzuͤg-
lich diejenigen, die er fuͤhret, und
mit denen er handelt, verſteht. Es
hat aber auch die Waarenkunde
ihren Nutzen, in Anſehung b) an-
derer Profeßionsverwandten. So
iſt z. E. die Kenntniß der natuͤr-
lichen Waaren, welche eine medi-
ciniſche Kraft haben, einem Arzte
nuͤtzlich, in Betrachtung desjeni-
gen mediciniſchen Theils, wel-
cher die Materia medica genennet
wird, und welcher gleichſam,
als


Waaren-Rechnung
als ein beſonderer Theil von jener,
und zwar in ſo fern er die Waa-
ren, als heilſame, ſowol aͤußerli-
che, als innerliche Huͤlfsmittel be-
trachtet, anzuſehen iſt.
Waaren-Rechnung, oder Guͤ-
ter-Rechnung, und gewoͤhnlicher
Waaren-Conto, iſt eine von den
noͤthigſten kaufmaͤnniſchen und buch-
halteriſchen Rechnungen, welche in
der Kauf- und Handelsleute Haupt-
buͤchern unter dieſem beſondern
Titel gehalten und fortgefuͤhret
wird, ſiehe Hauptbuch. Es wer-
den unter die Waarenconto gezeich-
net: a) in Debet die Waaren,
welche wir eingekaufet, oder von
andern Orten empfangen haben,
nebſt ihrem Maaße, Gewichte und
Zahl, wie auch dem Gewinn, der
an ſelbiger Waare iſt verdienet
worden: Hingegen b) in Credit
die Namen, ſowol der verkauften
und unverkauften Waaren, als
auch derer ihren, die wir auf an-
dere Oerter verſendet haben. Jns-
beſondere werden in der (1) ein-
laͤndiſchen Proprehandlung unter
Waarenrechnungen begriffen alle
Waaren, welche ich beym Anfan-
ge der Handlung, oder des Jnventa-
rii in Beſitz habe, und hernach
erhandele, zum Exempel, Aalbur-
ger Heringe, oſtindiſcher Pfeffer,
ꝛc. Die Urſache, warum denen
Waaren, jeder insbeſondere, eine
Rechnung gegeben wird, iſt, da-
mit man ohne mehrere Weitlaͤuf-
tigkeit im Hauptbuche gleich ſehen
koͤnne, was von dieſer, oder jener
Waare vorhanden, ob ſelbige rich-
tig auskommen, und was inſon-
derheit an einer jeden Sorte ge-
wonnen, oder verloren worden,
wornach man ſich denn in ſeiner
Handlung richten kann. Weil
auch ſo viel von meinen Mitteln
in der Waare ſtecket, als ſelbige
Einkaufs gekoſtet hat, ſo werden
ſolche gleichſam betrachtet, als

Waaren-Rechnung
Perſonen, die mir ſo viel ſchuldig
ſind. Wer aber nicht einer jeden
Waare eine beſondere Conto geben
wollte, kann ſelbige unter dem Ti-
tel: General-Waaren-Conto,
oder General-Waaren-Scontro,
nehmen; wo hingegen man bey
einer Handlung im Ganzen ein be-
ſonderes Guͤter- oder Waaren-
buch, oder Waaren-Scontro
halten muͤßte, worinnen eine jede
Waarenrechnung muͤßte gegeben
werden, ſiehe Waarenbuch. Es
werden aber die Waaren (a) De-
bet an folgende Rechnungen: a)
bey dem Jnventario, ſo viel im
Lager finde; an Capitalconto:
b) durch den Einkauf, mit baa-
rem Gelde; an Caſſaconto, Ban-
co-Conto: c) durch den Einkauf,
auf Zeit; an die Perſon, von wel-
cher ſelbige erhandele: d) bey Ba-
ratto fuͤr denjenigen, ſo einnehme,
oder empfange; an Baratt-Conto,
oder die Waare, ſo ausliefere:
e) fuͤr die Unkoſten; an Hand-
lungs-Unkoſten-Conto; u. f) fuͤr
den Gewinn; an Gewinn- und Ver-
luſt-Conto. Hingegen werden die
Waaren (b) Credit durch folgen-
de Umſtaͤnde pr. folgende Rechnun-
gen: a) durch den Verkauf mit
baarem Gelde, oder auf Zeit; pr.
Caſſa- oder Banco-Conto, oder
auch den Kaͤufer; b) durch Ba-
ratto, wenn ich Waaren auslie-
fere; pr. Baratt-Conto, oder die
Waare, ſo ich empfange: c) wenn
man Waaren anderswo fuͤr eigene
Rechnung hinſendet; pr. Carga-
ſon-Lager- oder Waaren-Conto
nach N. unter N. N. d) Wegen
des Verluſts; pr. Gewinn- und Ver-
luſt-Conto. Jn der (2) auslaͤn-
diſchen Proprehandlung werden
unter Waarenrechnungen begriffen:
a) Cargaſon-Conto, ſiehe dieſes
Wort; b) Lager- oder Waaren-
Conto unter des Factoren Com-
mando in N. c) Meß- oder
Markt-


Waaren-Rechnung
Markt-Conto, ſiehe Marktcon-
to; d) Schiffs-Parten-Rech-
nung; e) Groß-Avantur-Con-
to nach N. unter Commando N.
N. ſiehe davon einen beſondern
Artikel. Die Urſache, warum (a)
die Cargaſon per N. N. oder (b)
N. N. Lager- oder Waarencon-
to unter des Factoren Comman-
do, gebraucht wird, iſt, und zwar
wird Cargaſon pr. N. N. genom-
men fuͤr eine ganze, auch fuͤr ein
Theil einer Schiffladung; N. N.
Lager-Conto bedienet man ſich von
Waaren, welche unter jemands
Commißion anderwaͤrts liegen,
oder uͤber Land verſandt werden:
gleiche Bewandtniß hat es auch
mit Waaren-Conto unter des Fa-
ctoren Commando. Die beyden
erſten Rechnungen aber ſchaffen den
Nutzen, daß man in ſelbige ſo
vielerley Waaren einbringen kann,
als an einen Mann verſandt wor-
den, welches nicht geſchehen kann,
wenn die abgeſandte, oder abwe-
ſende Waare unter ihren Namen
benenne. Weil auch ſolche in Com-
mißion verſandte Waaren vor mei-
ne Rechnung und Riſico liegen,
kann ich den Factoren mit kei-
nem Grunde dafuͤr debitiren, im-
maßen er mir vor weiter nichts
ſteht, als daß er die Waaren zu
meiner Diſpoſition bey ſich in gu-
ter Verwahrung haͤlt, bis er die-
ſelben entweder verſilbert, oder
aber in Natur wieder ausliefert,
weshalben denn das Lager p. in-
deſſen debitiret wird, damit man
wiſſen kann, wo ſeine Mittel ſind.
Ferner werden dieſe Rechnungen
gebraucht, damit wenn die Waa-
ren auf Zeit, oder mit baarem
Gelde verkaufet werden, man ſol-
che nach dem verkauften Preiße
dem Factoren ordeutlich berechnen,
oder da ſelbige an einen andern
abgeliefert, oder auch anders wo-
hin geſandt wuͤrde, wieder abgeſchrie-

Wacholder
ben werden koͤnne; und endlich da-
mit man den netto Gewinn, oder
Verluſt, an ſolchen Waaren wiſ-
ſen moͤge, welches nicht ſo fuͤglich
geſchehen kann, wenn nach eini-
ger ungegruͤndeten Methode der
Factor gleich anfangs vor die
Einkaufsſumme gedebitiret wird.
Warum (c) Meß- oder Markt-
conto gebraucht werde, iſt unter
Marktconto ſchon beygebracht.
(d) Schiffspartenconto wird, weil
das Schiff gleichſam als eine Per-
ſon angeſehen wird, dem ſo viel
auf Zinſen vorgeſtrecket, als mein
habendes Part betraͤgt, gebrancht,
um nicht ſowol zu ſehen, worinn
meine Mittel ſtecken, als auch,
was ich an ſolcher Rhederey und
Schiffspart gewinne, oder verlie-
re. Warum (e) Groß-Avantur-
Conto gebraucht werde, iſt unter
dieſem Worte nachzuſehen. Jn der
(3) Commißionshandlung werden
unter Waarenrechnungen begrif-
fen, Waaren a Conto des Com-
mittenten, davon der Artikel: Com-
mißions-Rechnung nachzuſehen
iſt. Jn der (4) Compangniehand-
lung werden unter Waarenrech-
nungen verſtanden, a) in einlaͤndi-
ſcher Compagniehandlung a) Waa-
ren in Compagnie mit N. N. un-
ter mir a ½; b) Waaren in Com-
pagnie mit N. N. unter ihm a½;
b) in auslaͤndiſcher Compagnie-
handlung a) Waaren in Compa-
gnie, mit N. N. in N. unter mir
a ½; b) Cargaſon-Lager- oder
Waaren-Conto unter dem Com-
pagnon in N. N. ſiehe Compa-
gnie-Conto.
Waaren-Scontro, ſiehe Waa-
ren-Rechnung.
Wacholder, Wacholder-
baum, Wacholderſtrauch, Weck-
holder, Reckholder, Jachandel,
Machandel (iſt der platdeutſche
Name,) Krammet: oder Kra-
newetbaum (iſt der oͤſterreiche Na-
me,)


Wacholder
me), Katrickbaum, Knirk, lat.
Iuniperus, franz. Genevrier, oder
Genevre, ital. Ginepro, ſpan. Ene-
bro, ein Gewaͤchs, ſo mehrentheils
niedrig bleibt; und zu einem Strau-
che, an einigen Orten aber, ſonder-
lich in den warmen Laͤndern, zu ei-
nem ziemlich ſtarken Baume er-
waͤchſt; bergigten und ſandigten
Boden liebt; in den europaͤiſchen
Nordlaͤndern haͤufig gefunden; auch
zuweilen in die Gaͤrten verſetzt, und
zu Hecken gezogen wird. Es iſt
von der Gattung des Tangelholzes;
hat eine Rinde wie der Weinſtock;
ein feſtes, hartes und wohlriechen-
des Holz; kleine, ſchmale, ſpitzige
Blaͤtter; bleibt immer gruͤn, bringt
im May, anftatt der Bluͤte, kleine,
leichte, gelbe Kaͤtzlein, worauf,
wenn dieſe verfliegen, die Beeren
folgen, in der Groͤße wie Erbſen,
die anfaͤnglich gruͤn, dann braun,
und zuletzt dunkelbraun oder ſchwarz
werden, und erſt im Herbſte des
zweyten Jahres reif werden, daher
man allemal reife und unreife Frucht
darauf findet. Er ſetzt auch zuwei-
len Schwaͤmme an, und ſchwitzt
ein Gummi aus, welches man
Wocholdergummi, oder trocknen
Firnis, lat. Gummi Iuniperinum,
nennet. Jn die Handlung kommen
von dieſem Baume 1) das Holz,
welches wegen ſeiner Haͤrte und
Dauerhaftigkeit, in welcher es dem
Cedernholze faſt gleich koͤmmt, wie
auch wegen ſeiner angenehmen Far-
be und ſchoͤnen Geruchs, zu aller-
ley zierlicher Drechsler- und einge-
legter Tiſchlerarbeit, zum Raͤu-
chern, zu Schweiß- und Harntrei-
benden Traͤnken (wozu es ſo gut als
das Franzoſenholz dienet), inglei-
chen zu Verfertigung verſchiedener
weiter unten zu beruͤhrender chymi-
ſchen Zubereitungen gebraucht wird.
2) Die Beeren, welche man ſowol
bey den Gewuͤrz- und Specerey-
haͤndlern, als Droguiſten und Apo-

Wacholder
thekern findet, und ſowol in der
Haushaltung und Kuͤche zu Verfer-
tigung verſchiedener theils einfacher,
theils zuſammengeſetzter Getraͤnke,
ingleichen zu Wuͤrzung verſchiede-
ner Speiſen, ferner zum Raͤuchern;
als auch auf den Apotheken zu al-
lerley Arztneymitteln und chymi-
ſchen Zubereitungen gebrauchet wer-
den. 3) Das Gummi oder Harz,
welches ebenfalls auf den Apothe-
ken zu verſchiedenen Arztneymitteln,
desgleichen von den Malern und La-
ckirern zum Firnißmachen gebraucht
wird, ſiehe Sandarach. 4) Der
Schwamm, der ſich wie ein Mooß
im May an den Baum anſetzet, und
wenn er noch friſch iſt, auf den Apo-
theken, vornehmlich zu Verferti-
gung eines Waſſers gebrauchet
wird, welches fuͤr allerley Gebre-
chen der Augen und von der Gicht
erhaͤrtete Gelenke geruͤhmet wird,
5) Das Wachholderwaſſer, lat.
Aqua Iuniperi, welches man auf
den Apotheken findet, aber wenig
gebrauchet wird. 6) Der Wach-
holdergeiſt, lat. Spiritus Iuniperi, wel-
cher von den Diſtillateurs und auf
den Apotheken aus den Beeren ge-
macht, und ſowol innerlich als aͤuſ-
ſerlich gebraucht wird. 7) Der
Wacholderbranntwein, oder
Wacholderaguavit, lat. Aqua vitae
Iuniperi, den man bey allen Brannt-
weinbrennern und Deſtillateurs fin-
det; er iſt eine ſehr gangbare Waa-
re, ſonderlich in Holland und Bra-
band, vornehmlich aber geht der
Genever bey ganzen Tonnen voll
reichlich ab; 8) das Wacholdere-
lixir, ſo auf den Apotheken gefun-
den wird, und in verſchiedenen
Krankheiten ein bewaͤhrtes Mittel
iſt. 9) Das Wacholderoͤl, lat.
Oleum Iuniperi, ſowol das aus
dem Holze, als das aus den Bee-
ren, welches man bey den Drogui-
ſten und Apothekern findet. 10)
Das Wacholderſalz, lat. Sal In-
niperi,


Wachs
niperi, aus der Aſche der Beeren
oder auch des Holzes, welches eben-
falls auf den Apotheken gefuͤhret
wird. 11) Der Wacholderextract,
lat. Extractum Iuneperi, den man
auf den Apotheken ſowol aus den
Beeren, als aus dem Holze hat;
und 12) der Wacholderſaft, oder
das Wacholdermus, lat. Rob Iu-
niperi, welches wegen ſeiner viel-
faltigen Tugenden der deutſche The-
riack genennet, und ebenfalls auf
den Apotheken gefuͤhret wird. Es
wird deſſen beſonders viel in Thuͤ-
ringen gemacht, und in kleinen Faß-
gen verkauft; er muß ſchoͤn, dick,
braun und wohlſchmeckend ſeyn.
Wachs, lat. Cera, franz. Cire,
nennet man die von dem Honige
geledigte Waben aus den Bienen-
ſtoͤcken; oder das Behaͤltniß, wor-
innen die Bienen ihren Honig zu-
ſammen tragen. Man hat verſchie-
dene (1) Gattungen des Wachſes
als gemein gelbes Wachs (denn
man faͤrbet auch weiß gebleichtes
Wachs gelb; daher jenes zum Unter-
ſchiede von dieſem gemeines genennet
wird), Jungfernwachs, Stopf-
wachs, weißgebleichtes Wachs (deñ
man hat auch weiß gefaͤrbtes), und
gefaͤrbtes Wachs. Das (a) ge-
meine gelbe Wachs iſt dasjenige,
das ſo gelaſſen iſt, wie es aus dem
Bienenſtocke koͤmmt, nachdem man
den Honig aus dem Gewirke ausge-
ſeimet hat. Ungeachtet nun alſo
das Wachs, wie es von Natur iſt,
gelb ausſieht; ſo iſt doch unter die-
ſer gelben Farbe, welche das Wachs
hat, einiger Unterſchied. Denn
wenn ſolches von alten Bienen
koͤmmt, ſo hat es eine dottergelbe
oder feuerrothe Farbe, und dieſes
wird eben gemeines gelbes Wachs
genennet. Koͤmmt hingegen das
Wachs von jungen Bienen, die zum
erſtenmale Honig machen; ſo iſt es
ganz blaßgelb, faſt weiß, oder
weißlicht gelb: und dieſes wird

Wachs
(b) Jungfernwachs, lat. Cera Virgi-
nea, franz. Cire Vierge, genennet:
es wird in der Arztney vor dem ge-
meinen gelben gebraucht, und iſt
auch viel koſtbarer und theurer.
Das, was man (c) Stopfwachs,
lat. Propolis, nennet, iſt eine ge-
wiſſe Gattung Wachs von rother
Farbe, das die Bienen bereiten,
und ſich deſſen bedienen, um die Ri-
tzen und Oeffnungen ihrer Bienen-
ſtoͤcke damit zu verkleben und zu
verſtopfen; daher ſolches auch ſei-
nen Namen hat. Das (d) weiß-
gebleichte Wachs iſt von dem ge-
meinen gelben Wachſe in nichts unter-
ſchieden, als nur darinn, daß ſolches
gereiniget, und an der Luft und
Sonne gebleichet iſt. Solches iſt
daher ein ausgedoͤrretes und ge-
ſchwaͤchtes Waͤchs, das nicht ge-
braucht werden muß, außer zu
Wachslichtern und Figuren, indem
durch die Bleiche an der heißen
Sonne, und das viele Schmelzen
dem Wachſe mit der Farbe auch die
Kraft ausgezogen wird. Es wird
aber auch viel weißgebleichtes, ſo-
wol als gemeines gelbes Wachs ge-
faͤrbet, und dieſes heißt alsdenn (e)
gefaͤrbtes Wachs. Die Art und
Weiſe das (2) Wachs aus dem Ge-
wirke oder Ros zu machen, iſt
kurz folgende: Man legt die ledi-
gen Wachstafeln oder Gewirke in
einen Topf, oder, ſo man deren
gar zu viel hat, in einen Keſſel;
ſchuͤttet Waſſer darauf; und laͤßt
ſie bey einem gelinden Feuer allmaͤh-
lig zergehen. Wenn es nun wohl
zergangen und unter einander ge-
ruͤhret worden; ſo ſchuͤttet man es
in ein reines doppelt genaͤhetes
Saͤckgen, leget ſolches in die Preſſe,
unter welche vorher ein Gefaͤß mit
reinem Waſſer geſetzet werden muß,
und preſſet ſodann das Wachs durch
einen Sack aus, welches in das
untergeſtellte Geſchirr laͤuft, und
in dem Waſſer bald hart wird. Jn
Erman-


Wachs
Ermangelung der Preſſe nimmt man
eine ſchlechte Bank, richtet ſolche
mit dem einen Ende in die Hoͤhe,
mit dem andern aber abſchuͤßig zu
gegen die Erde, doch nicht gar auf
die Erde; darunter ſetzt man
das Gefaͤß mit Waſſer, gleich wie
unter der Preſſe; leget das Saͤck-
lein, ſo vorher mit ſiedend heißem
Waſſer wohl erwaͤrmet ſeyn muß,
mit dem eingegoſſenen Wachſe auf
die Bank; nimmt hernach ein Man-
del- oder Mangelholz, und druͤcket
damit das Wachs auf das beſte ge-
gen das Gefaͤße zu. Wenn auf et-
lichmaliges Preſſen nichts mehr her-
auslaufen will, ſo ſchuͤttet man es
wieder in den Topf, und thut alle-
wege mehr Ros oder Gewirke da-
zu. Wenn es wiederum zergangen,
ſo verfaͤhrt man abermals mit Preſ-
ſen, Druͤcken und Rudeln auf dem
Saͤcklein wie zuvor; und ſo oft es
kalt geworden, waͤrmet man es
wieder auf, und macht es lauter,
bis es gar ausgepreßt, und die Huͤl-
ſen vorhanden ſind. Solche macht
man in der Hand zu Ballen, und
druͤckt ſie fein feſt zuſammen, wel-
che ſodann unter dem Namen Vor-
ſtoß oder Wachswinden verkauft
werden. Das reine Wachs aber
wird ſodann in einem beſondern
Topfe bey dem Feuer zerlaſſen; und
hernach in eine inwendig mit Oel
oder Fett wohl geſchmierte, oder
auch nur mit kaltem Waſſer genetzte
glatte Pfanne allmaͤhlig gegoſſen,
in welcher es ſtehen bleibt, bis es
hart wird, worauf es aus der Pfan-
ne herausgeſchuͤttet wird, da es ſich
denn allenthalben fein abloͤſet, und das
heißt man: das Wachs in Boden ge-
goſſen. Einige bedienen ſich, um das
(3) Wachs zu reinigen, des roͤmiſchen
oder eines andern Vitriols: allein
das wahre Geheimniß, ohne alle
Zuthat ſchoͤnes gelbes Wachs zu
haben, beſteht darinn, daß man
ſolches gehoͤrig ſchmelzen laſſe; und

Wachs
inſonderheit, daß man es nicht zu
heiß werden laſſe, welches der ge-
woͤhnliche Fehler des groͤßeſten
Theils derjenigen iſt, die ſolches
ſchmelzen: und dieſes iſt einer von
den Hauptfehlern des Wachſes, wel-
cher verhindert, daß ſolches her-
nach niemals recht ſchoͤn weiß wird,
wie es thut, wenn es nicht zu heiß
ausgeſchmolzen iſt. Ueber dieſes
muß man es auch fleißig ſchaͤumen,
und, nachdem es geſtanden hat, und
kalt geworden iſt, mit einem Meſ-
ſer den Bodenſatz wegnehmen, wel-
chen man den Fuß des Wachſes,
franz. le Pied de la Cire, nennet,
und welcher die Unreinigkeiten in
ſich hat, die bey dem Auspreſſen
mit durch die Leinwand oder die
Loͤcher der Preſſe durchgegangen
ſind. Das (4) Wachsbleichen
geſchieht von den ſo genannten
Wachsbleichern auf folgende Art:
Man zerlaͤßt das gemeine gelbe Guß-
wachs in einem mit friſchen Waſſer
angefuͤllten und uͤber dem Feuer ſte-
henden kupfernen Keſſel, ſchaͤumet
es unter waͤhrendem Sieden fleißig
ab, und ſeiget es nachgehends durch
eine ſaubere und zarte Leinwand,
damit aller Wuſt und Unrath hin-
weg komme. Hierauf wird es zum
andernmale auf einem gelinden
Kohlfeuer in einem weiten Gefaͤße
zerſchmelzet, und entweder gekoͤrnet,
oder zu ganz duͤnnen papieraͤhnlichen
Blaͤttgen formiret, damit die Son-
nenwaͤrme deſto beſſer durchdringen,
und die Farbe ſich aͤndern moͤge.
Das erſte, naͤmlich das Koͤrnen
des Wachſes, geſchieht, indem man
es ganz heiß, aber allgemach durch
große durchloͤcherte Loͤffel in kaltes
Waſſer gießt: das letzte hingegen,
naͤmlich das Formiren zu duͤnnen
Blaͤttgen, geſchieht alſo: Man
netzet eine hoͤlzerne ſauber gedrech-
ſelte Kugel oder einen Teller in rei-
nem Waſſer, und faͤhrt geſchwinde
damit in das geſchmolzene Wachs,
welches


Wachs
welches ſich ganz duͤnne anleget, und
Blaͤttgenweiſe abnehmen laͤßt; wobey
zu merken iſt, daß die Kugel oder der
Teller, ſo oft man ſie in das Wachs
ſtoßen will, vorher allemal mit fri-
ſchem Waſſer muͤſſe genetzet wer-
den. Wenn nun alles Wachs zu
ſolchen zarten Blaͤttgen gemacht
worden; ſo breitet man es auf ei-
ne oder etliche mit Leinwand uͤber-
zogene Hurden aus, und ſtellet es
auf ſolchen an die Luft, an welcher
es Tag und Nacht liegen bleibt,
indem es, wenn es weiß werden
ſoll, ſowol des Sonenſcheins, als
der Befeuchtung von dem des
Nachts fallenden Thaue, oder am
Tage, wenn die Sonne ſehr heiß
ſcheint, durch Begießen noͤthig hat.
Alsdenn ſchmelzt man es wieder,
und koͤrnet es, oder machet es zu
kleinen duͤnnen Blaͤttgen, und die-
ſes wiederholt man zu verſchiedenen
malen, indem man es allemal zwi-
ſchen jedem Schmelzen auf vorhin
gedachte Art wieder an die Luft
legt. Wenn endlich der Thau und
die Sonne das Wachs vollkommen
gebleichet haben: ſo ſchmelzt man es
zum letzten male in großen Keſſeln,
aus welchen man es mit einem Ge-
faͤße von weißem Bleche heraus-
ſchoͤpfet, und es auf eine Tafel gießt,
in welcher ſich lauter kleine Vertie-
fungen befinden, welche die Geſtalt
haben, wie die weißen Wachstafeln
oder Kuchen, die man bey den
Kaufleuten ſieht: und dieſe Ver-
tiefungen werden, zu dem Ende,
damit man das geſchmolzene und in
dieſelben hineingegoſſene Wachs be-
quem aus denſelben herausnehmen
koͤnne, vorher mit kaltem und rei-
nem Waſſer angefuͤllet. Endlich
werden dieſe alſo gegoſſene Tafeln
oder Kuchen, ſo von verſchiedenen
Pfunden gegoſſen werden, nochmals
zwey Tage und Naͤchte lang auf die
oben erwaͤhnte Art an die Luft ge-
legt, um dadurch das Wachs durch-
ſichtiger zu machen, und zu trock-

Wachs
nen. Die beſte Zeit zu dieſem
Wachsbleichen iſt im Junius, und
man hat dazu an verſchiedenen Or-
ten beſonders dazu gebauete Wachs-
bleichen. So iſt z. E. nahe an der
Stadt Fiume eine Wachsbleiche mit
großem Vortheile angelegt; des-
gleichen zu Dreßden und zu Zeiz, in
Meißen; zu Großhennersdorf bey Zit-
tau, und zu Cotbus bey Sorau. Je-
doch iſt in Deutſchland heutiges Ta-
ges die vornehmſte Wachsbleiche in
Augſpurg, welche ihrer ungemeinen
Curioſitaͤt halber unter die ſehens-
wuͤrdigen Plaͤtze ſelbiger Stadt ge-
rechnet wird. Die erſten Erfinder
des Wachsbleichens ſind die Vene-
tianer geweſen; und von ihren
Wachsbleichen haben zuerſt die
Franzoſen, und nach dieſen auch
die Hollaͤnder und Deutſchen dieſe
Kunſt gelernet. Von dem (5) Faͤr-
ben des Wachſes erinnern wir, daß
nicht allein das gelbe, ſondern auch
das weiße gefaͤrbet werde, und zwar
dieſes entweder noch weißer, oder
mit allerhand Farben bunt. Das
weiße Wachs wird (a) noch weiſ-
ſer gefaͤrbet vermittelſt eines ſchoͤ-
nen Bleyweißes, welches, nachdem
es recht klar geſtoßen, oder durch
ein Tuͤchlein oder fein Haarſieb
durchgeſiebet worden, mit dem
Wachſe vermiſchet wird, da dieſes
denn eine angenehme weiße Farbe
wie ein Alabaſter bekoͤmmt. Gelbes
Wachs wird mit allerhand Farben
(b) bunt gefaͤrbet, als a) ſchoͤn
roth durch Zinnober; b) heller roth
durch wohl geriebene Mennige; c)
dunkelroth durch die Schalen von
der rothen Ochſenzungenwurzel;
hellgelb durch geſtoßene Cureu-
mewurzel, jedoch nimmt man hier-
zu weißes Wachs, weil man das
gelbe Wachs nicht gelber machen
darf, da es von Natur gelb genug;
e) hellgruͤn durch ein ſehr wohl und
fein geriebenes Berggruͤn; f) dun-
kelgruͤn durch einen wohl geriebe-
nen gemeinen Gruͤnſpan; g) blau
V. Theil. Tdurch


Wachs
durch Oelblau; h) braun, durch
recht fein geſtoßenen Umber; i) leib-
farben durch Zinnober, wozu jedoch
beydes Jungfern-als auch weißes
Wachs zugleich genommen wird;
k) ſchwarz durch Kienruß u. ſ. w.
Der (6) Gebrauch des Wachſes iſt
ſo mannigfaltig, daß es faſt nicht
moͤglich iſt, ihn vollkommen zu er-
zaͤhlen; und es wird auch nach un-
ſerer Abſicht genug ſeyn, wenn wir
nur den vornehmſten davon ange-
ben. Unter die couranteſten Manu-
facturwaaren von Wachs gehoͤren
ohnſtreitig (a) die Wachslichter,
von allerley Art, ſiehe Licht. Hier-
naͤchſt (b) die Wachsleinewand,
wovon ein beſonderer Artikel han-
delt. Außer dem macht man auch
aus Wachſe, und zwar vornehmlich
aus weißem Wachſe, allerley (c) Fi-
guren, und andere theils gegoſſene
theils poſirte Arbeit, welche, wenn
ſie von rechten Kuͤnſtlern gemacht
wird, und Hiſtorien, Landſchaften,
Heilige, Statuen, oder ganz aͤhn-
lich ſehende Portraits vorſtellet,
gewiß hoch zu ſchaͤtzen, und der
Malerey weit vorzuziehen iſt,
immaßen bey dieſer noch lange die
Kunſt ſo ſehr nicht herrſchet, als
bey einem von Wachs erhobenen
und im Profil vorgeſtellten wohl
getroffenen Contrefait, welches oft-
mals dergleichen Lebhaftigkeit in
ſich begreift, daß nichts mehr, als
die Sprache daran noch fehlet:
und dieſe Kuͤnſtler werden Wachs-
poßirer genennet. Hieher gehoͤren
auch die Wachslarven, und die aus
Wachs gemachten kleinen Pup-
pengeſichter. Das Frauenzim-
mer bedienet ſich des Wachſes
haͤufig zu Verfertigung verſchiedener
(d) Pomaden, welche ſie zur Er-
haltung ihrer Schoͤnheit und Farbe
zu gebrauchen pflegen. Das ge-
faͤrbte Wachs wird in den Kanz-
leyen, Parlementen, Staͤdten Aem-
tern und andern Gerichten (e) zum

Wachs
Siegeln haͤufig gebraucht, und als-
denn ſolches mit dem Namen des
Siegelwachſes (ſiehe dieſes Wort)
beleget: Zum gelben Siegelwachſe
wird nur gemeines mit etwas Ter-
penthin vermiſchtes gelbes Wachs
gebraucht. Zum Gebrauche des
(f) Gartenbaues wird durch Zuſatz
mit Harz, Terpenthin, und Leinoͤl
ein Baumwachs, lat. Cera arborea,
daraus zugerichtet. Aus Wachſe,
Terpenthin und weißem burgundi-
ſchen Peche wird ferner (g) das
Wachs zum Wichſen, franz. Cire
à Gommer, gemacht, deſſen ſich die Ta-
pezierer, zu Wichſung ſonderlich der
Bettinlete, bedienen. Die Schuſter
brauchen auch viel Wachs zu Wich-
ſung des Leders, welches eben ſo, wie
das Wachs zum Wichſen fuͤr die
Tapezierer, gemacht, und um demſel-
ben eine ſchwarze Farbe zu geben, nur
Kienruß darunter gemiſcht wird.
Auf den (h) Apotheken und von
den Wundaͤrzten wird endlich viel
Wachs, und zwar ſowol gemeines
gelbes Wachs, als Jungfernwachs,
Stopfwachs und Vorſtoß, theils
ſo, wie es an ſich iſt, theils zu der
Verfertigung der mancherley Pfla-
ſter und Salben, deren vornehm-
ſtes Jngredienz das Wachs iſt;
wie auch zu Verfertigung verſchie-
dener Zubereitungen aus dem Wachſe
gebraucht. Durch die (i) chymi-
ſchen Operationen zieht man aus
dem gelben Wachſe a) ein weißes
dickes Oel, welches faſt wie Butter
ausſieht, und welches man wegen
dieſer Gleichheit auch Wachsbutter,
franz. Beurre de Cire, nennet.
Aus dieſer Butter macht man
(b) ein anderes Oel, das ſo hell wie
Waſſer iſt; Beyde Oele werden zur
Arztney gebraucht. Man macht
hiernaͤchſt auf den Apotheken ein
(k) Wachsmagiſterium, lat.
Magiſterium Cerae, und (l) eine
Quinteſſenz daraus, die in der
Arztney ihren Nutzen haben. Die-
ſer


Wachs
ſer haͤufige Gebrauch des Wachſes
macht, daß der (7) Wachshandel
(a) ein ungemein eintraͤglicher Han-
del iſt, weil dieſe Waare nicht fal-
len, noch aus der Mode kommen
kann. Es wird davon fuͤr unzaͤh-
lige Summen Geldes in den groͤßten
und beſten Theilen von Europa ab-
geſetzt und verbraucht; und die
Conſumtion, ſo vornehmlich in
Spanien und America davon ge-
ſchieht, iſt erſtaunend groß, weil
die Spanier inſonderheit die, ſo in
Weſtindien leben, es in großer
Menge verbrauchen, indem ſie
ihre Kirchen, ſonderlich an den
Sonn- und Feſttagen, gerne illu-
miniren; daß man alſo dieſe Waa-
re, welche ihnen inſonderheit die
Hollaͤnder aus den Nordlaͤndern zu-
fuͤhren, als einen der ſtaͤrkſten Aeſte
der Handlung der Hollaͤnder mit
Spanien betrachten muß. Gleiche
Bewandtniß hat es auch faſt mit
Jtalien und Frankreich, als in
welchem Lande mehr Wachs, als
irgend in einem Lande in Europa,
verthan wird, vornehmlich zu Pa-
ris, wo mehr als ¾ von dem Wach-
ſe verbraucht wird, das man in
Frankreich macht, und aus andern
Laͤndern nach dieſem Koͤnigreiche
bringt. Man (b) verkauft das
Wachs bey Pfunden oder Centnern.
Bey dem (c) Einkaufe des a) ge-
meinen gelben Wachſes muß man
allezeit dahin ſehen, daß ſolches
dottergelb oder feuerroth, mit einem
Worte hoch an Farbe, von einem
guten und lieblichen honigſuͤßen
Geruche (je neuer es iſt, je ſchoͤner
und lieblicher riecht es) nicht zu
fett und leicht zu zerbrechen ſey,
und wenn man es kaͤuet, nicht an
den Zaͤhnen kleben bleibe, wie auch
daß es keinen Fuß habe, ſondern
wohl gereiniget ſey. Unter demje-
nigen Wachſe, ſo aus den nordi-
ſchen Laͤndern, als aus Polen, Ruß-
land ꝛc. koͤmmt, wird dasjenige, ſo von

Wachs
Danzig gebracht wird, fuͤr das be-
ſte gehalten. Man muß ſich aber
bey dieſem Wachſe wohl in Acht
nehmen, weil es, um das Gewicht
deſſelben zu vermehren, inwendig
oft mit Waſſer, Steinen, Erde,
Sand, oder Mehl angefuͤllt, in-
geichen mit Unſchlitt, Harz ꝛc. ver-
faͤlſcht iſt. Jnſonderheit traue man
ja dem polniſchen Wachſe nicht, das
man von Hamburg und Amſterdam
bekoͤmmt, und wenn gleich ſolches
mit dem Wapen dieſer beyden Staͤd-
te gezeichnet iſt. Denn mehren-
theils iſt ſolches umgeſchmolzenes
und bey dem Umſchmelzen mit Jn-
ſchlitt oder Harz vermiſchtes Wachs.
Das ſicherſte Mittel dabey iſt die-
ſes, daß, wenn man es in gegoſ-
ſenen großen Wachsboden kauft,
man ſolche bey der Waage entzwey
ſchlage, und die innere Beſchaffen-
heit des Wachſes genauer erforſche.
Alle Provinzen von Frankreich, die
Honig liefern, geben auch gelbes
Wachs. Unter demſelben aber
wird das aus Bretagne und Cham-
pagne fuͤr das beſte gehalten. Es
wird aber auch viel Wachs aus
Polen, der Levante und der Bar-
barey nach Frankreich gefuͤhret.
Smyrna kann jaͤhrlich wohl 3000
bis 4000 Centner Wachs liefern.
Man muß ſich aber bey dem Ein-
kaufe in Acht nehmen, daß ſolches
nicht mit Jnſchlitt, Erbſen- oder
Bohnenmehle vermiſcht ſey, weil
dieſes alſo verfaͤlſchte Wachs nicht
halb ſo gut iſt, als das andere;
auch dahin ſehen, daß ſolches aus-
und inwendig fein gelb ſey. Zu
dem Ende muß man ſolches allemal
von einander ſchlagen. Aus Con-
ſtantinopel, Alexandria, Satalia,
und andern Orten der Levante, des-
gleichen aus der Barbarey, koͤmmt
ebenfalls viel Wachs, welches ins-
gemein in Saͤcken verkauft wird.
Desgleichen bekoͤmmt man aus ver-
ſchiedenen Jnſeln des griechiſchen
T 2Archi-


Wachs
Archipelagus, ſonderlich aus den
Jnſeln Candia, Scio, und Samos,
Wachs von verſchiedener Beſchaf-
fenheit. Bey dem Einkaufe des
b) weißen Wachſes, es mag von
einer Wachsbleiche kommen, von
welcher es will, muß man dahin
ſehen, daß ſolches hellweiß; durch-
ſichtig, hart, und in dicken Tafeln
oder Kuchen ſey, und daß es, wenn
es zwiſchen den Zaͤhnen zerbiſſen
wird, ſich an dieſelben nicht an-
haͤnge, und keinen uͤbeln Geſchmack,
auch keinen Geruch habe: Da hin-
gegen dasjenige weiße Wachs, wel-
ches mit Bocks- oder anderem Talge
vermenget iſt, man verwerfen muß,
immaßen ſich ſolches uͤbel handthie-
ren laͤßt, und leicht weich und
ſchmutzig wird. Dieſes kann man
nun leicht von anderem guten weißen
Wachſe unterſcheiden, denn es
riecht talghaftig, laͤßt ſich leichtlich
brechen, und ſo man ein wenig da-
von zwiſchen den Fingern druͤcket,
ſo wird es bald weich, und riecht
nach Talg, welches das unver-
faͤlſchte weiße Wachs nicht thut.
Uebrigens wird das weiße Wachs
nach dem Unterſcheide der Orte, wo
man es gebleicht hat, mehr oder
weniger geachtet, indem man es an
dem einen Orte immer ſchoͤner u. voll-
kommener macht, als an dem andern.
Fuͤr das beſte weiße Wachs haͤlt man
noch immer das venetianiſche, wel-
ches uͤber Venedig aus verſchiedenen
Orten in Jtalien gebracht wird.
Das hollaͤndiſche weiße Wachs iſt
ſehr beliebt. Es koͤmmt in großen
Kiſten von 400 bis 500 Pfunden;
Allein es iſt nicht haͤufig zu haben,
weil das Wachs von den hollaͤndi-
ſchen Wachsbleichen faſt alles nach
Spanien und Portugal, oder nach
den Laͤndern geht, welche die Hol-
laͤnder in Oſtindien beſitzen. Unter
dem weißen Wachſe, ſo in Deutſch-
land gebleicht wird, hat man das,
welches in Augſpurg gemacht wird,

Wachsleinewand
am allerliebſten. Zu (d) Amſter-
dam werden verſchiedene Gattun-
gen von Wachs verkauft, welche
nach dem Unterſcheide der Orte,
woher man ſie bekoͤmmt, in ver-
ſchiedenem Preiße ſtehen. Das gelbe
polniſche Wachs gilt insgemein
70 Gulden der Centner. Von dem
rußiſchen Wachſe gilt der Centner
nur 69 Gulden: Man nimmt ſol-
ches aus den Faͤſſern heraus, in
welchen es koͤmmt, und wiegt es
netto. Man kuͤrzet bey dem Ein-
kaufe dieſer beyden Gattungen von
Wachs 1 pro Cent fuͤr baare Be-
zahlung. Das in Holland ſelbſt
gemachte Wachs, oder, wie man
es auch nennet, das Wachs von
Deventer, gilt 72 Gulden der Cent-
ner. Dieſes letzte wird von den
Verkaͤufern in Wachsboden ver-
kauft, ohne Emballage; es muß
gleich bezahlet werden: fuͤr gute
Bezahlung wird ½ pro Cent gekuͤr-
zet. Das weiße Wachs und die
Wachslichter, Wachsſtoͤcke ꝛc. wer-
den netto gewogen, und fuͤr promte
Bezahlung 2 oder auch 1 pro Cent ge-
kuͤrzet, nachdem man ſich deswegen
vergleichet.
Wachs (ſpaniſches), ſiehe Sie-
gellack.
Wachsgießer, ſiehe Licht.
Wachsleinewand, oder gewaͤch-
ſete Leinewand, gewichſete Leine-
wand, auch gefirniſte Leinewand,
und Wachstuch, franz. Toile
cirée, eine Gattung Leinewand, die
mit einem gewiſſen Gemenge uͤberzo-
gen wird, und wegen dieſes Ueber-
zugs im Stande iſt, dem Waſſer
zu widerſtehen. Gedachtes Gemen-
ge wird entweder aus Wachs oder
Harz, mit einigen andern Zuthaten
verſetzet; oder auch aus Leinoͤl und
Silberglaͤtte, zu einem Firniß ge-
kocht, gemacht. Die Leinewand,
ſo insgemein zu der Verfertigung
der Wachsleinewand genommen
wird, iſt gemeiniglich grobe oder
haͤnfene


Wachsleinewand
haͤnfene ungebleichte Leinewand,
1½ bis 2 Ellen breit. Man hat die
Wachsleinewand von allerley Far-
ben, als ſchwarze, gruͤne, gelbe,
rothe ꝛc. von denen einige nur bloß
eine von den itztermeldeten Farben
haben; andere aber aus zwey oder
mehr von dieſen Farben ganz artig
marmorirt; einige auch mit aller-
ley Farben und Figuren, als Blu-
men, Voͤgeln, Thieren, Landſchaf-
ten ꝛc. ſauber gemalt ſind. Es iſt
ſelbige eine nuͤtzliche Manufactur.
Man gebraucht naͤmlich ſolche zur
Einpackung und Einballirung der-
jenigen Waaren, Packete, und Ki-
ſten, die keine Naͤſſe vertragen koͤn-
nen; ferner zum Ueberziehen der
Kutſchen, Chaiſen und Feldcale-
ſchen; zu Huthfuttern, zu Reiſe-
huͤten, Mantelſaͤcken, Reiſekleidern,
Bedeckung der Zelte und Tiſche;
wie auch, was die mit allerley
Figuren gemalte Wachsleinewand
anbelanget, zu Austapezierung der
Zimmer, Zelte ꝛc. Jngleichen wer-
den aus der Wachsleinewand Pa-
raſols gemacht, oder die bekannten
Schirme, welche inſonderheit das
Frauenzimmer uͤber ſich zu tragen
pflegt, um ſich dadurch wider die
Sonnenhitze und den Regen zu be-
decken. Es pflegen ſolche eben die
zu fuͤhren und zu verkaufen, welche
mit Wachsleinwand handeln. Was
nun den (5) Handel mit Wachslei-
newand anbetrifft, ſo handeln da-
mit insgemein die Wachsleinewand-
fabrikanten. Man verkauft ſie
mehrentheils in kleinen Stuͤcken
oder Rollen von 2, 3, 4, 8, 16 bis
24 Ellen, nachdem ſie naͤmlich ent-
weder zu dieſem oder jenem Gebrau-
che beſtimmt iſt. Auch wird ſie
Ellenweiſe verkauft. Man (6) ver-
fertiget ſie in Deutſchland hier und
dar, wie denn z. E. in Leipzig viele
Wachsleinewandfabrikanten anzu-
treffen ſind, die zum Theil ei-
nen gar anſehnlichen Handel da-

Wage
mit treiben. Jn Frankreich wird
ſie vornehmlich und am haͤufigſten zu
Paris u. Rouen gemacht, welche außer
dem, was davon in Frankreich
verbraucht vird, und ſehr viel be-
traͤgt, haͤufig nach St. Malo, Port
Louis, Nantes, und nach andern
Orten in Bretagne geht, von da
ſie haͤufig nach America, und ſon-
derlich nach dem Suͤdmeere, in-
gleichen nach den nordiſchen
Laͤndern in Europa verfuͤhret
wird. Uebrigens ſind heut zu Tage
in den gefirniſten Leinwandfabriken
die ſo genannten Leinewanddru-
cker zu merken. Es giebt auch noch
eine andere Gattung von Wachs-
leinewand, welche man (7) fette
Wachsleinewand, franz. Toile
cirée graſſe, nennet. Sie wird
eben wie die vorhergehende gemacht,
nur mit dem Unterſcheide, daß das
Gemenge, womit ſie uͤberzogen wird,
aus ſehr feſt anklebenden Dingen,
als Wachs, Pech, Oel und einigen
andern Jngredienzen gemacht wird,
welches ſie ſo dick macht, daß kein
Waſſer durch dieſelbe hindurch zu
dringen vermoͤgend iſt. Dieſe
Wachsleinewand dient vornehmlich
zu Einpackung der Kiſten, die man
mit Waaren an ſehr entfernte Orte
ſendet. Man kann ſich aber der-
ſelben nicht anders recht nuͤtzlich
gebrauchen; als bis ſie vorher
warm gemacht iſt, welches macht,
daß ſie ſich auf die Kiſten ſo feſt
aulegt, daß man ſie hernach nicht an-
ders, als mit Muͤhe, wieder davon her-
unter reißen kann. Dieſe Wachsleine-
wand wird inſonderheit zu Lion haͤu-
fig gemacht. Siehe auch Leinwand.
Waͤrft, ſiehe Zettel.
Waffen, ſiehe Gewehr.
Wage, ein Wort von verſchie-
dener Bedeutung. Denn (I) heißt
Wage, Waage, lat. Libra, franz.
Balance, ein Werkzeug, wodurch
die Schwere der Koͤrper erforſchet
wird. Die Waage wird nach den
T 3Geſetzen


Wage
Geſetzen des Hebels eingerichtet:
Wie nun dieſer von zweyerley Art
iſt, naͤmlich ein gleicharmiger, und
ungleicharmiger: ſo hat man auch
ſonderlich zweyerley Waagen, naͤm-
lich die gemeine oder ſogenannte
Kramerwaage, und die Schnell-
waage: beyde ſind von unterſchie-
dener Art und Gebrauche. Außer ſol-
chen hat man noch beſondere aus
Stahl gemachte Waagen, welche
ohne Schaale und gewichte, ver-
mittelſt einer Feder, die Schwere
eines Koͤrpers anzeigen, und Sack-
waagen oder Federwaagen genen-
net werden. Von den (1) gemeinen
oder Kramerwaagen, franz. Ba-
lance commune, oder Balance ordi-
naire, Balance à Baſſins, Balance
à plateaux, oder Balance à plats,
ſind die gemeinſten diejenigen, da
an einem Waagebalken (in deſſen
Mitte das Zuͤnglein ſenkrecht auf-
geſetzt, und der in einen Kloben
oder Waaggericht, auf ſeiner Axe,
als dem Mittelpuncte, frey alſo
ſchwebet, daß er ſich auf einer
Seite neigen kann) zwey Schaalen
hangen, in deren eine der Koͤrper,
den man waͤgen will, und in die
andere das Gewicht gelegt wird.
Wenn denn das Zuͤnglein gerade in-
ne ſteht, und auf keine Seite aus-
ſchlaͤgt, zeiget es an, daß die
Schwere des Koͤrpers dem dagegen
eingelegten Gewichte gleich ſey.
Dieſer Art Waagen ſind von un-
terſchiedener Groͤße, nachdem ſchwe-
rere oder leichtere Dinge darauf
gewogen werden ſollen. Die
(a) ſtaͤrkſten ſind, die in den oͤffent-
lichen Waaghaͤuſern zum gemeinen
Gebrauche gehalten werden, und
insgemein hoͤlzerne und platte
Schaalen haben. Die (b) mittlern
werden von allerley Kaufleuten und
Kramern gefuͤhret. Zu denſelben
gehoͤren a) die gemeinen ſogenann-
ten coͤllniſchen Waagen, mit run-
den oder gefenkten Oertern, deren

Wage
ſich die Kaufleute bedienen, ihre
Guͤter centnerweiſe abzuwaͤgen,
b) die gebogenen oder geſchloſſenen
Kraͤmer- oder Gewuͤrzwaagen, mit
kupfernen oder meßingenen Waag-
ſchalen; c) die Lichtwaagen aus
Blech gemacht, mit einer runden
zum Gewicht, und einer flachen
Schale zu Lichtern; dergleichen ſind
auch d) die Briefwaagen; e) die
coͤllniſchen Seidenwaagen, deren
Schalen flach, doch ein wenig auf-
gebogen ſind. Die (c) kleinſten
ſind a) die Apothekerwaagen, de-
ren man ſich zu Abwaͤgung der
Artzueyen bey Verfertigung der Re-
cepte bedienet; b) die Perlen und
Diamantenwaagen, um dadurch
dieſer Edelgeſteine Werth und Koſt-
barkeit auszufinden; c) die Gold-
oder Ducatenwaagen, franz. Ba-
lances fines, oder Trebuchets, welche
zu Abwaͤgung der goldenen und
ſilbernen Muͤnzen; ſowol in den
Muͤnzen als von Privatperſonen,
gebrauchet und ſamt den darzu ge-
hoͤrigen Ducatengewichten in Kaͤſt-
gen verkauft werden; und d) die
Probierwaagen, franz. Balances
d’ Eſſais, deren ſich die Wardeine,
Muͤnzmeiſter, Probierer, und Berg-
leute, ingleichen die Gold- und Silber-
ſchmiede bedienen. Dieſe letzten ſind
dreyerley, darunter die Kornwaage
mit ihren Einſatzſchaͤlgen die vor-
nehmſte iſt, die andere aber iſt die
Erzt- oder Schlichwaage, und die
dritte iſt mittelmaͤßig, ſiehe Pro-
bierwaage. Zu einer richtigen
gemeinen Waage gehoͤret, daß die
Arme des Waagbalkens aus dem
Miltelpuncte, worauf er ſchwebet,
zu beyden Seiten gleich lang, und
nebſt den Schalen gleich ſchwer
ſeyn. Will man nun erfahren, ob
hieran ein Mangel ſey; ſo verwech-
ſele man die abgewogene Sache mit
dem Gewichte, und lege ſie aus der
einen Schale in die andere: Jſt es,
daß ſie alsdenn, ſo wie vorhin,
gleich


Wage
gleich gegen einander ſtehen; ſo iſt
die Waage richtig, ſonſt aber nicht.
Die (2) Schnellwaage oder roͤmi-
ſche Waage, davon man große
und kleine hat, und die insgeſamt
dazu dienen, allerley Sachen, die
man daran haͤngt, aufzuziehen, iſt
bereits in einem beſondern Artikel
beſchrieben: gleichwie von derjeni-
gen Art der Schnellwaage, deren
man ſich in China zur Probierwaa-
ge bedienet, im Artikel: Probier-
waage, iſt gehandelt worden.
Nicht weniger iſt die 3) Sack-
waage oder Federwaage in einem
beſondern Artikel beſchrieben. Die
uͤbrigen Arten von Waagen, ihrer
Art, Abtheilung und allem, was
darzu gehoͤret, nebſt vielen neuen
Erfindungen, findet man in Leu-
polds Theatro machinarum, und
zwar in dem Theile, welcher abſon-
derlich von Waagen handelt, be-
ſchrieben, wie er denn auch eine
beſondere Beſchreibung ſeiner neu-
erfundenen Schnellwaage heraus-
gegeben hat. Die, welche die
Waagen machen, werden Waage-
macher genennet: Eben dieſe ver-
fertigen auch das eingeſetzte meßin-
gene Gewicht von ein oder mehr
Pfunden, deſſen ſich die Kramlaͤ-
den und Haushaltungen bedienen.
Der mittelmaͤßigen und kleinen Waa-
gen halber iſt ſonderlich Nuͤrnberg
beruͤhmt. Unter den Waagebalken
aber werden die coͤlniſchen fuͤr die
beſten und richtigſten gehalten.
Die zu den großen Waagen gehoͤ-
rigen eiſernen Waagebalken werden
in großer Menge in Schwe-
den fabriciret, und von da in an-
dere Laͤnder verfuͤhret, und von
unſern Eiſenhaͤndlern verkauft. Zum
Waagenhandel gehoͤret auch der Ge-
wichthandel, und iſt hierbey der
Artikel: Gewicht, nachzuſehen. (II)
Heißt Wage oder Waage, Stadt-
waage, lat. Taberna tributaria,
franz. Poids oder Douane, ital. Do-

Wagenmeiſter
gana, der Ort in einer Stadt, wo
durch einen beſtellten Waagenmei-
ſter alle einkommende und abgehende
ſchwere Waaren, ehe ſie abgelegt
und aufgeladen werden, zuvor
muͤſſen angegeben, aufgezeichnet,
gewogen, und vergeben werden,
wofuͤr ein gewiſſes Waagegeld
entrichtet werden muß, ſiehe Kauf-
haus. Endlich iſt (III) Wage,
franz. Wage oder Chariot, ein an
verſchiedenen Orten in den Nieder-
landen, Frankreich und Schweden
gebraͤuchliches Gewicht. Zu Bruͤg-
ge in Flandern machen 45 Nagel,
oder, welches einerley iſt, 270 Pfun-
de, eine Waage oder Chariot aus.
zwey Waage machen 1 Sack, und
3 Sack machen 1 Seltier oder Ser-
pelier. Zu Amiens wiegt die
Waage oder Chariot 175 Pfunde,
nach dem Gewichte dieſer Stadt,
welche nach dem amſterdamer, pa-
riſer, ſtraßburger und beſanzoner
Gewichte, die einander gleich ſind,
145 Pfunde und 3 Unzen ausmachen.
Eine Waage Zinn iſt in Schweden
165 Pfunde, und eine Waage Glas
iſt 2 Kiſten.
Wagegeld, heißt dasjenige Geld,
ſo auf den oͤffentlichen Stadtwaa-
gen fuͤr Waͤgung der zum Abwaͤgen
auf ſelbige gebrachten Waaren und
Guͤter muß bezahlet werden.
Wagenmeiſter, franz. Juré-
peſeur, wird 1) in großen Handels-
ſtaͤdten derjenige genennet, welcher
beſtellet iſt, der Kaufleute und ande-
rer Perſonen Guͤter, die ihm auf
der Stadtwaage zu waͤgen gebracht
werden, richtig abzuwaͤgen, und
das abgezogene Gewicht klar und
deutlich anzugeben, damit weder
dem Kaͤufer noch Verkaͤufer, oder
auch dem Fuhrmanne oder Schif-
fer, dem das Gut zu verfuͤhren
anvertrauet wird, in Anſehung des
Gewichts Unrecht geſchehen koͤnne.
So dann iſt 2) der Waagenmeiſter
bey Eiſenhammern ein gewißer
T 4Beamter,


Wagen
Beamter, der alles Eiſen fleißig
abwaͤgen, und die Hammer oͤfters
bereuten, auch mit Fleiß Acht dar-
auf haben muß, daß allenthalben
gut Eiſen verfertiget, keines heim-
lich verfuͤhret oder verhandelt, ſo
wohl an Wag- und Ladegroſchen
oder andern nichts untergeſchlagen
werde, auch alle Wochen mit den
Hammermeiſtern uͤber das, was an
Eiſen geſchmelzet und geſchmiedet
worden, richtiges Verzeichniß hal-
ten, und ſolches in ihre Buͤchlein
einſchreiben laſſen muß.
Wagen, franz. Chariot, lat. Cur-
rus, iſt ein mit vier, auch zwey
Raͤdern verſehenes Geruͤſt, ſo Per-
ſonen und Sachen auf dem Lande
fort zu bringen dienet. Nach ihrem
Gebrauche bekommen ſie mancher-
ley Geſtalt und Zunamen: 1) Zur
Pracht und zur Bequemlichkeit der
Perſonen dienen die Kutſchen oder
Caroſſen und Chaiſen; 2) Vor die
Reiſenden die Reiſewagen, da man
hinten und vorne Kuffers auf-
ſchrauben kann, ingleichen die Land-
kutſchen, Wochen- und Poſtwa-
gen, ſiehe Poſt; 3) zu Fortbringung
der Waaren die Fracht- und Laſt-
wagen u. ſ. w. Es ſind die Wa-
gen im Handel nicht ganz und gar
ausgeſchloſſen. Gemeiniglich kom-
men heut zu Tage die berliner Chai-
ſen und danziger Caleſchen in Nach-
frage: wiewol man auch geſtehen
muß; daß es faſt nirgends in
Deutſchland an guten Stell- und
Wagenmachern, viel weniger an-
guten Riemern fehlet. Von den
Fracht- und Laſtwagen merken wir
aus der koͤnigl. poln. und churſaͤchſ.
Poſtordnung §. 10, daß, ob wol den
Poſten alles ausweichen muß, doch
bey denen nach Leipzig gehenden und
von dar herkommenden, mit Kauf-
mannsgut beladenen Frachtwagen,
wenn ſie nicht ausweichen koͤnnen,
oder der Ausbruch durch die Laſten
die gebeſſerten Straßen zerreißen

Wagen
moͤchte, der Frachtfuhrmann wei-
ter nicht gehalten ſey, als daß er
nach gehoͤrtem Hornblaſen ſtille halte,
und die Poſt vorbey fahren laſſe.
Wagen, Hazardiren, franz. Ha-
zarder, heißt etwas ungewiſſes un-
ternehmen, in der Hoffnung, daß
es gluͤcken ſolle. Manche Kaufleute
hazardiren in vielen Faͤllen, als
z. E. im Einkaufe der Waaren,
mehr als die Klugheit haben will,
welche ſolches nur erlaubet 1) wenn
das anzuwendende Mittel kein Geld,
ſondern bloße Bemuͤhung koſtet; 2)
wenn das Mittel zwar Geld koſtet,
doch nicht mehr, als, allem Anſehen
nach, obne einige Beſchwerung entra-
then werden kann, und uns der Verluſt
deſſelben nicht wehe thut, hingegen
der Gewinnſt um ein großes groͤßer
als der Aufwand iſt; und 3) wenn
Wahrſcheinlichkeit da iſt, daß die
Sache gut gehen werde, bey wel-
chem letztern Puncte man ſowol
die Gruͤnde vor als wider die Hoff-
nung, zu uͤberlegen, und gegen ein-
ander zu halten hat, um die Grade
der Hoffnung zu beſtimmen. Jſt
nun das Mittel in Anſehung unſers
ganzen Vermoͤgens von ſehr hohem
Werthe, z. E. es erfordert einen
anſehnlichen Theil des Vermoͤgens,
und wir haben den ſtaͤrkſten Grad
der Hoffnung vor uns; oder es iſt
das Mittel von ſehr ſchlechtem
Werthe, die Hoffnung auch in einem
geringen Grade; und der geſuchte
Nutzen ſehr groß: ſo iſt in beyden
ſolchen Faͤllen zu hazardiren erlaubt.
Hingegen iſt die Hoffnung ſchlecht,
und die Mittel ſehr koſtbar, und
wir unterſtuͤnden uns dennoch, es zu
wagen, ſo hieße dieſes auf eine un-
beſonnene Art hazardiren. Je-
doch iſt es auch erlaubt, nach einer
bloßen Moͤglichkeit zu handeln,
wenn wir des Endzwecks (a) bey
Verluſt eines allzugroßen Gutes,
z. E. der Ehre, des Lebens ꝛc. benoͤ-
thiget ſind, und (b) gleichwol ein an-
deres


Wagenlader
deres als moͤgliches, oder uns groſ-
ſe Beſchwerung verurſachendes
Mittel nicht habhaft werden koͤn-
nen. Mit der Furcht vor einem
Schaden verhaͤlt es ſich eben alſo:
denn, wenn das Gegentheil von
ſchlechter Koſtbarkeit, der moͤgliche
Schade aber allzu groß iſt: ſo hat
man ſich des Gegenmittels um ſo
viel mehr zu bedienen, als groß
die Wahrſcheinlichkeit des Gegen-
mittels iſt. Sein ganzes Vermoͤ-
gen an Abſichten wagen, iſt nicht
rathſam, und ſollte auch die Hoff-
nung, ja der gehoffte Nutzen noch
ſo groß ſeyn, weil es gleichwol nur
Hoffnung, nicht aber Gewißheit iſt,
und wenigſtens ungefaͤhre Zufaͤlle
unſere Concepte verruͤcken koͤnnen.
Wir verſtehen aber hier durch unge-
faͤhre Zufaͤlle dergleichen widrige
Umſtaͤnde, welche nicht voraus ha-
ben koͤnnen geſehen werden, oder
von denen wir gar nicht vermuthet
haben, daß ſie ſich in den Handel
einmiſchen werden, ob wir ſchon die
Moͤglichkeit voraus geſehen; da
denn abermals zu wiſſen, daß der-
gleichen Moͤglichkeit eben ſowol, als
die Wahrſcheinlichkeit ihre Stuffen
hat. Z. E. ein Kaufmann ſieht
mehr Moͤglichkeit vor ſich, daß er
koͤnne ungluͤcklich werden, wenn ſei-
ne Guͤter auf der See gehen, als
wenn ſie auf der Axe gefuͤhret wuͤr-
den. Solchemnach hat ein jeder
uͤberhaupt dahin zu ſehen, daß er
ſolcher Mittel und Abſichten ſich be-
diene, welche, wenn ſie ja fehl
ſchlagen, wenigſtens ihn nicht voͤl-
lig ruiniren.
Wagenlader, werden auf Salz-
werken diejenigen genennet, ſo die
eindeichslichen Wagen, und bey
Winterszeit die Schlitten, darauf
Wagenleitern geſetzet ſind, mit
Salz beladen. Ein anders aber
ſind die Karrenlader, welche zwey-
deichsliche Wagen, oder Karren,
und mit Karrenleitern beſetzte Schlit-

Wagepflicht
ten bepacken. Sie packen auch das
Tonnenſalz, ſo in Tonnen zu Waſ-
ſer und Lande weggeht.
Wagenſchott, Wellenſchuß,
Waſſerſchuß, ſind gar duͤnn geſpal-
tene eichene Bretter, die man zu
Bekleidung der Waͤnde, wenn man
ſie mit Tapeten belegen will, oder
auch zu anderem Gebrauche an-
wendet. Eine beſſere Sorte wird
von den Wurzeln geſpalten, und
weil ſolche, wie das Wurzelholz
oder Maſer, insgemein ſchoͤne bun-
te Adern hat, von den Tiſchern
zum fourniren, oder das Getaͤfel
damit zu uͤberdecken genommen.
Und von dieſen bunten Adern koͤmmt
bey den Hollaͤndern und Niederſach-
ſen die Benennung her. Denn
Wagenſchott bedeutet eigentlich
Wellenſchuß.
Wageordnungen, ſind gewiſſe
obrigkeitliche Verfaſſungen in den
Handelsſtaͤdten, vermoͤge deren al-
le ankommende und abgehende Waa-
ren, ehe ſie abgeleget, oder aufge-
laden werden, zuvor auf der Wa-
ge angegeben, aufgezeichnet, ge-
wogen, und vergeben werden muͤſ-
ſen, und darf kein Buͤrger, bey
Strafe, dergleichen Waaren, ehe
ſolches geſchehen, in ſein Haus nie-
derſetzen laſſen. Die Wageordnun-
gen enthalten auch, daß die Guͤter
nicht in den Vorſtaͤdten abgeladen;
ſondern in die Stadt gebracht, auch
dieſelben nicht in den Haͤuſern ge-
wogen, ſondern in die Waage ge-
bracht werden ſollen.
Wagepflicht, heißt dasjenige
Geld, welches die fremden und ein-
heimiſchen Kaufleute in Handels-
ſtaͤdten auf der Waage fuͤr ihre aus-
und eingehende Waaren auf ihr
vorher geſchehenes pflichtmaͤßiges
Angeben der Obrigkeit zu bezahlen
ſchuldig ſind, u. ſind diesfalls gewiſſe
Waagetafeln, oder Waagetaxregi-
ſter abgefaſſet, und publiciret, nach
T 5welchen


Wagezettel
welchen die Waaren muͤſſen verge-
ben werden.
Wagezettel, heißen diejenigen
Zettel, ſo das Gewicht, oder die
Schwere der gewogenen Waare,
beſcheinigen. Selbige fuͤhren voͤlli-
gen Beweis.
Waid, Waidt, Wayd, Waydt,
Weede, Weid und Weidt, lat.
Iſutis, Glaſtum, franz. Paſtel, oder
Guede, Guesde, und Guelde, engl.
Woad, ein Kraut, welches lange,
unten breite, oben zugeſpitzte Blaͤt-
ter, gelbe Bluͤten, und platte dun-
kelblaue Schoͤtlein hat, in welchen
ein gelbes Saamkoͤrnlein liegt.
Den (1) Gebrauch und Nutzen die-
ſes Krauts betreffend: ſo dienet es
nicht nur zur Arztney, ſondern es
wird auch vorzuͤglich eine blaue
Farbe daraus zubereitet, von | der
weiter unten. Es giebt aber ei-
gentlich vier (2) Gattungen von
Waid, naͤmlich a) den gebaueten,
geſaͤeten, oder gepflanzten Waid,
den wir itzt beſchrieben haben; b)
den wilden Waid, welcher von ſich
ſelbſt erwaͤchſt, und von dem vor-
hergehenden nur bloß darinn unter-
ſchieden iſt, daß ſolcher etwas klei-
nere Blaͤtter hat, als der vorher-
gehende zahme, oder gebauete Waid:
er waͤchſt in Deutſchland hin und
wieder; c) eine kleine Gattung von
Waid, ſo nur in Portugal waͤchſt;
und d) den Baſtardwaid, franz.
Paſtel batard, oder Paſtel bour,
und Bourdaigne, welche ſowol in
Anſehung der Blaͤtter, als des
Saamens von dem zahmen und wil-
den Waid ganz unterſchieden iſt,
indem ſeine Blaͤtter ganz rauh, und
die Schoten, worinn der Saame
liegt, nicht blau, ſondern gelb
ſind; wie er denn auch nur wenig,
oder gar keine blaue Farbe giebt,
und daher, wenn man dergleichen
etwann unter dem gebaueten Waid
findet, billig als ein Unkraut mit
ausgegaͤtet wird. Zu dem (3)

Waid
Waidbaue wird ein von Natur fet-
ter und ſchwarzer Boden erfordert,
der tief und wohl durchackert wor-
den. Darein wird der Saame im
Fruͤhlinge geworfen. Man muß
ihn aber nicht gar zu dichte ſtreuen.
Geht ein Schnee vorher, der das
Erdreich recht locker und muͤrbe ma-
chet: ſo iſt es deſto beſſer. Als-
dann muß man einige Tage warten,
und ihn darauf einegen. Nach
Oſtern muß man das Unkraut fleiſ-
ſig ausgaͤten, damit der Waid beſ-
ſer wachſen koͤnne. Dieſer wird in
einem Sommer zwey bis dreymal
eingeerndtet. Das erſtemal wird er
vierzehn Tage, oder drey Wochen
vor Johannis reif. Man erkennet
ſolches daran, wenn die aͤußerſten
Blaͤtter anfangen gelb zu werden.
Alsdann wird er mit ſcharfen Ei-
ſen am erſten Blatte bey der Wur-
zel abgeſtoßen, mit breiten Hand-
koͤrben auf einen Haufen zuſammen
getragen, auf Wagen zum Waſſer
gefuͤhret, und rein gewaſchen; hier-
auf bey den Waidmuͤhlen an einem
trockenen Orte auf Raſen geſchuͤttet,
ausgebreitet, und mit einem Rechen
zwey bis dreymal gewendet, damit
die Blaͤtter welk werden. Es muß
aber beſtaͤndig gut Wetter dabey
ſeyn: denn bey unbeſtaͤndigem Wet-
ter, da es bald regnet, bald wie-
der trocken iſt, wird er gar leicht
ſchwarz, und verdirbt. Wenn nun
die uͤberfluͤßige Feuchtigkeit ans dem
Kraute heraus iſt, bringt man es
auf die Waidmuͤhlen, deren man
in denjenigen Laͤndern, wo Waid
gebauet wird, unterſchiedene ſieht.
Auf dieſen Waidmuͤhlen laͤßt man
es zerſtoßen und zerquetſchen, ſchlaͤgt
es nachgehends auf Haufen, und
formiret es zu Ballen, das iſt, den
Kugeln gleiche Figuren. Dieſe
werden auf Hurden von Binſen an
die Sonne geleget, getrocknet, und
ſolchergeſtalt von den Landleuten zu
Markte gefuͤhret, und an die Waid-
haͤndler


Waid
haͤndler verkaufet, welche denjeni-
gen, der eine dunkelblaue Farbe
hat, am liebſten kaufen und allezeit
theurer bezahlen, als denjenigen,
deſſen Farbe ſchwarzgruͤn iſt, und
weil dieſe letzte Farbe ein Zeichen
iſt, daß er bey Regenwetter einge-
ſammlet iſt. Wachſt der Waid
zum andernmale wieder, ſo gaͤtet
man ihn nicht, wie das erſtemal
von dem Unkraute; ſondern man
laͤßt die Schafe auf den Acker, daß
ſie das Unkraut abfreſſen. Dieſes
ſchadet weder der Saat, (es muͤß-
ten denn die Schafe durch des Hir-
ten Nachlaͤßigkeit zu lange auf den
Feldern bleiben,) noch den Scha-
fen. Sechs Wochen nach der er-
ſten Erndte wird er zum andernma-
le, aber auf eben die Art, wie das
erſtemal, abgeſtoßen, oder abge-
ſchnitten; und nach eben ſo viel Wo-
chen, wenn die Herbſtwitterung
guͤnſtig iſt, und die Kaͤlte nicht ſo
geſchwinde einfaͤllt, zum drittenma-
le, welches in den warmen Laͤndern
auch wol noch zum viertenmale ge-
ſchieht; wiewol der Waid von der
dritten und vierten Erndte nicht ſo
gut iſt, als der von den beyden
erſten, ſowol wegen Mangel der
Sonnenſtrahlen, als auch weil die
Zeit zum Waſchen, wegen des kal-
ten Waſſers, nicht ſo geſchickt iſt;
wie denn auch der Waid von dieſen
letzten Erndten nicht ſo gut faͤrbet,
als jene, weil deſſen Kraͤfte und
fluͤchtiges Salz ſchon ziemlichermaſ-
ſen weg ſind: woraus man ſich al-
ſo leicht die Rechnung machen kann,
wie wenig vollends der Waid nu-
tzen muͤſſe, den man bey der fuͤnf-
ten und ſechſten Erndte bekoͤmmt.
Diejenigen, ſo ſpaͤt und lange nach
Lichtmeſſe in der Faſtenzeit erſt die
Felder zur Waidſaat pfluͤgen, ge-
nießen nur zwey Erndten. Dafern
man Saamen verlanget, muß man
bey der letzten Erndte ein Stuͤck da-
zu liegen laſſen, ſo wird man ſol-

Waid
chen im folgenden Jahre abnehmen
koͤnnen. Obgedachte von den Land-
leuten zu Markte gefuͤhrte und ver-
kaufte Waidballen ſind aber noch
nicht tuͤchtig, Wolle, oder Tuͤcher,
damit zu faͤrben; ſondern es wer-
den, was die (4) Zubereitung, oder
Zurichtung zur Farbe daraus, be-
trifft, ſolche Waidballen ferner von
den Waidhaͤndlern wieder auf einen
Boden ellenhoch auf einander ge-
fchuͤttet, davon ſie ſich erwaͤrmen,
verrauchen, ſtark einſchrumpfen,
und ſteinhart werden, ſo, daß ſie
nur halb ſo groß bleiben, als ſie
anfaͤnglich geweſen. Hierauf wer-
den ſie mit ſtarken hoͤlzernen Ham-
mern zu kleinen Stuͤckchen zerſchla-
gen, mit Waſſer begoſſen, und,
wenn ſie ſich dadurch gar erhitzen,
daß ſie einen Dampf wie ungeloͤſch-
ter Kalk von ſich geben, und ſchwer-
lich die Hand darinnen kann erlit-
ten werden, ſo werden ſie alsdann
auf einen Haufen geworfen, bis das
Waſſer davon verzehret iſt. Sol-
ches Begießen und Auftrocknen
geſchieht zu dreyenmalen, bis
eine tuͤchtige Farbe daraus bereitet
worden, da denn die Klumpen hier-
auf klar gemacht, ſodann in taͤn-
nerne Faͤſſer geſchlagen und verfuͤh-
ret werden. Dieſe alſo aus den
Waidballen zubereitete (5) Farbe,
faͤrbet an ſich himmelblau; iſt aber
auch der Grund der ſchwarzen, und
aller dunkeln Farben: und wird ſie
von den Schwarz- und Waidfaͤr-
bern zum Faͤrben der Wolle, Tuche,
und wollenen Zeuge gebraucht; man
nennet aber Waidfaͤrber, oder
Weydfaͤrber diejenigen Faͤrber, wel-
che ſich auf den Gebrauch des Waids
allein befleißigen. Der alte Waid
iſt allemal beſſer, als der neue;
und es haͤlt ſich derſelbe zehn Jah-
re und laͤnger, ohne was von ſei-
ner Kraft zu verlieren. Wenn her-
nach ſolcher zugerichtete Waid von
den Faͤrbern in den Kuͤbel einge-
ſchuͤt-


Waid
ſchuͤttet wird: ſo beobachtet man
die Zeit, wenn er genugſam gegoh-
ren hat, und einen dunkelblauen
Schaum auswirft, welchen die Faͤr-
ber abnehmen, trocknen, und unter
dem Namen der Waidblume, franz.
Floré d’ Inde, aufbehalten. Sie
wird vor die kraͤftigſte Subſtanz
von dem Waide gehalten, iſt ſchoͤn
blau, und wer ſie nicht kennet, kann
ſie fuͤr Jndig anſehen. Wie denn
auch die Aufwerfung eines ſolchen
Schaums die rechte (7) Probe des
guten Waids iſt. Unter den (8)
Laͤndern der Zeugung und Zube-
reitung des Waids iſt inſonderheit
(a) Deutſchland, und darinnen vor-
zuͤglich (a) Thuͤringen, bekannt.
Denn vor einigen Jahrhunderten
war der Waidbau in Thuͤringen ſo
anſehnlich, daß der daraus entſte-
hende Handel bey nahe allein zurei-
chend war, dieſe Provinz in gute
Umſtaͤnde zu ſetzen. Die Felder
um Erfurt, Gotha, Langenſalze,
Tennſtaͤdt, Weißenſee, Weimar und
Arnſtadt zeugten bey nahe nichts,
als Waid, und noch in den erſten
Jahren des ſiebenzehnten Jahrhun-
derts, waren mehr als dreyhundert
Doͤrfer, welche ſich damit beſchaͤff-
tigten, deren eines in das andere
gerechnet, bis funfzig Acker Landes
mit dieſer Pflanze beſtelleten, wodurch
jaͤhrlich bis 300000 Rthlr. nach
Thuͤringen gezogen wurden, von
welcher Summe manches Dorf bis
16000 Rthlr. empfangen. Wollte
man an der Menge dieſer angege-
benen Doͤrfer zweifeln, ſo werden
uns die vielen Ueberbleibſel der
Waidmuͤhlen, welche man im Lan-
de findet, gar bald davon uͤberzeu-
gen. Die Beſchaͤfftigung in der
Erndte war damit bey ſeinem ſtaͤrk-
ſten Flore ſo groß, daß die Arbei-
ter im Lande nicht zulangen woll-
ten, die Arbeit zu beſtreiten, des-
wegen jaͤhrlich eine große Menge
Wenden aus der Lauſitz nach Thuͤ-

Waid
ringen zogen, den Waid einerndten
zu helfen. Aber nach der Zeit fiel
der Waidbau auf einmal gar ſtark,
ſo, daß gegen das Jahr 1629 kaum
noch dreyßig Doͤrfer uͤbrig waren,
welche ſich damit beſchaͤfftigten, und
etwann gegen ſieben hundert Acker
damit beſtelleten. Doch auch die-
ſes iſt noch anſehnlich gegen die itzi-
ge Beſchaffenheit, da nur zwoͤlf go-
thiſche, und zwey erfurtiſche Doͤr-
fer zu nennen ſind, welche dieſen
ſonſt ſo anſehnlichen Landbau vor
ſeinem gaͤnzlichen Untergange noch
verwahret haben, deren Loͤſung
nicht uͤber 30000 Rthlr. betragen
duͤrfte, daß ſich alſo bloß der Lan-
desſtrich dabey erhalten hat, wo im
ganzen Lande der beſte, nach der
Meynung der Verſtaͤndigen, zu
wachſen pflegte: wiewol man nun-
mehr auch, ſeit 1753, zu Langen-
ſalze in daſiger Flur den Waidbau
wieder unternommen hat. Außer
Thuͤringen wird in Deutſchland
auch in dem (b) Herzogthume Juͤlich,
deſſen eine nicht geringe Menge;
und in dem (c) Herzogthume Mag-
deburg ſowol, als in dem (d) Fuͤr-
ſtenthume Halberſtadt, etwas Waid
gebauet, welcher Waidbau in dem
Magdeburgiſchen und Halberſtaͤdti-
ſchen itzo gut von ſtatten geht,
nachdem des Koͤnigs von Preußen
Majeſtaͤt vor einigen Jahren befoh-
len, die Pflanzen in dieſen Gegen-
den haͤufiger zu bauen. Jn (b)
Frankreich bauet man ihn vornehm-
lich in (a) Languedoc, um Tou-
louſe, St. Papoul, Mirepoix, La-
vaur, und Alby, welchen letzten
man fuͤr den beſten haͤlt. Die Art,
wie mit dem Waidbaue in Langue-
doc verfahren wird, iſt einerley mit
der, die man in Deutſchland beob-
achtet: nur in Anſehung der Ernd-
ten iſt einiger Unterſchied zu bemer-
ken, indem man daſelbſt, wegen
der groͤßern Waͤrme, den Waid ins-
gemein vier, und bisweilen fuͤnf,
ja


Waid
ja wohl gar ſechsmal abſchneidet.
Man haͤlt aber nur den Waid von
den vier erſten Erndten fuͤr gut, und
den von den beyden erſten fuͤr beſ-
ſer, als den von der dritten und
vierten: dahingegen der von der
fuͤnften Erndte ſehr ſchwach, und
der von der letzten, welchen man
Marouchin nennet; gar nichts nutz
iſt. Jn der (b) Normandie, wo
man den Waid Vouede, oder
Voide, nennet, wird ſolcher, in-
ſonderheit in der Gegend um Caen,
ebenfalls in ziemlicher Menge ge-
bauet, und vor Zeiten ward damit
aus der Normandie ein ſehr ſtar-
ker Handel getrieben, welcher aber
ſeit der Zeit, daß man den Jndi-
go hat, ſtark gefallen iſt: man
bauet dieſe Vouede auf eben die Art,
wie in Languedoc den Waid; er iſt
aber bey weitem nicht ſo voͤllig,
und giebt auch lange keine ſo ſtarke
Farbe, als der Waid in Langue-
doc, indem er faſt nicht mehr Far-
be giebt, als der in Languedoc ge-
erndtete Marouchin, welches ver-
muthlich daher ruͤhret, weil die
Waͤrme in der Normandie lange
nicht ſo ſtark iſt, als in Oberlan-
guedoc; daher dieſer Waid langſam
reif wird. Jedoch iſt auch in der
Erbauung dieſer normandiſchen Vou-
ede, und des wahren Waids die-
ſer Unterſchied, daß man die Vou-
ede nicht ſo vielmal einerudten
kann, als den Waid in Languedoc,
und daß er nicht ſo viel Waſſer
vertraͤgt, als der rechte Waid: wie
man denn auch, wenn man aus der
Vouede eine gute Farbe machen
will, ſolche, ſo viel moͤglich, mit
dem wahren Waid vermengen, oder
Jndigo dazu thun muß; von wel-
chen aber hoͤchſtens nur 1 Pfund auf
1 Centner Vouede muß genommen
werden, weil man ſonſt Gefahr
laͤuft, eine falſche Farbe zu machen.
Um (c) Genf wird itziger Zeit gleich-
falls Waid gebauet, welcher ziem-

Waid
lich gut geraͤth, und um 20 Livres
der Centner verkaufet wird. Nicht
weniger bauet man noch in (d) Gel-
dern, desgleichen in (e) Spanien,
(f) Portugal, und auf den (g) ca-
nariſchen Jnſeln, dieſes Gewaͤchs.
Der meiſte und beſte Waid aber
koͤmmt aus Thuͤringen, und naͤchſt
ſolchem aus Languedoc. Endlich
ſo leget man ſich nunmehr auch in
(h) England, und in (i) Holland
auf den Waidbau, wie wir weiter
unten gedenken werden. Der (9)
Handel mit dem Waid, naͤmlich
der Farbe, iſt vor Zeiten fehr be-
traͤchtlich geweſen, und alle Laͤnder,
wo man ſonſt Waid gebauet hat,
ſind dadurch reich geworden. An-
langend (a) Thuͤringen, ſo hat
ſchon ſeit etlichen Jahrhunderten
der Waidhandel darinnen gebluͤhet,
aber auch zugleich mit dem daſigen
Waidbaue gewaltig abgenommen.
Bey dem ſtaͤrkſten Flore des Waid-
handels waren in Thuͤringen eigent-
lich fuͤnf, (a) Waidhandelsſtaͤdte:
Erfurt, Gotha, Langenſalze, Tenn-
ſtaͤdt und Arnſtadt; bey allen aber
liegt er dermalen darnieder, das
einzige Langenſalze, eine dem Chur-
hauſe Sachſen zugehoͤrige Stadt,
ausgenommen, welche ſich bis itzt
dabey erhalten hat. Denn Erfurt
thut noch ſo wenig, daß es in keine
Betrachtung zu ziehen, und hat der-
malen kaum noch zwey Waidhaͤnd-
ler. Gotha hat ſich ſehr darum
bemuͤhet, auch 1681 eine Handels-
ordnung daruͤber errichten wollen;
es iſt aber nicht zu Stande gekom-
men: ſo iſt auch die neue Bemuͤ-
hung 1746 vergebens geweſen. Der
(b) Weg des eigentlichen Vertriebs
in Thuͤringen hat ſich verſchiedene
male veraͤndert. Man hatte auch
einen Weg zu Waſſer, den Waid
aus Thuͤringen nach Niederſachſen
zu verfuͤhren. Man brachte ihn in
dem eiſenachiſchen Dorfe Myla,
und in dem gothiſchen Dorfe Eben-
hau-


Waid
haufen, auf die Werra, welche bey
hohem Waſſer, Laſten bis auf 400
Centner trug, auf welchem Fluſſe
es denn nach Minden, wo ſich bie
Fulde mit ihr vereiniget, gebracht,
daſelbſt auf groͤßere Gefaͤße gela-
den, und nach Bremen geſchaffet
wurde, ſo, daß dieſe beyden Doͤr-
fer mitten im Lande eine Verbin-
dung mit der See hatten. Was
den (c) Kauf und Verkauf des
Waids ſelbſt in Thuͤringen anlan-
get, ſo pflegen ihn die Bauern an
die Haͤndler in obgedachten Ballen
Schockweiſe zu verkaufen, deren
einige, doch an jedem Orte anders,
mehr oder weniger auf ein Maaß
giengen. Vor dieſem, da die Waid-
ballen groͤßer waren, galt das
Schock bis 18 Groſchen, itzt aber,
da ſie nicht groͤßer, als eine waͤl-
ſche Nuß in ihrer gruͤnen Schale
ſind, werden ſie mit 4 Groſchen,
ja 1747. gar nur mit drittehalb Gro-
ſchen bezahlet. Unter den itzigen
Oertern liefert das gothaiſche Dorf
Hauſen noch die groͤßten. Der
von den Waidhaͤndlern nach die-
ſem zum Faͤrben zubereitete und
klar gemachte Waid, wird alsdann,
wie oben erwaͤhnet, in taͤnnernen
Faͤſſern verfuͤhret, welche zu 8 und
12 Scheffel halten. Vier Scheffel
machen einen Centner, und wird
itzo ein Faß von 3 Centnern mit
10 Rthlr. bezahlet, auf der Stelle.
Da die Stadt Großenhayn noch
den Stapel im Gebrauche hatte,
wurden die Faͤſſer, nach Befinden
der Guͤte, daſelbſt mit 1. 2. 3 Kro-
nen bezeichnet, oder gebrannt; itzo
aber werden ſie nur mit dem Stadt-
wapen von Erfurt, oder Langen-
ſalze, und dem Zeichen des Kauf-
manns bemerket. Der Saamen
wird zuweilen der nordhaͤuſer Schef-
fel 1 Rthlr. bis 1 Rthlr. 8 Gr. ver-
kaufet, und haͤlt ſich gut und brauch-
bar auf zehn Jahre hinaus. Naͤchſt
Thuͤringen floriret der Waidhandel

Waid
in (b) Frankreich, als dem zwey-
ten Hauptvaterlande des Waids,
vorzuͤglich. Unterdeſſen wird doch
auch in (c) Holland ein ſehr ſtar-
ker Handel mit allerley Gattungen
von Waid getrieben. Man be-
koͤmmt ſolchen daſelbſt aus Thuͤrin-
gen von Erfurt und Langenſalze:
aus dem Herzogthume Juͤlich; aus
Languedoc von Toulouſe; aus der
Normandie von Caen; aus Spa-
nien; aus Portugal; und aus den
canariſchen Jnſeln. Der (10) Ver-
fall des Waidbaues und Waidhan-
dels, (uͤber welchen nicht nur Thuͤrin-
gen, ſondern auch Frankreich kla-
get: wiewol dieſes im Grunde nicht
ſo viel einbuͤßet, als jenes, da es
eben ſowol koͤnigliche Unterthanen
ſind, welche den Jndig bereiten,
als die, welche den Waid bauen,)
wird gemeiniglich dem Jndigo
Schuld gegeben. Jnzwiſchen iſt ſo
viel gewiß, daß, je mehr dieſer ein-
gefuͤhret worden, deſto mehr hat
der Handel, und folglich auch der
Bau von jenem abgenommen. Al-
lein es muß noch wohl eine Urſache
bey der Faͤrberey ſelbſt zu ſuchen
ſeyn, welche den Faͤrber bewogen
hat, und noch bewegt, den Jndig
dem Waid vorzuziehen: naͤmlich
der Waid brauchet mehr Muͤhe und
Zeit, mehrere Aufſicht und Behut-
ſamkeit bey dem Faͤrben, als der
Jndig, welcher ſich viel eher aufloͤ-
ſet, mehr verduͤnnet, und den Faͤr-
ber ſo gleich in den Stand ſetzet,
ſeine Arbeit vorzunehmen, weil er
nichts als ein bloßer zum Faͤrben
ſchon bereiteter Saft iſt, da der
Waid noch viel grobes und zur Faͤr-
berey untaugliches bey ſich hat, und
durch das Kochen erſt recht vorbe-
reitet werden muß. Außerdem giebt
auch der Jndig eine noch angeneh-
mere Farbe, als der bloße Waid
bey ſeiner itzigen Beſchaffenheit zu
geben im Stande iſt. Ja es moͤch-
te auch wohl die Verfaͤlſchung und
der


Waid
der Betrug eine Urſache des Ver-
falls ſeyn, der bey dem Waidhan-
del vorgeht. Und es iſt daher zu
vermuthen, daß der Waid vielleicht
ſchon laͤngſt voͤllig verdrungen und
gaͤnzlich verlaſſen ſeyn wuͤrde, wenn
er nicht bey der bisher gewoͤhnlichen
Faͤrberey noch waͤre noͤthig gewe-
ſen, der Farbe die gehoͤrige Feſtig-
keit und Dauerhaftigkeit zu geben,
welches der Jndig allein bis anitzo
nicht leiſten will. Dieſes uͤberzeu-
get uns, daß der Waid bis anitzo
noch immer einigermaßen (11) un-
entbehrlich iſt, in welcher Mey-
nung wir beſtaͤrket werden, wenn
wir erwaͤgen, daß man itzo ſowol
in England, als Holland, wo die
ſtaͤrkſten Tuchmanufacturen getrie-
ben werden, großen Fleiß anwen-
det, den Waidbau ſelbſt anzulegen.
Vielleicht aber werden ſie gewiſſer-
maßen dazu gezwungen, da die
Quellen in Thuͤringen, daraus er
ihnen ſonſt zugefloſſen iſt, beynahe
gar eingetrocknet ſind. Schluͤß-
lich gedenken wir noch, daß (12)
zu Großenhayn der koͤnigl. polni-
ſche und churſaͤchſiſche Bergrath,
Herr Johann Chriſtian Barth, der
vor ungefaͤhr zwoͤlf Jahren das
Großenhaynergruͤn entdecket, ge-
gen das Ende des 1754ſten Jahres,
in Anſehung der noch bis anitzo dem
Waide anklebenden Unvollkommen-
heiten, habe bekannt machen laſſen,
daß er aus dem bisher in Verfall
gekommenen Waid eine in allen
Acidis und Alcalibus, in Sonne und
Froſt, in Regen und Wind, in Wa-
ſchen, Bruͤhen und Bleichen dauer-
hafte, ſo gleich faͤrbende und dem
orientaliſchen Jndig an Conſiſtenz
und Haͤrte in allem gleich kommen-
de; an Kraft zu faͤrben, und ſich
auszubreiten, aber denſelben noch
uͤbertreffende blaue Farbe, kurz,
den wahrhaften gewuͤnſchten Waid-
indig zu machen, und ſelbigen in
ſeinem ſchoͤnſten Kupferglanze dar-

Waidaſche
zuſtellen wiſſe. Zu den neueſten (3)
Schriften von dem Waid gehoͤret
des Herrn Schrebers Beſchreibung
des Waidtes, deſſen Bau, Hand-
lung ꝛc. Halle 1742. in 4.
Waidaſche, Waydaſche, Wee-
deaſche und Weidaſche, lat. Cinis
infectorius, Alumen catinum, franz.
Vedaſſe, Guedaſſe, und Gendaſſe,
iſt eine Art von hart gebrannten
Weinhefen, deren ſich die Waid-
faͤrber, von denen ſie den Namen hat,
um die Farben anfaͤllig zu machen,
und inſonderheit den Waid und den
Jndigo damit zu ſchaͤrfen; desglei-
chen die Seifenſieder zur Bereitung
der gruͤnen Seife bedienen. Jn
der Arztney wird ſie nicht gebraucht,
außer daß daraus ein Salz, und
aus dieſem, wenn es von ſelbſt zer-
gangen, ein Oel wird, welches an
Schaͤrfe, dem Weinſteinoͤle vor-
geht, und daraus mit Zuſetzung le-
bendigen Kalks der Hoͤllenſtein, (la-
pis infernalis,) zu Setzung der Fon-
tanellen kann gebraucht werden. Es
koͤmmt aber die Waidaſche vornehm-
lich aus Frankreich in großen Faͤſ-
ſern; und muß friſch in ſchoͤnen
großen Stuͤcken von gruͤnlich weiſ-
ſer Farbe und einem ſalzigt bittern
Geſchmacke ſeyn, wenn ſie fuͤr gut
paßiren ſoll. Sie muß allein aus
Weinhefen, und nicht von Bierhe-
fen gebrannt ſeyn, daher diejenige
nichts tauget, die man von den
Biereßigmachern kaufet. Es iſt aber
unter den Kuͤnſtlern und in ihren
Schriften viel Spielens mit dem
Worte Waidaſche: ſo viel iſt in-
deſſen gewiß, daß man nicht etwann
darunter die Aſche von Weidenhol-
ze verſtehen muͤſſe. Die meiſten
geben vor, es werde darunter die
Druſenaſche verſtanden. Dieſe
aber darum ſo, wie auch Cinis in-
fectorius, genennet, weil ſich die
Waidfaͤrber ſelbiger ſehr bedienen,
und ſie daher aus Frankreich und
andern Orten in großen Faͤſſern
und


Waidfuß
und Einſchlaͤgen bringen ließen:
allein andere, und ſonderlich Le-
mery, geben dieſen Namen der Pot-
aſche, lat. Cinis clavellatus, ge-
nannt; und ſo verſtehen es auch
viele Handwerker bey uns, die ſie
brauchen, ſonderlich die Hornarbei-
ter, ſiehe uͤbrigens die Artikel:
Alaun, Druſenaſche und Potaſche.
Waidfuß, Faͤrberwort, ſ. Fuß.
Waldenburg, lat. Waldenbur-
gum, eine kleine Stadt im erzgebir-
giſchen Kreiſe des Churfuͤrſtenthums
Sachſen, zwiſchen Zwickau und Al-
tenburg, an der ſchneebergiſchen
Mulde gelegen. Sie iſt der Sitz
einer Linie des graͤflichen Hauſes
Schoͤnburg, und hat mit einigen
dazu gehoͤrigen Doͤrfern den Titel
einer Herrſchaft. Dieſe Stadt iſt
wegen des ſehr guten thoͤnernen
Gefaͤßes bekannt, ſo daſelbſt ge-
macht wird, und allenthalben be-
liebt iſt; daher es nicht allein durch
ganz Deutſchland, ſondern auch faſt
durch ganz Europa verfuͤhret wird.
Dieſes Gefaͤße beſteht vornehmlich
in allerley zum Gebrauche der La-
boratorien und Apotheken dienlichen
Gefaͤßen, als Retorten, Kolben,
mit ihren Vorlagen, Helmen, Ca-
pellen; vielerley Gattungen von
Flaſchen, inſonderheit Brunnenfla-
ſchen, deren jaͤhrlich auf ſechshun-
dert bis tauſend Schock verthan
werden; Kruͤgen, großen und klei-
nen Buͤchſen, Thee- und Caffeezeug,
und viel anderem Gefaͤße mehr; und
ſind inſonderheit die daſigen Trink-
geſchirre deswegen angenehm, weil
das Getraͤnke nicht nur lange Zeit
darinnen friſch bleibt, ſondern auch
daraus wohl ſchmecket. Dieſes
Gefaͤße wird aus einem weißen und
zarten Thone gemacht, der in
Fronsdorf, eine Meile von Alten-
burg, gegraben, und durch Huͤlfe
des gemeinen Salzes ſo hart ge-
brennet wird, daß man auch mit
den Scherben an einem Stahle

Waldheim
Feuer ſchlagen kann, welches ſonſt
andere irdene Scherben nicht thun.
Der Farbe nach iſt ſelbiges gemei-
niglich braun, oder auch weiß;
theils glatt, und theils mit erha-
benen Figuren gearbeitet. Zu mer-
ken aber iſt noch dieſes, daß dieſes
Gefaͤß nur in der Altſtadt Walden-
burg zur rechten Hand der Mulde
von den daſelbſt wohnenden Toͤpfern
recht ſauber und kuͤnſtlich gearbeitet
wird: an entlegenen Orten pflegen
die Porzellainhaͤndler damit zu han-
deln. Man bekoͤmmt auch von
Waldenburg noch verſchiedene Ar-
ten von Kreide, als braune, viol-
blaue, und gelbe.
Waldgilgen, ſiehe Geißblatt.
Waldheim, eine kleine Stadt in
dem leipziger Kreiſe des Churfuͤr-
ſtenthums Sachſen, an der Tſcho-
pa gelegen, uͤber welche daſelbſt ei-
ne ſteinerne Bruͤcke geht. Jn dem
daſigen Schloſſe vor der Stadt iſt
im Jahre 1716. ein Zucht- Armen-
Wayſen- und Tollhaus angeleget
worden, in welchem nicht allein
von den Zuͤchtlingen viel braunes,
gelbes, japaniſches, Braſilien-
und Fernambukholz geraſpelt,
und ſodann um billigen Preiß in
Geld geſetzet, und an die Liebhaber
verlaſſen; ingleichen viel Gerſten-
graupen geſtampfet, und Haber-
gruͤtze gemahlen; von den Armen
und Wayſen aber Wolle geleſen,
geſponnen und geſtricket wird; ſon-
dern auch verſchiedene Manufactu-
ren angerichtet ſind, in welchen
Tuch, verſchiedene Zeuge, Boy ꝛc.
gemacht werden. Vorzuͤglich aber
iſt die vor einigen Jahren angelegte
Flanelldruckerey in ſehr vollkom-
menen Stand gekommen, wie denn
die daſelbſt gedruckten Flanelle in-
ſonderheit wegen der außerordent-
lich ſchoͤn auffallenden Farben ſehr
geruͤhmt werden, und ungemein be-
liebt ſind.
Wald-


Waldhoͤrner
Waldhoͤrner, ſiehe Trompete.
Waldlilien, ſiehe Geißblatt.
Waldnabe, Fluß, ſiehe Nabe.
Waldrauch, heißt das Harz, das
die großen Ameiſen, ſo ſich in den
Tannen- Fichten- und Kieferwaͤldern
aufhalten, in ihre Haufen eintra-
gen. Es wird anſtatt des Maſtix
gebrauchet.
Waldrebe, ſiehe Oſterlucey.
Waldwinde, ſiehe Geißblatt.
Walken, franz. Fouler, heißt ein
aus Wolle, oder Haare gemachtes
Gewebe, das noch loſe und rauhe
iſt, ſo, wie es von dem Weberſtuh-
le gekommen, dick und filzig ma-
chen, damit es einen beſſern Halt
bekomme. Man walket demnach
allerley aus Wolle und Haaren ge-
machte Gewebe, als Tuch, Rati-
ne, Sarſchen, und andere wollene
Zeuge, wollene Struͤmpfe, Muͤtzen
und Handſchuhe, ingleichen Huͤte,
Leder und Leinwand. Ehe das
Tuch gewalket wird, muß es von
ſeiner Fettigkeit, die es von dem
Weberſtuhle mitbringt, durch eine
Lauge gewaſchen und geſaͤubert, oder
auch, wenn es feine Tuͤcher ſind,
oder ſie eine gute Farbe annehmen
ſollen, mit weißer Erde und Thon
beſtrichen werden, welcher das Fett
an ſich zieht, alſo, daß das Tuch,
wenn es hernach in reinem Waſſer
ausgeſpuͤhlet wird, ſauber und rein
werde. Dieſes Waſchen, weil es
ebenfalls von dem Walker geſchieht,
pflegt mit zu dem Walken (im weit-
laͤuftigen Verſtande genommen) ge-
zaͤhlet zu werden, ungeachtet es
nur eine Zubereitung dazu iſt. Es
geſchieht aber das Walken entwe-
der in den hin und wieder in den
Manufacturſtaͤdten angelegtē Walk-
muͤhlen, franz. Fouleries, oder
Moulins à foulon, von den dazu be-
ſtellten Walkern, oder Walkmuͤl-
lern, in und von welchen aber ins-
gemein nur die Tuche und Zeuge ge-
walket werden; oder bloß durch

Walkererde
Treten, oder Druͤcken, der zur wal-
kenden Sache mit Fuͤßen, oder
Haͤnden, vermittelſt eigener dazu
gemachten Werkzeuge, auf welche
Art die Struͤmpfe, Muͤtzen, Hand-
ſchuhe, Huͤte, das Leder und die
Leinwand gewalket werden. Die
Arbeit des Walkens ſelbſt aber wird
die Walke, franz. Foule, genennet.
Ganze, ja doppelte Walke nennet
man, wenn ein Tuch, oder Zeug
voͤllig dick gemacht und um ein
ziemliches eingewalket iſt, auch
wol zum zweytenmale in den
Stock koͤmmt: Halbe Walke hin-
gegen iſt dasjenige Walken, welches
den Zeugen, oder ſolchen Tuͤchern
widerfaͤhrt, die nicht zu dick und
filzig werden ſollen. Unter der
halben Walke wird auch nur die
Stampe verſtanden, mit welcher
der wollene Zeug von ſeinem Fette,
Oele und Schlichte geſcheuert und
gereiniget wird.
Walkererde, oder Walkerde,
Walkertbon, Fullererde, oder Fuͤll-
erde, und Vollerde, Seifenerde,
Waſchtbon, und Bleicherleim,
lat. Smectis, Terra Fullonum, franz.
Terre à degraiſſer, Smectin, eine
beſondere Gattung von Erde, oder
Thon, die ſich nicht allein im Waſ-
ſer aufloͤſet, ſondern auch in dem-
ſelben, wenn ſie umgeruͤhret wird,
wie Seife ſchaͤumet, und das Tuch,
die Zeuge, Wolle und andere Sa-
chen, ſo damit auf der Walkmuͤhle
gewaſchen werden, von den daran
befindlichen Fettigkeiten und andern
Unreinigkeiten reiniget. Man hat
ſolche von weißlichter und graulich-
ter Farbe. Fuͤr die beſte Walker-
erde, die man in Europa hat, wird
die engliſche, wegen ihrer Feine und
Zaͤrte, gehalten. Sie iſt von grau-
gelblichter Farbe: aber wegen ih-
rer beſondern Wirkung, die ſie bey
dem Walken der Tuche und Zeuge
thut, (indem ſie den Tuͤchern beym
Preſſen einen ſo trefflichen Glanz
V. Theil. ugiebt,


Wallfiſch
giebt, und alle Fettigkeiten heraus
zieht) wird ſie in England ſelbſt
ſo hoch gehalten, daß auch deren
Ausfuhr ſcharf verboten iſt. Jn
Sachſen wird ſolche um Colditz,
Schwarzenberg, Grimme, Leipzig,
zu Sachſenfeld, in den Eiſenbruͤ-
chen, und ſonſt hin und wieder
angetroffen, davon einige der
engliſchen Fuͤllerde ziemlich gleich
koͤmmt, vorzuͤglich die colditzer, die
daher von den Tuchmachern ſehr
gebrauchet wird, da hingegen die
grimmiſche die Tabackspfeifenma-
cher am liebſten wegholen. Sonſt
wird noch zu Tſchorle hinter Schnee-
berg eine fette Seifenerde gegraben,
welche man haͤufig nach Schleſien
verfuͤhret. Jn der Mark Bran-
denburg wird ſolche bey Schwibus,
zu Rindsdorf bey Zuͤllichau, bey
Croſſen; die beſte aber bey Droſ-
ſen und bey Rebben, zwey Meilen
von Frankfurt an der Oder, ge-
funden. Ueberhaupt kann man
dieſes merken, 1) daß aller weißer
Thon, wie er zu Tabackspfeifen die-
net, dazu gebrauchet werden koͤnne;
2) daß eine Walkererde die reineſte,
unfettigte, weißeſte, und etwas
geſalzene Mergelerde ſeyn muͤſſe.
Wallfiſch, lat. Balaena, Cete
oder Cetus, franz. Baleine, ein
großer Seefiſch, und der groͤßte unter
allen bekannten Seefiſchen. Es giebt
der Wallfiſche unterſchiedene Gat-
tungen; insgemein aber wird unter
dieſem Namen die groͤßte Art der-
ſelben verſtanden, von der vornehm-
lich der Thran und das Fiſchbein
koͤmmt. Es (1) unterſcheidet ſich
dieſes Fiſchgeſchlecht gar ſtark von
andern Fiſcharten. Denn es hat
von denſelben nichts, als die auſ-
ſerliche Geſtalt; ſein Jnwendiges
aber, ja ſeine ganze Beſchaffenheit,
koͤmmt mit den Landthieren uͤberein.
Die Wallfiſche haben warm Blut;
ſie ſchoͤpfen Athem vermittelſt einer
runge, und koͤnnen deswegen nicht

Wallfiſch
lange unter dem Waſſer dauern;
ſie begatten ſich auf thieriſche Weiſe,
bringen lebendige Junge, und ſtil-
len dieſelben mit ihrer Milch und
Zitzen. Statt der aus Graͤten be-
ſtehenden Floßfedern anderer Fiſche,
haben ſie Gliederkuochen, wie eine
menſchliche Hand mit Fingern ge-
bildet, mit Maͤuslein, oder vielem
ſehnigten Fleiſche bekleidet, und
mit einer ſo dicken Haut und
Schwarte, als der uͤbrige Leib
bedecket, welche daher auch
von den Seeleuten Finnen genen-
net werden. So iſt auch ihr thie-
riſches Fleiſch uͤber und uͤber ziem-
lich hoch mit einem ſehr zaͤhen ſeh-
nigten und ſchwammigten Specke
bedecket. Ferner hat der Wall-
fiſch ein großes weites Gedaͤr-
me, welches die Groͤnlandsfahrer
den Hauptdarm nennen, und alſo
beſchreiben, daß er von dem Schlun-
de die Laͤnge hinabgehe, ob ſie gleich
deſſen eigentliche Laͤnge und Lage
nicht anzugeben wiſſen, weil ſie gar
ſelten einen Wallfiſch oͤffnen. Die
verſchiedenen Arten der Wallfiſche
(2) theilet man (a) in ſolche, die
Blaſeloͤcher; und in die, ſo Naſen-
loͤcher haben. Dieſe letztern kom-
men ſelten vor; doch gedenket Rob.
Sibbald zwey unterſchiedener Gat-
tungen derſelben. Unter denen,
die durch Blaſeloͤcher oder Roͤhren
Athem holen, haben einige 2 Loͤcher,
als der eigentliche Wallfiſch, der
Finnfiſch, ꝛc. Andere hingegen ha-
ben nur ein Loch, als die Cachellot-
te. Am natuͤrlichſten theilet man
ſie (b) in die, ſo einen ſchlechten
Ruͤcken haben, als der eigentliche
Wallfiſch, der Nordkaper, ꝛc. und
die, ſo einen ausgewachſenen Ruͤ-
cken haben, und zwar entweder
mit einer Finne, als der Finnfiſch,
der Jupiter, ꝛc. oder mit einem oder
mehr Puckeln, dergleichen der
Schwerdtfifch, der americaniſche
Plockfiſch, ꝛc. ſind. Sonſt haben
ſie


Wallfiſch
ſie (c) entweder Baarden, als der
groͤnlaͤndiſche Wallfiſch, Nordkaper,
Finnfiſch; oder Zaͤhne, und zwar
theils nur einen, als das ſo genan-
te Einhorn, theils viele: und die-
ſelben entweder nur allein, oder doch
meiſtens, im Unterkiefer, als die
Cachelotte und der Wittfiſch; oder
in beyden Kiefern, als der Butz-
kopf, der Delphin, das Meer-
ſchwein, ꝛc. Was nun die verſchie-
denen (3) Gattungen der Wallfiſche
anbelanget; ſo iſt unter denen, die
(a) Baarden und einen glatten
oder ſchlechten Ruͤcken haben,
(a) der rechte groͤnlaͤndiſche Wall-
fiſch, von Zorgdragern der eilaͤn-
diſche Wallfiſch, islaͤnd. Slett-
bakr, daͤn. Slichtebak, Schlecht-
ruͤck, ingleichen Sandhual, ge-
nannt, der vornehmſte, welcher
auch insbeſondere den Namen des
Wallfiſches fuͤhret. Es iſt ein
plumper und dicker Fiſch, an dem
der Kopf den dritten Theil aus-
macht. Sie werden von 60 bis 70
Fuß lang, und je hoͤher man gegen
Norden koͤmmt, je groͤßer werden
ſie angetroffen. Die Finnen an
den Seiten ſind 5 bis 8 Fuß lang;
und der Schwanz 3 bis 4 Klaftern
breit, womit er, wenn er ſich auf
die Seite geworfen hat, ſehr ge-
waltig ſchlagen kann. Jn Anſe-
hung der Farbe iſt die Haut glatt
und ſchwarz, doch an einigen mit
weiß und gelb, inſonderheit auf den
Finnen und dem Schwanze zierlich
gemarmelt; und der Bauch weiß.
Gleich unter der Haut, die nur ſo
dick, als ein dickes Papier, oder
duͤnnes Pergament iſt, und der
Schwarte, die eines Fingers dick
iſt, ſteht ſo fort oben uͤber dem
Fleiſche her, der Speck, 9 bis 12
Zoll dick, ſchoͤn gelb von Farbe,
wenn der Fiſch geſund iſt. Das Fleiſch
aber an ſich iſt mager oder hoch-
roth. An dem Oberkiefer ſitzen zu
beyden Seiten die Baarden, wel-

Wallfiſch
che ziemlich ſchief unterwaͤrts in die
Unterlefze, als in eine Scheide ſich
ſenken, und die Zunge von beyden
Seiten gleichſam umfaſſen; wie ſie
denn auch auf ihren ſcharfen Ecken
mit Zotten oder Faſen verſehen ſind,
damit ſie eines Theils die Lefze und
Zunge vor dem Einſchneiden und
Verletzen bewahren, zugleich aber
auch das Ungeziefer oder Aaß, ſo
der Fiſch eingeſchlurfet, und zwi-
ſchen den Blaͤttern der Baarden zu
ſeiner Nahrung gequetſchet, als ein
Netz auffangen und halten, bis der
Fiſch ſolche hinab ſchlingt. Die
Baarden ſitzen gleichſam wie Orgel-
pfeifen im Kiefer: vorne und hinten
die aller kleinſten und kleineren,
und in der Mitte die groͤßeſten, wel-
che letztere 6, 8 und mehr Fuß lang
ſind. Die Zunge ſitzt meiſt feſt,
und iſt eigentlich nur ein großes
Stuͤck Speck, womit man einige
Tonnen anfuͤllen kann. Das Au-
ge iſt nicht groͤßer als ein Ochſen-
auge, und die getrocknete cryſtallene
Feuchtigkeit, wie eine große Erbſe.
Zum Schutze der Augen hat der
thieriſche Wallfiſch, wider aller
andern Fiſche Art, Augenlieder
und Augenbraunen, wie die Land-
thiere. Hierneben, und weil er ſo
ſehr beydes von dem Schwerdtfiſche
und den Menſchen verfolget und ge-
toͤdtet wird, doch ſein Geſchlecht
nicht ſtark vermehret: ſo hat die
weiſe Vorſorge des guͤtigen Schoͤ-
pfers ihn auch noch mit einem uͤber-
aus ſcharfen und weiten |Gehoͤr zu ſei-
ner Rettung verſehen. Zwar merket
man an dem Kopfe aͤußerlich nicht die
geringſte Spur einiger Ohren oder
Ohrlappen: allein ſo bald die obere
Haut vom Kopfe hinweg gethan
wird, findet ſich recht hinter dem
Auge, und ein wenig niedriger, ein
ſchwarzer Flecken, und auf derſel-
ben Stelle eine zarte Roͤhre, wo-
durch ohne Zweifel der Schall bis
zum Trummelhaͤutgen dringt. Denn
U 2durch


Wallfiſch
durch dieſelbe fahren und ſtoßen die
Matroſen mit einem Botshacken
ungefaͤhr 2 Ellen tief, auf die Ge-
hoͤrſchnecke, wie die Zergliederer zu
reden pflegen, ſo ein beſonderer
zum Gehoͤr dienender Kochen iſt,
der von ihnen Wallfiſchohr genen-
net wird. Seinen Miſt nehmen
einige zuweilen aus ſeinen Gedaͤr-
men, weil derſelbe wie ein et-
was feuchtes Zinnoberpulver aus-
ſieht, auch eine rothe, und auf Lein-
wand einige Zeit daurende Farbe
giebt, und eben nicht ſonderlich uͤbel
riechen ſoll. Die auswendigen Ge-
burtsglieder ſind bey dem Maͤnnlein
eine ſechsſchuhigte Ruthe, welche
Laͤnge wegen ihrer dicken Baͤuche
wohl noͤthig iſt. Dieſelbe haͤlt zu
unterſt 7 bis 8 Zoll im Durchmeſ-
ſer, oben aber kaum einen Zoll, ſo
ſpitzig laͤuft ſie zu. Sie zieht ſich
aber ganz in den Leib, und liegt
darinn, als in einer Scheide, wohl
verwahrt, wie denn auch die Oeff-
nung derſelben mit Muskeln feſt
verſchloſſen iſt, damit ſie nicht et-
wann am Grunde des Meeres im
Schwimmen verletzet werde. Das
Glied des Weibleins iſt wie bey den
vierfuͤßigen Thieren geſtaltet, doch
auch ordentlich feſt zugeſchloſſen.
Neben demſelben ſitzt an jeder Sei-
te eine Bruſt oder Zitze, die ge-
woͤhnlich hart anliegt; von den
Muͤttern aber, wenn ſie ſtillen wol-
len, bis zu 6 und 8 Zoll in der Laͤn-
ge, und 10 bis 12 Zoll in der Run-
de zur Bequemlichkeit des Jun-
gen heraus gedraͤnget werden kann.
Die Begattung geſchieht nach ein-
haͤlliger Ausſage der Groͤnlandsfah-
rer ſolcher Geſtalt, daß beyde ſich
auf ihre breite und platt liegende
Schwaͤnze ſenken, mit gerade auf-
gerichteten Koͤrpern gegen einander
ruͤcken, und ſich oben vermittelſt ih-
rer Finnen an einander ſchließen.
Sie begatten ſich (nach des Dudley
Anmerkung in den Philoſophical

Wallfiſch
Transactions) nur alle 2 Jahre|,
tragen 9 bis 10 Monate, und als-
denn ſind ſie am fetteſten, vornehm-
lich um die Setzzeit. Die Frucht
ſoll, wenn ſie nur 17 Zoll lang iſt,
ſchon voͤllig gebildet und weiß, wenn
ſie aber zeitig iſt, insgemein 20 Fuß
lang und ſchwarz ſeyn. Ordentlich
bringen ſie nur ein Junges, ſelten
zwey. Sie ſaugen ein Jahr lang,
und werden alsdenn von den Eng,
laͤndern Short-heads, das iſt Kurz-
koͤpfe, genannt. So lange ſie ſau-
gen, ſind ſie ſehr fett, daß ſie faſt
50 Faß Thran geben: aber die
Muͤtter ſind alsdenn ganz mager.
Zweyjaͤhrige Wallfiſche heißen bey
den Englaͤndern Stunts, das iſt
Duͤmmlinge, weil ſie nach der Ent-
woͤhnung ganz dumm ſind, und als-
denn geben ſie nur 24 bis 28 Faͤſſer
Thran. Nachher heißen ſie Scul.
fiſh, das iſt Schedelfiſch, da ihr
Alter nicht mehr bekannt iſt; ſon-
dern nur aus der Laͤnge ihrer Baar-
den gemuthmaßet werden muß. Es
bleiben die Wallfiſche jede bey ihrer
Gattung, und vermiſchen ſich nicht
mit einer andern. Sonſt aber hal-
ten ſie ſich ſtets in großen Haufen
zuſammen, und verrichten ſolcher
Geſtalt alle ihre große Reiſen. Das
Gewuͤrme, davon der Wallfiſch
allein lebet, außer was etwann von
ganz kleinen Fiſchen im Zuge mit
hinein koͤmmt, ſcheint gar unzu-
reichend, eine ſo große Beſtie zu
ſaͤttigen, und doch wird ſie ſo fett
davon, daß ſie an Fett nicht ihres
gleichen hat. Nach den eigentli-
chen, Wallfiſchen kommen (b) die
Nordkaper, das iſt, die zwiſchen
Spitzbergen und Norwegen gefan-
gen werden. Dieſe ſind die klein-
ſten, aber dagegen ſehr hurtig,
ſchnell, und ſchwer zu fangen. Die
Geſtalt des Fiſches an dem Bauche
iſt wie eines Schuhleiſtens. Der
Kopf macht zum wenigſten den drit-
ten Theil der Laͤnge des Fiſches aus,
hat


Wallfiſch
hat ein weites Maul, mit dicken
Lefzen, inwendig ohne Zaͤhne, mit
einer Zunge, ſo an den untern Gau-
nen angewachſen, ſehr weich, aber
darneben ſo voll Sehnen iſt, daß,
um die Beſchwerlichkeit des Schnei-
dens zu erſparen, ſie weggelaffen
wird, wiewol |ſie etliche Quarteel
oder Faͤßer Speck geben koͤnnte.
Der obere Gaumen iſt mit dem ſo
genannten Fiſchbeine nach der Quee-
re gewoͤlbet; deſſen groͤßeſte Stan-
gen bis drey Klaftern lang werden,
woraus die Weite des Mauls abzu-
nehmen iſt. Das Fiſchbein ſchließt
ein wenig uͤber einander, wie die
Schuppen der Fiſche, und iſt an
der ſcharfen Kante mit ſtarkem
Haare bewachſen, damit es die
Zunge nicht verletze. Der Kopf
iſt auswendig etwas platt, und hat
gegen den Nacken einen Buckel,
woran ſich zu beyden Seiten ein
Blaſeloch in der Geſtalt des Buch-
ſtabens S befindet, wodurch er das
Waſſer blaͤſet, welches mit ſolcher
Gewalt geſchieht, daß es brauſet,
wie ein ſtarker Sturmwind, und
er auf eine Meile weit kann gehoͤret
werden, abſonderlich, wenn er ver-
wundet worden. Unter dieſen Na-
ſeloͤchern ganz niedrig, faſt am En-
de der Oeffnung des Mauls, ſitzen
die Augen, welche wenig groͤßer
denn ein Ochſenauge, mit Augen-
liedern und Haaren verwahret, und
mit cryſtallenhellen Augaͤpfeln
verſehen ſind. Hinter den Augen
hat er an jeder Seite eine Floßfe-
der, nach dem Maaße ſeiner Groͤße
geſtaltet, mit einer dicken Haut
uͤberzogen, inwendig mit Knochen
und Gelenken, die mit ſtarken Seh-
nen, gleich einer Menſchen Hand,
mit einander verbunden ſind. Die
Haut iſt an den meiſten ſchwarz,
und nur an dem Bauche weiß, bey
etlichen geſtreift und geſprenget, ſel-
ten wird ein ganz weißer gefunden.
Der Schwanz iſt den Floßfedern

Wallfiſch
gleich, ſitzt nicht nach der Hoͤhe,
wie an andern Fiſchen, ſondern
nach der Flaͤche, und wird, nach-
dem der Fiſch iſt, bis 4 Klaftern
breit. Das Maͤnnlein hat eine bis
8 Fuß lange Ruthe, ſo ein ſtarker
Nerven iſt, und traͤgt dieſelbe in
einer Falte am Bauche, wie in ei-
ner Scheide verborgen. Das
Weiblein hat neben den Geburts-
gliedern, die wie an vierfuͤßigen
Thieren geſtaltet ſind, zwey Eu-
ter, womit es ſeine Jungen, deren
es nicht uͤber zwey bringt, ſaͤuget.
Die Euter ſind ganz weiß, oder
mit ſchwarzen und blauen Flecken
beſprenget, und mit Zitzen, wie
bey den Kuͤhen verſehen. Jn dem
Magen der getoͤdteten Wallfiſche
findet man insgemein anders nichts,
als eine Art kleiner Schnecken oder
Spinnen: doch hat man bey ei-
nem auch eine gute Anzahl Heringe
angetroffen. Sein Fleiſch iſt ma-
ger, indem der Speck beyſammen
zwiſchen der Haut und dem Fleiſche
liegt, und tauget nicht zu eſſen,
es ſey denn in aͤußerſter Noth; wie-
wol die Franzoſen das Theil, ſo
zunaͤchſt an dem Schwanze ſitzt, mit
Luſt genießen. Der Saame, den
ſie haͤufig verſchuͤtten, ſchwimmt
auf dem Seewaſſer; iſt wohl zu er-
kennen, und kann mit Eimern voll
aufgefangen werden: er wird aber
bald ſtinkend und iſt nichts daraus
zu machen. Unter den Krankheiten,
wovon der Wallfiſch angefallen
wird, weil derer zuweilen angetrof-
fen werden, die matt, mager und
ganz eingefallen ſind, daß die Haut
daran ſchrumpfet, und wie Lappen
ſchlottert, iſt eine Art Laͤuſe, die
ihn hart plagen, weswegen er gerne
um die Eisſchollen iſt, um ſich dar-
an zu reiben. Die Knochen von
Wallfiſchen, die man zuweilen an
dem Strande findet, und darinnen
das Mark ſchon verzehret iſt, ſind
gut mit zu nehmen, und bey uns zu,
U 3zeigen,


Wallfiſch
zeigen, damit man die Groͤße des
Fiſches abnehme; die friſchen aber
koͤnnen wegen des Geſtanks, den
das darinnen haͤufig enthaltene Mark
von ſich giebt, nicht gefuͤhret wer-
den. Der Wallfiſch hat ſeinen
Todtfeind an dem Schwerdtfiſche.
Wenn deren etliche einen Wallfiſch
angreifen: ſo bringen ſie ihn bald
zu Tobe, und freſſen alsdenn von
ihm nichts als die Zunge. Unter
den Wallfiſcharten, welche b) Baar-
den, und zugleich einen ausge-
wachſenen Ruͤcken haben, ſind
folgende zu merken: (a) Der Finn-
fiſch, von ſeiner hinten auf dem Ruͤ-
cken, gegen den Schwanz ſtehenden
erhabenen Finne alſo genannt, eng-
liſch ebenfalls Finfiſh, franz. Gib-
bar, iſt eben ſo lang, auch wol
noch laͤnger, als der rechte Wall-
fiſch, aber viel ſchmaͤler und laͤng-
lichter, auch viel hurtiger, und
wenn er auch noch ſo lange verfol-
get wird, nicht ſo bald zu ermuͤden,
wie der große Wallfiſch, anbey viel
grimmiger, und wegen ſeines hefti-
gen Schlagens, mit dem Schwan-
ze und den Finnen, viel gefaͤhrli-
cher als derſelbe. Seine Haut iſt
nicht ſo ſammetſchwarz, als des
Wallfiſches ſeine, ſondern als des
Schleyen; ſein Bauch iſt weiß.
Seine Finne auf dem Ruͤcken iſt 2½
bis 4 Fuß hoch, gerade ſtehend und
ſpitzig; die Seitenfinnen aber 6 bis
7 Fuß lang, folglich laͤnger, als
jenes ſeine. Er hat aber viel weni-
ger Speck, als der rechte Wallfiſch
mit dem ſchlechten Ruͤcken. Seine
Baarden fallen auch kuͤrzer, dabey
knotigt und ſchlecht. Seine Kehle
aber und Schlund ſind weit groͤßer,
als bey jenem. Denn er lebet von
Heringen, Makrelen und andern Fi-
ſchen. Eben dieſer Gattung iſt (b)
der Jupiter, oder der Jupiterfiſch,
welche Benennung ohne Zweifel
aus der bey andern Nationen ge-
braͤuchlichen Benennung Gubartes

Wallfiſch
oder Gibbartas herkoͤmmt, die
aber eben auch aus einer an-
dern bey den Biſcajern, wenigſtens
vor dieſem, gebrauchten Benen-
nung Gibbar verdorben iſt. Man
kann noch nicht recht eigentlich ſa-
gen, was die Seeleute fuͤr einen
Wallfiſch unter dieſem Namen ver-
ſtehen. Jndeſſen wollen wir, was
man von ihm in Erfahrung hat
bringen koͤnnen, umſtaͤndlich anzei-
gen: Er iſt von keinem ſo dicken
Kopfe, als der rechte Wallfiſch,
ſondern von einem viel ſchmaͤlern,
oder ſpitzigern und laͤngern Kopfe
und Maule; auch hinten ſchaͤrfer
und ſpitziger von Leibe. Er hat
zwey Blaſeloͤcher, und pfeifet bey
dem Ausblaſen faſt wie ein Menſch
mit dem Maule, doch weit ſtaͤrker,
welches der eigentliche Wallfiſch
nicht thut. Seine Laͤnge gleichet,
ja uͤbertrifft zuweilen des eigentlichen
groͤnlaͤndiſchen Wallfiſches Laͤnge,
iſt aber ſchmaͤler. Seine Haut
liegt ihm gleichſam loſe auf dem
Leibe mit vielen Falten und Run-
zeln: Sie iſt ſchwarzblaulicht von
Farbe. Auf dem Ruͤcken hat er
eine ſtumpfe, nicht viel gekruͤmmte
und zwey Fuß erhabene Finne: daher
gehoͤret er zu dem Geſchlechte der
Finnfiſche. Er hat aber dahinter noch
einen Puckel, der viel niedriger und
etwas laͤnglicht iſt: (c) Der Pflock-
fiſch, engl. Bunch - Whale, oder
Humpback - Whale, findet ſich auf
den Kuͤſten von Neuengland, hat
einen Bunch oder Hoͤcker, wie ein
Pflock geſtaltet, der hinten weg
ſteht, an der Stelle, wo der Finn-
fiſch ſeine Finne traͤgt. Dieſer Hoͤ-
cker oder Pflock iſt eines Fußes
hoch, und ſo dick als ein Manns-
kopf. Die Seitenfinnen ſind bis
18 Fuß lang, ſehr weiß von Farbe,
und ſtehen bald zu halbem Leibe.
Der Speck koͤmmt des Finnfiſches
Specke ſehr aͤhnlich; und die Baar-
den ſind auch nicht viel werth, ob-
gleich


Wallfiſch
gleich ein wenig beſſer, als jener
ihre. (d) Der Knotenfiſch, oder
Knobbelfiſch, engl. Srag - Whale,
ſo ſich ebenfalls auf den Kuͤſten von
Neuengland befindet, iſt an ſtatt
der Finnen auf der Hoͤhe ſeines Ruͤ-
ckens mit einem halben Dutzend
Knobbeln oder Knoten gleichſam be-
ſetzt. An Geſtalt und Vielheit des
Specks koͤmmt er dem rechten
Wallfiſche am naͤchſten: Seine
Baarden ſind weiß, und wollen nicht
ſpalten. Unter den Wallfiſchgattun-
gen, die (c) Zaͤhne haben, hat (a)
nur einen Zahn der Narhwal,
insgemein das Einhorn oder der
Einhornfiſch, bey den Groͤnlaͤndern
Towack genannt, franz. Narhval,
Narwal, oder Nerwal, lat. Mono-
ceros. Daß der vorausſtehende
Zahn kein Horn, ſondern vielmehr
ein eigentlicher Zahn ſey, iſt aus-
gemacht. Daß aber dieſer Nar-
hwal eine Wallfiſchart ſey, iſt dar-
aus genugſam abzunehmen, daß er
Finnen und Schwanz wie ein Wall-
fiſch hat; ferner daraus, daß er
mit Blaſeloͤchern im Nacken zum
Athemholen, und mit Speck uͤber
dem ganzen Fleiſche, wie dieſer
Fiſch, verſehen iſt; auch lebendige
Jungen ſetzt; u. ſ. w. Seine ei-
gentliche Geſtalt iſt bisher nicht
voͤllig ausgemacht geweſen. Die
Haut iſt glatt und ſchwaͤrzlicht, und
bey einigen Apfelgrau, wie Mar-
tens berichtet. Der Bauch iſt
weiß. Er hat nur zwey Finnen,
und einen glatten Ruͤcken. Speck
hat er auch nicht viel, und es koͤmmt
davon ein Thran, der duͤnner und
nicht ſo uͤbel riechend iſt, als der
vom Wallfiſche. Eines von 20
Ellen hat nur 1½ Tonnen Speck ge-
geben. Aus der Schnauze linker
Seits geht der lange gewundene
Zahn heraus, welcher in der See
mit aller Unreinigkeit, als wie mit
einer Scheide uͤberzogen ſeyn, und
zuweilen ganz gruͤn ſcheinen ſoll.

Wallfiſch
Rechter Seits iſt die Schnauze et-
was kuͤrzer abgeſtumpft und dicht
zu. Ein Fiſch von 30 Ellen und
etwas daruͤber, ſoll einen Zahn haben,
der 7 Ellen lang herausſteht. Es haben
vor dem die Leute, ſo den Zahn fuͤr
ein Horn angeſehen, ſich aus dem
Exempel der Hirſchkuͤhe und Rehe
eingebildet, daß die Seefiſche kein
Horn oder Zahn haͤtten, und dar-
auf weiter gemuthmaßet, daß das
Meerſchwein (ſo doch eine eigene
Gattung fuͤr ſich iſt, die Maͤnnlein
und Weiblein unter ſich hat) des
Einhorns Weiblein waͤre. Allein
ſo wenig es dem Weiblein der Wall-
roſſe oder Elephanten an den her-
ausſtehenden langen Zaͤhnen man-
gelt: ſo wenig fehlet es auch der
Einhoͤrninn daran. Ja es hat die,
ſo 1684 von einem hamburgiſchen
Commandeur gefangen worden, gar
zwey Zaͤhne gehabt. Doch darf
man nicht denken, als wenn der
Narhwal ordentlich zwey Zaͤhne,
und die Einzaͤhnigten ihren zweyten
Zahn nur durch einen Zufall verlo-
ren haͤtten. Denn einmal ſteht
die große Seltenheit im Wege, da
man allemal nur Fiſche mit einem
Zahne antrifft; und hiernaͤchſt fin-
det ſich an den Koͤpfen, die man
zuweilen bekoͤmmt, nicht die gering-
ſte Spur eines abgebrochenen
Zahns; vielmehr die andere Seite
der Schnauze dicht verſchloſſen und
verwachſen. Sie ſind ſehr geſchwin-
de Schwimmer, indem ſie ſich mit
ihrem Schwanze fortrudern, und
mit den Finnen, die doch dazu, ih-
rer beſondern Kleinheit halber, un-
geſchickt ſcheinen, nach Nothdurft
wenden. Sie wuͤrden ſchwerlich
koͤnnen angeſchoſſen werden, wenn
ſie nicht Schaarweiſe giengen, und
indem man auf ſie zukoͤmmt, ſich
dicht in einander, und zwar derge-
ſtalt draͤngeten, daß den voͤrdern
die hintern die Zaͤhne auf den Ruͤ-
cken legen, und dadurch ſich ſelbſt
U 4hin-


Wallfiſch
hindern, daß ſie nicht geſchwinde
genug zu Grunde und wegkommen
koͤnnen: woruͤber eines oder ein
Paar von den hinterſten dann und
wann geſchoſſen und erhaſchet wird.
Uebrigens halten die Groͤnlandsfah-
rer die Einhoͤrner fuͤr eine Anzeige
nachfolgender Wallfiſche, und ma-
chen bey deren Erblickung ſich zur
Jagd fertig; indem ſie die Erfah-
rung lehret, daß, wo Einhoͤrner
ſich ſehen laſſen, zu gleicher Zeit,
oder doch unweit davon, auch alle-
mal Wallfiſche angetroffen werden,
welches dem Vermuthen nach da-
her koͤmmt, daß ſie von einem Aaße
leben, und deswegen ſich auf einer-
ley Baͤnken aufhalten. Zu den
Wallfiſcharten, welche (b) unten
das Maul voll Zaͤhne, oben aber
keine, oder nur ganz wenige Ba-
ckenzaͤhne haben, wird gerechnet:
1) die Cachelotte, oder Cazilot,
und, wie ſie die Hollaͤnder nennen,
Potfiſch, oder Potewallfiſch, franz.
Cachalot, oder Cachelot, lat. Cete
dentatus, von welchen einige dicke
und oben plattrunde; einige ſchmaͤ-
lere, theils gerade, theils krumme,
und faſt ſichelartige Zaͤhne haben.
Unter den a) dickzaͤhnigten haben
einige kleinere, andere groͤßere Zaͤh-
ne. Dieſe Art iſt deſto merkwuͤr-
diger, weil ſie die beyden koͤſtlichen
Arztneyen den Wallrath und Am-
bergries, bey ſich fuͤhret. Jn der
Straße Davis, und bey Spitzber-
gen findet ſich nur a) die Gattung
mit den kleinen dicklichten und
ſtumpfen Zaͤhnen, die einen dicken
Kopf, zwey lange Seitenfinnen, ei-
nen kleinen Puckel, wie eine Finne,
hinten am Ruͤcken, und einen gar
breiten Schwanz von 12, auch wol
15 Fuß, haben. Sie finden ſich
aber ſchaarweiſe. Vor dergleichen
Schwarme ſoll ein großer, wol
uͤber 100 Fuß langer, wie ein Koͤ-
nig vorher ziehen, der, wenn er ei-
nes Schiffes gewahr wird, durch

Wallfiſch
ein ſtarkes, die uͤbrigen alle uͤber-
treffendes, und wie Glocken durch
einander klingendes Blaſen, davon
das Schiff erſchuͤttert und bebet,
dem Haufen ein Zeichen giebt,
worauf ſie jaͤhling wegfluͤchten.
Noch haͤufiger und oͤfter werden ſie
bey dem Nordkap und unter Fin-
marken angetroffen. Doch werden
ſie wegen ihrer Wildigkeit, und
weil ſie nur eine, oder zwey Stel-
len uͤber der Finne haben, da eine
Harpune hinein fahren kann, auch
ihres ſehnigten Specks halber nur
wenig Thran geben, ſelten und
nicht viel gefangen. Dieſe Fiſch-
art iſt nicht ſo dick, plump und
ſchwer, als der rechte Wallfiſch;
ſondern ſchmaͤler, leichter und ge-
ſchwinder, kann auch laͤnger unter
Waſſer dauern, ſonſt aber iſt ſie
ſteifer und feſter von Knochen, da-
her ſie nicht ſo viel und ſtark ſchla-
gen koͤnnen, als jene. Es giebt
derſelben zwey Arten, die nur dar-
inn unterſchieden ſind, daß die eine
etwas gruͤnlicht von Farbe iſt,
und einen harten Deckel von Kno-
chen uͤber ſeinem Gehirnkaſten traͤgt;
die andere aber grau, am Bauche
weiß von Farbe iſt, und nur eine
zaͤhe Hautdecke eines Fingers dick
uͤber ſeinen Gehirnkaſten geſpannet
hat. Von einer andern Gattung
aber b) mit groͤßern und breitern
Zaͤhnen ſind die, ſo auf den Kuͤſten
von Neuengland gefangen werden.
Man heißt ſie daſelbſt Sperma-Ce-
ti-whale, und bey den bermudi-
ſchen Jnſeln Trumpo. Jhre Zaͤh-
ne ſind wie die Zaͤhne eines Kamm-
rads in einer Muͤhle, welches ge-
wiß eine recht wohl getroffene Aus-
druͤckung iſt, oder wie der Arm,
da er an der Hand ſitzet. Dudley
ſaget, daß ſie grau von Farbe ſind,
einen Hoͤcker auf dem Ruͤcken, und
eine Reihe helfenbeinerne Zaͤhne
von 5 bis 6 Zoll lang im Maule
haben. Er gedenket eines von 49 Fuß,
deſſen


Wallfiſch
deſſen Kopf 22 Tonnen Sperma Ceti
gegeben. Der Thran aus ihrem Spe-
cke ſey klaͤrer und ſuͤßer, als von an-
dern Wallfiſchen. Sie ſeyn viel ge-
ſchlanker, als jene, und wenn ſie
angeſchoſſen worden, werfen ſie
ſich auf den Ruͤcken und wehren ſich
mit dem Maule. Dieſe Fiſche ge-
ben aber nicht allein das Sperma
Ceti; ſondern auch den Ambra, ſie-
he Ambra. Kaͤmpfer hat auch
zweyer Wallfiſche, die Ambra in
ihren Eingeweiden haben, und auf
den japaniſchen Kuͤſten gefangen
werden ſollen, davon der eine Fi-
anfiro, und der andere Mokos heiſ-
ſe, Erwaͤhnung gethan. Er be-
ſchreibt dieſelben aber nicht, und
was er ſonſt davon anfuͤhret,
ſcheint ſehr verdaͤchtig zu ſeyn.
Die zweyte, doch viel ſeltener, als
die erſte vorkommende Gattung der
Cachelotte, iſt die, welche b) ſchmaͤ-
lere, gerade und oben ſpitzige Zaͤh-
ne hat. Eine ſolche Cachelotte iſt
einſt von den Bremern ungefaͤhr auf
der Hoͤhe von 77½ Grad gefan-
gen, und vom Haſaͤus alſo beſchrie-
ben worden: dieſer Fiſch war 70
Fuß lang, wiewol man auch der-
ſelben von 80, ja 100 Fuß hat, die
folglich groͤßer, als die eigentlichen
Wallfiſche ſind. Seine Farbe war
dunkelgrau, und unter dem Bauche
maͤhlich weißlicht. Der Kopf war
groß und fuͤrchterlich; einer Kolbe
von einer Flinte, oder dem Vor-
dertheile eines Schuſterleiſtens ziem-
lich aͤhnlich; und machte an dieſem
Fiſche beynahe die Haͤlfte des gan-
zen Koͤrpers aus. Vorne auf dem
aͤußerſten Theile| ſeines Vorkopfes,
hatte er nur eine Oeffnung, daraus
er Waſſer blaͤſt. Er hatte kein ſo
breites, auch nicht ſo weites Maul,
als der Wallfiſch; aber einen viel
weitern Schlund, maßen dieſer
Fiſch einen ganzen Hayfiſch von
12 Fuß lang wieder ausgeſpiehen.
Das Untermaul, ſo zwar, gegen dem

Wallfiſch
Obertheile zu rechnen, nicht groß,
war gleichwol auch an ſich nicht
klein. Denn der bloße Knochen des
Unterkiefers hielt 16½ Fuß, der
hinten weiter iſt, aber allmaͤhlig
ſpitzig zulaͤuft. Er hatte 52 große,
oben ſpitzig zulaufende, und den
menſchlichen Zaͤhnen nicht ganz un-
aͤhnliche Zaͤhne, die wie die Zaͤhne
in einer Saͤge ſtunden, und ein je-
der faſt zwey Pfunde wogen. Jn
dem Ohermaule waren eben ſo viel
Loͤcher, worein dieſelben ein jeder,
als in ſeine eigene Buͤchſe, oder
Scheide trafen, auch das ganze
Untermaul in das obere ſowol paſſe-
te, daß es von ſelbigem ganz bede-
cket und eingefaſſet ward. Die Au-
gen waren glimmend und gelblicht,
doch nur klein, wie bey andern
Wallfiſchen. Die Zunge war ſpi-
tzig, roth und feurig, doch nach des
Fiſches Groͤße nur klein, zunaͤchſt
am Kopfe ſaßen zwey Finnen, de-
ren jede nur 1½ Fuß lang, doch in
jedem Fingerknochen 7 Gleichen,
oder Glieder waren, da in des
Wallfiſches ſeinen ſich nur 5 befin-
den. Oben auf dem Ruͤcken ſtand
nicht nur ein hoher Puckel, ſondern
auch unweit des Schwanzes ein klei-
nerer, wie eine Finne. Die Haut war
kaum einen halben Fingers dick; doch,
weil ſie uͤber ein feſtes ſehnigtes
Fleiſch geſpannet iſt, undurchdring-
lich, mithin der Fiſch nur an we-
nig Stellen mit den Harpunen zu
verwunden. Man hat aus ſeinem
Kopfe zehn Quarteelen Gehirns ge-
holet, welches gewiß nicht wenig
iſt, und daraus Sperma Ceti ge-
macht. Die dritte und allerſelten-
ſte Art der Cachelotten iſt die, ſo
c)| ſchmale, krumme und faſt ſi-
chelfoͤrmige Zaͤhne im Unterkiefer
hat. Von dieſer Gattung ſtrande-
ten 1723 den 2ten December durch
einen gewaltigen Sturm und unge-
meine Waſſerfluth wohl ſiebenzehn
im Munde der Elbe auf den See-
U 5baͤnken


Wallfiſch
baͤnken bey dem ſogenannten neuen
Werke von Ritzebuͤttel, hamburgi-
ſcher Jurisdiction, welche alſo be-
ſchrieben worden: Der Fiſche Laͤn-
ge waͤre 40, 50, 60, bis 70 Fuß ge-
weſen, und da ſie auf der Seite
gelegen, haͤtten acht Mann en front
auf ihnen ſtehen koͤnnen; wobey der
Kopf oben uͤber dem Auge dem groͤß-
ten Backofen gleich geweſen. Die
Finnen, der Schwanz, die Ober-
backen gleicheten in allem der bey
Zorgdragern befindlichen Figur.
Der Unterkinnbacken, der etwas
kuͤrzer, als der obere, und in glei-
cher Breite etwann 12 Zoll breit,
mit einer Rundung nach vornen
war, hatte 42 Zaͤhne, welche aus
dem Kinnbacken etwann einen Fin-
ger lang hervor ragten, und wie
ein Kegel, oder vielmehr Wolfs-
zahn unten zwey Finger dick in ei-
ner gekruͤmmten Spitze ſich endigten,
auch die im obern Kinnbacken be-
findlichen Futterale ſich einpaſſeten.
Jhre Farbe war braun; ihre Haut
hatte die Dicke eines halben Fin-
gers; das Speck, da es noch ſo
friſch lag, war bey etlichen ¼ auch
½ Elle dick, und ſo weiß, daß, wenn
es unter Schweinsſpeck gemenget
worden, man es nicht haͤtte unter-
ſcheiden ſollen. Nach einiger Groͤn-
landsfahrer Meynung haͤtte ein ſol-
cher Fiſch, wenn an beyden Seiten
von demſelben der Speck haͤtte ge-
ſchnitten werden koͤnnen, 40 bis
150 Cardeelen geben muͤſſen. Aus
dem Kopfe haben etliche 4 oder 5
und mehr Tonnen Brey, oder rohes
Sperma Ceti gezapfet, und doch nicht
alles daraus erhalten. Die Si-
chelzaͤhne haben 7¾ Zoll hamburgiſch
in der Laͤnge, und unten am dicken
Ende 7 Zoll in der Runde gehalten.
Es haben aber dieſe Fiſche nicht
lauter ſpitzige Schneidezaͤhne, ſon-
dern weil ſolche nicht zum kauen be-
quem ſind, hinten auch einige, (wie
viel, iſt unbekannt,) fuͤnfzollige

Wallfiſch
Backzaͤhne gehabt. Dieſe ſind zwar
auch ein klein wenig mondfoͤrmig,
haben aber in der Mitte 4¾ und
oben 3 Zoll in der Runde, und der
obere Theil endiget ſich nicht in ei-
nige, ſondern in verſchiedene un-
gleiche Spitzen und Unebenheiten,
damit ſie die Speiſen deſto beſſer
zerquetſchen und zermalmen koͤnnen.
Unter die Wallfiſche, welche nur
unten Zaͤhne haben, gehoͤret 2) der
Wittfiſch, oder Weißfiſch. Er
wird in der Straße Davis in der
Suͤdbucht gefangen, iſt dem rech-
ten Wallfiſche ziemlich gleich, nur
daß der Kopf viel ſpitziger; der Pu-
ckel wie ein Wallfiſch, aber keine
Finne auf dem Ruͤcken, wol aber
auf der einen Seite eine hat, ſo
ziemlich lang iſt; und einen Schwanz,
ſo des Wallfiſches ſeinem aͤhnlich,
hat. Sie ſollen nur ein Blaſeloch
haben; weil man aber in einem
Hirnſchaͤdel von ihnen zwey Loͤcher
gefunden hat, ſo kann es ſeyn, daß
ſie oben uͤber ſich in eine fleiſcherne
Roͤhre zuſammen laufen, und alſo
nur einen Strahl auswerfen. Jh-
re Farbe iſt gelbweiß, daher ſie von
den Groͤnlandsfahrern Weißfiſche
genennet werden. Jhre Groͤße be-
traͤgt zwey bis drey Manneslaͤn-
gen; ſie haben aber nur 1 bis 2
Quarteelen Speck, welches noch
dazu ſo weich iſt, daß die einge-
ſchoſſene Harpune leicht wieder
ausreißt. Um deswillen giebt man
ſich auch ſelten die Muͤhe, auf ei-
nen derſelben Jagd zu machen, wie-
wol man dieſelben |gern ſieht, weil
ſie, wenn ſie in Menge erblicket
werden, fuͤr eine Anzeige eines bald
folgenden reichen Wallfiſchfanges
gehalten werden. Unten im Maule
hat man 8 kleine, ein wenig gebo-
gene, oben rund und plattliche Zaͤh-
ne wahrgenommen, welche gleich-
ſam auf dem Ruͤcken liegend im
Kiefer ſtecken; dagegen man im
obern Kiefer gar keinen Zahn be-
merket


Wallfiſch
merket hat. Unter die Wallfiſch-
gattungen welche (c) unten und
oben im Maule Zaͤhne haben, ſind
zu rechnen: 1) der Butzkopf, engl.
Grampus, oder Flounders - head,
ſchottiſch North - caper, ſo eine
ſchwarze, oder dunkelbraune glatte
Haut hat, und weiß unter dem
Bauche iſt. Seine Laͤnge erſtrecket
ſich bis zu 20 Fuß, und er giebt 15,
auch wol mehr Quarteele Speck.
Der Kopf iſt vorne butt, das iſt
ſtumpf, als wenn man ein umge-
ſtuͤrztes rundes Boot von vorne an-
ſieht, daher auch der Name Butz-
kopf ruͤhret. Die Schnauze, oder
das Maul iſt vorne und hinten
gleich dick, und ſteht etwas heraus-
waͤrts. Der Leib iſt kurz. Auf je-
der Seite hat er vier Zaͤhne, und
einige Backenzaͤhne; oben aber ſind
die Zaͤhne klein. Jm Nacken hat
er ein Blaſeloch; auf dem Ruͤcken
eine große Finne, wie das Meer-
ſchwein; und zwey voͤrdere Finnen,
wie der Wallfiſch, wolchem er auch
mit dem Schwanze gleichet. 2) Das
Meerſchwein, Tunin, islaͤndiſch
Suinhual, daͤniſch Bruuskop,
Springwhal, engl. Porpus, Por-
peſſe, ſchottl. Seapork, franz. Mar-
ſouin, ſo ſchwarz von Haut und
weiß am Bauche iſt. Seine Laͤnge
iſt 5 bis acht Schuhe. Auf dem
Kopfe hat es das Blaſeloch, mit
welchem und dem hervorragenden
Maule es dem Butzkopfe am naͤch-
ſten koͤmmt, nur daß die Schnauze
einem Sauruͤſſel aͤhnlicher iſt. Das
Maul iſt unten und oben voll ſchar-
fer kleiner Zaͤhne. Die Ruͤckenfin-
ne, welche mitten auf dem Ruͤcken
ſteht, iſt gegen den Schwanz zu,
wie ein halber Mond ausgehoͤhlet.
Die Bauchfinnen ſind wie des ei-
gentlichen Wallfiſches Finnen; wie
auch der Schwanz, nur daß er am
Meerſchweine ſichelfoͤrmig iſt. Die
Jungen, von 6 bis 7 Pfund ſchwer,
ſind gut zu eſſen; die aber zu voͤlli-

Wallfiſch
ger Groͤße gediehen ſind, und 8
bis 10 Pfunde wiegen, ſind grob,
zaͤhe, und von uͤbelem Geſchmack, ſie-
he Meerſchwein. 3) Der Delphin,
oder Tuͤmmeler, holl. Tuymelaar,
norw. Nyſſa, ſo dem Meerſchwei-
ne ſehr gleich iſt, ohne daß des
Delphins Schnauze mehr hervor-
ſteht und ſchnabelhaftiger iſt. Die-
ſer Fiſch iſt vorne dick und hinten
ſchmal, hat zwey Blaſeloͤcher, doch
oben nur eine einfache mondfoͤrmige
Oeffnung uͤber der Stirne, in wel-
cher die beyden Strahlen zuſammen
gehen, und nur ein hoher ſtarker
Strahl mit einem Pfeifen heraus
geſtoßen wird. Nach ſeiner Groͤße
ſteht eine hohe Finne auf dem Ruͤ-
cken. Der Schwanz iſt wie bey
dem rechten Wallfiſche, und liegt
auch horizontal. Den Namen
Tuͤmmeler hat er von dem Tummeln,
Huͤpfen, und Springen, welches er
abſonderlich bey bevorſtehendem un-
geſtuͤmen Wetter zu thun pfleget.
Der Delphin in der Weſtſee ſoll
uͤberall ſchmaͤler, und dem Stoͤre
der aͤußerlichen Geſtalt nach aͤhnlich,
und nur darinnen verſchieden ſeyn,
daß des Stoͤrs Schnauze ſpitziger
iſt, ſiehe Meerſchwein. 4) Der
Schwerdtfiſch der Groͤnlandsfah-
rer, ſo einen ſtumpfen Kopf, wie
ein Butzkopf, und kleine ſehr ſcharfe
Zaͤhne hat. Er blaͤſt Waſſer, und hat
einen horizontal liegenden Schwanz,
wie der Wallfiſch. Am Ende des
Ruͤckens ſitzet das Schwerdt, das
½ bis 2 Ellen hoch, ½ bis ¾ Ellen
unten am Ruͤcken breit, oben aber
viel ſchmaͤler, gegen den Schwanz
ziemlich zuruͤck gebogen, dick und
ſtumpf iſt, ſo, daß es einem ge-
kruͤmmten etwas zugeſpitzten Pfahle
gleicht, uͤber dem mit der Haut,
oder Schwarte noch uͤberzogen iſt,
folglich ganz und gar ungeſchickt iſt,
einen Stich oder Schnitt damit zu
verrichten; vermuthlich aber bey
dem Schwimmen zum Stemmen,
oder


Wallfiſch
oder Aufhalten dienet. Sie ziehen
gemeiniglich in kleinen Truppen,
fallen den Wallfiſch an, und zerren
ganze Stuͤcken aus deſſen Leibe, wo-
durch derſelbe dermaßen geaͤngſtiget
wird, daß er die Zunge heraus re-
cket, an die ſie ſich gleich machen,
und dieſelbe freſſen, weil ſie von
dem Wallfiſche, von deſſen Fleiſche
ſie vermuthlich, der dicken Haut
halber, ſonſt nichts herunter zer-
ren koͤnnen, außer dieſer Zunge faſt
gar nichts freſſen. Mit dieſem
Schwerdtfiſche werden vom Ander-
ſon 5) der Wallfiſchtoͤdter, engl.
Killaers, fuͤr einerley gehalten.
Sie halten ſich auf den Kuͤſten von
Neuengland auf, ſind zwanzig bis
dreyßig Fuß lang, und haben in
beyden Kiefern in einander ſchlieſ-
ſende Zaͤhne, auch eine Finne 4 bis
5 Fuß hoch, die gegen die Mitte
des Ruͤckens ſitzet. Es werden
mehrentheils ihrer zwoͤlfe beyſam-
men gefunden, die einen jungen
Wallfiſch ſehr hitzig anfallen. Ei-
nige machen ſich an den Schwanz,
damit der Wallfiſch mit demſelben
nicht ſchlagen koͤnne; da hingegen
andere ſich an den Kopf machen,
bis derſelbe die Zunge ein wenig
heraus recket, da ſie denn die Lef-
zen, oder die Zunge zu ergreifen ſu-
chen. Wenn er alſo todt iſt, freſ-
ſen ſie vornehmlich von der Zunge
und dem Kopfe; wenn er aber an-
faͤngt zu faulen, verlaſſen ſie ihn.
Wenn einige Chaloupen mit einan-
der einen todten Wallfiſch fort-
ſchleppen: ſo iſt ein einiger, der
ſeine Zaͤhne darein ſetzet, vermoͤ-
gend den Fiſch mit ſich hinunter
auf den Grund zu reißen. Sie ge-
ben guten Thran. Die (4) Waa-
ren, welche die gedachten Gattun-
gen der Wallfiſche insgeſamt zur
Handlung liefern, ſind folgende:
a) der Speck. Solcher iſt dreyer-
ley, naͤmlich a) weiß, dieſer hat
viel Sehnen, und giebt wenig

Wallfiſch
Thran; b) gelb, ſieht aus wie
Butter, und iſt der beſte; und c)
roth, iſt von Wallfiſchen, die lan-
ge todt herum getrieben ſind, ſehr
waͤſſerigt, und giebt den wenigſten
Thran. Die groͤßten Wallfiſche lie-
fern 70 bis 90 Quarteele Speck,
die mittlern nur 40 bis 60, und die
kleinen noch weniger. b) Der
Thran, ſo aus dieſem Specke in
den Thrankochereyen ausgebrennet
wird, ſiehe Thran. c) Die Wall-
fiſchbaarden, von denen in dem Ar-
tikel Baarden beſonders gehandelt
worden, und hier nur noch folgen-
des anzumerken iſt, daß ein Fiſch,
der 50 Quarteele Speck giebt, 240
bis 250 Bund Baarden, oder Stuͤ-
cken Fiſchbein von den obern Kinn-
laden und zweyhundert Stuͤcke von
den untern Kinnladen liefert. d)
Die Ruthe vom Wallfiſche, lat.
Priapus Ceti, franzoͤſ. Balenas,
oder Membre de Baleine, wird
von den Jndianern als ein be-
waͤhrtes Mittel wider die rothe
Ruhr gebraucht, welches auch bey
uns zum oͤftern wohl angeſchlagen
hat. Man kann ſie auf eben die
Art, wie die Wallfiſchbaarden ſpal-
ten und gebrauchen, weil ſie mit
jenen gleiche Beſchaffenheit haben.
e) Das Einhorn von dem Nar-
hwal, oder Einhornfiſche, von
dem im Artikel: Einhorn, das noͤ-
thige bereits beygebracht iſt. f)
Die Cachelotzaͤhne, welche von den
Drechslern, Meſſerſchmieden, und
denjenigen Kuͤnſtlern, die ausgeleg-
te Arbeit machen, gebraucht wer-
den. g) Der Wallrath, ſo, wie
ſchon oben angezeiget iſt, und
in einem beſondern Artikel naͤher
wird dargethan werden, ebenfalls
von dem Wallfiſche, und zwar von
der Cachelotte, koͤmmt. h) Der
Ambra, ſo gleichfalls von den
Wallfiſchen koͤmmt, wie die Alten
ſchon geglaubet haben, ſiehe Am-
bra. i) Eine beſondere Art von
Ka-


Wallfiſch
Kaviar, welchen die aͤußerſten
Norweger aus dem Rogen des
Delphins machen; aber nicht in
andere Laͤnder verfuͤhret wird. Und
endlich k) Wallfiſchohr, ein beſon-
derer zum Gehoͤr dienender Kno-
chen im Wallfiſche, den die Matro-
ſen mit Bootshaken aus ſchon et-
was verfaulten Fiſchen, (denn in
friſch getoͤdteten ſitzt er gar zu feſt,)
heraus reißen, daruͤber aber gemei-
niglich etwas verletzen, und an die
Apotheker, oder Droguiſten uͤber-
laſſen, die ihn faͤlſchlich Lapidem
Tiburonis, oder Lapidem Manati,
nennen, und dafuͤr beſonders in
Landſtaͤdten, wiewol ganz irrig, ver-
kaufen. Die (5) Gegend, wo die
rechten Wallfiſche ſich aufhalten,
wird von erfahrnen und der Sache
kundigen Leuten angegeben, unter
Groͤnland von der Straße Davis
und Jsland an laͤngſt dem Rande
des Eiſes gegen Weſten, bis an die
Jnſel Mauritius, welche auch Jan
Maien Jnſel genennet wird, und
bis an das nordliche Vorgebirge:
weiter laͤngſt gemeldetem Eisrande,
bis an Spitzbergen laͤngſt dem mit-
taͤgigen Eiſe, ſo von Spitzbergen
gegen Suͤden liegt, bis an die
Maygatsſtraße und Nova Zembla,
wie auch um und ſehr nahe bey dem
Nordpole. Man muß ſie aber itzt,
nachdem ſie aus dem Meerbuſen,
und von den Ufern vertrieben wor-
den, in dem Eiſe aufſuchen. Es
werden aber die Wallfiſche nicht
nur in unſerm Eismeere, ſondern
auch anderwaͤrts angetroffen. Die
Japaner fangen derſelben unter Co-
rea faſt um dieſelbe Zeit, und auf die-
ſelbe Art, wenn und wie ſie bey uns
gefangen werden. Sie ſind aber
viel groͤßer, und bis 120 Fuß lang,
mit großen Augen bis 6 Fuß lang,
und 3 weit. Die Chineſer fangen
derſelben bey der Jnſel Hainan, faſt
von gleicher Groͤße; wiewol man
Nachricht haben will, daß in den

Wallfiſch
indianiſchen Meeren ein Wallfiſch
960 Fuß lang geſehen worden. Um
die americaniſchen Jnſeln werden
ſie| desgleichen zum oͤftern angetrof-
fen. Jn Europa wird der (6)
Wallfiſchfang auf folgende Art ver-
anſtaltet: Jm Herbſte faͤngt man
ſchon an, Schiffgeraͤthe zuſammen
zu machen, um die Schiffe das fol-
gende Jahr in See ſchicken zu koͤn-
nen. Die (a) Schiffe welche zum
Wallfiſchfange gebraucht werden,
ſind gemeiniglich 100 bis 118 Fuß
lang, und von dem Schiffſchnabel
an, bis an den Fock mit ſtarkem Ei-
chenholze und Eiſen beſchlagen.
Sie werden auch auf den Seiten
bis an die Pumpen doppelt gebauet,
um deſto dauerhafter wider das Eis
zu ſeyn. Ein jedwedes Schiff hat,
nach Beſchaffenheit ſeiner Groͤße, ei-
ne gewiſſe Anzahl Boote, oder Cha-
lupen. Ein Schiff von 118 Fuß
lang, 30 Fuß breit, und 12½ Fuß
tief, und davon die Hoͤhe des Ver-
decks 7½ Fuß iſt, muß 7 Chalupen
und 50 Mann fuͤhren: und zu einem
Schiffe von 112 Fuß lang, 29 Fuß
breit, 12½ Fuß tief, und das ein
Verdeck von 7 Fuß hat, werden
6 Chalupen und 42 Mann erfordert.
Man faͤhrt auch, wiewol ſelten, mit
Schiffen, die nur 4 bis 5 Chalu-
pen fuͤhren. Die Schiffe mit 6
Chalupen ſind am meiſten im Ge-
brauche. Dergleichen neu erbauetes
Schiff, ſo wie es in See geht, ko-
ſtet ungefaͤhr 25000 Gulden. Das
Faßwerk, und die Geraͤthſchaft,
ſo zum Fauge noͤthig ſind, nebſt
dem Gelde, das dem Schiffsvolke
bey der Muſterung auf die Hand
gegeben wird, belaͤuft ſich auf 8000
bis 10000 Gulden. Die Schiffe,
ſo nach Groͤnland geſchieket werden,
laufen durchgehends im Monate
April aus; die aber nach der Da-
visſtraße gehen, und eine weitere
Reiſe zu thun haben, gehen einen
Monat fruͤher ab. Die Geſellſchaft
der-


Wallfiſch
derjenigen Kaufleute, welche jaͤhr-
lich eine Anzahl Schiffe nach Groͤn-
land auf den Wallfiſchfang ausruͤ-
ſten, worunter auch diejenigen mit
begriffen werden, welche ihre
Schiffe nach der Davisſtraße aus
eben derſelben Abſicht verſchicken,
werden (b) Groͤnlandsfahrer ge-
nennet, ſiehe dieſes Wort. Wenn
die Schiffe auf die Hoͤhe von 60 bis
65 Grad gekommen ſind; ſo faͤngt
man an, ſich (c) zur Fiſcherey be-
reit zu machen. Der Comman-
deur giebt einem jeden von ſeinem
Schiffsvolke, nach ſeiner Geſchick-
lichkeit eine beſondere Bedienung,
die bey dem Fangen und Zerſticken
des Wallfiſches noͤthig iſt. Ein
jedweder wird mit dem dazu noͤthi-
gen Geraͤthe, als Lanzen, Harpu-
nen, Beil und Meſſern | verſehen.
Auch werden einem jedweden ſeine
Chalupe und Ruder, und ſonſt ge-
hoͤrige Werkzeuge angewieſen. Wenn
alles zurecht gemacht iſt, bricht man
auf der Hoͤhe von 75 oder 76 Grad
durch die Eisſchollen am Ufer durch,
bis man zwiſchen den 77 und 79 Grad
an die feſten Eisfelder koͤmmt, wo
ſich der Wallfiſch gemeiniglich auf-
haͤlt. Hier geht es nun mit dem
(d) Wallfiſchfange ſelbſt alſo zu:
Wenn von einem Schiffe ein Wall-
fiſch erblicket, oder bey dunkelem
Wetter nur gehoͤret wird; ſo be-
giebt ſich das Schiffsvolk auf das
Rufen: Fall, Fall, in die Chalu-
pen, die gemeiniglich mit 7 Mann
bemannet ſind, darunter der Har-
punier (ſiehe Harpune) vorne ſte-
het, und ſeines Vortheils erwartet,
der Steurer hinten die Chalupe re-
gieret, und der Leinenſchießer zu
ſeiner Zeit auf die Leine Achtung
giebt, die andern aber allein rudern.
Dieſe Chalupen eilen auf den Wall-
fiſch zu, ob ſie ihn beſchleichen koͤn-
nen, welches, wenn er Waſſer blaͤſt,
oder die Wellen an den Eisſchol-
len rauſchen, am leichteſten ge-

Wallfiſch
ſchieht; ſonſt, wenn er das Schla-
gen der Ruder hoͤret, oder die Cha-
lupe ſonſt gewahr wird, wirft er
den Schwanz auf und geht davon.
So bald ihm eine Chalupe nahe
gekommen iſt, trachtet der Harpu-
nier mit der in der Hand habenden
Harpune ihm eines anzubringen, und
wo moͤglich hinter das Blaſeloch,
oder in den dicken Speck auf dem
Ruͤcken zu werfen, weil er es an-
derswo ſo nicht empfindet, und am
Kopfe am wenigſten, weil daſelbſt
der Speck ſehr duͤnne iſt, und die
Harpun leicht ausreißt. Die ge-
dachte Harpune iſt ein Werkzeug,
wie ein Pfeil, mit zwey ſcharfen
Wiederhaken, von reinem Stahle,
und wohl gehaͤrtet, und an dem an-
dern Ende auf einen hoͤlzernen Stiel
angeſtoßen. An die Harpune iſt
eine weiße und duͤnne Leine gebun-
den, die nur 6 Klaftern lang iſt,
und der Vorlaͤufer genennet wird,
mit welcher ſowol, als mit noch
verſchiedenen andern (insgemein 10
mit Theer beſtrichenen Leinen, von
100 bis 125 Faden oder Klaftern
lang, davon etliche Stelle ordent-
lich aufgeſchoſſen, zwiſchen zweyen
Baͤnken, in der Chalupe gehalten,
und auf den Nothfall eine an die
andere geknuͤpft werden) der Wall-
fiſch, ſo bald er den Wurf empfin-
det, davon ſtreicht, entweder uͤber
dem Waſſer, da er einen Strich
im Meere macht, wie ein Schiff,
das mit vollen Segeln laͤuft, oder
auch nach der Tiefe oder unter die
Eisſchollen geht, und da hat der
Leinenſchießer wohl acht zu haben,
daß die Leine ungehindert nach-
ſchieße. Dieſelbe geht vorne bey
dem Steven uͤber den Bord der
Chalupe hinaus, und ſchießt mit
ſolcher Heftigkeit, daß der Harpu-
nirer mit einem Dwiel unablaͤßig
netzen muß, damit nicht Holz und
Leine anbrenne. Der Steurer aber
muß wohl in Acht nehmen, die
Chalupe


Wallfiſch
Chalupe gerade gegen die Linie zu
halten; denn wo ſie ſich zur Seiten
lenkte, wuͤrde ſie umgeriſſen wer-
den. Wenn der Wallfiſch mit ſei-
nem Streichen nachlaͤßt, folgt man
ihm mit der Chalupe und laͤßt ſich
ſchleppen, da es doch ſo ſchnell ge-
het, daß der Wind um die Ohren
ſauſet. Wenn er ſtille wird, zieht
man die Leine an, und | holet
ſich wieder an den Fiſch. Wo
er zwiſchen oder unter die Eisſchol-
len laͤuft, da man ohne Gefahr
mit der Chalupe nicht folgen kann,
hat der Harpunier ein ſogenanntes
Kappmeſſer bey der Hand, womit
er die Leine abhauet, und den Fiſch
damit fortgehen laͤßt, der ſodann
gemeiniglich einem andern zu Theile
wird. Wenn der Wallfiſch wieder
aufkoͤmmt, und noch nicht ermuͤ-
det iſt; wird die zweyte und auch
die dritte Harpune auf ihn geworfen,
darnach er denn wieder unter Waſ-
ſer laͤuft. Wenn ein Wallfiſch an-
geworfen iſt, rudern die an-
dern Chalupen voraus, ihm vor-
zuwarten, und Achtung zu ge-
ben, wo er wieder aufkommen
moͤchte. Wenn er verwundet iſt,
blaͤſt er mit aller Macht, und
wenn er wohl getroffen iſt, blaͤſt
er zuletzt Blut, welches die See,
und was ſonſt damit beſpritzt wird,
roth faͤrbet, und von einer Art klei-
ner Voͤgel, Mallemucken genannt,
die ſich bey tauſenden darnach ein-
finden, begierig aufgezehret wird.
Wenn der Wallfiſch ermuͤdet iſt,
wird er mit Lanzen, die bis 2 Klaf-
tern lang ſind, geſtochen, und ſo
lange darein gebohret, bis ihm das
Leben ausgeht, wobey er mit dem
Schwanze und den Finnen dergeſtalt
um ſich ſchlaͤgt, daß das Volk in
den Chalupen in nicht geringer Ge-
fahr iſt, und bald da, bald dorten
ausweichen muß. Von der ſtarken
Bewegung wird er dermaßen erhi-
tzet, daß er rauchet, und gleichſam

Wallfiſch
gaͤhret, auch von Stund an uͤbel
ſtinket, und weiße Maden wie Re-
genwuͤrmer, doch etwas platt, dar-
innen wachſen. Wenn er todt iſt,
gehen die magern zu Grunde, und
kommen erſt uͤber etliche Tage wie-
der empor. Je fetter er iſt, je hoͤ-
her er ſchwimmt; und je laͤnger er
unter Waſſer gelegen hat, je hoͤher
treibt er auf demſelben, bis er end-
lich mit einem lauten Schlage ber-
ſtet. Wenn von zwey Schiffen in
einen Wallfiſch Harpunen geworfen
worden, geht der Fiſch zu gleichen
Theilen; wenn aber ein Fiſch mit
einer abgekappten Harpune durch-
geht, ſo wird | er dem naͤchſten zu
Theile, der ihn faͤngt, und hat der
erſte kein Recht daran. Wenn der
Wallfiſch (e) todt iſt, wird ihm
der Schwanz abgehauen, welchen
nebſt den Floßfedern einige unter
das Schiffhaͤngen, daſſelbe vor dem
Eiſe zu bedecken. Hinter dem
Schwanze wird ein Tau feſt ge-
macht, daran ſich die Chalupen,
deren 4 oder 5 ſind, anhaͤngen, und
den Fiſch mit Buchſiren oder Ru-
dern nach dem Schiffe ſchleppen.
An daſſelbe wird er mit Tauen an
Backbord angebunden, ſo, daß ſich
der Kopf gegen den Hintertheil des
Schiffes ſtrecke. Die Speckſchnei-
der (von denen ein beſonderer Ar-
tikel handelt) mit ihren Speckmeſ-
ſern, deren Schneide bey 2 Fuß,
und der Stiel uͤber 4 Fuß lang iſt,
damit ſie ihn an der Achſel anlegen
koͤnnen, treten ſodann auf den Fiſch,
und damit ſie deſto feſter darauf ſte-
hen, weil er ſehr glatt iſt, haben ſie
Stiefeln an, in deren Abſaͤtzen lan-
ge Stacheln ſtecken. Dieſe ſchnei-
den zuerſt ein Stuͤck Speck davon
los, hinten an dem Kopfe bey den
Augen, nach der Breite des Fiſches,
welches ſie das Kenterſtuͤck nennen,
weil vermittelſt deſſelben der Fiſch
an den Maſtbaum des Schiffes an-
gehaͤngt, uͤber dem Waſſer gehalten,
und


Wallfiſch
und wenn es noͤthig, gekentert, das
iſt, auf die andere Seite umgewen-
det wird. Hierauf werden gleiche
Riemen von Speck, ſo ſie Flenz-
ſtuͤcke nennen, nach einander abge-
ſchnitten, in das Schiff gezogen,
daſelbſt erſt zu viereckigten Stuͤcken
zerſchnitten, in Faͤſſer geſchlagen,
und aufbehalten, bis man Thran
daraus brennet. Wenn von der
einen Seite der Speck abgeſchnitten
iſt, ehe der Fiſch gekentert wird,
ſo wird zuvor das Fiſchbein in ei-
nem Stuͤcke zuſammen heraus ge-
ſchnitten, und in das Schiff gezo-
gen, woran wegen ſeiner Schwe-
re alle Leute, ſo viel ihrer im Schif-
fe ſind, genug zu thun haben. Was
von dem Wallfiſche, nachdem der
Speck davon genommen, uͤbrig blei-
bet, laͤßt man treiben, und ſolches
wird zum Raube der Voͤgel, (wie-
wol dieſe lieber dem Aaße nachge-
hen, daran noch Speck ſitzet) und
der weißen Baͤren. Die (7) euro-
paͤiſchen Nationen, welche ihre
Schiffe itziger Zeit auf den Wall-
fiſchfang ausſenden, ſind die Hol-
laͤnder, die Deutſchen (deren See-
ſtaͤdte Hamburg, Bremen, Luͤbeck,
und Einden jaͤhrlich einige Schiffe
nach Groͤnland und der Davisſtraſ-
ſe ausruͤſten,) die Englaͤnder, die
Schottlaͤnder, die Franzoſen, die
Spanier, die Daͤnen, die Schwe-
den und die Ruſſen, unter welchen
allen aber die (a) Hollaͤnder dieſen
Wallfiſchfang am ſtaͤrkſten treiben.
Sie haben ſolchen von den Einwoh-
nern der ſpaniſchen Landſchaft Biſcaja
gelernet. Denn da dieſe außeror-
dentlich erfahrne Seeleute waren, ſo
fiengen ſie nicht nur an ihren Kuͤſten
Finnfiſche, ſondern auch, da ſie um
Jrrland herum nach Jsland und
Groͤnland zuſegelten, Wallfiſche.
Unterſchiedene Reiſen dieſer Biſcajer
liefen zu ihrem großen Vortheile ab,
Man ſchickte nachher aus einigen
Haͤfen von Biſcaja wohl 50 bis 60

Wallfiſch
60 Groͤnlandfahrer in See, welche
zum oͤftern reich beladen zuruͤck ka-
men. Der Anwachs der nieder-
laͤndiſchen Schifffahrt machte, daß
mit dem Anfange des 17 Jahrhun-
derts einige Seefahrer ihre Gedan-
ken auf den Wallfiſchfang richteten.
Man ſahe aber, daß ohne Huͤlfe
der Biſcajer nichts vortheilhaftes
auszurichten ſey, und dieſe waren
nicht ungeneigt, ſich in die Dienſte
der Hollaͤnder zu vermiethen. Es
kamen alſo jaͤhrlich biſcajiſche Har-
punierer nach Holland, welche von
einzeln Kaufleuten angenommen,
und nach den nordiſchen Gegenden
geſchickt wurden, auch die ganze
Fiſcherey dirigirten, und uͤber alles
zu gebiethen hatten. Jm Anfange
war man nur bedacht Weißfiſche,
Robben und Wallroſſe zu fangen.
Als aber dieſe Thiere ſich nach eini-
gen Jahren wegwendeten, beſchloß
man, ſich an die Wallfiſche zu wa-
gen. Jm Jahre 1612 und 1613 wur-
den 2 hollaͤndiſche Schiffe, welche
auf den Wallfiſchfang ausgeruͤſtet
waren, von den Englaͤndern genom-
men, folglich Fang und Geraͤth-
ſchaft verloren. Gleichwol hat-
ten die Hollaͤnder mehr Herz, als
daß ſie ſich durch dieſes Ungluͤck
haͤtten ſollen abſchrecken laſſen.
Man arbeitete inzwiſchen daran,
eine groͤnlaͤndiſche Geſellſchaft zu
errichten. Jm Jahre 1611 und nach-
her geſchahen zu ſolchem Ende in
Holland und Seeland Einſchreibun-
gen. Weil aber unter den Theilha-
bern ſich Uneinigkeit ereignete; ſo
wurde das Werk ſchlaͤfrig getrieben.
Zu Amſterdam allein wurde 1614
eine Geſellſchaft, unter dem Namen
der nordiſchen Compagnie von ge-
wiſſen Perſonen errichtet, welche
den erſten April des folgenden
Jahres ein Privilegium erhielten,
vermoͤge deſſen ihnen auf 2 Jahre
die Handlung nach Nova Zembla
bis an die Davisſtraße, Groͤnland,
Spitz-


Wallfiſch
Spitzbergen, die Baͤreninſel, und
andere Lande in ſelbiger Gegend
mit darunter begriffen, allein zuge-
ſtanden wurde. Jn der Gegend
von Spitzbergen hielten ſich damals
viel Wallfiſche auf: daher die Eng-
laͤnder, Hollaͤnder, und andere Voͤl-
ker an dieſer Jnſel verſchiedene
Meerbuſen einnahmen. Die nor-
diſche Compagnie legte ſo gar zum
Dienſte der Fiſcherey auf der Jnſel
Amſterdam bey Spitzbergen unter-
ſchiedliche Thrankeſſel, Packhaͤuſer,
und Faßbindereyen an. Zu Am-
ſterdam wurden gleichfalls etliche
Packhaͤuſer aufgerichtet, die noch
heute zu Tage den Namen groͤnlaͤn-
diſche Packhaͤuſer fuͤhren. Die
Octroy wurde 1617 auf 4, und 1622
auf 12 Jahre verlaͤngert. Jndeſ-
ſen errichtete man in Seeland
gleichfalls eine groͤnlaͤndiſche Com-
pagnie, die in eben dieſem 1622
Jahre mit der hollaͤndiſchen verei-
niget wurde. Die Frieſen ſuchten
im Jahre 1634 auch Antheil an der
nordiſchen Compagnie zu erhalten,
erlangten aber ſolches erſt im Som-
mer 1636, und man gab ihnen von
27000 Quarteelen Speck einen An-
theil von 3000, und damit ſie ſolchen
auch kochen und zubereiten konnten,
wurde ihnen auf Spitzbergen eini-
ges Land eingeraͤumet, das der Jn-
ſel Amſterdam gegen uͤber liegt, und
dermalen noch die Haarlinger Sie-
derey genennet wird. Alſo beſtund
nunmehro die nordiſche Compa-
gnie aus Einwohnern der Staͤdte
Amſterdam, Delft, Rotterdam,
Hoorn, Enkhuiſen, Middelburg,
Fließingen, und von der Provinz
Friesland. Dieſe Fiſcherey wurde
mit leichter Muͤhe, und mit großem
Nutzen fortgeſetzet, weil ſich in den
Gegenden, wo die Schiffe der Com-
pagnie ſich vor Anker legten, viele
Fiſche aufhielten. Man legte mit
der Zeit auf der Jnſel Amſterdam
in einer Flaͤche, Schmeerenburg ge-

Wallfiſch
nannt, viele Packhaͤuſer und Thran-
keſſel an, ſo daß ſie einem kleinen
Dorfe nicht unaͤhnlich ſahen. Den
Thran, welcher allda gekocht wur-
de, ließ die Compagnie von Zeit zu
Zeit durch beſondere Schiffe abhoh-
len. Die Octroy der Compagnie,
welche 1634 zu Ende gieng, wurde
wiederum auf 8 Jahre erneuert.
Allein der Nutzen dieſer Handlung
nahm mit der Zeit ziemlich ab. Es
waren Jahre, da man 20 Schiffe
in dem Eiſe mußte ſitzen laſſen, wo-
durch die Luſt bey den Theilhabern
ſehr geſchwaͤchet wurde. Es waͤre
zwar dieſer Schade endlich noch zu
verwinden geweſen. Allein es
kam was anders dazu, welches
machte, daß die Compagnie den
ganzen Handel verlor. Man hat-
te naͤmlich einige Jahre hinterein-
ander die Fiſcherey bey Spitzbergen
ſo ſtark getrieben, daß die Fiſche
dadurch endlich ſcheu gemacht und
gar verjagt wurden, welches die
Fiſcherey beſchwerlicher machte.
Man ruderte dem ſchuͤchternen
Wallfiſche oft vergebens nach.
Die Schiffe blieben unbeladen lie-
gen. Die Austheilungen der Com-
pagnie verminderten ſich zuſehends,
und endlich war der Verluſt ſo ſtark,
als im Anfange der Gewinn groß
geweſen war. Die Octroy, welche
bey nahe zu Ende lief, wurde nicht
wieder erneuert. Endlich mußte die
Compagnie den Handel aufgeben.
Das Thranſieden zu Schmeeren-
burg wurde eingeſtellet; die kuͤpfer-
nen Keſſel und andere Geraͤthſchaf-
ten zuruͤckgeholet, und die Packhaͤu-
ſer niedergeriſſen. Mit dem Jahre
1645 war| dieſe Geſellſchaft zertren-
net, und der Wallfiſchfang einem je-
den freygeſtellt. Er wird alſo itzt von
einzelnen Kaufleuten bald mit viel,
und bald mit wenig Nutzen fortgeſetzt.
Seit dem dieſes geſchieht, machen ge-
meiniglich einige Kaufleute eine klei-
ne Geſellſchaft zuſammen, um einen
V. Theil. Xoder


Wallfiſch
oder mehrere ſogenannte Groͤnlands-
fahrer auszuruͤſten. Ein jedweder
nimmt einen gewiſſen Antheil in
dem Handel, manche \frac {1} {64}, andere \frac {1} {32},
noch andere \frac {1} {16}, ⅛ oder ¼. Die
Aufſicht und ganze Direction wird
einem der vornehmſten Seefahrer
aufgetragen, welchen man Buch-
halter nennet, und der durchgehends
eine gewiſſe Summe Geldes fuͤr
ſeine Muͤhe bekoͤmmt. Die Eigen-
thumsherren der Schiffe, die in
Holland zum Wallfiſchfange ausge-
ruͤſtet werden, wohnen meiſtentheils
zu Amſterdam, und in unterſchiede-
nen Doͤrfern von Nordholland;
jedoch werden von Rotterdam und
Delftshaven auch einige ausgeruͤ-
ſtet. Die Anzahl der Schiffe,
welche von den Hollaͤndern jaͤhrlich
zu Betreibung dieſes Fiſchfanges
nach Groͤnland und der Davisſtraſ-
ſe ausgeſendet werden, belaͤuft ſich
insgemein auf 160 oder 180 bis 200.
Die verſchiedenen Geſetze und Ein-
richtungen, welche wegen des Wall-
fiſchfanges in Holland gemacht wor-
den, zeigen zur Gnuͤge, daß ſich
die Landesobrigkeit ſolchen | Handel
allezeit ſehr hat angelegen ſeyn laſ-
ſen. Man hat zwar manchmal
dieſe Fiſcherey verboten, aber nicht
anders als zu Kriegszeiten, da man
Schiffvolk noͤthig hatte, oder be-
ſorgen mußte, daß ſolche Schiffe
genommen werden duͤrften. Man
darf inzwiſchen mit den zum Wall-
fiſchfange ausgeruͤſteten Schiffen in
fremde Laͤnder keinen Handel treiben.
So darf auch das Fiſchgeraͤthe nicht
außer Landes verkauft werden.
Ein jedes Schiff muß eine Buͤrg-
ſchaft von 6000 Gulden ſtellen, daß
es mit ſeiner Ladung wieder nach
Holland zuruͤck kommen will. Die
Commandeurs, Harpuniers, Ru-
derer, Speckſchneider, oder andere
Perſonen, die ſich auf den Wall-
fiſchfang verſtehen, duͤrfen ſich nicht
in fremde Dienſte vermiethen. Der

Wallfiſch
Schleichhandel von Thran und
Fiſchbein, welcher vor 100 Jahren
ſtark im Schwange gieng, iſt durch
oͤffentliche Edicte verboten. Jn ge-
faͤhrlichen Zeiten wird den Groͤn-
landsfahrern eine Convoy von einer
hinlaͤnglichen Anzahl Kriegsſchiffe
mit gegeben. Der Wallfiſchſpeck,
das Fiſchbein, und was ſonſt aus
den Laͤndern um den Nordpol nach
Holland gebracht wird, iſt frey von
oͤffentlichen Abgaben. Wenn je-
mand Guͤter von einem Groͤnlands-
fahrer rettet; ſo theilet er ſolche
mit dem Eigenthumsherrn. Wer
einen Wallfiſch faͤngt, iſt ſo lange
Eigenthumsherr davon, als einer
von ſeinen Leuten dabey bleibt.
Die vornehmſten Seefahrer von
Nord- und Suͤdholland ſind Com-
miſſarien von dem Wallfiſchfange,
und muͤſſen Sorge tragen, daß
denen dieſerhalb gemachten Verord-
nungen genau nachgelebet werde.
Von den (b) deutſchen Seeſtaͤdten
ruͤſten Hamburg ohngefaͤhr 50 bis
60, Bremen etwann 15 bis 16,
Luͤbeck aber und Embden jede 1, 2,
bis 3 Schiffe jaͤhrlich auf den Wall-
fiſchfang aus. Seit dem Jahre
1725 haben auch die (c) Englaͤnder
und inſonderheit die Kaufleute von
London, angefangen, ſich mit meh-
rerem Ernſte auf den ſonſt nur ſehr
ſchlaͤfrig von ihnen getriebenen Wall-
fiſchfang zu legen, und eine neue
groͤnlaͤndiſche Compagnie zu er-
richten. Die (d) Biſcajer und
(e) Bayonner nebſt andern Franzo-
ſen, welche vor Zeiten jaͤhrlich 50 bis
60 Schiffe ausſendeten, ſchicken itzi-
ger Zeit jaͤhrlich nicht mehr uͤber 20
Schiffe nach Groͤnland und der
Straße David. Dieſe Schiffe wer-
den zu St. Sebaſtian, Bayonne,
St. Jean de Lutz und Rochelle aus-
geruͤſtet, und bringen den erhalte-
nen Speck oder Thran, nebſt den
Wallfiſchbaarden, ſo ſie bekommen
haben, insgemein nach Havre de
Grace,


Wallrath
Grace, Dieppe und Rouen, worauf
ſie den Winter uͤber nach Hauſe
reiſen, und dahin etwas Thran und
Baarden mitnehmen, ſo viel naͤmlich
zum Gebrauch ihrer Provinzen noͤ-
thig iſt, welches ſie zu Tuſan, Cha-
loſe, Marſan verkaufen, etwas da-
von auch nach Bearn bringen.
Die (f) Ruſſen ſind auf dem Wall-
ſiſchfange nicht eher, als nach dem
Jahre 1724, erſchienen, da in Ruß-
land eine Compagnie errichtet ward,
die von dem damals regierenden
Kaiſer Peter dem I nicht allein gebilli-
get, ſondern ihr auch das ausſchlieſ-
ſende Privilegium des Thranhan-
dels ertheilet, und die Einfuhr alles
Fiſchthrans, ſo von andern als
Ruſſen gemacht worden, in das
ruſſiſche Reich verboten ward.
Wallrath, oder Wallrad, Bald-
rath, weißer Amber, holl. Wal-
ſchot, Witte-Amber, Zee-Schuim,
Viſchmiſt, franz. Nature de Ba-
leine, Sperme de Baleine, oder Blanc
de Baleine, lat. Sperma Ceti, Flos
macis, ein fettes, zartes, und ganz
weißes Weſen, wie kleine Schuppen,
faſt ohne Geruch, aber von widri-
gem Geſchmacke, welches in der
Waͤrme zergeht, aber in der Kaͤlte
gleich gerinnt. An ſich ſelbſt bren-
net der Wallrath nicht; allein mit
einem Dochte brennt er wie ein an-
der Talklicht. Er (1) unterſchei-
der ſich von allen Schmeeren und
Fetten, denn a) geht bey der De-
ſtillation mit offenem Feuer alles
uͤber; b) giebt er kein ſtinkendes, ſon-
dern ein helles, klares und butter-
haftes Oel; und c) hinterlaͤßt er
keinen ſubſtanziellen Todtenkopf: wel-
ches alles ſonſt keine thieriſche Fet-
tigkeit zu thun vermag. Was dieſe
Materie (2) eigentlich ſey, und
wovon ſie herruͤhre; daruͤber iſt
man mit Gewißheit noch nicht recht
einig. Vor dieſem hielten ſie die mei-
ſten fuͤr den Saamen des Wallfi-

Wallrath
ſches, daher ſie auch Sperma Ceti
genennet wurde, auch dieſen Na-
men bis auf den heutigen Tag be-
halten hat. Andere halten ſie fuͤr
die Milch des Wallfiſches: Noch
andere fuͤr einen von dem Meer-
waſſer gleichſam weißgebeizten Am-
ber, indem der Wallrath eben ſo,
wie der Amber auf dem Meere
ſchwimmend und treibend, auch
dieſer letztere oft in den Wallfiſchen
gefunden werde. Allein die Neuern
ſchreiben, daß der Wallrath nichts
anders, als das Gehirn von dem
Wallfiſche, ſonderlich der Cache-
lotte ſey. Und zwar iſt zu merken,
daß dieſe Materie, oder der ſo ge-
nannte Wallrath, nur von dem
maͤnnlichen Geſchlechte der Wallfiſche
herkomme, indem das Gehirn von den
weiblichen Fiſchen zu fluͤßig, und
zum Thrane und Brennoͤle taugli-
cher iſt. Weil aber der Cachelott
nicht allein in ſeinem Fange und
Streite, ſondern auch ſonſt, naͤm-
lich von dem Schwerdtfiſche als ſei-
nem natuͤrlichen Feinde, am Kopfe
verwundet wird, und alſo das Ge-
hirn heraus faͤllt, ſo findet man
den daher entſtehenden Wallrath
auch auf dem Meere ſchwimmend,
welches ſonſt aus dem Hirnſchaͤdel
genommen wird: wiewol das erſte,
ſo doch bey weitem nicht ſo lauter,
auch nicht ſo koſtbar, den Schiff-
leuten viel bekannter iſt, als das
letztere. Es giebt alſo zweyerley
(3) Gattungen des Wallraths:
der eine wird auf dem Meere
ſchwimmend gefunden; und der ande-
re wird aus dem Gehirne des Wall-
fiſches, ſonderlich der Cachelotte,
genommen. Beyde Gattungen aber
werden roher Wallrath, oder Sper-
ma Ceti crudum, genennet, und
ſind ganz unſauber und gelb, auch
riechen ſie nach Thran; daher ſie
kuͤnſtlicher weiſe zugerichtet und ge-
laͤutert werden muͤſſen. Es wird
der Wallrath (4) von der groͤnlaͤn-
X 2diſchen


Wallrath
diſchen Geſellſchaft, meiſtens roh,
mit aus Groͤnland von dem Wall-
fiſchfange gebracht; und alsdenn
(5) in Holland gelaͤutert und recht
zugerichtet; wie auch zu Luͤbeck und
an andern Orten. Dieſe Raffini-
rung oder Bereitung des Wall-
raths, und zwar a) desjenigen, der
auf dem Meere ſchwimmend gefun-
den wird, geſchieht auf folgende
Weiſe: Man waͤſcht ihn erſilich mit
reinem Waſſer ab; kochet ihn als-
denn; und wenn er erkaltet iſt, ſo
nimmt man die Fettigkeit ab, und
alſo hat man Wallrath. Zu dem
b) andern hingegen macht man
eine ſtarke Lauge aus Aſche und le-
bendigem Kalke; jedoch muß dieſes
letztern weniger als der Aſche ſeyn.
Gedachte Lauge ſeihet man durch
einen leinenen Sack, daß ſie klar
und lauter wird. Wenn dieſes ge-
ſchehen iſt, ſo nimmt man das Ge-
hirn aus der Hirnſchale, druͤcket es
durch einen haͤrenen Sack; die in
dem Sacke zuruͤckgebliebene Materie
thut man in die Lauge, tauchet ſol-
che mit den Fingern unter, und laͤßt
ſie Tag und Nacht ſtehen; des an-
dern Tages druͤckt man es wieder
durch einen haͤrnen Sack, breitet
das, was zuruͤck bleibt, auf einem
leinenen Tuche mit den Haͤnden
wohl aus, und laͤßt es in freyer
Luft oder an der Sonne trocknen;
So hat man Wallrath. Je ſaube-
rer damit umgegangen wird, je laͤn-
ger dauert der Wallrath, ſonderlich,
wenn er vor der Luft gut verwah-
ret wird. Der recht (6) gute Wall-
rath muß recht glaͤnzend weiß,
durchſichtig, friſch, fett, und von
einem ſuͤßlichen Geſchmacke ſeyn,
aber nicht thranigt riechen: denn
ſonſt iſt er nicht gut zubereitet.
Wenn er ranzigt iſt, kann er mit
der Lauge wieder (7) gut gemacht
werden. Zuweilen wird er mit
weißem Wachſe untermiſchet, und
alſo (8) verfaͤlſchet: Allein der Be-

Wallruß
trug iſt leicht zu erkennen, theils
an dem Geruche, den das darunter
gemengte Wachs niemals ganz ver-
lieren kann, theils an der Farbe,
welche, wenn Wachs darunter iſt,
zwar weiß, aber nicht glaͤnzend,
ſondern ganz matt iſt. Man kann
auch bey dem Einkaufe mit demjeni-
gen Wallrathe betrogen werden, der
(9) nur aus dem Specke der Cache-
lotte gemacht iſt, welcher aber alſo-
bald gelb wird, als er an die Luft
koͤmmt. Da der Wallrath nicht
recht wohl die Luft vertragen kann;
ſo muß man ihn (10) in glaͤſernen
wohlvermachten Flaſchen, am beſten
aber in den Faͤſſern, in welchen er
gebracht wird, vor der Luft ver-
wahren. Etwas von dem Wallra-
the wird in der Arztney (11) ge-
brauchet, ſowol innerlich als aͤuſ-
ſerlich, und auf die letzte Art in-
ſonderheit in dem Wallrathpflaſter,
Allein dieſer Gebrauch macht ſo we-
nig aus, daß er in gar keinem
Preiße ſeyn wuͤrde, wenn das
Frauenzimmer ihn nicht ſtark un-
ter die Handpomaden und Schmin-
ken gebrauchte. Vor Zeiten
(12) galt das Pfund Wallrath 20
bis 30 Gulden; nunmehro aber iſt
bey etlichen Jahren dieſe ſonſt ſo
theure Waare wegen des Ueberfluſſes
bis auf 3 zu 4 Gulden gefallen: Und
da vor Zeiten eine Tonne ungeſaͤu-
bert oder unbereitet 100, auch wohl
120 Gulden koſtete; ſo kann man ſie
itzt um 10 bis 15 Thaler kaufen.
Wallruß, ein Name, womit
man zweyerley Thiere beleget.
Denn (I) iſt das Wallruß, Wall-
roß, Seepferd oder Meerpferd,
lat. Rosmarus, angelſaͤchſiſch Hors-
Hwal, ruſſiſch Morſſ, franz. Vache
marine, oder Cheval marin, ein
Thier, das ſowol im Waſſer, als
auf dem Lande und auf dem Eiſe
lebet, wie der Seehund, dem es an
Geſtalt des Leibes gleich, aber viel
ſtaͤrker und groͤßer, und ſo groß wie
ein


Wallruß
ein Ochſe iſt. Einige Schriftſteller
geben ihm vielleicht mit gutem
Rechte den (1) Namen Boeuf marin,
theils wegen ſeiner Groͤße; theils
wegen ſeiner beyden großen Zaͤhne,
welche die Geſtalt der Hoͤrner ha-
ben; und endlich wegen der Ge-
ſtalt, die es hat, als welche mit der
Geſtalt eines Ochſens mehr uͤberein
koͤmmt, als mit der Geſtalt eines
Pferdes, ſonderlich was den Hals
und die Bruſt anbelanget. Seine
eigentliche (2) Beſchreibung beſteht
in folgendem: Es hat einen runden,
dicken und ſtarken (a) Kopf: Aus
dem obern Kiefer gehen zwey große
und lange (b) Zaͤhne heraus, welche
von den Oberlefzen ſehr tief uͤber
die Unterlefzen herab gehen, mit
der Spitze gegen die Erde gekehret
ſind, und ſich ein wenig wie ein
Bogen kruͤmmen. Die Jungen,
deren ſie nur eines oder zwey zeu-
gen, haben keine dergleichen Zaͤhne
vornen ausſtehen, aber bey den
Alten ſind ſie nach dem Unterſcheide
ihres Alters ſtaͤrker oder ſchwaͤcher,
indem es welche darunter giebt, die
uͤber 2 Fuß lang ſind. Dieſe bey-
den Zaͤhne ſind ſo weiß, daß ſie hoͤher
geachtet, und auch theurer verkauft
werden als Helfenbein. Sie ſind
ſchwer, und faſt von einem bis zu
dem andern Ende ganz dicht, aus-
genommen an der Wurzel, wo ſie
ein wenig hohl ſind, und darinn
das Mark oder der Kern ſitzet.
Man machet daraus allerley ge-
drechſelte Sachen, Meſſerhefte, und
kuͤnſtliche Zaͤhne, wozu dieſe Zaͤhne
beſſer ſind, als Helfenbein, ſowol
wegen ihrer Haͤrte, als weil ſie
nicht ſo bald gelb werden. Aus
den andern Zaͤhnen, mit welchen
ihr Maul ganz angefuͤllet iſt, ma-
chen ſich die Matroſen Knoͤpfe an
ihre Roͤcke, und die juͤtlaͤndiſchen
Bauern bedienen ſich faſt keiner an-
dern. Dieſe Zaͤhne haben auch
einigen Nutzen in der Medicin,
indem man ſie nicht allein an ſtatt

Wallruß
des Einhorns und Helfenbeins ge-
braucht; ſondern auch Ringe dar-
aus macht, die bey boͤsartigen
Krankheiten fuͤr ein Gegengift ge-
halten werden. Jtziger Zeit wer-
den die Wallroß Zaͤhne nicht mehr
ſo hoch geachtet, als vordem, weil
die Schiffe die auf den Wallfiſch-
fang ausgehen, deren oft eine ſehr
große Menge mitbringen, welches
eben die Urſache iſt, daß ſie ſehr
im Preiße gefallen ſind. Es ſcheint,
daß dieſe Zaͤhne den Wallroſſen
von Zeit zu Zeit ausfallen muͤſſen,
auf eben die Art, wie man ſagt,
daß ſolches bey den Elephanten ge-
ſchehe. Dieſe Meynung wird da-
durch ſehr wahrſcheinlich, weil es
Orte giebt, die man mit dieſen
Wallroßzaͤhnen ganz bedeckt findet,
nachdem man die Thiere davon ver-
jaget hat. Das (c) Maul iſt vor-
ne breit wie ein Ochſenmaul; dar-
auf ſitzen, ſowol auf den Ober-als
Unterlefzen viele eines Strohhalms
dicke, ſtachlichte (d) Borſten, faſt
wie die Stachelſchweine haben, als
dickes Haar, ſo an ſtatt des Bar-
tes iſt. Aus dieſen Borſten wer-
den, weil ſie inwendig hohl ſind,
und ſich leicht biegen laſſen, von
den Seefahrenden Ringe gemacht,
die ſie fuͤr ein ſicheres Mittel wider
den Krampf halten, und daher an
den Fingern tragen. Oberhalb des
oberſten Bartes hat es zwey
(e) Naſenloͤcher, ſo rund ſind, wie
ein halber Zirkel, woraus es das
Waſſer blaͤſt, eben wie die Wall-
fiſche, aber nicht ſo hoch und auch
mit minderem Geraͤuſche. Die
(f) Augen ſitzer: weit von der Na-
ſe ab; ſind mit Augenliedern gezie-
ret, wie bey andern vierfuͤßigen
Thieren; blutroth; und wenn ſie
ſolche verkehren, noch viel haͤßlicher
als ſonſt. Die (g) Ohrenloͤcher
ſitzen ein wenig hoͤher als die Au-
gen, aber nahe dabey, und ſind
wie Ohrenloͤcher der Seehunde.
X 3Die


Wallruß
Die (h) Zunge iſt gern ſo groß, als
eine Ochſenzunge. Der (i) Hals
iſt dick, weswegen es ſich nicht um-
ſehen kann, ſondern die Augen ver-
kehret. Der (k) Schwanz iſt kurz,
als an den Seehunden. Jhre
(l) Fuͤße, welche ſehr kurz ſind,
ſonderlich die Hinterfuͤße, ſind jeder
mit 5 Krallen bewaffnet, die aus
eben ſo viel Zeen heraus gehen,
welche durch eine Haut zuſammen
gefuͤget ſind, die der Haut an den
Fuͤßen der Gaͤnſe einigermaßen
gleich iſt. Jhre (m) Ruthe iſt
wohl einer Ellen lang, ſo hart als
ein Bein, und von eben der Be-
ſchaffenheit, als ihre Zaͤhne, wie
man denn auch daraus eben dieje-
nige gedrechſelte und ausgelegte Ar-
beit machet, als aus dieſen. Jhre
(n) Haut iſt, inſonderheit am Halſe,
eines Daumens dick, und hart:
Es glauben daher einige, daß, wenn
ſolche gegaͤrbet, und ſo, wie die
Elendshaͤute, zugerichtet wuͤrde,
ſehr gutes Leder daraus zu machen
ſey. Die Farbe der Haare, ſo
dieſe Haut bedecken und kurz ſind,
iſt bey einigen mauſefahl, bey an-
dern roth, und bey einigen braun.
Es giebt auch darunter welche, die
wenige oder gar keine Haare haben.
Es (3) findet ſich aber dieſes Thier
an verſchiedenen Orten des Eis-
meeres, vornehmlich in der Gegend
von Spitzbergen. Der (4) Fang
derſelben geſchieht auf folgende Art:
Wenn dieſe Thiere in großer Anzahl
auf dem Eiſe liegen (auf welchem
ſie insgemein ſchlafen, und an der
Sonne ausruhen) und die Matro-
ſen ſie daſelbſt angreifen wollen;
ſo pflegen ſie ſolche durch ein großes
Geſchrey aufzuwecken: wobey ſie
jedoch ihre Chalupen in einiger Ent-
fernung von dem Eiſe halten, aus
Furcht, daß dieſe Thiere, wenn ſie
ſich von dem Eiſe herunter in die
See ſtuͤrzen wollen, in dieſe Cha-
lupen ſpringen und ſolche umſtuͤr-

Wallruß
zen moͤchten, wie oft geſchieht.
Wenn alsdenn das Wallroß in die
See ſpringt: ſo nimmt der Har-
punier ſeine Zeit in Acht, ihnen ſeine
(a) Harpune in den Leib zu werfen,
weil der Wurf alsdenn ſicherer iſt,
indem die Haut bey dem Springen
mehr geſpannet iſt. Unterdeſſen,
daß die Harpunirer in den Chalupen
dieſe Thiere mit der Harpune ſchieſ-
ſen, ſpringen die andern Matroſen
auf das Eis, und toͤdten auf dem-
ſelben die Wallroſſe, die von dem-
ſelben nicht haben herunter kommen
und unter das Waſſer gehen koͤnnen,
mit (b) Spießen. Die Harpunen
und die Eiſen an den Spießen, de-
ren man ſich bedienet, um ſie an-
zugreifen, ſind nicht uͤber 1 bis 1½
Spannen lang, und ohngefaͤhr 1 Zoll
dick; der Schaft der Harpune aber
muß 6 Fuß lang ſeyn: und ſowol
die Harpune, als die Eiſen an den
Spießen, muͤſſen ſehr wohl verſtaͤh-
let und gehaͤrtet, auch ſehr ſcharf
ſeyn. Denn ungeachtet das Wall-
roß lange nicht ſo ſtark und groß
iſt, als der Wallfiſch: ſo ſind den-
noch die Harpunen, mit welchen
der Wallfiſch geſchoſſen wird, viel
zu ſchwach bey dem Wallroſſe, dem
ſie kaum die Haut aufſchlitzen wuͤr-
den, an ſtatt, daß ſie in dem Wall-
fiſche eine breite und tiefe Wunde
machen. Den (5) Nutzen dieſer
Thiere betreffend: ſo toͤdtet man ſie
(a) mehrentheils nur um ihrer ob-
gedachten großen Zaͤhne willen, daher
man ihnen auch insgemein nur al-
lein den Kopf abhauet, und ſolchen
mitnimmt, welcher dem Eigenthuͤ-
mer des Schiffes gehoͤret: wiewol
man hundert Wallroſſe ſieht, dar-
unter kaum einer gute Zaͤhne hat,
denn etliche haben faule und ſtin-
kende Zaͤhne, ja einige haben nur
einen, oder gar keinen Zahn, weil
ſie ſolche im Streite verloren, oder
ihnen ausgefallen ſind. Man koͤnn-
te zwar (b) aus deren Specke auch
Thran


Wallruß
Thran brennen: allein das Aus-
brennen dieſes Specks wuͤrde gar
zu viel Muͤhe machen, weil ſolcher
mit dem Fleiſche durchwachſen iſt,
eben wie das Fett der Schweine,
welchem es auch nicht ſehr ungleich
iſt. Diejenigen, die dieſen Speck
auszuſchmelzen verſucht haben, ha-
ben gefunden, daß fuͤnf Wallroſſe
nur ein Quarteel Thran geben.
Einige Theile von dem Wallroſſe
laſſen ſich auch (c) ganz gut eſſen,
unter andern die Zunge, das Herz,
und die Leber, wenn man naͤm-
lich dieſe Theile ſogleich, nachdem
das Thier getoͤdtet iſt, kochen laͤßt,
denn ſonſt werden ſie ranzigt, und
bekommen einen thranigten Ge-
ſchmack und Geruch. Hiernaͤchſt
wird (II) das Wallruß, See- oder
Meerpferd, lat. Hippopotamus,
dasjenige vierfuͤßige Thier genen-
net, deſſen Kopf einem Pferdekopfe
am naͤchſten gleichet, davon es den
Namen bekommen; das aber dem
Leibe nach einem Ochſen aͤhnlicher
iſt, den es |auch an Groͤße zwey-
mal uͤbertrifft. Es hat dicke kurze
Fuͤße (wie die an einem Baͤren)
mit vier Klauen; einen ganz kurzen
Schwanz, der einigermaßen dem
Schwanze eines Schweins gleichet,
eine glatte, ungemein harte und
dicke, und folglich ſehr ſchwere
Haut: wenn man aber ſaget, daß
ſolche durch vier Kameele kaum
fortzubringen ſey, ſo gehoͤret ſol-
ches unter die Maͤhrgen. Ferner
hat es kleine Augen und Ohren,
weite Naſenloͤcher, und vorne in dem
Maule etliche dicke, eines halben
Fußes lange Zaͤhne, davon zwey
gerade hinaus ſtehen. Dieſe Zaͤh-
ne ſind ſo hart, daß, wenn man
dieſelben zuſammen ſchlaͤgt, Feuer
heraus ſpringt: und dieſe Zaͤhne
werden allein in der Handlung ge-
fuͤhret, und nicht nur auf den Apo-
theken, ſondern auch von Zahnaͤrz-
ten gebraucht, die eingeſetzten Zaͤh-

Wallruß
ne davon zu machen, weil ſie nicht
anlaufen, wie das Helfenbein.
Es wird dieſes Thier nur in den
großen Fluͤſſen mitten in Africa,
und in den Gegenden, wo es viel
vegnet, angetroffen. Verſchiedene
Schriftſteller, die von dieſem Thie-
re reden, betruͤgen ſich, wenn ſie
ſagen, es ſey an den Ufern des
Nils in Menge zu finden. Denn
man ſieht ſelbiges daſelbſt nur ſehr ſel-
ten, und gleichſam nur von unge-
faͤhr; weil Aegypten nicht der ei-
gentliche Ort ſeines Aufenthalts
iſt, da ſolches zu trocken und im
Winter zu kalt fuͤr dieſes Thier
iſt. Es haͤlt ſich nur in der Ge-
gend der Quellen des Nils auf, wo
es eine Zeitlang ſehr ſtark regnet,
und wo es zu allen Zeiten gleich
warm iſt. Es iſt auch faſt nicht
zu zweifeln, daß es ſich nur zur Re-
genzeit aus einem andern großen
Fluſſe nach den Quellen des Rils
hinbegebe, und hernach wieder nach
jenen Fluͤſſen zuruͤck kehre. Dieje-
gen, die man zuweilen in Aegypten
ſieht, kommen nur zu der Zeit
dahin, wenn der Nil anlaͤuft, wel-
cher ſie aus Aethiopien mit ſich fort-
fuͤhret, ohne daß ſie merken, daß
ſie ſich verirren, und es iſt glaub-
lich, daß diejenigen, die ſich alſo
verirret haben, nach und nach wie-
der nach ihrer Heimath zuruͤck keh-
ren. Solche ſind die Fluͤſſe Sene-
gal, Gambia und Sierra Liona,
welche ſo voller Wallruſſe oder Hip-
popotames ſind, daß die Reiß- und
Maisfelder von ihnen voͤllig wuͤrden
abgefreſſen werden, wenn man ſie
nicht Nacht und Tag ſorgfaͤltig be-
wachete, und ſie verjagte, welches
in Anſehung ihrer leichter iſt, als
in Anſehung der Elephanten, weil
ſie fruchtſamer ſind, als dieſe, wie
ſie denn auch auf das geringſte ge-
hoͤrte Geraͤuſch ſich wieder in die
Fluͤſſe begeben, in welchen ſie an-
fangs den Kopf untertauchen, her-
X 4nach


Wallſchwein
nach aber ſolchen aus dem Waſſer
in die Hoͤhe heben, die Ohren ſchuͤt-
teln, und zwey oder dreymal ſo laut
ſchreyen, daß man es eine Stunde
weit hoͤren kann.
Wallſchwein, ſiehe Meer-
ſchwein.
Walon, Maaß, ſiehe Jale.
Wammen, heißen bey den Kuͤrſch-
nern und Rauchhaͤndlern die Baͤuche
an den Fellen oder Baͤlgen der Thie-
re, als da ſind, die Feh- Fuchs-
Haſen- Kuͤnwammen, ꝛc.
Wangen, lat. Vanga, Vima-
nia, und Wangena, eine freye
Reichsſtadt in Schwaben im Al-
gow, an dem Fluſſe Argen gelegen.
Sie iſt nicht groß, aber wohl be-
wohut, und treibt ein feines Ge-
werbe mit gutem und feinem Poſt-
papiere, Leinwand, Senſen, Si-
cheln, und anderer Eiſenarbeit, ſo
ſaͤmtlich daſelbſt gemacht werden.
Es waͤchſt auch guter rother Wein
daſelbſt.
Wague, ein Maaß, womit man
in Hennegau die Steinkohlen mißt.
Wardein, ſiehe Muͤnzofficin.
Wardirer, ſiehe Guͤterwracker.
Wardirung, ſiehe Schaͤtzung.
Warnau, oder Warne, lat.
Varna, ein Fluß in dem Herzog-
thume Mecklenburg, entſpringt, nach
Lindenbergs Berichte, etwa 4000
Schritte von der Stadt Parchim,
ohn weit von dem Dorfe Herzberg;
den neueſten Landkarten zu Folge
aber in dem Fuͤrſtenthume Schwe-
rin, unweit Gernau, bey einer klei-
nen Stadt, Warnau genannt. Sie
fließt hierauf zwiſchen den Fuͤrſten-
thuͤmern Schwerin und Wenden
hin; wird bey Roſtock, welche
Stadt ſie durchſtroͤmet, ſchiffbar:
macht ſodann einen Golfo oder Ha-
fen, der bey 3 Meilen lang iſt, und
endiget ſich endlich bey Warnemuͤn-
de in der Oſtſee oder in dem balthi-
ſchen Meere, ſiehe Roſtock. Sie
haͤlt ihren Lauf meiſtentheils nach

Waſſer
Nordoſt, und mag ſich ungefaͤhr
auf 8 Meilen erſtrecken.
Warſchau, lat. Varſovia, poln.
Warſawia, franz. Varſovie, die
Hauptſtadt in dem Herzogthume
Maſovien, und anitzige koͤniglich
polniſche Reſidenz, mithin die vor-
nehmſte Stadt in Polen, in einer
Ebene an der Weichſel gelegen. Sie
iſt, ihrer Lage nach, unter die ge-
ſundeſten und angenehmſten Oerter
dieſes großen Koͤnigreichs zu rech-
nen; und treibt gute Handlung,
wie ſie denn auch drey Meſſen hat,
als 1) auf Miſericordias, 2) auf Jo-
hannis des Taͤufers, und 3) auf
Hedwig. Das Pfund zu War-
ſchau wiegt nach dem coͤlniſchen Ge-
wichte 25 Loth 3 Quentgen 2 Pfen-
niggewichte und 5 Gran. Ein meh-
rers ſiehe im Artikel: Polen.
Warshes, Koͤnigreich, ſiehe A-
dom.
Warta, lat. Vartha, ein großer
fiſchreicher und ſchiffbarer Strom
in Polen und der Mark Branden-
burg. Er hat ſeinen Urſprung in
Kleinpolen ohnweit dem Staͤdtgen
Schlaukow, in einem großen Ge-
hoͤlze, und an einem Gebirge, und
faͤllt, nach einem uͤberaus krummen
Laufe von ungefaͤhr 70 Meilen,
oberhalb der Feſtung Kuͤſtrin in
die Oder. Sie iſt ſchiffbar bis nach
Colo in Polen, und bis dahin ſo
ziemlich tief, daß alſo die Kaufleute
in der Churmark Brandenburg dar-
auf weit in das Koͤnigreich Polen
hinein handeln koͤnnen.
Waſſer, lat. Aqua, franz. Eau,
holl. Waater, ein Wort von zwey-
erley Bedeutung, indem es in en-
gerer Bedeutung nur allein das na-
tuͤrliche Waſſer andeutet; in weit-
ſchweifiger Bedeutung aber beydes
das natuͤrliche Waſſer, als die
fremden Waſſer unter ſich begreift.
Das (I) natuͤrliche Waſſer koͤmmt
zwar eigentlich nicht in die Hand-
lung, doch iſt die Kenntniß von
deſſen


Waſſer
deſſen Eigenſchaften und Gattungen
den Manufacturiſten noͤthig. Es
beſtehen aber deſſen (1) Eigenſchaf-
ten darinn, daß es a) in einer gelin-
den Waͤrme fließend iſt, in der
Kaͤlte aber ſich in Eis verwandelt;
b) beym Fließen zugleich anfeuch-
tet; c) durchſcheinend iſt, ſowol
wenn es fließt, als wenn es Eis iſt:
jedoch hat ein Waſſer mehr Klar-
heit, als das andere, nachdem es
mehr oder weniger mit andern Koͤr-
pern vermiſcht iſt; d) in einer be-
ſtaͤndigen Ausduͤnſtung und Ver-
minderung iſt, es ſey fließend oder
ſtillſtehend, und e) keinen Unter-
halt oder Nahrung hat, wovon
es vermehret werden oder wachſen
koͤnnte, ſondern gerade im Gegen-
theil ſowol den Mineralien, als
Pflanzen und Thieren Nahrung hin-
terlaͤßt. Alles natuͤrliche Waſſer
(2) theilet ſich in allgemeines Waſ-
ſer, und in Mineralwaſſer. Das
(A) allgemeine oder ſuͤße Waſſer,
welches man allenthalben findet,
und zu allgemeinem Nutzen gebraucht
wird, hat die Eigenſchaften, daß
es durchſichtig iſt, doch zuweilen
etwas truͤbe; und daß man es ohne
einigen merklichen Geſchmack, Ge-
ruch und Farbe findet, ausgenom-
men, daß es beym Gefrieren
meiſtentheils weißlicht wird. Man
hat davon zwey Gattungen: Luft-
waſſer und Erdwaſſer. Das (a)
Luftwaſſer iſt entweder fließendes
oder gefrornes. Zu dem fließen-
den rechnet man a) den Thau,
ſo aber nicht mit dem Honigthau
zu vermengen iſt, wobey wir an-
merken, daß, wer reinen Thau ha-
ben will, ſolchen nicht von den
Pflanzen nehmen (weil dieſer insge-
mein mit Honigthau vermiſcht iſt,
der von den Pflanzen ausgetrieben
und ausgeſchwitzet worden), ſon-
dern in einem reinen Geſchirre auf-
fangen muͤſſe, welches man vor der
Sonnen Untergang am Abende an

Waſſer
einem flachen und ſandigten Orte
ausgeſetzt hat: ingleichen hat man
zu merken, daß das Thauwaſſer ſo
vollkommen rein nicht ſey, wie man-
cher glaubt, indem die Luft niemals
von anderer Koͤrper Ausduͤnſtungen
rein iſt; b) den Regen, wobey wir
erinnern, daß das Regenwaſſer das
beſte zur Erhaltung und Bewaͤſſe-
rung der Gaͤrten und Pflanzen, und
das dienlichſte zum Bleichen und
Waſchen ſey, gleichwie es bey dem
Brodtbacken eine beſſere Gaͤhrung
und weiches Brodt giebt, u. ſ. w.
und c) den Wolkenbruch, wovon
wir nur dieſes beruͤhren, daß deſſen
Waſſer das unreineſte und ſchlechte-
ſte unter den Luftwaſſern ſey. Das
gefrorne Waſſer, wenn man es als
geſchmolzen betrachtet, iſt das
leichteſte unter allem Waſſer; ganz
unveraͤnderlich, ſo, daß es viele
Jahre ſteht, ehe es faulen kann;
vor die Menſchen ſehr ungeſund,
und ſchaͤdlicher als das fließende
Luftwaſſer; u. ſ. w. Zu dem ge-
frornen Waſſer gehoͤret: a) Reif,
deſſen geſchmolzenes Waſſer reiner
als das Thauwaſſer iſt; b) Hagel,
welcher das allerreineſte und beſte
Waſſer, alle Unreinigkeiten auszu-
waſchen, giebt: iſt auch von ganz
anderer Kraft, als das uͤbrige
Waſſer; c) Schnee, wobey wir
erinnern, daß man von dem Schnee
ein ganz reines Waſſer bekomme,
inſonderheit von dem Schnee, der
nach einem ſtarken Winter, da die
Erde ſchon vorher mit Schnee bedeckt
war, faͤllt, weil alsdenn wenige
Ausduͤnſtungen in der Luft ſind;
ferner daß von der Reinigkeit des
Schneewaſſers deſſen Kraft herfließe,
das Salz in groͤßerer Quantitaͤt,
als andere Waſſer thun, aufzuloͤ-
ſen. Deswegen iſt auch das Schnee-
waſſer ſehr gut zum Bleichen: es
bekoͤmmt auch niemand mit anderm
Waſſer die Weiße ſo gut in ſeiner
Leinwand, als mit Hagel- oder
X 5Schnee-


Waſſer
Schneewaſſer. Hiernaͤchſt iſt es
zum Brauen gar dienlich, wie an
dem Maͤrzbiere zu erſehen. Das
(b) Erdwaſſer iſt das ohne Ge-
ſchmack auf dem Erdballe in ſeinen
Canaͤlen und Hoͤhlen rinnend oder
ſtehend befindliche allgemeine Waſ-
ſer. Es wird weißlicht und truͤbe,
wenn es mit reinem Luftwaſſer ver-
miſcht wird; leidet laͤngere und
ſtaͤrkere Waͤrme, ehe es kochet, als
das Luftwaſſer; ertraͤgt auch meh-
rere Kaͤlte, ehe es erkaltet; loͤſet
nicht gerne die Seife auf, noch ver-
ſchaͤumet ſich mit derſelben, und
zwar deſto mehr, je groͤber jene iſt;
iſt fuͤr alle lebendige Thiere noͤthig
und nuͤtzlich: kann auch zugleich
den Durſt am beſten loͤſchen. Zu
dem Erdwaſſer wird gerechnet:
rinnendes Erdwaſſer, ſtehendes
Erdwaſſer, Seewaſſer, und Eis.
a) Rinnendes oder lebendiges Waſ-
ſer iſt unter dem Erdwaſſer das
leichteſte, doch ſchwerer als das
Luftwaſſer; und hat verſchiedene
Gattungen unter ſich, als Quell-
waſſer, das iſt, welches aus ei-
gener Kraft aus der Erde hervor-
ſpringt, und beſtaͤndig rinnet: Die
Quellen fuͤhren das ſchoͤnſte Waſ-
ſer, welche bey Sandhuͤgeln ent-
ſpringen; naͤchſtdem die, welche
aus einigem Thone hervor kommen,
deren Waſſer ganz klar iſt, im Gla-
ſe kleine Blaͤsgen aufwirft, und ſich
mit der Seife nicht verdicket, ſon-
dern dieſelbe gaͤnzlich aufloͤſet, und an
Leichtigkeit dem Luftwaſſer am naͤ-
heſten koͤmmt. Unter dem rinnen-
den Waſſer folget nach dem Quell-
waſſer das Brunnenwaſſer, wel-
ches von ungleicher Beſchaffenheit,
je nachdem das Waſſer durch Sand
oder Thonerde laͤuft. Wenige von ih-
nen reichen an die Guͤte des Quell-
waſſers; doch finden ſich welche, die
dieſes Waſſer hoch genug achten,
inſonderheit, je mehr und je zeitiger
oder oͤfter ausgeſchoͤpft oder ausge-

Waſſer
raͤumet wird. Drittens gehoͤret
hieher das Fließwaſſer, das iſt,
welches in ſeinem Canale auf der
Erde von hoͤhern zu niedrigern
Oertern rinnet, und findet man
Baͤche, Fluͤſſe, Stroͤhme, ꝛc. Und
iſt von dem Fließwaſſer gemeiniglich
dasjenige das beſte, welches am
geſchwindeſten rinnet, und folglich
das aus den Stroͤhmen, wie es
denn ſo leichtlich nicht faulet, auch
die Waͤſche, ſo damit gewaſchen
wird, ſo viel weißer macht. Hin-
gegen das langſam rinnende Fließ-
waſſer, in Baͤchen und Stroͤhmen,
iſt fiſchreich, erdartig und ſchwe-
rer. b) Stehendes oder todtes
Erdwaſſer iſt unter den Erdwaſ-
ſern das ſchwereſte. Es kann ſo
viel weniger der Faͤulniß widerſte-
hen, da es vorher mehrentheils
ſchon etwas von Faͤulniß in ſich
hat. Zu dem ſtehenden Waſſer ge-
hoͤren erſtlich das Teichwaſſer,
mit welchem Namen man dasjenige
Waſſer belegt, welches ſehr dick
und truͤbe, faſt grau ausſieht, und
in einiger Tiefe, die keinen Auslauf
hat, verſammlet ſteht, derglei-
chen ſind das Grubenwaſſer,
Teichwaſſer und Kolkwaſſer, oder
vertieftes Seewaſſer. Die zwey-
te Gattung des ſtehenden Seewaſ-
ſers iſt das Sumpfwaſſer. Sol-
ches Waſſer ſteht nicht in einigen
Gruben oder Tiefen, ſondert findet
ſich allein daſelbſt, wo die Erde et-
was flach gelegen iſt; daher hat
dieſes Waſſer aus der Erde hervor-
ſtehende Buͤgel, Buͤſche, Mooß
und anderes in ſich. Es iſt das
Sumpfwaſſer entweder Bruchwaſ-
ſer oder Moderwaſſer. Jenes
ſteht um Buͤſche herum, um Buͤ-
gel und Strauchmooß, und iſt
gleichſam von einem ganzen Hau-
fen kleiner Gruben um die Gebuͤſche
zuſammen geſetzt. Dieſes iſt gleich-
ſam, als ob es aus zuſammenge-
miſchtem Waſſer und Erde beſtuͤnde,
und


Waſſer
und findet ſich auf niedrig gelegenen
Stellen, wo Leimgrund iſt. Ob
nun wohl dieſes Waſſer das aller-
ſchlechteſte: ſo hat es doch großen
Nutzen, unter andern, daß es zum
Mauren, Gypsarbeit und Faͤrberey
das dienlichſte iſt, wie man am
Harlemerſee in Holland ſehen kann:
und je mehr fremdartige Dinge in
dieſem Waſſer ſind, deſto dienlicher
iſt es zu dem Ende; da hingegen
es fuͤr die Menſchen ſchaͤdlich iſt,
theils weil die Wirkung der Son-
ne das reinſte von ihm wegnimmt,
und das groͤbſte zuruͤck laͤßt, theils
es kleine ſonderliche Bewegung hat,
ſondern auf leimichtem und ſumpfig-
tem Grunde | ſteht. c) Seewaſſer,
lat. Aquae lacuſtres, iſt das in See-
en befindliche Waſſer. Selbiges
iſt zum Theil beydes rinnend und
ſtehend, und fault nicht ſchneller
als Fließwaſſer oder anderes rin-
nendes Waſſer. Ja wie das See-
waſſer dem Fließwaſſer an Guͤte
gleich koͤmmt, ſo thut es ſolches
auch am Nutzen. d) Eis iſt ſeiner
Natur nach ein feſtes Waſſer, fuͤhlt
ſich hart und zugleich rauh an.
Es iſt das leichteſte Waſſer, indem
alles Eis auf ſeinem Waſſer fließt;
iſt auch das reineſte, denn, wenn
das Waſſer zu Eis wird, ſcheidet
es gemeiniglich den meiſten Theil
fremdartiger Theilchen von ſich:
und endlich ſo faulet es auch nicht
leichtlich. Das (B) Mineral-
waſſer iſt im Artikel Mineraliſche
Waſſer, bereits beſchrieben wor-
den. Die (II) fremden Waſſer,
oder mit einem Worte Saͤfte, ſind
entweder natuͤrliche oder kuͤnſtliche
Saͤfte, wie ſolches der Artikel:
Saft, mit mehrerm lehret. Man
ſchlage auch die Artikel: Abge-
zogene Waſſer, Oele, Spiritus,
Extract und Diſtilliren auf.
Waſſer, franz. Eau, heißt dey
den Jubelierern der natuͤrliche

Waſſerſchiff
Glanz, womit die Perlen und Dia-
manten ſpielen.
Waſſer, franz Eau, heißen auch
die glaͤnzenden Streifen, ſo dem
Doppeltaffeute, Mohr, und eini-
gen andern Zeugen, die daher ge-
waͤſſert genennet werden, durch
gelindes Anfeuchten und Preſſen
oder Mangeln gegeben worden.
Waſſerbley, ſiehe Bleyweiß
(ſchwarzes).
Waſſerburg, lat. Aquæbur-
gum, und Waſſerburgum, eine
eben nicht große, aber wohl gebaue-
te und luſtig gelegene Stadt, am
Jnnfluſſe in Oberbayern, unter das
Rentamt oder die Regierung zu
Muͤnchen gehoͤrig. Sie treibt,
wegen ihrer bequemen Lage, eine
anſehnliche Handlung, inſonder-
heit mit Getreide und Salze aus
der daſelbſt befindlichen ſehr be-
traͤchtlichen Salzniederlage.
Waſſerdoſt, Kraut, ſiehe Alb-
kraut.
Waſſerfarbe, nennet man bey
der Malerey und dem Handel mit
Malerfarben, diejenigen Farben,
die nicht mit Oel, ſondern mit
Leim- oder Gummiwaſſer zugerich-
tet werden. Jene, naͤmlich die mit
Leimwaſſer zugerichtet, werden zum
Anſtriche und zur groben Malerey;
dieſe aber, naͤmlich die mit Gummi-
waſſer zugerichteten, zu der feinſten
Malerey auf Papier, Pergament,
Helfenbein, ꝛc. ſo man Mignatu-
ren nennet, gebrauchet.
Waſſerklee, ſiehe Fieberklee.
Waſſerlaͤndiſche Bleicheraſche,
ſiehe Potaſche.
Waſſermark, Waſſerpeterlein,
ſiehe Eppich.
Waſſerſalamander, ſiehe Meer-
ſtint.
Waſſerſchiff, ein Wort von ge-
doppelter Bedeutung. Denn es
heißt (1) Waſſerſchiff, franz.
Barque à eau, Bateau à eau, holl.
Waater - Schip, Waater - Schuit,
eine


Waſſerſchuß
eine Art Schiffe, darauf man in Hol-
land und andern Orten mehr, das
ſuͤße Waſſer zufuͤhret: oder auch
Salzwaſſer, um Salz daraus zu
machen. Hernach heißt (2) Waſ-
ſerſchiff eine gewiſſe Maſchine, die
gewoͤhnlicher Kameel genennet
wird, ſiehe dieſes Wort.
Waſſerſchuß, ſiehe Wagenſchott.
Waſſerſpiel, ſ. Bergen, Stadt
in Norwegen.
Waterford, lat. Waterfordia,
eine reiche und wichtige Handels-
ſtadt in der Grafſchaft gleiches Na-
mens, in der Provinz Mounſter,
in dem Koͤnigreiche Jrrland, am
Fluſſe Sewer, drey Meilen vom
irrlaͤndiſchen Meere gelegen. Naͤchſt
Dublin und Limmerick iſt ſie der groͤß-
te und beſte Ort in Jrrland, und
hat einen ſehr bequemen und ſichern
Hafen, welcher einer von den be-
ſten im ganzen Koͤnigreiche iſt. Hier
kommen aus ganz Europa Schiffe
an, daß alſo Stadt und Hafen
mehr dann zu bekannt ſind. Der
Hauptmangel des Orts iſt, daß
die Luft daſelbſt nicht allzu geſund iſt.
Watte, franz. Ouate, Houatte,
und Houette, (1) eine Gattung von
einer ſehr feinen und ein wenig glaͤn-
zenden Baumwolle, die aber einen
ſo kurzen Faden hat, daß man ſie
nicht ſpinnen kann. Einige Schrift-
ſteller haben in ihren Schriften ge-
meldet, die wahre Watte werde in
den Morgenlaͤndern um einige
Fruͤchte gefunden, denen ſie zur er-
ſten Bedeckung diene. Allein die-
ſes iſt falſch. Denn ſie waͤchſt in
Schoten an feuchten und waͤſſerich-
ten Orten in Aegypten, und wird
von einigen Apocynum cynicrambe,
genennet. Dieſe Schoten ſpringen
von ſelbſt auf, wenn ſie ihre Reife
erlanget haben, da man denn die,
mit kleinen runden, platten und
grauen, etwas braͤunlich fallenden
Saamenkoͤrnern vermiſchte Watte
aus denſelben heraus nimmt. Die-

Watten
ſe Watte wird aus Alexandrien ge-
bracht. Einige geben auch (2) al-
len den verſchiedenen in Oſtindien
haͤufig wachſenden Gattungen der
Baumwolle, die einen ſo kurzen
und feinen Faden haben, daß man
ſie nicht ſpinnen kann, den Namen
Watte; die Hollaͤnder aber nennen
ſolche Capock, unter welchem Na-
men auch wir davon gehandelt ha-
ben. Jn uneigentlichem Verſtande
nennet man ferner (3) die Flock-
ſeide, darinn die Seideneyer aus-
wendig eingewickelt ſind, nachdem
ſolche gekocht und aufgekratzet iſt,
Watte, oder ſeidene Watte. Die-
ſe Watte iſt bey weitem nicht ſo fein,
auch nicht ſo ſchoͤn, als die vorhin
angezeigte erſte Gattung der aus
Aegypten kommenden Watte, ſiehe
Floretſeide. Alle dieſe Watten die-
nen zu nichts weiter, als dazu, daß
man die Schlafroͤcke, durchnaͤhete
Decken, und andere Kleidungen,
oder Meubeln damit ausfuͤttere,
welches ſie ſehr warm machet, oh-
ne ſie ſchwer zu machen. Und eben
dieſes hat gemacht, daß man den
Namen der Watte auch (4) allem
demjenigen giebt, was man zum
Unterlegen und Ausfuͤttern der
Schlafroͤcke, Kleider ꝛc. gebraucht,
und nur einigermaßen die Geſtalt
der Watte hat. Uebrigens geden-
ken wir noch, daß zu Bautzen eine
Wattfabrike ſey.
Watten, lat. Sinus maris ger-
manici, alſo wird die Nordſee zwi-
ſchen dem feſten Lande Emden,
Groͤningen, Frießland, und den
gegen uͤber liegenden Jnſeln genen-
net. Bey Kriegszeiten iſt es die
Paſſage vor die Schiffe von Ham-
burg, Bremen, Emden ꝛc. nach
Amſterdam, ſo nicht uͤber 5 bis 6
Fuß tief gehen; zu deren Bedeckung
auch wol von den Hollaͤndern eine
mit allerley Artillerie verſehene
Schmacke, die den Namen der Watt-
convoy fuͤhret, ausgeſendet wird.
Wa-


Waveren
Waveren, Colonie, ſiehe Vor-
gebirgs der guten Hoffnung.
Wau, Farbekraut, ſ. Weide.
Wayſel, ſiehe Opal.
Webe, iſt bey dem Leinwand-
handel eine gewiſſe Anzahl Ellen,
nach welcher die Leinwande verkau-
fet werden. Sie ſind nicht gleich.
Denn man hat Weben von 40, 50,
bis 72 Ellen, ſiehe Leinwand.
Weber, lat. Textor, franz. Tiſ-
ſerand, Tiſſeur, Tiſſier, Tiſſotier,
Tiſſutier, Telier und Texier, ein
Handwerksmann, der aus allerley
Faͤden, oder Garn, ein Gewebe auf
dem Weberſtuhle zu machen weiß.
Nach dem Unterſchiede ihrer Arbeit
werden ſie in verſchiedene Zechen
und Zuͤnfte eingetheilet. Die (1)
Lein- und Barchentweber halten
an einigen Orten zuſammen; an an-
dern Orten aber haben ſie ihre La-
den und Auflagen beſonders. Der
Unterſchied dieſer beyden Handwer-
ker beſteht meiſt in ihrer Arbeit: der
Leinweber verfertiget ſowol feinen,
mittel und ſtarken Schleyer, Kam-
mertuch, glatte und geſtreifte Lein-
wand ꝛc. als auch allerley klar und
grobes, glattes, gemodeltes, geaͤu-
geltes, geſteinetes, auf Damaſt-
art, mit Bildern, Blumen und
Laubwerke, kuͤnſtlich durchwirktes
weißes, je zuweilen weiß und blau
durchmengtes, oder auch mit ro-
then Streifen durchſchoſſenes flaͤch-
ſenes, haͤnfenes und wergenes Tuch,
ingleichen halbwollene und halblei-
nene Zeuge, oder auch andere, de-
ren Zettel leinen, oder wollen, der
Eintrag aber ſeiden iſt. Die Bar-
chentweber aber verarbeiten, nebſt
dem leinenen Geſpinnſte auch viel
Baumwolle, indem der Zettel des
Barchents aus Leinen, der Eintrag
aber aus Baumwolle beſteht. Es
wirken die Barchentweber ferner den
ſogenannten Zwillich, Bomeſin,
allerley geſprengte Bettzeuge, und
gleich den Leinwebern mancherley
Sorten von, ſowol mit Wolle, als

Wechſel
Seide vermengten Zeugen, ſiehe
Barchentweber. Die (2) Zeug-
und Tuchweber werden gewoͤhnli-
cher Zeug und Tuchmacher genen-
net, unter welchen Worten auch
wir von ihnen handeln. Der We-
ber Werkzeug iſt vornehmlich der
Weberſtuhl, darneben allerhand
Haſpeln, Spulraͤder und Spulen.
Der Weberſtuhl aber beſteht mit
ſeiner Zugehoͤr aus dem Kamme,
Galgen, Tritte, Gewichte der Rol-
len, dem Wellbaume, dem Sitze,
ingleichen auch dem Anſchlage, dem
Spanner, den Buͤrſten, dem Schif-
fe, der Spule, und dem Theiler.
Jhre Kunſt beſteht darinn, daß ſie
den Zettel ordentlich aufhaſpeln,
welches alſo geſchieht, daß zwanzig
Kneulfaden in ein Kaͤſtlein von zwan-
zig Fachen gethan, die Faden durch
ein Brettlein von zwanzig Loͤchern
gezogen, und mit einander auf ei-
nen großen Haſpel in ſolcher Laͤnge,
wie ſie die vorhabende Arbeit be-
kommen ſoll, aufgenommen, und
dieſes ſo oft wiederholet wird, als
zu der erforderten Breite des Tuchs
noͤthig iſt. Dieſe Faden werden
durch den Kamm gezogen, und im
Weben, vermittelſt der Schemmel,
wechſelsweiſe aufgehoben und nie-
dergezogen, oftmals ſehr kuͤnſtlich
verſchraͤnket, nachdem es das Mu-
ſter der vorhabenden Arbeit erfor-
dert. Zwiſchen dieſen auf- und nie-
dergezogenen Faͤden des Zettels wird
der Eintrag, welcher vorhin an
dem Spulrade auf beſondere Spu-
len gewunden iſt, vermittelſt des
Schiffs durchgeſchoſſen, und mit
dem Kamme dicht geſchlagen.
Weberdiſtel, Weberkarten, ſie-
he Kartendiſtel.
Wechſel, ein Wort von verſchie-
dener Bedeutung: denn 1) heißt es
in ſeinem eigentlichen und Haupt-
verſtande ſo viel, als eine jede Ver-
aͤnderung; 2) im genauern Ver-
ſtande, eine Umſetzung, Verkeh-
rung


Wechſel-Arbitrage
rung und Vertauſchung, oder ein
Tauſch einer gewiſſen Sache, oder
Waare gegen eine andere, als Korn
gegen Wein, Oel gegen Wolle, u.
ſ. w. davon der Artikel: Baratto,
nachzuſehen; 3) in noch genauerem
Verſtande, zumal bey Kauf- und
Handelsleuten, der Geld- und
Wechſelhandel, ſ. Wechſelhand-
lung; und endlich 4) im allereng-
ſten Verſtande, ein Wechſelbrief,
wovon dieſes Wort nachzuſehen iſt.
Wechſel- Arbitrage, oder auch
nur ſchlechthin Arbitrage, heißt
bey Kauf- und Handelsleuten, ab-
ſonderlich bey ſolchen, die mit Wech-
ſeln zu thun haben, eine Art der
Speculationshandlung, ſiehe Arbi-
trage.
Wechſel-Arreſt, heißt entweder
ſo viel, als (1) die Arreſtirung des
Wechſelſchuldners aus einem verfal-
lenen und nicht bezahlten Wechſel-
briefe; oder aber man verſteht da-
durch (2) die Verarreſtirung der
Wechſelbriefe. Von beyden ſiehe
den Artikel: Arreſt; von dem er-
ſtern aber auch den Artikel: Wech-
ſel-Execution.
Wechſel-Avanzo, heißt bey den
Kaufleuten der Gewinn, der ihnen
in ihrer Wechſelhandlung zufließt.
So iſt Avanzo vor den Traßirer,
wenn er etwas uͤber Pari erhaͤlt;
Danno, oder Verluſt aber, wenn
er unter Pari contrahiret: und al-
ſo umgekehrt iſt es auch vor den
Remittenten, ſiehe Wechſelhand-
lung.
Wechſelbank, Wechſel-Banco,
Wechſelbanque, ſonſt auch, Wech-
ſeltiſch, oder Wechslertiſch genannt,
franz. Banque, oder Table de Chan-
ge, heißt ein ſolches Haus, oder
ein ſolcher Ort, wo baare Gelder,
oder unterſchiedliche Muͤnzſorten ge-
gen einander umgeſetzet, und ent-
weder, ſonderlich in Deutſchland,
nach den Reichsſatzungen, oder
nach ihrem innerlichen Werthe und

Wechſelbrief
Gehalte taxiret und wardiret wer-
den. Es heißt aber auch Wechſel-
bank, oder Leihbank zuweilen ſo
viel, als ein ſogenanntes Leih-
haus, worinnen Gelder auf Jnter-
eſſe angenommen, und wieder aus-
geliehen werden; dergleichen in groſ-
ſen Handelsſtaͤdten befindlich ſind,
ſiehe Lehnbank. Beyde ſind von
der ſogenannten Banco, auch
Wechſelbank, oder eine oͤffentliche
Bank genannt, unterſchieden, wo-
hin die Kaufleute ihre Gelder brin-
gen, ſich auf Rechnung ſchreiden
laſſen, und ihre Glaͤubiger wieder
aßigniren, dadurch ſie des vielen
Geldzahlens, der Sorge des boͤſen
Geldes, und der Gefahr, deſſen
beraubt zu werden, entuͤbriget ſeyn
koͤnnen. Dergleichen die zu Am-
ſterdam, Venedig, Hamburg und
Nuͤrnberg die vornehmſten und be-
ruͤhmteſten ſind, ſiehe Banco.
Wechſelbillete, ſiehe Jnterims-
ſchein.
Wechſelbriefe, auch nur ſchlecht-
hin Wechſel genannt, lat. Litteræ
cambiales, franz. Lettres de Change,
ſind eine das Wort Wechſel, in ſich
faſſende Schrift, in welcher der
Ausgeber entweder ſich ſelbſt zur
Bezahlung einer gewiſſen Summe
Geldes gegen den Glaͤubiger, ver-
mittelſt ſeiner Unterſchrift, anheiſchig
machet; oder einem andern, eine
namhaftig gemachte Summe Gel-
des an den Vorzeiger ſolcher Schrift
an einem gewiſſen Orte zu bezahlen,
durch Beyfuͤgung ſeines Namens
auftraͤgt. Aus dieſer Erklaͤrung iſt
klar, daß man zwey (I) Hauptgat-
tungen von Wechſelbriefen hat, de-
ren die eine man mit dem Namen
der eigenen, und die andere mit
dem Namen der traßirten Wechſel-
briefe beleget: naͤmlich (1) eigene
Wechſelbriefe, von und auf ſich
ſelbſt geſtellte Wechſel, unfoͤrmi-
ge, oder unfoͤrmliche, ingleichen
trockene Wechſel, heißen diejeni-
gen,


Wechſelbrief
gen, in welchen der Ausgeber des
Wechſels ſich ſelbſt zur Bezahlung
einer gewiſſen Summe Geldes ge-
gen den Glaͤubiger, vermittelſt ſei-
ner Unterſchrift anheiſchig machet,
ſiehe eigene Wechſelbriefe, und
trockener Wechſel. Von vielen
werden die eigenen Wechſelbriefe,
eben wie die traßirten, (a) einge-
theilet in Regulier- oder Meß-
wechſel, und in Jrregulier- oder
Nichtmeßwechſel: und verſtehen
ſie unter jenen diejenigen, ſo auf
einen Meßplatz ausgeſtellet ſind,
oder auf einen Meßplatz zahlbar
lauten; unter dieſen aber die, wel-
che entweder außer einem Meßplatze
geſchloſſen, oder außer der Meſſe
zahlbar ſeyn. Allein dieſe Einthei-
lung iſt ohne Nutzen. Dagegen
gehoͤren zu den eigenen Wechſeln fol-
gende (b) Gattungen: a) die
Schuldwechſel, oder Schulden-
wechſel, auch Debitowechſel ge-
nannt, worunter ein ſolcher Wech-
ſel verſtanden wird, welchen der
Schuldner ſeinem Glaͤubiger, in
Anſehung des von ihm auf Zeit er-
haltenen Darlehns, oder auf Borg
ausgenommener Waaren, ausge-
ſtellet. Wer einen Wechſelbrief we-
gen einer alten Schuld, oder er-
kaufter Waaren, von ſich ſtellet, der
mag und ſoll von ſeinem Glaͤubiger
Quittung begehren, worinnen ſol-
cher bekennet, daß dieſe alte Schuld,
oder verkaufte Waare durch einen
dergleichen Wechſelbrief vergnuͤgt
worden, oder daß er ſelbigen Brief
auf Rechnung empfangen habe. So
ſoll auch ein vorſichtiger Glaͤubiger
in dieſem Falle von ſeinem Schuld-
ner ein Recepiſſe fordern, wodurch er
bekennet, daß die Valuta ſolches
Wechſelbriefes zur Bezahlung, oder
Verminderung ſeiner alten Schuld,
oder erkaufter Waaren ſich erſtrecke,
oder dahin gerechnet werden ſolle.
Zu den Schuldwechſeln hat man
die Depoſitowechſel zu rechnen, von

Wechſelbrief
denen unter Depoſito-Geld iſt ge-
handelt worden. b) Retourwech-
ſel, oder Wechſel à Retour, ſiehe
Retourwechſel. Hingegen (2)
traßirte, negotiirte, oder verhan-
delte Wechſelbriefe, ſonſt auch
Tratten, ingleichen Kaufmanns-
wechſel, wie nicht weniger foͤrmi-
ge, oder foͤrmliche Wechſel ge-
nannt, ſind diejenigen, in welchen
der Ausgeber des Wechſels einem
andern, eine namhaftig gemachte
Summe Geldes dem Vorzeiger des
Wechſels an einem gewiſſen Orte
zu bezahlen, durch Beyfuͤgung ſei-
nes Namens auftraͤgt, ſiehe traſ-
ſirter Wechſel. Man (a) theilet
die traßirten Wechſel ein, in (a)
mehrfache und in einfache: durch
mehrfache Wechſel verſteht man
im Wechſelhandel, wenn uͤber und
nach einem geſchloſſenen Wechſel
mehr als ein Brief ausgeſtellet, und
zu deren Acceptation und Bezah-
lung verſendet werden: da ſie denn,
nach deren Anzahl, z. E. der erſte,
zweyte, dritte, vierte, oder, nach
dem kaufmaͤnniſchen Styl zu reden,
Prima, Secunda, Tertia und
Quarta, (ſiehe Primawechſel, Se-
cundawechſel und Tertiawechſel:)
wie hingegen, wenn nur einer aus-
geſtellet wird, ein einfacher, oder
Solawechſelbrief genennet werden,
ſiehe Solawechſel. Denn es iſt
eben nicht ſchlechterdings noͤthig,
daß wegen verhandelter Poſten, oder
geſchloſſener Parteyen ſo viel Brie-
fe ausgegeben werden, ſondern es
koͤnnen auch die an andere Orte
traßirte, oder kaufmaͤnniſche Wech-
ſelbriefe nur einfach, oder Sola
ausgeſtellet werden, leipz. W. O.
§. 28. Gemeiniglich aber werden
ſie doch doppelt und mehrfach aus-
geſtellet: und dieſes zwar haupt-
ſaͤchlich 1) zu dem Ende, daß der
Remittent den Prima ſo fort und
ungeſaͤumt zur Acceptation an ge-
hoͤrigen Ort befoͤrdern, den Secun-
da,


Wechſelbrief
da, oder Tertia aber immittelſt und
bis zur Verfallzeit in die Ferne ver-
ſchicken, und durch, oder auf einen,
oder den andern Ort nach ſeiner
Gelegenheit verhandeln und indoßi-
ren koͤnne, leipz. W. O. §. 28. all-
gem. preuß. W. R. Art. 3. und 2)
zu dem Ende, damit, wenn die Pri-
mawechſelbriefe durch allerhand Zu-
faͤlle nicht zu rechter Zeit an gehoͤ-
rige Orte gelangen, oder auch als
kleine compendioͤſe Zettelchen verle-
get und verloren, auch gar gerau-
bet werden ſollten, die Secunda-
und Tertiawechſelbriefe den Paſſa-
giers, oder Handelsleuten, um ſich
nicht zu verweilen, oder ſonſt in
ihren Angelegenheiten gehindert zu
werden, eben die Dieuſte thun
moͤchten, maßen es in den Commer-
cien hauptſaͤchlich auf die Zeit und
das Gluͤck ankoͤmmt, braunſchw.
alte W. O. von 1686. Art. 16. breßl.
W. O. von 1672. Art. 17. und von
1716. Art. 32. Es muß aber die
Ertheilung mehrfacher Wechſelbrie-
fe jedesmal nach Verlangen des Ge-
bers, als Wechſelherrns, geſche-
hen, als welcher dießfalls nach Ge-
fallen diſponiren kann, daͤn. und
norw. W. R. von 1681. Art. 2.
braunſchw. W. O. von 1682. Art.
16. augſp. W. O. von 1682. Art. 13.
und von 1716. c. 3. breßl. W. O. von
1716. Art. 17. Was nun die Ein-
richtung und Form dieſer mehrfa-
chen Wechſelbriefe anbelanget: ſo
muͤſſen dieſelben insgeſamt von ei-
ner einzeln, oder gleichlautenden
Summe, auch ſowol im Dato, als
im Texte, oder Jnhalte, und in der
Aufſchrift ganz gleichlautend ſeyn,
auch ſo gar einerley Jndoſſement
haben; es waͤre denn die Aende-
rung, oder Widerrufung des erſten
Namens in dem Secunda deutlich
und ausdruͤcklich enthalten, breßl.
W. O. von 1672. Art. 17. Ferner
muß in einem jeglichen derſelben al-
lezeit bemerket werden, welcher in

Wechſelbrief
der Ordnung der Prima-Secunda-
Tertia- und Quartawechſelbrief ſey,
ſchwed. W. R. von 1671. Art. 5.
breßl. W. O. Es iſt auch wohl zu
merken, daß, da beſagter maßen
der Secunda indeſſen, und bis zur
Verfallzeit anderer Orten hin ver-
handelt wird; der Jnhaber nicht
wiſſen kann, wo zur Verfallzeit der
acceptirte Prima zu finden, in eini-
gen Wechſelordnungen ausdruͤcklich
anbefohlen wird, daß der Remit-
tent jedesmal zur Nachricht auf den
Secunda deutlich verzeichnen ſolle,
in weſſen Haͤnden Prima anzutref-
fen, z. E. der Prima iſt in Han-
den bey Herrn N. in Frankfurt,
ſiehe leipz. W. O. §. 28. preuß. W.
O. von 1684. Art. 3. braunſchw. W.
O. von 1686. Art. 20. breßl. W. O.
von 1716. Art. 17. Uebrigens iſt
in Anſehung der rechtlichen Wir-
kung unter einem Sola- und Pri-
ma- Secunda- oder Tertiawechſel-
briefe kein wirklicher Unterſchied;
ſondern ſie haben alle einerley prom-
tes und parates Wechſelrecht und
Wechſellauf. Auch wird die Ver-
bindlichkeit, ſo daraus zwiſchen
dem Traßirer und Remittenten ent-
ſteht, ganz und gar nicht geaͤndert.
So bald aber einer und der andere
von ſolchen Wechſelbriefen zu recht
gekommen und bezahlet worden;
ſollen die uͤbrigen dadurch von ſelbſt
erloſchen und gleichſam getoͤdtet
ſeyn, braunſchw. W. O. von 1686.
Art. 20. ſchwed. W. R. von 1671.
Art. 5. weswegen denn auch zuwei-
len, wiewol ganz zum Ueberfluſſe,
in die Wechſelbriefe hinein geſetzet
zu werden pfleget: der Herr geliebe
zu zahlen dieſen meinen Prima (Se-
cunda, oder Tertia) Wechſelbrief,
wenn Secunda und Tertia, (Pri-
ma und Tertia, oder Prima und
Secunda) noch unbezahlt ſind ꝛc.
Ferner werden die traßirten Wech-
ſel eingetheilet, (b) in Meßwech-
ſel, oder Regulierwechſel, und in
Nicht-


Wechſelbrief
Nichtmeßwechſel, oder Jrregu-
lierwechſel: 1) Meßwechſel, oder
Regulierwechſel, lat. Cambium re-
gulare, und Cambium Feriarum,
heißt ein Wechſel, der entweder an
Meßorten, oder in Meßzeiten, oder
auch in andern Plaͤtzen außer den
Meſſen, jedoch in Abſicht auf ſelbi-
ge Meſſen, geſchloſſen worden.
Denn man wechſelt nicht allein an
auswaͤrtigen Orten auf die Meſſen;
ſondern auch an den Orten, wo die
Meſſen, oder Maͤrkte gehalten wer-
den, und zwar nicht allein zwiſchen
den Meßzeiten, auf die naͤchſt kom-
menden Meſſen, ſondern auch in den
Meſſen ſelber, auf die nachfolgende
Meſſe; ſelten aber in einer zweyten,
oder dritten folgenden Meſſe zu be-
zahlen, obſchon, wenn ſolcher Ge-
ſtalt negotiiret, und in den Wech-
ſelbriefen wohl und deutlich, wenn
die Bezahlung geſchehen muß, aus-
gedruͤcket worden, ſolches Wechſel-
negotium, ungeachtet einige dieſes
widerſprechen, feſt und ſteif muß
gehalten werden, und der Traßirer,
was auch immer vor Verhinderun-
gen vorfallen koͤnnen, ſeinen Con-
tract zu halten ſchuldig iſt. Wenn
man nur bloß auf eine Meſſe ſotha-
niges Orts tractiret: ſo verſteht
man die erſt kommende Meſſe, und
daß die Bezahlung auf die gewoͤhn-
liche Bezahlzeit derſelben geſchehe.
Es iſt aber gewoͤhnlicher, daß, wenn
man Briefe auf eine Meſſe machet,
die noch nicht angegangen iſt, man
bey der Bezahlungszeit ſetzet: auf
die inſtehende, zukuͤnftige, oder
erſtkommende Meſſe bezahle der
Herr ꝛc. Gleichwie, wenn die
Meſſe ſich bereits angefangen hat,
man in die Briefe zu ſetzen pflegt:
auf die gegenwaͤrtige z. E. (Oſter-)
Meſſe bezahle der Herr ꝛc. demje-
nigen, der auf eine Meſſe remitti-
ret, gebuͤhret, die Wechſelbriefe ſo
zeitig zu fordern, und zu verſenden,
daß ſolche vor Anfang der Meſſe,

Wechſelbrief
oder laͤngſtens innerhalb der gewoͤhn-
lichen Acceptationszeit, daſelbſt an
Ort und Stelle ſeyn koͤnnen, weil
aus dem Ankommen der Briefe in
der Bezahlzeit Unordnung entſteht.
Die Acceptation der Meßwechſel
ſoll eigentlich nicht eher, als in den
Meſſen geſchehen, und hat auch der
Bezogene vor Anfang der Meſſe
nicht noͤthig, ſich zu erklaͤren, ob er
die Briefe acceptiren werde oder
nicht; jedoch in der Meſſe muß ſol-
ches innerhalb einer praͤciſen ge-
ſtellten Zeit geſchehen, oder des
Briefes Jnhaber iſt befugt, wegen
nicht geſchehener Acceptation zu
proteſtiren. Wenn aber gleichwol
die Acceptation eines Wechſelbrie-
fes, der in der Meſſe zu bezahlen
lautet, vor Anfang der Meſſe ge-
ſchehen, ob es ſchon wider Ordre
und Gewohnheit geſchieht: ſo ver-
bindet ſolches dennoch die Accepta-
tion, und kann er ſich ſolches nicht
gereuen, oder ſich davon befreyen
laſſen. Siehe Acceptationszeit. Die
Bezahlung der Meßwechſel geſchieht
meiſtens durch Girirung, oder
muͤndliche Reſcontren, wovon gleich-
wol eine umſtaͤndliche Notiz bey den-
jenigen, die die Reſcontren machen,
gehalten wird: und wird ſolches in
einigen Meſſen allein in eine Straz-
za, oder in ein Memorial geſchrie-
ben; aber in einigen Meſſen muͤſſen
die Reſcontren wol und deutlich mit
Feder und Dinte durch die Reſcon-
trirer in ihren Scontrobuͤchern an-
gemerket werden, damit hierdurch
bey entſtehendem Unfalle allem Be-
truge und Diſpuͤten vorgekommen
werde, ſ. Wechſelzahlung. Denn
wenn dieſe Reſcontren geſchehen ſind,
wird es von gleicher Kraft gehalten,
als wenn die Gelder baar waͤren
aufgezahlet worden. Diejenige Be-
zahlung, welche durch Riſcontro
nicht mit Saldo, und daß es gleich
aufgeht, geſchehen kann, verguͤtet
man vollends den letzten Tag in der
V. Theil. YZahl-


Wechſelbrief
Zahlwoche, oder Bezahlzeit per
Caſſa; und, wenn man einander
trauet, und die Zeit es nicht zu-
laͤßt, die Gelder denſelben Tag ab-
zuzaͤhlen, giebt man ein Billet uͤber
diejenige Sum̄e, welche einer oder der
andere bezahlen muß, und man bezah-
let, und caßiret ſolches in der naͤchſt-
folgenden Woche vollends ein.
Wenn auf den letzten Bezahltag
durch Riſcontro, oder per Caſſa der
Acceptant eines Wechſelbriefes nicht
bezahlet: ſo iſt der Jnhaber wegen
Nichtbezahlung zu proteſtiren ver-
bunden, oder aber er verliert ſei-
nen Regreß an den Traßirer. Es
ſind aber die Zahltage nach Ver-
ſchiedenheit der Meſſen verſchieden,
und haben wir den Zahltag der
leipziger, naumburger, braunſchwei-
ger, frankfurter am Mayn, und
breßlauer Meſſen in dem Artikel:
Verfallzeit, angezeiget. 2) Nicht-
meßwechſel, oder Jrregulierwech-
ſel, lat. Cambium irregulare, wird
derjenige genennet, welcher außer-
halb der Meſſe geſchloſſen, oder
außer der Meſſe gefaͤllig iſt. Die-
ſe Wechſel richten ſich nicht nach
dem Wechſelcourſe, ſo in Meſſen ge-
macht werden, ſondern nach dem
Laufe der Zeiten und Handlung,
und ob viel oder wenig Geld, oder
Briefe vorhanden ſind. Außer den
bisher angefuͤhrten verſchiedenen
traßirten Wechſeln giebt es auch
noch (b) andere Gattungen traßir-
ter Wechſel, als da ſind: a) die
Kronwechſel, eine in Rußland ge-
braͤuchliche Art von Wechſelbriefen,
wovon der Artikel: Rußland, auf-
zuſchlagen iſt; b) Ruͤckwechſel, Ge-
genwechſel, Herwechſel, Ricours-
wechſel, ſiehe Ruͤckwechſel. c) Auf
Sicht, oder nach Sicht, inglei-
chen ſtracks Aufſichts, ital. a Vi-
ſta, oder a Piacere, lautende
Wechſel, ſiehe Sicht. Und ſo viel
von den beyden Hauptgattungen der
Wechſel uͤberhaupt, naͤmlich den

Wechſelbrief
eigenen und traßirten Wechſeln.
Die (II) Nebengattungen von Wech-
ſeln uͤberhaupt ſind: 1) abgedrunge-
ne, und abgezwungene, oder ſonſt di-
ſputirliche Wechſel, worunter man
diejenigen verſteht, welche jeman-
den zuweilen wol gar von Spitzbu-
ben und Raͤubern, oder ſonſt an-
dern Betruͤgern, abgenoͤthiget, oder
auf andere Weiſe mittelſt allerhand
betruͤgeriſcher und falſcher Rechnun-
gen, unter dem Scheine des Rech-
tens abgeſchwatzet worden ſind.
Wenn ſelbige auf ſich ſelbſt geſtel-
let ſind, und an Ordre lauten: ſo
ſind ſie, ſo bald ſie der Ausſteller
aus der Hand giebt, gefaͤhrlich,
weil damit, gleichwie mit andern Sa-
chen und Geldern, gehandelt und
gewandelt werden kann; ein Dritt-
mann aber von dem Wechſelbriefe
ſelbſt nicht ſehen, noch merken
kann, daß ſolcher auf eine ſo ge-
faͤhrliche Weiſe erpracticiret worden,
der betruͤgliche Jndoſſent auch ſeine
Schande nicht ſelbſt aufdecken, oder
die wahre Beſchaffenheit ſagen,
ſondern vermuthlich im Gegentheile
wol gar bey betruͤgeriſchen Juden
und andern judenzenden Helfershel-
fern, mit falſchen Jndoſſementen
ſich desfalls zu behelfen trachten
wird. Damit nun alles dieſes nicht
geſchehen, und ſowol der Ausgeber,
als auch ein Drittmann, nicht ge-
faͤhret ſeyn moͤge: ſo muß der Aus-
geber der Briefe, ſo bald er Unrath
vermerket, und wenn ſelbige noch
zu laufen haͤtten, ohne Zeitverluſt
an denjenigen Ort, wo der ver-
meyntliche Jnhaber wohnhaft iſt,
oder ſich gemeiniglich aufzuhalten
pflegt, dafern eine Boͤrſe daſelbſt
zu befinden, es durch Notarium und
Zeugen, oder einen geſchwornen
Maͤckler, ausrufen, und jedermaͤn-
niglich bekannt machen laſſen, daß,
weil dem N. N. in der und der
Stadt einige Wechſelbriefe unter
dem und dem Dato abgezwungen,
oder


Wechſelbrief
oder ſonſt betruͤglicher und gefaͤhrli-
cher Weiſe, und aus keinem andern
Grunde von ihm an den N. N. aus-
gegeben worden, er deswegen einen
jeden Negotianten hiermit gewar-
net haben wolle, dergleichen Wech-
ſelbriefe nicht einzuhandeln; im-
maßen ſonſt der Drittmann zu kurz
kommen wuͤrde, weil der Ausgeber
und Jnhaber deshalber in großen
Diſpuͤt gerathen waͤren. Jnſon-
derheit ſoll er dieſes auch in der
Juden-Synagoge, wo dergleichen
vorhanden, oͤffentlich ausrufen laſ-
ſen, weil es unter den Juden ſehr
viele giebt, die ſich um einen klei-
nen Gewinnſt mit falſchen Jndoſſe-
menten behelfen. Es iſt ingleichen
wohl gethan, wenn der Ausgeber
es in die oͤffentlichen Zeitungen ſetzen
laͤßt, damit auch andere außer die-
ſen, gewarnet werden moͤgen. Und
iſt gar kein Zweifel, daß, wenn
hernach dem ungeachtet ein Dritter
denſelben eingehandelt, ſolcher ſich
zufoͤrderſt eidlich reinigen muͤſſe, ob
er nicht von demjenigen, was in den
Zeitungen, oder ſonſt oͤffentlich be-
kannt gemacht worden, Wiſſen-
ſchaft gehabt habe. Bey traßirten
Wechſelbriefen aber muß der Traſ-
ſirer, wenn dieſelben nicht aller-
dings richtig ſind, ungeſaͤumt, und
mit allem Eifer ſich beſtreben, daß
die Acceptation derſelben an dem be-
ſtimmten Zahlungsorte zu rechter
Zeit contremandiret und verhindert
werde. Er muß auch, wenn noch
der geringſte Zweifel obwaltet, die
ſogenannten Avisbriefe, als welche
der Grund der Acceptationen ſind,
ſo lange zuruͤck halten, bis derſelbe
gehoben, und alles ganz hell und
klar iſt. 2) Baſtardwechſel, oder
unerlaubte Wechſel, ſiehe Ba-
ſtardwechſel. 3) Bedingte Wech-
ſel, oder conditionirte Wechſel,
lat. Litteræ cambiales conditione
aliqua circumſcriptæ, da ſich der
Geber des Wechſels nicht ſchlecht-

Wechſelbrief
hin, ſondern unter ſichern Bedin-
gungen (z. E. bey Ankunft eines ge-
wiſſen Schiffes, oder gewiſſer Guͤ-
ter, u. ſ. w.) zur Zahlung der
Summe, welche im Wechſel ent-
halten iſt, verbindlich machet. Bey
dergleichen iſt wohl zu merken, daß,
gleich wie ſonſt in Wechſeln alles
deutlich und klar auszudruͤcken, al-
ſo auch insbeſondere bey dieſen be-
dingten Wechſeln, zu Verhuͤtung al-
lerhand beſorglicher Zaͤnkereyen, die
ſtipulirte Bedingung, unter wel-
cher der Bezogene den Wechſelbrief
bezahlen ſoll, fein deutlich und rund
muͤſſe ausgedruͤcket werden. Wenn
nun dieſelbe Bedingung durch den
Jnhaber entweder wirklich erfuͤllet,
oder doch zu leiſten erboten worden,
(maßen eine Bedingung, welche
durch des Gegentheils Schuld von
dem Verſprecher nicht kann erfuͤllet
werden, dennoch ſo gut, als erfuͤl-
let, anzuſehen,) ſo muß der Acce-
ptant, oder, in Briefen auf ſich
ſelbſt, der Traßirer durchaus bezah-
len. Jm Gegentheile, wenn die
Bedingung auf keine Art und Wei-
ſe nach dem Sinne und der Willens-
meynung der Contrahenten erfuͤllet
worden; ſo iſt ein dergleichen Wech-
ſelbrief in der That ſelbſt fuͤr mor-
tificiret und erloſchen zu achten. Und
Falls die ſtipulirte und zu erfuͤllen
moͤglich geweſene Bedingung von
des Acceptantens, oder in eigenen
Wechſelbriefen des Traßirers, we-
gen durchaus zu leiſten geweſen: ſo
iſt der Jnhaber noch dazu den er-
weislichen Schaden und das Jn-
tereſſe wegen der von ihm nicht er-
fuͤlleten Bedingung zu erſetzen ſchul-
dig. Zu dieſen bedingten Wechſeln
gehoͤren a) die Aſſecuranzwechſel,
oder aſſecurirten, oder verſicher-
ten Wechſel, ſiehe Aſſecuranzbrie-
fe; b) die Bodmereywechſel, oder
Seewechſel, ſiehe Bodmereybrie-
fe; und c) die Sponſionen- und
Wettenwechſel, welche letzten je-
Y 2doch


Wechſelbrief
doch zufoͤrderſt von der Frage ab-
hangen, ob dergleichen Wettungen
in den Rechten fuͤr erlaubt zu hal-
ten? da denn die bejahende Mey-
nung heut zu Tage keinen Zweifel
hat; mithin iſt auch ein daruͤber
ausgeſtellter Wechſelbrief, wenn
gleich vorher kein Geld, oder Va-
luta, gegeben oder empfangen wor-
den, guͤltig und kraͤftig. 4) Von
(oder a) Dato lautende Wechſel,
ſiehe Datum. 5) Jnterimswechſel,
von denen der Artikel: Jnterims-
ſchein, nachzuſehen iſt. 6) Offene
Wechſel, oder Creditsbriefe, ſo
zwar an und vor ſich keine Wech-
ſelbriefe ſind, gleichwol mit dieſen ei-
nerley Privilegien und rechtliche
Vorzuͤge haben, ſiehe Creditbriefe.
7) Schadhafte und verſiuͤmmelte
Wechſel, das iſt, die entweder zer-
riſſen, durchſtrichen, ausgekratzt,
oder ſonſt verſehret worden: welche
Wechſel einen ſolchen Mangel an
ſich haben, ſind dadurch ſogar der
ihnen ſonſt zuſtehenden Rechtskraft,
wegen der ſchleunigen Execution,
voͤllig beraubet. 8) Verbuͤrgte
Wechſel, ſiehe Aval, ingleichen
Caution und Cautionsſchein. Von
was fuͤr einer Nation und zu wel-
cher Zeit die Wechſel und die Wech-
ſelhandlung zuerſt (III) erfunden
und eingefuͤhret worden, daruͤber
iſt man nicht einig. Aus den in
den Wechſelbriefen noch bis dieſen
Augenblick gebraͤuchlichen italieni-
ſchen Worten iſt es ziemlich wahr-
ſcheinlich, daß deren Urſprung in
Jtalien zu ſuchen ſey. So viel aber
beruhet auf Gewißheit, daß die
traßirten Wechſelbriefe die eigenen
an Alter uͤbertreffen: wie denn auch
fuͤglich zu behaupten iſt, daß vor
dem 15 Jahrhunderte die Wechſel in
Deutſchland nicht bekannt geweſen
ſind, indem bis in das 15 Jahr-
hundert Gold und Silber in Deutſch-
land unter die ſeltenen Sachen zu
zaͤhlen geweſen. Es ſind aber

Wechſelbrief
(IV) nicht alle Perſonen Wechſel-
faͤhig; und werden durch wechſel-
faͤhige Perſonen nicht nur diejeni-
gen verſtanden, welche eigene Wech-
ſel von ſich ſtellen, ſondern auch
ſich in das traßirte Wechſelnego-
tium miſchen koͤnnen. Von beyden
merke man (1) die Generalregel:
Wer aus traßirten Wechſeln gehal-
ten iſt, kann ordentlicher Weiſe
auch eigene Wechſelbriefe von ſich
ſtellen; und umgekehrt, wer faͤhig
iſt, eigene Wechſelbriefe von ſich zu
geben, kann ſich auch in das traßir-
te Wechſelnegotium mit Beſtande
miſchen. Den erſten Satz limiti-
ret die braunſchw. W. O. Art. 6.
in Anſehung der Geiſtlichen, Kir-
chen- und Schulbedienten, und ma-
chet zwar ſelbige aus den zu ih-
rer Nothdurft auf ſie gezogenen
und acceptirten Tratten verbind-
lich; verbietet ihnen aber eigene
Wechſelbriefe von ſich zu geben.
Gleichwie nun nach dem, was itzt
geſagt worden, vor allen Dingen in
Anſehung der (2) eigenen Wechſel
ein Unterſcheid zwiſchen denjenigen
Perſonen, ſo wirklich Handlung
treiben; und denjenigen, ſo keine
Kaufleute ſind, billig zu machen iſt:
Als giebt ſich aus der Anwendung
ſolches Unterſcheids, daß (a) dieje-
nigen, ſo im Handel und Wandel
begriffen ſind, ohne Unterſcheid
des Geſchlechts und der Jahre ei-
gene Wechſelbriefe von ſich zu geben
im Stande ſind, mithin koͤnnen
Frauensperſonen und Minderjaͤhri-
ge, ſo Handlung treiben, ſich durch
Wechſel verbindlich machen, jedoch
wird bey beyden erfordert, daß der
Wechſelbrief in Anſehung ihrer
Handlung ausgeſtellet worden.
Nichts deſtoweniger muͤſſen auch
hierbey folgende Ausnahmen, ver-
moͤge einiger Wechſelordnungen,
angemerket werden: Die braunſchw.
W. O. erfordert Art. 5, daß die
Minderjaͤhrigen, ſo noch in ihrer
Aeltern


Wechſelbrief
Aeltern Gewalt, oder unter der Di-
rection ihrer Vormuͤnder ſtehen, die
Handlung mit der Aeltern oder Vor-
muͤnder Vorbewußt treiben, und
das 21 Jahr ihres Alters voͤllig
uͤberſchritten haben; ingleichen ver-
ordnet die churpfaͤlz. W. O. Art. 8,
daß die Chriſten das 18, die Juden
aber das 15 Jahr ihres Alters er-
reichet haben ſollen, wenn ſie als
Kaufleute ſich in das Wechſelnego-
tium miſchen wollen. Das preußi-
ſche allgemeine Wechſelrecht erfor-
dert Art. 5. ohne Unterſcheid der
Religion die Erfuͤllung des 20 Jah-
res. (b) Jm Gegentheile, wenn ei-
ner kein Kaufmann iſt, kann er
nicht allezeit eigene Wechſelbriefe
guͤltiger Weiſe ausſtellen; ſondern
es nehmen gemeiniglich die Wechſel-
geſetze einige Perſonen davon aus.
Jn Churſachſen ſind folgende Per-
ſonen nicht faͤhig, eigene Wechſel-
briefe auszugeben: a) Weibsperſo-
nen, b) Geiſtliche, c) Bauern die
keine Handlung, z. E. mit Holze,
Getreide ꝛc. treiben, und keine Pach-
ter ſind, d) Soͤhne, ſo noch unter
vaͤterlicher Gewalt ſtehen, ſie muͤß-
ten denn ein eigen Gut haben,
e) Studenten zu Leipzig und Witten-
berg, und f) diejenigen, ſo das
25 Jahr ihres Alters noch nicht er-
reichet haben, ſiehe den Anhang der
churſ. erl. Proc. Ordn. §. 11. und die
Mandate ſub U und T in der Bey-
lage zu der leipz. W. O. in Siegels
Corp. Iur. Camb. Jn den bran-
denburgiſchen Landen ſind nach-
ſtehende Perſonen fuͤr unfaͤhig er-
klaͤret worden, eigene Wechſelbriefe
auszuſtellen: a) Die das 25 Jahr
ihres Alters nicht erreicht haben,
ſie muͤßten denn vor volljaͤhrig er-
klaͤret ſeyn, b) Soͤhne, ſo unter vaͤ-
terlicher Gewalt ſtehen; c) Bauern,
d) Tageloͤhner, e) gemeine Buͤrger,
die nicht ſolche Handwerke treiben,
wobey ſie großen Verlag gebrau-
chen; f) Pfarrer, Schuldiener, oder

Wechſelbrief
Kuͤſter; und g) die Weiber dererje-
nigen Maͤnner, die bereits erwaͤh-
net worden. Andere muͤndige
Frauensperſonen aber koͤnnen mit
einem kriegeriſchen Vormunde oder
Aßiſtenten Wechſelbriefe ausſtellen,
ſiehe das allgem. preuß. W. R.
Art. 5, 6, 7 und 8. Jn den chur-
pfaͤlziſchen Landen werden Buͤrger,
Handwerksleute, und andere Leute
geringen Standes, von dem Wech-
ſelrechte ausgenommen, ſiehe die
churpf. W. O. Art. 9. Jn Ham-
burg ſind nur diejenigen, ſo noch
nicht 25 Jahre alt ſind, und welche
als Jungen in Dienſtjahren ſtehen,
fuͤr unfaͤhig erklaͤret worden, Wech-
ſelbriefe auszuſtellen, ſiehe hamb.
W. O. Art. 48. Jn den altenbur-
giſchen Landen ſind diejenigen, ſo
noch nicht 25 Jahre alt ſind, unter
vaͤterlicher Gewalt ſtehen, Weibs-
perſonen, Geiſtliche, gemeine Buͤr-
ger und Bauern fuͤr untuͤchtig ge-
halten worden, Wechſelbriefe von
ſich zu geben, ſiehe altenb. W. O.
§. 2. welches von den gothiſchen
Landen ebenfalls zu behaupten iſt,
jedoch mit dem Unterſcheide, daß
zu den Geiſtlichen auch Schulbe-
diente, Organiſten und Kuͤſter ge-
rechnet, Buͤrger aber in keine We-
ge ausgenommen werden. Jn den
weymariſchen Landen ſind diejeni-
gen, ſo das 25 Jahr ihres Alters
nicht uͤberſchritten haben, unter
ihrer Aeltern Gewalt ſtehende Soͤh-
ne, Weibsperſonen, die in geiſtli-
chen Aemtern wirklich ſtehenden
Perſonen; Schulbedienten, nebſt den
Kuͤſtern, wenn dieſe nicht buͤrgerli-
che Nahrung und Gewerbe neben
ihren Dienſten treiben; gemeine
Buͤrger und Bauern, von dem
Wechſelrechte ausgeſchloſſen, ſiehe
die weymar. W. O. §. 3. Jn den
braunſchweigiſchen Landen iſt de-
nenjenigen, ſo nicht das 25 Jahr
ihres Alters erreichet haben, in-
gleichen Kirchen und Schulbedien-
Y 3ten,


Wechſelbrief
ten, eigene Wechſelbriefe auszuſtel-
len verboten, ſiehe die braunſchw.
W. O. Art. 5 und 6. Jn Breß-
lau koͤnnen nach der Wechſelord-
nung §. 2 und 3. Perſonen, ſo noch
nicht das 21 Jahr erreicht haben;
ingleichen Weibsperſonen ohne Ein-
willigung ihres Curators und ohne
vorhergehende Erinnerung ihrer
weiblichen Privilegien und Rechts-
wohlthaten, keinen eigenen Wech-
ſelbrief ausſtellen, indem nach dem
§. 3. bey den Weibsperſonen, ſo
wirkliche Handlung treiben, die
Einwilligung des Curators, und
die Erinnerung der weiblichen Pri-
vilegien erlaſſen worden, woher al-
ſo zu folgern iſt, daß bey andern
Weibsperſonen dergleichen erfordert
werde. Jn Danzig iſt denjenigen,
ſo noch nicht 21 Jahre alt ſind, in-
gleichen den unter vaͤterlicher Ge-
walt ſtehenden Soͤhnen, und den
Weibsperſonen, welche mit keinem
Curator verſehen, und ihrer weibli-
chen Privilegien nicht erinnert ſind,
eigene Wechſelbriefe auszuſtellen
verboten, ſiehe die danzig. W. O.
Art. 38 und 39. Dafern nun je-
mand unter den bisher ausgenom-
menen Perſonen ſich nicht befindet,
und die nach den gemeinen Rechten
erforderliche Faͤhigkeit zu contrahi-
ren beſitzt: ſo iſt ſelbiger eigene
Wechſelbriefe auszuſtellen im Stande,
und bleibt dem Wechſelrechte unter-
worfen. Jn Anſehung der (3) traſ-
ſirten Wechſel merke man: Wer
Handel und Wandel treibt, kann
ordentlicher weiſe Wechſel traßiren
und acceptiren, ohne Unterſcheid
des Standes, Geſchlechts und Jah-
re; in Gegentheil aber, wer nicht
wirklich Handel und Wandel trei-
bet, kann nicht anderer Geſtalt
Wechſel traßiren und acceptiren,
als wenn er ſonſt faͤhig iſt, eigene
Wechſelbriefe auszugeben. Die
hieher gehoͤrigen Einſchraͤnkungen
haben wir ſchon oben bey der Ge-

Wechſelbrief
neralregel angezeiget. Was die
(V) Abfaſſang eines Wechſelbriefes
anbetrifft: ſo werden (1) alle Wech-
ſel insgemein ſehr kurz geſaſſet,
und in wenig Zeilen eingeſchloſſen,
damit bey deren Verſendung an
fremde Orte in Anſehung des Porto
eine Menage gemacht werden koͤn-
ne. Jndeſſen iſt es gleichwol nicht
verboten, einen weitlaͤuftigen Wech-
ſelbrief aufzuſetzen; daher der Guͤl-
tigkeit deſſelben gar kein Eintrag
geſchieht, wenn ſelbiger mit Bege-
bung vieler Ausfluͤchte angefuͤllet
iſt, und dieſerwegen einen Platz
von zwey oder mehr Seiten ein-
nimmt. Was ins beſondere bey
Abfaſſung ſowol eines (2) eigenen
als eines (3) traßirten Wechſels
zu beobachten, das lehren die Ar-
tikel: Eigene Wechſelbriefe, und
traßirte Wechſel. Jndeſſen wol-
len wir noch ein paar Anmerkungen
herſetzen: a) Ob es noͤthig iſt, daß,
wie der Empfang der Valuta ge-
ſchehen, ausdruͤcklich geſetzet werde?
Solches eroͤrtern die Wechſelordnun-
gen unterſchiedlich. Frankreich will
durchaus haben, daß der Werth, ob
baar Geld oder Waaren davor gege-
ben worden, deutlich benennet werde,
damit der, ſo vor Waaren Wechſel
erhalten, und daher andern Glaͤu-
bigern nachgehen muͤſſe, unter dem
Scheine eines Wechſelbriefes, nicht
denen, die baar Geld gegeben, gleich
geſetzet werde. Andere laſſen es
genug ſeyn, wenn darinne ſteht.
Um den Werth bin vergnuͤget.
Siehe uͤbrigens Valuta. b) Da es
ſich nicht ſelten zutraͤgt, daß boͤſe
Wechſelſchuldner ihre Hand laͤugnen
und den Wechſel diffitiren: ſo
kann ein Wechſelglaͤubiger, wenn
er etwann dergleichen befuͤrchtet, ſich
nicht beſſer dagegen vorſehen, als
dadurch, wenn er entweder den
Wechſelſchuldner bey Ausſtellung
des Wechſels ſich gerichtlich dazu
bekennen, oder (wenn kein Richter
ange-


Wechſelbrief
angetroffen werden kann, oder man
anderer Urſachen halber Bedenken
traͤgt, ſelbigem von der Schuld
Nachricht zu geben) den Wechſel
nebſt dem Schuldner durch zwey
Zeugen unterſchreiben laͤßt. Denn
obgleich ein Wechſelſchuldner, wenn
er zur Diffeßion des producirten
Wechſels ſich anerbiethet, nicht in
Arreſt zu bringen iſt, indem der
Wechſel dadurch vor recognoſcirt
nicht zu achten iſt; ſondern, wenn
ihn der Wechſelglaͤubiger zur eidli-
chen Diffeßion nicht zulaſſen will,
dieſer von dem angeſtellten Wechſel-
proceſſe abzuſtehen noͤthig hat: ſo
hat doch ſolches darinn ſeinen Nu-
tzen, daß der Wechſelglaͤubiger,
wenn er ſieht, daß es des Schuld-
ners Ernſt iſt, den Wechſel zu diffi-
tiren, den Wechſelproceß aufheben,
und durch der beyden unterſchrie-
benen Ausſage die ordinarie ange-
ſtellte Klage gehoͤrig erweiſen kann.
Uebrigens gedenken wir noch,
c) daß Originalwechſel oder Ori-
ginalwechſelbriefe lat. Litterae
Cambiales originales, die Unter-
ſchriften der ausgeſtellten Wechſel-
briefe, oder die von deren Ausſtel-
lern eigenhaͤndig geſchriebene oder
unterſchriebene Wechſelbriefe, ſind.
Oftmals wird auch ein traßirter
Wechſel (VI) addreßiret, das iſt,
ihm ein Addreßzettelgen angehaͤngt,
ſiehe Addreſſe. Die (VII) Trans-
portirung der Wechſel iſt nichts
anders, als die Wechſel an einen
andern abtreten. Solche Abtre-
tung geſchieht auf dreyerley Art,
oder hat vielmehr, nach Verſchie-
denheit der Umſtaͤnde, drey ver-
ſchiedene Namen. Wenn ein Wech-
ſel (1) nur einmal transportiret
worden, heißt ſolcher ein indoßirter
Wechſel, ſiehe Jndoßiren. Jſt
deſſen Transportirung (2) mehr als
einmal erfolget; wird der Wechſel
ein girirter Wechſel genennet, ſiehe
Giro. Endlich iſt die Tranſporti-

Wechſelbrief
rung (3) vermittelſt einer abſonder-
lichen Ceßion geſchehen, heißt der
Wechſel alsdenn ein cedirter Wech-
ſel, ſiehe Ceßion eines Wechſels.
Von der (VIII) Verfallzeit der
Wechſel handelt ein beſonderer Ar-
tikel. Gleichwie das, was von
(IX) Prolongirung der Wechſel zu
merken iſt, man in dem | Artikel:
Prolongiren, findet. Die (X) Ver-
jaͤhrung der Wechſel, wodurch ihre
Verbindlichkeit erloͤſchet, anlangend;
ſo betrachten wir zufoͤrderſt (1) die
eigenen Wechſel. Bey deren Ver-
jaͤhrung hat man theils auf die Zeit,
von welcher an ſolche zu rechnen;
theils auf die Zeit, nach welcher ein
Wechſel vor verjaͤhrt zu achten, zu
ſehen: Sie (a) nimmt ihren
Anfang von der Verfallzeit; und,
wenn eine Prolongation geſchehen
iſt, von dem Ablaufe der Zeit, wo-
hin die Prolongation gerichtet iſt. Jn
Anſehung der (b) Zeit, nach welcher
ein eigener Wechſel vor verjaͤhrt
zu achten, merke man folgendes:
Es verjaͤhrt ein eigener Wechſelbrief
nach der braunſchw. W. O. Art. 45.
binnen Jahr und Tage, welche Friſt,
wenn immittelſt der Wechſelſchuld-
ner geſtorben iſt, verdoppelt wird.
Die brem. W. O. Art. 55. inglei-
chen die nuͤrnb. W. O. c. 6. §. 4.
diſponiren, daß ein eigener Wech-
ſelbrief ein ganzes Jahr hindurch
als ein Wechſelbrief gelten ſoll.
Die danz. W. O. beſaget Art. 36.
daß aus einem eigenen Wechſel bin-
nen Jahr und Tag von der Verfall-
zeit an Klage erhoben werden muß;
es waͤre denn, daß der Glaͤubiger
vor Ablauf dieſer Zeit mit Tode ab-
gienge, alsdenn deſſen Erben, uͤber
das erſte, noch ein ganzes Jahr zur
Production des Wechſelbriefes Friſt
haben ſollen. Die leipziger W. O.
haͤlt §. 32. in Anſehung der von
Kaufleuten ausgeſtellten und zu
Leipzig dey dem daſigen Handelsge-
richte einzutreibenden Wechſel eine
Y 4Ver-


Wechſelbrief
Verjahrung von 1 Jahre 6 Wochen
und 3 Tagen in ſich, und, dafern
der Wechſelglaͤubiger vor Ablauf
ſolcher Zeit mit Tode abgeht, wird
ſolche Friſt verdoppelt, wie ſie denn
auch duplirt iſt, wenn ein Kauf-
mann an Schulen, Kirchen, Ho-
ſpitale, oder eine andere milde Sa-
che (piam cauſam) einen Wechſel-
brief ausgeſtellet hat. Dieſe in der
leipziger W. O. eingefuͤhrte einjaͤh-
rige Verjaͤhrung (Praeſcriptio an-
nalis) wird durch eine bloße Anſtel-
lung der Klage unterbrochen. Wenn
ein anderer, der kein Kaufmann iſt,
einen Wechſelbrief ausſtellet; ſo
verjaͤhret ſolcher in Leipzig in 4 Jah-
ren, ſiehe den Anhang der erlaͤu-
terten Proceßordn. §. 16. Nach
der altenb. W. O. §. 11. ingleichen
der gothaiſch. W. O. §. 11. und
weymar. W. O. §. 6. ſoll aus einem
eigenen Wechſelbriefe binnen Jahr
und Tag geklaget werden, welche
Friſt in den beyden erſten Wechſel-
geſetzen verdoppelt wird, wenn vor
Ablauf Jahr und Tages der Wech-
ſelglaͤubiger verſtirbt, oder eine
milde Sache (pia Cauſa) auf Wech-
ſel etwas zu fordern hat. Das
allgem. preuß. W. R. diſponiret
von Verjaͤhrung der eigenen Wech-
ſelbriefe Art. 42. es iſt aber nicht
zu laͤugnen, daß ſothane Verord-
nung etwas dunkel iſt, indem an-
fangs nur von einem Jahre geſaget,
nachher aber die Jnterruption bin
nen Jahr und Tag nachgelaſſen,
auch bey erfolgter durch die Jnter-
pellation geſchehenen Jnterruption
eines Dati gedacht wird, ohne zu
gedenken, wohin daſſelbe ſich bezie-
het. Es wird demnach noͤthig ſeyn,
dieſe Stellen, ſo viel moͤglich, deut-
lich zu machen, und dieſes wird am
beſten angehen, wenn man aus dem
angefuͤhrten Art. 42. folgende Saͤtze
heraus zieht:| Ein Wechſelbrief
verjaͤhret nach Ablauf eines Jahres
von der Verfallzeit an zu rechnen.

Wechſelbrief
Dieſe Verjaͤhrung wird durch eine
außergerichtliche Jnterpellation un-
terbrochen. Bey geſchehener Jnter-
pellation wird die nach ſolcher von
neuem anzufangende Verjaͤhrung
eines Jahrs nicht von Ablauf der
durch die Jnterpellation unterbro-
chenen Jahresfriſt, ſondern von dato
der Jnterpellation angerechnet.
Eine außergerichtliche Jnterpella-
tion unterbricht die Verjaͤhrung ſo
lange, bis der Wechſel von Zeit der
Ausſtellung nicht 7 Jahre alt iſt.
Nach ſolcher Zeit muß zu der Jn-
terruption eine gerichtliche Jnter-
pellation gebraucht werden. Ueber
dieſe Saͤtze iſt noch zu merken, daß
bey der Friſt, binnen welcher eine
die Jnterruption nach ſich ziehende
Jnterpellation geſchehen ſoll, die
gebrauchte Redensart binnen Jahr
und Tag in gemeinem Verſtande an-
zunehmen, und aus dem vorherge-
henden dahin zu erklaͤren iſt, daß,
wenn der Wechſelbrief binnen einer
Jahresfriſt von der Verfallzeit an zu
rechnen, nicht | gemahnet wird, der
Wechſel fuͤr erloſchen zu achten iſt,
ſiehe Hrn. D. Siegels Wechſelrecht
p. 50. Nach der churpfaͤltz. W. O.
Art. 37. verjaͤhret ein eigener Wech-
ſelbrief in Jahr und Tag. Die Zeit,
von welcher ſolche Friſt zu rechnen,
aber iſt nicht die Verfallzeit; ſon-
dern die Zeit, da der Wechſel pro-
teſtiret worden. Dieſes iſt alſo zu
verſtehen: Vermoͤge der churpfaͤlz.
W. O. und deren Art. 25. muͤſſen
auch die eigenen Wechſelbriefe ob
ſie gleich nicht indoßiret ſind, we-
gen nicht beſchehener Bezahlung
proteſtiret werden; es genießen hin-
gegen auch die eigenen Wechſelbriefe
nach nur beſagtem Art. 25. drey Re-
ſpecttage, nach der Verfallzeit, und
in ſolchen Reſpecttagen iſt dem
Glaͤubiger vergoͤnnet, den Proteſt
leviren zu laſſen. Zu welcher Zeit
nun dergleichen Proteſt geſchieht,
faͤngt dem Glaͤubiger die Friſt ei-
nes


Wechſelbrief
nes Jahres und Tages zu der Ver-
jaͤhrung zu laufen an, ſiehe Hrn.
D. Siegeln l. c. Jſt aber in einer
Wechſelordnung von einer gewiſſen
Verjaͤhrung nichts verordnet, ſo er-
loͤſchet die in eigenen Wechſelbriefen
befindliche Verbindlichkeit nach den
gemeinen kaiſerlichen Rechten in
30 Jahren, oder nach den ſaͤchſi-
ſchen Rechten in 31 Jahren, 6 Wo-
chen und 3 Tagen. Nach Ablauf
der in den angefuͤhrten Wechſelord-
nungen zur Verjaͤhrung der eigenen
Wechſelbriefe angefuͤhrten Zeit ha-
ben die Wechſelbriefe (c) die Kraft,
als ein anderes Schuldbekenntniß,
daß alſo daher executiviſch gekla-
get werden kann, ſiehe die brem.
W. O. Art. 55. nuͤrnb. W. O. c. 6.
§. 4. Anhang der churſ. erlaͤut. Proc.
Ordn. §. 16. churpfaͤlz. W. O. Art. 37.
allgem. preuß. W. R. Art. 42. go-
thaiſche W. O. §. 11. weymar. W.
O. §. 6. Zu Leipzig aber bewirken
die von einem Kaufmanne ausge-
ſtellten Wechſelbriefe nach deren
Verjaͤhrung gar nichts mehr, leipz.
W. O. §. 32. Jedoch faͤllt dadurch
die Schuldforderung an ſich ſelbſt
nicht weg, in Betrachtung, daß
hier nicht von der Schuld ſelbſt,
ſondern nur von den Wechſelbriefen,
welchen Ziel und Maaße, wie lange
ſolche gelten ſollen, geſetzt worden,
die Frage iſt. Wenn demnach der
Wechſelglaͤubiger, ſo hiebevor von
dem Wechſelſchuldner einen Wech-
ſelbrief uͤber ſeine Forderung ge-
habt hat, nach verfloſſenem Jahr
und Tage denſelben verklagen will;
ſo muß er ſodann nur ordentlich
(ordinarie) klagen, und entweder
beſagte Schuldforderung durch ſeine
Handelsbuͤcher beglaubigen, oder
dem Schuldner ſein Gewiſſen dar-
uͤber ruͤhren. Die danz. W. O.
Art. 36. und altenb. W. O. §. 11.
entkraͤften ebenfalls die verjaͤhrten
eigenen Wechſelbriefe dergeſtalt, daß
der Schuldner dem Glaͤubiger etwas

Wechſelbrief
daraus zu bezahlen nicht ſchuldig iſt.
Endlich iſt hierbey noch zu unterſu-
chen, (d) wenn die aus einem eige-
nen Wechſelbriefe wider den Jn-
doſſanten anzuſtellende Regreßn h-
mung, weil der Schuldner die Zah-
lung nicht geleiſtet hat, verjaͤhre?
Hierauf iſt alſo zu antworten: Jn
welcher Zeit der eigene Wechſelbrief-
der Ausgeber verjaͤhret, binnen ſol-
cher Zeit erloͤſchet auch die Regreß-
nehmung wider den Jndoſſanten,
indem aus einem Wechſelbriefe nur
eine Action entſpringt, obgleich
ſolche wider unterſchiedene Perſonen
erhoben werden kann. Woraus
fließet, daß, wenn der Wechſelglaͤu-
biger durch ſeine Nachlaͤßigkeit hat
geſchehen laſſen, daß den Wechſel
der Hauptſchuldner verjaͤhret, und
folglich einmal die aus dem Wech-
ſelbriefe fließende Action entkraͤftet
hat, daher wider niemand anders
weiter geklaget werden kann. Jm
Gegentheil aber hat der Jnhaber
des Wechſelbriefes binnen der zu
deſſen Verjaͤhrung vorgeſchriebenen
Zeit, Klage wider den Ausgeber an-
geſtellet; ſo iſt kein Zweifel, daß da-
durch auch die von dem Jndoſſanten
angefangene Verjaͤhrung in ihrem
Laufe gehindert werde. Die Verjaͤh-
rung (2) der traßirten Wechſelbriefe
iſt gemeiniglich von der Verjaͤhrung
anderer Schuldforderungen unter-
ſchieden, und zum Beſten der Com-
mercien in ſehr kurze Friſt einge-
ſchraͤnket, jedoch auch nicht uͤberall
gleichfoͤrmig. Alſo verjaͤhren traſ-
ſirte Wechſelbriefe nach der leipz.
W. O. §. 32. danz. W. O. Art. 36,
altenb. W. O. §. 11. gothaiſ. W. O.
§. 11. weim. W. O. §. 7. in 4 Wo-
chen; nach der brem. W. O. Art. 55.
in 6 Wochen; nach der ruſſ. W. O.
§. 33 in 3 Monaten; nach der daͤn.
W. O. §. 26. in 6 Monaten; nach
der lion. W. O. Art. 10. wider einen
Einheimiſchen in 1 Jahre, und wi-
der einen Fremden in 3 Jahren;
Y 5nach


Wechſelbrief
nach der churpf. W. O. Art. 37. in
1 Jahre; nach der nuͤrnb. W. O.
c. 6. §. 4. und dem allgemeinen
preuß. W. R. Art. 42. gleicherge-
ſtalt in einem Jahre; nach der
wien. W. O. Art. 31. in Jahr und
Tag, immaßen die in den vorher-
ſtehenden Wechſelordnungen ange-
fuͤhrte auf ſich ſelbſt ausgeſtellte
Wechſel nicht allein auf gewiſſe
Maaße zu den traßirten Wechſelbrie-
fen zu zaͤhlen; ſondern auch ein
Beweisgrund von Verjaͤhrung der
eigenen Wechſelbriefe auf die traßir-
ten zu ziehen iſt. Jn Genua ver-
jaͤhren die Wechſelbriefe in 4 Jah-
ren, und nach der franz. W. O.
Tit. 5. Art. 21. innerhalb 5 Jahren.
Nach der braunſchw. W. O. Art. 45.
wird die Monatsfriſt verdoppelt,
wenn der Wechſelſchuldner vor de-
ren Ablauf verſtirbt. Nach dem leipz.
Wechſelrechte Art. 32 ſcheint dieſe
Verdoppelung der Monatsfriſt eben-
falls ſtatt zu haben, wenn der Wechſel-
glaͤubiger vor deren Ablaufe verſtirbt:
Allein wenn man die angefuͤhrte
Stelle in der leipz. W. O. recht an-
ſiehet; ſo findet man, daß ſolche
nur von einigen Wechſeln, und zwar
von dem Falle redet, wenn der
Glaͤubiger vor Ablauf des Jahres
und Tages ſtirbt, da hingegen von
der Verjaͤhrung der traßirten Wech-
ſel nichts hierinn geordnet iſt. Wenn
in einem Lande und deſſen Wechſel-
ordnung von Verjaͤhrung der traßir-
ten Wechſelbriefe nichts geordnet
iſt: ſo erloͤſchen ſolche nach den
kaiſerlichen Rechten in 30 Jahren,
nach den ſaͤchſiſchen Rechten aber in
31 Jahren 6 Wochen und 3 Tagen,
welcher Zeitraum alsdenn auch in
Anſehung der Regreßnehmung
wider den Traßirer oder Jndoſ-
ſanten in Obacht zu nehmen iſt; da
hingegen, wenn zur Verjaͤhrung des
traßirten Wechſels eine gewiſſe Friſt
eingefuͤhret iſt, ſolche auch auf die
Regreßnehmung zu ziehen iſt. Je-

Wechſelbrief
doch iſt dabey ein Unterſcheid zu
machen, ob der Traſſat acceptiret,
aber in Guͤte nicht zahlet; oder ob
er der Acceptation ſich wegert, und
daher wider den Traßirer oder Jn-
doſſanten der Regreß genommen
wird. Denn in dem erſten Falle
wird die in den Wechſelgeſetzen ein-
gefuͤhrte Verjaͤhrung alſo betrach-
tet |, daß nach Endigung derſelben
weder wider den Acceptanten, noch
andere dabey concurrirende Perſonen,
geklaget werden kann; da hingegen
in dem andern Falle die in den
Wechſelordnungen angenommene
Verjaͤhrung nicht zur Application
zu bringen iſt, gleich wie ſie auch
in dem Falle nicht ſtatt findet, wenn
der Acceptant per honor wider ſei-
nen Freund den gewoͤhnlichen Re-
greß nimmt. Endlich iſt noch die-
ſes zu bemerken, daß nach Ablauf
der zur Verjaͤhrung der traßirten
Wechſel eingefuͤhrten Friſt, ſelbige
beſage der leipzig. W. O. §. 32.
braunſchw. W. O. Art. 45. gothaiſch.
W. O. §. 11. altenb. W. O. §. 11.
brem. W. O. Art. 55. lion. W. O.
Art. 10. gar nichts beweiſen, ſon-
dern fuͤr entkraͤftet und bezahlt zu
achten ſind, welches auch nach der
franz. W. O. Tit. 5. Art. 21. zu
behaupten iſt. Denn obgleich
daſelbſt zugleich verordnet iſt,
daß der Schuldner, oder deſſen
Erben, nach Erfuͤllung der Verjaͤh-
rung, wenn ſie wegen der Wechſel-
ſchuld angetaſtet werden, Rede und
Antwort geben ſollen: ſo iſt doch
unlaͤugbar, daß dieſes nicht den
Executivproceß, ſondern den ordent-
lichen Proceß (Proceſſum ordinarium)
voraus ſetze. Nach der weimar. W.
O. §. 7. churpfaͤlz. W. O. Art. 36.
daͤn. W. O. §. 36. nuͤrnb. W. O. c. 6.
§. 4. und wien. W. O. Art. 31. in-
gleichen dem allgem. preuß. W. R.
Art. 42. hingegen verlieren die
verjaͤhrten traßirten Wechſelbriefe
nur den Werth der Wechſelbriefe
und


Wechſelbriefs Copirbuch
und gelten noch als andere Schuld-
ſcheine, welches auch zu bekraͤfti-
gen iſt, wenn in Wechſelordnungen
die Verjaͤhrung nur ſchlechthin
(ſimpliciter) enthalten iſt, und da-
bey die verjaͤhrten Wechſelbriefe
weder vor gaͤnzlich entkraͤftet, oder
bezahlt, noch als guͤltige Schuld-
ſcheine geachtet werden, indem ein
Wechſel auch als ein Schuld-
ſchein oder eine Handſchrift be-
trachtet werden kann, weil die da-
zu erforderlichen Eigenſchaften dar-
inn wahrzunehmen ſind; daher es
ſich oͤfters zutraͤgt, daß ein Wech-
ſelglaͤubiger aus einem Wechſelbriefe
nicht nach Wechſelrechte, ſondern
executiviſch klaget, mithin wenn die
Kraft des Wechſels durch die Ver-
jaͤhrung erloſchen iſt, dennoch das
Document fuͤr einen Schuldſchein
geachtet werden muß. Zum Be-
ſchluß gedenken wir noch der
(XI) Vindicirung der Wechſel,
wenn einer die ihm entweder von
Haͤnden gekommenen; oder die von
ihm ausgeſtellten, oder auch nur
acceptirten, und nach deren Bezah-
lung von dem Einhaber nicht zuruͤck
erhaltenen Wechſelbriefe, an ihn
heraus zu geben verlanget, und bey
deſſen Verweigerung ordentliche
Klage erhebt; welche aber, wenn
der Wechſelſchuldner nicht ſogleich
darthun kann, daß die Zahlung
geſchehen, nicht ſtatt hat.
Wechſelbriefs-Copirbuch, oder
Wechſelbriefs-Copierbuch, heißen
bey Kauf- und Handelsleuten eine
Art von den ordentlichen Huͤlfs-
Auxiliaͤr- oder Nebenbuͤchern, wor-
inn inſonderheit die verhandelten
Wechſel, und andere dieſerwegen zu
verſendenden Briefe abcopiret und
verzeichnet werden. Wenn naͤmlich
ein Kaufmann Briefe wegſchreibt,
darin er Wechſelbriefe mit beyleget
und uͤberſendet; ſo muͤſſen ſolche
in das Copierbuch, gleich nach En-
digung des Briefes, mit eingezeich-

Wechſelbuch
net werden; und zwar von Wort
zu Wort, wie der Wechſelbrief lau-
tet. Die Erforderniſſe dieſer Co-
pierbuͤcher ſind: 1) Bey dem Anfan-
ge jeder Seite oben die Jahrzahl;
2) wenn man einen Brief einzu-
ſchreiben anfangen will; ſo ſetzet
man den Namen desjenigen, an
welchen man ſchreibt, und die
Stadt, oder den Ort, wohin man
ſchreibt, auf die Seite zu Anfan-
ge des Copierbuchs, oder des Briefes
linker Hand: hingegen ſetzet man
3) das Datum, oder den Tag, an
welchem man ſchreibt, oder dieſen
Brief wegfendet, nebſt der Jahr-
zahl, in das Copierbuch rechter
Hand oder doch auf eine Seite:
4) Macht man vorne oder hinten
ein Regiſter, und ſchreibt die Na-
men derjenigen, an welche man ge-
ſchrieben hat, nach dem Alphabete
hinein, damit man allezeit denjeni-
gen Brief, welchen man zu wiſſen
verlanget, finden moͤge.
Wechſelbriefsinhaber, ſiehe
Praͤſentant.
Wechſelbuch, heißt bey den
Kaufleuten ein gewiſſes Buch, in
welches alle von ihnen ausgegebene
und verhandelte, wie auch acceptir-
te und zu bezahlende Wechſelbriefe,
wenn, und an wen, in was fuͤr
Gelde, wie hoch an der Summe,
und fuͤr weſſen Rechnung, ſolche zu
bezahlen, verzeichnet ſtehen. Die
viel mit Wechſelbriefen zu thun
haben, halten zwey beſondere Buͤ-
cher, naͤmlich (1) ein Remeſſen-
buch, welches dazu dienet, in dem-
ſelben alle Wechſelbriefe, ſo, wie
die Correſpondenten ſolche remitti-
ren, damit deren Valuta beygetrie-
ben werde, aufzuzeichnen, ſiehe Re-
meſſenbuch; (2) ein Acceptations-
buch, welches dazu beſtimmet iſt,
alle Wechſelbriefe darein zu ver-
zeichnen, von welchen ihnen ihre
Correſpondenten in ihren Advis-
briefen Anzeige thun, daß ſie ſelbige
auf


Wechſel-Buͤrge
auf ſie gezogen haben, ſiehe Acce-
ptationsbuch. Manche halten noch
ein drittes Buch, naͤmlich (3) ein
Trattenbuch, in welches ſie bloß
diejenigen Wechſelbriefe eintragen,
die ſie auf ihre Correſpondenten zie-
hen, ſiehe den vorſtehenden Artikel,
ingleichen den Artikel: Wechſel-
handlung da, wo wir von der Pro-
tocollirung der Wechſel reden. Auch
leſe man den Artikel: Wechſelſcon-
trobuch.
Wechſel-Buͤrge, ſiehe Buͤrge und
Aval.
Wechſel-Capital, heißt eigent-
lich nichts anders, als die Summe
oder der Werth eines Wechſels, oder
die ſonſt ſo genannte Valuta, ſie-
he dieſes Wort.
Wechſel Clauſeln, lat. Clauſulae
cambiales, ſind uͤberhaupt nichts
anders, als gewiſſe Formelgen und
Redensarten, welche beſonders bey
der Wechſelhandlung uͤblich ſind,
und wodurch auch vornehmlich ein
Wechſelbrief von einer andern
Schuldverſchreibung, wie auch der
Wechſelcontract ſelbſt von allen an-
dern Arten der Contracte oder Ver-
ſprechungen und Verpflichtungen
unterſchieden wird. Dergleichen
ſind z. E. Acceptirt; gegen dieſen
meinen Sola- oder Prima-Wech-
ſel; der Herr ſtelle es a Conto;
nach Wechſelrecht; u. ſ. w.
Wechſel-Commißion, heißt bey
Kauf- und Handelsleuten die Or-
dre, Vorſchrift oder Vollmacht,
die einer dem andern giebt, fuͤr ihn
und in ſeinem Namen ſeine Wech-
ſelnegotien zu beſorgen. Sie iſt
bey der Wechſelhandlung ganz (1)
unvermeidlich. Denn da das
Wechſelgeſchaͤffte, oder die eigentlich
nur fuͤr Kaufleute gehoͤrige Wechſel-
handlung, ordentlicher Weiſe von ei-
nem auf den andern, zuweilen ſehr
weit entfernten Ort, in alle Ende
und Theile der Welt getrieben wird,
und man daher auch nicht ſogleich

Wechſel-Commißion
fort, oder gerade zu an den Ort
der Zahlung, ſondern uͤber einen
andern Ort, z. E. von Amſterdam
nach Straßburg uͤber Frankfurt;
ferner auf Bologna, Botzen, Flo-
renz, Napoli, Rom und ganz Jta-
lien uͤber Venedig; auf Marſili-
en, Tours und andere Orte in
Frankreich uͤber Paris; auf ganz
England uͤber London; u. ſ. w.
Ja bisweilen auch uͤber zwey Oer-
ter, z. E. von Marſilien uͤber Pa-
ris und Amſterdam nach Hamburg,
zu wechſeln pflegt, theils weil man
recta an demjenigen Orte, auf wel-
chen man wechſeln will oder muß,
keinen Riſcontro findet; theils weil
man mit mehr Avantage uͤber ei-
nen Ort, als recta, wechſeln kann:
ſo iſt von ſelbſt leicht begreiflich,
daß dieſes nicht wol anders gluͤck-
lich von ſtatten gehen koͤnne, als
durch getreue Bedienung oder Com-
miſſarien und Factoren, ſo an den-
jenigen Orten wohnhaft ſind, uͤber
welche man wechſelt, oder wohin
die Wechſelbriefe zuerſt gerichtet
werden. Wenn man alſo nicht di-
recte auf denjenigen Ort, da man
Geld giebt, oder haben muß, ſon-
dern auf einen andern Ort traßirt
oder remittirt, und alsdenn von
dannen den Belauf revaliren und
remittiren laͤßt, an den Ort, da
man den Avanzo hat, oder verſor-
gen muß; ſo heißt ſolches insbeſon-
dere (2) auf einen Ort uͤber einen
andern Ort, oder in Commißion
wechſeln.. Was ſowol der Com-
mittent, als der Commißionaͤr oder
Factor (3) hiebey zu beobachten
habe, ſolches laͤßt ſich ausdenen in
den Artikeln: Commißion, Commiſ-
ſionaͤr, Com̃ißionshandlung, Com-
mittent, und Factor bereits feſt geſetz-
ten Regeln leicht abnehmen. Der
(4) Lohn, den der Commißionaͤr
oder Factor ſowol fuͤr die Bemuͤ-
hung mit der Correſpondenz, als
vor Negotiirung der Parteyen,
und


Wechſel-Compagnons
und Spendirung des Namens und
Credits bekoͤmmt, heißt die Provi-
ſion, ſiehe dieſes Wort.
Wechſel-Compagnons, oder
Conſorten, Geſellſchafter, Jnter-
eſſenten, Participanten, und
Theilhaber an einem |ausgeſtellten
oder verhandelten Wechſelbriefe,
heißen alle diejenigen, welche ent-
weder einen ausgeſtellten Wechſel-
brief in Geſellſchaft unterſchrieben
haben, oder ſonſt dabey intereßirt
ſind, und nach Gelegenheit davon
entweder einigen Vortheil zu hoffen,
oder dagegen Schaden zu beſorgen
haben. Man merke von ihnen fol-
gendes: 1) Wenn Miterben unter
ihres Vorfahren Namen eine Hand-
lung fortſetzen; ſo ſind dieſelben,
dafern ihrer einer, deſſen Firma
ſie verſichert haben, fallit wird,
ſeine allein unterſchriebene Wechſel-
briefe zu bezahlen ſchuldig. 2)
Wenn zwey Compagnons erhandel-
te Wechſelbriefe an ſich ſelbſt zu be-
zahlen ſtellen, und ſolche mit ihrem
Jndoſſement in Blanco an andere re-
mittiret haben: ſo ſind jene dieſen,
nach richtigem Proteſt, die zuruͤck-
gebliebene Zahlung ſamt Jntereſſe
und Unkoſten gut zu thun ſchuldig.
3) Wenn zwey Compagnons einen
Wechſelbrief zugleich unterſchrieben
haben: ſo muß jeder von ihnen,
nach geſchehener Separation, ihres
Vorwendens ohngeachtet, als wenn
der eine nur ein beſalarirter Diener
geweſen, vor den andern in ſoli-
dum, oder vor die ganze und voͤllige
Summe, haften; und wenn der
Wechſelbrief nicht giriret worden,
hat es bey der Verfallzeit auch kei-
nes Proteſts bedurft. 4) Wenn
ein Compagnon, bey Aufnahme ei-
nes Capitals in die Handlung, des
andern Compagnons Namen mit
unterſchreibt, iſt dieſer die Schuld
zu bezahlen ſchuldig. 5) Wenn ei-
nem Compagnon die Citation rich-
tig inſinuiret worden, iſt der an-

Wechſel-Conto
dere Compagnon ſich auch vor Ge-
richte zu ſtellen ſchuldig, oder wird
vor ungehorſam geachtet. Siehe
Hrn. D. Siegels Corp. Iur. Camb.
Th. 2. p. 32, 41, 81, 209 und 210;
ingleichen die Artikel: Compagnie-
handlung und Wechſel.
Wechſel-Conto, oder Wechſel-
rechnung, ital. Cambio Conto,
von einigen auch Riſtorno-Conto
genannt, iſt eine von den buchhal-
teriſchen Auxiliarrechnungen, be-
ſonders in auslaͤndiſcher Propre-
handlung. Sie wird (1) gebraucht,
a) wenn man einen Wechſel, ſo
außerhalb Landes bezahlt werden
ſoll, empfaͤngt, und noch im Be-
denken ſteht, ob man ſolchen all-
hier verhandeln oder aber verſenden
will; b) wenn man einen Wech-
ſel empfaͤngt, oder erhandelt, und
ſolchen an einen andern Ort ver-
ſendet, um ihn daſelbſt im beſten
Cours vernegotiiren zu laſſen. Jn
dem erſten Falle wird das Wechſel-
conto deswegen gebraucht, weil ich
keinen andern oder keine andere
Rechnung mit Fug debitiren kann;
und in dem letzten Falle bedienet
man ſich deſſelben deswegen, weil
der Correſpondent fuͤr nichts or-
dentlich kann debitiret werden, ehe
und bevor uns derſelbe das netto re-
dimento des Wechſels anzeiget. Es
wird aber dieſes Conto (2) Debet
durch folgende Umſtaͤnde an fol-
gende Rechnungen: a) Wenn man
einen Wechſel erhandelt, welchen
man entweder bey ſich behaͤlt, oder
zur Vernegotiirung verſendet; an
die Caſſa, wenn ſolche baar bezah-
let wird; oder an Banco, wenn
man die Valuta in Banco abſchrei-
ben laͤßt: b) Fuͤr Proviſion, Courta-
gie und Porto; an des Factoren
mio Conto correnti: c) Bey Sal-
dirung fuͤr den Gewinn; an Ge-
winn- und Verluſtconto. (3) Cre-
dit hingegen wird Wechſelconto
durch folgende Umſtaͤnde und durch
folgen-


Wechſel-Contract
folgende Rechnungen: a) Wenn
der Factor das netto redimento
einberichtet, was ein ſolcher Wech-
ſel betragen hat; pr. des Factoren
mio Conto correnti: b) Bey Sal-
dirung fuͤr den Verluſt; pr. Ge-
winn- und Verluſtconto. Einige
halten Wechſelconto per Amſter-
dam, London, ꝛc. um einen Unter-
ſchied zu machen bey ſolchen Wech-
ſeln, und um deſto beſſer zu ſehen,
wohin ſolche verſendet ſind, ſiehe
auch Wechſelbuch.
Wechſel-Contract, heißt der-
jenige Contract oder Vergleich,
Kraft deſſen einer dem andern, ver-
mittelſt eines Wechſelbriefes, eine
benamte Summe Geldes auf gewiſſe
Weiſe, entweder hier, oder, und
hauptſaͤchlich, anderwaͤrts, zu zah-
len verſpricht. Mithin iſt der Wech-
ſelcontract von dem Wechſelbriefe
ſelbſten unterſchieden. Es iſt aber
von dem Wechſelcontracte, ſobald
die Parteyen darein gewilliget, kei-
ner von ihnen hernach mehr befugt,
aus freyem Willen abzuſtehen, in-
dem er aus der bloßen Bewilligung
allbereits ſo feſte verbunden iſt, daß,
obgleich weder Geld noch Wechſel-
brief erfolget, der Contract nichts
deſto weniger, in ſeinen Wuͤrden
bleiben muß: wiewol Stryk da-
gegen einwirft, daß ſolche Meynung
mit der itzigen Gewohnheit in
Wechſeln nicht uͤbereinkomme, als
nach welcher allerdings noͤthig, daß
derjenige, welcher den Wechſel
uͤbermachen ſoll, zuvorher das Geld
wirklich uͤberkommen habe, oder
ihm auf andere Weiſe Vergnuͤgung
geſchehen ſeyn muͤſſe.
Wechſel-Correſpondenz, iſt
nichts anders, als das ſonſt ſo ge-
nannte und beym Wechſelhandel
ſo noͤthige Aviſiren, und Reſpon-
diren, oder Reſcribiren, ſiehe Ad-
viſobrief und Reſcribiren.
Wechſel-Cours, darunter wird
entweder (I) der Geldcours, das

Wechſel-Cours
iſt, das Agio und der Preiß des
Geldes, wie ſolcher ſteigt und faͤllt,
verſtanden, ſiehe Agio und Wech-
ſelbandlung; oder man verſteht
darunter, und zwar vorzuͤglich,
(II) den Cours von Wechſelbrie-
fen, und dieſer iſt nichts anders,
als der Preiß und die Taxe der
Wechſelbriefe, das iſt, was, und
wie viel es koſtet, Geld aus einer
Stadt in die andere zu remittiren,
Solcher (1) theilet ſich in den Cours
auf den Meſſen, und in den Cours
außer den Meſſen. Der (a) Wech-
ſelcours auf den Meſſen wird
durch jedes Meßorts hohe Obrigkeit
mit Zuziehung daſiger Kaufleute
und Maͤckler, mithin (a) durch
oͤffentliche Autoritaͤt jede Meſſe
feſtgeſtellt. Alſo kommen z. E. in Leip-
zig zwoͤlfe der vornehmſten anwe-
ſenden Handelsleute des Freytags
in der erſten Meßwoche zu der |Zeit,
die allemal, vermittelſt eines oͤffent-
lichen Anſchlages (welcher aus dem
Handelsgerichte ausgefertiget und
an der Boͤrſe angeſchlagen wird), ge-
meldet wird, auf der Boͤrſe zuſam-
men. Von ſolchen zwoͤlf Handels-
leuten ſind ſechſe hieſige Kaufleute,
worunter jedesmal zwey Herren des
Raths, ſo der Kaufmannſchaft zu-
gethan ſind; und ſechſe fremde
Kaufleute aus den vornehmſten
Handelsſtaͤdten, welche die hier
befindlichen Fremden unter einan-
der ſelbſten erwaͤhlen moͤgen. Wenn
nun zufoͤrderſt von den Kaufleuten
und Maͤcklern Erkundigung einge-
zogen worden, welchergeſtalt bey
inſtehender Meſſe negotiiret worden
ſey, und wenn hiervon wahrhafte
und unparteyiſche Nachricht ein-
gezogen iſt: ſo wird alsdenn durch
ermeldete zwoͤlf Perſonen, nach rei-
fer Ueberlegung aller noͤthigen Um-
ſtaͤnde, der mittlere, ſicherſte und
billigſte Preiß erwaͤhlet, und alſo
durch die meiſten Stimmen der
Wechſelcours formiret und beſtim-
met.


Wechſel-Cours
met. Solcher wird hierauf dem
Handelsgerichte zu wiſſen gethan;
hiernaͤchſt aber verfertigen die Wech-
ſelmaͤckler gewiſſe Courszettel: und
folglich wird auf dieſe Art der Preiß
der Wechſel, in dieſer Meſſe, be-
kannt gemacht. Solcher feſtgeſetzte
oͤffentliche Cours iſt (b) die Richt-
ſchnur, wornach man ſich ordent-
licher Weiſe richtet, wenn in ſel-
biger Meſſe ein Wechſel geſchloſſen
wird. Gleichwie es aber mit ſol-
chem Cours vornehmlich nur dahin
abgeſehen iſt, damit die Auslaͤndi-
ſchen im noͤthigen Falle, wie auf ei-
nen und den andern Ort der Zeit
gehandelt und gewechſelt werde,
dienliche Nachricht erlangen, und
ſich von denen, ſo ihre Gelder zu
diſponiren haben, keiner Unbillig-
keit zu befahren haben moͤgen: al-
ſo bleibt nichts deſtoweniger den
ſchließenden Parteyen unverwehrt,
dießfalls nach ihrem freyen Wil-
len zu negotiiren, und iſt keiner ſo
genau an den Courszettel gebunden,
daß er nicht, nach Gelegenheit der
Perſonen und Umſtaͤnde, uͤber oder
unter dem Wechſelconto ſchließen
koͤnnte. Je naͤher aber doch der
geſetzten Taxe gewechſelt wird; je
billiger iſt der Wechſel zu halten.
(b) Zwiſchen den Meſſen iſt der
Wechſelcours (a) nicht einerley,
ſondern bald ſteigend bald fallend.
Denn nachdem an einem Poſttage
mehr Nehmer als Geber, das iſt,
mehr, die Geld auf ihre Wechſel
nach dieſem oder jenem Orte aufneh-
men wollen, ſind; nachdem faͤllt
fuͤr ſie der Wechſelpreiß. Gleich-
wie er hergegen fuͤr ſie ſteigt, wenn
viel Geber, die Geld auf Wechſel
abgeben, und hingegen wenig Neh-
mer ſind, welche Wechſelbriefe aus-
zuſtellen haben. Z. E. Der Cours
waͤre dieſen Poſttag von Nuͤrnberg
auf Leipzig 3 pro Cent geweſen, wel-
che diejenigen in Nuͤrnberg haͤtten
zugeben muͤſſen, die in Leipzig 100

Wechſel-Cours
Rthlr. bezahlt haben wollen; kuͤnf-
tigen Poſttag aber waͤren mehr
Geber als Nehmer auf Leipzig, ſo
wuͤrde der Nehmer ſchon an ſich
halten, und 3½ oder 4 pro Cent
fordern, weil er weiß, daß wenig
Wechſelbriefe auf Leipzig zu bekom-
men ſind: hingegen waͤren ſolche
den Poſttag darauf im Ueberfluſſe,
und alſo viel, die Geld darauf neh-
men: ſo wuͤrden die Geber von dem
vorigen Poſttagscours abgehen,
und etwann nur 3 odergar darun-
ter pro Cent geben wollen; daher
ſagt man: der Cours iſt niedrig,
oder hoch, ſteigt oder faͤllt; ich
kann mich zu dieſem Cours nicht
entſchließen, ich will warten, bis
er wieder ſteigt oder faͤllt, u. ſ. w.
Und dieſes iſt der Agio, der ſowol
nach der Menge der Geber und Neh-
mer, welche die andere von beyden
uͤbertreffen, als auch nach der innerli-
chen Guͤte oder dem Werthe des
hier abzugebenden Geldes gegen der
an auslaͤndiſchen Orten wieder da-
gegen zu empfangenden Muͤnzſorten,
beurtheilet werden muß. Siehe
Agio und Wechſelhandlung. Da
nun alſo der Wechſelcours zwiſchen
den Meſſen ſo veraͤnderlich iſt: ſo
werden (b) in allen Wechſelplaͤtzen
woͤchentlich von den Maͤcklern,
den Auslaͤndern zur Nachricht, neue
Courszettel verfertiget, darinnen
ſich die Maͤckler zwar in Formirung
und Beſtimmung oder Taxirung
des Courſes nach dem Preiße, ſo
in der vorhergehenden Meſſe paßi-
ret, richten; dabey aber auch auf
die Umſtaͤnde ſehen, nachdem es die
Zeit und Briefe mitbringen, ſiehe
Cours. Jndeſſen ſind aber doch
auch dieſe Courszettel der Maͤckler
(c) nicht die einzige Richtſchnur,
wornach Handelsleute in Verhand-
lung der Wechſelbriefe zwiſchen den
Meſſen ſich nothwendig richten muͤß-
ten, ob man ſich wol ordentlicher
Weiſe, ſo viel moͤglich darnach zu
richten


Wechſel-Creditor
richten pflegt; ſondern es bleibt
den Wechſelnegotianten unbenom-
men, den Preiß der Wechſel nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde einzu-
richten und zu machen, ſo hoch oder
ſo niedrig ſie koͤnnen, ſiehe Wechſel-
handlung.
Wechſel-Creditor, Wechſel-
Glaͤubiger, lat. Creditor cambia-
lis, heißt (1) in Anſehung der eige-
nen Wechſel, derjenige, an welchen
uͤber eine gewiſſe Summe ein Wech-
ſelbrief ausgeſtellt und zu bezahlen
iſt: hingegen (2) bey traßirten
Wechſelbriefen wird insbeſondere
der Remittent oder Praͤſentant und
Briefsinnhaber alſo genennet, ſiehe
Remittent und Praͤſentant.
Wechſel-Danno, heißt bey den
Kaufleuten der Verluſt, den ſie in
ihrer Wechſelhandlung haben, ſiehe
Wechſel-Avanzo.
Wechſel-Debitor, Wechſel-
Schuldner, lat. Debitor cambialis,
heißt, (1) in Anſehung der eigenen
Wechſel, derjenige, von welchem
uͤber eine gewiſſe Summe ein Wech-
ſelbrief an einen andern ausgeſtellt
und zu bezahlen iſt: hingegen
(2) bey traßirten Wechſelbriefen
wird insbeſondere der Acceptant al-
ſo genennet, ſiehe Acceptant. Ei-
nes Wechſelſchuldners (a) Schul-
digkeit geht hauptſaͤchlich dahin,
daß er zur Verfallzeit die Zahlung
leiſte. Haben (b) ihrer zwey oder
mehr einen Wechſelbrief ausgeſtellet,
ſo koͤmmt ihnen die Rechtswohlthat
der Theilung (Beneficium diviſio-
nis) oder Ordinis nicht zu ſtatten,
ſiehe den Anh. der churſ. erlaͤut.
Proc. Ordn. §. 13. leipz. W. O. §. 13.
Ein anders iſt in der churpf. W.
O. Art. 53. und altenb. W. O. §. 1.
auf den Fall verordnet, wenn meh-
rere nicht in ſolidum den Wechſel
ausgeſtellet haben; welches aber in
der erſteren bey den Geſellſchaftern
dahin, daß, wenn einer den Wech-
ſelbrief unterſchrieben hat, die an-

Wechſelgebrauch
dern Compagnons daher in ſolidum
obligirt ſeyn, in der andern hinge-
gen in Anſehung der Kaufleute
ſchlechthin limitiret iſt, wohin auch
die weimar. W.| O. § 4. ihr Abſehen
richtet. An vielen Orten iſt der
Wechſelſchuldner (c) berechtiget zu
erwarten, daß der Wechſelglaͤubi-
ger zur Verfallzeit das Geld bey
ihm abhole, ſiehe braunſchweiger
W. O. Art. 39. bremer W. O.
Art. 46. hamburger W. O. Art.
leipz. W. O. §. 12. churpfaͤlz. W. O.
Art. 47. danz. W. O. Art. 22.
breßl. W. O. §. 12. An manchen
Orten aber wird vorherſtehender
Satz bey den Juden dahin limitiret,
daß ſelbige, wenn ſie an Chri-
ſten Wechſel zu bezahlen ſchuldig
ſind, dem Glaͤubiger das Geld in
das Haus bringen muͤſſen, ſiehe
braunſchw. W. O. c. l. breßl. W. O.
c. l. churpfaͤlz. W. O. c. l. augſp.
W. O. c. 4. §. 2. frankf. W. O.
von 1676 im letzten §. Man leſe
uͤbrigens auch die Artikel: Schuld
und Schuldner.
Wechſel-Execution, Execution
in Wechſelſachen, Vollſtreckung
der Huͤlfe nach Wechſelrecht, lat.
Executio cambialis, Executio ex
Cambio, heißt diejenige geſchwinde
und ſchleunige Huͤlfe, welche einem
Wechſelglaͤubiger, ſowol wider den
Principal-Wechſelſchuldner ſelbſten,
als andere Jntereſſenten, auf be-
gebende Faͤlle, und inſonderheit we-
gen verſpuͤrter Unrichtigkeit bey Ac-
ceptirung oder Bezahlung der Wech-
felbriefe, und was dem weiter an-
haͤngig, zu leiſten iſt, ſiehe Wech-
ſelklage und Wechſelproceß.
Wechſelgeber, ſiehe Remittent.
Wechſelgebrauch, Wechſelſtyl,
Wechſeluſanz, Wechſelpractik,
lat. Stylus mercatorum, Stylus
cambialis, Practica cambialis,
wird bey den Kauf- und Handels-
leuten oͤfters zwar (1) vor den ſonſt
ſo genannten Uſo genommen, ſiehe
dieſes


Wechſelgeld
dieſes Wort; außerdem aber ver-
ſteht man darunter (2) uͤberhaupt
alles dasjenige, was ſowol bey
Schließung, Ausgebung und An-
nehmung, als Eintreibung und
Bezahlung der Wechſel, und was
dem weiter anhaͤngig, nach Maaß-
gebung derer hin und wieder einge-
fuͤhrten Wechſelordnungen Rechtens,
und ſonſt uͤblich iſt, ſiehe Wechſel-
recht, Styl und Uſance.
Wechſelgeld, lat. Pecunia cam-
bialis, heißt (1) uͤberhaupt dasje-
nige Geld, welches man auf Wech-
ſel ausgegeben. Es heißt aber
auch Wechſelgeld (2) insbeſondere
und vorzuͤglich dasjenige Geld, wo-
mit ein Wechſelbrief pflegt bezahlt
zu werden. Denn an vielen Orten
braucht man zu Wechſeln anderes
Geld als die ordentliche Muͤnze; es
waͤren denn die Geldſorten, worinn
die Bezahlung geſchehen ſoll, in dem
Wechſelbriefe ausdruͤcklich benennet,
in welchen alsdenn ein dergleichen
Wechſelbrief auch ausgezahlet wer-
den muß. Das Wechſelgeld in die-
ſem Verſtande genommen, wird an
einigen Orten Permißgeld genennet,
ſiehe dieſes Wort. Man (a) rech-
net aber unter das Wechſelgeld die
burgundiſchen und ſchweizer Wech-
ſelthaler, auch hollaͤndiſche Thaler
und Ducatons, ſo fern ſie in dem
Valeur bleiben, worunter doch 10
pro Cent in Virtelthalern genom-
men werden muͤſſen. Soll aber
der Wechſel in Courantgelde bezahlt
werden, muͤſſen es ſolche Sorten
ſeyn, darunter ſich die geringſte un-
ter einen Kaiſergroſchen nicht be-
laͤuft; verſteht ſich 2 drittel, drit-
tel, 1 Sechstheil, 6 Kreuzer und
Kaiſergroſchen, luͤneburgiſche 16
Pfenniger und 8 Pfenniger; keines-
weges aber Zweyer, Dreyer, Kreu-
zer, oder auch halbe Batzen. Jn
Leipzig beſteht das Wechſelgeld in
lauter Dittelſtuͤcken, wenn es aus-
laͤndiſche Muͤnzen, als luͤneburgi-

Wechſelhandel
ſche und brandenburgiſche iſt, ꝛc.
Wenn aber die Zahlung in lauter
ſaͤchſiſchen Dritteln geſchieht, ſo
muß ein Quart an Groſchen mit-
genommen werden, ſiehe Wechſel-
zahlung. Uebrigens kann das
Wechſelgeld (b) eingetheilet werden
in wirkliches und in erdichtetes.
Denn an einigen Orten befinden ſich
in Wechſeln erdichtete Geldſorten,
die wirklich nicht vorhanden ſind,
z. E. in Frankfurt hat man in Wech-
ſelzahlung Reichsthaler, welche
man Wechſelthaler nennt, und 74
Kreuzer gerechnet werden; es ſind
aber keine dergleichen gemuͤnzet: noch
weiter ſind zu Frankfurt Guͤlden, wel-
che Wechſelguͤlden genennet werden,
die auch erdichtet, und zu 60 Kreu-
zern gerechnet werden. Alſo ſind
desgleichen zu Amſterdam die Pfun-
de flaͤmiſch; zu London die Pfunde
Sterlinge; zu Rom Seudi und Ba-
jocci; zu Venedig Ducato di Ban-
co; zu Genua die Scudi de Mar-
che; u. ſ. w. in dem Werthe, wie
ſie in Wechſeln angerechnet werden,
lauter eingebildete und erdichtete
Muͤnzen. Die Urſache dieſer ange-
nommenen und erdichteten Muͤnze
iſt, damit die Kaufleute bey viel-
faͤltiger Verwechſelung und Veraͤn-
derung der Muͤnzen, jedes Orts, ei-
nen gewiſſen und beſtaͤndigen Fuß
haben moͤchten, wornach ſie ihr im
Wechſel laufendes Geld beſtaͤndig
zu calculiren haͤtten, und wiſſen moͤch-
ten, ob der Valor oder der Preiß
an dieſem oder jenem Orte ihnen
ſchaͤdlich und nachtheilig; oder
aber nuͤtzlich und ertraͤglich ſeyn
moͤchte.
Wechſelglaͤubiger, ſiehe Wech-
ſelcreditor.
Wechſelhandel, Geldhandel,
Geldnegotium, franz. Commerce
d’argent, heißt das Gewerbe der
Kaufleute insbeſondere mit Gelde.
Mithin iſt dieſer Handel (I) einer
von den beyden Hauptaͤſten der
V. Theil. Zgeſam-


Wechſelhandel
geſamten Handlung, als welche ſich
in die Waaren- und in die Geld-
handlung eintheilet. Die (II) Art
und Weiſe, wie dieſe Handlung
geſchieht, oder wie mit dem Gelde
gehandelt wird, iſt zweyerley. Denn
man vertauſchet entweder (1) Geld-
ſorten gegen einander; oder (2)
Geld gegen Wechſel und andere
Briefe. Es wird daher die Wech-
ſelhandlung (III) eingetheilet, in die
Hand- und Kleinwechſelhandlung,
und in die reale Wechſelhandlung.
Die (A) Handwechſelhandlung,
oder die Kleinwechſelhandlung,
auch nur ſchlechthin der Hand- oder
Kleinwechſel, ingleichen der gemei-
ne Wechſel, und in beſonderem
oder vorzuͤglichem Verſtande der
Geldwechſel, lat. Cambium minu-
tum, Cambium commune, Cambi-
um manuale, ital. Baratto, ge-
nannt, iſt diejenige Art der Wech-
ſelhandlung, welche ſich mit dem
Umſetzen, oder Verwechſeln einer
Geldſorte gegen die andere beſchaͤff-
tiget, z. E. der Scheidemuͤnze ge-
gen hartes Geld, des harten Gel-
des gegen Scheidemuͤnze, des frem-
den Geldes gegen einheimiſches, des
einheimiſchen Geldes gegen fremdes.
Den (1) Urſprung dieſer Handlung
hat man in den mancherley Muͤnz-
ſorten, oder dem Unterſchiede des
Geldes, zu ſuchen. Denn da die mei-
ſten Geldſorten nicht aller Orten
gangbar ſind, ſondern dieſe nur an
dieſem, und eine andere an einem
andern Orte gilt; gleichwol aber
der Kaufhandel meiſtens uͤberall mit
Gelde getrieben werden muß:
ſo hat man ſich daher genoͤthiget
geſehen, die Geldſorten gegen ande-
re umzuſetzen, mithin eine gegen die
andere gleichſam einzukaufen. Der
(2) Gegenſtand der Kleinwechſel-
handlung iſt demnach bloß lediglich
das Geld nach ſeinen verſchiedenen
Sorten, die an Ort und Stelle
baar aus einer Hand in die ande-
re uͤbergeben werden. Es iſt aber

Wechſelhandel
dieſe Kleinwechſelhandlung (3) nicht
aller Orten ein freyer Handel,
ſondern ſolche zu treiben, nur allein
denjenigen erlaubt, welche die Ver-
guͤnſtigung und Gewalt dazu von
der Obrigkeit bekommen, und ſich
eidlich verpflichtet haben, daß ſie
ſich nach dem Jnhalte ihrer Jnſtru-
ction achten, und keinen Wucher
damit treiben wollen. Diejenige
(4) Perſon, welche ein dergleichen
Gewerbe treibt, daß ſie naͤmlich
Geld- ein- und verwechſelt, heißt
ein Wechsler, oder ein Geldwechs-
ler: gleichwie (5) der Maͤckler,
wenn man ſich eines bey dem Geld-
verwechſeln bedienet, ein Geldmaͤck-
ler genennet wird. Der (6) Ort,
der Verwechſelung aber wird eine
Wechſelbank genennet; und in der-
gleichen Baͤnken hat die Kleinwech-
ſelhandlung ihren meiſten Verkehr.
Die (7) Art alſo zu wechſeln iſt
zweyerley. Denn es geſchieht ſol-
che entweder ohne Gewinn und aus
Freundſchaft, oder mit Gewinn und
Agio, zu geben, oder zu empfangen.
Das (8) Agio iſt theils nach dem in-
nerlichen Werthe des Geldes, theils
nach dem Gebrauche und Gange der
Muͤnzſorten, theils nach dem Laufe der
Handlung unterſchiedlich, und dieß-
falls nichts gewiſſes zu beſtimmen. Jn
Anſehung des erſten muß man um
die (9) Verhaͤltniſſe der Verglei-
chung zweyerley Geldſorten genau
zu finden, nicht nur beyder ihr Ge-
wicht, innerliche Guͤte, und einge-
bildeten Werth kennen; ſondern
auch die Verhaͤltniſſe der Gewichte
wiſſen, deren man ſich in beyden
Laͤndern zu Abwaͤgung der Metalle
bedienet. Jnſonderheit aber koͤm̃t,
in Verwechslung der Gelder, der
kaufmaͤnniſche (10) Cours der Muͤn-
zen in Betrachtung, welcher Cours
auch ſelbſt die innerliche Guͤte einer
Muͤnzſorte zuweilen herunter zu ſe-
tzen vermoͤgend iſt, ſiehe Agio und
Cours. Solchen Cours, zu wel-
chem


Wechſelhandel
chem insgemein der (11) Gewinn,
den der Wechsler vor ſeine Muͤhe
des Zaͤhlens zieht, mit geſchlagen
wird, kann man aus den ſogenann-
ten (12) Gelderpreißzetteln, oder
Preißcouranten erſehen. Biswei-
len wird, wenn der Aufwechſel,
oder Agio eines beſſern Geldes ge-
gen ein geringeres ſchon reguliret
iſt, gleichwol nach den Umſtaͤnden
der Zeit ein mehrers bezahlet; und
dieſes heißt (13) Sopra Agio. Die
(14) Berechnung des Agio geſchieht
auf zweyerley Art: a) wenn ſchlech-
tes Geld gegen ein beſſeres umgeſe-
tzet; oder verwechſelt wird, ſo muß
derjenige, der das beſſere Geld be-
koͤmmt, nicht nur eben ſo viel ſchlech-
teres, ſondern noch ein mehrers,
naͤmlich das auf jedes Hundert be-
dungene Agio, dazu aufgeben, und
ſolche Zugabe heißt alsdann das
Aufgeld; dieſemnach gehoͤret der
Aufſatz von dergleichen Vorfaͤllen
zur Jntereßrechnung: hingegen
b) wenn man beſſeres Geld fuͤr
ſchlechteres einwechſelt, und das
bedungene Agio nicht beſonders auf-
giebt oder bezahlet, ſondern daſſel-
be aus der Hauptſumme des zu ver-
wechſeln habenden ſchlechtern Gel-
des, abrechnen laͤßt, ſo heißt Agio
nicht ein Aufgeld, ſondern ein Ab-
zug, oder Kuͤrzung; und in die-
ſem Verſtande faͤllt der Aufſatz in
die Rabatrechnung. Dem Agio-
zahlen, oder dem Gewinne, oder
Verluſte, iſt das (15) Pari, oder
al Pari entgegen geſetzet, da Geld
gegen Geld ohne Agio, oder Auf-
geld von beyderſeits Wechſelnden,
und alſo Zug um Zug verwechſelt,
oder umgeſetzet wird. Der (16)
Maͤcklerlohn, oder die Courtage,
ſo man dem Geldmaͤckler giebt, wenn
man ſich naͤmlich eines ſeiner Huͤlfe
beym Umſetzen des Geldes bedienet,
und etwann eines vor Tauſend be-
traͤgt, iſt nach eines jeden Orts
Gewohnheit zu bezahlen, ſiehe Cour-

Wechſelhandel
tage. Die (B) reale Wechſelhand-
lung, (ſo eigentlich das Wechſel-
negotium, oder auch die Wechſel-
handlung ſchlechthin und vorzuͤgli-
cher Weiſe, desgleichen die Banco-
handlung heißt,) iſt ein Wort von
gedoppelter (1) Bedeutung, indem
es entweder in einem weitſchweifi-
gen, oder aber in einem engern
Verſtande genommen werden kann.
a) Die reale Wechſelhandlung, im
weitſchweifigen Verſtande, iſt die-
jenige Art der Wechſelhandlung,
welche mit Wechſelbriefen, Sub-
ſcriptionen, Steuerſcheinen, Ban-
cobillets, Handelsobligationen, Aſ-
ſignationen, Quittungen und Actien,
(von dem Actienhandel iſt bereits
im Artikel: Actien, Nachricht er-
theilet worden,) getrieben; und zu-
weilen auch der Papierhandel, franz.
Commerce en Papier, genennet
wird. Haben die Wechſel und an-
dere Briefe, ſo verhandelt werden
ſollen, noch auf Zeit zu laufen: ſo
werden die Jntereſſen aus der Haupt-
ſumme nach Proportion der Zeit ab-
gekuͤrzet: und heißt ſodann einen
ſolchen Wechſel- oder andern Brief
auf dieſe Art verhandeln, unter
Kaufleuten diſcontriren, ſ. Rabat.
b) Die reale Wechſelhandlung im
engern Verſtande, iſt diejenige Art
der Wechſelhandlung, da man durch
traßirte Wechſelbriefe Geld aus-
waͤrts uͤbermachet, oder von andern
Orten es auf eben die Weiſe wie-
der heraus zieht; und dieſe iſt es,
von der wir hauptſaͤchlich in der
Folge dieſes Artikels reden werden.
Der (2) Unterſchied der realen
Wechſelhandlung von der Klein-
oder Handwechſelung beſteht dar-
innen, daß dieſe ſich bloß allein mit
Gelde beſchaͤfftiget; dahingegen je-
ne zwar wol ebenfalls Geld, aber
nebſt ſolchem auch Wechſel, die fuͤr
das Geld dagegen gegeben werden,
zu ihrem Gegenſtande hat. Der
(3) Urſprung der realen Wechſel-
Z 2hand-


Wechſelhandel
handlung iſt theils in den obigen
Urſachen von dem Urſprunge des
Geldhandels, naͤmlich daß nicht al-
le Geldſorten an allen Orten ge-
nommen werden, und gleichwol der
Kaufhandel meiſtens mit Gelde ge-
trieben werden muß; theils darinn
zu ſuchen, daß die Uebermachung
des baaren Geldes an fremde und
entlegene Orte vieler Gefahr unter-
worfen und auch viele Koſten ver-
urſachet. Da hingegen die Ueber-
machung der Gelder durch Wechſel
mit weniger Gefahr und mit weni-
gern Koſten geſchieht, welche beyde
Bequemlichkeiten, denn die reale
Wechſelhandlung veranlaſſet hat.
Diejenigen (4) Perſonen, Welche
reelle Wechſelhandlung treiben,
werden Wechsler genennet, ſiehe
dieſes Wort. Der (5) bey traßir-
ten Wechſeln intereßirten Haupt-
perſonen ſind viere, naͤmlich der
Remittent, Traßirer, der Praͤ-
ſentant und der Traſſat. (a) Der Re-
mittent iſt die erſte Perſon bey ei-
nem traßirten Wechſel, und dieje-
nige, welche einen an einem andern
Orte zahlbaren Wechſel fuͤr ſich,
oder eines andern Freundes Rech-
nung, erhandelt, und ſodann ver-
ſendet, ſiehe Remittent. (b) Der
Traßirer hingegen iſt die zweyte
Perſon bey einem traßirten Wech-
ſel, und diejenige, ſo einen Wech-
ſel, kraft deſſen eine darinn be-
ſtimmte Summe an einem andern
Orte ausgezahlet werden ſoll, an
den Remittenten verhandelt, ſiehe
Traßirer. (c) Der Praͤſentant iſt
die dritte Perſon bey einem traßir-
ten Wechſel, und diejenige, welche an
dem Orte der Zahlung dem, ſo die
Zahlung thun ſoll, den Wechſel
praͤſentiret, und die darinn enthal-
tene Summe erhebt, ſiehe Praͤſen-
tant. (d) Der Traſſat iſt die vier-
te Perſon bey einem traßirten
Wechſel, und diejenige, welche die
Zahlung thun ſoll, und insbeſon-

Wechſelhandel
dere, wenn ſie den Wechſel zu be-
zahlen acceptiret hat, Acceptant
genennet wird, ſiehe Traſſat und
Acceptant. Aus dieſen Beſchrei-
bungen erhellet, daß der Remittent
und Traßirer ſich an dem Orte, wo
der Wechſel geſchloſſen wird; der
Praͤſentant und Traſſat aber an dem
Orte, wo der Wechſelbrief zu bezahlen,
oder einzutreiben iſt, befinden. Zu-
weilen geſchieht auch ein Wechſel
nur unter drey Perſonen, wenn
naͤmlich der Traßirer zugleich Re-
mittent iſt, z. E. Titius haͤtte un-
ter dem Cajus zu Paris 1000 Rthlr.
ſtehen, und ſchickte daruͤber dem
Sempronius, der auch in Paris
wohnet, einen Wechſel, oder ei-
gentliche Aßignation zu, auf den
Cajus, daß er, Sempronius, die
1000 Rthlr. von dem Cajus einzie-
hen ſollte, in welchem Falle Titius
in Anſehung des Cajus Traßirer,
in Anſehung des Sempronius aber
Remittent wird, ſiehe traßirter
Wechſel. Die (6) Nebenperſonen
ſind (a) die Wechſelmaͤckler, deren
Huͤlfe man ſich oͤfters bey Schlieſ-
ſung eines Wechſels bedienet, und
die dafuͤr ein gewiſſes pro Cent zum
Maͤcklerlohne, oder Courtage be-
kommen, ſiehe Maͤckler. Denn
obwol ein Banquier oftmals mit
einem andern unmittelbar einen
Wechſel ſchließt: ſo pflegen doch
fuͤrſichtige Kaufleute, weil bey der-
gleichen ſelbſt geſchloſſenen Wechſeln
leicht Diſpuͤten entſtehen koͤnnen,
lieber Maͤckler dazu zu gebrauchen,
ſiehe Traßirter Wechſel: und (b)
die Notarien, ſo in dem Falle,
wenn ein Wechſel proteſtiret, oder
notiret werden ſoll, gebraucht wer-
den; daher man an einigen Orten
beſondere ſogenannte Wechſelnota-
rien hat. Es hat aber die reale
Wechſelhandlung ihren meiſten Ver-
kehr auf den ſogenannten (7) Wech-
ſelplaͤtzen, theils mit dahin gegebe-
nen, theils mit wieder von daher
genom-


Wechſelhandel
genommenen Wechſeln. Die in
dergleichen Wechſelplaͤtzen alle Wo-
chen gedruckten Nachrichten von
dem Preiße der Wechſel daſelbſt,
werden (8) Wechſelcourszettel, auch
bisweilen Wechſelpolizen genennet,
ſiehe Cours und Polize. Was die
(9) Schließung der Wechſel, oder
der Wechſel-Contracte anbetrifft:
ſo ſind die (a) handelnden Perſo-
nen der Remittent und der Traßi-
rer, und zwar, wie wir oben
gedacht haben, iſt jener der Kaͤu-
fer, dieſer aber der Verkaͤufer eines
Wechſels. Jene, naͤmlich der Re-
mittent und der Traßirer, (b)
ſchließen den Wechſel mit einan-
der, entweder a) a Drittura, das
iſt, unmittelbar, ohne daß ein
Maͤckler dazwiſchen koͤmmt, und
heißt alsdann ein ſolches Wechſel-
geſchaͤffte Cambium da Buona a
Buono, ſiehe dieſes Wort; oder
b) durch einen Maͤckler, wie wir
kurz vorher bey Erzaͤhlung der Ne-
benperſonen erinnert haben. Die
(c) Puncte, woruͤber ſie accordi-
ren, betreffen uͤberhaupt theils die
Tratte, theils die Valuta. Jn An-
ſehung der (a) Tratte wird die An-
zahl der auszuſtellenden Wechſel
bedungen, wenn ein Remittent meh-
rere Wechſelbriefe uͤber eine Poſt
verlanget, wovon wir die Urſachen
in dem Artikel; Wechſelbrief, an-
gegeben haben. Jn Anſehung der
(b) Valuta wird bedungen, ob ſol-
che in baarem Gelde bezahlet, oder
wie ſie ſonſt verguͤtet werden ſoll.
Denn es iſt eben nicht ſchlechter-
dings nothwendig, daß dem Traßi-
rer das zu uͤbermachende Geld baar
dargeleget werde, welches per Caſ-
ſa zahlen heißt: ſondern es kann
ihm auch vor ſeine Tratte ſo viel
Geld in Banco angewieſen werden,
durch Uebergebung des Bancozet-
tels; oder eine Schuldforderung an
einen andern, uͤberwieſen; oder ſei-
ne Schuld dagegen abgethan; oder

Wechſelhandel
auch mit ſeinem Willen Waaren in
gewiſſem Preiße geliefert werden:
welches alles mit einander unter
dem Worte: Valuta, verſtanden
wird, ſiehe Valuta. Jn Anſehung
der (c) Tratte und Valuta zugleich,
vereinigen ſie ſich 1) uͤber die Geld-
ſorten, in welchen ſowol die Valu-
ta, als auch der Wechſel bezahlet
werden ſoll; 2) uͤber die Zeit, zu
welcher die Tratte bezahlet werden
ſoll. Es geſchieht auch wohl, daß
unter beyden Theilen verabredet
wird, der Remittent ſoll nicht eher
bezahlen, als bis von dem Orte,
dahin der Wechſel geſendet worden,
Nachricht eingelaufen ſey, daß der-
ſelbe gebuͤhrend acceptiret, oder gar
bezahlet worden: in welchem Falle
der Remittent dem Traßirer einen
Jnterimswechſel, oder, welches
gewoͤhnlicher, einen Jnterimsſchein
uͤber die verglichene Summe zu er-
theilen ſchuldig iſt, (ſiehe dieſes
Wort.) Wenn man hingegen bey
Schließung eines Wechſels allein
auf den Cours handelt, und kei-
ner abſonderlichen Bedingungen ge-
denket: ſo ſchließt man auf ſolche
Bedingungen, wie man nach dem
Orte, wohin der Wechſel beſtimmt
iſt, gemeiniglich zu wechſeln ge-
wohnt iſt, ſowol was die Zeit an-
langet, wenn die Zahlung geſche-
hen ſoll, als auch in was vor Gel-
de, oder Geldbenennung ſolche ge-
ſchehen muß: 3) uͤber den Wech-
ſelpreiß, bey deſſen Behandlung
man auf gar viele Stuͤcke zu ſehen
hat, als da ſind: a) der Unter-
ſchied der Geldſorten. b) Die
Ferne und Entlegenheit des Orts,
dahin gewechſelt wird. c) Die
Zeit, wenn das abgegebene Geld
wieder an dem auslaͤndiſchen Orte
bezahlet werden ſoll: denn wer ſein
Geld laͤnger entrathen muß, muß
auch mehr Vortheil haben. d)
Wenn von dem einen Orte nicht
recta, ſondern uͤber einen andern,
Z 3nach


Wechſelhandel
nach dem beſtimmten Orte gewech-
ſelt wird; denn da iſt wiederum
der Wechſelcours von dem Zwi-
ſchen- oder Mittelorte bis zum drit-
ten dem Traßirer zu verguͤten; e)
die fernere Gelegenheit von dem
Orte, dahin traßiret wird, mit
Vortheil zu wechſeln; f) Die
Menge, oder der Mangel des
Geldes zur Zeit des Wechſelcon-
tracts, welcher ſich an dem Orte,
wo die Valuta gegeben wird, oder wo
der Wechſelbrief bezahlet werden ſoll,
befindet, ſiehe Wechſelcours. End-
lich ſo vereinigen ſich Traßirer und
Remittenten in Anſehung beydes der
Tratte, als der Valute zugleich,
4) uͤber die Proviſion, oder die Er-
goͤtzlichkeit, welche dem Traßirer
vor ſeine Bemuͤhung wegen Ueber-
machung des Geldes an einen an-
dern Ort, gegeben wird. Gemei-
niglich beſteht die Proviſion in ei-
nem halben pro Cent, ſo gar, daß
auch die Kaufleute in den Wechſeln,
welche doch an eben dem Orte, oder
an ſich ſelbſt geſchloſſen werden,
von einem halben auf einen Monat
nicht leicht abzugehen pflegen. Es
werden auch in Wechſeln auf ande-
re Plaͤtze zum oͤftern ein oder zwey
pro Cent gegeben, wie zu Genua.
Und ob nun wol fuͤnf von tauſend
ordentlich erlaubet: ſo iſt doch nicht
zu laͤugnen, daß, nach Beſchaffen-
heit der Umſtaͤnde, wol zehn, zwan-
zig und dreyßig genommen werden
moͤgen, nachdem naͤmlich viel oder
wenig Geld auf dem Platze; oder
die Gattung Muͤnze an einem Orte
mehr, am andern aber weniger be-
findlich iſt; oder die Entlegenheit
des Orts, wohin das Geld zu uͤber-
machen, und die Zwiſchenzeit groͤſ-
ſere Muͤhe und Unkoſten verurſa-
chen. Wenn nun Traßirer und Re-
mittent mit dem Accorde zu Stan-
de ſind, ſo erfolget die (10) Erfuͤl-
lung des Contracts, welche in der
Austauſchung des Wechſels ge-

Wechſelhandel
gen das veraccordirte Geld, be-
ſteht. Ordentlicher Weiſe muß der-
jenige, bey dem der Contract ſeinen
Anfang genommen, das iſt, der
das uͤbermachende Geld geſuchet,
folglich (a) der Remittent, den An-
fang mit wirklicher Lieferung der
Valuta machen. Jedoch hat dieſe
Regel ihren Abfall, wenn ein an-
ders zwiſchen dem Remittenten und
Traßirer iſt verabredet worden, wie
wir oben gezeiget haben. Jn An-
ſehung (b) des Traßirers beſteht die
Erfuͤllung des Contracts darinnen,
daß er nunmehr den Wechſel ein-
oder mehrfach, nachdem es verab-
redet worden, ſchreibt, und dem
Remittenten aushaͤndiget. Beſor-
get ſich der Traßirer, daß von dem
Traſſaten die Acceptation und Zah-
lung ſeines verhandelten Wechſels
ordinirter Maaßen nicht erfolgen
moͤchte: ſo heftet er (c) an den
Wechſel eine Addreſſe, wo im
Mangel der Richtigkeit ſich ſonſt zu
melden, ſiehe Addreſſe, bey Wech-
ſelbriefen. Hierauf berichtet der
Traßirer (d) in einem ſogenannten
Adviſobriefe dem Traſſaten, theils,
daß er auf ihn einen Wechſelbrief
gezogen, theils woher ſich derſelbe
der Wiederbezahlung halber erholen
koͤnne, immaßen die Adviſobriefe
der Grund der Acceptation bey traſ-
ſirten Wechſeln, doch kein ſo noͤthi-
ges Stuͤck ſind, daß ohne ſolche kei-
ne Acceptation geſchehen koͤnnte, ob
wol ſelten zu rathen iſt, die Trat-
ten ohne Adviſobriefe zu acceptiren;
ſiehe Adviſobrief und Traßirer.
Hat nun der Remittent den Wech-
ſel, und auch wol den Adviſohrief
von dem Traßirer erhalten: ſo (e)
verſendet er den Wechſel mit dem
Advisbriefe nach dem Orte, wo er
bezahlet werden ſoll, an ſeinen
Freund, als den Praͤſentanten, um
das Geld dafuͤr einzuheben. Es iſt
aber, ſo viel die Zeit dieſer Verſen-
dung, oder wenn dieſelbe eigentlich
bewerk-


Wechſelhandel
bewerkſtelliget werden ſoll, der ſonſt
ſchon bekannte Unterſchied zwiſchen
den Meß- und Nichtmeßwechſeln
hierbey nothwendig zum Grunde zu
legen, ſiehe Remittent. Wobey
noch dieſes zu merken, daß, wenn
der Remittent den Wechſel von dem
Traßirer zwey- und mehrfach er-
halten hat, jener ſolche verſchiede-
ne Wechſel nicht zu einer, ſondern
zu verſchiedenen Zeiten fortſchicke,
damit einer wenigſtens einlaufen
moͤge, welcher, wenn er auch wirk-
lich eingelaufen und praͤſentiret wor-
den iſt: die andern alle entkraͤftet.
Desgleichen wird ein fuͤrſichtiger
Traßirer niemals vergeſſen, (f) mit
der naͤchſten Poſt die bey voriger
ordentlich gethanen und aviſirten
Tratten nochmals zu bekraͤftigen,
theils weil der erſte Advis leicht
verloren gegangen, und die getha-
nen Tratten, aus Mangel der Ac-
ceptation, hernach mit Proteſt ritor-
niren koͤnnten, theils weil im Falle,
wenn der erſte Advisbrief verfaͤl-
ſchet worden waͤre, ſolcher Betrug
vielleicht noch in Zeiten entdecket
werden koͤnnte. Zu der (11) endli-
chen Vollziehung, oder Eintrei-
bung des Wechſels werden eben-
falls zwey Perſonen erfordert,
naͤmlich der Praͤſentant und der
Traſſat, und zwar an dem Orte,
wo der Wechſel zahlbar lautet.
Denn ſo bald einem Kaufmanne,
oder, uͤberhaupt zu reden, dem
Praͤſentanten, ein Wechſel von frem-
den Orten zugeſchicket wird: ſo ver-
ſaͤumet dieſer nach Abgang derſelben
Poſt, die ihm den Wechſel gebracht,
keinen Augenblick, gedachten Wech-
ſel dem, auf welchen er geſtellet,
das iſt, dem Traſſaten, gebuͤhrend
zur Acceptation zu (a) praͤſentiren,
ſiehe Praͤſentant. Der Traſſat,
wenn er kein Bedenken dabey fin-
det, (b) acceptiret den Wechſel,
indem er darunter ſchreibt: Acce-
ptirt, ſiehe Acceptation. Es ge-

Wechſelhandel
ſchieht aber zuweilen, daß der Acce-
ptant nicht die ganze Summe, ſon-
dern nur einen Theil derſelben des
praͤſentirten Wechſels zu zahlen ſich
verbindet, welches alsdann eine
Particulaͤracceptation heißt, ſiehe
dieſes Wort. Jſt nun die Accepta-
tion geſchehen, ſo muß der Praͤſen-
tant zu der Verfallzeit bey dem Ac-
ceptanten (c) anfragen, wenn die
Zahlung geſchehen ſoll, und auch
(d) die Gelder abholen, ausgenom-
men die Juden, welche dem Praͤ-
ſentanten, ſo ein Chriſt, das Geld
bringen muͤſſen, ſiehe Praͤſentant,
und Wechſeldebitor. Wird aber
der Wechſel von dem Traſſaten nicht
acceptiret, oder, welches der ande-
re Fall, es erfolget auf geſchehene
Acceptation zur Zahlungszeit die
Zahlung nicht: ſo muß der Praͤſen-
tant gehoͤrig und zu gebuͤhrender
Zeit (e) proteſtiren laſſen, und
wird das gegen den Traſſaten von
dem Notarius und den Zeugen auf-
gerichtete ſolenne Jnſtrument, der
Proteſt genennet, ſiehe Proteſtiren.
Gleichwie der Praͤſentant, wenn
der Acceptant die Summe nicht voͤl-
lig bezahlet, den Wechſelbrief (f)
notiren laͤßt, ſiehe Notiren. Nach
geſchehener Proteſtation muß der Praͤ-
ſentant ſo gleich den (g) Wechſel
nebſt dem Proteſte dem Remit-
tenten zuſenden, worauf dieſer an
den Traßirer ſeinen (h) Regreß
nimmt, indem er demſelben den zu-
ruͤck erhaltenen Wechſel ſamt dem
Notariatsproteſte praͤſentiret, und
die ausgegebene Valuta, ſamt allen
auf den Proteſt ergangenen Unko-
ſten, Schaͤden und Jntereſſe wie-
der fordert, welche auch der andere,
wenn er nicht von dem Richter da-
zu gezwungen, oder vor bankerott
erklaͤret werden will, augenblicklich
wieder bezahlen muß, ſiehe Wech-
ſelklage, Remittent und Traßirer.
Die Specification, worein der Re-
mittent ſeine Praͤtenſion bringt,
Z 4wird


Wechſelhandel
wird die Retourrechnung genennet,
ſiehe dieſes Wort. Ein jeglicher,
welcher mit Wechſeln zu thun hat,
davon Profeßion machet, oder da-
von Rede und Antwort geben muß;
deſſen Schuldigkeit iſt es, daß er
alles fleißig aufſchreibet und zu Bu-
che ſtellet, in ſo weit ihn naͤmlich
dieſe Partey angeht, welches man
die (12) Protocollirung der Wech-
ſel nennet. Dieſe geſchieht entwe-
der in das Memorial, oder in ein
beſonderes Wechſelbuch, ſiehe die-
ſes Wort. Jn der (13) Formirung
einer Wechſelpartey ins Journal
muß durch den Buchhalter der rech-
te Schuldner und Glaͤubiger aus-
gefunden, und jener an dieſen bela-
ſtet, oder Debitor werden, und
zwar vor die Summe oder den Be-
lauf des Wechſelbriefes, nur in ei-
ner einfachen und ſolchen Geldbe-
nennung, worinnen man Buch und
Rechnung haͤlt, wenn die Partey
einen andern angeht. Jſt aber die
Partey vor eigene Rechnung: ſo
muß der Belauf nicht allein in ei-
gener, ſondern auch in derjenigen
Geldbenennung calculiret werden,
worinnen man mit dem Correſpon-
denten Rechnung haͤlt, und in Ue-
bertragung ſolcher Poſt in das
Hauptbuch, inwendig vor der Li-
nie auf des Correſpondentens Con-
to mio die auslaͤndiſche Geldbenen-
nung auch ausgeſetzet werden, da-
mit man bey Empfang des Conto
corrente von ſeinem Correſponden-
ten, ſelbiges ohne Aufſchlagen des
Journals collationiren und nachſe-
hen koͤnne. Wenn man auf einen
Tag unterſchiedene Poſten und Par-
teyen in Wechſel negotiiret, oder
negotiiret giebt, welche an einem
Orte zu bezahlen, aber von unglei-
chen Summen, und in unterſchie-
denem Courſe, oder Werthe ſind,
oder vor unterſchiedene Rechnungen
geſchehen, und man dieſelben Po-
ſten und Werthe an ſeinen Corre-

Wechſelhandel
ſpondenten, vor deſſen Rechnung
man dieſelbe traßiret, oder remit-
tiret, oder aber traßirt und remit-
tirt giebt, ſo juſt nicht vertheilen,
oder anſetzen kann, als wenn ſelbi-
ge wirklich (effective) negotiiret
worden: ſo muß der Buchhalter
von dem ganzen Negotio im Calcu-
lo zwey Generalpoſten in dem Jour-
nale formiren, und als Traßirer
in der einen Poſt nach Erforderung
erſtlich alle die Rechnungen, welche
wirklich zu belaſten ſind, debitiren,
und Wechſelrechnungen, oder eini-
ge Zwiſchenrechnungen creditiren,
und dieſelbige Wechſel- oder andere
Rechnungen, wie er ſelbige auch
nennen moͤchte, dagegen in der an-
dern Poſt, wiederum eine Partey
an alle diejenigen belaſten, denen die-
ſes Negotii halber creditiret werden
muß: und dieſes muß ſowol in der
einen, als in der andern Poſt, re-
ſpective vor ſolche Summen, und
in ſolchem Cours geſchehen, als
man ſelbige wirklich negotiiret hat,
und negotiiret, oder calculiret giebt.
Als Geber aber, welches er ſelbſt
iſt, muß er umgekehrt dieſen Wech-
ſel, oder anders bey ihm genannte
Generalzwiſchenrechnung in der er-
ſten Poſt erſtlich debitiren, und in
der zweyten creditiren, wie es ein
jedes erfordert. Es iſt ein großer
Fehler, daß man im negotiiren vor
eigene Rechnung ſeinen Correſpon-
denten, welchen man auf Zeit be-
traßiret, oder remittiret, und be-
traßiren, oder remittiren laͤßt, zur
Stunde fuͤr die Tratten, oder Re-
meſſen auf Conto corrente creditiret
oder belaſtet; ingleichen, daß man
ſeinen Correſpondenten auf das Con-
to corrente creditiren oder belaſten
will, wenn er vor ſeine Rechnung
auf Zeit remittiret, oder traßiret,
ſo bald man Aviſo dovon bekoͤmmt;
ob ſchon die Partey erſt nach Ver-
lauf von ganzen Wochen, oder auch
Monaten zu empfangen, oder zu
be-


Wechſelhandel
bezahlen iſt. Denn hierdurch ver-
wirret man die Courantrechnung,
welche deutlich anzeigen ſoll, wie
man zu jeder Zeit wirklich mit ſei-
nem Correſpondenten ſtehe, und ob
man ſelber oder er Avanzo habe,
oder im Vorſchuß ſey. Deswegen
iſt es noͤthig, durch einen Buchhal-
ter die Wechſelparteyen auf Zeit vor
eigene Rechnung, erſtlich auf eine all-
gemeine, oder auf eine beſondere
Wechſelrechnung zu bringen, und
am Berfalltage dieſes Wechſels ſol-
che wieder abzuſchreiben. Wenn
aber vor eines andern Rechnung auf
Zeit traßiret, oder remittiret wird:
ſo darf keine Partey oder Poſt davon
in dem Journale formiret werden,
bevor man die Tratten wirklich be-
zahlet, oder die Remeſſen bezahlet
werden, da naͤmlich alsdann an
des Correſpondenten Conto corren-
te nach Erfordern eines jedes in
Debito, oder Credito gebracht wer-
den muß. Es iſt auch ein großer
Fehler, daß man in Wechſeln auf
die frankfurter und leipziger Meſ-
ſen alle Parteyen, die man traßirt
und giebt, auf einerley Rechnung
von Oſter- oder Herbſtmeſſen in der
erſten Jnſtanz gegen einander ſetzet.
Denn bey ſolcher einfachen Rech-
nung kann man nicht ſehen, wie
das Negotium eingerichtet, und die
reſpective Parteyen gegen einander
ſcontrirt, prolongirt, oder aßignirt
ſeyn. Solches nun erweislich zu
machen, iſt noͤthig, daß man von
dieſem Wechſelnegotio zwey Rech-
nungen halte, naͤmlich eine vor
Debitoren, und eine vor Credito-
ren, ſolcher Geſtalt, daß man in
der erſten Jnſtanz, oder Rechnung
vor Debitoren, allen denjenigen de-
bitire, denen man auf die Meſſe
giebt, oder vor ſeine Rechnung an-
ders wohin hat laſſen diſponiren, re-
ſpective einem jeden vor ſolche Sum-
me, die er in der Meſſe bezahlen
ſoll, oder davon Wechſelbriefe, in

Wechſelhandel
ſelbiger Meſſe zu bezahlen haltende
fourniren und verſchaffen muß. Auf
die Rechnung von Creditoren hin-
gegen hat man einem jeden zu cre-
ditiren, auf den man in der Meſſe
traßiret hat, oder durch welchen
man anders wohin vor ſeine Rech-
nung hat traßiren laſſen, und an
oder vor welche man in der Meſſe
bezahlen, oder zu ſelbiger Meſſe ſie
mit Wechſelbriefen verſorgen muß.
Hernachmals, wenn bey dem An-
fange der Meſſe die Parteyen gegen
einander wirklich ſcontriret, oder
prolongiret, aßigniret, oder mit
Wechſelbriefen ſaldiret werden: als-
dann muß man die Abſchreibung
oder Ueberſchreibung von einer oder
andern Rechnung nach Erfordern
verrichten. Solcher geſtalt kann
allezeit aus dem Haupt- oder Capi-
talbuche erwieſen werden, wie und
auf was Maaße das ganze Nego-
tium in ſolcher Meſſe abgelaufen,
ſaldiret und geſchloſſen worden.
Was die (14) Eigenſchaften der
realen Wechſelhandlung betrifft: ſo
iſt ſelbige in Staͤdten, wo Cambi-
ſten, oder Wechsler wohnen, alle-
zeit vor die (a) reicheſte, vornehm-
ſte, groͤßeſte, und anſehnlichſte
Handlung zu betrachten. Sie iſt
naͤchſt der Seehandlung auch die
(b) allergefaͤhrlichſte, indem darin-
nen einen das Gluͤck bald erhebt,
bald auch wieder darnieder wirft.
Ferner iſt ſie die (c) allerwichtig-
ſte und allerſchwerſte, immaßen
ſie am allermeiſten reife Ueberlegung,
kluge Vorſichtigkeit, unermuͤdete
Aufmerkſamkeit, und genugſame
Erfahrung erfordert, ſiehe Wechs-
ler. Jndeſſen bleibt es doch da-
bey, daß dieſe Art zu wechſeln,
und durch Wechſelbriefe ſein Geld
in fremde Laͤnder zu uͤbermachen,
auch von ſolchen auf eben die Wei-
ſe wieder heraus zu ziehen, ein vor-
treffliches und der ganzen Kauf-
mannſchaft, ja andern hohen und
Z 5nie-


Wechſelhandel
niedrigen Standesperſonen mehr,
zu großer (d) Bequemlichkeit und
noch zu groͤßerem Nutzen gereichen-
des Werk, und eine lobenswuͤrdige
Erfindung zur Befoͤrderung der
Handlung ſey. Daher koͤmmt es,
daß dieſe Handlungsart ſo ſehr (15)
befreyet iſt. Alſo iſt es in Frank-
reich eben nicht noͤthig, daß der,
ſo eine Bancohandlung, oder reelle
Wechſelhandlung treiben will, ein
Kaufmann ſeyn muͤſſe, ſondern die-
ſe Freyheit wird allen Arten von
Leuten, auch ſo gar den Fremden
verſtattet. Jn Jtalien, beſonders
in den freyen Republiken, zieht die
Bancohandlung, oder die reelle
Wechſelhandlung, dem Adel kein
Nachtheil zu; daher geſchieht es
auch, daß der groͤßte Theil der
juͤngſtgebohrnen Herren vom Stan-
de zur Unterhaltung ihres Hauſes,
kein Bedenken tragen, ſelbige zu
treiben. Jedoch iſt in einigen Han-
delsplaͤtzen nicht jedermann erlaubt,
einen Banquier abzugeben. Alſo
ſaget die breßlauer Wechſelordnung
Art. I. „Es ſoll das Wechſelne-
„gotium einig und allein bey der
„Kaufmannſchaft beſtehen, und keine
„Jnnung damit zu trafiquiren be-
„fugt ſeyn‟. Ob uͤbrigens (16)
mit oͤffentlichen Feinden in Wech-
ſeln Handlung getrieben werden
koͤnne? iſt eine Frage, die ordent-
licher Weiſe zu verneinen iſt, weil
der Gegenſtand der realen Wechſel-
handlung, naͤmlich das Geld, zu al-
lem, ſowol im Kriege, als außer
dem Kriege, nuͤtzlich, mithin ein
Feind damit nicht zu verſtaͤrken iſt.
Denn da nicht einmal mit Frucht,
Wein und Oel, oder auch Vieh, in
des Feindes Land bey hoher Strafe
gehandelt werden darf; wie viel
weniger mit Gelde, welches den
Wechſelhandel ausmachet.
Wechſelklage, lat. Actio cam-
bialis, Actio ex cambio, heißt ei-
ne auf ſchleunige Vollſtreckung des

Wechſelklage
Wechſelrechts, (oder deſſen, was
dem Wechſelglaͤubiger von ſeinem
Schuldner mittelſt des von dieſem
an ihn ausgeſtellten Wechſelbriefes
verſprochen worden, und was dem
weiter anhaͤngig, nach Wechſelrecht)
gerichtete Klage. Solche kann (1)
gleich angeſtellet werden, wenn die
Bezahlung der Wechſelgelder nicht
alsbald erfolget. Bey der (2) Kla-
ge, welche der Jnhaber des Wech-
ſels wider den Traßirer anſtel-
let, iſt noͤthig anzufuͤhren, wie der
Jnhaber ſeiner Schuldigkeit in al-
len Stuͤcken eine Genuͤge geleiſtet;
widrigenfalls die Klage angebrach-
ter maßen verloren geht: und da-
fern durch Urkunden die Erfuͤllung
der zum Grunde des Klagens geſetz-
ten Schuldigkeit nicht ſo gleich kann
dargethan werden, findet der Wech-
ſelproceß nicht ſtatt, oder wird we-
nigſtens ſo lange ſuſpendiret, bis
ſothane Erfuͤllung beygebracht iſt,
ſiehe Wechſelproceß. Jn Anſe-
hung der (3) Bitte, oder des Ge-
ſuchs, iſt annoch zu bemerken, daß
ſolche nicht uͤberall auf die Ar-
retirung des Beklagten kann geſetzet
werden, weil bisweilen die Wech-
ſelbriefe nur dieſes bewirken, daß
die Execution in das Vermoͤgen des
Wechſelſchuldners vollſtrecket wer-
de; bisweilen aber die Beſtellung
einer Caution und in Subſidium die
Arretirung der Perſon nach ſich zie-
hen. Die in Holland und Weſt-
frießland geſchloſſenen Wechſelbriefe
bringen keine Arretirung der Per-
ſon zu wege; ſondern es muß aus
des Schuldners Vermoͤgen die Be-
friedigung geſuchet werden. Ver-
ordnung vom 26ſten Jenner 1679.
§. 8. Zu Bologna wird aus einem
Wechſelbriefe lediglich nur die Exe-
cution in des Schuldners Vermoͤ-
gen verſtattet. Bologn. W. O.
§. 9. und 14. Und dahin geht auch
des heil. roͤmiſchen Reichs W. O.
indem die Worte Execution zu voll-
ziehen


Wechſelklage
ziehen von der Huͤlfe in des Schuld-
ners Guͤter, nicht aber von der Ar-
retirung ſeiner Perſon anzunehmen
ſind. Nach Anleitung der danz.
W. O. Art. 42. und brem. W. O.
Art. 19. 50. 51. und 59. wird ein
Wechſelſchuldner, wenn er nicht
gleich zahlet, zur Caution angehal-
ten, und wenn er die nicht leiſten
kann, mit der Haft beleget. Glei-
chergeſtalt ſoll vermoͤge der ſchwed.
W. O. Art. 25. ein Wechſelſchuld-
ner mit allem Ernſte angehalten wer-
den, entweder die Summe des
Wechſelbriefes in gerichtlichen Se-
queſter zu ſetzen, oder eine voͤllige
und genuͤgliche Caution dafuͤr zu
leiſten, oder ein der geklagten Sum-
me proportionirliches Pfand im Ge-
richte zu deponiren: im Falle er
aber einem von dieſen dreyen alſo-
bald nachzukommen nicht vermag:
ſo bleibt er mit ſeiner ſelbſt eigenen
Perſon Buͤrge, das iſt, er wird
mit Perſonalarreſt beleget. Auf
gleiche Weiſe iſt auch die in der luͤ-
beckiſchen W. O. enthaltene Re-
densart, oder ſelbſt Buͤrge werden
muͤſſen, von der Execution in die
Perſon zu verſtehen. Nach der ruſſ.
W. O. Cap. 1. §. 6. wird anfangs
aus einem Wechſelbriefe die Execu-
tion in des Acceptanten Vermoͤgen
vollſtrecket, und wenn dieſes zu des
Jnhabers Befriedigung nicht zu-
reichet, mit Perſonalarreſt verfah-
ren. Nach der churpfaͤlz. W. O.
Art. 62. findet der Arreſt nur wi-
der Fremde ſtatt; bey den Unter-
thanen aber ſoll der Perſonalarreſt
ſo lange zuruͤck gehalten werden,
als ſie noch bekaͤnntlich Vermoͤgen
haben zu bezahlen. Jn vielen an-
dern Orten hingegen wird ſogleich
der Wechſelſchuldner durch Perſo-
nalarreſt zu ſeiner Schuldigkeit
angehalten, ſiehe die braunſchw.
W. O. Art. 2. allgem. preuß. W.
R. Art. 4. des Koͤnigr. Preußen W.
O. §. 4. wien. W. O. Art. 6. altenb.
W. O. §. 2. goth. W. O. §. 2.

Wechſelordnung
weimar. W. O. §. 10. Anhang der
erlaͤuterten churſ. Proc. Ordnung
§. 12. Siehe Wechſel-Execution.
Wechſelnegotium ſiehe Wech-
ſelhandlung.
Wechſelnotarien, ſind in einigen
vornehmen Handelsſtaͤdten beſondere
Notarien, welche zu den Wechſel-
geſchaͤfften ausdruͤcklich beſtellet ſind,
und uͤber die proteſtirten Wechſel-
briefe ein beſonderes Protocoll halten,
auch daſſelbe vor allen Negotianten
offen liegen laſſen muͤſſen, wie z. E.
zu Frankfurt am Mayn, laut der
daſigen W. O. von 1666. Art. 9.
ingleichen zu Botzen, vermoͤge der
dortigen W. O. Art. 6. da denn ein
jeder, was fuͤr Briefe proteſtiret
werden, gleich finden, und ſeinen
Naͤchſten fuͤr Schimpf und Scha-
den warnen und verwahren kann.
Wechſelordnung, Wechſelrecht,
Wechſelſtatuten, lat. Ordinatio
cambialis, Statuta cambialia, iſt
eine Art oͤffentlicher Geſetze, oder
eine obrigkeitliche Vorſchrift und
Verordnung in einem Lande oder
Wechſelplatze, darinnen enthalten
iſt, was ein jeder, der mit Schlieſ-
ſung oder Verhandlung, auch Ein-
caßirung und Bezahlung der Wech-
ſel, und was dem weiter anhaͤngig,
zu thun hat, nothwendig beobach-
ren muß. Man (1) findet derglei-
chen in den vornehmſten Handels-
und Wechſelplaͤtzen abgefaßt und zum
Druck befoͤrdert, welche, ob ſie
wohl in den mehreſten Stuͤcken
ziemlich mit einander uͤberein kom-
men, doch auch in vielen Puncten
(2) von einander abgehen, daher
ein jeder, der mit Wechſelbriefen zu
thun hat, (3) ſich inſonderheit um
den Jnhalt der Wechſelordnung
des jenigen Orts, an dem er wohnet,
oder wohin er wechſelt, zu bekuͤm-
mern hat. (4) Saͤmtliche Wechſel-
ordnungen ſind: die altenburgiſche,
amſterdamer, antwerper, aug-
ſpurger, biſanzoner, bologner,
botzner,


Wechſelort
botzner, brandenburgculmbachiſche,
brandenburgiſche, braunſchweigiſche,
bremiſche, breßlauiſche, coͤlniſche,
daͤniſche, danziger, erfurter, frank-
furter, franzoͤſiſche, gothaiſche,
St. Galler, hamburger, koppenha-
gner, lauſitzer, leipziger, lioner,
luͤbeckiſche, maͤrkiſche, magdeburgi-
ſche, naumburgiſche, norwegiſche,
noviſche, nuͤrnbergiſche, oͤſterreichi-
ſche, pariſer, pfaͤlziſche, preußiſche,
reußplauiſche, des heil. roͤmiſchen
Reichs, rotterdamer, rußiſche, ſchle-
ſiſche, ſchwediſche, ſtetiniſche, vene-
tianiſche, weymariſche und wiener.
Wir haben in den geographiſchen
Artikeln jeder Landſchaft und Stadt,
ſo ihre beſondere Wechſelordnung
hat, angemerket, wo ſolche nach-
geleſen werden kann. Denn obwol
gedachte Wechſelordnungen jede be-
ſonders gedruckt ſind, ſo findet man
ſie doch auch in gewiſſen (5) Samm-
lungen beyſammen. Die neueſte
und vollſtaͤndigſte Sammlung der
Wechſelordnungen, die wir haben,
iſt des Herrn D. Siegels Corpus
Iuris cambialis, Leipzig 1742, 2 Th.
in Folio. Siehe uͤbrigens den Ar-
tikel: Wechſelrecht.
Wechſelort, lat. Locus cambia-
lis, heißt derjenige Ort oder Platz,
wo ein Wechſel geſchloſſen wird:
wiewol andere meynen, es ſolle
der Wechſelort vielmehr der Ort
ſeyn, wohin ein Wechſelbrief geſtel-
let worden, und wo ſolcher zu be-
zahlen iſt; nicht aber, wo derſelbe
geſchloſſen und ausgegeben worden.
Wechſelplatz, nennet man (1) eine
jede Kauf und Handelsſtadt, wo
nicht allein ein ſtarkes Wechſelne-
gotium getrieben wird: ſondern die
auch uͤber dieſes noch mit einer be-
ſondern Wechſelordnung verſehen iſt,
ſiehe Wechſelordnung. (2) Wech-
ſelplatz oder gemeiner Kaufmanns-
platz, franz. Place du Change, oder
Place commune des Marchands, nen-
net man auch an einigen Orten die
Boͤrſe, ſiehe Boͤrſe.

Wechſelproceß
Wechſelpolize, ſiehe Polize.
Wechſelpractik, ſiehe Wechſel-
gebrauch.
Wechſelpreiß, ſiehe Wechſel-
cours.
Wechſelproceß, oder Wechſel-
verfahren, lat. Proceſſus cambialis,
oder Modus procedendi ex cambio,
heißt diejenige Art und Weiſe, wie
beſonders vor den Gerichten, bey
entſtehendem Streite uͤber einen aus-
geſtellten und nicht richtig gemach-
ten, oder nicht bezahlten Wechſel-
brief, gehandelt und verfahren wird.
Erſtlich iſt hierbey das (1) Forum,
vor welchem der Wechſelſchuldner
belanget werden ſoll, in Gewißheit
zu ſetzen. Solches iſt in Wechſel-
ſachen, wie bey andern ſtreitigen
Faͤllen, entweder ein allgemeines
oder ein beſonderes. Jenes iſt
ordentlicher Weiſe an dem Orte ei-
nes beſtaͤndigen Aufenthalts wahr-
zunehmen, woferne mit dem Amte
oder Character, mit welchem ein
Beklagter verſehen iſt, nicht ein
privilegirtes Forum verknuͤpfet iſt,
als wodurch das Forum domicilii
hinwegfaͤllt. Jn Churſachſen wird,
wenn ein Wechſelſchuldner ſchrift-
ſaͤßig iſt, aus der Regierung oder
dem Oberhofgerichte ein Capturbe-
fehl an einen gewiſſen Beamten aus-
gewirket, welcher hernach commiſ-
ſionsweiſe verfaͤhrt. Das beſon-
dere Forum iſt gegruͤndet, wo der
Wechſel ausgeſtellet, oder wo die
Zahlung zu leiſten im Wechſel ver-
ſprochen iſt: Und hat der Wechſel-
ſchuldner zur Zahlung aller Orten,
wo er anzutreffen, ſich verbindlich
gemacht; ſo kann auch wider ihn
uͤberall, wo er ſich befindet, und
ein Wechſelrecht uͤblich iſt, gekla-
get werden. Zu einem beſondern
Foro, vor welchem gewiſſe Schuld-
ner Recht leiden muͤſſen, gehoͤren
auch die an manchen Orten nieder-
geſetzten Handelsgerichte, ingleichen
die zu Leipzig zur Meſſenszeit expe-
diren-


Wechſelproceß
pedirende Wechſelcommißion. Sel-
bige iſt dem Kreisamtmanne und
Rathe daſelbſt aufgetragen; jedoch
daß nur die 14 Tage uͤber, ſo lange
jede Meſſe dauert, die Commißion
ihre Autoritaͤt gebrauchen kann.
Der Kreisamtmann und Rath ex-
pediren dabey mit einander, wenn
der Wechſelſchuldner ſchriftſaͤßig,
oder, dafern er ein Auslaͤnder iſt,
in den ſaͤchſiſchen Landen dafuͤr an-
geſehen wird; da hingegen, und
wenn der Wechſelſchuldner dahin
nicht zu rechnen iſt, die Expedition
dem Rathe allein gehoͤret. Jſt das
Forum in Gewißheit geſetzet; ſo
ſteht dem Glaͤubiger frey, auf drey-
erley (2) Weiſe zu verfahren:
a) Kann er eine ſchriftliche Klage
uͤbergeben, worinn er anfuͤhret, daß
ihm Beklagter aus einem Wechſel-
briefe, deſſen Copie der Klage bey-
zufuͤgen iſt, ſo und ſo viel zu bezah-
len ſchuldig ſey; die Recognition
fordert; und nach deren Erfolg Be-
klagten zu Bezahlung des Capitals,
der Jntereſſen und Unkoſten nach
Wechſelrecht anzuhalten bittet, ſiehe
Wechſelklage. Dieſe Art des
Proceſſes wird gebraucht, wenn der
Glaͤubiger Bedenken hat, wider den
Schuldner ſo fort die Arretirung
zu ſuchen; gleichwol ihm auch zu
erkennen geben will, daß die Zahlung
nicht laͤnger verſchoben werden ſoll.
Auf dergleichen ſchriftliche Klage
fertiget der Richter eine ſchriftliche
Citation aus, und ladet Beklagten
zur Recognition des Wechſels in
Perſon vor. Bleibt Beklagter im
Termine aus; ſo contumaciret ſol-
chen der Klaͤger, und bittet, ihn
bey Strafe der Recognition, und
bey Vermeidung anderer An-
ordnung, vorzuladen. Stellet
ſich Beklagter in dem angeſetzten
Termine abermal nicht: ſo wird
der Wechſel als recognoſcirt geach-
tet, und Beklagter zur Bezahlung
der darinn enthaltenen Summe nach

Wechſelproceß
Wechſelrecht condemniret, worauf,
und wenn die Rechtskraft vorhan-
den, wider Beklagten mit der Captur
verfahren wird. Jn Churſachſen er-
geht ſogleich die erſte Citation zur Re-
cognition des Wechſels bey Strafe
der Recognition, ſiehe den Anhang
der erlaͤut. Proc. Ordn. §. 3. Es
ſteht aber einem Wechſelglaͤubiger
frey, bey deſſen Proceſſe zu bitten,
daß der Schuldner mit Einraͤu-
mung einer kurzen Friſt ſchlechthin
(ſimpliciter) zur Recognition des
Wechſelbriefes und perſoͤnlichem Er-
ſcheinen, und, bey deſſen begangenen
Ungehorſam bey Vermeidung ande-
rer Anordnung, zur Recognition
weiter vorgeladen werde. Erſchei-
net nun der Schuldner abermals
nicht; ſo wird die Captur oder
citatio realis auf des Glaͤubigers
Anſuchen beſchloſſen. Dieſes Ver-
fahren iſt einem Glaͤubiger auch
außer Sachſen anzupreiſen, wenn
er das Wechſelverfahren nicht gar
zu weit verſchieben will, und aus
einer ficta recognitione des Wech-
ſelbriefes ſich nicht große Vortheile
verſpricht; immaßen ſich hierbey
vorzuſtellen iſt, daß der Schuldner
nicht eher zur Captur gebracht
wird, als bis er den Wechſel re-
cognoſciret. b) Laͤßt der Wechſel-
glaͤubiger den Schuldner, wenn ſein
Stand ſolches verſtattet, muͤndlich
vor das Gericht, der Wechſelſchuld
halber, vorladen, und ſetzet bey
dem Außenbleiben die Citation nach
der Gerichtsobſervanz ſo lange fort,
bis der Schuldner realiter vorge-
laden wird. Erſcheint nun dieſer,
ſo bringt der Glaͤubiger im Gerichte
die Klage muͤndlich an; produciret
den Originalwechſel; fordert deſſen
Recognition; und bittet den Schuld-
ner nach Wechſelrecht zur Bezah-
lung Capitals, Jntereſſe und Un-
koſten anzuhalten. Leiſtet der
Schuldner die Recognition des Wech-
ſels, und hat keine erhebliche Aus-
fluͤchte,


Wechſelproceß
fluͤchte, auch kein Geld: ſo muß er
in Arreſt gehen. Dieſer Wechſel-
proceß koͤmmt an die Reihe, wenn
der Glaͤubiger einen Theils nicht
ſogleich zufahren; andern theils
die Unkoſten, ſo auf Arretirung des
Schuldners zu verwenden ſind,
noch erſpaxen will. c) Produciret
der Wechſelglaͤubiger im Gerichte
den Originalwechſel, und bittet,
dem Wechſelſchuldner nach geſchehe-
ner Recognition des Wechſels die
Wache zu ſetzen, und ſelbige nicht
eher wieder weg zu nehmen, bis er
Capital, Jntereſſe und Unkoſten be-
zahlet. Ueber dieſes (a) Vorbrin-
gen, welches auch geſchieht, wenn
der Wechſelglaͤubiger einen Captur-
befehl auswirket, wird eine Regi-
ſtratur gefertiget, und hierauf die
Sache in Vortrag gebracht. Bey
dem Vortrage hat der Richter vor
allen Dingen das Document zu
unterſuchen, ob es ein guͤltiger
Wechſel iſt; ingleichen, wenn der
Wechſelglaͤubiger obiges durch einen
Bevollmaͤchtigten angebracht hat,
die Vollmacht zu beurtheilen.
Außer Churſachſen iſt noͤthig, daß
die Clauſel: Die Verpflegung des
Schuldners anzugeloben, und der
Rechtswohlthat des Appellirens
zu renunciren, der Vollmacht ein-
verleibet werde, immaßen vor der
Arretirung der Gevollmaͤchtigte
(b) anzugeloben hat, daß ſein Prin-
cipal von Zeit zu Zeit die Verpfle-
gung des Schuldners bewerkſtelli-
gen; widrigenfalls aber geſchehen
laſſen wolle, daß der Schuldner
des Arreſts ſofort entlaſſen werde,
auch auf ſolchen Fall ſeine Loslaſ-
ſung durch keine Appellation hin-
dern, vielmehr der Rechtswohlthat
des Appellirens renunciren will.
Handelt aber der Glaͤubiger wider
ſein geſchehenes Verſprechen, und
appelliret wider des Schuldners
Loslaſſung: ſo kann der Richter ſo
lange, als die Appellation noch in

Wechſelproceß
ihrer Kraft, des Schuldners Arreſt
nicht aufheben. Denn obwol dieſe
Appellation dem appellirenden Thei-
le, weil er ſich der Macht zu ap-
pelliren begeben hat, keinen Vor-
theil zu wege bringen kann: ſo iſt
doch der Reſpect des Oberrichters
nicht außer Augen zu ſetzen, welchem
durch die geſchehene Renunciation
nichts benommen werden kann.
Mithin iſt in Anſehung des dem
Oberrichter ſchuldigen Reſpects in
ſolchem Falle vor allen Dingen
Bericht zu erſtatten. Jn Chur-
ſachſen iſt vermoͤge der erl. Proc.
Ordn. ad Tit. 7. §. 2. nicht noͤthig,
alle Handlungen eines beſondern
Mandats auszudruͤcken, und daher
nicht nothwendig, daß die vorhin
angefuͤhrte Clauſel der Vollmacht
einverleibet werde. Aeußert ſich die
Richtigkeit vorher beruͤhrter Puncte;
ſo (c) beſchließt der Richter die
Setzung der Wache, wenn das ge-
woͤhnliche Angeloͤbniß geleiſtet, und
z. E. wegen der zu des |Schuldners
Arretirung u. Unterhalt noͤthiger auch
anderer Koſten 6 Reichsthaler vor-
aus bezahlet worden. Dieſes
Quantum, welches eine Caution
genennet wird, hat zum Endzwecke,
daß der Richter, wenn der Glaͤubi-
ger die Alimentgelder und Wachkoſten
nicht bezahlet, immittelſt durch die
erlegten Gelder beydes beſtreiten
und auch wegen ſeiner Gebuͤhren
Sicherheit haben moͤge: woher von
ſelbſten fließt, daß der Richter
ohne dergleichen Vorausbezahlung
die geſuchte Arretirung des Schuld-
ners gar wohl anordnen; dieſer
aber das Verfahren deswegen
nicht anfechten kann. Hat der
Glaͤubiger der Entſchließung des
Richters ein Genuͤgen geleiſtet: ſo
koͤmmt es (d) auf deſſen Willkuͤhr
an, zu welcher Stunde er die Ar-
retirung des Schuldners verlan-
gen will. Ehe aber der Glaͤubiger
ſolche ernennet, hat er nachzufor-
ſchen,


Wechſelproceß
ſchen, wenn der Schuldner eigent-
lich zu Hauſe iſt, damit, wenn ſol-
cher abweſend iſt, die Wach- und Ge-
richtskoſten nicht umſonſt angewen-
det werden. Wenn nun der Glaͤubiger
durch die eingezogene Erkundigung
gewiß weiß, daß der Schuldner die-
ſe oder jene Stunde zu Hauſe iſt:
ſo meldet er es dem Gerichte, und
bittet um ſolche Zeit den Schuldner
zu arretiren. (e) Zu des Schuld-
ners Arretirung wird der Actuarius,
welchem der Wechſelglaͤubiger, oder
deſſen Gevollmaͤchtigter, ſich zugeſel-
let, mit der Wache in des Schuld-
ners Wohnung abgeſchickt; und
wenn der Actuarius dem Schuldner
den Wechſel zur Recognition vor-
gewieſen hat, dieſer auch ſelbigen
recognoſciret hat, die Wache der-
geſtalt geſetzt, daß die Waͤchter in
die Stube des Schuldners gerufen
und bedeutet werden, auf den
Schuldner fleißig Achtung zu geben,
und ſolchen niemals allein zu laſſen.
Will aber der Wechſelſchuldner, da der
Actuarius, Creditor und die Wache
im Hauſe ſeyn, ſich nicht antreffen
laſſen, ſondern man giebt vor, er
wohne oder ſey nicht hier, oder ſey
verreiſet: ſo hat der Wechſelglaͤubi-
ger ſich daran nicht zu kehren; ſon-
dern wie vor allen Dingen ein Un-
terſchied zu machen iſt, ob der
Schuldner in demjenigen Hauſe,
wo er beſtaͤndig wohnet, oder in
demjenigen, da er nur auf eine Zeit
ſeyn ſoll, geſucht werde: ſo iſt in
jenem Falle der Glaͤubiger berechti-
get zu begehren, daß alle Behaͤlt-
niſſe, ſo dem Schuldner im Hauſe
zukommen, und worinnen er ſich
verbergen kann, eroͤffnet, oder durch
den Schloͤſſer aufgemacht werden,
indem widrigenfalls, und wenn die
Wache auf bloßes Vorgeben, daß
der Schuldner nicht zu Hauſe ſey,
wieder abziehen muͤßte; wohl ſchwer-
lich jemals ein Wechſelſchuldner
wuͤrde arretiret werden. Jn dem

Wechſelproceß
andern Falle aber muß der Glaͤubi-
ger vor allen Dingen eine Vermu-
thung beybringen, daß der Schuld-
ner ſich in dem Hauſe aufhalte;
und alsdenn iſt dasjenige Zimmer,
in welchem ſelbiger nach den ange-
fuͤhrten Vermuthungen anzutreffen
iſt, gleichergeſtalt durch den Schloͤſ-
ſer zu eroͤffnen, dafern man ſich
weigert, ſolches in Guͤte aufzuma-
chen. Erbiethet ſich der Wechſel-
ſchuldner zur (f) eidlichen Diffeſ-
ſion des Wechſels; ſo iſt er ſo lan-
ge dazu zuzulaſſen, bis der Glaͤu-
biger nicht eine bereits gerichtlich
geſchehene Recognition dociret.
Jm Gegentheil, wenn der Glaͤu-
biger durch Zeugen beweiſen will,
daß der Schuldner den Wechſel un-
terſchrieben, iſt er damit nicht zu
hoͤren. Der Diffeßionseid wird
eben ſo, wie bey andern eigenen
Documenten eingerichtet, ſiehe Dif-
feßion, und muß an Gerichtsſtelle
abgelegt werden, dahin der Wech-
ſelſchuldner ſich zu begeben hat,
jedoch, daß die ihm zuzuordnende
Wache von ferne nachgeht, und ein
wachſames Auge auf ihn hat. Denn
von der Wache kann er nicht in
das Gericht gebracht werden, weil
er den Wechſel noch nicht recogno-
ſciret hat, und mithin auch noch
nicht im Arreſte ſitzt. Nach ge-
ſchehener Recognition des Wechſels
(g) bringt der Wechſelſchuldner oft
unterſchiedene Ausfluͤchte vor, wor-
auf aber anderer Geſtalt nicht zu
ſehen iſt, als wenn ſie ſogleich li-
quid ſind, wiewol auch dieſe zuwei-
len keine Aufmerkſamkeit verdienen,
wenn naͤmlich der Wechſel indoßiret
iſt, und die vorgeſchuͤtzten Ausfluͤchte
ex facto des Jndoſſanten herruͤhren.
Wider die von dem Schuldner ein-
gewendeten Ausfluͤchte kann der
Glaͤubiger ſeine Nothdurft ſogleich
vorbringen, und desfalls eine Re-
giſtratur fertigen laſſen: zu welchem
Ende auch noͤthig iſt, daß der Glaͤu-
biger


Wechſelproceß
biger oder ſein Gevollmaͤchtigter
der Wechſelexpedition beywohne.
Nach geſchehener Arretirung des
Wechſelſchuldners iſt der Glaͤubiger
ſchuldig, wofern jener ſich nicht
ſelbſt bekoͤſtiget, noch die Wachko-
ſten erleget, (h) von Zeit zu Zeit die
zur Alimentation und Wache noͤthi-
gen Koſten vorzuſchießen: fordert
aber bey der Zahlung dieſen Vor-
ſchuß wieder, und laͤßt die Erlaſ-
ſung des Schuldners nicht eher ge-
ſchehen, bis er auch deswegen befrie-
diget iſt. Von dem Vorſchuſſe der
Wachkoſten wird der Glaͤubiger be-
freyet, wenn er erlanget, daß der
Schuldner in engen Arreſt, das iſt
an einen Ort, wo er eingeſchloſſen
iſt, und daher der Waͤchter Auf-
ſicht nicht noͤthig hat, gebracht
wird. Hat der Schuldner Geld
geſchafft: ſo wird ſehr oft von ihm,
unter dem Anfuͤhren, daß er dieſe
oder jene Exception in der Recon-
vention an- und auszufuͤhren habe,
(i) die Depoſition des Geldes be-
gehret. Bey Beurtheilung dieſes
Suchens hat der Richter die Be-
ſchaffenheit der vorgeſchuͤtzten Aus-
flucht, ob ſie einigermaßen wahr-
ſcheinlich gemacht iſt, und den ge-
genwaͤrtigen Jnhaber des Wechſels
ſtringiret; ingleichen ob dieſer ein
Fremder oder ein Unterthaner, gleich-
wol aber nicht angeſeſſen iſt, in
Erwaͤgung zu ziehen, und nach Be-
finden der Umſtaͤnde die Depoſition
zu verſtatten, oder abzuſchlagen.
Jſt die Depoſition geſchehen: ſo
wird der Wechſelſchuldner des Ar-
reſts erlaſſen; dem Glaͤubiger aber
das Geld anderer Geſtalt nicht ver-
abfolget; als bis er Caution de ſol-
vendo, im Fall er verlieren ſollte,
beſtellet. Wider des Glaͤubigers
Anerbiethen, ſothane Caution zu lei-
ſten, iſt der Schuldner billig zu
hoͤren; und wenn jener etwann be-
ruͤhrte Caution auf dem Fuße, wie
eine Caution wegen der Wiederklage
und Unkoſten in Richtigkeit zu ſetzen

Wechſelrechnung
Vorhabens ſeyn ſollte, iſt ſeinem
Suchen nicht zu deferiren, in Be-
trachtung zwiſchen der Caution der
Wiederklage und Unkoſten halber,
und der Caution de ſolvendo im
Fall der Verlierung des Pro-
ceſſes, ein merklicher Unterſcheid
ſich aͤußert. Bey voͤlliger Bezah-
lung der geklagten Wechſelſchuld iſt
dem Schuldner (k) der Original-
wechſel, und zwar unzerriſſen, weil
ſolcher bey der Regreßnehmung oder
Belangung des Mitbeklagten in reco-
gnoſciblem Stande produciret werden
muß, auszuhaͤndigen, und uͤber dieſes
alles eine Regiſtratur zu den Acten
zu bringen. Siehe auch Huͤlfe.
Wechſelrechnung, oder Wech-
ſel-Reduction, beſteht in einer Re-
duction oder Ueberbringung des
Werthes von einer bekannten in eine
begehrte Geldſumme, nach einem
feſtgeſtellten bedungenen Cours.
Die (1) gemeine Wechſel- oder Caſ-
ſir-Rechnung; ital. Cambio commn-
ne, lehret, wie man unterſchiedliche
Muͤnzſorten gegen einander, mit oder
ohne Agio, verwechſeln ſolle. Die
(2) Haupt- oder auslaͤndiſche Wech-
ſelrechnung, ital. Cambio reale, lat.
Arithmetica cambialis franz. le Conte
des changes, heißt die Berechnung
der Wechſel nach beliebigem Cours
der Gelder, wie ſie auf- und abſtei-
gen. Die (3) Wechſelrechnung
auf Pari, oder Vergleichung in
Wechſeln betreffend; ſo wird Pari
oder Al Pari in dem Wechſelhandel
genannt, wenn bey Er- und Ver-
handlung eines Wechſelbriefes gleich
viel, als z. E. 100 vor 100 gege-
ben und empfangen, und alſo die-
ſerwegen kein Agio bezahlet wird.
Es iſt aber dieſes Pary in der rea-
len Wechſelhandlung eigentlich
nichts anders, als eine genaue
Gleichheit und Vergleichung der
Muͤnzen und Wechſelſorten von
einem Orte gegen den andern. anbey
aber auch der delicateſte, weſentlich-
ſte


Wechſelrechnung
ſte und den meiſten unbekañteſte Punct
in dem Wechſelgeſchaͤffte, ſiehe Pari,
und Wechſelbandlung. Von der (4)
Wechſelrechnung auf Retour, oder
Retourrechnung, iſt bereits unter die-
ſem letzten Worte gehandelt worden.
Wechſelrechnung, eine Art
buchhalteriſcher Rechnungen, ſiehe
Wechſel-Conto.
Wechſelrecht, ein Wort von
verſchiedener Bedeutung. Denn
alſo heißen 1) die obrigkeitlichen
Verordnungen einer Stadt oder ei-
nes Landes uͤber Wechſelſachen,
ſiehe Wechſelordnung. 2) Die
beſondern Gerichte, ſo in Handels-
ſtaͤdten verordnet zu ſeyn pflegen,
Wechſelklagen zu entſcheiden, ſiehe
Wechſelproceß; 3) die beſondere
Weiſe zu verfahren, ſo in Wechſel-
ſachen auch fuͤr ordentlichen Gerich-
ten beobachtet wird, ſiehe Wech-
ſelproceß; und endlich 4) heißt im
vorzuͤglichen Verſtande das Wech-
ſelrecht, lat. Fus cambiale, die
Vorſchrift, Regel, und Richtſchnur,
nach welcher die mit Wechſelſachen
beſchaͤfftigten Perſonen ihre Hand-
lungen anzuſtellen und einzurichten
haben. Die (a) Quellen, woraus
alle Wechſelrechte zu ſchoͤpfen und
herzuhohlen ſind, beſtehen a) in
den Wechſelordnungen, die man
in verſchiedenen Laͤndern und Staͤdten
durch den Druck bekannt gemacht hat,
ſiehe Wechſelordnung; b) in den ge-
meinen oder buͤrgerlichen Rechten,
wenn Faͤlle vorkommen, die in
den Wechſelordnungen nicht beſon-
ders beſtimmt ſind; c) in denen,
unter den Kaufleuten| eingefuͤhr-
ten Wechſelgebraͤuchen, welche ſo-
dann gelten, wenn weder die Wech-
ſelordnungen, noch die gemeinen
Rechte, etwas diſponirt haben, ſiehe
Wechſelgebrauch. Jn Anſehung
dieſer verſchiedenen Quellen (b) ſind
die Wechſelrechte entweder beſchrie-
bene oder unbeſchriebene. Jene,
die beſchriebenen Rechte, ſind, ſo

Wechſels-Scontrobuch
ſich auf die Wechſelordnungen und
gemeinen Rechte gruͤnden; dieſe aber,
die unbeſchriebenen, welche auf den
Wechſelgebraͤuchen beruhen. Die
(c) Wiſſenſchaft ſolcher Rechte, und
alles deſſen, was zur Entſcheidung
der ſtreitigen Haͤndel nach eben die-
ſen Rechten noͤthig iſt; wird eigent-
lich die Wechſelrechtsgelahrheit,
insgemein aber ebenfalls das
Wechſelrecht genennet. Da bey
dem ganzen Wechſelgeſchaͤffte alles
auf den Unterſcheid der Wechſel in
eigentliche und traßirte Wechſel an-
koͤmmt; ſo laͤßt ſich das Wechſel-
recht, oder vielmehr die Wechſel-
rechtsgelahrheit, am fuͤglichſten in
zwey Theile zergliedern, alſo daß
der erſte die Rechte der eigenen Wech-
ſel, und der zweyte die Rechte der
traßirten Wechſel vortraͤgt. Den
(d) Nutzen des Wechſelrechts anlan-
gend, ſo muß ſolcher, da ſich die
Wechſelhandlung auf ein ſolches
Recht gruͤndet, nothwendig eben ſo
groß ſeyn, als der Nutzen der Wech-
ſelhandlung iſt, ſiehe Wechſelhand-
lung. Die Frage: Ob ein (e) allge-
meines Wechſelrecht zu behaupten
ſey? hat Hr. D. Siegel in ſeiner Ein-
leitung zum Wechſelrechte uͤberhaupt
p. 10. u. f. gruͤndlich beantwortet.
Wechſel-Scontrobuch, iſt eines
von den Meßbuͤchern der Kauf-
leute, die große Negotien auf Meſ-
ſen treiben, und auf ſolchen viele
Wechſelgelder bezahlen muͤſſen, oder
zu empfangen haben. Hierbey iſt
zu beobachten, daß einem jeden,
mit dem man in Wechſeln zu thun
hat, ein ſonderlich Debet und Cre-
dit gegeben werde. Jn Debet bringt
man den |Wechſel und deſſen Sum-
me, welchen die Perſon, wenn ſie
ihn acceptirt, oder auf dieſen oder
jenen Ort Wechſel geſchloſſen, we-
gen der Valuta zu zahlen ſchuldig
iſt; in Credit aber bringt er denje-
nigen Wechſel und deſſen Summe,
ſo man jemanden, wann derſelbe
V. Theil. A aaccepti-


Wechſel-Scontrobuch
acceptiret worden, oder ein
Wechſel, der empfangen iſt, auf
dieſen oder jenen Ort, auch ge-
ſchloſſen, wegen der Valuta zu
bezahlen ſchuldig worden. Dar-
auf geht in der Meſſe, zu Anfang
der Zahlwoche, und wenn die
Handelsherren die Conto gemacht,
die Scontrirung vor ſich auf dem
Scontroplatze, allwo, vermoͤge ei-
nes jeden Wechſelſcontrobuchs, ei-
ner den andern aufſucht, mit ein-
ander wegen ihrer Wechſel-Debi-
toren oder Creditoren ſich beſpre-
chen, und alſo den Scontro daruͤ-
ber zuſammen ſtellen, welches dann
von einem auf den andern geht,
ſo lange, bis ſich findet, daß faſt
alles ſcontrirt, und gleichſam, als
mit baarem Gelde empfangen und
bezahlt, richtig ſey, ſiehe Scontri-
ren. Sollte aber von einer Rech-
nung noch etwann ein kleiner Reſt
baar zu empfangen, oder zu bezah-
len uͤbrig bleiben, wird ſolcher
per Caſſa, bey Abholung und Ue-
berlieferung der vergnuͤgten Wech-
ſelbriefe richtig gemacht. Hierzu
bedienen ſich die meiſten auf dem
Scontroplatze einer kleinen Schreib-
tafel, aus welcher ſie (wenn ſie in
ihre Wohnung kommen) was paßirt
iſt und geſchloſſen worden, im
Wechſelſcontrobuche ordentlich von
einer Conto auf die andere tragen.
Jn dieſem Wechſelſcontrobuche kann
auch die Rechnung der Meßcaſſa
geſchrieben werden, da man denn
in Debet alle eingenommene und
empfangene, in Credit aber alle
ausgegebene und bezahlte Gelder,
ſamt den verwandten Unkoſten ſetzt,
welche Caſſarechnung dann nebſt
den Reiſekoſten bey zu Hauſekunft
kann geſchloſſen, und das befindli-
che uͤbrige baare Geld der ordentli-
chen Handelscaſſa eingeliefert, mit-
hin auch dem Handelsmemoriale
und Caſſabuche, einverleibet wer-
den.

Wechſelzahlung
Wechſelzahlung, heißt die Be-
zahlung eines verfallenen Wech-
ſelbriefes gegen die Ausantwortung
deſſelben. Solchemnach hat man
bey der Wechſelzahlung auf zwey
Stuͤcke zu ſehen, theils auf die Zah-
lung, theils auf die Zuruͤckgebung
des Wechſels. Jn Anſehung der
(1) Zahlung iſt die (a) Art und
Weiſe, wie ſie geſchieht, inſonder-
heit dreyerley, naͤmlich a) mit baa-
rem Gelde, oder b) durch Aßi-
gniren, indem der Acceptant zu der
Verfallzeit den Praͤſentanten an ei-
nen gewiſſen Ort anweiſet, die Zah-
lung daſelbſt zu erheben: wiewol
nach unterſchiedenen Wechſelord-
nungen dem Praͤſentanten keine Aſ-
ſignation aufgenoͤthiget werden
kann, ſiehe Aßignation; oder es
geſchieht die Zahlung c) durch Gi-
rirung oder Scontriren, immaßen
ſolche unter Kaufleuten in Meſſen,
und zwar wenn es die Zahlwoche
iſt, am wenigſten mit baarem Gel-
de, ſondern mehrentheils durch Gi-
riren oder Scontriren geſchieht, zur
großen Bequemlichkeit der daſelbſt
ſich vorfindenden Handelsherren
und Cambiſten, welche ſonſt große
Summen baar zu empfangen und
wieder auszuzahlen haͤtten, dadurch
ſie denn viel Zeit verlieren wuͤrden,
und faſt nicht damit in den wenigen
Tagen fertig werden duͤrften. Sie-
he was wir im Artikel: Wech-
ſelbrief, von den Meßwechſeln ge-
ſagt haben. Handelsleute, die
große Wechſelnegotien auf Meſ-
ſen treiben, halten dießfalls ein be-
ſonderes Wechſelſcontrobuch, ſie-
he dieſes Wort. Unter den (b)
Muͤnzſorten, worinnen die Zah-
lung zu leiſten, iſt ein Unterſchied
zu machen, ob in dem Wechſelbrie-
fe eine gewiſſe Sorte benennet iſt,
oder nicht: a) in dem Falle, wenn
in dem Wechſelbriefe eine gewiſſe
Sorte benennet iſt, iſt die Zahlung
in eben der Muͤnze zu leiſten, wel-
che


Wechſelzahlung
che dem Schuldner vorher gezahlet
worden, ſiehe die braunſchw. W.
O. Art. 46. bremer W. O. Art. 43.
breßl. W. O. §. 30. danz. W. O.
Art. 17. churpfaͤlz. W. O. Art. 56.
allgemeine preuß. W. R. Art. 50.
ſchweb. W. O. Art. 15. Und traͤgt
ſich vor der Verfallzeit eine Ver-
aͤnderung mit der in dem Wech-
ſel beniemten Muͤnze zu: ſo iſt
auf die Zeit der Ausſtellung des
Wechſels das Abſehen zu richten,
und nach ſolcher die geaͤnderte Muͤn-
ze zu reguliren, es mag ſich die
Veraͤnderung in der innerlichen Guͤ-
te oder in dem Werthe und der
Wuͤrderung der Muͤnze zugetragen
haben. Z. E. Der Wechſel lautet
auf Louis blanc. Zur Zeit der Aus-
ſtellung des Wechſels hat ein fran-
zoͤſiſcher Gulden 1 Loth gewogen,
und 16 Groſchen gegolten. Ehe
aber die Verfallzeit koͤmmt, werden
die franzoͤſiſchen Gulden einge-
ſchmelzt, und jeglicher auf 1 Quent-
gen herunter geſetzt oder erhoͤhet.
Bey dieſer in Anſehung der inner-
lichen Guͤte ſich ereignenden Ver-
aͤnderung muß der Wechſelſchuld-
ner im erſten Falle auf jedweden
Gulden ſo viel zuſchießen, als das
Quentgen austraͤgt, um welches
ein neuer Gulden geringer iſt, als
ein alter; in dieſem Falle aber zie-
het er von jedwedem Gulden ſo viel
ab, als die Erhoͤhung ausmacht.
Dafern aber die franzoͤſiſchen Gul-
den, welche der Wechſelſchuldner
von dem Wechſelglaͤubiger erhalten,
ehe die Verfallzeit einfaͤllt, bloß in
Anſehung ihres Werths oder ihrer
Wuͤrderung auf achtzehn Groſchen
erhoͤhet, oder auf vierzehn Gro-
ſchen heruntergeſetzt werden: ſo kann
bey dieſer in Anſehung der aͤußer-
lichen Guͤte ſich zugetragenen Ver-
aͤnderung der Wechſelſchuldner kei-
nen Gulden hoͤher, als fuͤr 16 Gro-
ſchen, dem Wechſelglaͤubiger an-
rechnen, dagegen aber in dem an-

Wechſelzahlung
dern Falle der Wechſelglaͤubiger ei-
nen Gulden auch vor 16 Groſchen
anzunehmen ſchuldig iſt. Sothane
Meynung ruhet auf gutem Grunde,
in Betrachtung, daß der Glaͤubi-
ger durch Ausleihung des Capitals
in keinen Schaden; ſondern durch
die ihm geſchehene Wiederbezahlung
in den vorigen Stand, worinn er
vor der Ausleihung ſich befunden,
geſetzt werden ſoll. Dieſes aber
geſchieht, wenn die Zeit des Con-
tractes bey erfolgter Veraͤnderung der
Muͤnze betrachtet wird. Denn auf
ſolche Weiſe, wenn der Wechſel-
glaͤubiger, welcher den franz. Gul-
den zu 16 Groſchen gerechnet, ver-
lehnet hat, ſelbigen bey der Wie-
derbezahlung auch fuͤr 16 Groſchen
annimt, ungeachtet er alsdenn nur
fuͤr 14 Groſchen ausgegeben wer-
den kann: ſo iſt es eben ſo viel,
als ob der Wechſelglaͤubiger das
Geld nicht weggegeben, ſondern in
Caſſa behalten haͤtte. Dieſem Sa-
tze pflichten außer verſchiedenen
Rechtslehrern auch die Staaten von
Holland und Weſtfrießland Placat
vom 27 April 1719 und die ſaͤchſ.
Conſt. Elect. 28 bey; obgleich in
Churſachſen in dem Muͤnzmandate
von 1623 ein anders verordnet iſt,
indem dieſe Verordnung in dem neu-
eren Mandate von 1656 wieder auf-
gehoben, und darinn die nur ange-
fuͤhrte Conſt. Elect. verneuert iſt.
Wird aber der Wechſel anderswo
eingefordert, als wo er ausge-
ſtellet iſt, und an dem Orte der
Ausklagung iſt die im Wechſel ent-
haltene Muͤnze auf einen gewiſſen
Preiß herunter geſetzt: ſo wird der
Wechſelglaͤubiger nur angehalten,
die verſchriebene Muͤnze nach dem
des Orts, wo er geklaget hat, be-
ſtimmten Werthe zu nehmen. Z. E.
es iſt ein Wechſel in den wuͤrtem-
bergiſchen Landen auf daſige Muͤn-
ze ausgeſtellet, und wird in Leipzig
eingetrieben: der Schuldner er-
A a 2biethet


Wechſelzahlung
biethet ſich zu der Zahlung in wuͤr-
tembergiſchen acht Groſchen Stuͤ-
cken: weil aber ſolche in Leipzig
nicht vor voll genommen werden,
ſo iſt der Glaͤubiger ſolche in Leipzig
nicht hoͤher als in dem herunterge-
ſetzten Werthe anzunehmen ſchuldig,
indem der Schuldner, da er die
Zahlung in einem andern Lande zu
leiſten verſprochen hat, oder we-
gen ſaͤumiger Bezahlung in einem
andern Lande dazu angehalten
wird, in jenem Falle ſich zugleich
verbindlich gemacht hat, die von
dem Glaͤubiger empfangene Muͤnz-
ſorten an dem Zahlungsorte, nach
daſigem Werthe zu ſchaͤtzen, in die-
ſem aber, den dießfalls ſich ereignen-
den Schaden, als Folgen ſeiner
Saumſeligkeit im Bezahlen, anzuſe-
hen hat. b) Jm Gegentheile, wenn
in dem Wechſelbriefe keine gewiſſe
Muͤnzſorte genennet iſt: ſo ſtim-
men die Wechſelordnungen dieß-
falls nicht uͤberein. Die braun-
ſchweigiſche W. O. verordnet Art. 46.
daß Wechelbriefe, ſo auf Wechſelgeld
oder Species lauten, mit guten
Kreuz- und dergleichen ganzen und
halben Thalern vergnuͤget werden
ſollen, wobey dem Schuldner an
Ortsthalern 10 pro Cent paßirt; die-
jenigen Briefe aber, ſo auf Current
geſtellt, oder worinnen gar keine
Muͤnzſorten ausgedruͤcket ſind, meh-
rentheils mit ganzen und halben
Drittelſtuͤcken bezahlt; jedoch der
vierte Theil des Wechſels auch in
kleinen, gangbaren und unverbote-
nen, jedoch nicht unter einen Ma-
riengroſchen haltenden Sorten, un-
wegerlich angenommen werden ſol-
len. Die rußiſche Wechſelordnung
uͤberlaͤßt Cap. 1. §. 28. dem Schuld-
ner den Wechſelbrief in beliebigen
Muͤnzſorten zu bezahlen, wenn dar-
innen keine benennet ſind. Die
bremer Wechſelordnung gebiethet
Art. 43. daß die Wechſelbriefe,
worinnen keine Muͤnzſorte benennet
iſt, auf 3 Quart in guten Mark-

Wechſelzahlung
gaͤugigen ⅔, und 1 Quart in Mark-
gaͤngigen 8, 6, 4 und 3 Groſchen-
ſtuͤcken zu bezahlen ſeyn, und dieſes
ſoll auch ſtatt finden, wenn gleich
der Wechſel auf Current lautete.
Jſt aber der Wechſel auf Muͤnze ge-
ſtellt, ſo kann er mit 8, 4, 6 und 3
Groſchenſtuͤcken allein bezahlt wer-
den. Die danziger Wechſelordnung
verordnet Art. 30. daß, wenn
Wechſelbriefe auf Current oder er-
hoͤhet Kaiſergeld lauten, der Jn-
haber des Briefes 17 und 7 Kreu-
zer oder kaiſerliche Reichsthaler
in Zahlung anzunehmen ſchuldig;
dagegen bey Wechſelbriefen, ſo uͤber
100 Rthlr. betragen, Kreuzer und
Groͤſchel ausgeſchloſſen ſeyn ſollen,
es muͤßte denn ſolche kleine Muͤnze
ausdruͤcklich im Wechſel benennet
ſeyn. Jn Churſachſen iſt nach dem
Gerichtsbrauche (uſu Fori) der
Wechſelſchuldner, welcher einen
Wechſel auf Current oder ſchlecht-
weg ausgeſtellet hat, die Zahlung
in ⅓ und ⅔ Stuͤcken zu liefern ſchul-
dig; unter den daſigen Kaufleuten
aber iſt im Gebrauche, daß, wenn
in ſolchem Falle der Wechſelſchuld-
ner lauter churfuͤrſtlich ſaͤchſiſche ⅓
und ⅔ bezahlet, der Glaͤubiger auf
jedes 100 ein Quart doppelte oder
einfache Groſchen mit zu nehmen
ſchuldig iſt. Hiervon geht die leip-
ziger Wechſelhandlung §. 22 auf ge-
wiſſe Maße ab. Vermoͤge der al-
tenburgiſchen und gothaiſchen Wech-
ſelordnung §. 10. ſollen Wechſel-
briefe, welche auf Currentgeld lauten,
zum wenigſten mit 3 Theilen voll-
guͤltigen und unter der Kaufmann-
ſchaft durchgehends gangbaren 8
und 16 Groſchenſtuͤcken; der Reſt
aber mit 1 oder 2 Groſchenſtuͤcken
bezahlt, geringere Sorten hingegen,
und kleine Scheidemuͤnzen, nicht
angenommen werden. Nach der
churpfaͤlziſchen Wechſelordnung Art.
56. ſollen Wechſelbriefe, die auf
Current geſtellet ſind, in ganzen
und


Wechſelzahlung
und halben Gulden, auch Batzen,
Petermaͤnngen und Kopfſtuͤcken be-
zahlt werden; kleine Scheidemuͤnze
aber gaͤnzlich ausgeſchloſſen ſeyn.
Das allgemeine preußiſche Wech-
ſelrecht verordnet Artikel 56.
daß Wechſelbriefe, worinnen Cur-
rentgeld verſprochen worden, zum
wenigſten 3 Theile mit 8 und 16
Groſchenſtuͤcken; der Reſt aber,
als der vierte Theil, mit 2 Gro-
ſchenſtuͤcken bezahlet, und geringe-
re Sorten, als 8 und 6 Pfennig-
ſtuͤcke, gaͤnzlich ausgeſchloſſen ſeyn
ſollen. Des Koͤnigreichs Preußen
Wechſelordnung verordnet §. 22.
folgendes: Die Wechſelbriefe,
welche in Muͤnze, oder currentem Gel-
de zu bezahlen lauten, ſollen in dem
Koͤnigreiche Preußen mit polniſchen
und preußiſchen Oertern und 6 Gro-
ſchenſtuͤcken bezahlt werden, und iſt
der Jnhaber, ohne ſeinen guten
Willen, nicht gehalten, 3 Groſchen-
ſtuͤcke, Schillinge, oder andere klei-
ne Muͤnze anzunehmen. Wenn
aber der Jnhalt eines Wechſelbrie-
fes von Species redet, ſollen unter
ſolchem Namen die Kreuzthaler,
hollaͤndiſche und burgundiſche, wie
auch andere im Reiche gepraͤgte
Wechſelthaler verſtanden werden;
es waͤre denn, daß ausdruͤcklich an-
dere Species zu bezahlen, verabre-
det worden. Die coͤlniſche Wech-
ſelordnung beſaget N. 8. daß Wech-
ſelbriefe, welche in Currentgelde
zu zahlen geſtellet ſind, mit keinen
Wetmengern, ſondern mit ordinairem
Currentgelde, zum wenigſten mit
Blaffard, und halben Blaffarden,
bezahlet, ſowol bey jeglichem hun-
dert vor 50 Thaler geſtempelte Gul-
diner angenommen werden ſollen.
Die frankfurter Wechſelordnung
von 1676. verordnet N. 2. daß bey
Wechſelbriefen, ſo auf Wechſelzah-
lung lauten, die Zahlung in keinen
andern Sorten, als in unverſchla-
genen Kreuz-Albertus- oder hollaͤn-

Wechſelzahlung
diſchen und andern guten, ganzen
und halben Thalern, oder in gan-
zen und halben Ducatons, jede zu
1¼ Thaler gerechnet, geleiſtet, je-
doch auch von hundert 10 Reichtha-
ler an Ortsthalern paßiret werden
ſollen. Die hamburger Wechſel-
ordnung erfordert Art. 44. zu Be-
zahlung eines auf Currentgeld lau-
tenden Wechſels currente und gang-
bare Muͤnze, und ſchließt Schillin-
ge und geringere Muͤnze aus. Die
ſchwediſche Wechſelordnung ver-
ordnet Art. 24. daß die Wechſel-
zahlung mit allerhand Muͤnze, ſo
an dem Orte, da die Zahlung zu
leiſten, gangbar ſind, geſchehen,
und kleinere Scheidemuͤnze nur mit
50 Thaler paßiren ſoll. Betreffend
die (2) Ausantwortung des Wech-
ſels, und zwar inſonderheit bey
traßirten Wechſeln; ſo fordert der
Acceptant nicht nur den acceptirten
Prima-ſondern auch ſehr oft den
Secundawechſel zuruͤck. Der (a)
Primawechſel iſt ſchlechterdings
gegen die Zahlung auszuliefern,
weil darauf des Acceptantens Ob-
ligo zu befinden; und dafern ſelbiger
verlegt, oder gar verloren worden,
kann dem Acceptanten die Zahlung
anderer Geſtalt nicht, als gegen
hinlaͤngliche Caution, angeſonnen
werden. Die Einhaͤndigung des
(b) Secundawechſels kann der Ac-
ceptant mit Beſtand verlangen,
wenn der Wechſel (a) nicht mehr
in der erſten Hand iſt, immaßen
mehr als ein Wechſel zu dem Ende
ausgeſtellet wird, damit Secunda
zum negotiiren auf verſchiedene Plaͤ-
tze diene; folglich auf Secunda die
Endoſſamente anzutreffen, und in
deſſen Ermangelung auch die Legi-
timation zur Erhebung der Gelder
ermangelt. Daher denn in ſolchem
Falle der Acceptant entweder die
Zahlung gar nicht leiſtet, ſondern
das Geld, um den Lauf der Jnter-
eſſen oder Zinſen zu hemmen, de-
A a 3po-


Wechsler
Poniret, oder von dem Empfaͤnger
hinlaͤngliche Caution begehret. Wenn
aber der Wechſel (b) in der erſten
Hand geblieben: ſo traͤgt der Ac-
ceptant kein Bedenken, die Zahlung
gegen Auslieferung des Primawech-
ſels zu thun, indem durch deſſen
Bezahlung alsdenn Prima und Se-
cunda auch getilget ſind. Uebrigens
merken wir noch dieſes an, daß,
wer einen Wechſelbrief (3) in ſoli-
dum ausgeſtellet, ſelbiger die ganze
Summe zahlen muͤſſe, ſiehe Soli-
dum; und daß, wenn ein Acceptant
den Wechſel (4) nicht voͤllig be-
zahlt, ſolcher Wechſel notiret wer-
den muß: gleichwie, wenn er ihn
(5) gar nicht bezahlt, der Wech-
ſel proteſtiret wird, ſiehe Wech-
ſelhandlung; und Wechſelproceß.
Wechsler, oder Wechſelherr,
Wechſelnegotiant, lat. Argenta-
rius, franz. Changeur, ital. Banchie-
ro, ſpan. Banquero, wird nicht nur
derjenige genennet, der in einer
Stadt die Geldſorten gegen einan-
der umſetzet, und darauf Agio giebt,
oder ſich bezahlen laͤßt; ſondern
auch, und zwar vornehmlich, der-
jenige, welcher ſeine Handlung
bloß mit Wechſelbriefen treibt, ſiehe
Wechſelhandlung. Solchemnach
hat man zwey (1) Gattungen, der
Wechsler, naͤmlich a) Geldwechs-
ler, lat. Campſores, Collybiſtae,
und Nummularii, welche eine ge-
wiſſe Geldſorte mit einer andern
vertauſchen, und daher einen Ge-
winn mit Nehmung oder Gebung
des Agio darauf ziehen; und b)
Cambiſten oder Banquiers, franz.
Cambiſtes oder Banquiers, welche
mit Wechſelbriefen ihr Verkehr ha-
ben: wiewol das Wort Banquier
nicht ſo genau eben an ſolche Leute
zu binden iſt, die bloß von Wech-
ſeln Profeßion machen, ſondern es
kann gar fuͤglich auch andern vor-
nehmen Kaufleuten beygeleget wer-
den, immaßen heutiges Tages viele

Wechsler
unſerer Herren Kaufleute, ſonder-
lich Großirer, ſich der Wechſelhand-
lung ja ſo ſtark, als ihrer Waa-
renhandlung annehmen, und ſich
alſo auf den Fuß der Kaufleute und
Banquiers geſetzt haben. So wer-
den auch diejenigen, bey welchen
der Wechſelhandel den Vorzug hat,
ſelten demſelben ſo gar nachhaͤngen,
daß ſie nicht auch darneben im Gan-
zen etwas handeln, ein und andere
Manufactur belieben, ſich in Schiffs-
parten und andere Seehandlungen
intereßiren, oder Aſſecuranten,
Agenten, Factoren| und Spe-
diteurs abgeben ſollten. Hingegen
iſt es ein Misbrauch des Worts
Banquier, wenn man es ohne Un-
terſchied, wie heutiges Tages viel-
mal geſchieht, einem jeden Haͤnd-
ler oder Kraͤmer beylegt, ſiehe
Banquiers. Was ein Wechsler,
und beſonders ein Banquier, (2)
wiſſen muͤſſe, beſteht hauptſaͤchlich
darinne, daß er a) die vornehm-
ſten ſowol als die geringern Wech-
ſelplaͤtze kenne; b) dieſer ihren
Wechſelcours und den Unterſchied
ihrer Gelder gegen die Valuta ſei-
nes Handelsplatzes haarklein wiſſe;
c) der Leute, mit welchen er Wech-
ſel ſchließt, ihren Stand, habenden
Credit und Vermoͤgen kenne: d)
von dem Credite, der Caſſe, dem
Willen, der Gemuͤthsart, und dem
uͤbrigen Zuſtande ſeiner Correſpon-
denten, mit welchen er im Wech-
ſelgeſchaͤffte verwickelt iſt, gruͤndli-
che Nachricht habe; e) den Ort,
wohin er ſeine Wechſel ſchließt,
kenne, ob ſolcher ein Handelsplatz
ſey oder nicht, ob er weit entfernet
oder nahe gelegen; wie dahin re-
mittirte oder darauf traßirte Gel-
der wieder einzuziehen; oder die
Valuta dafuͤr anzuſchaffen ſey;
f) die Zeit wiſſe, wie lange ſeine
auf Wechſel gegebene Gelder von
einem Wechſelplatze zum andern
herum laufen, ehe ſie wieder in
ſeine


Wechsler
ſeine Caſſe kommen, und ob das,
was ihnen durch ſo vielerhand
Wechſelcourſe, welche ſie paßiren
muͤſſen, zugewachſen, von der Er-
heblichkeit ſey, daß es ein ordent-
liches Jntereſſe um ein merkliches
uͤberſteige, weil man ſonſt uͤbel
thun wuͤrde, ſeine baare Gelder ſo
vielem Wagen (Hazard) zu unter-
werfen, wenn nicht der Zuwachs,
den ſie unterwegs in Paßirung ſo
vieler Wechſelplaͤtze mit ſich braͤch-
ten, das Beſte thaͤten: hierzu aber
will alles gar wohl und genau an
Briefporto, Proviſion, Maͤckler-
lohn, ſonderlich aber die Unter-
ſcheide der Gelder- und Wechſel-
courſe wohl berechnet ſeyn. Ferner
g) muß er nicht nur wiſſen, was
fuͤr Stuͤcke zu einem ordentlichen
und rechtsbeſtaͤndigen Wechſel
erfordert werden; ſondern auch h)
der fremden und einheimiſchen Wech-
ſelrechte kundig ſeyn, immaßen ein
Banquier in ſeiner Handlung noth-
wendig einen Traßirer, einen Re-
mittenten, einen Praͤſentanten, und
einen Acceptanten abgeben muß.
Daß endlich ein Wechsler i) die
Rechenkunſt aus dem Grunde ver-
ſtehen muͤſſe, braucht nicht erſt
erinnert zu werden. Die (3) Ei-
genſchaften und Erforderniſſe ei-
nes Wechslers, beſonders eines
Banquiers, ſind: a) Eine große
Erfahrung in Handlungs- und
Wechſelſachen; b) ein geſunder,
reifer und aufgeweckter Verſtand,
denn iſt eine Profeßion, worinne
reife Ueberlegung und kluge Vor-
ſichtigkeit hoͤchſt noͤthig und erfor-
derlich, ſo iſt es gewiß die Hand-
lung, abſonderlich die Wechſelhand-
lung, zumalen weil die darinnen
begangenen oſt geringen Fehler
hinlaͤnglich ſind, einen noch nicht
feſt ſitzenden Banquier nicht nur
ſchwer zu druͤcken, ſondern auch
wol gar zu ruiniren; c) Aufmerk-
ſamkeit auf alles: ſo muß er nicht

Wechsler
nur die auf der Poſt taͤglich anlan-
genden Wechſelcourſe genau gegen
einander zu calculiren, und daraus,
wo ein Profit zu machen, wiſſen,
ſondern auch bey allen merklichen
und geſchwinden Veraͤnderungen
des Courſes genauen Unterricht, ſo
viel moͤglich, einzuziehen ſuchen, war-
um und aus was Urſachen ſotha-
ne Veraͤnderung vorgefallen, und
ſolche zu ſeinem kuͤnftigen Nutzen
und Gebrauch dem Gedaͤchtniſſe
feſt eindruͤcken, oder auch wohl gar
in ein beſonderes Memorial ſchreiben.
Ja, da Zeitungen, Staatsconjun-
cturen, Allianzen, worinnen eine
Macht der andern Subſidien zu
zahlen ſich verbindet, Maͤrſche der
Armeen, und alle merkliche Veraͤn-
derungen und politiſche Vorfaͤlle
einigermaßen einen Einfluß in die
Wechſelhandlung haben: ſo muß
ein Banquier auf ſolche nach Moͤg-
lichkeit aufmerkſam ſeyn, und daruͤ-
ber ſpeculiren; d) Vorſichtigkeit,
beſonders im Darleihen und Vor-
ſchießen, immaßen niemand mehr
als ein renommirter Banquier dieß-
falls von Großen angegangen wird,
da es denn an ſuͤßen Ueberredungen,
vielen Hoͤflichkeitsbezeugungen und
wahrſcheinlichen Vorſtellungen von
groſſem Profite niemals fehlet.
Er hat daher in dieſem Stuͤcke um
ſo viel mehr Vorſichtigkeit von noͤ-
then, welche ſich vorzuͤglich darin-
nen aͤußern muß, daß er niemanden
Credit gebe, den er nicht wohl ken-
net; daß er nicht mehr als eine
ſeinem Capitale proportionirliche
Summe creditire; und daß er nicht
auf allzu lange Zeit und auch nicht
auf allzu weite Orte borge; e) von
gutem und geſchwindem Ent-
ſchluſſe ſeyn, immaßen eines Theils
die meiſten Wechſelgeſchaͤffte von der
Art ſind, daß ihre Bewirkung
ſchleunig vorgenommen werden muß;
und anderntheils es auf großen
Wechſelplaͤtzen niemals an Leuten
A a 4fehlet,


Wechsler
fehlet, die einen nur in etwas nuͤtz-
lichen Vortrag mit beyden Haͤnden
ergreifen; f) in vollem Credite ſte-
hen, denn weil er vielmals ange-
ſprochen wird, an dieſem oder jenem
auslaͤndiſchen Orte einem vorneh-
men Paſſagier, oder daſelbſt ſich
aufhaltenden Miniſter eine namhaf-
te Summe Geldes auszahlen zu laſ-
ſen, zu einer Zeit, da er die Pro-
viſion ſeinem Correſpondenten, der
ſolche daſelbſt vor ihn auszahlen
ſoll, aus Mangel der Gelegenheit,
oder eines vortheilhaften Wechſel-
courſes nicht ſo gleich uͤbermachen
kann: ſo muß ja derſelbe Corre-
ſpondent ſchon von ſich ſelbſt, auf
ſein bloßes Zuſchreiben und Aviſo-
brief, ihm ſo viel Credit geben, daß
er die begehrte Summe, ohne den
Werth davon in Haͤnden zu haben,
ſo gleich an denjenigen auszahlet,
an welchen er es ordiniret. Ein
ſolcher Credit, welchen ein vorneh-
mer Banquier eines beruͤhmten
Handelsorts ſich in der Welt ſo-
wol bey Hoͤfen, als vornehmen
Kaufleuten erworben, bringt ihm
vielmals austraͤgliche Agentſchaf-
ten, Commißionen und Factoreyen
zuwege, alſo, daß ihm große Sum-
men, Subſidien-Kriegs-Commiſſa-
riat-Montur und Contributions-
gelder einzuheben, weiter zu diſpo-
niren, darauf zu traßiren, die ein-
gezogenen weiter zu remittiren, an-
vertrauet werden, bey welcher Ge-
legenheit ein ſchoͤn Stuͤck Geldes, ſo-
wol auf den Wechſeln ſelbſt, als
an Proviſion und andern Acciden-
tien zu verdienen iſt. Hierzu aber
zu gelangen wird g) eine ſtarke
Correſpondenz erfordert, die auſ-
ſer dem ein Banquier nothwendig
haben muß. Denn daß ein Kauf-
mann, ob er gleich an ſich ſelbſt
große Mittel hat, nur ein oder
zwey Correſpondenten an auslaͤndi-
ſchen Oertern hat, durch welche er
alles beſtellen, und was er wieder

Weggeld
zu rembourſiren hat, ſich von ihnen
verrechnen laſſe, ſolches machet kei-
nen Banquier. Zwar iſt es nicht
ohne, daß ſchwerlich in der Welt
ein Banquier werde gefunden wer-
den, welcher in allen Handelsplaͤ-
tzen Europens ſeine Correſponden-
ten, und bey denſelbigen allen und
jeden auch vollen Credit haben ſoll-
te; oder, wenn dieſer auch gleich
waͤre, dieſelbige alle und jede ſo
beſchaffen ſeyn ſollten, daß ſie ſeine
a Drittura auf ſie geſchehene Trat-
ten ſollten prompt abfuͤhren koͤn-
nen, da ſie, wenn ſie es gleich
thun wollten, und koͤnnten, her-
nach keine Gelegenheit haben, ih-
res Nembourſements halber ſich
wieder auf ihn zu praͤvaliren. Da-
her denn nothwendig dergleichen
Wechſeltratten und Remiſſen durch
die dritte und vierte Hand vielmals
muͤſſen negotiiret werden. Jndeſ-
ſen kann es doch vor einen großen
Banquier ſchon genug ſeyn, wenn
er nur in den vornehmſten europaͤi-
ſchen Handelsplaͤtzen ſeine Corre-
ſpondenz und Credit hat, weil als-
dann von daraus die Rebenplaͤtze
ſchon beſorget werden koͤnnen.
Endlich muß ein Banquier auch h)
große Mittel haben, daß er alle-
zeit ein ſchoͤnes Capital in Caſſa,
ein anderes in oͤffentlicher Banco,
ein drittes auf laufenden Wechſel,
und ein viertes auf hin und wieder
in auslaͤndiſchen Oertern unter ſei-
nen Factoren vor eingegangene
Wechſel, ſtehen habe.
Weede, Faͤrberkraut, ſ. Waid.
Weggeld, Pflaſtergeld, We-
ge- und Straßenzoll, iſt eine Art
oͤffentlicher Abgaben, welche eine
Obrigkeit oder Landesherrſchaft,
kraft der ihr zuſtehenden Gewalt
und Aufſicht uͤber die oͤffentlichen
Wege und Straßen, auch haben-
der Obliegenheit vor deren Verbeſſe-
rung und Sicherheit zu ſorgen, ei-
nem jeden, der ſich derſelben bedie-
net,


Weggras
net, mit Fug und Recht abfordern
kann.
Weggras (kleines,) kleines Weg-
tritt, im Deutſchen auch Knauel
genannt, lat. Polygonum minus,
ein niedriges Kraͤutchen von duͤn-
nen Stengeln, aſchfaͤrbigten Blaͤt-
tern, weißen Bluͤten, und einer za-
ſichten Wurzel, das auf ungebaue-
ten, ſandigten Feldern waͤchſt.
Um die Zeit des laͤngſten Tages,
oder um den Johannstag, ſonder-
lich bey trockenem Wetter, finden
ſich an der Wurzel rothe Koͤrner,
davon es auch Polygonum coccife-
rum heißt, und welche das gemei-
ne Volk Johannisblut nennet, in
Meynung, daß es nur am Johan-
nistage     muͤſſe geſucht werden. Es
ſind aber dieſe Koͤrner anders nichts,
als der Saamen eines rothen
Wuͤrmchens, das endlich auskreucht,
und eine weiße leere Huͤlſe hinter-
laͤßt. Wenn dieſe Koͤrner an einem
trockenen Orte verwahret werden,
haben ſie die Kraft und Tugend der
rechten Cochenille, ſiehe Coche-
nille. Aus dem Kraute wird auf
den Apotheken ein Waſſer gebrannt.
Wegwart, Kraut, ſiehe Cicho-
rien.
Wechſe, edler Stein, ſiehe Opal,
und Giraſol.
Weichhaus, ſiehe Stapelrecht.
Weichkuͤpe, ſiehe Jndig.
Weichſel, oder Weixel, lat.
Viſtula, ein großer und beruͤhmter
Fluß in Polen. Er entſpringt in
Schleſien, und zwar in dem Her-
zogthume Teſchen, an der ungari-
ſchen Graͤnze, in dem carpathiſchen
Gebirge, woſelbſt er in deſſen rau-
heſten Theile aus dem Berge Ba-
rang mit drey Quellen hervorbricht,
die Malanka, Biala, und Czorna
heißen; die ſich aber nach einem
kurzen Laufe in der Gegend des Ten-
kauberges mit einander vereinigen:
worauf dieſer Fluß ſich bald aus
Schleſien wendet, welches er ganz

Weide
durchſtroͤmet, und endlich in Preuſ-
ſen ſich in die Oſtſee ergießt. Die
vornehmſten Staͤdte, die er in ſei-
nem Laufe begruͤßet, ſind Krakau,
Warſchau, Thorn, Oulm, Marien-
burg, Dirſau, Graudenz, Mari-
enwerder und Danzig, unter wel-
cher letztern Stadt er in die Oſtſee
faͤllt. Rechnen wir vollends die
Nogat, ſo ein von Marienberg ab
in das friſiſche Haff gehender Arm
der Weichſel iſt, mit fuͤr einen Theil
der Weichſel; ſo gehoͤret auch El-
bingen mit zu den an dieſem Stro-
me gelegenen Staͤdten. Unter den
Fluͤſſen, welche dieſer Strom zu
ſich nimmt, ſind die groͤßten die
Sau, Pilza und Bug in Polen;
in Preußen und Pommerellen aber
die Driwitz, Oſſa und Bro. Durch
dieſe in ihn ſich ergießende Fluͤſſe
nimmt er zwar an Breite immer zu;
hingegen aber wird er deſto untiefer,
ſo, daß itzt, zumal bey trockenen
Sommertagen, kaum ein Kahn von
funfzehn Laſten darauf fortkommen
kann, da doch vordem die Seeſchiffe
bis nach Culm und Thorn haben
hinauf kommen koͤnnen.
Weide, oder Weidenbaum, und
Felber, lat. Salix, franz. Saule,
oder Saux, ein bekannter Baum,
der unter den unfruchtbaren vor den
nutzbarſten, und bey der Landwirth-
ſchaft faſt vor unentbehrlich gehal-
ten wird. Er waͤchſt gern an
niedrigen, feuchten und waͤſſerichten
Orten, in Wieſen, um die Baͤche,
Seen und Graͤben. Es ſind da-
von ſo mancherley Gattungen, daß
Jonſton derſelben bis fuͤnf und
zwanzig zaͤhlet; einige aber zaͤhlen
deren nur drey: die große, die ſo
hoch wie eine Aſpe erwaͤchſt, aber
ſelten, und nur in waͤſſerichten Auen
gefunden wird; die mittlere, ſo in
der Haushaltung die nuͤtzlichſte iſt;
und die kleine, die nur wie ein
Strauch bleibt. Jhr Unterſchied
iſt mehrentheils an dem Laube zu
A a 5erken-


Weide
erkennen, indem etliches gekerbt,
anderes gleich, etliches lang, ande-
res breitlich, etliches weißlicht, und
anderes gruͤnlicht iſt: daher ſie auch
unterſchiedene Namen bekommen,
und Bind-Buſch- oder Saal-
Glas-Roſen-Bruch-Pappel-
Haar-Rhein-Krebs-Bach-
Sand- und Goldweiden heißen.
Jn die Handlung kommen davon
ſolgende Stuͤcke: 1) das Holz, wel-
ches einen vielfaͤltigen Nutzen hat,
indem es nicht nur zur Feurung,
ſondern auch zu Zaͤunen, Pfaͤhlen,
abſonderlich bey Waſſergebaͤuden;
ferner den Boͤttchern zu mancherley
Reifen und Baͤndern; den Korbma-
chern zu ihrer Arbeit; und den
Gaͤrtnern zum Anbinden, dienet:
2) die Kohlen, welche zum Schieß-
pulvermachen ſehr gut ſind: 3)
die Blaͤtter: 4) die Rinde: 5) die
Zaͤpflein: und 6) der Miftel, wel-
cher letztere aber ſelten gefunden
wird, die insgeſamt zur Arztney
bisweilen gebraucht werden.
Weide, oder Wiede, ingleichen
Wau, franz. Gaude, oder Herbe
jaune, lat. Luteola, ein Kraut,
das aus ſeiner Wurzel laͤnglichte
und ſchmale Blaͤtter treibt, die ſich
gar gelinde anfuͤhlen laſſen. Zwi-
ſchen denſelben erheben ſich auf drey
Fuß hohe Stengel, die hart, gruͤn,
aͤſtig, und mit Blaͤttern beſetzt ſind,
welche ſehr viel kleiner, als die un-
terſten, und auf den Spitzen gar
kleine Blumen bringen, die aus vie-
len ungleichen, gar ſchoͤne gelben
Blaͤtterchen beſtehen; nach denſel-
ben folgen Huͤlſen, oder Capſeln,
die faſt ganz rund und an dem En-
de mit drey Spitzen verſehen ſind,
und duͤnne, beynahe ganz und gar
runde ſchwaͤrzlichte Saamen be-
ſchließen. Das ganze Kraut wird
gelb, wenn es duͤrre worden iſt.
Es waͤchſt theils von ſich ſelbſt,
theils aber wird es gebauet. Sein
eigentlicher Geburtsort iſt Frank-

Weide
reich, wo es in den meiſten Land-
ſchaften waͤchſt. Jnſonderheit waͤchſt
es haͤufig auf fuͤnf oder ſechs Mei-
len um Paris herum, abſonderlich
gegen Pontoiſe von ſelbſt. Jedoch
iſt das, ſo man bauet, weit beſſer,
als das, welches ohne Beyhuͤlfe
einiger Wartung hervor koͤmmt.
Jn der Picardie, und an vielen an-
dern Orten mehr, wird es in feiſtem
Lande gebauet und trocken verſen-
det. Jn den warmen Laͤndern fin-
det man ſelbiges oͤfters ſchon tro-
cken genug, wenn es eingeſammlet
wird, ſo in den Monaten Junius
und Julius geſchieht; in den kal-
ten Laͤndern aber muß man es doͤr-
ren. Es muß recht zeitig ſeyn;
auch muß man acht haben, daß es
nicht feucht, oder naß werde, nach-
dem es eingeſammlet worden. Die
Faͤrber gebrauchen die Weide, oder
Wau, zum Gelbfaͤrben der Zeuge
und Tuͤcher. Es wird aber auch
die Seide, die Wolle und das
Garn mit Weide oder Wau gefaͤr-
bet. Jnſonderheit muͤſſen die Se-
ladon-Apfel-Meer-blaß-und licht-
gruͤnen erſtlich alauniret, ſodann
mit Weide, oder Saturey, gefaͤrbet,
und endlich in eine Kuͤpe von Jndi-
go geleget werden. Es machet die
Weide das beſte gelb von der Art,
die man jaune franc nennet, ſiehe
Gelb. Das Gelbfaͤrben mit der
Weide geſchieht auf folgende Art:
Nachdem die Wolle oder der Zeug
im Sude geweſen iſt, thut man in
eine friſche Bruͤhe fuͤnf bis ſechs
Pfund Weide auf jedes Pfund Zeug.
Man bindet ſie in einen Sack von
klarer Leinwand, damit ſie ſich nicht
in den Zeug menget; und, damit
ſich der Sack nicht zu oberſt in dem
Keſſel erhebt, beſchwert man ihn
mit einem Kreuze von ſchwerem
Holze. Andere laſſen ihre Weide
kochen, bis ſie alle ihre Farbe der
Bruͤhe mitgetheilet, und ſich auf
den Boden des Keſſels geſetzet hat,
worauf


Weidfaͤrber
worauf ſie einen eiſernen Reifen,
der mit einem Netze von Stricken
durchzogen iſt, darauf hinein ſte-
cken. Andere ziehen ſie, nachdem
ſie gekocht hat, mit einem Rechen
heraus, und werfen ſie weg. Bis-
weilen menget man gelbes Holz un-
ter die Weide, und einige vermen-
gen damit noch andere von den gelb-
faͤrbenden Materien, nach der
Schattirung von gelb, welche ſie
machen wollen: allein wenn man
nur die Mengen und Verhaͤltniſſe
der Zuthaten bey der Bruͤhe, die
Menge der faͤrbenden Materie, und
die Zeit des Kochens veraͤndert: ſo
kann man alle Schattirungen von
gelb, ohne Ende erhalten. Die
Weide oder Wau, ſo klein und
roͤthlich iſt, hat mehr Kraft, als
die große und dunkelgruͤne. Dieje-
nige, ſo ſchwaͤrzlicht faͤllt und
ſchimmlicht iſt, wenn ſie naͤmlich
genetzet, oder zu gruͤn eingeſammlet
worden, iſt die geringſte von allen,
und giebt eine blaue Farbe. Sonſt
aber hat dieſes Kraut auch in der
Arztneykunſt ſeinen Nutzen.
Weidfaͤrber, ſiehe Waid.
Weidling, ſiehe Kahn.
Weife, Haſpel, lat. Alabrum,
franz. Devidoir, heißt ein Werk-
zeug, auf welches das geſponnene
Garn, oder Wolle von der Spin-
del, oder Spule gewunden, und in
Gebinde und Strehne, vermittelſt
eines darzwiſchen geſchlagenen
Zwirnfadens, gebracht wird. Die
ſogenannte Handweife, als die ge-
meinſte und ſchlechteſte Gattung
derſelben, beſteht aus einem langen
hoͤlzernen Stiele, an deſſen beyden
Enden kuͤrzere Querhoͤlzer, ſo ge-
gen einander kreuzweiſe ſtehen, be-
feſtiget ſind, und woruͤber das
Garn von der Spindel, oder Spule
durch Wendung der Weife, oder
Umfuͤhrung der Spuhle oder Spin-
del (unter einer gewiſſen Anzahl Faͤ-
den, ſo gemeiniglich auf zwanzig

Weihrauch
ſich belaͤuft, und jedesmal abgebun-
den werden,) geweifet oder gewun-
den wird. Die Schnapp- oder
Zaͤhlweife iſt eine bequemere und
kuͤnſtlichere Gattung, ſo aus einem
weiten Rade, oder vielmehr aus et-
lichen Speichen beſteht, mit der
Hand umgedrehet, und das Garn
von der Spuhle, oder Spindel dar-
auf genommen wird; am Ende der
Achs aber eine Schraube ohne En-
de in ein Sternrad von vierzig
Zaͤhnen greift, welches, ſo oft es
herum koͤmmt, einen Klapp thut,
zum Zeichen, daß die Zahl der Faͤden
eines Gebindes, naͤmlich vierzig,
erfuͤllet ſey. Nachdem zu Dreßden
unterm 20ſten November 1754. eine
koͤnigl. poln. und churfuͤrſtl. ſaͤchſi-
ſche Generalverordnung : wegen
durchgehends in den churſaͤchſiſchen
Landen einzufuͤhrenden gleichen El-
len und Weifen bekannt gemacht,
und zu dem Ende eiſerne Probeſtuͤ-
cken nicht nur von Ellen, ſondern
auch von Schnapp-und Handwei-
fen zu verfertigen anbefohlen wor-
den: ſo hat ein hochedler u. hoch wei-
ſer Rath allhier zu Leipzig derglei-
chen Probeſtuͤcken verfertigen laſ-
ſen, welche an die Gerichtsobrig-
keiten, oder wer ſonſt dergleichen
verlanget, nebſt einer gedruckten
Anweiſung, wie mit Nachahmung
der hoͤlzernen Ellen und Weifen zu
verfahren, auch Specification der
genaueſten Preiße, nunmehr aus-
gegeben werden. Die churfuͤrſtlich
braunſchweig-luͤneburgiſche Haſpel-
ordnung vom 28ſten Jenner 1698.
findet man in Marpergers Beſchrei-
bung des Hanfs und Flachſes p. 249.
Weibrauch, oder Weirauch,
und Weyrauch, lat. Thus, oder
Olibanum, franz. Encens, oder Oli-
ban, ein bleichgelbes, hartes, und
durchſichtiges Harz, ſo theils in
kleinen Koͤrnern, und theils in groͤſ-
ſeren Kluntern oder Stuͤcken beſteht,
einen etwas bittern, maͤßig ſchar-
fen,


Weihrauch
fen, und harzigten, jedoch nicht un-
angenehmen Geſchmack, und einen
guten und duchdringenden Geruch
hat, ſonderlich wenn er auf das
Feuer geſchuͤttet wird, da er den
Augenblick anbrennet, und eine
helle Flamme giebt, die ſich ſchwer-
lich ausloͤſchen laͤßt. Der (1) Baum,
von dem er geſammlet wird, waͤchſt
nur allein in Arabien, und zwar
mitten in dieſem Lande. Dieſes
iſt nicht allein, die einhaͤllige Mey-
nung der Alten, als des Plinius,
Dioſcorides und Theophraſts; ſon-
dern ſie wird auch durch alle mit
Specerey- und Droguereywaaren
handelnde Banjanen zu Surate in
Jndien, Gamron und Bander-Abaſ-
ſi in Perſien, und Maſcate in Ara-
bien, beſtaͤtiget, und von ihnen ver-
ſichert, daß alle in der Nachbar-
ſchaft von Arabien wohnende Na-
tionen ſolchen nirgends anders her,
als aus dieſem Lande, bekommen.
Es iſt alſo falſch, wenn einige von
den Neuern behauptet haben, daß
der Weihrauch auch in dem ehema-
ligen gelobten Lande, und in Oſtin-
dien gefunden werde. Wie dieſer
Baum ſeiner Geſtalt nach ausſehe,
und zu was fuͤr einem Geſchlechte
er gehoͤre; davon weiß man ſo we-
nig, gewiſſes zu ſagen, als wenig
man ſagen kann, wie die (2) Ein-
ſammlung ſeines Harzes geſchehe,
wiewol einige mit ziemlicher Wahr-
ſcheinlichkeit verſichern, es geſchehe
ſolche alſo, daß im Fruͤhlinge die
Rinde des Baums geritzet, und um
denſelben Matten ausgebreitet wer-
den, damit das abfließende Harz
darauf falle, und nicht unrein wer-
de, das beſte aber an dem Baume
hangen bleibe. Die Specereyhaͤnd-
ler, Materialiſten und Droguiſten
zaͤhlen verſchiedene (3) Gattungen
von Weihrauch, als a) der Maͤnn-
leinweihrauch, lat. Thus, oder
Olibanum maſculum, franz. Encens,
oder Oliban mâle. Dieſer iſt die

Weihrauch
ſchoͤnſte, und beſte Gattung von
Weihrauch, und, wie einige be-
haupten, derjenige Weihrauch, der
vorhin erwaͤhnter maßen an dem
Baume hangen bleibt. Er beſteht
aus weißen, oder vielmehr bleich-
gelben großen und runden Tropfen,
oder Kluntern, die ungefaͤhr die
Groͤße und Geſtalt der Hoden einer
Mannsperſon haben, von welcher
Geſtalt dieſe Gattung auch nach
dem Zeugniſſe des Plinius den Na-
men des Maͤnnleinweihrauchs er-
halten hat. Sein Geſchmack iſt
bitter und unangenehm; und wenn
er gekauet wird, ſo verurſachet er
einen haͤufigen Zufluß des Spei-
chels, den er milchweiß faͤrbet.
Man ſieht hieraus, worauf man
bey dem Einkaufe dieſer Gattung
zu ſehen hat; und daß derjenige,
der dieſe hier angefuͤhrte Eigenſchaf-
ten nicht hat, und inſonderheit der-
jenige, ſo voller Staub iſt, und
aus kleinen gelben Tropfen, oder
gar ſchwarzen Stuͤcken beſteht, zu
verwerfen ſey. Wenn dieſer Maͤnn-
leinweihrauch keine runde Geſtalt
hat, ſondern ſich an den Enden mit
einer Spitze endiget: ſo wird ſol-
cher von vielen Weihrauch in Tro-
pfen, lat. Thus, oder Olibanum in
lachrymis, franz. Encens en larmes,
genennet: wie denn auch einige die-
ſe Gattung uͤberhaupt lieber durch-
gehends feinen Weihrauch, lat.
Thus, oder Olibanum finum, als
Maͤnnleinweihrauch, oder Weih-
rauch in Tropfen, nennen. b) Der
Weibleinweihrauch, lat. Oliba-
num femineum, oder Olibanum
mammoſum, iſt nicht ſo weiß, als
die vorhergehende Gattung, ſon-
dern ganz gelb, weich, laͤnglicht,
und hat faſt die Geſtalt einer Wei-
berbruſt; daher er auch ſeinen Na-
men erhalten hat. Von andern
wird dieſe Gattung Weihrauch in
Sorten, lat. Thus, oder Oliba-
num in ſortis, franz. Encens, oder
Oliban


Weihrauch
Oliban en ſortes, oft auch, inſon-
derheit in den Morgenlaͤndern, nur
ſchlechthin und ohne allen Zuſatz
Weihrauch genennet. c) Das Oli-
banum Orobæum, beſteht aus lau-
ter kleinen runden Koͤrnern; welche
Gattung aber nicht allen Materia-
liſten und Droguiſten bekannt iſt.
d) Die Weihrauchmanna, lat.
Manna Thuris, franz. Manna d’En-
cens, von ihrer den Mannakoͤrnern
aͤhnlichen Geſtalt alſo genannt, be-
ſteht aus ganz kleinen runden, hel-
len und durchſichtigen Koͤrnern, die
man ſehr oft an dem beſten Weih-
rauche findet. Oft verſteht man
aber auch darunter diejenigen klei-
nen Kruͤmchen, oder den Staub,
ſo ſich unten in den Saͤcken befin-
det, in welchen der Weihrauch ver-
fuͤhret wird, und durch das Ver-
fuͤhren von den andern groͤßern
Stuͤcken abgeſtoßen iſt. e) Der
indianiſche Weihrauch, oder Weih-
rauch von Mocha, lat. Thus il-
licum, oder de Moca, franz. Encens
des Indes, oder de Mocha, (weil er
mit den oſtindiſchen Schiffen, die
bey ihrer Ruͤckreiſe bisweilen zu
Mocha anlaͤnden, gebracht wird,
alſo, und von einigen auch franzoͤ-
ſiſcher Weihrauch genannt, weil
die Schiffe der franzoͤſiſchen india-
niſchen Compagnie ſolchen am haͤu-
figſten nach Europa bringen,) iſt
der unreinſte unter allen Gattungen
von Weihrauch, den die armen Leu-
te in Arabien von der Erde aufge-
ſammlet haben, und der, weil es
ſich nicht der Muͤhe belohnet, ihn
mit den Caravanen nach dem mit-
tellaͤndiſchen Meere zu fuͤhren, nach
Mocha gebracht, und daſelbſt an
die europaͤiſchen Schiffe verkaufet
wird. Er ſieht roͤthlich aus, hat
einen etwas bittern Geſchmack, und
koͤmmt mehrentheils in großen
Kluntern; zuweilen aber auch in
kleinen Tropfen, die jedoch allezeit
voller Sand und anderer Unreinig-

Weihrauch
keiten ſind. Daher man ſich billig
wundern muß, wenn einige Spece-
reyhaͤndler und Droguiſten die Un-
verſchaͤmtheit haben, ſolchen fuͤr
wahres und feines Olibanum, oder
auch fuͤr Bdellium auszugeben.
Zu (4) Amſterdam wird der Weih-
rauch fuͤr 9 bis 11 Stuͤver das
Pfund verkaufet. Man vergleicht
ſich wegen des Tara, und kuͤrzet fuͤr
gut Gewicht 3 pro Cent, und fuͤr
promte Bezahlung 1 pro Cent. Der
vornehmſte (5) Gebrauch, zu wel-
chem der Weihrauch angewendet
wird, iſt (a) das Raͤuchern, wel-
ches damit ſowol in den Haͤuſern,
als in den zum Gottesdienſte ge-
widmeten Gebaͤuden geſchieht. Die-
ſer letzte Gebrauch iſt ſehr alt, und
man hat nicht allein in den aͤlteſten
Zeiten ſolchen in den Tempeln der
Abgoͤtter gebrannt; ſondern es ge-
ſchieht auch noch heutiges Tages
in den Tempeln verſchiedener heid-
niſcher Nationen, und in den Kir-
chen der Chriſten, vornehmlich bey
dem roͤmiſchcatholiſchen Gottesdien-
ſte. Jn der (b) Arztney wird der
Weihrauch ebenfalls oft, ſowol in-
nerlich als aͤußerlich gebraucht.
Man (6) machet auch auf den Apo-
theken daraus a) einen Liquor,
b) ein koͤſtliches Oel, und c) eine
Latwerge, Electuarium Dia-Oliba-
ni genannt. Ehe wir dieſen Arti-
kel ſchließen, muͤſſen wir noch eini-
nige (7) Harze, die den Namen
Weihrauch fuͤhren, anmerken:
was man (a) Bauernweibrauch,
groben, oder gemeinen und weiſ-
ſen Weihrauch, ingleichen mar-
morirten, oder fleckichten Weih-
rauch, franz. Encens de Village,
Gros Encens, Encens commun, und
Encens blanc, Encens marbré, oder
madré, nennet, iſt nichts an-
ders, als diejenige Gattung
von Harzpeche, welche die Fran-
zoſen Galipot, oder Barras nen-
nen, ſiehe Galipot. Der ſogenann-
te


Weihrauchrinde
te (b) Judenweihrauch aber iſt
nichts anders, als rother Storax,
ſiehe Storax. Eine (c) ganz auſ-
ſerordentliche Gattung von Weih-
rauch iſt diejenige, ſo in Maͤhren
gefunden wird, indem ſolche nicht
wie in Arabien von Baͤumen ge-
ſammlet, ſondern aus der Erde ge-
graben wird, und zwar dem arabi-
ſchen an Kraft und Wirkung nicht
gleich koͤmmt, wohl aber an Ge-
ruch. Jn den aͤltern Zeiten iſt die-
ſer Weihrauch an verſchiedenen Or-
ten in Maͤhren gegraben worden;
heutiges Tages aber findet man
noch eine Art davon in dem olmuͤ-
tzer und bruͤnner Kreiſe, wo naͤm-
lich bey Boskowitz und Czernahora
die Alaune aus der Erde gegra-
ben wird, da dergleichen Weihrauch
von den ſchwarzen Erdkloͤßen, ehe
man die Alaune heraus kochet, pfle-
get abgeſchabt und geſammlet zu
werden; wiewol man auch noch
dergleichen in den Waͤldern bey
Brunow, in dem rhadiſchen Kreiſe,
finden will, ſo ganz ſchwarz ausſe-
hen ſoll, und deſſen Geruch beſon-
ders die Schlangen nicht vertragen
koͤnnen.
Weihrauchrinde, ſ. Thymiama.
Weimar, Stadt, ſiehe Weymar.
Wein, lat. Vinum, franz. Vin,
ital. Vino, iſt eigentlich der aus
den Trauben, als der Frucht des
Weinſtocks, ausgepreßte Saft,
nachdem er vergohren hat, ſiehe
Weintraube. Denn, ob zwar
auch verſchiedene andere zubereitete
Getraͤnke, ſo an vielen, inſonder-
heit denen Orten, wo kein Wein-
wachs iſt, die Schleckerey, oder
die Noth erfunden hat, und die
alſo an den letztern Orten des
Weins Stelle vertreten muͤſſen,
als der Apfel- und Birnwein, ſo
in Frankreich und England haͤufig
gemacht wird, ſiehe Cidre; wie
auch der Palmwein, ſo aus einer
gewiſſen Art Palmbaͤume, in bey-

Wein
den Jndien gezapfet wird; ferner
der Cocoswein, und andere, eben-
falls (I) den Namen Wein fuͤhren:
ſo ſind doch alle dergleichen Getraͤn-
ke nur uneigentlich ſogenannte
Weine, mit denen wir hier nichts
zu thun haben, indem wir bloß von
den eigentlich ſogenannten Wei-
nen handeln werden. Die (II) Be-
reitung derſelben geſchieht alſo:
die Trauben, wenn ſie reif gewor-
den, werden abgeſchnitten; in Zo-
ber oder Bodemen geſchuͤttet; dar-
inn geſtampfet, oder getreten;
nachmals auf die Preſſe gebracht,
und der uͤbrige Saft ausgepreſſet;
mit einander in Faͤſſer, die nicht
ganz gefuͤllet, gefaſſet, bis er
vergohren hat; alsdann erſt die
Faͤſſer voll gemacht; der Spund
zugeſchlagen; und der Wein einge-
kellert. Was (III) aus dem Zober
von den Trauben, ehe ſie noch ge-
ſtampfet oder getreten werden, von
ſelbſt ablaͤuft, wird der 1) Vorlauf,
franz. Mere-goutte, und mit dem,
was von dem Treten ablaͤuft, der
(2) Vorſchuß, franz. Surmonſt,
oder Monſt, genennet, und iſt das
beſte; was aber ausgepreßt wird,
heißt der (3) Nachdruck, franz.
Vin de preſſurage: und dieſe muͤſſen
bey dem Faſſen gleich unter einan-
der vertheilet und gegoſſen werden,
damit nicht das Gute allein, und
das Geringe auch abſonderlich blei-
be; man wollte denn mit Fleiß
zwey- oder dreyerley Weine behal-
ten. Wenn die Trauben wohl aus-
gepreſſet ſind, wird Waſſer auf die
Huͤlſen gegoſſen, und ſie nochmals
ausgepreſſet, woraus (4) Lauer,
Lurke, Lorke, oder Treſterwein,
lat. Lora, Acinaceum, franz. Pi-
quette, oder Briſſon, wird. Der
unvergohrne Wein heißt (5) Moſt,
franz. Vin doux; ein neuer und
nicht ausgelegener Wein wird ein
(6) gruͤner Wein; wenn er aber
alt geworden iſt, und ſich ausgele-
gen


Wein
gen hat, ein (7) Fern- oder Firn-
wein genennet. Die Bereitung der
Weine insgemein, koͤmmt darinn
uͤberein, daß ſie alle aus Trauben
gepreſſet, und durch die Gaͤhrung
zur Vollkommenheit gebracht wer-
den: allein die (IV) ſuͤßen inſon-
derheit, naͤmlich diejenigen, welche
auch nach der Gaͤhrung ihre Suͤſ-
ſigkeit behalten, werden vor der
Kelterung eines Theils ihrer Feuch-
tigkeit beraubet, damit hernach ihr
Saft deſto dicker und ſuͤßer werde,
auch nicht ganz und gar ausgaͤhre.
Zu dieſem Ende drehen (1) die Fron-
tignaner die Kaͤmme an den Stoͤ-
cken zu der Zeit um, da die Traube
ihre vollkommene Reife erlanget
hat, damit ihr der fernere Zugang
der Feuchtigkeit benommen werde;
laſſen ſie einige Zeit an der Sonne
braͤteln, und halb welk werden;
und bringen ſie hernach auf die Kel-
ter. Die (2) Veltliner Strohwei-
ne werden, wenn ſie vollkommen
reif ſind, abgenommen, und unter
dem Dache bis zu einer Welke ge-
trocknet. Ja man nimmt in (3)
Spanien und verſchiedenen Orten
in (4) Frankreich, (5) Jtalien, und
(6) Griechenland gar den ausge-
preßten Saft oder Moſt, und laͤßt
ihn durch gelinde Waͤrme in etwas
verduͤnſten. Das (V) Weſen der
Weine insgeſamt beſteht in einem
(1) Geiſte, oder waͤrmenden fluͤch-
tigen Weſen; in einem ſauern (2)
Salze, welches Weinſtein genen-
net wird; und ſich nach der Gaͤh-
rung an die Waͤnde der Faͤſſer an-
legt, ſiehe Weinſtein; und in einer
(3) Waͤſſerigkeit, welches ſich ſon-
derlich von denen, die vollkommen
ausgegohren haben, verſteht, das
iſt, von den ſauern Weinen. Denn
die ſuͤßen ſind nur ungefaͤhr zur
Haͤlfte ausgegohren, und im uͤbri-
gen noch Moſt; daher ſie auch nicht
gar zu lange haltbar ſind, ſondern
leicht in eine andermalige Gaͤhrung

Wein
gerathen, es ſey denn, daß man ſie
durch ſtarke Schwefelung der Faͤſ-
ſer davor verwahre. Der Wein iſt
naͤchſt dem Waſſer das aͤlteſte und
natuͤrlichſte Getraͤnk, und hat die-
ſe vorzuͤgliche (VI) Wirkung, daß,
da das Waſſer zwar feuchtet, und
den Durſt ſtillet, aber nicht naͤh-
ret und noch weniger ſtaͤrket; das
Bier naͤhret, aber nicht ſtaͤr-
ket; der Wein hingegen alles die-
ſes verrichtet. Die (VII) Kennzei-
chen eines guten Weins haben die
Alten in dem Worte Cos zuſammen
gefaßt, daß er naͤmlich Colore,
durch die Farbe; Odore, durch den
Geruch; und Sapore, durch den
Geſchmack, ſeine Tugend beweiſen
muͤſſe. Andere erfordern folgende
Eigenſchaften: ein guter Wein ſoll
einen angenehmen Geruch, einen
lieblichen Geſchmack, eine ſchoͤne
Farbe, durchſcheinende Klarheit,
Sattigkeit, und Staͤrke, Friſchig-
keit, und endlich leichte Raſchig-
keit, oder Geiſtigkeit haben, daß,
wenn er eingeſchenket wird, er klei-
ne Perlen aufſpringen laſſe, wel-
ches wir Perlen und die Franzoſen
Petiller nennen. Es iſt aber ge-
wiß, daß nicht alle Weine dieſe ſie-
ben Eigenſchaften beyſammen beſi-
tzen, ob ihnen gleich an der Guͤte,
nach ihrer Art, darum nichts ab-
geht, als die mannigfaltig von ein-
ander (VIII) unterſchieden ſind,
entweder 1) nach der Farbe, da ei-
nige weiß und hell, andere mehr
oder weniger gelb, andere bleich,
oder hochroth, und andere dunkel-
roth und wie ſchwarz anzuſehen
ſind, ſiehe Blanker Wein: 2) nach
dem Geruche, da einige derſelben
einen durchdringenden Geruch
haben, wie der alte Rheinwein, ſo
die Lebensgeiſter ſtaͤrket und erqui-
cket; andere ohne Geruch ſind,
welches ein Zeichen iſt, daß ſie we-
nig Geiſtigkeit haben, daher ſie
auch von dem Magen nicht ſo be-
gierig


Wein
gierig angenommen werden; andere
einen widrigen Geruch haben, und
daher fuͤr ſchaͤdlich gehalten wer-
den: 3) nach dem Geſchmacke ſind
einige ſuß, dem Munde und Ma-
gen angenehm, (wenn ſie nicht
ekel ſind, wie einige in der Lom-
bardey,) der Bruſt gut, dabey
nahrhaft, aber etwas dick und hi-
tzig; andere ſind herbe und ſauer,
haben wenig Waͤrme, ſtaͤrken den
Magen und Unterbauch, ſchaden
aber der Bruſt und Lunge. Die,
ſo im Mittel ſind, ſuß mit einer
angenehmen Schaͤrfe vermenget,
ſind, wie dem Geſchmacke, alſo auch
der Geſundheit, die bekoͤmmlichſten.
4) Nach dem Alter wollen nicht al-
le Weine gleich geſchaͤtzet werden,
weil der eine kein Alter vertragen,
und oft nicht uͤber ein Jahr dauern
kann; andere aber dadurch erſt gut
werden. Ueberhaupt ſind die heu-
rigen Weine dem Geſchmacke an-
genehm, aber der Geſundheit nicht
ſo dienlich: die Firnweine ſind
ſtark, nehmen den Kopf ein, und
machen Hitze: die von einem Mit-
telalter, ſind die beſten zu genießen.
Daſſelbe aber iſt nach der Gattung
der Weine ſehr ungleich: die alten
Roͤmer haben gewiſſe campaniſche
Weine nach fuͤnf, zehn, zwanzig
und mehr Jahren erſt fuͤr gut und
abgelegen gehalten. Die ſuͤßen
Weine verlieren durchgehends ihre
Lieblichkeit, nachdem ſie am Alter
zunehmen; werden ſtrenge und feu-
rig: hingegen bekoͤmmt es den ſau-
ern Rhein-Moſel-Franken-und
uͤbrigen deutſchen Weinen ſehr wohl,
wenn ſie etliche Jahre liegen, und
gleichſam in dem Faſſe reifen, und
findet man in einigen fuͤrſtlichen und
andern Kellern davon Stuͤckfaͤſſer
die uͤber hundert Jahre gehalten
worden, ſo aber mehr zur Curioſi-
taͤt, als zum Gebrauche dienen.
Von den meißniſchen, maͤrkiſchen,
und ſchleſiſchen Weinen hat die Er-

Wein
fahrung gelehret, daß ſie durch ein
Alter von funfzehn, zwanzig, dreyſ-
ſig, bis funfzig Jahren ſich dergeſtalt
verbeſſert haben, daß ſie von ge-
woͤhnlichen Rheinweinen nicht zu un-
terſcheiden, und denſelben wohl vor-
zuziehen geweſen ſind. 5) Nach
dem Weſen und der Kraft ſind die
ſchweren, hitzigen und fetten Wei-
ne nahrhaft, nehmen aber den Kopf
ein, und machen Verſtopfungen.
Die leichten und duͤnnen gedeihen
beſſer, und ſind bey allen Zuſtaͤn-
den bekommlicher zu genießen. End-
lich machet auch 6) das Gewaͤchs
einen merklichen Unterſchied in den
Weinen; daher wir von den (IX)
Laͤndern, wo inſonderheit Wei-
ne gebauet werden, und der Be-
ſchaffenheit der daſigen Weine et-
was naͤhere Nachricht ertheilen
muͤſſen; von dem Handel mit den-
ſelben aber werden wir im Artikel:
Weinhandel reden. 1) Jtalien
hat an beruͤhmten namhaften Wei-
nen, (a) in dem Koͤnigreiche Nea-
pel a) die Lachrymæ Chriſti, oder
Thraͤnenwein, ſo um Neapel an
dem Fuße des Veſuvius waͤchſt, und
roth, fett, ſuͤße und mit einer
Schaͤrfe begleitet iſt. Er heißt al-
ſo, weil er nicht gepreſſet worden,
ſondern von ſelbſt ablaufen und aus-
traufen ſoll; daher ihn auch einige
Jungfernwein, lat. Vinum virgi-
neum, nennen: b) Vino Greco di
Somma, welcher von einem Fle-
cken an dem Fuße des Berges Ve-
ſuvius ſeinen Namen hat, und gold-
farben, fett und ſchaͤrflich ſuͤß iſt,
aber von den Neapolitanern ſelten
unverfaͤlſcht gelaſſen wird: c) Vi-
no Greco di Torre: und d) Vi-
no Greco di Nola: e) Mangia
guerra, welcher in den Thaͤlern
bey dem Berge Veſuvius waͤchſt,
und von zweyerley Art iſt, naͤmlich
der dicke und pechſchwarze, welchen
man insgemein Verracia nennet,
und der, ſo inſonderheit den Na-
men


Wein
men Mangia guerra behaͤlt, und
etwas duͤnner und gelinder iſt, als
der Verracia: f) pompejaniſcher
Wein, alſo genannt, weil er bey
den Ruinen der Stadt Pompejo-
polis waͤchſt: g) amineiſcher Wein,
welcher faſt allein von den alten
Weinen noch uͤbrig iſt, und an
dem beruͤhmten Berge Pauſi-
lippo in Campanien waͤchſt:
h) der Muſcatellerwein (ſiehe
Muſcatellerwein): und i) ſurren-
tiſcher Wein, welchen letztern
die italieniſchen Aerzte vor den aller-
geſundeſten halten; k) ſalernitani-
ſcher Wein; und l) Chiarello oder
Claretwein, der zu Rom ſehr ge-
braͤuchlich iſt, und daſelbſt fuͤr ei-
nen der beſten Weine geachtet wird:
m) Wein von der Jnſel Jſchia,
der Stadt Neapel gegen uͤber gele-
gen. Jn dem (b) roͤmiſchen Ge-
biete ſind die beruͤhmteſten Weine:
a) der Wein von St. Albano,
welcher leicht und angenehm iſt,
auch weder hitzet noch den Kopf
einnimmt; b) der Wein von Or-
vieto; und c) Caſtel Gandolfo:
d) der nomentiſche Wein, nahe bey
Rom, der aber mehr wegen ſeines
großen Ueberfluſſes, als wegen ſei-
ner Guͤte, geprieſen wird: e) der
rothe und weiße monterianiſche
Wein: f) der romaniſche Wein,
il Romaneſco, welcher vor
St. Pancratii Thore und auf Mon-
temalo waͤchſt; der aber bey Ari-
tia faͤllt, gehoͤret auf des Pabſts
Tafel: g) der veletriniſche: h) der
praͤneſtiſche: i) der tiburtiſche:
und k) der bey Grotta Ferrata
wachſende Wein. Jn dem (c) To-
ſcaniſchen iſt a) der von Monte
pulciano ein ſatter rother Wein,
ſtark, und hitzig: b) der von Lucca
wolſchmeckend und geſund: c) der
trebulaniſche von herrlichem Ge-
ſchmacke und ebenfalls geſund,
welches macht, daß er haͤufig nach
Frankreich gefuͤhret wird: d) die

Wein
Muſcatelli aber di Monte fiaſcone
und Monte Alcino uͤbertreffen alle
die andern an Lieblichkeit. Sonſt
hat man auch noch daſelbſt e) den
trebiniſchen: f) den ſenenſiſchen,
worunter abſonderlich der, ſo um
Porto Hercole waͤchſt, beruͤhmt iſt:
und g) den verdeiſchen. Das
(d) genueſiſche Gebiet ruͤhmet ſich
ſeines a) Vernazers, ſo von dem
Berge Vernaccia den Namen hat,
auf jaͤhen Felſen, und aus einem
ſchwachen Holze erwaͤchſt, aber
ſehr edel iſt, und daher nicht nur
in Jtalien, ſondern auch in Frank-
reich, Deutſchland und England
guten Abgang findet. Sonſt aber
erbauet man in der Riviera di Le-
vante, oder oͤſtlichen Landſchaft des
genueſiſchen Gebiets, bey den ſoge-
nannten fuͤnf Doͤrfern, oder Cinque
terre, b) den Vin amabile; und
zwiſchen Nizza und Savona c) ei-
nen vortrefflichen Muſcatellerwein,
welcher dem candiſchen an Guͤte
nichts nachgiebt; wie denn auch
d) der Razenſer Wein, Razzeſe,
in derſelbigen Gegend bey vielen
ſehr angenehm iſt. Jn der (e) Lom-
bardey ſind außer dem modeneſi-
ſchen und montferratiſchen ſchlechte
Weine, man wollte denn den Mar-
ceminerwein, ſo um Vicenza und
Padua waͤchſt, fuͤr etwas halten.
Von einigen wird jedoch auch der
ſclaviſche Wein in Breſciano; der
Vinariolo in dem Veroneſiſchen;
der placentiniſche Wein; der Wein,
ſo um den Garderſee waͤchſt;
der Piccanto, welcher bey Pavia
gebauet wird; und der Wein, ſo
auf dem Berge Brianza waͤchſt,
geruͤhmet. Rechnet man aber zu
der Lombardey die obern zum
Theil dem oͤſterreichiſchen Hauſe,
und zum Theil den Venetianern, ge-
hoͤrende Landſchaften mit: ſo
pranget (f) Jſtrien mit ſeinem
ganz ſchwarzen und dicken, aber an-
genehm ſchmeckenden Rainfalle, oder
V. Theil. B bPro-


Wein
Proſeckerweine, von einem ſteinig-
ten Gebirge, Proſeck, alſo benamet,
dem man eine große Tugend, die
Geſundheit und ein langes Leben zu
erhalten, beylegt, ſiehe Proſeck;
ingleichen mit ſeinem eine halbe
Stunde von Trieſte wachſenden
Vino del Re und Vino di Santi
Martiri, von denen aber der letzte
ſich kaum ein halb Jahr haͤlt, der erſte
hingegen wohl 4 bis 5 Jahre gut
bleibt. (g) Friaul giebt den Ro-
ſazerwein, der bey der Stadt Ro-
ſaccio faͤllt. Unter den (h) ſicilia-
niſchen Weinen behalten den Preiß
a) der cataneiſche, welcher von der
Aſche aus dem Berge Aetna ſehr fett
gemacht wird; b) der palermiſche;
c) der meßiniſche; und d) der ſyra-
cuſiſche, welchen die maltheſer Rit-
ter am hoͤchſten halten. Jn der
Jnſel (i) Corſica hat man auch
ſehr koͤſtliche Weine, welche gar
haͤufig nach Rom verfuͤhret werden.
Die große Anzahl der in dieſer Jn-
ſel befindlichen warmen Brunnen,
machet ſie gut. 2) Frankreich
bringt einen Ueberfluß an Weinen
herfuͤr, damit es viele andere Laͤn-
der verſorgen kann. Denn es iſt
kein Land in der Welt, das ſo viel
Wein hat, und ſolchen in ſo großer
Menge verkauft, als Frankreich.
Die edelſten Gattungen darunter
ſind a) der aus Champagne und
ſonderlich der Vin d’ Hay, ſiehe
Champagner Wein; b) der bur-
gundiſche, vornehmlich der in der
Landſchaft Beaume faͤllt, und we-
gen ſeiner Farbe Oeil de perdrice
genennet wird; c) der Vin de Grave
oder Claretwein, ſo uͤber Bour-
deaux aus Guienne koͤmmt; d) der
Pountat, eben daher; e) der Mu-
ſcat von St. Laurent und la Ciou-
dat in Provence, f) der Frontignac
von Frontignan und Barbantane
in Languedoc, der auch, weil er
uͤber Lion heraus zu kommen pfleget,
Muſcat de Lion heißt, und wegen

Wein
ſeiner Lieblichkeit am Geruche und
Geſchmacke den delicateſten Weinen
zugezaͤhlet wird, ſiehe Frontignac;
g) Der Einſiedlerwein, Vin
d’ Ermitage, ſo zwiſchen Valence
und Valiere gezeuget wird; h) der
Cote - rotie; und i) der Tein.
3) Der ſpaniſche Wein iſt durch-
gehends vortrefflich, fett und ſuͤß; an
Farbe theils hochgelb, und theils
bleichroth, einige wenige ausgenom-
men, die dunkelroth ſind. Vor
andern ſind darunter beruͤhmt:
a) der Alicantenwein, von ſeiner
Farbe alſo genannt, welcher dun-
kelroth an Farbe, und an Geſchma-
cke zweyerley iſt, ein ſuͤßer, der
ſehr angenehm aber hitzig iſt; und
ein herber, der dem Magen vor-
trefflich gut thut, ſiehe Alicante:
b) der Peterſimens oder Baſtart,
welcher nach einem Schiffer dieſes
Namens genennet ſeyn ſoll, der
rheiniſche Weinreben nach Spanien
uͤbergefuͤhret hat, davon dieſe Art
gekommen iſt, daher er auch an
Farbe nicht ſo hoch, und am Ge-
ſchmacke neben der Suͤße etwas
ſchaͤrflich iſt, ſiehe Peter-Simens:
c) der Sect, ſo aus den canariſchen
Jnſeln dahin verpflanzet worden,
und nachdem verſchiedenen Boden
verſchiedene Eigenſchaften gewon-
nen hat, indem der von Mallaga
hoch an Farbe und ſuͤß; der von
Xeres, bey uns Seriſect genannt,
aber bleicher und herber iſt, darum
er auch von einigen bitterer Sect
genennet wird. Den Namen Sect
hat er nicht ſowol | von den Saͤcken,
oder Schlaͤuchen, darinnen er ge-
halten wird, weil ihm ſolches mit
andern Weinen daſelbſt gemein iſt;
ſondern vermuthlich von der Lau-
terkeit, weil er mit Waſſer nicht
vermiſcht iſt, wie in Spanien und
Jtalien an vielen Orten zu geſchehen
pfleget, daß man den Speiſewein
bey der Kelter mit Waſſer verſetzet,
und mit einander verjaͤhren laͤßt;
den


Wein
den unvermiſchten Wein aber zum
Unterſcheide Vin ſecco, franz. Vin
ſec, das iſt, trocknen Wein, nennet,
weil kein Waſſer dazu gekommen iſt,
ſiehe Sect. Außer dieſen hier ge-
nannten ſpaniſchen Weinen werden
auch noch d) der tarraconiſche
Wein; e) der ſalamankiſche Wein;
f) der Wein de Taro, welcher den
Titel des Koͤnigs der Weine fuͤh-
ret; g) der Wein von Ciudat Real,
welcher ſehr geſund | iſt, und viel
auf der koͤniglichen Tafel gebraucht
wird; h) der cordubiſche; und
i) der galliciſche Wein, geprieſen.
Zu den ſpaniſchen Weinen kann
man 4) die beruͤhmten Weine von
den Canarieninſeln rechnen, nicht
allein deswegen, weil dieſe africa-
niſchen Jnſeln den Spaniern gehoͤ-
ren; ſondern auch deswegen, weil
ein großer Theil von dieſen Weinen
nach verſchiedenen ſpaniſchen Haͤ-
fen gefuͤhret wird, wo ihn hernach
die Europaͤer abhohlen: wiewol
auch von den Englaͤndern und Hol-
laͤndern ſehr viel, ja das meiſte
davon aus der erſten Hand gehoh-
let wird. Alle Weine von dieſen
Jnſeln ſind zwar vortrefflich; man
giebt aber doch denenjenigen den
Vorzug, die von den Jnſeln Palma
und Fano kommen. Den groͤßten
Handel damit treiben die Hollaͤnder
und Englaͤnder, inſonderheit die
letzten, die davon jaͤhrlich an die
16000 Oxhoͤfte fuͤr ſich ſelbſt nehmen,
theils aber ſolchen nach den nordi-
ſchen Laͤndern fuͤhren. Derjenige
Wein hingegen, ſo auf der Jnſel
Teneriffa waͤchſt, und Verdona-
wein genennet wird, von Farbe
gruͤn, dick und ſtark, auch ſchwe-
rer als der andere Canarienwein iſt,
wird in Europa nicht ſehr geachtet:
nach Weſtindien aber ſtark verfuͤh-
ret, weil er in den heißen Laͤndern
lange gut bleibt. 5) Der portu-
gieſiſche Wein von rother Farbe
und ſo hoch, daß er faſt ſchwarz

Wein
ausſieht, und daher Vin tinto,
das iſt gefaͤrbter Wein heißt. Er
iſt aber bey weitem nicht ſo gut, als
der ſpaniſche Wein, und hat einen
nicht eben angenehmen Nachſchmack,
den die Auslaͤnder nicht leicht ge-
wohnt werden, und wird auch fuͤr
diejenigen, die ihn nicht zu trin-
cken gewohnt ſind, fuͤr ungeſund ge-
halten. Die Englaͤnder haben
zwar in denen im Anfange des itzi-
gen Jahrhunderts gefuͤhrten ſpani-
ſchen und oͤſterreichiſchen Succeſ-
ſionskriegen ſich alle Muͤhe gegeben,
die portugieſiſchen Weine an ſtatt der
ſpaniſchen und franzoͤſiſchen, die ſie
beyde nicht wohl haben konnten,
bey ſich einzufuͤhren; allein ihre
Verſuche haben nicht recht gelingen
wollen. Denn ſo ſehr ſie auch ſol-
chen umzubrauen oder zu ſchnei-
den geſucht haben: ſo haben doch
die Aerzte gefunden, daß er der Ge-
ſundheit nachtheilig ſey. Unter den
portugieſiſchen Weinen nennen wir
den Paſſatwein, welches ein vor-
trefflicher Wein iſt, der in der por-
tugieſiſchen Landſchaft Paſatos
waͤchſt. Zu den portugieſiſchen
Weinen gehoͤren auch 6) die Weine
von der bey Africa gelegenen und
den Portugieſen gehoͤrenden Jnſel
Madera. Dieſer Wein iſt ſehr
delicat, und von eben der Art, wie
der Malvaſier von Candia, weil
die Weinſtoͤcke, die dieſen Wein tra-
gen, aus dieſer letzten griechiſchen
Jnſel dahin gebracht ſind. Er iſt
aber beſſer, wenn er ſich 2 bis 3
Jahre ausgelegen hat, als in dem
erſten Jahre. Denn in dem erſten
Jahre hat er einen herben und bren-
nenden Geſchmack, der ſich nicht
anders verliert, als dadurch, wenn
er eine Zeitlang liegt, da er ſich in
eine Suͤßigkeit und Staͤrke verwan-
delt. Jaͤhrlich geht von demſelben
aus der Jnſel Madera an die 30000
Stari, nach italieniſchem Maaße,
aus, jeden Staro zu 140 Pfunden
B b 2gerechnet.


Wein
gerechnet. Er wird zum Theil von
den Europaͤern, vornehmlich von
den Englaͤndern und Hollaͤndern,
abgehohlet, die ihn zuweilen unmit-
telbar aus Madera hohlen; am
ofterſten aber in Portugal laden:
Zum Theil aber wird er von den
Portugieſen ſelbſt nach den africa-
niſchen Kuͤſten, wo ſie große Eta-
bliſſements haben, und nach Bra-
ſilien gefuͤhret; in welchem letzten
Lande jedoch jede Pipe uͤber 8 Pi-
ſtolen Einfahrtszoll geben muß,
welches macht, daß er daſelbſt ſehr
theuer iſt. 7) Jn Deutſchland be-
haͤlt (a) der Rheinwein oder rhei-
niſche Wein, und unter ſolchen
der Hochheimer bey Maynz, und
nach ſolchem der Koſtheimer- den
Preiß. Die Rbeingauer ſind auch
vortreffliche Weine, und wachſen
laͤngſt dem Rheine hinunter von
Maynz bis Bacharach: Fuͤr den
beſten haͤlt man den rudesheimer,
welcher der Stadt Bingen gegen-
uͤber gebauet wird; naͤchſt dieſem
den Johannesberger; wie auch die
zwiſchen Erpach, Hattenheim und
Markbrunn; welchen der rauen-
thaler und neuendorfer folget.
Von den rheingauer Weinen insge-
ſamt iſt merkwuͤrdig, daß ſie die zwey
erſten Jahre ſehr ſauer ſind, nach
mals aber immer lieblicher werden.
Uebrigens bemerken wir, daß, wenn
von dem herrlichen Rheinweine, und
denen Orten, wo ſolcher am beſten
waͤchſt, die Rede iſt; ſolches von
den niederrheiniſchen Kreislanden
verſtanden werden muß. Unter den
Weinen in den oberrheiniſchen
Landen, gedenken wir der (b) elſaſ-
ſer Weine. Es wachſen aber die
deſten elſaſſer Weine ſonderlich um
Roßheim in Nieder- und um Tuͤrk-
heim in Oberelſaß; bey Kaiſersberg
aber in Oberelſaß ſoll der beſte Wein
wachſen. Noch rechnet man unter
die beſten elſaſſer Weine, welche
nicht unangenehm und bey maͤßigem

Wein
Gebrauche auch unſchaͤdlich ſind,
die reichsfeldiſchen, bliensweilleri-
ſchen, gebweilleriſchen, ingleichen
die dambachiſchen, und die auf den
ſturmiſchen Huͤgeln wachſen. Jn-
deſſen ſind die elſaſſer Weine nicht
ſo gut, als die eigentlich ſogenann-
ten Rheinweine, und kommen auch
nicht weit, außer wenn ſolche von
gewinnſuͤchtigen Weinhaͤndlern zur
Vermiſchung unter andere beſſere
Weine gebrauchet werden. Die
gefuͤrſtete Grafſchaft (c) Muͤm-
pelgard zeuget ebenfalls einen gu-
ten Wein, um Hericourt und Ma-
gni d’ Anegon herum. Jn der
(d) Wetterau hat es in manchen
Gegenden ganz ſchoͤnen Weinwuchs,
wie denn die muͤhlbacher, hirſch-
heimer, nierenſteiner, und hoch-
ſtaͤdter Weine bekannt, ob freylich
wohl nicht in ſo herrlicher Guͤte
und Menge ſind, wie etwann die in
der (e) Unterpfalz, die wegen des
Bacharacher Weins inſonderheit
beruͤhmt, der in hohem Werthe ge-
halten wird; oder ſonſt in den
niederrheiniſchen Provinzen: Und
(f) Heſſen bauet auch etwas Wein,
welcher aber weder an Menge des
Wuchſes, noch an Guͤte des Ge-
ſchmacks, ein Rheinwein iſt. (g) Die
Kocher- und (h) Neckarweine in
Schwaben ſind zwar ſchwach, je-
doch an Geſchmacke deſto angeneh-
mer, und zum Schmauſen am ge-
ſchickteſten. Sie werden vornehm-
lich um Marpach, in dem Rems-
thale, und Neckarthale, im Zaber-
gow, um Stuttgard, um Bracken-
heim, um Uhlbach ꝛc. erzeuget. Der
beſte unter den Neckarweinen iſt der
Heilbrunner, Eßlinger, und das
bey dem Dorfe Stetten im Rems-
thale wachſende Brodtwaſſer; ſo
weiß von Farbe und ſehr ſtark iſt.
Weil ſich aber dieſe Weine nicht
lange halten: ſo werden ſie nur den
naͤchſten Nachbarn, inſonderheit den
Bayern und Schweizern, mitge-
theilet.


Wein
theilet. Jm Markgrafthume
(i) Baden, ſonderlich um Aſſen-
thal, Eyburg und Durlach herum,
ſind ebenfalls ſehr gute Weingegen-
den, daher auch der aſſenthaler und
eyburger Wein gar ſehr bekannt ſind.
So waͤchſt desgleichen bey Gre-
tzingen und Sellingen im Amte
Durlach viel Wein: und im
(k) Brisgau bey Suͤlzberg, gogen
Baſel zu, wird ein koͤſtlicher rother
Wein gebauet. Es hat aber mit
dieſen bisher erzaͤhlten Weinen eben
die Bewandtniß, wie mit den Kocher-
und Neckarweinen (l) die Moſel-
weine, ſind um ein merkliches beſſer;
kommen aber doch darinne mit den
Neckarweinen uͤberein, daß ſie nicht
ſo in den Kopf ſteigen, und bald
durch den Harn weggehen, auch den
Leib offen halten, daher ſie denen
anzupreiſen ſind, welche ſich vor
der Gicht zu verwahren haben. Die
beſten wachſen um Duͤſſemund,
Wela und Zeltingen. Unter den
(m) Frankenweinen iſt der beſte der
Steinwein, welcher um Wuͤrz-
burg auf einem angenehmen Gebir-
ge, der Stein genannt, gebauet
wird. Dieſem folgen die Som-
merhaͤuſer, Randsackerer, und Fran-
kenhaͤuſer; inſonderheit aber wer-
den die Jphofener und Redelſeer
ſtark nach Sachſen und Boͤhmen
verfuͤhret. Ferner ſind am Mayn-
ſtrome die Werthhsimer und Klin-
genberger, ſowol wegen ihrer Lieb-
lichkeit, als auch wegen der Geſund-
heit beliebt, von welchen der letzte
dem Moſelweine am Geſchmacke
nicht ungleich iſt. Sie werden eben
wie die Rhein- und Moſelweine we-
nigſtens in Deutſchland ſtark ver-
fuͤhret, und auch eben ſo, wie jene,
mehrentheils aus der erſten Hand
geholet, und von den Leuten, Kloͤ-
ſtern und Aemtern, die ſtarken
Weinbau oder Weinzehenden ha-
ben, gekaufet. Unter den (n) meiß-
niſchen Weinen iſt derjenige,

Wein
ſo zwiſchen Meißen und Dreß-
den erbauet wird, und ſchlechthin
meißner Wein genennet wird,
der beſte. Je laͤnger dieſe Weine
liegen, je beſſer werden ſie; und
wenn ſie ein Alter von 10, 20 bis
30 Jahren erreicht haben, ſo ſind
ſie ſo gut als Rheinwein. Der
(o) naumburger Wein iſt etwas
leichter, als der meißniſche, und will
zum Ausliegen faſt laͤngere Zeit ha-
ben, als die andern Landweine.
Jnsgemein ſchmeckt er ſtark nach
Muſcateller, weil viel von folchem
Gelege in den daſigen Weinbergen
anzutreffen iſt. Um Eilau, bey
Naumburg, wird ein rother Wein
erbauet, welcher gar oft von den
Jtalienern, nachdem ſie ihn mit
Weingeiſte und Roſinen ein wenig
anders zugerichtet, und auf beſon-
dere Bouteillen gefuͤllet haben, an
Leute, die keine gar zu großen Wein-
kenner ſind, fuͤr Burgunderwein
verkauft wird. Jn der (p) Nie-
derlauſitz ſind beſonders die guben-
ſchen Reisberge wegen des Weines,
ſo daſelbſt erbauet wird, ganz be-
ruͤhmt, und liefern, nebſt den
tzſchertſchern und meyersdorfiſchen
im Sorauiſchen, den neuzelliſchen,
fuͤrſtenbergiſchen, triebeliſchen, lie-
beroſer und calauer Weinbergen,
Wein im Ueberfluſſe; und ob es
wohl kein rheiniſcher Wein iſt: ſo
hat doch ein alter ausgelegener
gubenſcher Wein ſeine Kraͤfte und
viel Feuer. Der (q) maͤhriſche,
und (r) boͤhmiſche Wein, inſonder-
heit der, ſo um Prag, Leutmeritz,
Mießnick, Launa, Uſca und Chru-
dim faͤllt, iſt zwar gut am Ge-
ſchmacke; aber nicht gar zu geſund,
ſondern ſehr kalkigt. Jedoch wird
unter den boͤhmiſchen Weinen der
melnicker Wein ſonderlich wider
das Podagra und die Steinſchmer-
zen ſehr geruͤhmet, wie der im Jahre
1736 davon bey Nuͤdigern in Nuͤrn-
berg und Prag heraus gekommene
B b 3Tractat


Wein
Tractat mit mehrerem lehret.
(5) Oeſterreich, und die geſamten
Lande des oͤſterreichiſchen Kreiſes,
Kaͤrnthen allein ausgenommen,
hat nicht allein vortreffliche Weine,
ſondern dieſe auch in ſolcher Menge,
daß man zu ſagen pflegt, in Wien,
ingleichen zu Krainburg in Ober-
krain, auch an vielen Orten in Ty-
rol, ſey mehr Wein als Waſſer.
Jnſonderheit waͤchſt in (a) Nieder-
oͤſterreich, gegen Ungarn zu, vor-
trefflicher Wein, welcher zwar den
ungariſchen nicht gaͤnzlich beykoͤmmt,
jedoch von beſonderer Guͤte iſt. Auf
dem Gebiete des Kloſters Neuburg
waͤchſt deſſen eine große Menge,
welcher nebſt dem, ſo bey Broſen-
berg, unweit Gumpoltskirchen ge-
bauet wird, fuͤr die edelſten und
beſten in ganz Oeſterreich gehalten
werden, wiewol ſie doch einige Jah-
re liegen muͤſſen, wenn ſie recht gut
werden ſollen. Dieſe Weine ſind
von einem ſehr lieblichen Geſchma-
cke aber nicht gar zu geſund, in-
ſonderheit fuͤr einen Fremden nicht.
Jn (b) Steyermark waͤchſt ſonder-
lich um Leutenberg herum, ein
herrlicher Wein, welcher unter dem
ſteyermaͤrkiſchen Weine fuͤr den be-
ſten gehalten wird. Jn (c) Krain
iſt die Gegend um St. Veit am
Flaum, beſonders aber um Wip-
pach, ein herrliches Weinland; und
zu Berſcheph waͤchſt auch ein koͤſt-
licher Wein, welcher der Farbe nach
rothſchwarz und ganz dick, jedoch
angenehm zu trinken iſt, und denen,
die ihn genießen, zu Stillung des
Hungers dienet. Die (d) Tyroler-
oder Etſchweine fallen roth und
weiß; die erſten aber werden fuͤr
die beſten geachtet. Unter ſolchen
iſt inſonderheit der Traminerwein,
von dem Dorfe Tramin alſo ge-
nannt, ungemein delicat, und wird
ſehr weit verfuͤhret. Naͤchſt dem-
ſelben aber werden die Weine zu
Jſera, die Laitache zu Botzen, die

Wein
Siebenaicher, Terlaner, Schreck-
buͤchler und Zſchingnerweine, und
die Goccia d’ Oro oder Goldtropfen
bey Trident, fuͤr außerordentlich
gute Weinſorten gehalten. 8) Der
Schweizerwein, welcher bey
Schafhauſen, Baaden, Zuͤrch und
Baſel waͤchſt, iſt zwar trinkbar,
haͤlt ſich aber nicht lange, und wird
bald ſauer; daher er auch nicht
weit verfuͤhret wird, ausgenommen
der neufchateller Wein, der in
einige entfernte Laͤnder geht, und
der Wein, welchen das veltliner
Thal giebt, und der faſt allen ita-
lieniſchen Weinen vorgezogen wird.
Unter dieſen veltliner Weinen ſind
ſonderlich die ſogenannten Stroh-
weine in nicht geringem Werthe;
ſie werden aber alſo genennet, weil
man die Trauben unter dem Dache
auf Stroh breitet, und, nachdem
ſie bis Weihnachten gelegen haben,
erſt auspreſſet. 9) Ungarn iſt we-
gen ſeines edlen Weingewaͤchſes,
welches dem ſpaniſchen und italieni-
ſchen gleich am Geſchmacke ſuͤß und
lieblich, dabey auch ſehr geiſtreich
iſt, beruͤhmt; vornehmlich aber der
tockayer in Oberungarn, der oͤden-
burger in Niederungarn, und der
rothe, ſo um Ofen faͤllt, der
St. Georgenausbruch, und die
Ruſterweine. 10) Jn Griechen-
land, und einigen deſſelben Jnſeln,
fallen gute Weine, darunter ſon-
derlich der (a) Malvaſier von
Candia beruͤhmt iſt. Es giebt da-
von zweyerley Gattungen, von de-
nen die eine aus den beſten Muſca-
tellertrauben gemacht; die andere
aber aus herben Trauben gepreſſet
wird. Der, ſo zu uns gebracht
wird, iſt von der erſten Gattung,
goldgelb, ſuͤß, und wird auf gewiſ-
ſe Weiſe abgekocht, ehe er kann ver-
fuͤhret werden, ſiehe Malvaſier.
Wegen ſeiner Vortrefflichkeit geht
er den edelſten Weinen gleich, und
verdienet allerdings von den Jtalie-
nern


Wein
nern Manna alla bocca, e balſamo
al cervello, das iſt, ein Manna fuͤr
den Mund, und ein Balſam fuͤr
das Hirn, genennet zu werden.
So lange die Venetianer dieſe Jnſel
im Beſitz gehabt haben, ward dieſer
Wein ſtark gebauet, und haͤufig
nach Venedig, ſonderlich an die
vornehmſten venetianiſchen Herren
geſchickt, und man rechnet, daß
damals jaͤhrlich bey 200000 Faͤſſer
von dieſem Weine nach Venedig und
andern europaͤiſchen Laͤndern ge-
gangen ſind. Seitdem aber die
Tuͤrken Herren von Candia ſind,
achten ſie dieſe Weine gar wenig.
Der (b) cypriſche Wein, ſoll an
Lieblichkeit alle andere griechiſche
Weine uͤbertreffen. Sonſt ſind
auch unter den griechiſchen Weinen
noch der von der Jnſel (c) Milo,
der insgemein fuͤr Malvaſier von
Candia ausgegeben wird; ingleichen
(d) die Weine von Scio, Corfu,
Zante, Cephalonia, Lesbos, Te-
nedos und der Malvaſier von Na-
poli di Malvaſia in Morea beruͤhmt.
11) Jn Aſien wachſen edle Weine: Jn
Mingrelien kommen ſie an den
wilden Baͤumen auf, und ziehen ſich
in die Hoͤhe bis in den Gipfel.
Dergleichen hat Olearius auch in
Perſien geſehen, mit Trauben, die
¾ Ellen lang geweſen. Jn Perſien,
Armenien, und den anſtoßenden Land-
ſchaften koͤmmt der Weinwachs ſo
gluͤcklich fort, daß deſſen mehr denn
12 Gattungen vom Chardin ange-
merket, und einige derſelben bey
dem Olearius mit Namen genennet
werden. Er wird von armeniſchen
Chriſten gebauet, die aber damit
nicht wohl umzugehen wiſſen. Sie
halten ihn in großen irdenen Kruͤ-
gen, die ein Ohm halten; und die
nicht in Kellern, ſondern irgend in
einem Winkel des Hauſes, oder in
die Erde eingegraben ſtehen. Jn-
ſonderheit iſt unter dieſen Weinen
der von Tocat, und der Schiraſſer

Wein
Wein beruͤhmt, welcher letztere, ſo
der herbeſte und ſtaͤrkſte in der Welt
iſt, den man kennet, ſo gar bis
nach Jndien verfuͤhret wird, wo
man einen ſehr ſtarken Handel da-
mit treibt. Nach Aſtrakan ſind
aus Perſien etliche Weinſtoͤcke ge-
bracht, und von einem Muͤnche ſo
fleißig fortgepflanzet worden, daß
nach 30 Jahren ſchon 50 bis 60
Pipen nach der Hauptſtadt Moſcau
haben verſendet werden koͤnnen.
Die nordiſchen Landſchaften des chi-
neſiſchen Reichs ſind reich an Wein-
wachs; es wird aber allein in
Xenſi Wein daraus gepreſſet: an-
derswo werden die Trauben ent-
weder zu Roſinen gedoͤrret, oder den
Winter hindurch friſch aufbehalten,
weil man daſelbſt dasjenige Getraͤnk,
ſo aus Reiß gekocht wird, fuͤr liebli-
cher und edler haͤlt, als den Wein
aus den Weintrauben. Auf der
Jnſel Java waͤchſt um Batavia
Wein, ſo dreymal des Jahrs reife
Trauben bringt. 12) Jn Africa
haben auf dem Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung, die von etwann 60 Jah-
ren daſelbſt niedergeſetzte Franzoſen
den Weinbau angelegt, und ſind
damit ziemlich aufgekommen, wie-
wol er eine ganz andere Art, als
der europaͤiſche gewonnen hat. Jn
den mittlern Theilen des Landes,
naͤmlich in Abyßinien, waͤchſt viel
Wein: er kann aber nicht gepreßt
werden, weil er von der großen
Hitze in der Gaͤhre wahnſauer wird.
Der Alexandriniſche Wein iſt ſonſt
ebenfalls ſehr beruͤhmt geweſen;
man findet aber itzt wenig Weinbau
mehr daſelbſt. Jn der Barbarey,
vornehmlich in den Reichen Fetz
und Marocco, wie auch in der
Gegend um Algier, wird ſehr viel
Wein gebauet; welcher von den
aus dem ſpaniſchen Koͤnigreiche Gra-
nada vertriebenen Mohren daſe lbſt
gepflanzet, und ſo wohl gerathen iſt,
daß man itzt Weinſtoͤcke daſelbſt fin-
B b 4det,


Wein
det, die ein bis zwey Ellen lange
Trauben tragen, und deren Beeren
an etlichen Orten den mittelmaͤßi-
gen Aepfeln gleichen. 13) America
hat allerley Gewaͤchs von Wein.
Auf der Jnſel Cuba haben die Spa-
nier Weinſtoͤcke angetroffen, eines
Mannes dick, ſo ſich an die Baͤume
gehengt, und ſaͤuerliche Trauben
getragen haben. Jn der Land-
ſchaft Guatimala traͤgt der Wein-
ſtock zweymal im Jahre reife Trau-
ben. Jn der Landſchaft Chili
waͤchſt ein Weinſtock, deſſen kleine
roͤthliche Trauben, Unir, und von
den Spaniern Murtilla genannt,
einen ſauerſuͤßen Geſchmack haben,
und einen geſunden Wein geben,
daraus ein ſonderlich guter Eßig
wird. Jn Carolina waͤchſt wilder
Wein; das europaͤiſche Holz aber
will daſelbſt nicht gedeihen. Fragt
man nach dem (X) Unterſchiede,
welchen die bisher nach ihren Laͤn-
dern erzaͤhlten Weine in Anſehung
der Erhaltung menſchlicher Ge-
ſundheit haben: ſo ſind die deut-
ſchen und franzoͤſiſchen ausgegohr-
nen Weine wohl unſtreitig die beſten,
weil ſie keine neue Gaͤhrung im
Leibe erregen, und daher auch keine
Blaͤhungen verurſachen: in ihrer
Vermiſchung gemaͤßigt ſind; dem
Kopfe nicht beſchwerlich fallen:
und ohne ſonderliche Schwefelung
koͤnnen aufbehalten werden: da
hingegen die ſuͤßen, von ſehr ent-
legenen Orten zu uns gebrachten
Weine nicht anders, als durch un-
maͤßige Schwefelung zu uns gelan-
gen koͤnnen, ja wohl gar unter we-
gens einmal verdorben und wieder
durch Kunſt zurecht gebracht ſind;
daher ſie oͤfters der Geſundheit mehr
Schaden als Nutzen bringen. Das
(XI) Maaß und Viſir des Weins
betreffend, iſt ſolches nach dem Un-
terſchiede der Oerter auch verſchie-
den, ſiehe Fuder, Faß, Eimer
und Ahm. Ehe wir ſchließen,

Wein
muͤſſen wir noch der (XII) ange-
machten Weine gedenken. Selbi-
ge werden auf mancherley Weiſe zu-
gerichtet, entweder 1) wenn ſie ver-
faͤlſcht, und geringe Weine unter
gute gemiſcht; oder 2) durch aller-
ley Zuſatz zu der Gleichheit guter
Weine erhoͤhet werden, welches ein
zwar nutzbarer, aber nicht wohl er-
laubter Handel iſt; oder 3) wenn
ein Wein mit allerley Kraͤutem
oder Wurzeln verſetzt, als ein Art-
neymittel dienen ſoll, wie man der-
gleichen an dem Alant-Salbey-
Wermuth, ꝛc. Weine hat, welche
Weine insgeſamt am beſten gera-
then, wenn man den Moſt damit
vergaͤhren laͤßt: oder 4) wenn ſie
uͤber etwas, davon ſie die Kraft an
ſich ziehen, gegoſſen werden, wel-
cher Geſtalt Kirſch-Himbeer-
Schlehenwein, ingleichen der be-
kannte Hippocras bereitet wer-
den. Was nun insbeſondere die nur
gedachte (XII) Verfaͤlſchung der
Weine anbetrifft, ſo werden nach
dem R. A. vom Jahre 1497 c. 3.
auch die Fuhrleute unter die Wein-
verfaͤlſcher gerechnet, welche die ih-
nen anvertrauten Weine bezapfen,
und hernach mit Waſſer wieder voll
fuͤllen. Dieſe ſollen nach dem
Maaße ihrer Verhandlung an ih-
ren Ehren, Leibe und Guͤtern, oh-
ne Nachlaſſung geſtrafet werden,
Fuͤr eine Weinverfaͤlſchung wird
auch gehalten, wenn die Weine
allzu ſehr geſchwefelt werden, daß
ſie daruͤber ihren Geſchmack ver-
lieren. Etwas Schwefel zur Er-
haltung des Weins hinein zu thun,
iſt wohl zugelaſſen, wenn nur der
Verkaͤufer dem Kaͤufer anzeiget, daß
es ſolche geſchwefelte Weine ſind.
Sollte aber jemand uͤber den zuge-
laſſenen Schwefel mehr in den Wein
thun, demſelben ſollen zufoͤrderſt
von Stund an, an den Enden,
da ſolche Weine gefunden werden,
den Faſſen der Boden ausgeſchlagen,
der


Weinbeerlein
der Wein verſchuͤttet, und dazu ein
jeder jedesmal an Poͤn 100 Gulden
theiniſch, unablaͤßlich zu bezahlen
ſchuldig ſeyn. Angemachte Kraͤu-
terweine, in ſo weit ſie der Ge-
ſundheit nicht ſchaͤdlich fallen, ſind
nach dem c. 6. des angefuͤhrten R.
A. zugelaſſen. Obige Verbote ſind
hernach vom Kaiſer Carl V in der
Policeyordnung vom Jahre 1548
Tit. von Schiff- und Fuhrleuten
wiederholet, ferner von Rudolphen
II vom Jahre 1577 Tit. 6. beſtaͤtiget
und geſchaͤrfet worden. Aus dem
Weine wird mancherley (XIII) be-
reitet, als da iſt 1) der Weinſaft,
ein Moſt, der auf die Haͤlfte oder
zwey Drittel eingekocht iſt; 2) der
Agreſt aus unreifen Trauben, ſiehe
Agreſt; vornehmlich aber 3) Eſ-
ſig, und 4) Branntwein, von
welchen beyden Zubereitungen in
den Artikeln: Eßig und Brannt-
wein, mit mehrerem gehandelt
iſt.
Weinbeerlein, ſiehe Roſinen.
Weinhandel, iſt derjenige Aft
der Waarenhandlung, welcher die
Weine, und auch zum Theil die da-
von herkommenden Zubereitungen,
zu ſeinem Gegenſtande hat, ſiehe
Wein. Es theilet ſich der Wein-
handel in zwey (I) Gattungen,
indem er auf zweyerley Art getrie-
ben wird, naͤmlich nicht nur im
Ganzen oder im Großen; ſondern
auch im Einzeln oder im Kleinen.
Der (1) Weinhandel im Ganzen
oder im Großen, ſchlechthin der
Weinhandel genannt, iſt derjenige,
da der Wein bey ganzen Stuͤckfaͤſ-
ſern, Ahmen und Eimern verkauft
wird. Und dieſer Handel (a) theilet
ſich wiederum in den inlaͤndiſchen
und auslaͤndiſchen. Denn es geht
der, Weinhandel im Ganzen oder
im Großen uͤber See und Land,
indem man aus Frankreich und
Spanien ganze Schiffsladungen von
franzoͤſiſchen und ſpaniſchen Wei-

Weinhandel
nen, Secten, Branntwein und Eſ-
ſig; vom Rheinſtrome aber, aus
dem Wuͤrtembergiſchen, aus Fran-
ken, aus Oeſterreich und Ungarn,
den Wein Fuderweiſe verſchreibt,
und kommen laͤßt. Diejenigen, ſo
den Weinhandel im Ganzen treiben,
werden (b) Weinhaͤndler, franz.
Marchand de Vin, genennet. Der
(2) Weinhandel im Einzeln oder
im Kleinen, ſo gewoͤhnlicher der
Weinſchank genennet wird, iſt
derjenige, da der Wein bey Kannen
und Maaßen ausgezapfet wird.
Diejenigen, welche dieſen Handel
oder Schank treiben, werden Wein-
ſchenken, lat. Oenopolæ, franz. Ca-
baretiers, genennet; und ſind dem-
nach dieſe, ſolche Perſonen, welche
den entweder aus ihren eigenen
Weinbergen ſelbſt genommenen,
oder bey großen Stuͤcken und Par-
teyen anderwaͤrts gekauften Wein
hernach bey Kannen und Maaßen
wieder auszapfen, und noch dazu
ſitzende Trinkgaͤſte halten, denen ſie
bey ganzen und halben Maaßen
zapfen, und ihnen dazu bequeme
Stuͤbgen oder Kabinette einraͤu-
men, wo ſie bey einem guten Glaſe
Wein ein gutes Geſpraͤch mit einan-
der halten koͤnnen. Zuweilen wer-
den dieſe Weinſchenken, wenn ſie
etwann in einem Rathsweinkeller, ꝛc.
zu gebieten haben, auch Kellermei-
ſter, oder Kellerhauptleute genen-
net. Nachdem nun der Schank,
das Capital, die Kundſchaft, und
die Auffuͤhrung dieſer Weinſchenken
beſchaffen ſind, nachdem ſind ſie
ebenfalls (a) geehrte Leute, die
vielmals neben dem Ausſchanke
auch den Weinhandel im Ganzen
haben, und ihre Weine aus der er-
ſten Hand uͤber See und Land ver-
ſchreiben, genugſames Capital zum
rechten Einkaufe haben, und daher
jemanden ſo viel eher einen reinen
und guten Trunk Weins vorſetzen
koͤnnen, als ein anderer, der erſt
B b 5von


Weinhandel
von ihnen kaufen, und hernach durch
den Ausſchank ſeinen Vortheil wie-
der daraus ſuchen muß. Es ſind
aber dergleichen Weinſchenken |(b)
gemeiniglich zuvor Buͤttner, Kuͤ-
per und Weinverlaſſer geweſen,
welche lange Zeit bey dem Wein-
handel gedienet, der Weinhaͤndler
ihre Keller verſehen, und, was
darinn zu thun geweſen, verrichtet
haben. Dieſe, wenn ſie hernach
(5) ihren eigenen Handel anfangen
wollen, befleißigen ſich, erſtlich ein
bequemes und nahrhaftes Haus,
ſodann guten Wein zum Ausſchen-
ken, und endlich huͤbſche Trinkgaͤſte
zu bekommen, welche denn, ſon-
derlich wenn ſie wohl bedienet wer-
den, mit der Zeit einem ſolchen
Menſchen ſo viel zutragen, daß er
ſeinen Handel immer ſtaͤrker trei-
ben, und wohl gar feine Mittel,
ins Große dabey zu handeln, durch
den Schank erwerben kann. Ein
Weinſchank ſoll auch ſaubere Zim-
mer haben, und aus dem Wein-
hauſe kein Bierhaus oder Tabacks-
krug machen, oder doch zu beyden
abſonderliche Zimmer halten. Durch-
gehends wird man in Oberdeutſch-
land ſauberere Zimmer und Trink-
ſtuben, als in Niederſachſen finden,
da es zwar der See halber an Wei-
nen und allerley guten Gattungen
deſſelben nicht fehlet, aber die Zim-
mer fuͤr ſitzende Gaͤſte nicht ſo ſau-
ber als in Oberdeutſchland und in
den Reichsſtaͤdten ſind |: daher die-
ſer Orten ſich vielmehr vertraute
Geſellſchaften des Abends auf ein
Glaͤsgen Wein zuſammen einfinden,
als nicht an den Orten geſchieht,
wo man keine gute Zimmer, auch
noch weniger gute Bedienung hat.
Jn Oberdeutſchland iſt es auch ein-
gefuͤhret, daß die Weinſchenken
vielerley Arten von Wein haben
muͤſſen, ſowol deutſchen, als fran-
zoͤſiſchen, ſpaniſchen und italieniſchen,
da man ſich anderswo nur an einer

Weinhandel
oder zwey Sorten haͤlt. Jene be-
merken ihre Gattungen von Wein
durch eine oͤffentlich aushangende
Tafel, bey welcher der Preiß eines
jeden Weins bemerket iſt; dieſe
hingegen, weil ſie wenig haben,
koͤnnen ſolchen leicht bekannt ma-
chen. Zuweilen ſteht ihnen (d) Ge-
legenheit offen, einen Raths- oder
Stadtkeller in Pacht zu nehmen,
Stadtherbergen und Trinkſtuben
zu verlegen, oder auch ſelbſt große
Gaſthoͤfe darneben anzurichten.
Es iſt aber der Weinſchank (b)
nicht jedermann erlaubt (ausge-
nommen, daß ſein eigenes Gewaͤchs
zu verkaufen jedermann frey ſteht),
ſondern er wird von der Obrigkeit
verliehen, damit den Misbraͤuchen
in Verfaͤlſchung der Weine und an-
dern Unordnungen beſſer geſteuert
werden moͤge. Doch iſt darneben
andern Einwohnern unbenommen,
zu ihrem eigenen Gebrauche Wein
einzulegen, und in ihrem Keller zu
halten. Die Befugniß iſt entwe-
der perſoͤnlich, und kann in ei-
nem jeden Hauſe getrieben werden;
oder ſie iſt einem gewiſſen Hauſe
und Orte verliehen, und bleibt an
demſelben kleben, ſo daß ſie davon
nicht verlegt werden kann. An et-
lichen Orten ſind nur gewiſſe Wein-
haͤuſer privilegirt, Rheinwein zu
ſchenken; da hingegen die andern
ſich mit Franzweine und Landweine
behelfen muͤſſen. Jn mancher
Stadt iſt die An;ahl der Wein-
haͤuſer nur auf eine gewiſſe Zahl
eingeſchraͤnket; in andern hingegen
nicht. Jn kleinen Staͤdten ſind
bloß die Rathskeller mit Weinen
verſehen, die aber oft ſchlecht genug
ſind. So nimmt ſich auch wol in
großen Staͤdten der Rathsweinkel-
ler den Schank des rheiniſchen
Weins, ſpaniſchen Weins, und
Sects voraus, und ſchließt davon
andere buͤrgerliche Weinhaͤuſer aus.
Es ſey aber hierinn die Ordnung,
wie


Weinhandel
wie ſie wolle: ſo ſoll doch derjeni-
ge, der ſolcher Geſtalt ein ausſchlieſ-
ſendes Privilegium hat, ſich auf
gute und allerley Weine in billigem
Preiße legen; oder zugeben, daß an-
dere, die es vielleicht beſſer im Ver-
lage haben, ſolche Weine neben
ihm ſchenken moͤgen. An manchen
Orten werden gewiſſe (c) Wein-
herren geſetzt, ſo die Weinſchenken
beſuchen, die Weine probiren,
ſchaͤtzen, und das Maaß aichen, da-
mit aller Vervortheilung geſteu-
ert werde. Die (II) Eigenſchaften
des Weinhandels, er mag im
Großen oder im Kleinen getrie-
ben werden, beſtehen darinn, daß
er nicht allein (1) ſehr koſtbar
iſt, weil ein großes Capital in dem
Weine ſteckt, und viele Fracht und
andere Koſten darzu erfordert wer-
den; ſondern auch (2) ſehr große
Sorgfalt erfordert, theils in An-
ſehung der Ueberfahrt, daß ſolche
nicht zu Lande oder Waſſer gehin-
dert, der Wein nicht fuͤr Contre-
bande erklaͤrt, preiß gemacht, be-
zwicket, von Schiffern und Fuhr-
leuten verfaͤlſcht, ein Faß leck,
oder demſelben gar der Boden aus-
geſtoßen werde; ingleichen, daß
der Wein nicht in Arbeit komme,
verſaure, oder andere Zufaͤlle habe,
welches eben die Gefaͤhrlichkeiten
ſind, denen der Wein unterworfen
iſt. Ja man kann von dem Wein-
handel noch dieſes ſagen, daß er
(3) ſehr kuͤnſtlich ſey, welches ſo-
wol als die ſchon gemeldete Sorg-
falt, die (III) zum Weinhandel
erforderliche Kenntniß ſattſam be-
ſtaͤrket. Selbige beſteht hauptſaͤch-
lich in folgendem, als 1) in dem Un-
terſchiede der Weine, oder daß
man den Wein wohl zu unterſchei-
den wiſſe; 2) in der Verwahrung
des Weins, daß er gut bleibe,
als welche eine fleißige Wartung
erfordert, die vornehmlich darauf
ankoͤmmt, (a) daß man den Wein

Weinhandel
abziehe. Denn durch das Abzie-
hen des neuen Weins, wenn er
von ſeinen Hefen abgeſondert wird,
bekoͤmmt derſelbe im Winter eine
beſſere und mehr lautere Mutter;
er wird auch auf den Fruͤhling viel
klaͤrer, als wenn er auf ſeinen er-
ſten Hefen liegen bleibt, welchen
Falls er ſonſt ſeinen natuͤrlichen Ge-
ſchmack verliert, und dick und zaͤ-
he wird. Einige meynen, es koͤnne
der Wein, wenn er fleißig abgezogen
wuͤrde, weniger dauren, weil ihm
ſeine Wurzel und Feſtigkeit benom-
men ſey. Denn was bey dem Eſ-
ſige die Mutter ſey, das waͤren bey
dem Weine die Hefen. Die Kraft
der Hefen erweiſe ſich ſonderlich
bey den rothen Weinen, in Anſe-
hung ihrer Farbe, indem ſie ſolche
durch das Anziehen verloͤren. Die-
ſes aber iſt bey den blanken oder
weißen Weinen nicht zu befuͤrchten.
Wenn man helles und klares Wet-
ter zum Weinabziehen hat, ſo wird
der Wein auch klar; iſt es aber
truͤbe, ſo wird der Wein ebenfalls
truͤbe. Wird der Wein das erſte-
mal abgezogen: ſo ſeiget man ihn
durch ein Tuch, und leget ſolches
uͤber einen Trichter, damit die Huͤl-
ſen und die Unreinigkeit wegkommen;
welches auch nicht ſchaden kann,
wenn man es zum andern male
thun will. Zu den abziehenden
Weinen muß man kein neues Gefaͤß
nehmen, ſonſt verdirbt der Wein
alle mit ein ander; ſondern das
neue Gefaͤße gebraucht man zum
Moſte. Jſt der Wein ſtark: ſo
zieht man ihn das erſte Jahr drey-
mal ab, naͤmlich das erſtemal im
Maͤrz im letzten Vierthel, das an-
deremal in der Roſenbluͤte, und das
drittemal im Herbſte. Sonſten
aber zieht man ihn nur zweymal,
naͤmlich im Herbſte und Fruͤhlinge,
ab. Das andere Jahr zieht man
ihn zweymal, und das dritte Jahr
nur einmal, ab; hernach laͤßt man
ihn


Weinhandel
ihn etliche Jahre liegen, und zieht
ihn endlich wieder einmal ab, und
alsdann bleibt er ſo. Bey dem er-
ſten und abermaligen Abziehen des
erſten Jahrs muß man ſich in Acht
nehmen, daß nichts truͤbes mit un-
ter den klaren Wein komme, weil
er davon leicht truͤbe und zaͤhe wer-
den kann. Das Klare kann aber
wol ohne Schaden unter das Truͤ-
be kommen, welches man beſonders
auf ein Faß thut, in welchem es
ſich mit der Zeit ſchon abklaͤret.
Man pfleget auch dem Weine bey
dem Abziehen gern (b) etwas vom
Einſchlage zu geben, damit er et-
was zu zehren habe, und vor der
Verderbung verwahret werde, ſiehe
Einſchlag. Den alten Weinen
giebt man nicht gern Einſchlag, ſon-
dern lieber Muſcatennuͤſſe. Des-
gleichen will der Wein von Zeit zu
Zeit fleißig (c) gefuͤllet ſeyn. Denn
werden die Gefaͤße nicht voll gehal-
ten: ſo dringt die Luft, als ein
ſchaͤdlicher Fremdling, in ſolchen
Raum, und verzehret das Beſte
des Weins, alſo, daß das uͤbrige
an Kraͤften geſchwaͤchet, herbe,
ſauer und kanigt wird. Das Fuͤl-
len muß man alle Wochen ein paar
mal vornehmen. Man muß keinen
alten Wein mit neuem anfuͤllen;
ſondern er muß wenigſtens zwey
Jahre alt ſeyn. Aber neuen Wein
kann man wol mit altem fuͤllen.
Aus Ermangelung des alten Weins,
wenn man ihn nicht ſo gut haben
kann, fuͤllet man die Faͤſſer mit
ſaubern Kieſelſteinen; die man aber
zuvor in heißem Waſſer bruͤhen,
mit einem ſaubern Beſen abſcheu-
ern, alsdann wieder im kalten Waſ-
ſer waſchen, und mit einem ſaubern
Tuche abtrocknen muß, da es denn
keines Fuͤllens gebrauchet. Jn der
Weinbluͤte und Herbſtzeit kann man
ihn mit rheiniſchem, oder Weinhe-
fenbranntwein fuͤllen. Jn ein Faß
von 6 Eimern gießt man etwann

Weinhandel
ſechs Loͤffel voll von dergleichen
Branntwein. Jſt der Wein zaͤhe:
ſo ſchuͤttet man wol oͤfter und et-
was mehr hinein, das haͤlt den
Wein vortrefflich gut. Damit der
Wein in den Faͤſſern nicht verrieche
und alſo verderbe, muß man oben
den (d) Spund zuſchlagen, und
wohl verſtopfen, auch kein Faß
eher anſtecken, als bis man es ge-
braucht. Der Wein bleibt viel beſ-
ſer, wenn er feſt zugeſpuͤndet iſt;
und ſind ſonderlich ſolche Spuͤnde
gut, die inwendig hohl ſind. Denn
ſo darf man die Weine kaum in vier
Wochen einmal fuͤllen. Sonſt,
wenn er nicht zugeſpuͤndet iſt, muß
man ihn entweder mit reinen Glas-
ſcheiben, oder Schieferſteinen zude-
cken, alsdann aber die Woche zwey-
mal fuͤllen. Den Spund muß man
vorher uͤberall fein reinlich abpu-
tzen, und ihn ſauber halten. So
muß man auch die (e) Faͤſſer
vom Schimmel und anderer Faͤul-
niß ſaubern. Zu dem Ende muß
man alle Wochen ſelbige uͤber und
uͤber abwiſchen, und die Reifen auf
allen Seiten mit einem ſpitzigen
Hoͤlzchen abputzen, daß nichts un-
ſauberes daran haͤngen bleibe:
die Tuͤcher, damit man die Faͤſſer ab-
wiſchet, muß man gleichfalls fleißig
ſaubern und auswaſchen laſſen. Um
nun die Faͤſſer reinlich halten
zu koͤnnen, muß man in dem Wein-
keller (f) die Faͤſſer in guter
Ordnung zuſammen legen, jedoch
ſo, daß ſie einander nicht beruͤh-
ren, ſondern ein jedes von dem an-
dern durch einen guten Zwiſchen-
raum unterſchieden ſey, damit man,
wenn es vonnoͤthen, deſto beſſer
hinter die Faͤſſer kommen kann. Und
weil die Faſſer, wenn ſie naß in den
Keller kommen, ganz und gar be-
ſchlagen, und Pilze darauf wach-
ſen: ſo hat man auch fleißig Sorge
zu tragen, daß die (g) Faͤſſer tro-
cken in den Keller geſchaffet wer-
den.


Weinhandel
den. Wenn und ſo lange der Wein
zu Zapfen geht, kann man eine (h)
Mußcatnuß anzuͤnden, und ſie in
das Weinfaß hinein haͤngen. Fer-
ner beſteht die zum Weinhandel noͤ-
thige Kenntniß 3) in der Wieder-
herſtellung des verdorbenen Weins
daß man ihn von den Maͤngeln, die
ihn bey aller Sorgfalt gleichwol
uͤberfallen, wieder zu befreyen wiſ-
ſe. Jeder Mangel oder Fehler er-
fordert ſeine beſondere Art, wie ihm
abzuhelfen. |Wir wollen einige nebſt
ihren Gegenmitteln anfuͤhren: a)
wenn der Wein aufſtoͤßig, ſeiger,
truͤbe und ſchwer wird, ſo, daß er
ſich ordentlicher Weiſe zieht, iſt,
um dieſem Mangel abzuhelfen, nichts
beſſer, als daß man einen neuen,
wohl gereinigten, und abgebruͤheten
Beſen uͤber einen Trichter leget, und
den Wein durchlaufen laͤßt. An-
dere brechen hart gebrannte graue
Scherbeln ab, legen ſie in das Tuch
uͤber den Trichter, und gießen den
Wein darauf: ſo zerreißt er an
dieſen Scherbeln ſeine zaͤhe Art.
Noch andere laſſen ein mit Loͤchern
verſehenes blechernes Rohr machen,
das uͤber ½ Elle lang, oben wei-
ter, als unten, und inwendig
ſcharf, wie ein Reibeiſen, auch mit
einem Stande verſehen iſt, daß es
nicht in das Faß fallen kann. Die-
ſes Rohr ſtecken ſie in den Spund,
ſetzen den Trichter oben darauf, und
gießen den Wein hinein: ſo leget
derſelbe an dieſer ſcharfen Maſchine
ſein klebrigtes Weſen ab. Einige le-
gen auch noch zu allem Ueberfluſſe
oben in den Trichter einen abge-
ſtumpften Beſen. b) Wenn der
Wein kanigt geworden iſt, ſo haͤnge
man nur einen Buͤſchel Kornblumen
in das Faß: ſo werden ſie allen
Kan an ſich ziehen. Oder man
laͤßt eine Hand voll Salz, oder
mehr, (nachdem das Gebinde des
Faſſes groß, oder gering iſt,) gluͤ-
hend werden, wirſt es durch das

Weinhandel
Spundloch in den Wein, verſpuͤn-
det das Faß wohl, und wenn der
Wein wohl durch einander gearbei-
tet hat: ſo laͤßt man ſolchen auf
ein anderes reines Faß ab. Man
kann auch eine in vier Theile, je-
doch nicht voͤllig von einander ge-
ſchnittene, ſondern am Stiele noch
zuſammen haltende Quitte in das
Faß haͤngen, doch daß ſie den
Wein nicht beruͤhre: ſo wird ſol-
cher vom Kane befreyet, die Quit-
te aber ganz ſchimmlicht werden.
c) Den ſchweren unreinen und
ſtinkenden Wein zu beſſern, reibe
man Roſen und Rauten eines ſo viel
als das andere, und halb ſo viel
Koͤrner aus den Tannzapfen, thue
es in ein Saͤcklein, und haͤnge es
eine Woche lang mitten in den
Wein. Wer da will, kann auch
Weihrauch, Beyfuß und Weizen
dazu nehmen. d) Wenn der Wein
nach dem Faſſe riecht: ſo wird
geſtoßener Weinſtein darein gewor-
fen. Oder man laͤßt ihn in ein an-
der Faß ab, das oben weit iſt, de-
cket ein Tuch uͤber den Wein, thut
ziemlich Epheu darein, laͤßt ihn
uͤber Nacht ſtehen, und thut ihn in
ein anderes Faß ab: ſo vergeht
ihm aller boͤſer Geruch. Man
kann auch Benedictenwurzel und
Zitwer, eines ſo viel als des an-
dern, und halb ſo viel Salbey,
oder auch Hopfen, in einem Saͤck-
lein in den Wein haͤngen, welche
ihn gewiß nach drey oder vier Ta-
gen von dem uͤbeln Geruche befrey-
et. e) Dem ſchwachen und verdor-
benen Weine, wenn er anfangen will
ſauer zu werden, pfleget man fol-
gender Geſtalt auf eine Zeitlang ei-
ne Staͤrke zu machen. Man hebt
naͤmlich eine Partey verhaltenen und
ungebrauſeten Moſtes auf, und
ſchuͤttet etwas davon in ein Faß
ſchwachen Weins: ſo wird er an-
fangen zu gaͤhren und zu brauſen,
wodurch er nicht nur annehnilicher,
ſondern


Weinhandel
ſondern auch ſtaͤrker wird. End-
lich ſo beſteht die zum Weinhandel noͤ-
thige Kenntniß, 4) in den Mitteln,
wie man den Weinen einen ſonder-
baren guten Geſchmack geben ſolle;
5) in der Art und Weiſe, wie man
die Weine verſchneiden, das iſt, mit
andern Weinen verſetzen, oder, deut-
licher zu reden, brauen, muͤſſe, welches
eben machet, daß die Weinſchenken
ſo reich werden; u. ſ. w. Dieſes
leitet uns nun auf den (IV) Betrug,
ſo bey dem Weinhandel vorgeht.
Selbiger wird begangen, entweder
(1) von den Schiffern, oder Fuhr-
leuten, die den Wein mit Waſſer
verfaͤlſchen, nachdem ſie eine gute
Portion abgezapfet haben; oder von
den Weinhaͤndlern ſelbſt, wenn ſie
die guten Weine auf vielerley Ma-
nier umtaufen, auch wol gar ſol-
che Jngredienzen zu ihrer Wein-
brauerey nehmen, welche ſowol der
Geſundheit, als dem Leben der
Menſchen ſchaͤdlich ſind, dergleichen
z. E. die Silberglaͤtte iſt, womit
betruͤgliche Weinſchenken die ſauern
Weine ſuͤße machen, ſiehe Glette.
Es wird auch betruͤglich im Wein-
handel verfahren, wenn man ſchlech-
te Weine fuͤr gute, geſchmierte fuͤr
reine, Frankenwein fuͤr Rheinwein,
Landwein fuͤr Champagner, Roſi-
nenwein fuͤr Ungariſchen, oder Jta-
lieniſchen und Spaniſchen verkaufet.
Bis hieher haben wir von dem
Weinhandel uͤberhaupt geredet,
nunmehr aber kommen wir insbeſon-
dere zu dem (V) Weinhandel in
den Weinlaͤndern, (das iſt, wo
haͤufig Wein waͤchſt, und von da
verfuͤhret wird,) als in welchen der
Weinhandel, vorzuͤglich im Gan-
zen, hauptſaͤchlich floriret. Ob wir
nun gleich ſolche bereits im Artikel;
Wein, angezeiget haben: ſo muͤſ-
ſen wir doch nothwendig hier in-
ſonderheit von dem daſigen Handel
mit ihren Weinen reden. Wir fol-
gen der in nur gedachtem Artikel

Weinhandel
erwaͤhlten Ordnung, und kommen
folglich auf (1) Jtalien, obwol
hier die Handlung mit den Land-
weinen nach auswaͤrtigen Laͤndern,
nicht groß iſt, indem die Jtaliener
mit ihren Weinen mehr Geſchenke
machen, als daß ſie eine ordentli-
che Handlung damit treiben ſollten.
Das, was davon nach Deutſch-
land gebracht wird, koͤmmt gera-
des Weges uͤber Tyrol dahin. Jn
(2) Frankreich iſt der Weinhandel
deſto ſtaͤrker, immaßen die franzoͤ-
ſiſchen Weine in einer unbeſchreib-
lich großen Menge, theils in dem
Lande ſelbſt verbrauchet, theils
aber in fremde Laͤnder, auch ſo gar
in die allerentfernteſten verfuͤhret
werden. Was davon im Lande
ſelbſt verbrauchet, und ſowol im
Ganzen, als im Einzeln verkaufet
wird, betraͤgt ſo viel, daß die Ge-
faͤlle, ſo davon an den Koͤnig zu
entrichten ſind, unter den drey Quel-
len, aus welchen faſt alle Beduͤrf-
niſſe des Staats beſtritten werden,
fuͤr eine von den allerreichſten ge-
halten werden; woraus man alſo
leicht den Schluß machen kann, wie
wichtig der inlaͤndiſche Weinhandel
in Frankreich ſeyn muͤſſe. Was
den Handel mit den franzoͤſiſchen
Weinen nach andern Laͤndern an-
belanget: ſo geſchieht ſolcher theils
durch die franzoͤſiſchen Schiffe ſelbſt,
die ihn in fremde, auch ſo gar die
allerentlegenſten Lande liefern; und
theils durch die Auslaͤnder, die mit
ihren Schiffen nach verſchiedenen
Haͤfen des Koͤnigreichs kommen, und
daſelbſt Wein laden. Die Orte,
wohin die (a) franzoͤſiſchen Schiffe
insgemein ihre Weine bringen, ſind
unter andern die Handelsſtaͤdte an
der Oſtſee, und in den nordiſchen
Reichen, die franzoͤſiſchen Antillen,
Cayenne, Quebec, und die andern
Colonien, welche Frankreich in
Nordamerica hat, die italieniſchen
Kuͤſten, Tunis, Algier, einige an-
dre


Weinhandel
dere Orte an dem mittellaͤndiſchen
Meere, und einige Kuͤſten von Afri-
ca. Diejenigen franzoͤſiſchen Kauf-
leute, ſo den Handel nach der Oſt-
ſee, den nordiſchen Reichen, und
America unternehmen, laden ihre
Schiffe gemeiniglich zu Bourdeaux,
Rochelle, Nantes, Rouen, aus,
und vor Zeiten geſchah es auch zu
Duͤnkirchen. Die Provenſaler aber,
welche ihren Weinhandel nach dem
mittellaͤndiſchen Meere treiben, neh-
men ihre Ladungen zu Marſeille,
Toulon, und einigen andern kleinen
Haͤfen ihrer Provinz ein. Die
Weine, ſo nach den franzoͤſiſchen
Jnſeln und Quebec gehen, werden
groͤßtentheils durch Kaufleute von
Bourdeaux, Rochelles und Nantes
dahin geſendet, weil die Kaufleute
in der Normandie und dem franzoͤ-
ſiſchen Flandern ſich lieber der nor-
diſchen Handlung befleißigen. Die
Weine, ſo zu Quebec ausgeladen
werden, ſind nur fuͤr die daſelbſt
wohnenden Franzoſen, indem es ver-
bothen iſt, mit den Wilden Hand-
lung in Wein zu treiben, noch ih-
nen ſolchen zu verkaufen, ſonder-
lich wenn ſie von den drey Seen
herunter kommen, um den Franzo-
ſen ihr Pelzwerk zu verhandeln. Un-
geachtet nun alſo die Verfuͤhrungen
und Verſendungen der franzoͤſiſchen
Weine, welche die franzoͤſiſchen
Kaufleute durch Schiffe von ihrer
Nation thun, ſehr anſehnlich ſind:
ſo iſt es doch gewiß, daß ſie derje-
nigen Menge (b) auslaͤndiſcher
Schiffe, die jaͤhrlich nach Frank-
reich kommen, um Wein daſelbſt
zu holen, lange nicht gleich kom-
men. Die Englaͤnder, Schottlaͤn-
der, Jrrlaͤnder, Flaͤmminger, und
Hamburger, ſind zu Friedenszeiten
diejenigen Nationen, welche die
meiſten Schiffe zu Abholung der
Weine nach Frankreich ſchicken. Wenn
aber zwiſchen Frankreich, England,
und Holland der Krieg angekuͤndi-
get iſt: ſo pflegen die Daͤnen und

Weinhandel
Schweden, wenn ſie neutral ſind,
ſich mit den Hamburgern zu verei-
nigen, daß ſie theils fuͤr ſich, theils
fuͤr die Nationen, welche die ge-
ſperrete Handlung hindert, daß ſie
nicht nach den franzoͤſiſchen Haͤfen
gehen koͤnnen, dieſen Handel trei-
ben. Dieſe itzt genannte Fremde
kommen insgemein nach Bourde-
aux, Rochelle, Nantes und Rouen,
um daſelbſt Wein zu laden. Weil
aber die Weine, ſo in der Gegend
von Nantes erbauet werden, nur
zum Branntweinbrennen zu gebrau-
chen ſind: ſo werden die mehreſten
Weine, die man daſelbſt nach Eng-
land, Schottland, Jrrland, Hol-
land, Flandern, der Oſtſee, den
nordiſchen Reichen, Hamburg, den
franzoͤſiſchen Jnſeln, und Colonien
in America ladet, auf dem Loire-
fluſſe, aus Touraine, Anjou, Vau-
vay, Blaiſois und Orleans gezo-
gen. Jedoch wird auch daſelbſt
Wein von der Jnſel Rhee geladen.
Die Weine, ſo zu Bourdeaux gela-
den werden, ſind in den Electionen
von Bourdeaux, Condom, Agenois,
in der Generalitaͤt von Montauban
und Languedoc geſammlet. Wenn
die Jahre gut und die Handlung
mit den Englaͤndern und Hollaͤn-
dern offen iſt: ſo gehen von Bour-
deaux oft 80000 bis 100000 Ton-
nen Wein aus, deren jede mit
den Hefen 440 bourdeauxiſche Kan-
nen haͤlt. Die Englaͤnder nehmen
auch viel von den in Niedernavar-
ra und Bearn fallenden Weinen,
ſonderlich von denen aus der Sene-
chauſſee Morlac, die ſie eben ſo gut
finden, als die beſten Weine, die
man zu Bourdeaux, Nantes, und
la Rochelle findet. Die andern
franzoͤſiſchen Weine, die fuͤr die
Englaͤnder gut ſind, und in dem Jn-
nerſten des Koͤnigreichs eingeſamm-
let werden, ſind die von Nantes,
und die aus Bourgogne und Cham-
pagne, welche Weine ſie zu Rouen,
Duͤn-


Weinhandel
Duͤnkirchen und Calais laden. Alle
dieſe Weine, die itzterwaͤhntermaſ-
ſen den Englaͤndern anſtaͤndig ſind,
werden auch von den Hollaͤndern,
und zwar in ungleich groͤßerer Men-
ge, genommen. Der Stapel der-
jenigen franzoͤſiſchen Weine, welche
die Hollaͤnder aus den franzoͤſiſchen
Haͤfen holen, iſt ſchon von langen
Zeiten her Middelburg in Seeland
geweſen. Unterdeſſen liegen in Am-
ſterdam und Rotterdam ebenfalls
ſehr viele und faſt noch mehr fran-
zoͤſiſche Weine, als in Middelburg.
Die franzoͤſiſchen Weine werden zu
Amſterdam nach Faͤſſern von 4 Ox-
hoͤften, fuͤr 8. 10. bis 50 Pfund flaͤ-
miſch die Tonne, verkaufet. Ge-
ſchieht der Verkauf gegen Contant:
ſo erlaͤßt der Kaͤufer 1 pro Cent von
dem bedungenen Preiße. Die Maͤck-
lercourtage wird mit 12 Stuͤver fuͤr
jede Tonne, und zwar zur Haͤlfte
von dem Verkaͤufer, und die andere
Haͤlfte von dem Kaͤufer bezahlet.
Wenn man den Wein gerne bald
verkaufen und ſolchen nicht einkel-
lern will: ſo geſchieht dieſer Ver-
kauf der franzoͤſiſchen Weine zu
Amſterdam auch bey dem Becken,
da denn in einem gewiſſen hierzu
erwaͤhlten Wirths- oder andern buͤr-
gerlichen Hauſe die gedachten Weine
den Meiſtbietenden zugeſchlagen und
uͤberlaſſen werden. Zu dieſem En-
de legt man den Wein, der verkau-
fet werden ſoll, auf das Verdeck ei-
nes großen platten Schiffes, da-
mit jedermann, der Luſt zu kaufen
hat, vorher hingehen, und ſolchen
koſten und beſehen koͤnne. Und
zwar ſind die Weine gewoͤhnlich
Cavelingsweiſe ſortiret und einge-
theilet, als etwann von zwey Faͤſ-
ſern oder Oxhoͤften, oder 8 Poincons
oder 4 Pipen oder Both, wobey
man denn gedruckte Zettel in der
Stadt anſchlaͤgt, und auch unter
die Weinhaͤndler austheilet, in wel-
chen der Tag, die Stunde und der

Weinhandel
Ort, da der Verkauf geſchehen ſoll,
ingleichen die Beſchaffenheit und
Menge der Weine, die alſo verkau-
fet werden ſollen, benennet iſt.
Wenn nun der Verkauf geſchehen
iſt: ſo hat die Stadt 1½ pro Cent
davon, fuͤr ihre Zollgerechtigkeit,
oder auch fuͤr die Armen, welches
der Verkaͤufer von der verkauften
Summe bezahlen muß; die andern
Unkoſten aber ſind die Heuer oder
Miethe das Prahms, oder platten
Schiffes; des Zetteldrucken; die
Haͤlfte der Courtagie; und die Un-
koſten, die ins Becken geſchehen,
da denn ſich manchmal bey derglei-
chen Verkaufe Schade, manchmal
aber auch Gewinn befindet. Zu-
weilen wird gar nichts verkaufet,
und hat derjenige, der die Weine
zu verkaufen ausgeſtellet hat, die
Unkoſten umſonſt gethan. Was
von dieſen franzoͤſiſchen Weinen
nach Deutſchland geht, das koͤmmt
durch verſchiedene Wege; das mei-
ſte aber davon uͤber die deutſchen
Seeſtaͤdte: Hamburg, Bremen und
Luͤbeck, welche, wenigſtens fuͤr
Ober- und Niederſachſen, und die
an die Oſtſee graͤnzenden Provinzen,
die nach Frankreich keinen eigenen
Handel haben, die rechten Nieder-
lagsſtaͤdte von franzoͤſiſchen Wei-
nen ſind, wo ſolche am beſten ein-
gekaufet werden koͤnnen. Was
aber die obern, ſonderlich am Rhein
und Mayn gelegene Provinzen von
Deutſchland, anhetrifft: ſo erhaͤlt
man daſelbſt das, was man von
franzoͤſiſchen Weinen gebraucht, am
beſten theils aus Holland, theils
aber auch unmittelbar aus Frank-
reich. Jnſonderheit erhaͤlt Deutſch-
land die Champagnerweine mehren-
theils uͤber Straßburg und Frank-
furt am Mayn; die burgunder, in-
gleichen die languedockiſchen Weine,
aber uͤber die Schweiz. Die mei-
ſten (3) ſpaniſchen Weine holen die
Englaͤnder, Hollaͤnder und Ham-
burger


Weinhandel
burger aus Spanien ab, theils zu
ihrem eigenen Gebrauche; theils
aber, und zwar vornehmlich, zum
Behufe ihrer Handlung nach den
nordiſchen Laͤndern, und denjenigen
Orten, wo man die ſpaniſchen Wei-
ne den franzoͤſiſchen vorzieht. Was
die Franzoſen von ſpaniſchen Wei-
nen fuͤr ihre Waaren, die ſie nach
Spanien bringen, mit nach Frank-
reich zuruͤck nehmen, hat wenig zu
bedeuten, wenn man es mit demje-
nigen in Vergleichung ſetzet, was
die Englaͤnder und Hollaͤnder neh-
men. Was Deutſchland von den
ſpaniſchen Weinen brauchet, das
liefern meiſtentheils die Hamburger
und Hollaͤnder. Zu Friedenszeiten
gehen aus den verſchiedenen ſpani-
ſchen Haͤfen jaͤhrlich ungefaͤhr 4000
und zuweilen 5000 Both aus; in
Kriegszeiten aber, ſonderlich im vo-
rigen Jahrhunderte, da das bour-
boniſche Haus dem oͤſterreichiſchen
Hauſe in der ſpaniſchen Monarchie
noch nicht gefolget war, hat man
die Englaͤnder und Hollaͤnder zum
oͤftern in einem Jahre an die 16000
Both ausfuͤhren geſehen, um da-
durch den Abgang der franzoͤſiſchen
Weine zu erſetzen, welche ſie nicht
haben konnten. Es ſind aber die
Orte in Spanien, wo man die mei-
ſten ſpaniſchen Weine holet, Ma-
laga, Alicante, St. Maria, Por-
to-Real, St. Lucar und Rom, von
welchen einige an dem mittellaͤndi-
ſchen Meere, die andern aber an dem
Ocean liegen. Man ladet jedoch
ſolchen auch zu Cadix. Der Han-
del mit den Weinen aus den (4)
Canariſchen Jnſeln; ingleichen aus
(5) Portugal, haben wir bereits im
Artikel Wein beſchrieben: eben die-
ſes gilt auch von den Weinen aus
der den Portugieſen gehoͤrigen Jn-
ſel (6) Madera, und gedenken
wir hier nur dieſes, daß das, was
Deutſchland von den portugieſiſchen
Weinen brauchet, mehrentheils

Weinhandel
die Hamburger und Hollaͤnder lie-
fern. Von den (7) deutſchen Wei-
nen, und zwar von dem (a) Rhein-
und Moſelweine, geht das meiſte,
was davon außerhalb Deutſchland
verfuͤhret wird, nach Holland, von
da ſie, außer was davon in Holland
ſelbſt getrunken wird, weiter in an-
dere, ſonderlich in die nordiſchen
Laͤnder verfuͤhret werden. Dor-
drecht iſt die Hauptniederlage dieſer
Weine, die man mehrentheils von
Coͤln holet, wohin ſie von dem
Rheine gebracht werden, und wel-
che Stadt eigentlich der Hauptſta-
pel der Rhein- und Moſelweine iſt.
Etwas von dieſen Weinen geht auch
nach Frankreich; es iſt aber nicht
viel. Was in Deutſchland davon
gebraucht wird, und eine ſehr an-
ſehnliche Menge ausmachet, das
wird gerades Weges aus der erſten
Hand geholet, und entweder
durch die Cavelung, oder von den
Leuten, Kloͤſtern und Aemtern, die
großen Weinbau, oder Weinzehn-
den haben, ſelbſt gekaufet; wie
denn zu ſolchem Ende Fuͤrſten, Her-
ren und Republiken ihre Kellermei-
ſter jaͤhrlich darnach auszuſchicken
pflegen. Jnſonderheit treiben an
dem Rheinſtrome die Geiſtlichen und
Juden einen großen Weinhandel,
indem ſie gemeiniglich dem armen
Landmanne auf ſeinen noch am Sto-
cke ſtehenden Wein Geld vorſchieſ-
ſen, und alſo ſolchen, ehe er noch
geleſen iſt, abkaufen. Von dem
(b) elſaſſer, kocher- und Neckar-
weine, ingleichen Frankenweine,
ꝛc. ſehe man den Artikel Wein.
Die (c) meißniſchen, und naum-
burger Weine haben auch eine ſtar-
ke Conſumtion. Die lauſitziſchen,
maͤrkiſchen und ſchleſiſchen Weine
kommen nicht weit, außer wenn
gewinnſuͤchtige Weinhaͤndler Land-
weine brauchen, andere fremde
Weine damit zu verfaͤlſchen, oder,
wie ſie es nennen, zu ſchneiden.
V. Theil. C cDer


Weinſtein
Der (d) oͤſterreichiſche Wein wird
ſonderlich ſtark nach Bayern ge-
fuͤhret, wie ſich denn auch die Boͤh-
men und Schleſier ſolche ſehr gut
zu Nutzen machen, und ſeit etlichen
Jahren hat man ihn auch weiter,
als in itztbenannte an Oeſterreich
angraͤnzende Laͤnder zu verfuͤhren
angefangen. Die (e) tyroler oder
Etſchweine verſendet man in ver-
ſchiedene auswaͤrtige Lande, ſonder-
lich in die deutſchen Provinzen, in
die ſie mit den italieniſchen Weinen
gerades Weges gehen. Den Han-
del mit den (8) ſchweitzer Weinen
haben wir bereits im Artikel Wein
bemerket. Was den (9) ungari-
ſchen Wein betrifft, ſo geht, außer
dem, was in Ungarn ſelbſt getrun-
ken wird, das meiſte davon nach
Wien in Oeſterreich, und den an
der Donau gelegenen Provinzen von
Deutſchland; ingleichen nach Schle-
ſien; und inſonderheit nach Polen,
welches faſt Ungarn allein mit Wei-
nen verſieht. Was davon nach
andern deutſchen und außerhalb
Deutſchland gelegenen Laͤndern ge-
fuͤhret wird, hat wenig zu bedeu-
ten. Etwas davon geht jedoch
auch nach Lothringen, und von da
nach Frankreich, vornehmlich nach
Paris. Noch iſt uns der Handel
mit den (10) griechiſchen Weinen
uͤbrig, den wir aber ſchon in dem
Artikel: Wein, beruͤhret haben.
Weinſtein, lat. Tartarus, franz.
Tartre, ein rohes und vermiſchtes
Salz von harter Conſiſtenz, und ei-
nem ſauern, etwas herben Ge-
ſchmacke, welches ſich auf dem
Boden und an den Seiten der Wein-
gefaͤße anleget, und von denſelben
abgeſchabet wird. Die (1) Farbe
des Weinſteins iſt entweder weiß
oder roth, nach der Farbe des
Weins, in welchem er entſtanden
iſt. Der (2) weiße Weinſtein wird
dem rothen allemal vorgezogen:
er iſt auch wirklich beſſer, weil er

Weinſtein
reiner iſt, und nicht ſo viel irdiſche
Theile bey ſich hat. Die (3) Zeichen
der Guͤte des weißen Weinſteins
beſtehen darinn, daß er ſchwer, dick
und hart, und auf ſeiner Oberflaͤ-
che, oder an der Seite, wo er den
Wein beruͤhret hat, mit verſchiede-
nen kleinen Spitzen oder Cryſtal-
len, wie mit Diamanten, beſetzet,
und, wenn er zerbrochen wird,
nicht loͤchericht, wie ein Schwamm
oder Bimsſtein, noch auch mit vie-
len irdiſchen Theilen angefuͤllet,
ſondern von einer dichten, feſten,
und glaͤnzenden Subſtanz ſey. Jn
Anſehung der (4) Laͤnder iſt der
deutſche, beſonders vom Rhein- und
Frankenweine, der beſte, weil die
deutſchen Weine insgemein auf groſ-
ſen Faͤſſern liegen, die viel Wein
faſſen, und folglich der Weinſtein,
ſo ſich in denſelben anſetzet, dicker
werden kann, welches eine von den
guten Eigenſchaften des Weinſteins
iſt. Nach dem deutſchen Weinſtei-
ne wird der von Montpellier fuͤr
den beſten gehalten; und auf ſol-
chen folget der von Lion, den man
daſelbſt insgemein Gravelle nennet.
Die uͤbrigen franzoͤſiſchen, wie
auch die ſpaniſchen Weine, geben
wenig Weinſtein. Der ungariſche
Weinſtein iſt ſehr duͤnne; dem un-
geachtet wird | er von einigen allen
andern Weinſteinen vorgezogen.
Man (5) verkaufet den Weinſtein
zu Amſterdam, wohin man ihn aus
Deutſchland und Jtalien bringt,
im Ganzen bey Centnern von 100
Pfunden, und gilt der Centner von
dem deutſchen Weinſteine insgemein
21 bis 24. von dem italieniſchen
aber 9 bis 13 Gulden. Die Faͤſſer,
worinn ſolcher koͤmmt, werden ge-
wogen und thariret: man kuͤrzet
1 pro Cent fuͤr gut Gewicht, und
eben ſo viel fuͤr baare Bezahlung.
Den (6) Gebrauch des Weinſteins
anlangend, ſo wird der rohe Wein-
ſtein ſehr ſtark von den Goldſchmie-
den


Weinſtein
den und Muͤnzern, das Silber da-
mit weiß zu ſieden; ingleichen von
den Faͤrbern gebrauchet. Dieſe
letzten ſetzen ihn unter die nicht faͤr-
benden Farbezeuge, das iſt, unter
dergleichen Farbezeuge, welche die
zu faͤrbende Sache geſchickt machen,
diejenige Farbe, welche man ihr
geben will, anzunehmen. Auch ge-
brauchen die Weißgerber den Wein-
ſtein zur Verfertigung des weißga-
ren Leders. Zur Arztney dienen
vornehmlich die (7) daraus berei-
teten Stuͤcke. Dieſe ſind (a) die
Weinſteincryſtallen, lat. Cryſtalli
Tartari, franz. Criſtaux de Tartre,
welche aus dem rohen Weinſteine
durch Kochen im gemeinen Waſſer,
und nachheriges Anſchießen gemacht
werden. Sie muͤſſen groß, ſchoͤn
weiß, und durchſcheinend ſeyn, nicht
viel kleinen und ſchwarzen Unrath
untermiſcht haben, recht getrocknet,
und ſchwer ſeyn, auch lieblich ſaͤu-
erlich ſchmecken; und hat man ſich
inſonderheit vorzuſehen, daß ſie
nicht mit Salpeter vermiſcht ſeyn,
den einige Betruͤger zugleich mit an-
ſchießen laſſen, damit ſie deſto weiſ-
ſer werden, und das Gewicht der-
ſelben vermehret werde: (b) Cremor
Tartari, franz. Creme de Tartre,
ſo nichts anders, als ein etwas ge-
ſauberter Weinſtein iſt. Sowol
der Cremor Tartari, als obige
Weinſteincryſtallen, werden aus
Frauken Centnerweiſe nach Frank-
furt am Mayn gebracht, und den
Materialiſten verkaufet, bey wel-
chen ſie die Apotheker, ſo die Muͤ-
he, ſolche ſelbſt zu machen, ſich
nicht nehmen wollen, pfundweiſe
abholen. Aus Frankreich werden
die beſten Weinſteincryſtallen und der
beſte Cremor Tartari von Montpel-
lier gebracht. Es werden ſolche
auch zu Nismes und den umliegen-
den Orten gemacht: allein dieſe
ſind nicht ſo gut, als die von Mont-
pellier. (c) Der Tartarus ſolubilis,

Weinſteinerde
oder Sal vegetabile Tartari, ſo
aus den Weinſteincryſtallen und
dem Cremor Tartari gemacht wird:
(d) der Tartarus chalybeatus, und
(e) der Tartarus martialis ſolubilis:
(f) der Brechweinſtein, lat. Tar-
tarus emeticus: (g) der Weinſtein-
geiſt, lat. Spiritus Tartari: (h)
das ſtinkende Weinſteinol, lat.
Oleum Tartari fœtidum, ſo zu-
gleich bey der Bereitung des Wein-
ſteingeiſtes mit erhalten wird; (i)
das Weinſteinſalz, lat. Sal Tar-
tari, ſo entweder durch Calciniren
des rohen Weinſteins, oder bey der
Deſtillirung des Weinſteingeiſtes und
ſtinkenden Weinſteinoͤls erhalten
wird, und an der Luft ſehr leicht zer-
geht; daher man es an einem tro-
ckenen Orte wohl verwahren muß.
Dieſes Weinſteinſalz, welches auch
bey Handlungen geſuchet und pfund-
weiſe verkauft wird, giebt ein (k)
Oleum Tartari per deliquium: (l)
die Weinſteintinctur, ſo aus dem
Weinſteinſalze mit Weingeiſt ausge-
zogen wird, und wenn ſie gut iſt,
hochroth ſeyn ſoll; wenn ſie aber
veraltet iſt, gelb wird: (m) das
fluͤchtige Weinſteinſalz, lat. Sal
Tartari volatile, ſo nicht nur in
der Arztney, ſondern auch zu der
geheimen Arbeit in der Chymie ge-
braucht wird: und endlich (n) der
vitrioliſirte Weinſtein, lat. Tar-
tarus vitriolatus.
Weinſteinerde, (blaͤtterichte)
lat. Terra foliata Tartari, iſt ein
chymiſches Salz, welches aus dem
Alkali des Weinſteins und Weineßige
gemacht wird. Sein Geſchmack iſt
lieblich, ſalzig, die Geſtalt blaͤtte-
richt, und die Farbe glaͤuzend
weißlicht. Jn feuchten Orten
fließt es per Deliquium, und wird
hernach Liquor terræ foliatæ tarta-
ri genennet. Seine Urheber ſchrei-
ben ihm uͤbermaͤßige Kraͤfte zu,
welche ſich aber doch uͤber die Kraft
zu digeriren, die dicken und zaͤhen
C c 2Saͤfte


Weintraube
Saͤfte zu verduͤnnen, und nebſt dem
Harne abzufuͤhren, und zu eroͤffnen,
nicht erſtrecken. Es wird von den
Droguiſten zuweilen gefuͤhret.
Weintraube, lat. Uva, franz.
Raiſin, heißt die Frucht des Wein-
ſtocks. Von vielen wird dieſe
Frucht wegen ihrer Schoͤnheit und
Lieblichkeit allen andern vorgezogen.
Sie beſteht aus vielen Beeren, wel-
che entweder rund oder laͤnglicht,
gruͤn, gelblicht, roth, braͤunlicht, blau
oder ſchwarz; groͤßer oder kleiner,
nach den verſchiedenen Gattungen
der Weinſtoͤcke; mit einer duͤnnen
Haut, nicht glaͤnzend, ſondern
gleich wie angelaufen; inwendig
voll ſuͤßen Safts; mit einem oder
mehreren Kernen an eigenen Stielen
um den Kamm alſo ſtehen, daß ih-
rer viele gleichſam nur eine Frucht
von ziemlicher Groͤße ausmachen.
Sie werden entweder vor ſich ge-
geſſen; oder abgebeeret, und an die
Speiſen gethan; oder auch einge-
macht. Jn den warmen Laͤndern,
wo ſie recht ſuͤß und fleiſchigt ſind,
trocknet man ſie ab, und nennet ſie
Roſinen, ſiehe dieſes Wort. Jhr
vornehmſter Gebrauch aber beſteht
in der Verfertigung des Weins, ſo
daraus gepreſſet wird, ſiehe Wein.
Weiße Farben, ſo zu den Oel-
farben tauglich, ſind Bleyweiß,
Schieferweiß und geſchlagen Sil-
ber.
Weiße Meer, lat. Mare album,
und Sinus Granvicus, ein großer
Meerbuſen von dem Eismeere, wel-
cher ſich in Rußland hinein zwiſchen
dem archangel-gorodſchen- und groß-
novogorodſchen Gouvernemente, und
dem rußiſchen Lapplande erſtrecket.
Weißenfels, latein. Leucopetra,
eine artige und wohlgebauete Stadt
in dem thuͤringiſchen Kreiße des
Churfuͤrſtenthums Sachſen, zwiſchen
Leipzig und Naumburg an der Saale
gelegen. Es befindet ſich daſelbſt
eine betraͤchtliche Seidenfabrik,

Weißgerber
worinnen man nicht nur Sammet,
ſondern auch viel halbſeidenen Atlas,
deſſen Grund leinen, und der ſon-
derlich zu Tapeten ſtark verbraucht
wird, theils geſtreift, theils glatt,
fabriciret. Dieſe Fabrik gehoͤret
einem leipziger Kaufmanne, Herrn
Klein.
Weiße Schminke, ſiehe Spa-
niſchweiß.
Weißerde, alſo wird auch die
Walkererde genennet, von der ein
Artikel nachzuſehen.
Weißerzt, ſiehe Kupfer.
Weißgegerbt Leder, franz.
Blancherie en Cuir; alſo werden in
dem Zolltarif zu Lyon, desgleichen
zu Toulouſe und an einigen andern
Orten in Languedoc, die weißge-
gerbten Schaf- Lamms- Ziegen-
und andere dergleichen Felle ge-
nennet.
Weißgeld, ſiehe Silbergeld.
Weißgerber, oder Weiß- und
Saͤmiſchgerber, lat. Alutarius,
franz. Megiſſier, ein Handwerks-
mann, welcher die Felle von Scha-
fen, Hammeln, Ziegen, Boͤcken,
Kaͤlbern, Ochſen, Kuͤhen, Hirſchen,
Rehen, Gemſen, Renn- und Elend-
thieren, entweder mit Fiſchthran zu
gelbem oder ſaͤmiſchem Leder; oder
ohne Fiſchthran mit Mehl, Alaun,
und Weinſtein zu weißgarem Leder
verfertiget, ſiehe Gar. Jhre
(1) Arbeit iſt demnach entweder
gelb oder weiß. Wie man das (a) gel-
be Leder, ſo man insgemein das
ſaͤmiſche nennet, bereite; findet
man in dem Artikel: Saͤmiſches
Leder. Das (b) weiße oder weiß-
gare Leder wird auf gleiche Art
zugerichtet, ohne daß es nicht in die
Walkmuͤhle gebracht, und nicht mit
Fiſchſchmalze eingeſchmieret wird;
ſondern man pflegt es mit Mehl,
Alaun und Weinſtein, mit beſon-
derm Vortheile einzutreten, zu preſ-
ſen, zu ſtallen, aufzuhaͤngen, abzu-
nehmen, uͤber zu laſſen, und ſehr
muͤhſam


Weisgerber
muͤhſam auszufertigen, ſiehe Leder.
Es haben aber die Weißgerber nicht
einerley Zunft- und Grundgeſetze;
dahero ſie auch in zweyerley
(2) Hauptzuͤnfte getheilet werden,
deren die eine die Roͤßler, und die
andere die Rheiniſche genennet
wird, ſiehe Roͤßler. Eine beſonde-
re Art der Weißgerber ſind die Frie-
ſen, mit denen es weder die Roͤßler
noch die Rheinlaͤnder halten, und
von denen ein beſonderer Artikel han-
delt. Auch ſind die Land- und
Seebeutler eine beſondere Sorte
der Weißgerber. Die (3) Hand-
lung der Weißgerber beſteht in
allerley weißgarem und ſaͤmiſchem
Leder, welches ſie theils ſelbſt zu-
richten, theils von andern Meiſtern
kaufen, und ſolches an die Hand-
ſchuhmacher, Beutler, Schneider ꝛc.
verkaufen, ſiehe ſaͤmiſches Leder;
imgleichen in den Haaren und der
Wolle, welche ſie von den Fellen
abbeizen und abſchaben. Jn Sach-
ſen iſt es bloß den Weißgerbern ver-
goͤnnet, weiß und ſaͤmiſches Leder
zu fuͤhren, und darf damit kein an-
derer handeln, der nicht ein Weiß-
und Saͤmiſchgerber iſt, oder einen
Freyheitsbrief vorzuſchuͤtzen: hat;
oder in rechtmaͤßigem Beſitze befun-
den wird: außer in den leipziger
und naumburger Meſſen, ſiehe Ver-
bot 1627. Jedoch duͤrfen ſie ſolches
Leder, nach der leipziger Kramer-
innung Art. 11. nicht mehr als an
einem Orte aushaͤngen und verkau-
fen. Jm Jahre 1627 unterm dato:
Dreßden den 22 Junius, haben
Jhro Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen
denen Weiß- und Saͤmiſchgerbern,
ſo ſich die Roͤßler und Rheiniſche
nennen, im Churfuͤrſtenthum Sach-
ſen und demſelben einverleibten Lan-
den ihre (4) Jnnungsartikel, die
ſie unter einander aufgerichtet, gnaͤ-
digſt confirmiret (und ſoll deren
Hauptlade zu Dreßden, die Kreiß-
lade aber der Roͤßler zu Wittenberg

Weitzen
und Naumburg, denn der Rheini-
ſchen zu Leipzig und Chemnitz ver-
bleiben), auch folgends wegen et-
licher eingeriſſenen Misbraͤuche un-
term dato den 20 November gedach-
ten Jahres, vermehret und ver-
beſſert.
Weißgroſchen, eine Muͤnze in
Boͤhmen, welche 6 gute Pfennige
gilt.
Weiß-Oehr, iſt eben ſo viel, als
ein Silberoͤhr oder weißes Rund-
ſtuͤck, ſiehe Oehr, und Schweden.
Weißpfennige, eine Art Schei-
demuͤnze in Deutſchland, davon
man zwey Sorten hat. (1) Die
erſte Gattung gilt in Niederſachſen,
und werden Witten genennet; ſie
halten zwey meißniſche Pfennige.
(2) Die zweyte Gattung gilt am
Rheine und in Franken, desgleichen
in Schwaben und Bayern; werden
auch Albus genennet, und gelten
beylaͤufig zwey Kreuzer.
Weißreußen, ſiehe Rußland.
Weiſung, ſiehe Abſchied.
Weitzen, lat. Triticum, franz.
Froment, eine Feld- oder Kornfrucht,
ſo auf Halmen in Aehren aufwaͤch-
ſet, und ſtarke weiß- oder rothgelbe
Koͤrner ſetzet. Es ſind deſſen vie-
lerley (1) Gattungen, als der baͤr-
tige, glatte, und der Brandweitzen,
der nichts tauget. Jn Anſehung
der Ausſaat wird er in Winter und
Sommerweitzen eingetheilet: je-
ner iſt der gemeinſte; dieſer aber
koͤmmt nicht uͤberall fort. Jener
iſt auch dieſem an der Guͤte weit
vorzuziehen. Jn Anſehung der
Farbe theilet man den Weitzen in
gelben und weißen: der gelbe hat
zwar groͤßere Koͤrner; der weiße aber
giebt dennoch ſchoͤner, kraͤftiger und
mehr Mehl, als der gelbe. Der
Reich- oder Traubenweitzen, lat.
Triticum ſpica multiplici, hat ne-
ben der Hauptaͤhre noch etliche
kleine; weil er aber zart von Sten-
geln iſt, und leicht bricht: ſo wird
C c 3er


Weitzen
er nur zur Luſt in den Gaͤrten ge-
zielet. Von dem tuͤrkiſchen Wei-
tzen iſt in einem beſondern Artikel
gehandelt worden. Von der (2) Guͤ-
te des Weitzens merke man, daß, je
grobkoͤrniger, reiner, heller an Far-
be, und je ſchwerer oder mehliger
er iſt, deſto lieber er gekauft werde.
Jn den deutſchen Seeſtaͤdten, des-
gleichen in Holland, wird unter allen
Weitzen der polniſche fuͤr den beſten
gehalten, wie denn auch die Laſt
von demſelben allezeit etliche Thaler
theurer iſt, als der magdeburgiſche
und andere Weitzen. Die Urſache
davon iſt dieſe, weil er wegen des
fetten Bodens wohl geſchloſſen iſt,
keine große Spalzen hat, auch keine
Brandkoͤrner, wie bey anderem Wei-
tzen, darunter gefunden werden.
Ungeachtet Holland faſt gar keinen
Weitzen hervor bringt: ſo iſt doch
kein Land in der Welt, wo ein
groͤßerer (3) Handel mit dieſem
Getreide getrieben wuͤrde, als Hol-
land. Die Laͤnder und Staͤdte,
woher die amſterdamer Kaufleute
ſolchen bekommen, ſind Polen, War-
der, Hengs, Elbing, Koͤnigsberg,
Stettin, Magdeburg, Vorland, Eng-
land, Flandern, Braband, und das von
den Hollaͤndern ſogenannte Ober-
land. Alle dieſe Gattungen von
Weitzen werden nach der Laſt ver-
kauft, und in Goldguͤlden bedun-
gen und bezahlt, mit Kuͤrzung
1 pro Cent fuͤr promte Bezahlung.
Die gewoͤhnlichen Preiße derſelben
ſind folgende: Polniſcher Weitzen
96 bis 120 Goldguͤlden; Weitzen von
Warder, Hengs, Koͤnigsberg und
Elbingen 88 bis 98 Goldguͤlden;
ſtettiniſcher Weitzen 85 bis 95 Gold-
guͤlden; magdeburger und vorlaͤn-
diſcher Weitzen 84 bis 93 Goldguͤl-
den; engliſcher Weitzen 88 bis 102
Goldguͤlden; flandriſcher und bra-
banter Weitzen 84 bis 92 Goldguͤlden;
oberlaͤndiſcher Weitzen 86 bis 94;
und der weiße flandriſche 92 bis 98
Goldguͤlden. Ein mehreres von der

Welſche Bohnen
Handlung ſiehe im Artikel: Korn.
Der Weitzen iſt auf mancherley
Weiſe zu (4) gebrauchen. Jnſon-
derheit iſt das daraus gemahlene
(a) Mehl, welches durch fleißiges
Beuteln in 3, oder, wie andere wol-
len, in 5 Gattungen ſortiret wird,
von großem Nutzen: das daraus
gebackene (a) Brodt, ſo gemeinig-
lich Semmel oder Weitzenbrodt ge-
nennet wird, iſt das geſundeſte und
nahrhaftigſte unter allen. Man
bereitet auch daraus allerley
(b) Brey und Muͤſer zum Verſpei-
ſen. Das feinſte Mehl wird zu al-
lerley (c) gebackenen Kuchen- und
Paſtetenwerke genommen. Aus
dem ſchoͤnſten und beſten Weitzen
wird endlich auch das (d) Kraft-
oder Staͤrkmehl gemacht, ſiehe
Kraftmehl. Jn der Arztney wird
das Weitzenmehl zu Umſchlaͤgen auf
Geſchwulſten und hitzigen Schaͤden
genommen. Die (b) Weitzengrau-
pen ſind angenehm im Geſchmacke
und nahrhaft. Aus dem (c) Wei-
tzenmalze, entweder allein, oder mit
etwas Gerſte verſetzt, werden man-
cherley Biere gebrauet, die insge-
ſamt weiß, eines lieblichen Ge-
ſchmacks, und nahrhaft ſind. Der
Branntwein aus (d) Weitzenſchrot
abgezogen, iſt luftiger und angeneh-
mer, als der| gemeine Kornbrannt-
wein. An einigen Orten wird auch
aus dem Weitzen ein (e) Oel; u. aus
dem Weitzenbrodte ein (f) Waſſer
zum arztneyl. Gebrauche gemacht.
Weixel; Fluß, ſiehe Weichſel.
Wellenſchuß, ſiehe Wagenſchott.
Welſche Bohnen, Schmink-
bohnen, tuͤrkiſche Bohnen, Faſeln,
lat. Phaſeolus, oder Smilax, franz.
Faſeoles, oder Haricots, ital. Fagi-
voli, ſind eine gewiſſe Art von Boh-
nen, deren man zweyerley Arten,
große und kleine, findet. Die
großen welſchen Bohnen, oder die
großen Faſeln, ſind ein Gewaͤchs,
ſo ſich ziemlich weit ausbreitet, und
ſelbſt


Welſche Bohnen
ſelbſt aufrecht haͤlt. Derer Blaͤtter
wachſen drey an einem Stiele, und
ſehen den Epheublaͤttern nicht un-
aͤhnlich, nur daß ſie viel weicher
und voll Adern ſind. Die Bluͤte
ſieht wie an andern Huͤlſenfruͤchten,
und iſt weiß; nachhero folgen lange
Schoten, welche forne ſpitzig, und
anfangs gruͤn; wenn ſie aber reif
werden, weißlicht werden; und
beſtehen eine jede aus zwey Schalen,
welche viel nierenfoͤrmige Koͤrner
beſchließen, welche eigentlich Pha-
ſeoli, franz. Feveroles, Faveroles,
Faverots, oder Haricots, genennet
werden. Jnsgemein ſind ſie weiß:
doch giebt es auch ſchwarze, rothe
und geſcheckte. Man bauet dieſe
Pflanze auf den Feldern, und in
den Gaͤrten. Die kleinen Faſeln
oder eigentlichen Schminkbohnen,
lat. Dolichi, Smilax hortenſis, oder
levis, franz. Haricot oder Callicot,
ſind zweyerley: Große weiße und
bunte, unter welchen es auch weiße
giebt, aber kleiner und runder, als
die großen weißen. Beyde Arten
von Faſeln thun großen Nutzen in
der Arztney. Denn da ſie viel Oel
und fluͤchtiges Salz bey ſich fuͤhren,
ſo eroͤffnen ſie, erweichen und zer-
theilen; das Mehl davon wird un-
ter die Umſchlaͤge genommen. Jn
Frankreich wird |abſonderlich mit
den Faſeln eine anſehnliche Hand-
lung getrieben, weil ihrer nicht al-
lein hauptſaͤchlich waͤhrend der Fa-
ſtenzeit uͤberaus viele verſpeiſet, ſon-
dern auch große Parteyen in die
Seehaͤfen zur Nahrung des Schiff-
volks, ſowol auf den koͤniglichen als
auch der Privatperſonen ihren
Schiffen, verſandt werden. Zwar
bekoͤmmt man derſelben viele aus
der Picardie und Normandie, ſon-
derlich von Ducler bey Rouen.
Unterdeſſen werden doch die aus den
Gegenden um Paris vor die beſten
geachtet, und zu Paris insbeſon-
dere von den Specerey- und Korn-
haͤndlern verkauft.

Werg
Welſche Hanbutten, ſ. Jujuben.
Welſche Spick, ſiehe Lavendel.
Welſchland, ſiehe Jtalien.
Welſchneuburg, ſ. Neufchatel.
Weltauge, lat. Oculus mundi,
ein unter die hochgefaͤrbten halb
durchſichtigen Kieſelſteine, oder ei-
gentlich ſogenannten Achate gehoͤren-
der Edelgeſtein, der an Farbe dem
Onyx gleichet, aber wegen ſeiner
Halbdurchſichtigkeit ein Opal iſt,
und auch dieſe Eigenſchaft an ſich
hat, daß er in der Luft mehr un-
durchſichtig, und, wenn er in das
Waſſer geleget wird, mehr durch-
ſcheinend iſt.
Wendewurz, ſiehe Nieſewurz.
Werff, franz. Carenage, holl.
Werf, heißt ein Ort am Ufer des
Meers, wo die Schiffe pflegen aus-
gebeſſert oder kalfatert zu werden.
Siehe Schiff.
Werft, ſiehe Zettel.
Werftbruͤchig, iſt bey den Tu-
chen und Zeugen ein Fehler, da ein
oder mehr Faden reißen, und nicht
bald wieder angebunden werden.
Werg oder Werk, ingleichen in
Sachſen Heede, franz. Etoupe,
heißen die groben und in einander
verwirrten Flocken von dem Flach-
ſe und Hanfe, welche von dem-
ſelben, wenn er gehechelt wird,
in der Hechel haͤngen bleiben. Man
hat daher Flaͤchſenwerg und Han-
fenwerg. Beydes wird geſponnen,
und jenes mehrentheils von den
Leinewebern, dieſes aber von den
Seilern zu grobem Seilwerke und
Lunten, verarbeitet. Wenn man
Leinwand daraus macht, ſo ſind
ſolches entweder grobe Sack- und
Pack- oder andere ſchlechte und ſtar-
ke Leinwande, ſiehe Leinwand.
Es wird auch viel Werg ungeſpon-
nen zu Dichtung der Fugen an den
Schiffen, und zum Kalfatern ge-
braucht; wozu man aber alte un-
brauchbare und zerzupfte Schiff-
tauen nimmt, die in Pech eingetau-
C c 4chet,


Wergenes Garn
chet, und alsdenn die Ritzen und
Fugen damit verſtopfet werden.
Jngleichen gebraucht man das Werg
zu Stoͤpſeln auf die Flaſchen.
Wergenes Garn, oder werke-
nes Garn; iſt von Werg geſponne-
nes und folglich grobes Garn. Der-
gleichen iſt das ſogenannte Garn
von Guibray, franz. Fil de Gui-
bray, welches den Namen daher
hat, weil es ehemals faſt alles auf
dem Markte zu Guibray verkauft
ward. Es wird in Straͤhne ge-
ſchlagen, gebleicht, und anfaͤnglich
mit einer Aſchenlauge geſaͤubert, und
ſodann auf das Gras ausgebreitet.
Die Einwohner von Chapelle-
Moſche, einem großen Flecken in der
Niedernormandie, ſpinnen, fabrici-
ren und bleichen das meiſte von die-
ſer Sorte Garn, welches nach Pa-
ris koͤmmt. Die Wachslichtzieher
brauchen es zu den Dochten in die
Kerzen und Wachsſtoͤcke; wie auch
zu den ſogenannten weißen Kragen,
die ſie an die Dachte machen, oder
zu den Armen der Handfackeln.
Werk, werden in den haͤlliſchen
Salzwerken zwey Stuͤcken Salz ge-
nennet, welche zum laͤngſten in 4
Stunden koͤnnen geſotten werden.
Jn, einer vollen Siedewoche, oder
6 Tagen, koͤnnen in einer Pfanne zum
wenigſten 36 Werk, oder 72 Stuͤcke
Salz, aus zwey Schock und 42
Zobern Sole geſotten| werden.
Werkbley, ſiehe unter Silber.
Werkhaus, nennet man 1) ein
Zuchthaus, franz. Maiſon de Cor-
rection, darinn allerley ungehorſa-
mes und ungezogenes Geſindel,
Durchbringer, Verſchwender, Be-
truͤger, Diebe ꝛc. zur Strafe einge-
ſperret, und zu nuͤtzlicher Arbeit an-
geſtrenget werden. 2) ein gutwil-
liges, da umlaufendes und muͤßi-
ges Bettelvolk, arme Waiſen, Haus-
armen, wandernde Geſellen, und
was ſonſt Luſt und Vermoͤgen hat,
ſein Brodt redlich zu erwerben, mit

Wermeland
anſtaͤndiger Arbeit um noͤthigen Un-
terhalt, oder billigen Lohn, kann ver-
ſehen werden. Die erſte Art der
Werkhaͤuſer iſt in wohlgeordneten
Staͤdten, als in Leipzig, Hamburg,
Amſterdam, Genf, Genua ꝛc. an-
zutreffen. Die Beſtellung eines
Werkhauſes von der zweyten Art
aber beruhet auf obrigkeitlicher Zu-
laſſung und Veranſtaltung, zulaͤng-
lichem Verlage, guter Anſtalt und
Einrichtung, gewiſſem Vertriebe und
Verhandlung der darinn gearbeiteten
Waaren, nothduͤrftigem gutem Un-
terhalte, und richtiger Bezahlung
der Arbeiter, und annehmlicher
Foͤrderung aller, die in dem Hauſe
oder vor daſſelbe Arbeit ſuchen.
Ein alſo eingerichtetes Werkhaus
wuͤrde vortrefflich dienen, dem Muͤſ-
ſiggange zu wehren, dem Muthwil-
len zu ſteuern, den Fleiß und die
Arbeitſamkeit zu belohnen, den Ar-
men Brodt zu ſchaffen, die Duͤrfti-
gen mit Arbeit und Verlag zu ver-
ſorgen; arme Kinder in Nahrung
zu bringen, den Zwangkauf und das
Steigern der Waaren und des Ar-
beitslohns zu legen ꝛc. und iſt dem-
nach einer wohlgeordneten Stadt ſo
noͤthig, als nuͤtzlich und ruͤhmlich.
Werkſchuh, ſiehe Schuh.
Werkſeide, ſiehe Floretſeide.
Werkſilber oder Bruchſilber,
nennen die Probirer diejenigen ſil-
bernen Maſſen, welche von altem
Silbergeſchirre zuſammen geſchmol-
zen ſind, und ihnen davon eine Pro-
be zu machen gereichet werden; oder
es iſt dasjenige Silber, welches im
Schmelzen ſich mit dem Bley und
andern Metallen zuſammengeſetzt.
Werkzeug, ſiehe Jnſtrument.
Wermeland, oder Waͤrmeland,
lat. Wermelandia, eine ſchwediſche
Provinz in Weſtgothland, welche
gegen Mitternacht an Norwegen
und den weſtlichen Theil des ſchwe-
diſchen Thallandes, gegen Abend
an das weſtgothiſche Thalland und
Norwe-


Wermeland
Norwegen, gegen Mittag an den
Wenerſee, und gegen Morgen an
Nerike graͤnzet. Das Land iſt faſt
durchgaͤngig (1) bergigt, jedoch in
Anſehung ſeiner (2) Fruchtbarkeit
ſehr ungleich. Denn der oͤſtliche
und ſuͤdliche Theil iſt ebener und
fruchtbarer, als der weſtliche und
nordliche, welcher an deſſen Statt
mehrere Nahrungsmittel an den
Nutzungen der Waͤlder und Betrei-
bung des Bergbaues an die Hand
giebt. Von (3) Waͤldern iſt der
Tolfmilawald mit mehreren in Nor-
den gelegnen Waͤldern zu merken.
Die uͤbrigen, als Soͤr-Moon,
Carlſkog, Letſtigen, Glafwen,
Edſkog, ſind ſehr ausgehauen wor-
den. Hoch hinauf im Lande, gegen
die norwegiſche Graͤnze zu, werden
jaͤhrlich Saͤgeboͤcke und Bauholz
gefaͤllet, welche in den Fluͤſſen ab-
gefloͤßet, und hernach bey Carlsſtadt,
Saͤffelbro und Eesbotten aufgefan-
gen und zuſammen gefloͤßet werden.
Es hat viel (4) fiſchreiche Seen und
Stroͤme, in welchen außer andern
Fiſcharten auch Forellen, Gruͤnd-
linge, Eperlane, Braſſen, Karau-
ſchen und Weißfiſche gefangen wer-
den. Auch werden hier einige
(5) Silber- Bley- Kupfer- und ſchoͤ-
ne Eiſengruben, nebſt vielen Ei-
ſenhuͤtten gefunden. Die Berg-
werke, welche ſehr alt ſind, haben
bereits 1413 von dem Koͤnige Eri-
chen aus Pommern ihre Privilegien
bekommen. Von (6) Bergarten
findet man an verſchiedenen Orten
Stein- oder Erdflachs, einen ſan-
digt gewuͤrfelten Spat, eine gruͤn-
liche Art von Eiſenſtein, und einen
weißen und loſen Marmor. Auf
dem Grunde einiger Seen findet
man reichen Eiſenſand, und an gar
vielen Orten Schleifſteinbruͤche.
Die Einwohner (7) ernaͤhren ſich
inſonderheit von Bergwerken, und
den dabey vorfallenden Handthie-
rungen, wie auch von der Fiſche-

Werſt
rey und einigem Ackerbaue. Der
(8) Handel wird mehrentheils mit
Maſtbaͤumen, Balken, Bauholze,
Birkenrinden und Bretern getrie-
ben. Die (9) vornehmſte Stadt
darinn iſt Carlſtadt, von der ein
beſonderer Artikel handelt.
Werre, oder Werra, lat. Vierta,
ein ſchiffbarer Fluß in Thuͤringen
und Heſſen. Jhren Urſprung
nimmt ſie eigentlich in Franken, in
dem ſachſenhildburghauſiſchen | Am-
te Schalkau, an dem thuͤringer
Walde, auf einer Wieſe; durchſtroͤ-
met die fuͤrſtlich ſachſenhildburghau-
ſiſche, meinungiſche, eiſenachiſche
und landgraͤflich heſſiſche und chur-
fuͤrſtlich braunſchweigiſche Lande, in
welchen letzten ſie ſich bey der Stadt
Muͤnden mit der Fulde vereiniget,
nach welcher Vereinigung beyde
Fluͤſſe zuſammen die Weſer genen-
net werden, ſiehe Fulda und Weſer.
Die vornehmſten Staͤdte, welche
dieſer Fluß bewaͤſſert, ſind Hild-
burghauſen, Meinungen, und ob-
gedachtes Muͤnden. Durch den
Einfluß verſchiedener Fluͤſſe, als
der Schleuß, Sula, Haſel, Her,
Schmalkalde, Felda oder Vella,
Neſſel, Madel, Friede und Wohra,
wird ſie ſo ſtark, daß von Bremen
herauf bis Myla mit allerhand
Waaren beladene Schiffe gehen
und ihren Handel treiben koͤnnen.
Werſchock, Maaß, ſiehe Ruß-
land.
Werſt, franz. Werſte, iſt der
Name der rußiſchen Meile, nach wel-
cher ſie die Entfernung der Orte
meſſen. Sie haͤlt 750 geometriſche
Schritte oder 3750 Fuß, und nach
der Angabe des Capitaͤns Perry in
ſeiner Relation von Rußland 3504
engliſche Fuß, welche ohngefaͤhr ⅔
einer engliſchen Meile ausmachen.
Nach dieſer Berechnung hat eine
deutſche Meile bey nahe 6 Werſte,
eine franzoͤſiſche Meile 4 Werſte,
C c 5und


Weſer
und eine engliſche Meile ohngefaͤhr
3 Werſte.
Weſer, lat. Viſurgis, einer der
vornehmſten und ſchiffbarſten Stroͤ-
me in Deutſchland. Es nimmt die
Weſer ihren (1) Anfang gleich un-
terhalb der in dem hannoͤveriſchen
Fuͤrſtenthume Calenberg gelegenen
Stadt Muͤnden, allwo ſich die aus
dem Hennebergiſchen und durch das
Heßiſche herauf ſtroͤmende Werre,
und die aus dem Fuldiſchen durch
das Heßiſche herrinnende Fulde,
mit einander vereinigen, und dar-
auf dieſen weltbekannten Weſer-
ſtrom vorſtellen, ſiehe Fulde und
Werre. Hierauf ſetzet die Weſer
ihren (2) Lauf in einer anſehnli-
chen Breite und Tiefe, mehrentheils
an den Graͤnzen zwiſchen Weſtpha-
len und Niederſachſen hin, durch
die Landſchaften Braunſchweig, Pa-
derborn, Corvey, Ravensberg,
Schaumburg, Lippe, Minden, Hoya,
Verden, Bremen, Delmenhorſt und
Oldenburg fort; und (3) ſtuͤrzet
ſich endlich, zwiſchen dem Herzog-
thume Bremen und der Grafſchaft
Oldenburg, in das deutſche Meer,
oder in die ſogenannte Nordſee.
Unter den (4) Fluͤſſen, welche ſich
in dieſen Strom ergießen, bemer-
ken wir inſonderheit die Hamel,
Werre oder Werne, Aller, Wumme,
Hunde, Lune, und Geeſte. Die
vornehmſten an derſelben gelegenen
(5) Staͤdte ſind Hameln, Rinteln, Min-
den, und Bremen, welche letzte Stadt
von ihr in zwey Theile, naͤmlich in
die Altſtadt und Neuſtadt, gethei-
let wird. Sonſt iſt die Weſer ſehr
(6) fiſchreich, und mit allerhand Gat-
tungen ſchmackhafter Fiſche ange-
fuͤllet; wie man denn alle Arten,
ſo in dem Elbſtrome angetroffen
werden, darinn antrifft. Sonder-
lich hat man in der Weſer das gan-
ze Jahr hindurch faſt alle Monate
eine beſondere Art Fiſche, ſo zu
einer Zeit vor der andern ſehr nied-

Weſer
lich ſind; wie denn die Weſerlachſe
ſonderlich ſehr beruͤhmt ſind, und
ihres lieblichen Geſchmacks halber
ſehr geliebet werden. Ja es werden
nur allein innerhalb der Stadt Bre-
men jaͤhrlich etliche 1000 Stuͤcke ge-
fangen, welche nicht allein friſch
verſpeiſet, ſondern auch eingeſalzen,
und geraͤuchert an fremde Orte ver-
ſchickt werden. Auch ſind die Bre-
mer Bruͤcken oder Neunaugen nicht
unbekannt, die man gemeiniglich
nur zur Winterszeit faͤngt, nach-
mals aber marinirt weit und breit
verfuͤhret werden. Ueber dieſes
hat die Weſer, ein beſonders (7) ſuͤſ-
ſes und liebliches Waſſer, welches
ſowol zum Teinken, als Kochen und
Brauen ſehr bequem iſt: wie denn
das bremer Bier ſowol bey den
Einwohnern, als Benachbarten,
nicht allein in gutem Werthe iſt;
ſondern auch ſeiner Lieblichkeit, Guͤte,
und Geſundheit wegen in entfernte
Laͤnder, ja ſogar bis nach Jndien
verſchickt wird. Jngleichen iſt das
Weſerwaſſer, wegen ſeiner bequemen
Eigenſchaft zur Faͤrberey und Gerbe-
rey ſehr dienlich, und auch daher ſehr
beruͤhmt. Auf dieſem Strome wird fer-
ner vermittelſt einer ſchoͤnen darauf
angelegten (8) Schifffahrt, eine ſtarke
Handlung getrieben, und man kann
nicht allein aus allen obengemelde-
ten Landſchaften, mit platten lan-
gen Schiffen, ſo man in daſigen
Landen Ecken nennet, die Waaren,
und ſonderlich Holz, Wolle, Korn
und Erzt in die benachbarten, und
auch abgelegenen Koͤnigreiche und
Landſchaften; ſondern auch hin und
wieder, die aus fremden und weit
entlegenen Landen eingelangten Kauf-
mannsguͤter nach Weſtphalen,
Braunſchweig, Heſſen, Thuͤringen,
und von dannen weiter in das roͤ-
miſche Reich verfuͤhren; maßen man
von Bremen die Weſer hinauf nach
Hoya, Nienburg, Minden, Rinteln,
Hameln, Holzminden, Hoͤxter, Gie-
ſelwerder


Weſer
ſelwerder und Muͤnden, ferner ver-
mittelſt der Werre bis in die Gegend
von Eiſenach, nach Myla hinauf,
wie auch auf der Fulde nach Caſ-
ſel faͤhrt, und dahin einen ſtarken
Handel mit allerley geſalzenen Fi-
ſchen, Butter, Kaͤſen, oder bremer
Waaren, wie man ſie ſonſt nennet,
in Heſſen und Thuͤringen, von dan-
nen aber mit allerley Fruͤchten als
Rogken oder Korn, Weizen, Gerſte,
und andern Waaren, auch Holz,
Dielen und Steinen nach Minden;
ferner aus den braunſchweig-luͤne-
burgiſchen Landen von oben hinun-
ter nach Bremen treibt. Zur Be-
foͤrderung dieſer Schifffahrt dienet
nicht wenig die bey Hameln ange-
legte (9) Schleuße, von der wir in
dem Artikel: Hameln, das noͤthige
geſaget haben. Unterhalb der Stadt
Bremen bedienet man ſich auf dem
Weſerſtrome ſo wohl großer als
kleiner (10) Seeſchiffe: und ob zwar
durch Einfließung des Sandes in
den vorigen Jahren der Fluß ziem-
lich ſeichte und und untief geworden
iſt: ſo iſt er jedoch auf Verordnung
des Raths zu Bremen in den dar-
auf folgenden Jahren, ziemlich wie-
der ausgetiefet worden, ſo, daß
mittelmaͤßige Schiffe mit ihrer La-
dung bis nach Bremen ſicher ſegeln
koͤnnen; die großen Seeſchiffe aber,
ſo wegen der Untiefe dieſes Stroms
nicht allerdings bis an die Stadt
mit ihrer Ladung gelangen moͤgen,
bleiben bey 1½ Meilen unterhalb der
Stadt liegen, als woſelbſt zu deren
Behuf ein bequemer (11) Hafen,
zum Vegeſack genannt, durch Vor-
ſorge des Magiſtrats zu Bremen
erbauet worden, und fleißig unter-
halten wird. Um mehrer Verſiche-
rung der Schifffahrt willen laͤßt
auch der Rath durch ſeine dazu Ver-
ordnete den Weſerſtrom mit (12) See-
tonnen und Backen bis in die ge-
ſalzene See verſehen, wie man denn
ſolcher Seetonnen von der Stadt

Weſtgothland
Bremen an, bis in die Nordſee bis
51 zaͤhlet, auch die Anzahl der Ba-
cken ſich uͤber 44 erſtrecket. Ver-
mittelſt des jaͤhrlichen Austritts des
Weſerſtroms und ſeiner Ueber-
ſchwemmungen der daran gelegenen
Laͤnder iſt an ſeinen Ufern eine gute
Bequemlichkeit zur (13) Viehweide,
wie denn um die Stadt Bremen,
innerhalb einer Viertelmeile, und
gleichſam unter dem Geſchuͤtze der
Feſtung, in die 20000 Stuͤcke Vieh
an Ochſen und Kuͤhen von den
Bremer Buͤrgern und Anwohnern
geweidet werden koͤnnen.
Weſt, ſiehe Abend; und Abend-
wind.
Weſtermannland, ſiehe Weſt-
mannland.
Weſterwald, ſiehe Wetterau.
Weſterwick, lat. Weſterwikia,
eine Stapelſtadt in Schweden, in
der| Provinz Smoland, an einer
Wicke der offenen See gelegen, bey
deren Eingange der Berg Spare-
berg liegt, wornach ſich die Schiffer
richten. Sie hat einen feſten Ha-
fen, ein vortheilhaftes Schiffwerft,
und eine gute Tuchfabrik. Sie
treibt mit Schiffsbauholze und an-
der zum Schiffsbaue gehoͤrenden Ma-
terialien guten Handel, und haͤlt
Jahrmarkt den 11 Jenner und 8
September. Die Schiffe, ſo nach
dieſer Stadt ſegeln, muͤſſen den
Lootſen fuͤr ein und aus, 4 Thaler
Silbermuͤnze bezahlen. An dem
Sunde, welcher Spareſund genen-
net wird, iſt ein Zollcontoir, von
welchem alle nach Weſterwick ge-
hende und von dannen kommende
Schiffe viſitiret werden.
Weſtfrießland, wird insgemein
derjenige Theil der Provinz Hol-
land genennet, den man ſonſt Nord-
holland heißt, ſiehe Holland,
Provinz.
Weſtgothland, lat. Weſtrogo-
thia, der weſtliche Theil des gothi-
ſchen


Weſtgothland
ſchen Reichs in Schweden. Es
wird deswegen (1) Weſtgothland,
genennet, weil es, in Anſehung von
Oſtgothland und einigen andern
Provinzen, in Weſten liegt. Die
dazu gehoͤrigen (2) Provinzen ſind:
Weſtgothland an ſich ſelbſt, Wer-
meland, das weſtgothiſche Daland,
und Bohuslehn. Weſtgothland
an| ſich ſelbſt, von dem wir hier
allein zu handeln haben, (a) erſtreckt
ſich auf 20 Meilen in die Laͤnge, und
16 in die Breite; und (b) graͤnzet
gegen Morgen an den Wetterſee
und Oſtgothland; gegen Mittag
an Halland und Smoland; gegen
Abend an einen Theil von Halland
und Bohuslehn; und gegen Mit-
ternacht an den Wenerſee und Wer-
meland. Die vornehmſten (c) Staͤd-
te darinnen ſind Gothenburg,
Alingsahs und Borahs. Von
(d) Fluͤſſen haben wir nur die go-
thiſche Elbe, welches der einzige
Fluß iſt, der aus dem Wener
koͤmmt, ungeachtet in demſelben
24 Stroͤme fließen, und bey Gothen-
burg in die Weſtſee faͤllt; inglei-
chen den Gullſpang zu merken,
welcher letztere Weſtgothland von
Wermeland ſcheidet. Jn beyden
werden ſchoͤne Lachſe, und in dem
letzten auch Neunaugen gefangen.
Unter den vielen (e) Seen, welche
dieſe Landſchaft hat, ſind nur der
Wener und Wetter zu merken.
Das Land hat ein ganz (f) frucht-
bares Erdreich, ſowol in Anſehung
fruchttragender Baͤume, als auch
in Betrachtung von allerley Erd-
gewaͤchſen und Getreide, und kann
Scaraborgslehn mit Recht ein
Speicher des naͤchſt daran graͤnzen-
den Wermelandes genennet werden.
Das Land hat auch verſchiedene
ſchoͤne (g) Waͤlder, die theils koͤ-
nigliche Gehege, theils zur allge-
meinen Nutzung angeſchlagen ſind.
Unter den letzten bemerken wir hier
inſonderheit Tiweden und Faͤgremo,

Weſtindiſche Compagnie
von wannen anſehnliche Maſtbaͤume
geholet werden. Es hat hiernaͤchſt
haͤufige (h) Viehweide, dahero da-
ſelbſt ſo viel Vieh gezeuget wird,
daß auch andere Laͤnder, damit koͤn-
nen verſehen werden. Man kann
ſich daher leicht die Rechnung ma-
chen, daß es mithin dieſem Lande
an den von dem zahmen Zuchtviehe
fallenden Waaren; als Haͤuten,
Jnſchlitt, Milch, Butter, und
Kaͤſe nicht fehlen koͤnne. Beſon-
ders iſt der Kaͤſe, welcher aus die-
ſem Lande koͤmmt, ſehr gut. Jn
der Gegend von Gothenburg wer-
den ſchoͤne (i) Fiſche, als Makre-
len, Dorſche, Klippfiſche, Hum-
mers, Taſchenkrebſe, Auſtern, Mu-
ſcheln, und Rochen gefangen.
(k) Mineralien findet man zwar
nicht ſo haͤufig daſelbſt, als in ver-
ſchiedenen andern ſchwediſchen Pro-
vinzen; Schiefer- Kalk- und Sand-
ſteine aber trifft man in dem nahe
an dem Wenerſee liegenden und
390 Ellen hohen Kina-Kulleberge
an, als welcher mehrentheils aus
dergleichen Steinen beſteht. Es
ſind auch hier einige (l) Eiſenhuͤt-
ten, Alaunſiedereyen und Papier-
muͤhlen anzutreffen. Die Ein-
wohner dieſes Landes (m) ernaͤh-
ren ſich inſonderheit von dem ſehr
vortheilhaftigen Ackerbaue, der
Viehzucht, der Fiſcherey, und ei-
nem mit mancherley bey ſich ver-
fertigten Waaren getriebenen Han-
del.
Weſtindien, ſiehe America.
Weſtindiſche Compagnie in
Daͤnnemark, iſt 1675 von Koͤnig
Chriſtian V, nach der ihm von Eng-
land uͤberlaſſenen Jnſel St. Thomas
in Weſtindien, errichtet worden.
Dieſer Koͤnig ertheilte ihr 1680 gute
Privilegien, und vereinigte ſie mit
der auf Guinea, von welcher Zeit
an ſie den Titel der weſtindiſch-
guineiſchen Compagnie gefuͤhret
hat, bis ſie 1754 aufgehoben wor-
den,


Weſtindiſche Compagnie
den, immaßen im Auguſt ſolchen
Jahres der Koͤnig Friedrich V ihre
alle derſelben gehoͤrige Etabliſſe-
ments und Actien abgekauft, wo-
durch ſaͤmtliche daͤniſche Untertha-
nen die Freyheit erhalten, nach der
Kuͤſte von Guinea und Weſtindi-
en ungehindert Handlung zu trei-
ben.
Weſtindiſche Compagnie, in
Frankreich, iſt unter der Regie-
rung Ludwigs XIV im Jahre 1664
zugleich mit der oſtindiſchen Com-
pagnie errichtet worden. Jn der
zu dem Ende von dem Koͤnige gege-
benen und den 11 Julius 1664 datir-
ten Octroy ertheilte er dieſer Com-
pagnie das voͤllige Eigenthum,
nebſt der Gerichtsbarkeit und Ober-
herrſchaft von Canada, den Antil-
liſchen Jnſeln, Akadien, Terreneuf,
Cayenne, und dem feſten Lande
von America, von dem Amazonen-
fluſſe an, bis an den Oronoko, ꝛc.
und die Freyheit 40 Jahre lang
ganz allein dahin, ingleichen nach
Senegal, den Kuͤſten von Guinea
und andern Orten in Africa zu
handeln; erließ derſelben die Haͤlf-
te aller Abgaben von den aus itzt-
erwaͤhnten Laͤndern kommenden
Waaren; und gab ihr die Macht,
ihre Gouverneurs, alle Kriegs- und
Juſtitzbediente, ingleichen Prieſter
und Pfarrherren nach eigenem Be-
lieben zu ernennen; wie auch mit
den indianiſchen Koͤnigen Krieg zu
fuͤhren und Frieden zu ſchließen,
wie ſie es fuͤr dienlich erachten
wuͤrde: fuͤr welches alles der Koͤ-
nig ſich weiter nichts vorbehielt, als
die Lehnsherrſchaft, und eine golde-
ne Krone, 30 Mark ſchwer, bey je-
der Veraͤnderung des Koͤnigs. Es
ward auch dieſer Compagnie ein
eigenes Wapen gegeben, welches
ein blauer Schild mit unzaͤhlichen
Lilien beſaͤet, war, der zwey Wilde
zu Schildhaltern hatte, und oben
mit einer Krone bedeckt war. Das

Weſtindiſche Compagnie
Capital, welches dieſe Compagnie
zuſammen brachte, war ſo anſehn-
lich, daß ſolche in weniger den 6
Monaten uͤber 45 Schiffe ausruͤſten
konnten, mit welchen ſie von allen
in ihrer Conceßion begriffenen Or-
ten Beſitz nahm, und daſelbſt ihre
Handlung einrichtete. Dem allen
ohngeachtet aber dauerte dieſe Com-
pagnie nur 9 Jahre, indem ſie im Mo-
nat December 1674 aufgehoben
ward, da der Koͤnig alle obgedachte
americaniſche Laͤnder, Jnſeln und
Beſitzungen zu Domainen der Kro-
ne machte, und den Privatperſonen,
ſo an dieſer Compagnie Antheil
hatten, ihre Actien bezahlte. Die
Urſache dieſer ſo baldigen Aufhe-
bung war nicht etwann das Unver-
moͤgen der Compagnie, indem ſol-
che, ungeachtet ſie in dem Kriege
zwiſchen Frankreich und England
großen Verluſt gelitten hatte, und
mehr denn eine Million aufzuborgen,
ingleichen ihr Recht der ausſchließen-
den Handlung nach den africani-
ſchen Kuͤſten zu verkaufen genoͤthi-
get worden war, noch ſehr maͤchti-
ge Quellen hatte, die ſie zu erhalten
im Stande geweſen waͤren; ſon-
dern vielmehr dieſe, weil man durch
ſolche den Endzweck, den man ſich
bey deren Errichtung vorgeſetzt
hatte, und vornehmlich darinn be-
ſtund, die Handlung nach den fran-
zoͤſiſchen Laͤndern in America, wel-
che die Englaͤnder und Hollaͤnder
an ſich gezogen hatten, wieder in
die Haͤnde der Franzoſen zu brin-
gen, vollkommen erreichet hatte,
indem die franzoͤſiſchen Kaufleute,
denen die Compagnie oft nach den
antilliſchen Jnſeln und Canada zu
handeln erlaubet hatte, dadurch ſo
viel Luſt zu Fortſetzung dieſer Hand-
lung bekommen, und ſich an dieſe
Schiffahrt ſo gut gewoͤhnet hatten,
daß man nicht mehr zu befuͤrchten
hatte, daß dieſe Handlung wieder
aus den Haͤnden der Franzoſen in
die


Weſtindiſche Compagnie
die Haͤnde der Auslaͤnder kommen
werde, und alſo, eigentlich zu re-
den, dieſe Compagnie nicht mehr
noͤthig war. Von der weſtlichen
oder vielmehr occidentaliſchen
Compagnie, ſiehe den Artikel: Miſ-
ſißipi.
Weſtindiſche Compagnie, in
Holland, oder weſtindiſche Com-
pagnie der vereinigten Niederlan-
de, iſt ſpaͤter als die oſtindiſche
Compagnie in Holland aufgerichtet
worden, und gleichwol dieſer an
Macht und Reichthum vormals weit
uͤberlegen geweſen. Jhre (1) Ge-
ſchichte beſtehen kuͤrzlich in ſolgen-
dem: Es war die oſtindiſche Com-
pagnie in Holland noch in ihrer
Bluͤthe, als man darauf bedacht
war, auch nach Weſtindien den
Handel fortzuſetzen. Johann von
Oldenbarneveld, Advocat von
Holland, arbeitete am meiſten, ſei-
nem Vaterlande nebſt den oͤſtlichen
auch die weſtlichen Schaͤtze zuzuwen-
den. Es wurden zwiſchen ihm und
den Syndicis verſchiedener Staͤdte
von Zeit zu Zeit Zuſammenkuͤnfte
gehalten, und ob er wohl nicht
das Gluͤck hatte, vor ſeinem jaͤm-
merlichen Ende die weſtindiſche
Compagnie errichtet zu ſehen: ſo
unterließ doch die hohe Landesre-
gierung ſchon bey ſeinem Leben
nicht, den weſtindiſchen Handel zur
See merklich zu unterſtuͤtzen. Jm
Jahre 1615 bekam ein jeder, der neue
Laͤnder entdecken wuͤrde, die Frey-
heit, ſolche mit Ausſchließung an-
derer 4 Jahre lang zu beſuchen.
Le Maire und Schouten giengen
darauf 1617 vom Texel in die See,
ſegelten das gruͤne Vorgebirge und die
daſigen Jnſeln vorbey, und entdeck-
ten ſeitwaͤrts der Straße von Ma-
gellan einen neuen Weg, welcher
ſeitdem die Straße le Maire genen-
net wird. Durch dieſen Weg kamen ſie
in die Suͤdſee, und erweckten bey
ihrer Zuruͤckkunft nach Holland die

Weſtindiſche Compagnie
Luſt| zur Schiffahrt nach America
dermaßen, daß man anfieng, viel
ſtaͤrker von einer weſtindiſchen Ge-
ſellſchaft zu ſprechen, als zuvor.
Wilhelm Uſſelinks, ein Kaufmann
von Antwerpen, der ſich zu Am-
ſterdam haͤuslich niedergelaſſen hat-
te, machte ſich die Nachrichten
von der Schiffahrt der Spanier nach
Weſtindien, als mit welchen er
Verkehr hatte, zu Nutze, und mach-
te, mit Beyhuͤlfe eines ſehr gelehr-
ten Predigers, Namens Peter
Plancius, einen ſo vollkommenen
Entwurf von den Gegenden und
Fahrten durch die Suͤdſee, daß
viele Staͤdte und einzelne Kaufleute
zu der weſtindiſchen Handlung Luſt
bekamen. Kurz nach Endigung des
ſpaniſchen zwoͤlfjaͤhrigen Stilleſtan-
des, naͤmlich 1621 den 3 Junius,
wurden die Sachen erſt auf ei-
nen feſten Grund geſetzt, und
die Compagnie (a) feſtgeſtellet, in-
dem die Generalſtaaten Erlaubniß
zur Errichtung einer allgemeinen
weſtindiſchen Compagnie ertheileten,
welcher auf 24 Jahre, mit Aus-
ſchließung aller andern, bey Verluſt
Schiffs und Guts, die (a) Freyheit
gegeben wurde, an den africaniſchen
Kuͤſten, von dem Zirkel des Kreb-
ſes an, bis an das Vorgebirge der
guten Hoffnung, und in America
von den mittaͤglichen Graͤnzen von
Terreneuf durch das magellaniſche
und anianiſche Meer in die Suͤdſee,
und auf zwo darzwiſchen gelegenen
Jnſeln Handlung zu treiben. Die-
ſe Compagnie bekam auch Erlaub-
niß, mit den weſtindiſchen Koͤnigen
Buͤndniſſe zu ſchließen, Schanzen,
Feſtungen und Colonien anzulegen,
im Namen der Generalſtaaten und
des Prinzen von Oranien Kriegs-
voͤlker anzunehmen, hohe und nie-
drige Gerichtsbarkeit auszuuͤben,
und uͤberdieß alles zu thun, was
zur Befoͤrderung ihrer Handlung
in denen in ihrem Freyheitsbriefe
enthal-


Weſtindiſche Compagnie
enthaltenen Laͤndern gereichen moͤ-
ge. Die (b) Einlage dieſer Com-
pagnie wurde auf 2200000 Gulden
geſetzt. Wer 1200 Gulden Antheil
hatte, bekam eine Stimme bey der
Wahl eines Vorſtehers. Die (c)
Einrichtung dieſer Compagnie wur-
de bey nahe auf eben den Fuß ge-
ſetzet, als die oſtindiſche. Man
theilte die Verwaltung in 5 (d)
Kammern, naͤmlich von Amſter-
dam, Seeland, auf der Maaß, in
Nordholland, und Stadt und Pro-
vinz Groͤningen. Jn der Kammer
von Amſterdam wurden anfaͤnglich
20, in der von Seeland 12, und in
den uͤbrigen ein jeder 14 (e) Vor-
ſteher oder Directoren verordnet.
Man errichtete ein Collegium von
19 Perſonen, zu welchem allezeit ein
oder mehrere Deputirten von den
Generalſtaaten abgeordnet wurden.
Was nun den (b) Fortgang der
Unternehmungen dieſer Compagnie
anbetrifft; ſo verehrten die Gene-
ralſtaaten der Compagnie drey groſ-
ſe Kriegsſchiffe, zu welchen die
Schiffe, ſo ſie ſelbſt ausgeruͤſtet
hatte, ſtießen, und unter Comman-
do von l’ Hermite und Willekens
nach Weſtindien geſchickt wurden.
L’ Hermite hatte ſein Abſehen auf
Peru: und Willekens auf Braſili-
en gerichtet. Beyde ſtachen alſo
1625 in See. L’Hermite nahm ſei-
nen Weg nach der magellaniſchen
See, und nachdem er das Vorge-
birge Hoorn vorbey geſegelt hatte,
warf er Anker in der Bay, die man
nachhero Naſſaubay nennete. All-
hier nahm er einige Erfriſchungen
ein, und kam mit einem Theile ſei-
ner Flotte in die Suͤdſee. Er hat-
te Befehl, die ſpaniſche Flotte in
Peru anzugreifen; als er aber ver-
nahm, daß dieſe bereits abgegangen
war, beſchloß er, einige Tage zuvor
eine Galiotte und einige Fahrzeuge,
welche in dem Hafen von Lima ge-
blieben waren, anzugreifen: allein

Weſtindiſche Compagnie
es lief ungluͤcklich ab. Alles, was
l’ Hermite auf dieſer Reiſe verrich-
tete, beſtund in Verbrennung ei-
niger ſpaniſcher Schiffe und der
Pluͤnderung von Guajaquil in Pe-
ru. Seine Flotte nahm ihren Weg
bey den Diebsinſeln vorbey, und
kam 1625 nach Holland zuruͤck.
Willekens war gluͤcklicher. Denn
nachdem er in der Bay Allerheili-
gen Fuß an Land geſetzt hatte,
eroberte er St. Salvator, die
Hauptſtadt einer Landvogtey in Bra-
ſilien, und einige Feſtungen in der
Naͤhe. Van Dort blieb als Gou-
verneur in St. Salvator, und
nahm 8 ſpaniſche Schiffe weg, wel-
che er, da ſie von der Uebergabe
der Stadt nichts wußten, durch
Aufſtecken der ſpaniſchen Flagge,
verfuͤhret hatte. Jm Jahre 1625
gieng St. Salvator wieder verlo-
ren: allein dieſer Verluſt wurde
drey Jahre darauf durch Eroberung
der Silberflotte reichlich wieder er-
ſetzet, von welcher ſich der Admiral
Pteer Peterſon Hein auf der Kuͤſte
von Florida Meiſter machte. Dieſer
kam im Anfange des 1628 Jahres
gluͤcklich damit in Holland an.
Dieſe Beute beſtund in 2200000 Gul-
den an Silber, 3600000 Gulden an
Kaufmannswaaren, und 4000000
Gulden an Kriegs- und Schiffsbe-
duͤrfniſſen. Die Vortheile, welche
die Compagnie zuvor in Weſtindien
erhalten hatte, bewog ſie, ſtarke
Austheilungen des Gewinnſtes zu
machen, als wodurch die Actien,
wie man gedachte, ſteigen ſollten.
Und weil man der oſtindiſchen Com-
pagnie nichts nachgeben wollte,
theilte man 20 bis 25 von 100 aus.
Da aber die Silberflotte ſolcher
Compagnie in die Haͤnde fiel, theil-
te ſie 50 von 100 aus; wiewol man,
nachdem St. Salvator verloren
gegangen war, bereits anfing, die
ſtarke Austheilung zu bereuen,
Man ſahe ſich genoͤthiget, von den
Theil-


Weſtindiſche Compagnie
Theilhabern eine neue Einlage zu
verlangen. Schiffe, Haͤuſer, Fe-
ſtungen, Kriegsvolk nahmen un-
ſaͤgliche Summen weg. Das Ca-
pital der Compagnie wuchs bis auf
180 Tonnen Goldes an, und die
Vorſteher beſchloſſen, von der neu-
en Einlage nicht mehr Jntereſſe zu
bezahlen, als das Land dazumal
gab, naͤmlich 6 von 100. Jm
Jahre 1630 wurde unter dem Admi-
ral Lonk wieder eine anſehnliche
Flotte nach Braſilien geſchickt. Sie
machte ſich von verſchiedenen Land-
vogteyen in den daſigen Gegenden
Meiſter, wodurch das Anſehen die-
ſer Compagnie merklich zunahm.
Es fiel ihr uͤber dieſes die wohlge-
legene Jnſel Curacao in die Haͤnde.
Jnzwiſchen ruͤſteten die Spanier ei-
ne neue Flotte aus, welche unter
Commando des Admirals Toledo in
See geſchickt wurde; auch aller-
dings den Jnſeln, Feſtungen und
Schiffen der Compagnie nicht ge-
ringen Schaden zufuͤgte, die daher
fuͤr gut befand, das Gouvernement
von Braſilien, und das Comman-
do uͤber ihre Armee in Weſtindien
Johann Moritzen, Grafen von Naſ-
ſau, einem Vetter von Prinz Frie-
drich Heinrichen, aufzutragen.
Er gieng mit ohngefaͤhr 3000 Mann
auserleſenen Volks nach Braſilien.
Es lief alles gluͤcklich. Verſchiedene
Staͤdte wurden erobert; und auf
einem Felſen in der See eine Fe-
ſtung erbauet, welche nach Mori-
tzens Namen genennet wurde. Jm
Jahre 1638 ſchickte Moritz einige Schif-
fe nach der Nordweſtkuͤſte von Africa,
um ſich des Caſtels St. George del
Mino in Guinea zu bemaͤchtigen,
welches nach Wunſch ablief. Nach-
dem nun die Portugieſen ſich von
Spanien los geriſſen hatten, ſchloſ-
ſen ſie 1641 einen zehnjaͤhrigen Still-
ſtand mit der Republik, und lebten
einige Zeit mit den Hollaͤndern in
Braſilien in großer Einigkeit. Mo-

Weſtindiſche Compagnie
ritz, welcher alſo nicht viel zu thun
hatte und des Lebens in Weſtindien
muͤde war, beſchloß, wieder nach
Hauſe zu kehren. Er kam alſo mit
einer reichbeladenen Flotte 1644
nach Holland zuruͤck, und wurde
von der Compagnie, mit Verſiche-
rung der groͤßten Dankbarkeit, ſei-
ner Dienſte erlaſſen. Als die Por-
tugieſen merkten, daß ein großer
Theil von dem hollaͤndiſchen Kriegs-
volke mit Moritzen zuruͤck gegan-
gen war, fingen ſie an, die Koͤpfe
in die Hoͤhe zu richten, und ihre
Gedanken auf die Wiedereroberung
von Braſilien zu richten. Verraͤ-
therey und Gewalt kamen ihnen da-
bey zu ſtatten: wie denn einige
Hollaͤnder ſo untreu waren, daß ſie
den Portugieſen verſchiedene Staͤdte
der Compagnie verkauften. Es
erfolgte hierauf 1646 ein oͤffentlicher
Krieg. Man ſchickte eine Flotte
von 52 Schiffen nach Braſilien; al-
lein es ward nichts damit ausge-
richtet, und es vergiengen nicht 10
Jahre, ſo verlor die Compagnie
ganz Braſilien. Es ward zwar
Neuholland entdeckt: allein dieſes
wollte den Verluſt von Braſilien
noch nicht gut machen. Einige
Jahre hernach, naͤmlich 1664, nah-
men desgleichen die Englaͤnder die
Feſtungen auf der Jnſel Goederede
hinweg; wendeten ſich auch nach
Guinea zu, und droheten, ſich
des Caſtels del Mina, und der
ganzen Goldkuͤſte zu bemaͤchtigen,
welches ein toͤdtlicher Stoß vor die
Compagnie geweſen waͤre. Es
dachten aber die Generalſtaaten auf
Mittel, und ſchickten ſofort den Ad-
miral Ruiter mit 12 Schiffen nach
Guinea. Er eroberte 1665 die Fe-
ſtung Amſterdam an dem Dorfe
Kleinkormantyn, und machte den
Englaͤndern einen Strich durch ih-
re Rechnung. Gleichwol eroberten
die Englaͤnder nachhero Neuholland,
welches ſie Neuengland nenneten.
Es


Weſtindiſche Compagnie
Es erhielten ferner die Franzoſen
einige Vortheile in Suͤdamerica,
und nahmen 1676 der Compagnie
die Jnſel Tabago ab. Dergleichen
großes Ungluͤck ſetzte die Compa-
gnie bereits einige Jahre her ziem-
lich zuruͤck: die Austheilung blieb
zuruͤck, und das baare Geld nah-
men die Feſtungen, das Kriegs-
volk, ꝛc. hinweg. Die Jntereſſen-
ten verloren die Luſt, die Sache
fort zu ſetzen. Das Privilegium
der Compagnie, welches derſelben
1647 auf 25 Jahre erneuert wor-
den, war mit dem Jahre 1671 zu
Ende gegangen, und die General-
ſtaaten ſahen, daß alles den Krebs-
gang gieng; fanden alſo nicht fuͤr
gut, ſolches zu erneuern, ſondern
(c) caßirten die alte Compagnie,
und (d) enrichteten den 20 Septem-
ber 1674 eine neue, um das in A-
frica und America noch uͤbrige |zu
erhalten. Jene hatte ohngefaͤhr an
aufgenommenen Capitalien 6 Mil-
lionen Schulden, von welchen ſie
jedoch, da ſie nicht im Stande war
zu bezahlen, in ſo fern entlediget
wurde, daß man die Capitalien
auf 30 von 100 ſetzte, wovon die alte
Compagnie jaͤhrlich 4 pro Cent Jn-
tereſſe bezahlen ſollte: die Haupt-
capitalien der Compagnie aber wur-
den auf 15 von 100 geſetzt. Zur
Bezahlung der Jntereſſen beſtimme-
te man die Gelder, welche von
dem, was die neue Compagnie von
der alten uͤbernommen hatte, fal-
len wuͤrden; ingleichen was die al-
te Compagnie von dem Koͤnige von
Portugal zu fordern hatte; und da-
fern dieſes noch nicht zureichen wuͤr-
de, ſollten die von der neuen uͤber-
nommenen und agnoſcirten Gelder,
welche die neue Compagnie von
Zeit zu Zeit einſammelte, dazu an-
gewendet werden: uͤbrigens aber
ſollte dieſe vor die alte in keinem
Stuͤcke haften. Sie bekam auch
das (a) Recht, laͤngſt den africani-

Weſtindiſche Compagnie
ſchen Kuͤſten von dem Zirkel des
Krebſes an bis auf 30 Grad ſuͤd-
warts der Linie, und auf allen dar-
zwiſchen liegenden Jnſeln, wie auch
nach Jſequevo und andern Orten
an den americaniſchen Kuͤſten, und
vornehmlich auf der Jnſel Curacao
allein zu handeln. Die Schifffahrt
nach den uͤbrigen in dem Privilegio
der alten Compagnie enthaltenen
Gegenden wurde allen Einwohnern
der Republik erlaubet; jedoch mit
dieſer Bedingung, daß, wenn ent-
weder die oſtindiſche oder die neue
weſtindiſche Compagnie ſich vor an-
dern in einigen Gegenden feſt ſetzen
wuͤrden, die in ihrem Privilegio
nicht enthalten waͤren, ſie die
Schifffahrt dahin, ſo lange ſie ſol-
che behaupten wuͤrden, allein be-
halten ſollten. Das (b) Capital
der neuen Compagnie beſtund in
den verminderten Capitalien der
alten Jntereſſenten und Schuldleu-
te. Ein jeder Jntereſſent mußte
noch 4, und ein Schuldmann 8
von 100 zuſchießen, durch welche
Einrichtung die Compagnie in den
Jahren 1674, 75 und 76, 120000
Gulden an baarem Gelde empfieng,
welches mit dem, was die Schuldleute
zu fordern hatten, ein Capital von
ohngefaͤhr 630000 Gulden ausmach-
te. Da nun alſo dieſe weſtindiſche
Compagnie auf ſolche Art wieder in
Stand geſetzt worden: ſo hat ſie
ſich auch bis auf den heutigen Tag
erhalten; wiewol ihre Handlung
und Vortheile bey weitem nicht mit
der oſtindiſchen zu vergleichen ſind.
Das (c) Privilegium, welches mit
dem Jahre 1700 zu Ende gieng,
wurde dazumal auf 30 Jahre, und
1730 wieder auf 30 Jahre verlaͤn-
gert, welche mit dem Jahre 1760
zu Ende gehen werden. Bey der
letzten Erneuerung wurde die (d)
Schifffahrt und der Sclavenhan-
del auf den africaniſchen Kuͤſten
unter gewiſſen Bedingungen jeder-
V. Theil. D dmann


Weſtindiſche Compagnie
mann frey gelaſſen, und nur ein
Strich Landes von ſechzig Meilen,
naͤmlich von dem Vorgebirge Apo-
lonia, bis an Rio de la Volta, da-
von ausgenommen; wiewol 1734.
den Unterthanen der Republik erlau-
bet wurde, auf zwanzig Jahre auch
auf dieſen Strich zu handeln. Es
duͤrfen aber die Schiffe, welche von
einzelnen Kaufleuten an die africa-
niſchen Kuͤſten geſchickt werden, nicht
uͤber 120 Fuß lang ſeyn; wie denn
auch diejenige Art Schiffe, die man
Fluiten nennet, nicht dahin kom-
men duͤrfen. Fuͤr dieſe Erlaubniß
bezahlen die Schiffe, nach ihrer
Groͤße, ein gewiſſes (e) Licentgeld
an die Compagnie. Ein Schiff
von 70 Fuß, welches 45 Laſten
haͤlt, bezahlet 3000 Gulden. Groͤſ-
ſere Schiffe bezahlen fuͤr die erſten
45 Laſten auch 3000 Gulden, und
von den uͤbrigen fuͤr jedwede Laſt
60 Gulden. Durch Erlegung die-
ſes Licentgeldes ſind die Schiffe frey
von allen ein- und ausgehenden
Rechten. Sie duͤrfen die in Afri-
ca gekaufte Sclaven frey nach Cu-
racao und andern Orten in Ameri-
ca verkaufen, außer in Suriname,
Jſequebo, und Berebice nicht, all-
wo die Compagnie den Sclaven-
handel allein treibt. Es iſt aber
dieſe neue weſtindiſche Compagnie
in (2) fuͤnf Kammern vertheilet,
naͤmlich Amſterdam, Seeland, die
Maaß, Rordholland, Stadt und
Landſchaft Groͤningen. Amſterdam
verwaltet \frac {4} {9} von der Compagnie;
Seeland \frac {2} {9}, und die andern drey
Kammern jede ⅑. Bey Errichtung
der neuen Compagnie behielten die
Provinzen und Staͤdte, da keine
Kammern ſind, das Recht, ſo viel
Vorſieher anzuordnen, als ſie bey
der alten gehabt hatten. Eine jed-
wede Provinz, welche 100000 Gul-
den einlegte, bekam gleichfalls das
Recht, einen Vorſteher zu ſetzen.
Die Vorſteher behalten ihr Amt

Weſtindiſche Compagnie
Zeit Lebens. Wenn ein Vorſteher-
platz ledig wird, werden durch die
uͤbrigen Vorſteher und Hauptinter-
eſſenten drey von den letztern ernen-
net, aus welchen die Obrigkeiten
der Staͤdte, oder Deputirten der
Staaten einen zum Vorſteher er-
waͤhlen. Es kann niemand zugleich
bey der oſt- und weſtindiſchen Com-
pagnie Vorſteher ſeyn. Ein Haupt-
intereſſent der Kammer Amſterdam
muß wenigſtens 4200 Gulden An-
theil in der Compagnie haben. Jn
den drey folgenden Kammern kann
man mit 2800 Gulden beſtehen. Die
Beſtimmung des Antheils, welchen
man in der Kammer von Groͤnin-
gen haben muß, iſt den Staaten
ſolcher Provinz uͤberlaſſen. Die
Hauptintereſſenten haben das Recht,
in jeder Kammer ihren eigenen
Vorſteher zu haben, welchen ſie
auch wieder abſetzen koͤnnen. Sie
ernennen uͤberdieß in den drey vor-
nehmſten Kammern einen Praͤſiden-
ten, Vicepraͤſidenten, und einige
andere Mitglieder von ihrem Colle-
gio. Die Kammer von Amſter-
dam beſteht aus ſechzehn Vorſte-
hern, zehne aus der Stadt, drey
aus den Staͤdten Harlem, Leiden,
und Gouda, und drey aus den Pro-
vinzen Geldern, Frießland und O-
beryſſel. Die Vorſteher aus den
einzelnen Provinzen werden nach
Gutduͤnken ihrer Principalen erwaͤh-
let. Die Hauptintereſſenten haben
bey dieſer Kammer einen Praͤſiden-
ten, einen Vicepraͤſidenten, zwey
Rechnungsfuͤhrer, und einen Schrei-
ber. Auch wohnet der Advocat der
Compagnie zu Amſterdam. Die
Kammer Seeland wird durch eilf
Vorſteher verwaltet, unter welchen
einer iſt, wegen der Hauptintereſſen-
ten. Dieſe haben auch einen Praͤ-
ſidenten, einen Vicepraͤſidenten, und
vier Rechnungsfuͤhrer, davon zwey
wegen Vließingen und Veere ſind,
und einen Schreiber. Die Kam-
mer


Weſtindiſche Compagnie
mer auf der Maaß beſteht aus ſie-
ben Vorſtehern, darunter der von
den Hauptintereſſenten mit begrif-
fen iſt. Das Collegium der Haupt-
intereſſenten hat auch hier ſeinen
Praͤſidenten, Vicepraͤſidenten, zwey
Rechnungsfuͤhrer, und einen Schrei-
ber. Die Kammer von Nordhol-
land wird dermalen von neun Vor-
ſtehern verwaltet, zwey wegen Hoorn,
zween wegen Enkhuiſen, zween we-
gen Alcmar, einem wegen Edam, ei-
nem wegen Monikendam, und einem
wegen Medenblick. Die Kam-
mer von| Groͤningen hat ge-
genwaͤrtig ſieben Vorſteher, die nur
alle 14 Tage, des Donnerſtags
Mittags um 1 Uhr in Groͤningen
zuſammen kommen. Die (3) Be-
ſoldung der Vorſteher insgeſamt
beſteht in 10 von 100, von der Aus-
theilung, welche ſie machen, jedoch,
daß dieſe 10 von 100 nicht mehr
als 60000 Gulden ausmachen. Die
Rechnungsfuͤhrer und Hauptinter-
eſſenten bekommen ⅔ deſſen, was
ein Vorſteher bekoͤmmt. Die Kammer
von Groͤningen zieht ⅑ von den gemel-
deten 10 von 100, welches nach Gut-
duͤnken deꝛ Staaten gedachter Provinz
vertheilet wird. Die wichtigſten Sa-
chen der Compagnie werden in der
(4) General-Verſammlung, oder,
wie ſie heißt, der Verſammlung
der Zehner abgehandelt, die aus
vier Vorſtehern von Amſterdam,
zween von Seeland, einem von der
Maaß, einem aus Nordholland, ei-
nem von Groͤningen, und einem
Mitgliede der Generalſtaaten be-
ſteht. Sie beſtimmet, wie viel
Schiffe man ausſchicken ſoll, und
wohin. Wenn Streitigkeiten bey
derſelben vorfallen, die nicht durch
die meiſten Stimmen abgethan wer-
den: ſo muͤſſen ſolche dem Ausſpru-
che der Generalſtaaten uͤberlaſſen
werden. Die Hauptintereſſenten
duͤrfen ihren Vorſteher bey der Kam-
mer von Amſterdam unter den vier

Weſtindiſche Compagnie
Vorſtehern dieſer Stadt, und ihrem
Vorſteher bey der Kammer von
Seeland unter den zween ſeelaͤndi-
ſchen Vorſtehern, zur Verſamm-
lung der Zehner ſchicken, um ihnen
mit ſeinem Rathe beyzuſtehen. Die
Vorſteher und Rechnungsfuͤhrer der
Hauptintereſſenten von Amſterdam
ſind ſchuldig, den Hauptintereſſenten
von Nordholland und von Groͤnin-
gen; und die Vorſteher und Rech-
nungsfuͤhrer von Seeland den
Hauptintereſſenten von der Maaß,
von demjenigen, was in der Ver-
ſammlung der Zehner ausgemacht
worden, Nachricht zu geben, in ſo
fern ſolches denſelben mitgetheilet
werden darf. Dieſe Verſammlung
der Zehner wird wechſelsweiſe, ſechs
Jahre zu Amſterdam, und ſodann
zwey Jahre zu Middelburg in See-
land, gehalten. Uebrigens fuͤhren
die (5) Vorſteher der weſtindi-
ſchen Compagnie ſowol, als die
von der oſtindiſchen, den Titel:
Edle Herren. Gegenwaͤrtig (6)
beſitzt die weſtindiſche Compagnie
einige wichtige Plaͤtze in Africa und
America. Jn Africa hat ſie zwey
ſtarke Feſtungen auf der guineiſchen
Goldkuͤſte, naͤmlich El Mina, oder
St. Georgio del Mina, und Naſ-
ſau: nebſt einigen geringern. Jn
America gehoͤren ihr Curacao, St.
Euſtatius, und einige kleine Jnſeln,
nebſt der Colonie Jſequebo, und der
dritte Theil von Surinam. An al-
len dieſen Orten hat die Compagnie
Gouverneurs, Befehlshaber und
Aufſeher uͤber die Handlung geſetzet,
und die (7) Regierung iſt bey nahe
auf eben die Weiſe eingerichtet, wie die
in Oſtindien. Die Regierung auf
der Kuͤſte von Guinea, ſo viel die
Compagnie davon inne hat, iſt ei-
nem Generaldirecteur anvertrauet,
welchem ein Collegium an die Sei-
te geſetzet iſt, darinnen der Fiſcal,
die Oberkaufleute, und manchmal
auch ein oder zwey andere Perſonen
D d 2ſitzen.


Weſtindiſche Compagnie
ſitzen. Jn dieſem Collegio werden
die Juſtitz- und Regierungsſachen
abgethan. Die Bedienten, welche
die Compagnie daſelbſt hat, ſind
einige Ober- und Untercommiſſarien
oder Kaufleute, Beyhelfer, und
Buchhalter, wie auch ein General-
aufſeher uͤber die Niederlagen. Auf
der Jnſel Curacao, und den dazu
gehoͤrigen Jnſeln, haͤlt die Com-
pagnie einen Gouverneur, der den
Titel: edler achtbarer Herr, fuͤhret.
Er praͤſidiret in dem Rathe, wel-
cher außer dem Fiſcale und Secre-
taͤr, aus acht Perſonen beſteht.
Ueberdieß ſind daſelbſt noch fuͤnf
Commiſſarien in geringen Sachen.
Es haͤlt auch die Compagnie auf
der Kuͤſte an der Bay von Cura-
ques einen Factor; und in den Fe-
ſtungen Beckenburg und Juan
Pedro, nicht weniger auf den Jn-
ſeln Bonnaira und Euroeba, auf
beyden Seiten von Curacao, ſind
Commandeurs. Anlangend die (8)
Vortheile der Compagnie, ſo mer-
ke man, daß, obwol die Compagnie
auch einige (a) Schiffe auf ihre Ko-
ſten nach Africa und America ſchi-
cket, gleichwol ihr groͤßter Vortheil
in den (b) Licentgeldern beſtehe,
die ihr von einzeln Kaufleuten ent-
richtet werden, wie denn, ſeit dem
die Handlung nach Africa einem je-
den erlaubet iſt, alle Plaͤtze, welche
die Compagnie beſitzt, von einzel-
nen Kauffahrteyſchiffen beſuchet wer-
den. Die (9) Waaren, welche die-
ſe Compagnie aus Guinea und ih-
ren Etabliſſements in America nach
Europa bringt, und in Gold, Hel-
fenbein, Seepferdzaͤhnen, Zucker,
Cacao, Jndigo, Schildkroͤtenſcha-
len, Guineesgruͤn, Elends- und
Ochſenhaͤuten, und einigen andern
Guͤtern mehr beſtehen, werden eben
ſo, wie die Retourwaaren der oſt-
indiſchen Compagnie durch oͤffentli-
chen Ausruf, das ganze Jahr
durch, nach Ankunft der Schiffe

Weſtmannland
an die Meiſtbietenden verkaufet. Ue-
brigens pfleget die Compagnie kei-
ne gewiſſe jaͤhrliche (10) Austhei-
lung an die Jnhaber der Actien zu
thun. Es verlaufen manchmal
wol zwey bis drey Jahre, ehe ſie
was austheilet. Dieſe Austhei-
lung des Gewinnſtes, welche ſie ſeit
ihrer Erneuerung gethan hat, kann
eine in die andere gerechnet, nicht
viel uͤber 2½ von 100 ausmachen.
Dieſes geringe Jntereſſe und einige
andere Ungluͤcksfaͤlle haben den Preiß
ihrer (11) Actien (von welchen der
Artikel: Actien, nachzuleſen,) merk-
lich verringert, ſo, daß man ſeit
einiger Zeit noch nicht 40 von 100
als Capital bekommen kann. Da-
mit aber die Actien ſteigen moͤgen,
giebt ſich die Compagnie Muͤhe, daß
ſie ſteuerfrey erklaͤret werden ſollen,
welches ſie gewiß in hoͤhern Preiß
bringen wuͤrde, indem dieſe Steu-
ern ſich in Holland auf 72. und in
Seeland auf 30 Gulden von einer
Actie von 6000 Gulden belaufen.
Weſtmannland, oder Weſter-
mannland, lat. Weſtmannia, oder
Weſtermannia, eine Provinz des
Koͤnigreichs Schweden, in dem ei-
gentlich ſogenannten Schweden,
zwiſchen Dalland, Upland, Suͤ-
dermannland, Geſtricien, Nerike
und Wermeland gelegen. Sie wird
(1) in das ebene Land und in die
Bergwerksdiſtricte vertheilet. Je-
nes liegt in Suͤden; graͤnzet an den
Maͤler, Suͤdermannland und Neri-
ke; und beſteht aus 9 Haͤraden, oder
Landdiſtricten. Dieſe hingegen lie-
gen in Norden und Weſten; graͤn-
zen an Dal- und Wermeland; und
beſtehen aus ſechs Bergwerksdiſtri-
cten. Die vornehmſten (2) Staͤdte
darinnen ſind Weſterahs, Kioͤping,
und Arboga. Es hat dieſe Land-
ſchaft gar bequeme (3) Stroͤme,
fiſchreiche Seen, und eine vortheil-
haftige Gelegenheit an dem Maͤler-
ſee, indem man vermittelſt deſſel-
ben


Weſtmuͤnſter
ben nach Stockholm ſegeln kann.
Der ſuͤdliche Theil des Landes hat
eine Menge an (4) Aeckern und
Wieſen, und kann deswegen an die
Einwohner der Bergdiſtricte Getrei-
de und Vieh uͤberlaſſen. Der nord-
liche Theil hingegen hat groͤßern
Vorrath an (5) Waldungen und
Bergwerken, wie man denn ſchoͤ-
ne Silber- Kupfer- Stahl- und Ei-
ſengruben hier antrifft. So hat
auch dieſe Landſchaft wohl eingerich-
tete (6) Silber-Kupfer-Stahl-
und Meßinghammerwerke, in-
dem ſie den groͤßten Bergwerksdi-
ſtrict von allen Provinzen im gan-
zen Reiche hat: wie ſie denn den
groͤßten (7) Eiſenhandel hat, wel-
ches man leicht daraus abnehmen
kann, weil allein durch die Staͤdte
Weſterahs, Arboga und Kioͤping
jaͤhrlich ungefaͤhr 120000 Schiffs-
pfunde Eiſen ausgefuͤhret werden.
Weſtmuͤnſter, ſiehe London.
Weſtphalen, lat. Weſtphalia,
wird in dreyerley (1) Bedeutung
genommen. Denn man verſteht
darunter a) einen von den zehn
Kreiſen des heil. roͤmiſchen Reichs,
welcher alles das in ſich begreift,
was von Niederſachſen bis an die
Niederlande, und zwiſchen dem
Rheine und der Weſer gelegen iſt.
Es gehoͤren aber dazu die Stifter
Muͤnſter, Luͤttich, Paderborn und
Osnabruͤck; die Abteyen Corvey,
Stablo, Werben, Eſſen, Hervorden,
St. Cornelienmuͤnſter ꝛc. die Her-
zogthuͤmer Weſtphalen, Cleve, Juͤ-
lich und Berge; die Fuͤrſtenthuͤmer
Oſtfrießland, Minden und Verden;
die Grafſchaften Oldenburg, Del-
menhorſt, Mark, Ravensberg, Sayn,
Bentheim, Tecklenburg, Bromhorſt,
Lingen, Aremberg, Diepholt, Ge-
roltſtein, Hoya, Manderſcheid, Lip-
pe, Reckun, Reiferſcheid, Rietberg,
Runkel, Schaumburg, Virneburg
und Wied; und die Reichsſtaͤdte
Coͤln, Aachen und Dortmund. Her-

Weſtphalen
nach verſteht man darunter b) eine
große Landſchaft in Deutſchland,
welche gegen Morgen an Nieder-
ſachſen; gegen Mittag an Heſſen,
den Weſterwald und den Rhein;
gegen Abend an die vereinigten Nie-
derlande; und gegen Mitternacht an
das deutſche Meer graͤnzet. End-
lich verſteht man unter Weſtphalen
c) das obgedachte Herzogthum
Weſtphalen im weſtphaͤliſchen Krei-
ſe, welches gegen Mitternacht an
die Biſchofthuͤmer Muͤnſter und Os-
nabruͤck, wie auch die Grafſchaft
Lippe; gegen Abend an die Graf-
ſchaft Mark, gegen Mittag an die
naſſauiſchen Laͤnder; und gegen
Morgen an die Grafſchaft Witgen-
ſtein, Hatzfeld, Waldeck und Heſ-
ſen graͤnzet. Es iſt gebirgig und
voll Waldung, und wird in zween
Theile abgeſondert, naͤmlich in das
Sauerland, und in die Grafſchaft
Arensberg. Beyde gehoͤren dem
Churfuͤrſten zu Coͤln, ausgenom-
men das halbe Sauerland, welches
itzo dem Koͤnige in Preußen zuſteht.
Jn der Folge dieſes Artikels betrach-
ten wir Weſtphalen in der zweyten
Bedeutung. Die vornehmſten (2)
Staͤdte darinnen ſind, außer den
oben erwaͤhnten Reichsſtaͤdten, Luͤt-
tich, Dinant, Muͤnſter, Osna-
bruͤg, Paderborn, Cleve, Weſel,
Duͤſſeldorf, Solingen, Minden,
Emden, Lippe, oder Lippſtadt,
Ham, Oldenburg ꝛc. Jn Anſehung
der (3) natuͤrlichen Beſchaffenheit
iſt es eines der kaͤlteſten Landſchaf-
ten in Deutſchland; gleichwol aber
ſehr volkreich. Außer dem Getrei-
de, hat es an vielen Dingen einen
Ueberfluß: und obgleich an etlichen
Orten das Land, als z. E. in dem
Sauerlande und in dem Herzogthu-
me Bergen, ziemlich rauh iſt: ſo
iſt es doch nicht uͤberall ſo beſchaf-
fen, ſondern es iſt der Acker und
die Gegend an der Weſer bey Pa-
derborn, Lippe, Soeſt, Hervor-
D d 3den,


Weſtphalen
den, Hamm, und weiter, uͤber die
maßen und nach Wunſche fruchtbar.
Was nun alſo die (4) Naturgaben
anbetrifft, ſo hat das ganze Land
vortrefflich ſchoͤne Viehweide und
viel Holzung. Unter der daſigen
guten Viehzucht iſt inſonderheit die
ſchoͤne Schweinemaſt wegen der
vielen Eicheln, die daſelbſt in den
Waͤldern wachſen, am meiſten be-
ruͤhmt; wie denn die weſtphaͤliſchen
Schinken und geraͤucherten Wuͤr-
ſte in ganz Europa ſattſam bekannt
ſind. Jnſonderheit liefert die Stadt
Hamm an der Lippe die beſten weſt-
phaͤliſchen Schinken, welche auch
daher von den Hollaͤndern Hammen
genennet werden. Nicht weniger
ſind die weſtphaͤliſchen Pferde als
ſchoͤn geſtaltete, aber weiche Pferde
im Rufe, ſiehe Pferd. Gegen den
Rhein und das heßiſche Gebirge zu,
wird Eiſen, Kupfer, Bley, und
andere Metalle, in Menge gegra-
ben. Hiernaͤchſt wird in Weſtpha-
len ſehr viel Flachs und Hanf ge-
bauet, wozu die Weſtphaͤlinger den
Saamen mehrentheils aus Luͤbeck,
Hamburg und Bremen bekommen,
die ihn mit ihren eigenen Schiffen
aus Riga, Koͤnigsberg und Cur-
land holen. So fehlet es auch
Weſtphalen nicht an ſchoͤnen (5)
Manufacturen. Denn nicht aller-
erſt zu gedenken, daß der beſte (a)
eiſerne Draht in Altenau, einem zu
Weſtphalen gehoͤrigen Staͤdtchen,
gefertiget werde: ſo werden aus
dem daſigen Hanfe an verſchiedenen
Orten, vornehmlich in Bilefeld,
Wahrendorf, Herford, Osnabruͤck,
Detmold, Ravensberg, Rinteln,
ꝛc. (b) Garn und allerley Gattun-
gen von (c) Leinwand, als haͤnfe-
ne, heedene, mehrentheils aber
flaͤchſene; grobe und feine, glatte,
geſtreifte, gewuͤrfelte; gezeichnete
und ungezeichnete, gebleichte und
ungebleichte, ingleichen (d) Zwilli-
che gemacht. Die Leinwand, wel-

Weſtphalen
che von Bilefeld und Wahrendorf
koͤmmt, koͤmmt der hollaͤndiſchen
am naͤchſten, und iſt ſehr gut zum
taͤglichen Gebrauche, ſonderlich die
Wahrendorfer, welche ſich ſehr
ſauber zu Hemden tragen laͤßt, auch
weißer und dichter iſt, als die Bi-
lefelder, indem dieſe etwas gelb-
licht faͤllt und loſer iſt, und daher
von denjenigen am meiſten beliebt
wird, die gern etwas geſchmeidiges
von Leinwand am Leibe haben wol-
len. Die rohen weſtphaͤliſchen Lein-
wandſorten anbelangend, ſo ſind
ſolche folgende: a) die tecklenbur-
giſchen, welche die beſten darunter,
und koſtet von ihnen das Hundert
doppelte Ellen ungefaͤhr 10 | bis | 11
Thaler in Banco in Hamburg.
Nebſt dieſem kommen b) die osna-
bruͤcker Leinwande, ſo 9½ bis 10
Thlr. in Banco koſten. Hierauf
folgen c) die Nebenſorten, als un-
gezeichnete osnabruͤcker zu 8¾ bis 9
Thaler Banco, die ravensber-
ger zu 8¼ bis 8½ Thaler; nebſt die-
ſen die Mittelkronleinwande, ſo
8 bis 8½ Thaler koſten; noch ande-
re Sorten dito, ſo geringer, zu 7½
bis 7¾ Thaler; gezeichnete herfor-
der, davon das Hundert doppelte
Ellen 7 bis 7¼ Thaler koſtet; det-
moldiſche zu 6½ bis 6¾ Thaler; rin-
teliſche Leinwand zu 6¼ bis 6½ Tha-
ler Banco, und dieſe Sorten alle
ohne Rabat; die graue heedene
Leinwand, das Stieg oder 20 El-
len zu 30 Schillingen luͤbiſch in Cou-
rantgeld; weiße heedene, das Stieg
zu 38 bis 40 Schillingen; weiße \frac {5} {4}
breite leinene, das Stieg zu 4½ bis
5 Mark luͤbiſch. Nicht weniger
wird dieſes Land wegen des koͤſtli-
chen (e) Bieres, ſo ſie, in Erman-
gelung des Weins, darinnen brauen,
gelobet. Unter ſolchen ſind vorzuͤg-
lich die koͤſtlichen Biere zu Pader-
born, Minden, Soeſt, der Koith
zu Muͤnſter, die Buſe zu Osnabruͤg,
und der Gruͤſing zu Tecklenburg be-
kannt.


Weſtwind
kannt. Die (6) Handlung betref-
fend, ſo erſtrecket ſich ſolche vorzuͤg-
lich auf die (a) Leinwand, immaſ-
ſen die Weſtphaͤlinger ſelbſt mit ih-
rer Leinwand halb Europa durch-
laufen; das meiſte davon aber geht
nach Holland und Hamburg, und
von da gehen einige Sorten haͤufig
nach England, Spanien und Ame-
rica, als in welchen Laͤndern ins-
geſamt dieſe Leinwande guten Ab-
gang finden. Außer dieſen Leinwan-
den, und dem obgedachten (b) leine-
nen Garne, machen die gleichfalls
ſchon oben erwaͤhnten (c) Schinken
und geraͤucherten Wuͤrſte einen
ſehr anſehnlichen Gegenſtand der
Handlung der Weſtphaͤlinger aus,
indem ſonderlich die Schinken faſt
durch alle Laͤnder in Europa
verfuͤhret werden. Das (7)
Ellenmaaß iſt in Weſtphalen ſehr
groß, und es wird die osnabruͤg-
ger Elle der pariſer gleich ge-
halten, und thun alſo 4 osnabruͤ-
ger 7 amſterdamer Ellen.
Weſtwind, ſiehe Abendwind.
Wetter, oder Weter und Veter,
Wetterſee, Weterſee, und Veter-
ſee, lat. Lacus veterus, ein großer
See in dem Koͤnigreiche Schweden,
welcher zwiſchen den Provinzen
Weſtgothland, Oſtgothland, und
Smoland liegt, und eine von der
andern unterſcheidet. Er iſt 14⅒
ſchwediſche oder 21 deutſche Meilen
lang, und da, wo er am breiteſten
iſt, 5 ſchwediſche Meilen, und 5077
Ruthen, oder 6 deutſche Meilen
breit. Es fließen in denſelben bey
die vierzig Waſſer hinein, da hin-
gegen nur die einzige Motala aus
demſelben heraus, und bey Gothen-
burg in die Oſtſee laͤuft, welche bey
weitem nicht das Waſſer abfuͤhret,
welches zufließt; daher man einen
unterirdiſchen Ablauf vermuthet.
Er liegt 60 bis 70 Ellen hoͤher, als
die Oſtſee, und iſt an manchen Or-
ten 300 Klaftern tief, da ſich doch

Wetterau
in der Oſtſee die groͤßte Tiefe nicht
leicht uͤber 50 Klaftern erſtrecket.
Er hat ſo klares und helles Waſſer,
daß, obwol ſolches gruͤnlich ausſieht,
man doch einen Heller auf dem Bo-
den ſehen kann. Es befinden ſich
in demſelben ſehr viel Fiſche, und
inſonderheit große Aale, Roͤding,
Lachſe, Karauſchen, Neunaugen,
ꝛc. An dem Strande deſſelben fin-
det man Achate, Karneole, Pro-
bierſteine, Adlerſteine und Klapper-
ſteine. Die Staͤdte Joͤnkoͤping,
Gio und Wadſtena ſind unter den
daran gelegenen Orten die vornehm-
ſten.
Wetterau, ſonſt auch Wetter-
gau, ingleichen Wetterauwe, ge-
nannt, lat. Wetteravia, oder Ve-
derovia, franz. Veterovie, ein an-
ſehnlicher Strich Landes in dem
oberrheiniſchen Kreiſe, zwiſchen Heſ-
ſen, dem Niederrheine, Franken
und Weſtphalen gelegen, indem er
ſich, von Mittag gegen Mitternacht,
von Franken, von der Quelle des
Fluſſes Kinzing an, bis an das
Herzogthum Bergen erſtrecket, und
die Erzſtifter am Rheine gegen A-
bend; Heſſen aber und die gefuͤrſte-
te Abtey Fulda gegen Morgen hat.
Es hat die Wetterau ihren (1) Na-
men von dem Fluſſe Wetter, wel-
cher eben in derſelben entſpringt.
Jhre (2) Groͤße duͤrfte ungefaͤhr
zwoͤlf deutſche Meilen ins Gevierte
betragen. Weil der Lahn- oder
Lohnfluß von Morgen gegen Abend
mitten durch dieſelbe hindurch bis in
den Rhein geht, ſo entſteht daher
die Scheidung der (3) ſuͤdlichen Wet-
terau von der noͤrdlichen. Jene,
naͤmlich die ſuͤdliche, oder eigent-
liche Wetterau, gehoͤret zu dem
oberrheiniſchen Kreiſe, und begreift
die Grafſchaften Naſſau in beſon-
derem Verſtande, Diez, Jdſtein,
Uſingen, Weilburg, Schaumburg,
oder Holzapfel, Solms, Hanau,
Jſenburg, Niederkatzenellnbogen,
D d 4und


Wetterau
und Runkel; ferner die Herrſchaf-
ten Goͤdern, Wisbaden, Koͤnigſtein,
Epſtein ꝛc. und endlich die freyen
Reichsſtaͤdte Frankfurt, Wetzlar,
Friedberg und Gelnhauſen, außer
welchen Reichsſtaͤdten noch 49 groſ-
ſe und kleine Staͤdte, uͤber funfzig
Schloͤſſer, und eine Anzahl von
fuͤnfhundert Doͤrfern darinn liegen.
Dieſe hingegen, naͤmlich die noͤrd-
liche Wetterau, ſo auch der We-
ſterwald, lat. Weſterwaldia, oder
Sylva heſperia, heißt, liegt in dem
weſtphaͤliſchen Kreiſe, und ſtoͤßt ge-
gen Abend an den Rhein, gegen
Mitternacht an Bergen und Weſt-
phalen, gegen Morgen an Oberheſ-
ſen, und gegen Mittag an die ſuͤd-
liche, oder eigentliche Wetterau.
Sie begreift einen großen Theil des
Fuͤrſtenthums Naſſau, als Naſſau-
ſiegen, Naſſaudillenburg, und Ha-
damar; ferner die Grafſchaften
Wied, Niedereiſenburg, Sayn,
Beilſtein, Weſerburg, Waldeck ꝛc.
Es durchwaͤſſern die Wetterau ver-
ſchiedene fiſchreiche (4) Fluͤſſe, als
der Mayn, ſo ſie zwar nur an der
einen Seite beruͤhret; dann die
Lohn oder Lahn, die Nied, oder
Nidda, die Kinz, die Wetter, die
Nidder ꝛc. Die (5) natuͤrliche Be-
ſchaffenheit der Wetterau anlan-
gend, ſo iſt die Luft geſund, und
das Erdreich mehrentheils ſchwarz
und fett. Sie hat zwar verſchie-
dene Huͤgel und Waͤlder, hingegen
aber auch die herrlichſten Thaͤler,
und vortrefflich-fruchtbare Ebenen
und Gegenden, die mit Gaͤrten,
Aeckern, Feldern, und Wieſen, ſo-
wol als mit Baͤchen und Auen an-
gefuͤllet ſind. Es fehlet ihr daher
nicht an ſchoͤnen und vielen (6) Na-
turgaben. Denn die Waͤlder ſind
mit allerhand Wildpret und Gefluͤ-
gel, die Wieſen und Auen mit vie-
len Heerden Vieh, die Fluͤſſe mit
mancherley Fiſchen und ſchmackhaf-
ten Krebſen, und die Felder mit

Wetterau
Getreide und Huͤlſenfruͤchten geſeg-
net. Jnſonderheit wachſen in der
Wetterau Kuͤchenkraͤuter faſt von
allen Gattungen, und ſaͤmtlich von
gutem Geſchmacke, und ſind z. E.
unter den daſigen gelben Ruͤben,
vornehmlich die Hanauer die beſten,
die den Sommer durch nicht nur in
ganzen Schiffen, ſondern auch auf
Waͤgen nach Frankfurt zu Markte
gefuͤhret, hieſelbſt aufgekaufet, und
in die andern Staͤdte, als Maynz,
Wißbaden, Hoͤchſt, Friedberg,
Darmſtadt; und viele andere Orte
mehr, zum Verſpeiſen verfuͤhret
werden. Nicht weniger iſt der ſo
ſtarke Tabacksbau mit Stillſchwei-
gen vorbey zu gehen, der vornehm-
lich in den Fabriken zu Hanau, wie
auch zu Frankfurt, Gelnhauſen,
Offenbach und Schlichtern verar-
beitet, und weit und breit verſendet
wird. An Obſt- und Fruchtbaͤu-
men von allerhand Gattungen iſt
ein reicher Ueberfluß aller Orten,
und werden inſonderheit die fechen-
heimer Kirſchen im Hananiſchen, von
den Zuckerbeckern ſehr ſtark zum
Einmachen aufgekaufet. Hin und wie-
der an verſchiedenen Orten trifft man
insbeſondere Caſtanien- Mandeln-
und Maulbeerbaͤume an. Unter
den Getreideſorten, als Korn, Ger-
ſte, Haber ꝛc. wird inſonderheit der
Weitzen wegen des fetten Erdreichs
in großer Menge gezogen. Hin und
wieder findet man die ſchoͤnſten
Weinberge, welche einen koͤſtlichen
Trunk darreichen, davon abſonder-
lich die beruͤhmteſten in der Graf-
ſchaft Hanau, bey Bergen, und im
Freygerichte bey Herſtein ſind: wie
denn auch derjenige Wein, ſo um
Frankfurt herum, ingleichen zu
Gelnhauſen und Buͤdingen, im Ep-
ſteinerlaͤndchen, bey Friedberg, Wetz-
lar, und vielen andern Orten ge-
bauet wird, nicht zu verachten iſt.
Silberbergwerke ſind in dem Am-
te Bieberau, ingleichen zu Brau-
bach


Wetterau
bach und Weidelbach. An eben die-
ſen Orten, wie auch bey Dillen-
burg und Oberhofen hat man Ku-
pferbergwerke. Eiſenſteine wer-
den bey Altcatzenelubogen, Hetzers-
rod, Hirzenhayn, und Weilmuͤnſter
gebrochen. Bley findet man zu
Oberhofen. Schieferſteine brechen
bey dem Dorfe Sin im Amte Her-
born. Eine ſehr gute Siegelerde
wird bey der Stadt Laubach ausge-
graben. Und in der Joßbach, in
der obern Grafſchaft Hanau, werden
die Perlenmuſcheln mit den ſchoͤn-
ſten Zahlperlen gefunden. Es feh-
let der Wetterau auch nicht an (7)
Manufacturen: Papiermuͤhlen be-
finden ſich zu Bomes, Buͤdingen,
Gedern, Gelnhauſen, Gettenbach,
ꝛc. Porzellanfabriken ſind zu Ha-
nau und Frankfurt; Glashuͤtten zu
Breitenborn und Ebersbach an der
Straßen; Kupferhammer zu Hau-
ſen, im Gebiethe der Reichsſtadt
Frankfurt; Eiſenſchmelzhuͤtten zu
Altcatzenelnbogen und Hirzenhayn.
Auch wird zu Freudenberg im Naſ-
ſau-Siegiſchen die Menge Stahl
und Eiſen geſchmiedet, und her-
nach in Deutſchland verfuͤhret. Jn
dem Amte Schwarzenfels, in der
obern Grafſchaft Hanau, iſt eine
Farbmuͤhle, worinnen der Kobold
zur ſchoͤnſten Farbe bereitet wird.
Ueberdieſes giebt es verſchiedene vor-
treffliche Salzſoden in der Wetter-
au, davon abſonderlich diejenige
zu Nauheim bey Friedberg im Ha-
nauiſchen die ergiebigſte und ein-
traͤglichſte iſt; ingleichen die zu So-
den, zwey Stunden von Frankfurt.
Andere befinden ſich zu Nidda, Wiſ-
ſelsheim und Orb, welche Soden
nicht allein die ganze umliegende
Gegend genugſam verſorgen; ſon-
dern es wird auch der Ueberfluß in
die Schweiz und nach Holland ver-
fuͤhret. Mehrere Fabriken und
Manufacturen findet man bereits
angezeiget in den Artikeln: Buͤdin-

Wetterglaͤſer
gen, Frankfurt am Mayn, Ha-
nau ꝛc. (8) Handel treiben in der
Wetterau die Staͤdte Frankfurt am
Mayn, Hanau, (von welchen bey-
den beſondere Artikel nachzuſehen,)
Limburg an der Lahn, Lauterbach,
(wo ein großer Handel von leinen
Garn und feiner Leinwand getrie-
ben wird.) ꝛc. ꝛc.
Wetterglaͤſer, ſind gewiſſe phy-
ſikaliſche und mechaniſche Jnſtru-
mente, an welchen man ſehen kann,
wie ſchwer oder leicht, warm oder
kalt, die Luft ſey. Es giebt derſel-
ben verſchiedene Gattungen, als| 1)
Barometer, lat. Barometra, wel-
che die Schwere und Leichtigkeit der
Luft anzeigen, und vornehmlich aus
einer langen, ſchmalen mit Queck-
ſilber gefuͤlleten glaͤſernen Roͤhre be-
ſtehen; 2) Thermometer, lat. Ther-
mometra, welche die Waͤrme und
Kaͤlte der Luft anzeigen, und eben-
falls aus einer glaͤſernen mit Wein-
geiſt, oder einer andern gefaͤrbten
Feuchtigkeit, bisweilen auch mit
Queckſilber angefuͤllten glaͤſernen
Roͤhre beſtehen; und 3) Hygrometra,
oder Hygroſcopia, welche weiſen,
wie trocken und feucht die Luft iſt,
und auf mannichfaltige Art gemacht
werden. Jn der Handlung werden
von dieſen Wetterglaͤſern vornehm-
lich die beyden erſten Gattungen,
naͤmlich die Barometer und Ther-
mometer, gefuͤhret. Abſonderlich
aber ſind die hollaͤndiſchen und flo-
rentiniſchen gemein. Jnsgemein
findet man bey denen, die zum fei-
len Verkaufe, theils bey den Ga-
lanteriehaͤndlern gefunden, und theils
von den damit hauſirenden Leuten
herum getragen werden, ſowol ein
Barometer, als Thermometer auf
einem ſchmalen langen Brette bey-
ſammen, worauf auch die Abthei-
lungen der Grade, und insgemein
die ganze Beſchreibung ſteht; ſie
ſind aber ſelten was nutze, und zu
D d 5Wet-


Wetzlar
Wetterbeobachtungen wenig oder gar
nicht zu gebrauchen.
Wetzlar, lat. Wetzlaria, eine
alte freye Reichsſtadt in der Wet-
terau, an dem Einfluſſe der Wetz
und der Dill in | den Lohn, in einer
geſunden, luſtigen und angenehmen
Gegend, an der Seite eines Berges
gelegen. Viel herrliche und praͤch-
tige Gebaͤude findet man hier nicht,
wie denn auch ſo gar das Rathhaus
und Kaufhaus nichts beſonders ha-
ben; jedoch ſind einige Gebaͤnde, ſo
verſchiedene Herren Kammerge-
richtsaſſeſſoren haben errichten laſ-
ſen, ganz anſehnlich. Ungeachtet
dieſe Stadt in vorigen Kriegszeiten
herunter gekommen iſt: ſo hat ſie
ſich dennoch nach und nach wieder
erholet, wozu der allhier in ganz
guten Umſtaͤnden befindliche Wein-
und Tabacksbau nicht wenig bey-
getragen hat. Einigermaßen giebt
auch der ſchoͤne Marmor, welcher
gleich vor dem wildbacher Thore
aus dem Loͤhnberge gebrochen wird,
und mit blauen, gelben, rothen und
andern Adern auf das zierlichſte
durchwachſen iſt, zum Gewerbe Ge-
legenheit. Den groͤßten Theil ih-
res Aufnehmens und ihrer Nah-
rung aber hat das im Jahre 1693.
hieher verlegte Kammergericht ver-
urſachet, wodurch ein ſtarkes Con-
ſumo veranlaſſet wird.
Wetzſtein, ſiehe Schleifſtein.
Weyd, Farbekraut, ſ. Waid.
Weyda, oder Weida, eine Stadt,
Schloß und Amt in dem neuſtaͤdti-
ſchen Kreiſe des meißner Landes,
zwiſchen Gera und Graͤtz, fuͤnf
Vierthel Meilen | vom erſtern Orte, an
dem Fluſſe Weida, ſo durch die
Stadt fließt, gelegen. Man fa-
briciret daſelbſt 1) vortreffliche Sor-
ten Kalamank, die wir unter die-
ſem Worte bereits angezeiget ha-
ben; und 2) vielerley ſchoͤne Kam-
lotte, die wir gleichfalls unter die-
ſem Worte ſchon bemerket haben.

Weyda
Außer ſolchen Sorten Kalamank
und Kamlotte ſind bey Jhro Koͤnigl.
Majeſtaͤt in Polen als churfuͤrſtl.
Durchl. zu Sachſen ꝛc. allergnaͤ-
digſt privilegirten weydaiſchen
Fabrik nachfolgende nebſt vielen
andern wollenen Waaren, von
ſchoͤner Qualitaͤt und zu billigen
Preißen, ſowol in Weyda ſelbſt, als
in den leipziger Oſter- und Micha-
elsmeſſen jederzeit zu haben:
Gewaͤſſerte farbigte 20 Ell. 4
Draͤtl. No. 58.
Dergleichen ditto, ditto in 2
Farben No. 54.
Dergleichen Scharlachen No. 58.
Gewaͤſſerte 8 Draͤtl. faͤrbigte.
geſchwefelte weiße dito.
15 gaͤngigte ſchwarze Quinette 20
Ellen.
3 Vierthel breit 40 Ell. ordin. weiſ-
ſen Tallas.
ditto ditto dergleichen feine ditto.
3 Vierthel breit 20 und 25 Sattin
von 64 a 550.
3 Vierthel breit 25 Ell. geſchwefelte
Quinette.
ditto ditto faͤrbigte ditto.
ditto dito melirte ditto.
3½ Viert. breit 40 Ell. feine Ta-
bourets.
3½ Viert. breit 40 Ell. Ponſo wolle-
nen Damaſt.
ditto ditto ordin. faͤrbigte.
3½ Viert. breit 40 Ell. ordin. Struck
die Elle.
3½ Viert. breit Everleſtin von div.
Farben.
3½ Viertel breit fein Caroli die Elle.
3½ Viert. breit fein Rille.
3½ Viert. breit getreten Caffaa.
ditto ditto Scharlach ditto.
3½ Vierthel breit getreten zerriſſenen
ditto.
ditto ditto Scharlach ditto.
3½ Viert. breit gezogenen geriſſenen
ditto.
ditto dito Scharlach ditto.
3\frac {1} {1} Viert. breit Pluͤſch- Sammet.
ditto ditto Scharlach.
4 Vier-


Weyda
4 Vierthel breit feine geſchnuͤrte A-
miens.
ditto ditto gemoͤdelte ditto.
desgleichen Scharlach.
4 Viert. breit 40 Ellen |gedruckte
Concent.
4 Viert. breit 96 Ellen ſchwarze
Etamin.
ditto ditto ſcharlachene.
4 Vierthel breit feine Sarge de Roi.
ditto feine gemoͤdelte Baſſet.
ditto feine geſchnuͤrte ditto.
ditto feine geſchnuͤrte Valencieñes.
3½ Vierthel breit feine Povis 45 El-
len lang.
4 Viert. breit 45 Ellen gedruͤckte
faͤrbigte Bercane.
9 Achtel breit 45 Ellen ordin. faͤr-
bigte ditto.
ditto 47 Ellen mittle ditto.
ditto 48 Ellen feine ditto.
desgl. von 60. 66 und 2 Drit-
theil. 72. 74. 90 und 96 El-
len nach Proportion.
ditto 48 Ellen melirte ditto.
ditto ditto ſcharlachene ditto.
ditto ditto faſonirte ditto.
5 Viert. breit 60 Ellen 2 faͤdigte
faͤrbigte Polomith.
ditto ditto ſcharlachene ditto.
5 Viert. breit ditto 3 faͤdigte Pola-
mith.
ditto ditto ſcharlachene ditto.
ditto ditto geſchwefelte ditto.
5 Vierthel breit Gros de Napels far-
bigt.
5 Viert. breit ditto geſchwefelte ditto.
ditto ditto ſcharlachene ditto.
5 Viert. breit 60 Ell. extra feine
Bercane No. I.
dergl. ſcharlachene.
ditto ditto noch feiner No. 2.
meiſt ſchwarz und ſcharlach.
ditto ditto brab. Ellen breite 60
Ellen ditto.
5 Vierthel breit 60 Ellen extra feine
3 drathig ditto.
ſcharlachene ditto.
4 Vierthel breit 60 Ellen ordinaire
Concente.

Weymar
ditto 80 Ellen dergl. ditto.
ditto 90 Ellen ditto.
1 und ein Achtel breit 90 Ellen far-
bigte Concente.
ditto ditto ſcharlachene.
5 Vierthel breit 60 Ell. feine ſchwar-
ze Concente No. 2. bis No. 8.
5 Vierthel breit 60 Ellen feine halb-
ſeidene Chamlotte von 16 bis
36 Ellen nach der brabanter
Elle.
Die Waare wird Franco Leipzig
oder Nuͤrnberg geliefert, und gegen
baare Bezahlung in den im Chur-
fuͤrſtenthume Sachſen gangbaren
Muͤnzſorten ein Sconto von 4 pro
Cent Solito verguͤtet, und wird
der Preiß nach der brabanter Elle
regulirt. Die Laͤnge und Breite
der Waare aber nach der leipziger
Elle angezeiget. Schon vor vielen
Jahren iſt ferner in Weyda erſtlich
von Chriſtian Langen, nachmals
dem Generalmajor von Damnitz und
deſſen Erben, endlich von Johann
Gottlob Heſſen, eine ſogenannte
Schoͤnfaͤrbereyfabrike angeleget,
und nach und nach von des vori-
gen und itzigen Koͤnigs Majeſtaͤten
mit ſchoͤnen Privilegien verſehen
worden. Die Stadt hat vier
Jahrmaͤrkte: 1) auf Laͤtare, 2) auf
Jubilate, 3) auf Viti, und 4) auf
Sonntag nach Galli.
Weydfaͤrber, ſiehe Waid.
Weymar, oder Weimar, ein
Herzogthum in Thuͤringen, zwiſchen
der Saale und dem Fluſſe Gera;
und zwiſchen dem Fuͤrſtenthume Al-
tenburg, dem erfurtiſchen Gebiethe
und den Grafſchaften Schwarzburg
und Beichlingen gelegen. Es gehoͤ-
ret dem Herzoge zu Sachſen-Wei-
mar; und hat ſeine eigene Wech-
ſelordnung: ſie iſt vom Jahre 1726.
und findet man ſie ſowol im großen
Univerſal-Lexico Th. 55. p. 1418. u.
ff. als auch in Herrn D. Siegels
Corp. Jur. Camb. Th. I. p. 190. u.
ff. Die Reſidenzſtadt heißt gleich-
falls


Weyrauch
falls Weymar, lat. Vimaria oder
Vinaria, liegt in einem luſtigen
Thale am Fluſſe Jlm, 3 Meilen von
Erfurt und 2 von Jena; und hat
zwey Jahrmaͤrkte: 1) Exaudi, und
2) den Sonntag nach Burchardi.
Weyrauch, ſiehe Weihrauch.
Wiadro, ein polniſches Jnhalts-
maaß von 20 Kaunen.
Wiborg, oder Wiburg, lat.
Viborga, Viburgum, eine uralte,
große und weitberuͤhmte Stadt,
und die Hauptſtadt in Nordjuͤtland.
Jhr Umfang wird bey nahe ½ Mei-
le ausmachen. Es ſind darinn drey
Marktplaͤtze, 6 Thore, und 28 große
und kleine Straßen, welche zum
Theil recht große und anſehnliche
Haͤuſer haben. Wegen ihrer be-
quemen und erhabenen Lage und
daher geſunden Luft, abſonderlich
weil daſelbſt alles ziemlich wohlfeil
iſt, pflegen ſich verſchiedene Adeli-
che und andere vornehme Perſonen
daſelbſt faſt beſtaͤndig aufzuhalten.
Die Schifffahrt und Seehandlung
zu treiben, haben die Wiborger
zwar keine ſonderliche Gelegenheit,
indem ihr Ladeplatz und naͤchſter
Seehafen, Hierbeck genannt, wo-
von die Schiffe durch den Strom
Lymfurth in die Oſt- und Nordſee
gehen, bey einer Meile von der
Stadt entfernet iſt; und was ſie
uͤber die Weſtſee von Holland holen,
uͤber Ringkioͤping 8 Meilen weit auf
der Axe herzugebracht werden muß.
Dem ungeachtet aber ſind doch faſt
alle Waaren, inſonderheit Tuche,
ſeidene und wollene Zeuge ꝛc. faſt
beſſern Kaufs hier zu haben, als in
einer von den benachbarten See-
ſtaͤdten. Die ſowol in als auslaͤn-
diſchen Kaufleuten bekannte wibor-
ger Oſtermeſſe, Wiborgs-Snaps-
ting genannt, traͤgt ebenfalls zur
Nahrung und Handlung dieſer
Stadt nicht wenig bey. Sie nimmt
den 11 Maͤrz ihren Anfang, und
ſteht nach der Einlaͤutung 14 Tage.

Wiederwechſel
Auf derſelben verſammlen ſich nicht
nur Kaͤufer und Verkaͤufer in großer
Menge; ſondern auch der juͤtlaͤndi-
ſche Adel und andere Benachbarten,
die mit Zahlung und Empfangung
der Rentgelder zu thun haben, eben
wie zu Kiel in Holſtein, in großer
Menge, um ihre Sachen und Ange-
legenheiten unter ſich auszumachen.
Außerdem ſind noch andere Jahr-
maͤrkte daſelbſt, als 1) auf Mau-
ritius Wordingbor, 2) jeden Mon-
tag in der Faſten, 3) den 22 Julius,
und 4) den 2 October. Vor dieſem
hatte Wiborg faſt groͤßere Privi-
legien und Herrlichkeiten als eine
andere Stadt in Daͤnnemark, ab-
ſonderlich eine generale Zollfreyheit
aller Kaufmannswaaren, ausge-
nommen allein auf dem ſkaanoer
Jahrmarkte nicht.
Wiburg, Wiborg, Viburg,
Viborg. lat. Wiburga, Viburga,
und Viburgum, die Haupt- und eine
Handelsſtadt in der Provinz Care-
lien, in Finnland, an einem See,
welcher in den finnlaͤndiſchen Meer-
buſen geht. Dieſe Stadt, welche
ſeit dem im Jahre 1721 geſchloſſenen
nieſtaͤdter Frieden, nebſt dem dazu
gehoͤrigen Diſtricte, Wiburgslehn
genannt, den Ruſſen gehoͤret, iſt
groß, hat einen weiten und guten
Hafen, und treibt, da ſie zur Hand-
lung ſehr wohl gelegen iſt, einen
ſtarken Handel mit allerley Waaren.
Jm Jahre 1733 ertheilte die Rußi-
ſche Kaiſerinn einigen Perſonen ein
Privilegium, die hierum befindliche
Eiſenwerkt, aus welchen die
Schweden ehemals ſo viel Eiſen ge-
zogen, wieder in guten Stand zu
ſetzen.
Wiede, Farbekraut, ſiehe Weide.
Wiedebaum, ſiehe Faulbaum.
Wiederſtoßwurzel, ſiehe Behen.
Wiederwechſel, iſt, wenn ein
Ruͤckwechſel mit Proteſt ritorniret,
und ich alſo mit Zuſchlagung alt
und neuer Koſten, nochmals meinen
Vorſchuß


Wien
Vorſchuß oder Forderung auf mei-
nen Remittenten zuruͤck traßire.
Nach ſolcher Erklaͤrung ſind der
Wiederwechſel und der Ruͤckwechſel
zweyerley Gattungen von Wechſeln;
ob aber dieſer Unterſcheid noͤthig
ſey, davon ſiehe den Artikel: Ruͤck-
wechſel. Jener kann auf mehr als
einerley Art entſtehen, wovon der
vorſichtige Banquier p. 139 u. ff.
aufzuſchlagen. Einige nennen einen
Wiederwechſel, wenn ein Schuld-
ner der ſeinen Wechſelbrief zur Ver-
fallzeit nicht bezahlen kann, ſeinem
Glaͤubiger einen neuen giebt, und
den alten zuruͤck nimmt: wiewol
ein ſolcher Wechſel vielmehr ein
neuer Wechſel genennet wird.
Wien, lat. Vienne, und Vindo-
bona, franz. Vienne, oder Vienne
en Autriche, eine praͤchtig gebauete,
beruͤhmte, und anſehnliche Stadt in
Oeſterreich, und zwar in Niederoͤſter-
reich, in dem Vierthel oder Quartiere
Unterwienerwald, an einem Arme
der Donau, und an dem kleinen Fluſſe
Wien, unter dem 37 Grade 45 Mi-
nuten der Laͤnge, und dem 48 Grade
und 20 Minuten der nordlichen Brei-
te, gelegen. Sie iſt nicht nur die
(1) Hauptſtadt in Oeſterreich, ſon-
dern auch eine der vornehmſten
Staͤdte in Deutſchland, und ſeit
ſehr langer Zeit die Reſidenz und der
beſtaͤndige Aufenthalt des hoͤchſten
Oberhaupts des deutſchen Reichs,
naͤmlich des Kaiſers. Jhre (2) La-
ge iſt eine der fruchtbarſten und an-
genehmſten. Denn gegen Morgen
und Mittag iſt das Land platt und
eben; gegen Abend und Mitter-
nacht aber hat es ein mit Holz und
Weinbau ſchoͤnes und fruchtbares
Gebirge: und auch der Donau-
ſtrom, der ſich bey ihr in unterſchie-
dene Arme theilet, traͤgt nicht we-
nig zu ihrer angenehmen Lage bey.
Jhre (3) Groͤße anlangend, ſo iſt
Wien, an und fuͤr ſich ſelbſt (ſo
weit naͤmlich ſolches in die Befe-

Wien
ſtigungswerke eingeſchloſſen iſt)
betrachtet, eben nicht die groͤßte
Stadt, und man kann ſolche auf
dem Glacis außerhalb der Feſtung
in einer ſtarken Stunde, oder in
fuͤnf Viertelſtunden ganz bequem
umgehen; allein, wenn man die
Vorſtaͤdte mit dazu nimmt, welche
rings herum auf 600 Schritte von
den Befeſtigungswerken entfernet
ſind, und auf welchem Platze auch
kein Gebaude darf aufgefuͤhret wer-
den; ſo koͤmmt freylich ein großer
Umfang heraus, daß man gerne
4 Stunden brauchet, wenn man
nur im Pferdeſchritte dieſelbe um-
reuten, und bis gegen die 1704 ge-
gen die ungariſchen Uebelgeſinnten
angelegten Linien ummarſchiren will.
Jetztermeldete (4) Vorſtaͤdte ſind:
a) Die Leopoldſtadt, vormals die
Judenſtadt genannt, welche die
ſchoͤnſte, groͤßte, und vornehmſte iſt,
am naͤchſten an der Stadt gegen
Mitternacht auf einer Jnſel der
Donau liegt, und durch einen
ſchmalen Arm deſſelben Fluſſes,
(uͤber welchen eine hoͤlzerne Bruͤcke
geht) von der Stadt Wien abge-
ſondert wird; b) die Roſſau, auf
der andern Seite der Donau, der
Leopoldſtadt gegen uͤber, ſo eben-
falls ſchoͤn und groß iſt: Hier iſt
unter andern der kaiſerl. Holzſtadel,
bey welchem eine große Menge Holz, ſo
auf der Donau hieher gefloͤßet wird,
zu ſehen und zu verkaufen iſt; c) die
Waringergaſſe; d) die Alſtergaſſe.
Hier iſt unter andern das Poſthaus;
e) die Joſephsſtadt; f) St. Ulrich,
oder das Neuſtift, ingleichen der
Neubau genannt, ſo ſehr volkreich
iſt, weil ſie unter der Gerichtsbarkeit
der Benedictinerabtey zun Schotten
in Wien ſteht, und viele Freyhei-
ten hat; g) die Leimgrube; h) die
Wien, welche ihren Namen von dem
hierdurch fließenden kleinen Fluſſe
Wien hat; i) Gundendorf, hinter
der vorigen gelegen; k) Margare-
thendorf,


Wien
thendorf, der vorhergehenden gegen
uͤber auf der andern Seite des Fluſ-
ſes gelegen; l) die Wieden, welches
eine ſchoͤne, große, weitlaͤuftige,
auch ſtark bewohnte Vorſtadt iſt,
die mit Margarethendorf auf einer
Seite naͤher nach der Stadt zu liegt;
m) der Renweg, welche auf die vo-
rige zuſtoͤßt, aber nicht allzu groß
iſt; n) die Landſtraße, der Leopold-
ſtadt gegen uͤber auf der andern
Seite der Donau gelegen; o) die
Erdbeere (wegen der daſelbſt wach-
ſenden Erdbeeren alſo genannt)
oder der Erdberg, ſo nur klein iſt,
und linker Hand der vorigen liegt.
Die Stadt ſelbſt hat in allen ſechs
ſtarke und anſehnliche 5) Haupt-
thore, als a) das Stubenthor, ſo
auch das ungariſche Thor heißt;
b) das Kaͤrntnerthor; c) das Burg-
thor, ſo durch die kaiſerliche Burg
geht; d) das Schottenthor; e) das
neue Thor; und f) der rothe Thurm,
wodurch die ſtaͤrkſte Paſſage geht,
weil alles, was uͤber die Donau
heruͤber koͤmmt, oder zu Schiffe an-
langet, hierdurch paßiren muß.
Unter den großen (6) oͤffentlichen
Plaͤtzen und Maͤrkten, auf welchen
man die ſchoͤnſten Statuen und
Brunnen antrifft, ſind folgende die
vornehmſten: a) der Neu-Markt,
oder neue Markt, ſo ſehr groß und
ins Gevierte iſt, auf welchem man
allerley Fluͤgelwerk, Faſtenſpei-
ſen, und beſonders ſchoͤn gedruck-
te Leinwand von allerley Gat-
tung verkauft; b) der Schwein-
markt; c) der neue Kienmarkt,
d) der alte Kienmarkt, wo man
Milch und Sane feil hat; e) der
hohe Markt, ſo auch der Fiſch-
markt genennet worden, und wo
man ehemals an Feſttagen Fiſche in
Menge haben konnte; es iſt aber
dieſer Fiſchmarkt 1753 von da weg
und zum rothen Thurme zwiſchen der
Fortification verleget worden, wo
man drey neue Brunnen errichtet
hat; die Herings- und Stockfiſch-

Wien
haͤndlerinnen hat man zu gleicher Zeit
auf die Brandſtadt verſetzt; f) beym
Stock in Eiſen, wo Milch, Brodt,
bruͤderiſches Gefaͤße, und Fleiſch von
den Landfleiſchern, verkauft wird;
g) auf der Brandſtadt, wo nuͤrn-
berger Waaren, und nunmehro auch
Heringe und Stockfiſche feil ſind;
h) der Graben, wo man allerhand
gruͤne Kuͤchenſpeiſen, Obſt, auch
friſches Schweinefleiſch verkauft;
i) auf dem Hofe, ſo der groͤßte Platz
unter allen iſt, und auf welchem
jaͤhrlich zweymal Meſſe und Jahr-
markt gehalten, auch das neuba-
ckene Brodt auf Wagen verkauft
wird; k) auf der Freyhung, bey
der Schottenabtey, ſo aber ziem-
lich unregelmaͤßig iſt; l) der Burg-
platz; m) der Judenplatz, auf wel-
chem Kien: und allerley Holzwerk
zum Kaufe ſteht; n) der Franciſ-
canerplatz; o) der untere Jeſuiten-
platz; p) der Petersfreyhof, wo
Eyer, Butter, Honig, Wildpret,
gruͤne und duͤrre Kraͤuter verkauft
werden. Von (7) oͤffentlichen Ge-
baͤuden, ſo mit unſerer Abſicht ei-
nige Verwandtſchaft haben, fuͤhren,
wir folgende an: a) zwey kaiſer-
liche Muͤnshaͤuſer, von denen das
eine im Stadtgraben gelegen, und
werden in ſolchem die Metalle nur
zubereitet; das zweyte aber ſich in
der Wollzeit befindet, und werden
in ſelbigem die Muͤnzen gepraͤget.
b) Das kaiſerlich-koͤnigliche Arſenal,
welches allernaͤchſt beym neuen Tho-
re liegt; und findet man alles dar-
innen, was zur Ausruͤſtung der
Schiffe auf der Donau gebraucht
wird: auch trifft man da allerhand
andern Kriegsvorrath an, c) das
kaiſerlich- koͤnigliche Gießhaus, all-
wo man ſowol | grobes als kleines
Geſchuͤtz gießt, und zwar auf eine ſo
ſchoͤne und zierliche Art, als man an-
derer Orten nicht leicht finden wird:
die großen Glocken, und das meiſte
grobe Geſchuͤtz wird außerhalb der
Stadt


Wien
Stadt an einem dazu bequemen Or-
te gegoſſen. d) Das buͤrgerliche
Waaghaus iſt nicht weit von dem
rothen Thurme am Haarmarkte ge-
legen, allwo der Stadtmagiſtrat
ſeine Waage hat. Uebrigens iſt
1754, zum Beſten der Handlung auch
eine Waage auf dem hohen Markte
aufgerichtet worden, um allem Be-
truge vorzubeugen. Wir kommen
nunmehro zu dem (8) Fabriken- und
Manufacturweſen, welches in Wien
ſeit einiger Zeit eifrig iſt getrieben
worden; und trifft man daſelbſt
unterſchiedene ſchoͤne Fabriken an,
worinnen auch allerhand auslaͤndi-
ſche Waaren ſehr fein und gut nach-
gemacht werden. Die uns bekann-
ten Fabriken und Manufacturen
ſind: a) Eine Blechfabrik, wor-
inne aus allerhand Metalle Blech
geſchlagen und verkauft wird.
b) Die Drechslerey und Dreherey
aus Holz, Helfenbein und derglei-
chen, welche nicht als eine Kleinig-
keit anzuſehen iſt, immaßen es ge-
wiß, daß man in dieſer Art von
Manufactur zu Wien etwas ſon-
derliches ſehen und erlernen kann:
wie denn auch die Drechslerzunft,
ſelbſt zu Wien in ziemlichem Anſehen
ſteht, und von Kaiſer Ferdinand
dem III ungemein privilegiret wor-
den iſt. Ja Wien iſt der Ort, wo
das Contrefeydrehen erfunden, wor-
den, welches itzo, nebſt der ſehr
kleinen Arbeit, z. E. aus einem
Pfefferkorne 100 Becher zu drehen,
fuͤr das kuͤnſtlichſte, nebſt dem Hel-
fenbein, Bernſtein und Stahldrehen,
gehalten wird. c) Eine Gold- und
Silberfabrik, die vor einigen Jah-
ren ein Schweizer angelegt, und
worinnen Galonen und Borten, ſo-
wol aus Gold als aus Silber, in
ziemlicher Vollkommenheit verferti-
get werden. d) Eine Haarſtampf-
fabrik, welche mit dem Anfange
des Jahrs 1755 mit gutem Erfolge
angeleget worden iſt, und welche

Wien
von einer Windmuͤhle getrieben wird,
die ohne Aufhoͤren geht, der Wind
mag auch noch ſo geringe ſeyn.
Es ſollen dieſe Haare unter die Sei-
denarbeit gebraucht werden. e) Eine
Jnſtrumentfabrik, worinnen man-
cherley muſikaliſche Jnſtrumente ge-
macht werden, wie denn unter den
blaſenden Jnſtrumenten die wiener
Hoͤrner gar bekannt ſind. f) Eine
Maſchinenfabrik, in der Leopold-
ſtadt, worinnen allerhand Maſchi-
nen, und allerhand Arten von Muͤh-
len, inſonderheit Hand- und Reibe-
muͤhlen, fabriciret werden. Dieſer
Reib- und Handmuͤhlen werden hier
gar viele verfertiget und auswaͤrts
verſendet. g) Eine feine Meſſer-
und Stahlfabrik, in der Leopold-
ſtadt. h) Eine privilegirte Me-
tallſchlagungsfabrik, worinnen
fein geſchlagenes Metall und Kupfer
gefertiget wird. i) Eine ganz gute
Porzellanfabrik, welche ſich zwar
zu wieneriſch Neuſtadt befindet, hier
aber um ſo weniger mit Stillſchwei-
gen zu uͤbergehen iſt, weil davon
eine anſehnliche Niederlage zu Wien
iſt: in ſolcher Fabrik arbeitet man
ein gutes hell- und durchſichtiges
und mit allerhand Figuren gemal-
tes Porzellaͤn ſehr ſauber, dergeſtalt,
daß es mit dem indianiſchen ziem-
lich uͤberein koͤmmt: und verferti-
get man darinne allerhand koſtbare
große Geſchirre und Aufſaͤtze zu
Fruͤchten und Confituren auf Tafeln
mit allerhand Statuen, welche
ſtark vergoldet ſind, und ſehr theuer
bezahlt werden; wie denn uͤber-
haupt zu merken, daß das wiener
Porzellan etwas theuer iſt. k) Zwey
Seidenfabriken, in denen aller-
hand ſchoͤne ſeidene, auch mit Gold
und Silber untermiſchte reiche Zeuge
fabriciret werden. l) Eine vortreff-
liche Spiegelfabrik, ſo in dem
ſchoͤnſten Stande iſt, und worin-
nen allerhand Arten von Spiegeln,
die nach der Groͤße und Koſtbar-
keit


Wien
keit verſchiedenes Preißes ſind, ver-
fertiget, und ſowol im Lande, als
auswaͤrts abgeſetzet werden. m) Auch
ſind zu Wien verſchiedene kuͤnſtliche
Steinſchneider, welche Edelgeſtei-
ne von allerhand Sorten vollkom-
men ſchoͤn zu ſchneiden, und ſon-
derlich die Diamante wohl zu bril-
liantiren wiſſen. n) So iſt des-
gleichen die wiener Stickerey faſt
ſo gut, als die franzoͤſiſche, wenn
man anders Geld darauf wenden
will. Weiter befindet ſich zu Wien
o) eine Strumpffabrik, in welcher
die ſchoͤnſten ſeidenen Struͤmpfe von
einer ungemeinen Feine und Guͤte
gewirket werden; p) eine beruͤhmte
Stuͤckbohrerey, von welcher es mit
dem Anfange dieſes itzigen (1755) Jah-
res hieß, daß ſie in kurzem nach Ober-
Gaßingen, einem dem Fuͤrſten
Wenzel von Lichtenſtein gehoͤrigen
Orte, verleget werden ſollte: q) eine
Tapetenfabrik: r) eine Tuchfabrik,
in der Leopoldſtadt, worinnen ein
gutes Tuch gemacht wird, welches
von ziemlicher Guͤte iſt, und den
hollaͤndiſchen Tuͤchern nicht viel
nachgiebt. Endlich ſo werden auch
ſ) gute und dauerhafte Uhren zu
Wien gemacht. Die (9) Hand-
werker werden zu Wien, nach der
gewoͤhnlichen Art, in Jnnungen
eingetheilet, deren man 50 zaͤhlet,
davon jede einen oder mehrere Hei-
lige zum Patron hat. Ueber dieſes
giebt es zu Wien ſehr viele andere
Profeßionsverwandte und Hand-
werksleute, welche, ob ſie| gleich
weder das Buͤrger- noch Meiſter-
recht erlanget; dennoch aus beſon-
derer kaiſerlichen Freyheit ihre Pro-
feßionen und Handwerke, wie or-
dentliche Meiſter, treiben. Dieſe
werden Hofbefreyete genennet, und
ſollen derſelben uͤber 300 ſeyn. Ehe
wir auf die Wiener Handlung kom-
men, wollen wir vorher der
(10) Akademie der Kuͤnſte und
Wiſſenſchaften gedenken, welche

Wien
Kaiſer Joſeph 1705 zu Wien errich-
tet hat, und worinnen die Male-
rey, Bildhauerkunſt, und Bau-
kunſt, nebſt andern mathematiſchen
und mechaniſchen Kuͤnſten getrie-
ben und geuͤbet werden ſollten. An-
faͤnglich gieng es gut; von 1714
bis 1726 aber gerieth alles ziemlich
ins Stecken, und wurde binnen die-
ſer Zeit ſolche wenig beſucht. Jedoch
es beſſerte ſich in dem itztgedachten
1726 Jahre, und ſie kam wieder in
guten Stand; iſt auch ſeit der Zeit
in guten Anwachs gekommen, und
florirt noch itzo ſchoͤn, indem die
Kaiſerinn- Koͤniginn deren Aufneh-
men auf alle Weiſe zu befoͤrdern
ſuchet, und iſt ſeit 1751 wiederum
goldene und ſilberne Preiße zur Auf-
munterung auszuſetzen angefangen
worden. Was nun aber die
(11) Handlung zu Wien anbetrifft;
ſo iſt ſolche (a) nicht gar zu alt,
und wuͤrde man wider die Wahr-
heit reden, wenn man dieſe Stadt
zu einer uralten Handelsſtadt ma-
chen wollte, indem man weiß, daß
das Gewerbe und der Handel erſt
ſeit hundert und etlichen Jahren
daſelbſt angerichtet iſt, und in die
Hoͤhe zu kommen angefangen hat.
Gegenwaͤrtig aber iſt durch die Vor-
ſorge der hohen Landesobrigkeit das
Commerz daſelbſt (b) in dem ſchoͤn-
ſten Flor, und es wird auch noch
immer mehr daran gearbeitet.
Kaiſer Leopold legte ſchon einen gu-
ten Grund dazu; deſſen Nachfolger
aber thaten noch mehr dabey.
Gleichwie durch den im Jahre 1719
mit den Tuͤrken geſchloſſenen Frie-
den, und die gleich darauf errichtete
und privilegirte orientaliſche Com-
pagnie das Etabliſſement der Hand-
lung ins beſondere nach Orient auf
einen erwuͤnſchten Fuß gekommen
iſt, ſiehe Orientaliſche Compagnie.
Es (c) verbreitet ſich demnach die
Wiener Handlung nicht nur etwann
durch Deutſchland, ſondern ſie er-
ſtrecket


Wien
ſtrecket ſich auch nach den Nieder-
landen, nach Jtalien, Polen, Un-
garn, England, Frankreich, die Tuͤr-
key, und bis in den Orient. Da
alſo Wien ein ſo anſehnlicher Han-
delsplatz iſt: ſo iſt leicht zu erachten,
daß dieſe Stadt ein (12) Aufent-
halt verſchiedener Nationen ſey,
die der Handlung wegen haͤufig da-
hin kommen, als da ſind Griechen,
Tuͤrken, Perſer, Tunetaner, Arme-
nianer, Wallachen ꝛc. Wie denn
den augſpurgiſchen und nuͤrnber-
giſchen, auch andern reichsſtaͤdti-
ſchen Kaufleuten, ohngeachtet ſie der
proteſtantiſchen Religion zugethan
ſind, verſtattet iſt, ſowol Feuer
und Heerd, als offene Gewoͤlber zu
halten, und andern Buͤrgern gleich
zu handeln, und ihr Gewerbe zu trei-
ben. Hingegen ſind die (13) Juden
1670 von Kaiſer Leopolden fortge-
jaget worden; und iſt nunmehro
keinem Juden mehr erlaubt, die kai-
ſerlichen Hofjuden ausgenommen,
ſich ſowol in- als außerhalb der
Stadt Wien anzukaufen. Die
(14) Claſſen der Kauf- und Handels-
leute zu Wien betreffend; ſo beſteht
daſelbſt der ganze Handelsſtand
(a) in Anſehung der Gerichtsſtellen,
welchem ſie, außer in Wechſelſachen,
untergeben ſind, in drey Claſſen.
Es ſind aber ſolche die Niederlaͤger,
die Hofbefreyeten, und die Buͤr-
ger. a) Die Niederlaͤger oder
Niederlagsverwandten erkennen
die kaiſerlich-koͤnigliche niederoͤſter-
reichiſche Regierung vor ihre erſte
Jnſtanz, im uͤbrigen aber beſtehen
ſie aus catholiſchen und evangeli-
ſchen Kaufleuten, und ſind dieſe letz-
tern, in Anſehung der Religion, auch
ihrer Weiber und Kinder wegen, be-
ſonders privilegirt. Saͤmtliche
Niederlaͤger handeln nur im Ganzen,
und haben ihre kaiſerlich-koͤniglich-
befreyete| Niederlagsdeputirten,
deren drey ſind, welche nebſt noch
vier adjungirten Niederlagsdeputir-

Wien
ten, und einem Niederlagscaßirer, das
Wiener Niederlagsgerichte ausma-
chen, ſiehe Niederlaͤger. b) Die
ſogenannten Hofbefreyeten erkennen
den kaiſerlich- koͤniglichen Oberhof-
marſchall in erſter Jnſtanz; ſind
alle catholiſch, und handeln mit
allerhand Waaren im Ausſchnitte;
ſind dabey aber auch verbunden,
dem kaiſerlichen Hoflager außerhalb
Landes, wenn es verlanget wird,
zu folgen. c) Die Buͤrger, oder buͤr-
gerlichen Handelsleute, gehoͤren
unter den Stadtmagiſtrat; muͤſſen
alle catholiſch und Buͤrger ſeyn;
und haben die Freyheit, ins Kleine
und Große, ſo wie ſie wollen, zu
handeln. Sonſt aber wird die da-
ſige angeſeſſene Kaufmannſchaft
(b) in Anſehung der Handlungsarten,
in Niederlaͤger, Kraͤmer, und
Taͤndler eingetheilet. a) Die Nie-
derlaͤger handeln, wie gedacht, alles
im Großen und Ganzen; und er-
ſtreckt ſich ihr Handel inſonderheit
auf hollaͤndiſche und engliſche Waa-
ren; ſie handeln aber auch ſtark mit
Wechſeln. Man findet deren uͤber
die 50 von allerhand Nationen und
Religionen, welche allda wirkliche
Niederlagen haben: wie denn viele
evangeliſche und reformirte Kauf-
leute auf dieſe Art ſich mit ihrer
Handlung etabliret haben, und der-
gleichen haben nachmals auch viele
Griechen, Armenianer, und Walla-
chen gethan. b) Die Kraͤmer thei-
len ſich wiederum in Kauf- und Han-
delsleute, und in Kraͤmer ins beſon-
dere, ein: 1) die Kauf- und Han-
delsleute handeln mit lauter koſt-
baren Waaren, als auslaͤndiſchen
Tuͤchern, gold- und ſilbernen, wie
auch ſeidenen Zeugen, Galonen,
Sammet, und dergleichen; und
verkaufen ſolche nach der Elle und
dem Gewichte. Solcher Handels-
leute zaͤhlet man zu Wien etwann 60.
Unter 2) die eigentlichen Kraͤmer
aber gehoͤren alle uͤbrige Handels-
V. Theil. E eleute,


Wien
leute, ſo mit geringern und ſchlech-
tern Waaren handeln, und ſolche
nach dem Gewichte, Maaße oder
Elle ebenfalls verkaufen. Deren
Anzahl ſoll ſich wohl auf 600 er-
ſtrecken. c) Die Taͤndler haben
ebenfalls ihre ordentliche und offene
Gewoͤlber in der Stadt; und iſt
im Sommer alle Dienſtage und
Freytage vor dem kaͤrnther Thore
Taͤndel- oder Troͤdelmarkt. Dieſer
Markt iſt in gutem Rufe, weil man
auf demſelben von allen Sachen, ſo
nur zu erdenken ſind, etwas zu ver-
kaufen antrifft, ſo, daß auch Sa-
chen von der groͤßten Wichtigkeit,
als Jubelen, Uhren, Gold- und Sil-
berarbeit, Spiegel ꝛc. daſelbſt feil
ſind. Jn Anſehung der (15) An-
zahl der angeſeſſenen Kaufleute
uͤberhaupt bemerken wir, daß die
angeſeſſene Kaufmannſchaft zu Wien
ſehr ſtark und zahlreich ſey. Man
zaͤhlet daſelbſt a) zehn Jubelirer,
worunter verſchiedene von ſehr groſ-
ſer Wichtigkeit, und die koſtbarſten
Jubelen von allerhand Art und
Faſon haben. Nebſt dieſen trifft
man allhier b) viele Goldſchmieds-
gewoͤlber an, in welchen die koſt-
barſte und kuͤnſtlichſte Arbeit zu ha-
ben iſt. Es ſind auch in der Stadt
c) zwoͤlf wohlbeſtellte Apotheken,
nebſt noch einer, ſo die Jeſuiten in
daſigem Profeßhauſe haben; und in
den Vorſtaͤdten ſind deren ebenfalls
drey anzutreffen. Ferner zaͤhlet
man in Wien d) an die 12 Materia-
liſtengewoͤlber, in welchen nicht
nur alle Materialien, ſo die Apothe-
ker brauchen, anzutreffen, ſondern
auch die beſten Specereyen, Olitaͤ-
ten, deſtillirte Waſſer, chymiſche
Salze und andere dergleichen Sa-
chen zu haben ſind. Nicht weniger
giebt es e) unterſchiedliche Gewoͤl-
ber, wo man allerhand Sorten von
Confituren, ſowol trockene als feuch-
te, ingleichen allerley mit Zucker
eingemachte Saͤfte und andere ein-
gemachte Sachen verkauft. Des-

Wien
gleichen zaͤhlet man allda f) an die
60 Gewuͤrzgewoͤlber, welche mit
Gewuͤrze, mit den delicateſten italie-
niſchen Weinen, Fruͤchten, Au-
ſtern, Sardellen, Citronen Pome-
ranzen, ꝛc. handeln. Naͤchſt die-
ſen trifft man g) auf die 300 Kram-
laden an, allwo man Leinwand,
wollene Zeuge, Struͤmpfe, Huͤte,
Knoͤpfe, Handſchuhe, Borten,
verkauft; h) der vielen Galan-
teriehaͤndler, i) der ſo genannten
Nuͤrnberger, k) Uhr- und Jnſtru-
mentenmacher, l) Zinn- Wachs-
Kupfer- und Eiſengewoͤlber vor
itzo nicht zu gedenken. Was m)
die Buchlaͤden anlanget, ſo ſind
deren zwar bis 20 zu Wien; aber
es ſind unter ſolchen kaum 7 oder
8, welche etwas bedeuten. Die
vornehmſten (16) Waaren, ſo (a)
von Wien in andere Laͤnder ver-
fuͤhret werden, ſind Queckſilber;
ungariſches Kupfer; ingleichen das
aͤchte ungariſche Sohlleder, ſo theils
in Wiener, und theils in Presbur-
ger Leder beſteht, wovon das Pres-
burger das feinſte iſt. Solches Le-
der geht von da aus in großer
Menge an unterſchiedene Handels-
orte, und kann mit gutem Vortheile
verſilbert werden; Safran, unga-
riſche und oͤſterreichiſche Weine ꝛc.
Was die (b) eingehenden Waaren
betrifft: ſo werden vor die daſige
kaiſerlich- koͤnigliche große Hofhal-
tung, und die Menge ihrer Einwoh-
ner und Fremden, viele Brocate,
Damaſte, ſeidene Stoffe, goldene
und ſilberne Baͤnder, Sammet,
Tuche, Sarſchen, und andere wol-
lene Stoffe, Specereyen, Farbe-
waaren, Neſſeltuche, ſpaniſche Roͤhre,
gedruckte Kattune, Leinewande ꝛc.
nach Wien gebracht. Jnſonderheit
wird aus Oberoͤſterreich und andern
an der Donau gelegenen Reichs-
provinzen Getreide, Salz, Rhein-
und Moslerwein, Holz, Stroh, und
andere Beduͤrfniſſe herbey geſchaffet.
Aus


Wien
Aus dem benachbarten Boͤhmen und
Maͤhren wird ebenfalls viel Ge-
treide zugefahren. Aus Ungarn
bekommen die Wiener die ſchoͤnſten
und feiſteſten Ochſen in großer Men-
ge, wovon woͤchentlich allhier etli-
che hundert Stuͤcke geſchlachtet
werden: des tockayer Weins, Aus-
bruchs und anderer guten ungari-
ſchen Weine, ingleichen vielen Wild-
prets und Fluͤgelwerks, wie auch
Schafe und andern Viehes nicht
allererſt zu gedenken. Aus Steyer-
mark fuͤhret man, nebſt vielem
Wildprete und gutem lottenberger
Weine, ungemein fette Capaune,
und dergleichen Fluͤgelwerk in groſ-
ſer Menge zu; des guten Eiſens,
ſo aus dieſem Lande herbey geſchaffet
wird, zu geſchweigen. Aus Tyrol
und Jtalien bekommen ſie nebſt
den vielen und delicaten Weinen,
Fruͤchten und andern Sachen, die
ſchoͤnſten ſeidenen Zeuge, Samme-
te, Struͤmpfe, Oele, Auſtern, al-
lerhand Seefiſche, und dergleichen
Waaren im großen Ueberfluſſe.
Gleichergeſtalt ſpuͤhret man an
franzoͤſiſchen, engliſchen und hollaͤn-
diſchen Waaren, als Tuͤchern, Sam-
met, ſeidenen Zeugen, Galanterien,
und dergleichen, keinen Mangel;
ſondern es werden ſolche ſehr ſtark
allhier vertrieben. Noch werden
aus den Niederlanden auch ſehr
viele trockene und geſalzene Fiſche,
meiſt uͤber Leipzig, dahin abgefuͤhret.
Und wer wollte alle Waaren be-
nennen koͤnnen, die aus Amſter-
dam, Hamburg, Leipzig, und
andern beruͤhmten Handelsor-
ten nach Wien gehen. Alle dieſe
Waaren, inſonderheit Wein, Bier,
Salz, Fleiſch, Holz, ꝛc. ſind zu
Wien in ziemlich wohlfeilem Preiße
zu haben, wozu die vortheilhafte
Lage der Donau ſehr vieles bey-
traͤgt, auf welcher die meiſten Sa-
chen ganz bequem und mit leichten
Koſten anhero geſchiffet werden. Es
floriret aber zu Wien nicht allein

Wien
der Waaren- ſondern auch der
(17) Wechſelhandel, wie es denn
daſelbſt etliche zwanzig (a) Ban-
quiers oder Wechſelherren giebt,
welche oͤffentliche Wechſelſtuben ha-
ben, und durch deren Correſpon-
denz man von hier aus an alle Orte in
Europa Geld uͤbermachen kann.
Sie werden eingetheilt in Nieder-
lagsverwandte und in kaiſerlich- koͤ-
nigliche Hofbefreyete. Es wird
aber von Wien (b) auf folgende
Plaͤtze und zu folgenden Preißen ge-
wechſelt: auf a) Hamburg, 136
bis 138 Reichsthaler, weniger oder
mehr, in Speciesreichsthalern zu
2 Gulden gerechnet, oder auch, un-
ter gewiſſen Bedingungen, in kai-
ſerlicher Muͤnze, fuͤr 100 Reichs-
thaler in Banco zu bezahlen; b)
Amſterdam, 138 Reichsthaler Cour-
rent, weniger oder mehr, fuͤr 100
Reichsthaler in Banco; c) Leipzig,
102 Reichsthaler Courrent, weni-
ger oder mehr, fuͤr 100 Reichstha-
ler leipziger Courrent; d) Bres-
lau, 100 Reichsthaleer Current,
weniger oder mehr, fuͤr 100 Reichs-
thaler erhoͤhetes Kaiſergeld in 17
Kreuzern; e) Augſpurg, Nuͤrn-
berg und Prag, 100 Gulden Cur-
rent, weniger oder mehr, fuͤr 100
Gulden Current an bemeldeten Or-
ten; f) Venedig, 160 bis 165
Gulden Current, weniger oder
mehr, fuͤr 10 Ducati di Banco.
(c) Uſo iſt nach Maaßgebung der
daſigen Wechſelordnung 14 Ta-
ge; ½ Uſo ſind 7 Tage; 1½ Uſo
21 Tage: und 2 Uſo 28 Tage, nach
dem Tage der geſchehenen Accepta-
tion. (d) Reſpecttage werden da-
ſelbſt drey vergoͤnnet. Die Wiener
(e) Wechſelordnung, nebſt den dazu
gehoͤrigen kaiſerl. Wechſeldeclaratio-
nen, ſteht in Siegels Corp. Iur.
Camb. Th. 1. S. 148. u. f. in Bohns
wohlerfahrnem Kaufmanne Th. I.
S. 392 u. f. und in dem vorſichti-
gen Banquier Th. II. S. 620. u. f.
E e 2(18) Buch


Wien
(18) Buch und Rechnung wird da-
nebſt in Reichsgulden, Kreuzern
und Pfennigen gehalten. Ein Reichs-
gulden hat 20 Kaiſergroſchen oder
60 Kreuzer; und 1 Kreuzer hat 4
Pfennige. Das (19) Ellenmaaß
zu Wien iſt ſehr groß, und verhaͤlt
ſich zu dem Ellenmaaße anderer Han-
delsplatze alſo, daß 90 wiener El-
len 100 brabanter, amſterdamer, ꝛc.
eine wiener Elle eine Elle und bey
nahe 9 Zoll leipziger; 3 wiener El-
len 4 Hamburger; und 100 wiener
Ellen 135 breßlauer Ellen thun.
Gleiche Bewandtniß hat es auch mit
dem (20) Gewichte, als welches
ebenfalls ſehr ſchwer iſt: denn 100
Pfunde in Wien thun 115 Pfunde
in Hamburg; ein wiener Pfund
iſt nach dem leipziger Gewichte ein
Pfund, 6 Loth und 2 Quent; und
100 wiener Pfunde machen 140
Pfunde in Breßlau aus. Es ſind
jaͤhrlich zwey große privilegirte freye
(21) Meſſen zu Wien: a) der
Pfingſtmarkt, ſo 14 Tage vor
Pfingſten angeht, und ſich 3 Tage
nach Trinitatis endiget; b) der Ca-
tharinenmarkt, ſo ſich 14 Tage vor
St. Catharinen anhebt, und 4 Wo-
chen dauert. Außerdem ſind noch
(22) vier kleine oder Zwiſchenmaͤrk-
te, als a) Philippi Jacobi, Holz-
markt; b) der Haͤfner- oder Toͤpfer-
markt auf Peter- Paul; c) der Marga-
rethenmark- im Auguſt, in der Leo-
poldſtadt, d) der Holzmarkt nach Mi-
chael, an der Donau vor dem neu-
en Thore. Hierbey gedenken wir
des (23) Kraͤutermarkts, ſo etli-
chemal in der Woche gehalten wird,
und einen großen Debit macht.
Des (24) Taͤndel- oder Troͤdel-
markts haben wir ſchon oben Mel-
dung gethan. Uebrigens ſind zum
Wohl der Handelſchaft von kaiſer-
licher Majeſtaͤt verſchiedene (25)
Handelsgerichte in Wien angeleget
worden, welchen die Erkenntniß
und Entſcheidung in Kaufmanns-
Handels- und Wechſelſachen anver-

Wien
trauet iſt. Von ſolchen nun iſt das
(a) niederoͤſterreichiſche Appella-
tions- Mercantil- und Wechſelge-
richt das vornehmſte, als an wel-
ches von den unteren Jnſtanzien
appelliret wird. Es beſteht ſolches
aus einem Praͤſidenten und ſechs
Raͤthen, nebſt einem Actuarius,
einem Protocolliſten, und einem
Thuͤrhuͤter. Das andere Handels-
gericht iſt das kaiſerliche b) Mer-
cantil- und niederoͤſterreichiſche
Wechſelgericht erſter Jnſtanz,
welches von dem ſo genannten
Wechſelrichter dirigiret wird; außer
dieſem noch aus ſechs Beyſitzern
beſteht; und einen Secretaͤr, einen
Regiſtrator, einen Protocolliſten
und Canzelliſten; ingleichen zwey
Thuͤrhuͤter und einen Gerichts-
bothen, unter ſich hat. Zur Be-
foͤrderung der Handlung dienet auch
die kaiſerliche (26) Banco del Giro,
die 1703 iſt errichtet worden,
und von deren ihrer Einrichtung
man ſich aus der in Marpergers
Beſchreibung der Banquen p. 223.
u. f. und in dem vorſichtigen Ban-
quier Th. 2. p. 573. u. f. ſtehenden
Bancoordnung und Bancalitaͤtsde-
claration am allerbeſten einen Be-
griff machen kann. Hieher gehoͤret
ferner das kaiſerlich koͤnigliche (27)
Verſatz- und Fragamt, bey wel-
chem ſich ein Buchhalter, ein Pfaͤn-
dercaſſaeinnehmer, etliche Pfaͤnder-
verwahrer, und etliche Mobilien-
ſchatzmeiſter befinden. Das (28)
Maaß- und Gewicht- Zimment-
Gefaͤll oder Amt, iſt nichts anders,
als diejenige Amtsſtube, wo durch
verordnete Perſonen alles Maaß,
Elle, Gewicht und Waage zimmen-
tiret, das iſt, marquiret wird,
zum Beweis, daß es richtig ſey.
Unter den (29) Stadtaͤmtern be-
merken wir das (a) Jnslichthand-
lungsamt, bey welchem ein Jns-
lichthandlungsamtgefaͤlleinnehmer,
ein Gegenhaͤndler, und zween
Schmelz-


Wieneriſch- Neuſtadt
Schmelzeinnehmer ſind. Bey dem
(b) Mautamte, das ziemlich be-
traͤchtlich iſt, ſind bedient ein ge-
meiner Stadtverordneter Oberein-
nehmer, ein gemeiner Stadtver-
ordneter Mauthandler, drey Maut-
amtsbeſchauer, zween Mauteinneh-
mer beym rothen Thurme, und an
jeglichem vor den uͤbrigen Thoren
einer. Endlich in Anſehung des
(30) Poſtweſens, bemerken wir nur
dieſes, daß ſich zu Wien das Obriſt-
Hof- und General- Erbland- Poſt-
amt befinde, von welchem alle uͤbri-
ge Poſtaͤmter, und was dem an-
haͤngig, in den oͤſterreichiſchen Kreis-
landen abhanget.
Wieneriſch- Neuſtadt, Stadt,
ſiehe Neuſtadt.
Wieſel, lat. Muſiela, franz.
Belette, und Mouſtille, ital. Don-
nola, ſpan. Comadreja, ein kleines
vierfuͤßiges Thier, faſt wie ein Mar-
der geſtaltet, aber kleiner; jedoch
laͤnger als ein Eichhorn, ſo ſich an
und in den Haͤuſern, alten Mau-
ern und Gebaͤuden, auch wohl in
Erdkluͤften aufhaͤlt. Sie ſind falb
oder roͤthlicht, oder ſcheckigt, auch
weiß, aber ſelten. Jn hohen Ge-
birgen werden ſie im Winter weiß
bis auf die Spitze des Schwanzes,
welcher ſchwarz bleibt; aͤndern aber
ihr Haar auf den Sommer wieder.
Jn die Handlung koͤmmt von ihnen
der Balg, welcher, wenn er falb,
roͤthlicht oder ſcheckigt iſt, unter das
gemeine Rauchwerk; wenn er aber
weiß iſt, unter das feine Rauch-
werk gehoͤret, ſiehe auch Hermelin.
Wieſenthal, zum Unterſchiede
eines boͤhmiſchen Staͤdtgens gleiches
Namens, Deutſch Wieſenthal ge-
nannt, iſt eine churſaͤchſiſche kleine
Stadt in dem erzgebirgiſchen Kreiſe,
in Meißen, in dem Kreisamte
Schwarzenberg, an dem kleinen
Waſſer Wieſenthal und an der boͤh-
miſchen Graͤnze gelegen. Es wird
in zwey Staͤdte, Oberwieſen-

Wilna
thal, ſonſt die Neuſtadt, oder
Neuſtadt- Wieſenthal genannt,
und in Unterwieſenthal, gemeinig-
lich bloß Wieſenthal, oder auch Un-
ter- Alt- Wieſenthal genannt, ein-
getheilt, welche beyde Staͤdte eine
wenig von einander liegen. Zu
Oberwieſenthal ſind Silberberg-
werke, und zu Unterwieſenthal ei-
ne Schmelzhuͤtte und zwey Eiſen-
haͤmmer, davon der eine das ritzi-
ſche Hammerwerk und der andere
der rothe Hammer genennet wird.
Es werden daſelbſt Borten ver-
fertiget, welche an fremde und ab-
gelegene Orte verſendet werden.
Auch iſt eine ſtarke Eiſenhandlung
daſelbſt. Den Sonntag vor Mi-
chael wird hier Jahrmarkt gehalten.
Wildau, Stadt, ſiehe Wilna.
Wildenthal, ein Dorf und Ham-
merwerk im churſaͤchſiſchen Erzge-
birge, in Meißen, im Kreisamte
Schwarzenberg, bey Eibenſtock ge-
legen. Es iſt der Ort, wo feine
und mittle Hengſtbleche geſchlagen
werden, und man ſie alſo mit Vor-
theil herholet, ſiehe Blech.
Wild-Kuͤrbis, ſiehe Coloquinten.
Wilhelmsgroſchen, lat. Wilhel-
minus, eine ſaͤchſiſche Muͤnze. Es
giebt derſelben zwo Gattungen:
Einige ließ Wilhelm I, mit dem
Zunamen der Einaͤugige, 1390 zu
Freyberg in Meißen muͤnzen, deren
80 eine Mark gewogen, und 20 ei-
nen rheiniſchen Guͤlden gegolten.
Die andere ließen Friedrich I, Chur-
fuͤrſt zu Sachſen, und ſein Bruder,
Wilhelm II, oder der reiche, nebſt
ihres Vaters Bruder, Balthaſar
1400 ſchlagen, und dieſe werden ins-
beſondere auch Fuͤrſtengroſchen ge-
nennet.
Wilna, oder Vilna, litth Wi-
lenski, deutſch, Wildau, lat. Vil-
na, franz. Vilne, die Haupt- und
vornehmſte Handelsſtadt in dem
Großherzogthume Litthauen, in der
Woiwodſchaft gleiches Namens, an
E e 3dem


Wilna
dem Zuſammenfluſſe der beyden
Fluͤſſe Wilia und Wiln gelegen,
von denen der letzte nur klein, der
erſte aber groß und ſchiffbar iſt,
und den Einwohnern zu Fortbrin-
gung ihrer Waaren nach Danzig
ungemein nuͤtzlich iſt. Die Stadt
iſt groß und volkreich: die Haͤuſer
aber ſind insgemein niedrig, unanſehn-
lich, und von Holz gebauet, aus-
genommen einige, ſo den Edelleu-
ten und fremden Kaufleuten gehoͤ-
ren, wie auch einige oͤffentliche Ge-
baͤude, die alleſamt entweder von
Ziegel- oder andern Steinen aufge-
fuͤhret ſind. Unter den Kauf-
mannshaͤuſern iſt inſonderheit ein
ſehr nettes, welches von der rußi-
ſchen Compagnie zu einer Nieder-
lage ihrer Rauchwerke, und ande-
rer koſtbarer Waaren, ſo aus Ruß-
land dahin gebracht werden, er-
bauet worden. Jn dieſer Stadt
werden allerley grobe Geſchuͤtze
gegoſſen, wie auch viel andere koſt-
bare und kuͤnſtliche Kriegsinſtru-
mente verfertiget. Es wird auch
allda das litthauer Leder zuberei-
tet, welches ſehr weit und breit ge-
ſucht und verfuͤhret wird, und ſon-
derlich zu Rahmen und Brandſoh-
len gut zu gebrauchen iſt. Die
Handlung floriret gar ſehr an die-
ſem Orte, wozu nicht wenig bey-
traͤgt, daß, wie obgedacht, die
Wilia ſchiffbar iſt. Jnſonderheit
gehen die Commercien ſtark mit
Rußland. Es hat auch ein grie-
chiſcher Praͤlat, naͤmlich der Erz-
biſchoff von Reußen, ſeinen Sitz
in Wilna; und die Juden haben
gleichergeſtalt allda die freye Ue-
bung ihres Gottesdienſtes: uͤber
dieſes halten ſich nicht wenige Tuͤr-
ken daſelbſt auf. Es werden folg-
lich allda woͤchentlich drey Sabbathe
gefeyert: der Sonntag bey den Chri-
ſten, der Sonnabend bey den Ju-
den, und der Freytag bey den Tuͤr-
ken.

Wind
Wiloc, ein wollener Zeug, oder
vielmehr gewalkter Filz, der aber
ein wenig ſchlaffer iſt, als der Filz,
woraus man die Huͤte macht. Es
giebt davon zweyerley Gattungen:
die eine iſt in der Dicke eines halben
Daumens; und die andere noch
einmal ſo dick. Die kalmuckiſchen
Tartarn bedienen ſich dieſer letzten
Gattung anſtatt der Matratzen,
worauf ſie ſchlafen; und mit den
andern bedecken ſie ihre Zelte, und
machen Regenmaͤntel und Schabra-
cken fuͤr ihre Pferde daraus.
Wind, holl. Windt, lat. Ven-
tus, franz. Vent, iſt ein haͤufi-
ger Dampf, ſo durch die Waͤrme
aus dem Waſſer oder den Wolken
gezogen und dergeſtalt verduͤnnet
wird, daß er einen weiten Raum
ſuchen muß, und wo er am wenig-
ſten Widerſtand findet, durchbricht,
und ſich empfinden laͤßt. Andere
geben die Erklaͤrung deſſelben kuͤr-
zer, und ſagen: der Wind ſey
eine bewegte Luft. Der Hauptwin-
de werden 4 gezaͤhlet, und ſolche
nach den Gegenden, von welchen
ſie herwehen, Oſt- oder Morgen-
wind, holl. Ooſt, franz. Eſt; Weſt-
oder Abendwind, holl. Weſt, fr.
Oueſt; Nord- oder Mitternacht-
wind, holl. Noord, franz. Nord;
und Suͤd- oder Mittagwind, holl.
Zuid, franz. Sud, genennet. Die
Mittelwinde, ſo zwiſchen itztge-
dachten 4 Hauptwinden herwehen,
ſind Suͤdoſt, holl. Zuyd- Ooſt,
franz. Sud- Eſt, der zwiſchen Mor-
gen und Mittag herkoͤmmt; Suͤd-
weſt, holl. Zuyd- Weſt, franz.
Sud- Oueſt, der halb aus dem Mit-
tage und halb aus dem Abende
blaͤſt: Nordoſt, holl. Noord- Ooſt,
franz. Nord- Eſt, der zwiſchen Mor-
gen und Mitternacht ſteht; und
Nordweſt, holl. Noord- Weſt, fr.
Nord- Oueſt, der zwiſchen Mitter-
nacht und Abend herkoͤmmt. Jn
der Seefahrt werden die Winde
gleich-


Wind
gleichfalls nach der Gegend, aus
welcher ſie wehen, benennet, und
nach den 4 Hauptwinden: Oſt,
Weſt, Suͤd und Nord, alle die an-
dern, deren in allem 32 gezaͤhlet
werden, benennet, wie oben auf
der Compaßroſe zu ſehen iſt. Ein i-
ge Seefahrende zaͤhlen die 4 Stri-
che, ſo mitten zwiſchen den vorbe-
nannten ſtehen, naͤmlich Suͤdoſt,
Suͤdweſt, Nordweſt und Nordoſt,
auch zu den Hauptwinden, und ma-
chen alſo derſelben achte. Uebri-
gens kommen bey der Seefahrt noch
folgende Winde vor: Ein ſchlaf-
fer Wind, holl. Slappe Koelte,
oder Seilagtige Windt, franz.
Vent foible oder Vent mou, iſt der-
jenige, der nachlaͤßt; ein ſchwerer
oder harter Wind, holl. Swaare-
Windt, franz. Vent peſant, der
mit Gewalt und ſtark wehet; ein
ſteifer oder friſcher Wind, holl.
Styf- Windt, franz. Vent frais,
der eine maͤßige Staͤrke hat, ſo
viel zu einer guten Fahrt noͤthig iſt;
ein durchgehender Wind oder be-
ſtaͤndiger Wind, holl. geſtaadig
Windt, franz. Vent fait, Vent
reglé, Vent ſtable, der beſtaͤndig
einen Strich haͤlt; ein unbeſtaͤndi-
ger oder veraͤnderlicher Wind, holl.
Ongeſtaadig Windt, franz. Vent
fou, Vent variable, Vent echars,
der oft umſpringt, und keinen be-
ſtaͤndigen Strich haͤlt. Ein Vor-
wind, holl. Voor- Windt, franz.
Vent arriere oder Vent en poupe,
heißt derjenige Wind, der von hin-
ten zu auf das Schiff wehet. Ein
Gegenwind, holl. Tegen- Windt,
franz. Vent contraire, Vent de
Vent, Vent de bout, iſt derjenige,
der dem Vordertheile des Schiffs
entgegen wehet, und alſo juſt von
daher wehet, wo man hinſegeln
will. Ein halber Wind, holl.
Half- Windt, franz. Demi- Vent,
iſt derjenige Wind, ſo von der Sei-
te koͤmmt. Ein Landwind, holl.

Winde
Landt- Windt, Wal- Windt,
Aard- Windt, franz. Vent de Terre,
heißt derjenige, der von dem Walle
oder Lande koͤmmt, welcher denn
verhindert, daß die Schiffe nicht
wohl einlaufen koͤnnen, indem er ſie
zuruͤck ſtoͤßt. Ein Seewind, holl.
Windt die uit der Zee komt, franz.
Vent de mer, iſt derjenige, der
auf den Wall aus dem Meere
koͤmmt, und die Schiffe wieder zuruͤck
nach dem Lande ſtoͤßt. Ein Paſſat-
wind, holl. Paſſaat- Windt, Mouzon,
fr. Vent Aliſé, oder Vent de Paſſage,
Vent de Saiſon, Monſon oder Mouſ-
ſon, heißt derjenige Wind, der be-
ſtaͤndig wehet, ſiehe Paſſatwind.
Windau, lat. Vindavia, eine
nicht allzu große, aber wohl gebau-
tete Handelsſtadt und Woywodſchaft
in dem Herzogthume Curland, nebſt
einem Schloſſe und Hafen an der
Oſtſee, am Einfluſſe des Fluſſes
Weta oder Windau in das Meer.
Es iſt der beſte Hafen nebſt Libau;
und das Lootsgeld wird daſelbſt wie
zu Libau bezahlet.
Winde, lat. Ergata, franz. Vi-
revau, ein Werkzeug, ſchwere La-
ſten zu heben und fort zu ſchleppen.
Es beſteht aus einem Baume, Wel-
le oder Spille, ſo entweder aufrecht
ſtehend, oder wagerecht liegend, auf
ihrem Zapfen ſich umdrehet, und mit
durchgezogenen Kreuzbaͤumen um-
getrieben, das darum geſchlagene
Seil aufnimmt. Die ſtehende
Winde, ſo auch Erdwinde, Kreuz-
oder Erdhaſpel, franz. Cabeſtan,
oder Vindas, genennet wird, wird
gebraucht, Baͤume, Schiffe, oder
andere Laſten aus dem Waſſer auf
das Land zu ziehen. Die liegende
Winde, franz Guindas, Virevau,
dienet, ſonderlich bey einem Baue,
Kalk, Steine und andere Laſten da-
mit in die Hoͤhe zu bringen; des-
gleichen die Laſten aus und in das
Schiff zu heben. Es giebt auch
ein- zwey- drey- vier- und mehr
E e 4ſpaͤnni-


Windenmacher
ſpaͤnnige Fuhrmannswinden, franz.
Cric, lat. Pancratium, Gloſſoco-
mum, welche darum alſo genennet
werden, weil ordentlich ein Fuhr-
mann, nach der Schwere ſeiner
Fracht, bald zwey- bald drey- bis
ſechsſpaͤnnig faͤhrt, und folglich
auch nach der Proportion ſeiner La-
dung eben dergleichen Winde von
noͤthen hat. Es beſteht aber eine
dergleichen Winde in einer ſtarken
eiſernen gezaͤhnten Stange, die
oben eine Gabel und unten einen
Fuß hat; uͤbrigens aber durch ein
Getriebe auf und nieder beweget
wird, welches durch das daran ge-
ſtoßene Rad umgetrieben werden
muß, indem eine Schraube ohne
Ende in daſſelbe eingreift, welche
Schraube zu aͤußerſt durch eine
Kurbel die Bewegung bekoͤmmt.
Die die Winden verfertigen, wer-
den Windenmacher genennet, von
denen gleich nachſtehender Artikel
handelt.
Windenmacher, haben ein frey-
es, jedoch mit wohlgefaßten Ord-
nungen verſehenes Handwerk, und
pflegen an den Orten, wo ſie keine
Zunft haben, als z. E. hier in Leip-
zig, es mit den Schloͤſſern zu hal-
ten. Sie machen allerhand Arten
von Winden, naͤmlich gemeine
Winden fuͤr Fuhrleute, Muͤller,
und an dem Waſſer arbeitende
Handwerker; ingleichen Steinwin-
den, Stahl- und Bogenwinden, ſo
die Schuͤtzen gebrauchen, Stuͤck-
und Geſchuͤtzwinden zur Artillerie,
mit Schrauben ohne Ende; ferner
allerhand Hebeboͤcke und Hebezeuge,
darunter einige ganz klein ſind, mit
denen man dennoch ſehr leicht eines
Centners ſchwer aufheben kann.
Nebſt den Feld- Platt- und Gewuͤrz-
muͤhlen verfertigen ſie desgleichen
allerley Muͤnzzeug zu groben und
kleinern Sorten, mit Schraub-oder
auch mit Druck- und Taſchenwer-
ken; wie nicht weniger Preſſen von

Wippach
unterſchiedenen Gattungen, fuͤr die
Buchdrucker, Apotheker, Knopf-
macher ꝛc.
Windjagers, ſiehe Ventjagers.
Windroſe, ſiehe Seecompaß.
Winkelbutten, ſiehe Scholle.
Winterberg, oder Wimberg,
eine zwar nur mittelmaͤßige, aber
doch ganz anſehnliche Stadt in
Boͤhmen, und zwar im Pragerkrei-
ſe, am Wolnikafluſſe, an den paſ-
ſauiſchen Graͤnzen gelegen. Es wer-
den daſelbſt die ſchoͤnſten Kreideglaͤ-
ſer, und die glaͤſerne Paterle ver-
fertiget, und in unbeſchreiblicher
Menge fuderweiſe bis nach Spa-
nien, Portugal und America ver-
fuͤhret: deswegen auch die eine
Meile von dieſer Stadt gelegene
Glashuͤtte eine der beruͤhmteſten in
Boͤhmen iſt.
Winterthur, lat. Vitodurum,
eine feine privilegirte Stadt in der
Schweiz, in dem Canton Zuͤrch,
unweit der Toͤß, an dem Waſſer
Eulach, in einer fruchtbaren Ebene
gelegen. Sie ſteht unter dem Schu-
tze des ermeldeten Cantons. Ver-
ſchiedene Manufacturen; die man
daſelbſt angeleget hat, haben ſie
ganz nahrhaft, und zu einer guten
Handelsſtadt gemacht. Man fa-
briciret daſelbſt Netteltuche, gene-
hete Halstuͤcher, Cattun, Crepo-
ne, Calmanke, wollene Atlaſſe,
Damaſte und Kamlotte, die den
engliſchen ziemlich gleich kommen.
Es wird auch hier viel baumwollen
Garn geſponnen, und es giebt hier-
naͤchſt gute Faͤrbereyen daſelbſt.
Wippach, kraineriſch, Vipava,
lat. Vipacum, ein Marktflecken,
nebſt einer Burg und Herrſchaft,
in dem Herzogthume Krain, und
zwar in Jnnerkrain, in einer uͤber-
aus angenehmen und fruchtbaren
Gegend gelegen. Er hat eine ſchoͤ-
ne Tuchfabrik, daraus man gutes
Tuch bekoͤmmt, das nach Laibach
verfuͤhret wird. Ehedem war eine
Meile


Wipper
Meile von Wippach, an dem Waſ-
ſer Kobel, ein Eiſenhammer, und
eine Schmelzhuͤtte errichtet, wor-
inn viel zum Gebrauche nach Ydria
verarbeitet wurde: allein da das
Feuer einmal die Gebaͤude ergriffen,
und in die Aſche geleget hatte: ſo
wurde dafuͤr eine Papiermuͤhle er-
bauet, auf welcher man ſehr vie-
les und gutes Papier verfertiget,
und ſtark vertreibt. Jn dieſer Ge-
gend waͤchſt der beruͤhmte herrliche
wippacher Wein, welcher insge-
mein der Kindermacher genennet
wird.
Wipper, ſiehe Kipper.
Wipper, ein anſehnlicher Fluß
in dem brandenburgiſchen Pommern,
koͤmmt in der Herrſchaft Buͤtow,
zwiſchen zween Moraͤſten, unweit
der pommerelliſchen Graͤnze, und
der großen waldowiſchen Wuͤſte, aus
dem Wipperskeſee herausgefloſſen;
zieht verſchiedene Quellen, Baͤche
und kleine Fluͤſſe an ſich, unter
welchen die unterhalb Ruͤgenwalde
mit derſelben ſich vereinigende Gra-
bau die vornehmſte iſt; nach deſſen
Einnehmung die Wipper ſchiffbar
wird; und nachdem ſie noch etliche
Meilen fortgelaufen iſt, in die Oſt-
ſee faͤllt, bey welchem Ausfluſſe in
die See ſie einen ſchoͤnen Hafen
machet, in welchem die groͤßten
Schiffe liegen, die nach den aus-
laͤndiſchen Reichen und Laͤndern ab-
gehen.
Wisby, oder Wißby, Wisboe,
Wisbuy, Visby und Visbuy, lat.
Wisbia, Wisbya, Visbya, Visbua,
und Viſpia, eine uralte Stapel-
ſtadt in dem Koͤnigreiche Schwe-
den, auf der Jnſel Gottland, an
der Weſtſeite dieſer Jnſel, auf ei-
nem Berge, oder vielmehr Felſen,
auf der abhangenden Seite deſſel-
ben gegen die Oſtſee gelegen. Jn
vorigen Zeiten iſt dieſelbe gar an-
ſehnlich, mit unter den Hanſeſtaͤd-
ten begriffen, und die vornehmſte

Wiſch
Handelsſtadt in allen nordiſchen
Landen geweſen, wie ſie denn ihrer
Handlung wegen ſo beruͤhmt gewe-
ſen iſt, daß viele Schweden, Go-
then, Daͤnen, Normaͤnner, Eng-
laͤnder, Franzoſen, Spanier, Sach-
ſen, Lieflaͤnder, Ruſſen, Griechen,
und noch mehr andere Nationen,
ſich dahin begeben haben. Es iſt
auch dieſe Stadt wegen ihres See-
rechts, ſo von dieſer Stadt das
wisbyſche Seerecht, lat. Jus nau-
ticum Wisbyenſe, oder Leges nauti-
cœ Wisbyenſes, heißt, und in einem
beſondern Buche in niederſaͤchſiſcher
Sprache unter dem Titel: Waa-
terrecht, dat de Koplude un
Schippers gemakt hebben tho
Wisby, gedruckt iſt, beruͤhmt, in-
dem nach demſelben, als einem ge-
meinen Voͤlkerrechte, die Seeſtrei-
tigkeiten nicht nur in Schweden;
ſondern auch in den uͤbrigen nordi-
ſchen und andern Reichen ſind ge-
richtet worden. Jtzo iſt dieſe
Stadt zwar von ihrem ehmaligen
Wohlſtande ſehr herunter gekom-
men; jedoch noch in ziemlich gutem
Zuſtande, indem ſie einen ziemlich
guten Hafen hat, in den zwar
nicht, wie ehemals, große Schif-
fe, aber doch noch Schuiten und
andere mittelmaͤßige Schiffe einlau-
fen koͤnnen, und der jedoch noch
itzt viel dazu beytraͤgt, daß daſelbſt
die Handlung noch einigermaßen
bluͤhet.
Wiſch, Marktwiſch, Markt-
zeichen, lat. Signum mercium ven-
dendarum, heißt an vielen Orten
ein gewiſſes Bund Stroh, oder an-
deres Zeichen, welches entweder
an einer Stange, oder ſonſt auf oͤf-
fentlichem Markte ausgeſtecket oder
ausgehangen, und beſonders den
Hoͤken dadurch angezeiget wird,
wenn ihnen die auf dem Markte
zum Verkaufe gebrachten Eßwaa-
ren und andere Sachen zu kaufen
frey ſteht, und wie lange ſie ſich
E e 5von


Wismar
von deren Einkaufe enthalten ſol-
len. Jn den churſaͤchſiſchen Lan-
den ſollen die Hoͤken vor 11 Uhr,
ehe der Wiſch faͤllt, ſich alles Ein-
kaufs bey Strafe 20 Gulden, und
Berluſt der erkauften Dinge, gaͤnz-
lich enthalten. Mand. von 1699.
und 1700. Prag. Vertr. von 1542.
Tit. Wiſch aufſtecken. Jm Voigt-
lande aber ſoll der Marktwiſch bey
den Wochenmaͤrkten nicht uͤber die
Stunde uneingezogen bleiben, Abſch.
von 1415. und von Michaelis bis
Oſtern um 8. von Oſtern an bis
wieder Michaelis bis 7 Uhr, da-
mit allem Vorkaufe zu wehren,
aufgerichtet, und nach Verlaufung
derſelben Stunde wieder niedergele-
get werden, ebendaſ.
Wismar, oder Wißmar, lat.
Wismaria, oder Vismaria, franz.
Wismar, eine beruͤhmte und ziem-
lich große koͤniglich-ſchwediſche Han-
delsſtadt, nebſt einem vortrefflichen
Hafen, in dem Herzogthume Meck-
lenburg, an einem kleinen Meerbu-
ſen der Oſtſee, unter dem 31ſten
Grade und 3 Minuten der Laͤnge,
und dem 53ſten Grade und 58 Mi-
nuten der Breite gelegen. Jhre
ſchoͤne und zur Handlung auf der
Oſtſee ungemein bequeme (1) Lage,
und ihr vortrefflicher (2) Hafen,
welcher fuͤr den allerſicherſten und
bequemſten in der Oſtſee gehalten
wird, indem die allergroͤßten Laſt-
ſchiffe nicht allein mit voller Ladung
in denſelben einlaufen, ſondern
auch ohne Anker ganz ſicher darin-
nen liegen koͤnnen, hat ſie, zu den
Zeiten des ehmaligen Hanſebundes,
in welchem ſie ebenfalls ſtand, zu
einer der beruͤhmteſten Staͤdte ge-
macht, wie denn nicht allein eh-
mals die Hanſeſtaͤdte, wenn ſie zu
Waſſer Krieg fuͤhreten, an dieſen
Ort ihre Zuflucht nahmen; ſondern
auch die Einwohner einen ungemein
ſtarken (3) Handel nach Spanien,
Portugal und Frankreich trieben,

Wismar
woraus ſie große Vortheile zogen,
und ſich ein nicht geringes Reich-
thum zu wege brachten. Seit dem
Jahre 1586. aber, da viele von den
Niederlaͤndern bey dem betruͤbten
Zuſtande ihres Vaterlandes ſich
nach Hamburg wendeten, und da-
ſelbſt den Handel in groͤßeren Flor
brachten; hat Wismar ſowol, als
andere Handelsplaͤtze an der Oſtſee
eine ſtarke Abnahme der Handlung
gelitten. Man handelt dahin, wie
auf Luͤbeck. Der daſige (4) Markt-
platz iſt praͤchtig. Jn Anſehung der
(5) Piloten merken wir von Wis-
mar an, daß, wenn nicht geflag-
get wird, kein Loots koͤmmt, und
man auch nichts bezahle; nimmt
man aber einen ein, wird nach or-
dinair 2 Rthlr. wenn es aber ein
großes Schiff, ſo tief geht, wol 3,
zum hoͤchſten 4 Rthlr. gegeben. (6)
Buch und Rechnung wird hier ge-
halten in Reichsthalern, Schillin-
gen, und Pfennigen. Weil nun
alle (7) Gelder, wie zu Luͤbeck und
Hamburg, daſelbſt in ihrem Wer-
the und Geltung ſind: ſo iſt des
(8) Wechſelgeſchaͤffts wegen allhier
nichts zu gedenken. Hiernaͤchſt
aber ſind gangbar 1 bis 2 gemuͤnzte
mecklenburger Schillingſtuͤcke, auch
anderes kleines Geld, ſo nirgend
anders, als allda, auszugeben iſt.
die alten Drittel, beſtehend in ⅔,
⅓ und ⅙ Stuͤcken, welche vor 1686.
an vielen Orten gemuͤnzet, auch die
hildesheimiſchen von 1686. 1687. und
1688. gelten zu Wismar, Roſtock,
und fuͤrſtlich ſchweriniſchen Meck-
lenburg vor voll, naͤmlich ein ⅔
Stuͤck 32 Schillinge, ein ⅓ Stuͤck
16 Schillinge, und ⅙ Stuͤck 8
Schillinge, womit denn auch die
Hauptzahlung gethan wird, es ſey
denn, daß deren nicht in verlang-
ter Menge zu bekommen; itzt aber
ſchaͤtzen ſie die neuen ⅔ zu 31 Schil-
lingen, etwas mehr, wie ſie
nach dem Cours mit Hamburg ei-
nig


Wismuth
nig werden koͤnnen. Jm Jahre
1741 am 25 April hat Frankreich
mit der Krone Schweden eine (9)
Praͤliminar-Commercien- und
Schiffahrtsconvention geſchloſſen,
darinnen beyderſeits Nationen ge-
ringe Zoͤlle und andere Vortheile zu-
geſtanden worden, ſonderlich, daß
die Franzoſen, mit Ausſchließung
aller anderer Nationen, in Wis-
mar das Recht genießen ſollen, fuͤr
die Waaren, ſo ſie mit ihren eige-
nen Schiffen dahin fuͤhren, weiter
keinen Zoll, oder andere Gebuͤhr
als ¾ pro Cent zu entrichten.
Wismuth, oder Wißmuth und
Bismuth, ingleichen Aſchbley, oder
Aſchzinn, und von den Materiali-
ſten und Apothekern Markaſit ge-
nannt, lat. Wismuthum, Bismu-
thum, Plumbum cinereum, Stan-
num cinereum, Marcaſita officina-
rum, franz. Bismuth, oder Etain
de Glace, ein Halbmetall, ſo un-
ter dem Zinnerzte bricht, und auf
den Bergwerken gerne geſehen wird,
weil gern Silber darnach bricht;
daher ihn auch die Bergleute des
Erztes, oder Silbers Dach zu nen-
nen pflegen. Die (1) Eigenſchaf-
ten, welche der Wismuth an ſich
hat, und durch die er ſich von an-
dern Halbmetallen unterſcheidet,
ſind folgende: a) koͤmmt er in der
Zerbrechlichkeit dem Spießglaſe
am naͤchſten, iſt aber etwas zaͤ-
her, und laͤßt ſich doch nicht haͤm-
mern, ſondern zerſpringt unter dem
Schlagen. b) Seine Farbe iſt
gelblicht, und eben dadurch unter-
ſcheidet er ſich von dem Spießglas-
koͤnige und Zinke, indem der Spieß-
glaskoͤnig weißlichter, und der Zink
blaulichter iſt. c) Jn Anſehung
ſeiner Zuſammenſetzung ſcheint er
aus blaͤtterichten Wuͤrfeln zu beſte-
hen. d) Er ſchmelzet bey einem
gelinden Feuer, und rauchet, wenn
er geſchmolzen iſt: jedoch iſt er nicht
ganz und gar im Feuer fluͤchtig.

Wismuth
Er geht auch in die Kapelle wie
Bley, und reiniget Gold und Sil-
ber. Nach der Calcination laͤßt er
ſich in Glas verwandeln; nicht aber
in ein blaues, wie der Kobolt, ſon-
dern in ein braunes Glas. e) Mit
andern Metallen, außer mit dem
Kobolt und Zink, laͤßt er ſich ebenfalls
leicht vermiſchen, und machet als-
dann die Metalle weiß, muͤrbe und
halbmetalliſch. f) Jm Scheide-
waſſer wird er mit einer roſenrothen
Farbe und mit geringerer Geſchwin-
digkeit, auch mit wenigerem Auf-
wallen, als der Zink, aufgeloͤſet,
und mit Waſſer niedergeſchlagen;
in dem Goldſcheidewaſſer aber wird
er mit gelber Pommeranzenfarbe auf-
geloͤſet, und gleichfalls mit Waſſer
niedergeſchlagen. g) Er laͤßt ſich
mit Queckſilber leicht amalgamiren;
und wenn man Wismuth mit Bley,
Zinn oder Silber vermiſchet, ſo di-
ſponiret er ſie zu leichterer und fei-
nerer Amalgamation mit dem
Queckſilber, ſo, daß man alsdann
gemeldete Metalle zugleich mit dem
Queckſilber durch Leder drengen
kann. Man (2) findet ihn in Boͤh-
men bey Joachimsthal; in Sach-
ſen, inſonderheit bey Schneeberg,
ingleichen bey Johanngeorgenſtadt,
und Annaberg; und in Schweden
in dem Farilakirchſpiele in Helſing-
land und Lasgruben. Es werden
von ihm folgende (3) Arten und
Abaͤnderungen angetroffen: a) ge-
diegen Wismuth, lat. Wismuthum
nativum, iſt bald mehr, bald we-
niger rein. Man kennet es daran,
daß es mit Scheidewaſſer mit einer
roͤthlichen Farbe aufgaͤhret, und
daß es auch am Lichte ſchmelzet.
Es giebt davon a) maßiv gediege-
nen, der in Bergarten eingeſtreuet
gefunden wird; b) angeflogen ge-
diegenen; und c) koͤrniggediegenen
Wismuth, ingleichen d) Wismuth-
wuͤrfel: b) Lichtgraues Wismuth-
erzt, lat. Minera Wismuthi cine-
rea,


Wismuth
rea, oder Galena Wismuthi, iſt von
lichtgrauer und bey nahe weißlich-
ter Farbe, gleich einem grobſpießi-
gen Glanze, und haͤlt beydes Wis-
muth und Kobolt, zugleich mit Ar-
ſenik. An dem Stahle ſchlaͤgt es
wenig, oder gar nicht Feuer; es
gaͤhret nicht mit dem Scheidewaſſer;
und giebt von ſeinem bey ſich ha-
benden Kobolte, mehrentheils ohne
Roͤſten, ein blaues Glas. Ange-
troffen hat man davon a) dichtes,
u. b.) ſtrahlichtes lichtgraues Wis-
mutherzt: c) Wismuthblumen,
lat. Minera Wismuthi verſicolor,
Flos Wismuthi, iſt von graugelber
Farbe; ſchießt zuweilen in das ro-
the, gruͤne, oder blaue, welches
von einem in oder unter der Erde,
und dieſes mehr oder weniger ver-
einigten, Schwefel herkoͤmmt. Er
iſt ſchwer genug, und hat mehren-
theils einen ſchwaͤrzlichten Boden,
oder eine Rinde um ſich. Gegen
den Stahl ſchlaͤgt er Feuer mit
einem haͤßlichen Geruche. Es gaͤh-
ret auch mit Scheidewaſſer auf,
und giebt nicht gerne ohne ſtaͤrkeres
oder ſchwaͤcheres Roͤſten einiges
blaues Glas: d) ſandartiges Wis-
mutherzt, lat. Minera Wismuthi
arenacea, iſt ein in einem braunen
Sandſteine eingeſprengtes Wismuth-
erzt, welches zugleich Kobolt haͤlt.
Außer den itztbeſchriebenen Wis-
mutherzten findet man auch den
Wismuth vermiſchet mit einem
Theile Kobolterzte, wie wir denn
in dem Artikel: Kobolt angezeiget
haben; und mit Silbererzte, wo-
von der Artikel: Silber, nachzuſe-
hen iſt. Aus dieſen bisher erzaͤhl-
ten Wismutherzten, und Wismuth
haltenden Kobolterzten, wird nun
auf den Bergwerken, ſonderlich in
Boͤhmen, Sachſen und England,
derjenige Wismuth, in Menge (4)
ausgeſchmelzet, den man in der
Handlung hat, und der ganz fuͤg-
lich mit dem Namen | eines Wis-

Wismuth
muthkoͤnigs, lat. Regulus Wismu-
thi, beleget werden koͤnnte, weil
er ſolches in der That und nichts
anders iſt. Dieſes Ausſchmelzen
geſchieht entweder in eiſernen Pfan-
nen an freyer Luft im Felde, auf
welche Art man den reinſten und
beſten Wismuth erhaͤlt; oder in be-
ſondern Oefen und Tiegeln, wel-
ches aber keinen ſo guten Wismuth
giebt. Der auf dieſe Art ausge-
ſchmelzte Wismuth wird ſodann
nochmals in eiſernen Pfannen zu-
ſammen geſchmelzet, und nachdem
ſolches geſchehen iſt, in halbrunde,
oben platte und unten runde Schei-
ben oder Kuchen von verſchiedener
Groͤße gegoſſen, und verkaufet;
und dieſes iſt denn der Wismuth,
den man in der (5) Handlung bey
den Materialiſten und Apothekern
findet, der meiſtens aus England
(6) gebracht wird, wiewol einige
behaupten, daß dieſer aus England
kommende Wismuth bloß durch die
Kunſt aus einer Art groben und un-
reinen Zinnes gemacht werde, wel-
ches in England in den Erztgruben
gefunden werde; und zwar werde
er auf dieſe Art gemacht, daß man
das Zinn mit weißem Weinſteine,
Salpeter und Arſenik in einem
Schmelztiegel ſchichtweiſe lege, und
calcinire, und ſodann zuſammen
ſchmelze. Jn Anſehung der (7)
Guͤte dieſes ausgeſchmolzenen Wis-
muths muß man denjenigen ausſu-
chen, der in feinen, ſaubern und
glaͤnzenden Stuͤcken iſt, daran die
Spiegel und Rauten fein breit und
weiß ſind, auch ſchoͤn glaͤnzen.
Was den (8) Gebrauch des Wis-
muths anbelanget: ſo wird er von den
Goldſchmieden, Guͤrtlern ꝛc. zum
Loͤthen gebraucht. Die Zinngießer
ſetzen ihn unter das Zinn, wenn ſie
gehaͤmmerte Schuͤſſeln oder Teller
machen: denn die Geſchirre werden
davon haͤrter, und geben einen beſ-
ſern Klang. Vielfaͤltig wird er
auch,


Wiſpel
auch, wenn er zugleich Kobolt haͤlt,
zu Verfertigung der blauen Farbe
gebraucht. Man machet auch dar-
aus folgende (9) chymiſche Zube-
reitungen: a) Wismuthblumen,
lat. Flores Wismuthi, welche in der
Arztney gebraucht, und erhalten
werden, wenn man den Wismuth
entweder vor ſich, oder mit Sal-
miack in ſtarkem Feuer ſublimiret;
b) Wismuthkalk, oder Wismuth-
magiſterium, lat. Magiſterium
Wismuthi, den man bekoͤmmt,
wenn man den Wismuth in gutem
reinen Salpetergeiſte oder Scheide-
waſſer aufloͤſet, hernach mit Waſ-
ſer niederſchlaͤgt, wohl abſuͤßet, und
endlich im Schatten trocknen laͤßt.
Weil dieſer Wismuthkalk weiß aus-
ſieht: ſo wird er von dem Frauen-
zimmer ſtark zur Schminke gebrau-
chet, und daher auch weiße Schmin-
ke, ſpaniſch Weiß, und Perlen-
weiß, franz. Blanc d’ Eſpagne,
oder Blanc des perles, genennet. Es
machen die Apotheker dieſes Magi-
ſterium nicht in Menge, weil es
leichtlich gelbe wird, wenn es alt
iſt; diejenigen aber, welche es von
andern kaufen, muͤſſen es von red-
lichen und bekannten Leuten neh-
men, weil ein großer Betrug damit
unterlaufen kann; c) ein Oel; d)
ein Salz; e) ein Waſſer; und f)
einen Extract, denen man große
Heilkraͤfte, und dem Waſſer noch
andere wunderwuͤrdige Dinge zu-
ſchreibt, die aber noch beſſer beſtaͤ-
tiget werden muͤſſen. Man findet
dieſe Zubereitungen insgeſamt
auf den Apotheken; einige davon,
als die Blumen und den Kalk, aber
auch bey den Materialiſten und
Droguiſten.
Wiſpel, eine gewiſſe Art von ei-
nem Getreidemaaße in Ober- und
Niederſachſen, ſo gemeiniglich 2
Malter, oder 24 Scheffel haͤlt.
Zu Braunſchweig und Zelle haͤlt er
nur 4 Scheffel: gleichwie in Ham-

Wogulitzen
burg nur 10 Scheffel, und werden
3 Wiſpel fuͤr eine Laſt gerechnet.
Witten, eine kleine Scheidemuͤn-
ze in Niederſachſen, ſo zwey meiß-
niſche Pfennige gilt: 144 machen
einen Reichsthaler, und 96 einen
Gulden, oder ⅔ Stuͤck, ſ. Weiß-
pfennige.
Wittfiſch, Gattung Wallfiſch,
ſiehe Wallfiſch.
Wittichsthal, oder Wittigs-
thal, ein Dorf und Hammerwerk,
oder ein Bergflecken, im erzgebirgi-
ſchen Kreiſe, in Meißen, in dem
Bezirke des Kreisamtes Schwar-
zenberg, unten am Berge, worauf
Johanngeorgenſtadt, gelegen. Es
ſind daſelbſt feine Eiſenhaͤmmer.
Man kann hier aus der erſten Hand
alle Sorten von Kronblech bekom-
men, ſiehe Blech.
Woͤrlitz, lat. Worlicium, ein
Staͤdtchen, Schloß und Amt in
dem Fuͤrſtenthume Anhalt-Deſſau,
drey Meilen von der Reſidenzſtadt
Deſſau, gegen Wittenberg an einem
Arme von der Elbe, den man die
Schleußen nennet, gelegen. Ohn-
fern davon iſt eine Schaͤferey, der
Sich dich vor, oder auch der
Neue Hof genannt. Mit dieſem
1755ſten Jahre iſt zu Woͤrlitz der
Anfang gemacht worden, daß kuͤnf-
tighin alljaͤhrlich drey von allen Ab-
gaben, wie die nur Namen haben
moͤgen, ganz freye Viehmaͤrkte,
und zwar der erſte den Tag nach
dem dritten Oſterfeyertage, der
zweyte den Tag Johannis, und der
dritte den Tag Michaelis, gehalten
werden ſollen: und weil in daſiger
Gegend auch eine ſtarke Anzahl gu-
ter, leichter und zur Jagd ſehr wohl
zu gebrauchender Pferde gezogen
werden: ſo ſind dieſe einer mit von
den vornehmſten Gegenſtaͤnden nur
gedachter Maͤrkte.
Woͤrſt, Maaß, ſiehe Werſt.
Wogulitzen, ſiehe den Artikel
Siberien.
Wohl-


Wohlgemuth
Wohlgemuth, Kraut, ſ. Doſt.
Wolau, oder Wohlau, ein Fuͤr-
ſtenthum und eine Stadt in Nieder-
ſchleſien. Das Fuͤrſtenthum Wo-
lau, lat. Ducatus Wolavienſis, liegt
zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmern Glo-
gau, Liegnitz, Breßlau und Oels,
der Herrſchaſt Trachenberg, und
Polen, und iſt in ſechs Kreiſe ver-
theilet. Die Stadt Wolau, lat.
Wolavia, iſt die Hauptſtadt in dem
itztgedachten Fuͤrſtenthume. Sie
iſt wohl gebauet, und hat meiſt
ſteinerne Haͤuſer, ingleichen zwey
Vorſtaͤdte, naͤmlich die breßlauiſche
und ſteinauiſche. Die Tuchmache-
rey, ſo daſelbſt ziemlich ſtark ge-
trieben wird, und das gute Bier,
ſo daſelbſt gebrauet wird, verſchaf-
fen der Stadt ganz gute Nahrung.
Wolf, lat. Lupus, franz. Loup,
ein vierfuͤßiges wildes und reißen-
des Thier, in der Groͤße eines ſtar-
ken Hundes, mit dem es auch von
den Naturkennern unter ein Ge-
ſchlecht gebracht wird, hat einen
breiten Kopf, weiten Rachen, und
darinnen ſcharfe Zaͤhne, grau ge-
ſprengtes ſtraubes Haar, einen zot-
tigten Schwanz, und an den Voͤr-
derfuͤßen fuͤnfe, an den Hinterfuͤſ-
ſen aber nur vier Zehen. Einige
wollen derſelben zwo Gattungen
machen, davon die eine nur von
todtem Aaße, und die andere von
friſchem Raube lebe. Daß dieſes
Thier ungemein ſchaͤdlich ſey, und
nicht allein das große und kleine
Wild; ſondern auch das zahme
Vieh, als Schafe, Ochſen und
Pferde, ja, wenn es hungrig iſt,
vornehmlich im Winter, auch Men-
ſchen anfalle, iſt bekannt. Jn die
Handlung kommen von dem Wol-
fe: 1) die Baͤlge, oder Felle, ſo
nicht nur von Rauchhaͤndlern ge-
fuͤhret, ſondern auch von Kuͤrſch-
nern verarbeitet werden. Sie ge-
ben theils (a) mit den Haaren zu-
gerichtet, ein ſehr warmes Pelz-

Wolfsbohnen
werk, darinnen ſich kein Ungeziefer
haͤlt; und das daher zu Pferdede-
cken, und Kummeten fuͤr die Zug-
pferde, zu großen Muͤffen, und
Verfertigung derjenigen Winter-
Reiſe- und Regenroͤcke, die man
Wolfsſchur, oder Wildſchur nen-
net, gebraucht wird; theils ſind
ſie, nachdem (b) das Haar abge-
beizet, und das Leder auf ſaͤmiſche
Art, oder weißgaar gegerbet iſt, zu
Handſchuhen und andern Sachen,
die man aus dergleichen ſaͤmiſchen,
oder weißgaren Leder zu machen
pflegt, ſehr gut zu gebrauchen; 2)
die Zaͤhne, die ſehr hart und glatt
ſind, und von den Goldſchmieden,
Kupferſtechern und Vergoldern zu
Glaͤttung ihrer Arbeit, ingleichen
von | den Buchbindern zu Glaͤttung
des Schnittes der Buͤcher, gebrau-
chet, ſehr oft auch, in Silber ein-
gefaſſet, den kleinen Kindern an den
Hals gehangen, oder in die Haͤnde
gegeben werden, damit ſie, wenn
ſie zahnen, das Zahnfleiſch daran
reiben, und alſo die Zaͤhne deſto
leichter durchbrechen koͤnnen; und
3) zum arztneylichen Gebrauche das
Herz, die Leber, die Gedaͤrme,
der Koth und das Fett; wie
man denn auch bisweilen 4) aus
dem Fleiſche, mit Oel gekocht, ein
arztneyliches Mittel wider die po-
dagriſchen Schmerzen; und 5) aus
dem Blute eine heilſame Eſſenz
machet.
Wolfsbohnen, oder Feigboh-
nen, tuͤrkiſche Wicken, und Lu-
pinen, lat. Faba ficulnea, Lupi-
nus, franz. Lupin, ital. Lupino, ein
Gewaͤchs, das einen runden, mit-
telmaͤßig dicken und ungefaͤhr zween
Fuß hohen Stengel treibt, auf deſ-
ſen Gipfel ſchmale unten meergruͤne,
oben aber entweder weißlichte oder
blaue, oder gelbe und wollichte
Bluͤten wachſen, auf welche, nach-
dem ſie vergangen ſind, runde und
wolligte Schoten folgen, die eine
Gat-


Wolfsinſel
Gattung von Erbſen beſchließen,
welche an Geſtalt den gemeinen Erb-
ſen ſehr gleich ſind, außer daß ſie
haͤrter, dicker, weißer, und nicht
ſo rund, ſondern etwas platt ſind,
und, wenn ſie getrocknet ſind, noch
platter, und in der Mitte faſt hohl
werden. Dieſes Gewaͤchs wird in
Jtalien, und den mittaͤgigen Pro-
vinzen in Frankreich haͤufig geſaͤet;
bey uns aber mehrentheils nur in
den Gaͤrten gezogen. Jn die Hand-
lung kommen davon die obgedach-
ten Erbſen, die nicht allein zum
Futter fuͤr allerley Vieh gut zu ge-
brauchen ſind; ſondern auch von den
Aerzten, Wundaͤrzten und Apothe-
kern, ſowol zum innerlichen, als
aͤußerlichen Gebrauche, und zwar
zu dem letzten vornehmlich das
Mehl davon gebraucht; und in
Holland, wohin man ſolche aus
Frankreich und Jtalien haͤufig ver-
fendet, ihrer angenehmen Bitterkeit
halber, ſtark mit unter dem Caffee
getrunken werden. Jn Holland und
Hamburg wird damit ein ziemlicher
Handel getrieben. Man verkaufet
ſie bey 100 Pfunden.
Wolfsinſel, franz. Isle aux Loups,
Jnſel auf dem Nordmeere, ſiehe
Neuſchottland.
Wolfsklaue, Mooß, ſ. Baͤrlap.
Wolfsklingen, ſiehe Degenklin-
gen.
Wolfskraut, ſiehe Bruchkraut,
(großes.)
Wolfſtreel, ſiehe Kartendiſtel.
Wolga, beſſer Volchda, ehe-
mals Rha, und noch itzt von den
Tartarn Atel, oder Athel, Edel,
Edil, Jdel und Jdil, oder der
große Strom genannt, lat. Wolga,
franz. Volga, ein großer Fluß in
dem rußiſchen Reiche, und einer der
groͤßten Fluͤſſe in der Welt, indem
er von ſeinem Urſprunge an, bis
zu ſeinem Ausfluſſe 400 bis 500
Meilen zuruͤck leget. Er entſpringt
aus dem tiefen See Fronow in dem

Wolga
wolchonskiſchen Walde im Fuͤrſten-
thume Roſchow, und ergießt ſich
hierauf nach etwann einem Laufe
von 2000 Schritten in den See Wol-
go, oder Wolko, aus welchem er
wieder in Geſtalt eines kleinen Bachs
heraus laͤuft; bald aber durch den
Zufluß anderer Waſſer dergeſtalt
waͤchſt, daß er ſchon bey der Stadt
Twer etwann zwanzig Meilen von
ſeinem Urſprunge, große Laſtſchiffe
traͤgt, und hiernaͤchſt die Provin-
zen Twerien, Jaroslaw, Roslow,
Susdal, Nieder- Novogrod, und
die Reiche Caſan und Aſtrakan,
in ſolchen aber die Staͤdte Twer,
Uglitz, Jaroslaw, Caſtrom, Pleſ-
ſa, Jurgowitz, Balanga, Niſino-
vogrod, Waſiligorad, Caſan, Aſtra-
kan, und andere mehr durch, und
vorbey laͤuft; in ſolchem Laufe auch
die Fluͤſſe Dribna, Tutum, Twer-
za, Caßin, Daneca, Mologa,
Schosna, Scotoroa, Caſtrona,
Occa, Sura, Junka, Vetluga,
Su, Caſanska, Cama, Zerdick,
Ulka, Sniaga, Beitma und Sook
zu ſich nimmt, und ſich endlich un-
terhalb Aſtrakan, durch verſchiede-
dene Ausfluͤſſe, deren ſo viel ſeyn
ſollen, daß davon in deſſen Muͤn-
dung an die funfzig Jnſeln gemacht
werden, in die caſpiſche See er-
gießt. Die Ufer deſſelben ſind
durchaus fruchtbar: und obgleich
die untere Gegend deſſelben wegen
der oͤftern Streifereyen der Tartarn
nicht ſtark bebauet wird: ſo hat
man doch angemerket, daß die Na-
tur von ſelbſt allerley nuͤtzliche Huͤl-
ſenfruͤchte und Kuͤchenkraͤuter, und
unter andern Spargel von außer-
ordentlicher Groͤße und beſonderer
Guͤte, hervorbringt. Das meiſte
Eichenholz, ſo in Rußland befind-
lich iſt, trifft man in den Gegenden
an, die dieſer Strom benetzet, vor-
nehmlich in dem Koͤnigreiche Caſan.
Unter den vielen Fiſchen, welche
dieſer Strom in Menge ernaͤhret,
ſind


Wolle
ſind inſonderheit der Beluga oder
Hauſen, welcher ſich ſehr haͤufig
darinn aufhaͤlt; wie auch die Stoͤre,
die Lachſe, und ungemein große
Hechte von einem vortrefflichen Ge-
ſchmacke, zu bemerken. Am Ende
des Fruͤhlings ſchwillt er vom ge-
ſchmolzenen Eiſe und Schnee derge-
ſtalt auf, daß er weit und breit
austritt, und die groͤßte Ueber-
ſchwemmung iſt im May und Ju-
nius. Dieſe Zeit nehmen die Schif-
fer, ſo die Wolga hinunter nach
Aſtrakan fahren, wohl in Acht,
weil ſie alsdenn nicht nur uͤber die
flachen Gruͤnde; ſondern auch uͤber
die niedrigen Jnſeln, welche tief
unter Waſſer geſetzt werden, ſicher
hinfahren koͤnnen. Dieſe Fluth
reißt oͤfters einige Baͤume von den
Ufern des Stroms in den Grund,
in welche ſich die eingeſenkten Anker
manchmal ſo feſt verwickeln, daß ſie
von den Tauen abgeriſſen werden;
daher eine ſehr große Menge Anker
darinnen liegen ſoll.
Wolle, lat. Lana, franz. Laine
engl. Wool, ein Wort, welches theils
in einer weitſchweifigen, theils in
einer engern Bedeutung genommen
wird. Jn einer (A) weitſchweifi-
gen Bedeutung verſteht man dar-
unter ein zartes und weiches haa-
rigtes Weſen an gewiſſen Baͤumen
oder Straͤuchern, an gewiſſen Voͤ-
geln, und an gewiſſen vierfuͤßigen
Thieren. Diejenige Wolle, welche
von (a) gewiſſen Baͤumen und
Straͤuchern geleſen wird, heißt
daher Baumwolle, und iſt ſolche
in einem beſondern Artikel beſchrie-
ben worden. Zu der Wolle, welche
man (b) gewiſſen Voͤgeln abnimmt,
gehoͤret inſonderheit die Straus-
wolle, franz. Laine d’ Autruche,
worunter man die Pflaumfedern,
oder vielmehr die Haare des Straus-
vogels verſteht, ſiehe Straus.
Endlich zu der Wolle, welche auf
(c) gewiſſen vierfuͤßigen Thieren

Wolle
waͤchſt, rechnet man a) die rußiſche
oder moſcowitiſche Wolle, franz.
Laine de Moſcovie, worunter die
feinſten Biberhaare verſtanden wer-
den, die in Rußland aus den Bi-
berfellen ausgeriſſen werden, ohne
die ſtarken Haare mit aus zureißen,
oder zu verletzen, ſiehe Caſiorhaar.
b) Die Vicunnawolle, insgemein
Vigognewolle genannt, ſiehe Vi-
cunna; und endlich c) die Schaf-
wolle. Und dieſe letzte iſt es, die
in einer (B) engern Bedeutung und
vorzuͤglich Wolle heißt. Dieſe iſt
es auch, von der wir hier noch in
der Folge dieſes Artikels zu reden
haben. Es iſt die Schafwolle, ſo
insgemein nur ſchlechthin und in
eigentlichem Verſtande Wolle ge-
nennet wird, das Haar, womit die
Haut der Schafe bedecket iſt. Von
der (I) Zeugung dieſer Wolle ge-
denken wir nur dieſes, daß, da ſie
eine der eintraͤglichſten Nutzungen
iſt, die man von dem Schafviehe
zu genießen hat, und die ohne Ab-
gang des Viehes jaͤhrlich wieder
koͤmmt; die Landwirthe allen Fleiß
anzuwenden haben, durch eine gute
Schafzucht auch ſchoͤne Wolle zu
bekommen. Ob nun aber gleich die
gute| Wartung und Fuͤtterung der
Schafe, ingleichen daß ſie nicht
gemolken werden, vieles zum Wachs-
thume guter Wolle beytraͤgt; ſo hat
man doch auch noch gewiſſe andere
Mittel, um das Wachsthum ſchoͤ-
ner Wolle zu befoͤrdern: wie denn
die Alten die friſch abgeſchornen
Schafe mit abgekochtem Hopfen,
altem Weinlager, und Oeldruſen,
durch einander gemenget, gerieben,
und 3 Tage nach einander mit Meer-
oder geſalzenem Waſſer gewaſchen
haben; auch noch heutiges Tages
von einigen eine gewiſſe Lauge dazu
gebraucht wird. Hingegen werden
auch vielmals von eigennuͤtzigen
Landwirthen und Schaͤfern unzu-
laͤßige Mittel gebraucht, wie denn
die


Wolle
die Schaͤfer nicht ſelten Ziegenboͤcke
zu den Schafen laſſen, damit die
Wolle von den davon fallenden
Schafen mehr am Gewichte geben
ſoll: die aber ſehr grob und ſtraubigt
iſt; daher ſolches in verſchiednen
Policeyordnungen verboten iſt. Es
giebt aber gar vielerley (II) Gattun-
gen der Wolle. Denn ſo wird die
Wolle (1) in Anſehung der Art, wie
ſie von den Schaffellen geſondert
worden, eingetheilet in Rauf- und
in Scheerwolle. (a) Raufwolle
oder geraufte Wolle, franz, Pelade,
Pelure, Pelie, und Avalis, heißt
diejenige Wolle, welche die Weiß-
gaͤrber aus den Schaffellen, ſo ſie
gaͤrben wollen, entweder vorher,
ehe ſie ſolche in Kalk legen, oder
auch, nachdem ſie ſolche bereits in
Kalk gebeizet haben, ausraufen.
Viele glauben, daß die Raufwolle
wegen des gebrauchten Kalks zum
Abbeizen, bald durchfreſſen, muͤrbe,
und rißig werde, und alſo zum
Verarbeiten nicht gut zu gebrauchen
ſey; andere hingegen halten davor,
daß der zum Abraufen gebrauchte
Kalk derſelben nicht ſchade, wenn
nur die Wolle alsdenn rein gewa-
ſchen und getrocknet worden. Die-
ſem ſey wie ihm wolle, ſo iſt doch
die Raufwolle die ſchlechteſte Gat-
tung von Wolle. Denn, weil bey
dem Ausraufen die Wurzel der Wolle
mit abgeht, und auch das Haar, ſo
in dem Felle eines todten Thieres
lange ſitzen bleibt, ſtockigt und gleich-
ſam erſtorben wird: ſo iſt derglei-
chen Wolle nicht nur grob, ſondern
auch ſonſt nicht ſo gut und dauer-
haftig, als die Scheerwolle; nicht
zu gedenken, daß ſie, wenn ſie be-
reits im Kalke geweſen iſt, davon
ſehr hart werde. Jndeſſen wird die
Raufwolle gleichwol auch zum Ein-
ſchuſſe verſchiedener Zeuge gebraucht,
und in verſchiedene Sorten gethei-
let. Jnſonderheit hat man zwey
Arten der Raufwolle, naͤmlich

Wolle
Schlachtwolle und Sterblings-
wolle; a) Schlachtwolle iſt dieje-
nige, welche aus den Fellen gerauft
wird, ſo die Fleiſcher von den ge-
ſchlachteten Schafen abgezogen;
und b) Sterblingswolle iſt diejeni-
ge, welche aus den Fellen gerauft
wird, ſo die Schaͤfer von den
ſelbſtgeſtorbenen Schafen abge-
ſtreift haben. Dieſe letztere iſt
ſchlechter als die erſtere, ſiehe ab-
gebeizte Wolle. (b) Scheerwolle,
Schurwolle, oder Schaͤrwolle,
franz. Toiſon, iſt diejenige Wolle,
welche die Schaͤfer und andere
Hausvaͤter den lebendigen Scha-
fen des Jahrs ein bis zweymal ab-
ſcheeren. Solche iſt nicht mit der
Scheerwolle zu vermengen, welche
die Tuchſcheerer den rauhen Tuͤ-
chern abſcheeren, und welche unten,
da wir von den Abgaͤngen von der
Wolle reden, vorkoͤmmt. Die
Scheer- oder Schurwolle wird wie-
derum in verſchiedene Gattungen
ſortiret und abgeſondert, nach dem
verſchiedenen Gebrauche, wozu ſie
angewendet werden ſoll. Denn es
wird die Wolle ferner (2) in Anſe-
hung des Geſchlechts und Alters
der Schafe eingetheilt in Hammel-
Schaf- und Lammwolle; (a) Ham-
melwolle iſt die von den ver-
ſchnittenen Maͤnnlein des Schaf-
viehes gewonnene Wolle; (b) Schaf-
wolle heißt die von den Weiblein
des Schafviehes geſchorne Wolle;
und (c) Lammwolle oder Jaͤhr-
lingswolle iſt die von den Jun-
gen beyderley Geſchlechts in dem
erſten Jahre genommene Wolle.
Den Unterſcheid dieſer drey Gat-
tungen der Wolle beobachten die
Handwerker fleißig, indem die erſte
grob, die zweyte zu Tuͤchern beſſer
als die erſte, und die dritte die feinſte
und allerbeſte iſt, ſiehe Lamm.
Weiter iſt die Wolle (3) in Anſe-
hung der Wollſchur entweder ein-
oder zweyſchuͤrig: (a) Einſchuͤrige
V. Theil. F fWolle


Wolle
Wolle heißt diejenige, welche die
Schafe, die des Jahrs nur einmal ge-
ſchoren werden, geben: dieſe wird
im Fruͤhjahre, zu Aus gange des Aprils,
oder zu Anfange des Mays, den Scha-
fen abgenommen. (b) Zweyſchuͤri-
ge Wolle wird diejenige genennet,
welche von Schafen, die des Jahrs
zweymal geſchoren werden, koͤmmt.
Und dieſe wird unterſchieden in die
Winter- und in die Sommerwolle.
a) Winterwolle heißt diejenige,
welche zu Ende des Aprils, oder zu
Anfange des Mays, nachdem es
die Witterung, ſo nicht allzu kalt
ſeyn muß, zulaͤßt; b) Sommer-
wolle aber: ſo im Anfange des
Herbſtmonats gewonnen wird. Die
einſchuͤrige Wolle iſt nicht nur laͤn-
ger, ſondern auch feiner, als die
zweyſchuͤrige: da hingegen dieſe
eher; als die einſchuͤrige, walket,
ſo, daß die davon gefertigten Tuͤcher
um etliche Stunden eher zu Stande
kommen; und unter der zweyſchuͤ-
rigen wird die Sommerwolle der
Winterwolle vorgezogen, weil jene
reiner und feiner iſt, ſiehe Schaf.
Jngleichen wird die Wolle (4) in
kurze und lange unterſchieden. Die
(a) lange Wolle, mit welchem Na-
men insgemein die einſchuͤrige bele-
get wird, iſt beſſer; wird zum
Spinnen nicht gekraͤmpelt, ſondern
gekaͤmmt; und meiſtens von den
Zeugwebern verarbeitet. Die
(b) kurze Wolle, mit welchem Na-
men man insgemein die zweyſchuͤri-
ge belegt, iſt geringer; wird zum
Spinnen nicht gekaͤmmt, ſondern
gekraͤmpelt; und meiſtens von den
Tuchmachern verarbeitet: doch neh-
men ſie auch die Zeugweber mit un-
ter die lange Wolle. Wiederum iſt
die Wolle (5) in Anſehung der Guͤte
theils grobe, theils feine oder klare
Wolle, ſiehe auch Refin. Jene giebt
grobes, und dieſe feines Garn. Die
grobe Wolle kann fein gemacht wer-
den, wenn man die groben Spitzen

Wolle
derſelben abſchneidet, da denn das
uͤbrige fein wolligt bleibt, und ein
mildes Garn giebt. Laͤßt man aber
die groben Spitzen darunter: ſo
verderben ſolche die milde Wolle,
und wird folglich auch daraus kein
mildes Garn. Noch iſt die Wolle
unterſchieden (6) in Anſehung ihrer
natuͤrlichen Farbe, indem es weiße
und ſchwarze giebt, zu welcher letz-
ten auch die rothe und braune
Wolle mit gerechnet wird. Die
weiße Wolle wird der andern vorge-
zogen, weil ſie allerley Farben beſ-
ſer annimmt, wiewol die braune
oder rothe und die ſchwarze auch
ihren nuͤtzlichen Gebrauch haben,
ſiehe Schaf. Nicht weniger iſt
die Wolle (7) in Anſehung der Sor-
tirung entweder Kernwolle, oder
ordinaire Wolle, oder endlich Aus-
ſchuß. (a) Kernwolle, franz. Cocur
des laines, heißt diejenige, die in der
Mitte eines jeden Flockens befindlich
iſt: ſie iſt die feinſte, weißeſte, und
zarteſte. (b) Ausſchuß hingegen
wird genennet, was gelb, zerriſſen,
und ſonſt verderbt iſt. Desgleichen
iſt die Wolle (8) in Anſehung der
Zurichtung entweder rohe oder zu-
bereitete: (a) Rohe Wolle, franz.
Laine crue, heißt diejenige, die noch
nicht gekaͤmmt, gekraͤmpelt, oder
auf ſonſt eine andere Art zugerich-
tet iſt. Hingegen (b) zubereitete
Wolle heißt die, an deren Zurich-
tung mit Waſchen, Kaͤmmen und
Spinnen ſchon Hand gelegt worden.
Die zubereitete Wolle iſt wiederum
theils entweder gekraͤmpelte oder
gekaͤmmte: die gekraͤmpelte Wolle iſt
nicht ſo gut, als die Kaͤmmwolle.
Ferner wird die Wolle (9) in An-
ſehung des Einpackens zum Ver-
kaufe, in Buͤndel- und Sackwolle
unterſchieden. So wird auch unter
der Wolle (10) in Anſehung derer,
welchen ſie zuwaͤchſt, ein Unter-
ſcheid gemacht, indem ſie entweder
adeliche oder Bauerwolle, ja auch
wohl


Wolle
wohl Pfarrer- Buͤrger- Muͤller-
und Schaͤferwolle, genennet wird.
(a) Adeliche Wolle heißt die, wel-
che von den adelichen Hoͤfen Fu-
derweiſe in die Stadt gefuͤhret, und
zu Markte gebracht wird. (b) Bauer-
wolle iſt, welche von Bauersleuten
Hokkenweiſe in die Stadt zu Markte
gebracht wird. Dieſe haͤlt man
nicht vor ſo rein, und immer ge-
ringer, als die von den großen Schaͤ-
fereyen. Denn es iſt den Bauer-
ſchafen meiſt Trift und Futter ſehr
knapp zugeſchnitten, ſonderlich wo
zugleich große Schaͤfereyen ſind.
Endlich iſt die Wolle (11) in Anſe-
hung der Laͤnder, beſonders nach
dem Unterſcheide der Weiden, gar
ſehr unterſchieden, indem immer ein
Land beſſere oder ſchlechtere Wolle
giebt, als das andere: und da die
hohen und trocknen Weiden eine
beſſere Wolle geben, als die niedri-
gen und feuchten; ſo geſchieht es,
daß | oͤfters in zwey Doͤrfern, die
nicht gar weit von einander liegen,
dennoch ganz verſchiedene Wolle,
der Guͤte nach, gefunden wird;
jedoch macht den Hauptunter-
ſcheid der innerlichen Guͤte vielmehr
die Beſchaffenheit ganzer Laͤnder und
Reiche aus. Fuͤr die allerbeſte und
allerfeinſte Wolle, die man hat,
wird die ſpaniſche gehalten; nach
derſelben folgt die portugieſiſche;
auf dieſe koͤmmt erſt die engliſche;
dann die polniſche; ferner die fran-
zoͤſiſche; und endlich die deutſche.
Der letzten pflegt man insgemein
die letzte Stelle einzuraͤumen, obſchon
in Deutſchland, beſonders in Schle-
ſien, Lauſitz und Meißen, gleichfalls
ſehr feine Wolle gefunden wird,
welche die Auslaͤnder ſelbſt ſuchen.
Die ungariſche Wolle iſt ſehr grob.
Von allen dieſen Gattungen der
Wolle nach den Reichen und Laͤndern,
ertheilet der Artikel: Wollenhandel,
mehrere Nachricht. Die (III) Woll-
ſchur geſchieht an einigen Orten des

Wolle
Jahrs nur einmal; an andern aber
zweymal: daher der oben gedachte
Unterſcheid der einſchuͤrigen und
zweyſchuͤrigen Wolle koͤmmt. Es
geht aber oder ſoll doch mit derſel-
ben alſo zugehen: 1) Vor der Schur
werden die Schafe, und zwar einen
Tag vorher, bey ſchoͤnem Wetter,
durch einen Teich, oder durch ein flieſ-
ſend Waſſer, geſchwemmet, oder ſau-
ber gewaſchen, und wieder wohl ge-
trocknet, damit die Wolle, wenn
ſie abgenommen wird, rein und nicht
feucht ſey. 2) Bey dem Scheeren
wird jede Sorte von Schafen be-
ſonders, naͤmlich die Schafboͤcke
zuerſt, dann die Mutterſchafe,
hierauf die Laͤmmer, und endlich die
Hammel, genommen, daß man
von jeder die Wolle beſonders ſor-
tiret; oder zum wenigſten, wann
die uͤbrige zuſammen gethan wird,
doch die Laͤmmerwolle, weil ſie die
feinſte und zaͤrteſte, und hoͤher im
Preiße, als die andere, verkauft wird,
allein aufbehalte, damit die Kaͤufer
nach Begehren ihre Gattungen fin-
den moͤgen. Einige leſen auch gleich
bey der Schur die Kernwolle, wel-
che die feinſte, weißeſte und zaͤrteſte
iſt, ſich auch unter der andern hier
und dar vermengt befindet, von
der andern ſchlechten heraus, und
verkaufen ſie abſonderlich. 3) Nach
der | Schur wird die abgeſchorne
Wolle, wenn das Schaf unter der
Schur geſchwitzt, erſt getrocknet;
hernach wird die Wolle ordentlich
aufgewickelt, und nicht in einander
verwirret, eingepackt. Je kuͤrzer
die Wolle abgeſchoren wird, je beſ-
ſer iſt es. Die (IV) Sortirung
oder das Ausleſen der Wolle ge-
ſchieht von den Wollſcheerern, Woll-
haͤndlern und Wollfabrikanten.
Daß, und wie (1) die Wollſcheerer
die Wolle ſortiren, haben wir gleich
itzo bey der Wollſchur ſchon erin-
nert. Die (2) Wollhaͤndler ſorti-
ren die Wolle nach der Feine, Laͤnge,
F f 2und


Wolle
und natuͤrlichen Farbe, wie der Ar-
tikel: Wollenhandel, mit mehreren
zeiget. Endlich ſo ſortiren auch die
(3) Wollenfabrikanten ihre einge-
kaufte Wolle genau von der ſchlech-
teſten bis zur feinſten Sorte, damit
auf ſolche Art ein gleiches Garn
(theils in Anſehung des Geſpinnſtes,
theils in Anſehung der Guͤte der
Wolle) gefertiget werden koͤnne.
Und in dieſer Sortirung der Wolle,
um ſolche zu der Art Tuͤcher oder
Zeuge, die ein Tuch- oder Zeugwe-
ber zu machen gedenket, recht aus-
zuleſen, und zu unterſcheiden, aͤuſ-
ſert ſich der Verſtand des Webers
mehr, als beym Weben ſelbſten.
Von den (a) Tuchmachern wird
die Wolle auf vier bis fuͤnferley
Arten ausgeleſen und ſortiret | zu
Sechziger, Funfziger, Sechs- und
dreyßiger, zu Waſchtuͤchern, Boy,
und ſo mehr, bis ſie von jeder Sorte
ſo viel beyſammen haben, daß da-
von ein Tuch kann gemacht werden.
Wenn ein (b) Zeugmacher aus der
einſchuͤrigen Wolle die laͤngſte und
feinſte ausgenommen, ſo ſortiret,
er die etwas groͤbere, die noch eini-
ger maßen lang, und auch noch zu
kaͤmmen taugt, und nennet ſolche
Gries, gleichwie hergegen das erſte
rein Gut genennet wird. Dieſer
Gries, wenn er gekaͤmmt worden,
wird unter die geringern Zeuge ge-
nommen; die Tuchmacher aber
brauchen ihn zum Boye. Da die
Wolle, ehe ſie in den Stand koͤmmt,
daß ſie geſponnen werden kann,
durch viele Haͤnde gehen muß: ſo
muͤſſen wir uns auch um die (V) Zu-
bereitung der Wolle zum Spin-
nen bekuͤmmern. Es beſteht aber
ſolche vornehmlich in Waſchen,
Schlagen, Reißen, Kraͤmpeln,
Kaͤm̃en, Knieſtreichen, und Faͤrben.
Denn, nachdem die Wollſcheerer
die Wolle abgeſchoren haben: ſo
(1) waͤſcht man ſie mit Seife ſau-
ber von allem Schmutze und Fette,

Wolle
damit ſie ſchoͤn rein und weiß werde,
und alle Farben annehme; alsdenn
laͤßt man ſie in der Sonne, oder
auch in einem warmen Zimmer, trock-
nen. Die Tuchmacher haben zum
Wollwaſchen eine beſondere Waſch-
bank, und, um die ſchon gewaſchne
Wolle auszuringen, eine ſogenannte
Wollwaͤſche. Das (2) Schlagen
der Wolle geſchieht auf dieſe Art,
daß man die Wolle mit den Haͤnden
zu kleinen Bißgen zerzupft oder zer-
pfluͤckt, alle dieſe zerpfluͤckte, Bißgen
Wolle auf einen Haufen unter ein-
ander menget, ſie auf eine Horde
oder Hurte legt, und mit einem
Wollbogen oder Schlagbogen ſchlaͤgt,
daß ſie von allem Staube und aller
Unreinigkeit wohl geſaͤubert werde;
oder recht untereinander komme,
zumal wenn es Farbenwolle iſt. Die
gedachten Schlagbogen haben eigent-
lich die Hutmacher, die Wolle zu
ſchlagen; an etlichen Orten aber
auch die Tuchmacher. Das
(3) Reißen oder Brechen der Wolle
geſchieht durch die Reiß- oder Brech-
kaͤmme, welche ein nothwendiges
Werkzeug der Weber ſind, die Wolle
zum Spinnen zuzubereiten; und
zwar unter andern das Groͤbſte,
darauf die Wolle gebrochen wird,
ſiehe Kardaͤtſche. Es wird daher
vor andern der Anfang gemacht,
immaßen vermittelſt der Reißkaͤmme
die gemiſchte Wolle oder andere Wolle
durch einander geriſſen oder unter-
einander gearbeitet wird, daß ſie
gekraͤmpelt werden kann. Die dieſe
Arbeit verrichten, heißen Wollreißer.
Das (4) Kraͤmpeln oder Kratzen
der Wolle geſchieht vermittelſt der
Kraͤmpel, Kraͤmpelkaͤmme, Kra-
tzen oder Kratzkaͤmme, ſo engerer
und von klaͤrerem Drathe als die
Reißkaͤmme ſind: und wird auf den
Kraͤmpelkaͤmmen nur die kurze Wolle
gezogen. Die dieſe Arbeit verrich-
ten, heißen Wollkratzer. Das
(5) Kaͤmmen oder Kardaͤtſchen,
oder


Wolle
oder Streichen der Wolle geſchieht
vermittelſt der Kardaͤtſchen, ſo noch
klaͤrer, als die Kraͤmpelkaͤmme. Und
zwar wird die lange Wolle gekaͤmmt.
Die dieſe Arbeit verrichten, heißen
Wollkaͤmmer. Das (6) Knie-
ſtreichen geſchieht vermittelſt der
Knieſtreicher, einer ganz ſubtilen
Art von Kardaͤtſchen, wodurch die
klaͤreſte Wolle zu den Zeugen ver-
fertiget wird. Endlich iſt noch das
(7) Faͤrben der Wolle uͤbrig, im-
maßen das Garn zu gefaͤrbten Tuͤ-
chern aus gefaͤrbter Wolle ge-
ſponnen wird. Die Farben-
wolle, oder die gefaͤrbte Wolle, von
verſchiedenen Farben muß, ehe ſie
geſponnen wird, wohl durch einan-
der und alſo gehoͤrig gemengt wer-
den. Das (VI) Spinnen der
Wolle, welches allemal vor dem
Weben und Stricken vorher gehen
muß, geſchieht durch gewiſſe Woll-
ſpinnerinnen, die, nachdem ſie die
gekraͤmpelte oder gekaͤmmte Wolle
erhalten, und ſolche aufgerollt ha-
ben, ſelbige entweder am Rade, oder
an der Spindel, zu Garne ſpinnen,
welches ſodann Wollengarn, oder
geſponnene Wolle genennet wird,
wovon der Artikel: Wollen Garn,
nachzuleſen. Die (VII) Verarbei-
tung der Wolle ſelbſten, als auch
und vorzuͤglich des aus Wolle ge-
ſponnenen Garns, geſchieht durch
die Tuchmacher, Zeugweber, Tape-
ten- Teppich- und Deckenweber,
Hutmacher, Strumpfwirker und
Strumpfſtricker, ſiehe Wollenma-
nufacturen. Hieraus erhellet der
(VIII) Nutzen der Wolle, und wie
dieſelbe eine zu der Menſchen ihrer
Bekleidung hoͤchſtnothwendige Waa-
re ſey, ja daß dieſelbe der Grund
der ſo austraͤglichen Wollenmanu-
facturen ſey; welche ſich nach der
Guͤte der dazu gebrauchten Wolle
richten, und um ſo viel edler aus-
fallen, als beſſer die Wolle geweſen
iſt. Es laͤßt ſich daher auch leicht
abnehmen, wie daß der (IX) Han-

Wollenausgeber
del mit | der Wolle ſehr betraͤchtlich
ſeyn muͤſſe, wovon der Artikel:
Wolenhandel, mehrere Nachricht
ertheilet. Zum Beſchluſſe gedenken
wir noch der (X) Abgaͤnge von der
Wolle, die theils bey der Zurich-
tung, theils bey der Verarbeitung
der Wolle von derſelben abgehen.
Selbige ſind: 1) Die Schnipper-
linge, das iſt, die Klunkern, oder
groben und ſtarken Spitzen und Zo-
ten, von der rohen Wolle, ſo bey
der Zurichtung derſelben zum Spin-
nen abgeſchnitten werden; 2) die
Kaͤmmlinge, franz. Pignons oder
Peignons, worunter diejenige Wolle
verſtanden wird, welche von der
feinen Wolle abfaͤllt, wenn man
ſolche kraͤmpelt oder kaͤmmet; und
nur zu Futtertuchen gut iſt, ſiehe
den Artikel: Flocken, oder ausge-
kaͤmmte Wolle; 3) die Flocken,
franz. Bourres de Laine, das iſt,
diejenige Wolle, die unter die Hurde
faͤllt, wenn man die Wolle ſchlaͤgt:
allein ſie ſind von einer ſo ſchlech-
ten Beſchaffenheit, daß ſie zu nichts
weiter, als zu den groͤbſten Zeugen
zu gebrauchen ſind; 4) die grobe
Wolle, ſo in der Walkmuͤhle von
den Tuͤchern abgeht, franz. Lave-
ton, ſiehe dieſes Wort; 5) die Flo-
cken, bey den Tuch- und Zeugma-
chern, franz. Bourre-Laniſſe, das
iſt, diejenigen wollenen Haare, wel-
che, wenn die Tuͤcher, Ratine, und
andere wollene Zeuge, zum Scheeren
zugerichtet, und mit Karten gerau-
chet werden, in denſelben behaͤngen
und zuruͤcke bleiben; und 6) die
Scheerwolle, franz. Bourre- Tontiſſe,
das iſt, diejenigen wollenen Haare,
welche durch die Tuchſcheerer von
den Tuͤchern oder wollenen Zeu-
gen abgeſchoren werden: dieſer
beyden letzten Sorten von Abgaͤn-
gen ihren Gebrauch zeiget der Artikel:
Flocken.
Wollenausgeber, werden, wo
das Tuchmacherhandwerk ſtark ge-
F f 3trieben;


Wollen- Garn
trieben, und daruͤber gehalten wird,
daß alles recht zugehe, darum ge-
ſetzet, damit jedem Arbeiter das Be-
hoͤrige zu rechter Zeit, und in ſatt-
ſamen Gewichte, gereichet werde.
Wollen-Garn, wollenes Garn,
franz. Fil de Laine, nennet man
zwar uͤberhaupt alle geſponnene
Wolle; insbeſondere aber dasjenige,
das zur Verfertigung der Tapeten
und Teppiche, ſowol auf dem We-
berſtuhle, als mit der Nadel, ge-
brauchet wird. Jn der Folge die-
ſes Artikels wird es in der erſten
Bedeutung genommen. Bey dem
(1) Spinnen des wollenen Garns
koͤmmt es hauptſaͤchlich darauf an,
daß ein gutes gleiches Garn geſpon-
nen werde. Es geſchieht aber das
Spin̄en der Wolle zu Garne entweder
am Rade, wozu man ein beſonderes
Spin̄erad hat, ſo daher das Wollrad
genennet wird; oder mit der Spin-
del: nur hat man auch hier, wie
bey allem Garnſpinnen, zu merken,
daß das Wollſpinnen auf dem Woll-
rade mehr foͤrdere, als mit der
Spindel; hingegen aber mit der
Spindel ein beſſeres, gleicheres und
klaͤreres Garn geſponnen werde.
Die (2) Zurichtung des wollenen
Garnes, bis zur Verarbeitung, beſte-
het darinnen, daß, wenn das Garn
geſpoñen iſt, ſolches (a) von der Spuh-
le abgeſpuhlet und uͤber die Weife
zu Gebinden und Strehnen geſchla-
gen werde. Hierauf wird es (b)
aus warmem Waſſer gewaſchen,
damit die Fettigkeit vollends her-
aus komme, und wieder getrock-
net. Und in dieſem Stande wird
es entweder gelaſſen und verbraucht;
oder aber es wird ferner (c) gezwirnt
oder gedoppelt. Die (3) Verarbei-
tung des wollenen Garns geſchieht
entweder (a) auf dem Weberſtuhle
zu Tuͤchern, Zeugen, ꝛc. oder (b) mit
der Nadel, und zwar ſowol durch
die Stricknadel zu Struͤmpfen, als
auch durch die Naͤhnadel zu Tape-

Wollen-Garn
ten, Teppichen, Frauenzimmer-
roͤcken, ꝛc. ſiehe Wollen- Manu-
facturen. Es giebt aber gar vie-
lerley (4) Gattungen des wollenen
Garnes. Denn man hat (a) in
Anſehung der Feine der Wolle, dar-
aus das Garn geſponnen wird,
theils grobes oder dickes, dazu
man ſtarre, grobe und ungeſchlach-
tete Wolle, oder auch nur den Aus-
ſchuß der Wolle genommen hat;
theils feines duͤnnes, klares, ſub-
tiles, oder ſauberes Garn, das aus
feiner und gelinder Wolle geſponnen
worden. So iſt ferner das Wol-
lengarn (b) in Anſehung der Zube-
reitung der Wolle theils gekraͤmpel-
tes oder gekratztes Garn, insge-
mein Kraͤmpelgarn genannt, ſo
aus gekraͤmpelter (folglich kurzer,
und mithin auch zweyſchuͤriger)
Wolle geſponnen worden; theils
gekaͤmmtes Garn, wozu man
Kaͤmmwolle, oder gekaͤmmte (und
folglich lange, mithin einſchuͤrige)
Wolle, genommen hat. Zu der ge-
kaͤmmten Wolle gehoͤret das ſo ge-
nannte Satin- oder Satingarn,
das nicht nur zum Boy, ſondern
auch zu allen Zeugen, gebraucht wird,
ſiehe Faden. Wiederum iſt das
Garn (c) in Anſehung des Geſpinn-
ſtes, oder des Spinnens, entweder
ein gleichgeſponnenes oder unglei-
ches Garn. Nicht weniger wird
das wollene Garn (d) in Anſehung
des Zwecks, oder der Manufactu-
ren, die daraus gemacht werden ſol-
len, verſchiedentlich benennet. Denn
man hat a) Sayegarn oder Soy-
garn, woraus inſonderheit Saye oder
Soy gemacht wird, ſiehe Sayegarn.
b) Raſchgarn, welches zu den
Raſchen gebraucht wird; c) Tuch-
machergarn, wovon das meiſte
aus zweyſchuͤriger Wolle, und zwar
halb aus Sommer- und halb aus
Winterwolle, geſponnen wird; mit-
hin iſt es gekraͤmpeltes Garn: da
hingegen die Zeugmacher zu ihrem
Garne


Wollen-Garn
Garne einſchuͤrige Wolle gebrauchen.
Weiter iſt das Garn (e) in Anſe-
hung der feinern Zurichtung, theils
einfaches, ſo auch nur ſchlechthin
geſponnenes oder gedrehetes Garn
genennet wird; theils gedoppeltes,
oder gezwirntes Garn, von wel-
chem die gezwirnten Zeuge kommen.
Endlich hat man auch noch verſchie-
dene Gattungen Wollengarns (f)
in Anſehung der Laͤnder, wo ſie ge-
ſponnen worden. Alſo hat man
a) florentiner Garn, wovon ein
beſonderer Artikel handelt; und
b) engliſches Garn. Dieſes wird
in London haͤufig fabriciret, und von
allen Farben nach der Schattirung
gefaͤrbet. Es koͤmmt in kleinen
Doͤckgen, wovon ungefaͤhr drey
derſelben 1 Loth wiegen; und hat
die beſondere Tugend, daß ſowol die
hohen, als gemeinen Farben im
Waſchen die Farbe halten und nicht
ausgehen. Dieſes Garn wird zum
Naͤhen gebraucht, beſonders zu
Frauenzimmerroͤcken, mehrentheils
im weißen Kannefaß. Es wird
zwar auch dergleichen wollenes
Garn an unterſchiedenen Orten in
Deutſchland fabriciret und gefaͤrbet,
und ebenfalls in kleine Doͤckgen ge-
bracht: allein, ohnerachtet an man-
chen Orten die Wolle ſo fein dazu
genommen wird, daß ſie der engli-
ſchen an Guͤte gleich zu kommen
ſcheint; ſo haͤlt es doch die Far-
be im Waſchen nicht, iſt auch bey
weitem nicht von der Dauer und
Feſtigkeit, als das aufrichtige eng-
liſche Gut. Die (5) Sortirung
des wollenen Garns geſchieht in-
ſonderheit von den Tuchmachern.
Denn je beſſer oder weniger der
Faden gedrehet iſt, je beſſer faſſet
das Tuch Gewand. Weil aber das
wenig gedrehete Garn zu der ſo ge-
nannten Kette oder Werfte nicht
aushaͤlt: ſo muß ein vorſichtiger
Tuchmacher jedesmal dahin ſehen,
daß er das etwas mehr gedrehete

Wollen-Garn
Garn zur Werfte; das loſe oder
wenig gedrehete aber zum Webel
oder Eintrag nehme. Thut dieſes
der Tuchmacher, ſo giebt es nicht
nur beſſer Tuch, ſondern die Werf-
te halten auch weit beſſer, ſo daß
er halb ſo geſchwind abwirken und
ſeine Arbeit endigen kann. Die
(6) Wollſpinnereyen floriren in-
ſonderheit in England und Hol-
land, wie denn die Eng- und Hol-
laͤnder den Ruhm haben, daß ſie
ſich vor andern Nationen meiſter-
lich auf das Garnſpinnen verſtehen.
Aus den Niederlanden, und zwar
aus Flandern, koͤmmt inſonderheit
das obgedachte Soygarn oder Sa-
yegarn. Jn Sachſen und Schle-
ſien wird hin und wieder ſehr feines
wollenes Garn geſponnen, ſonder-
lich aber um Leipzig und Erfurt
herum, da man aus einem Pfunde
von 32 Loth Wolle 4 Stuͤcke halb
Ellen Weiſe geſponnenes Garn
bekommen kann: ſolches Geſpinnſt
aber gebrauchen allein die Zeug- und
Strumpfmacher. Auch in Oeſter-
reich legt man ſich auf das Garn-
ſpinnen, wie denn in dem Flecken
Ebersdorf, eine Meile von Wien,
neuerlicher Zeiten eine Wollſpinne-
rey angeleget worden iſt. Der
(7) Wollengarnhandel floriret an
allen denen Orten, wo die Wollen-
manufacturen und Wollſpinnereyen
bluͤhen. Wie denn in Schleſien
und Glatz, ſonderlich zu Neiße, ein
betraͤchtlicher Wollengarnhandel iſt.
Das obgedachte erfurter feine wol-
lene Garn wird nebſt allen Sorten
von Garne, ſtark auf den leipziger
Meſſen verhandelt. Und iſt der
Einkauf des wollenen Garns, wie
billig, an vielen Orten den Tuch-
machern zufoͤrderſt verliehen, und
ihnen die Freyheit gegeben, daß
ihnen des Morgens bis 10 oder 11
Uhr allein erlaubt ſeyn ſoll, das zu
Markt gebrachte Garn zu kaufen;
was hierauf uͤbrig bleibt, moͤgen
F f 4als-


Wollenhandel
alsdenn erſt die Kauf- und andere
Leute an ſich handeln. Uebrigens
ſollte ein jedes Land, welches vom
Tuch und Zeugmachen ſeinen und
ſeiner Einwohner Vortheil machen
will, dahin trachten, daß eines
theils an Wollſpinnern kein Mangel
waͤre, und man allezeit deren zur
Gnuͤge im Lande habe; andern
theils, daß das im Lande geſponnene
Garn nicht, zum Schaden der ein-
heimiſchen Fabriken oder Wollen-
manufacturen, verfuͤhret wuͤrde.
Denn weil es an guten Spinne-
rinnen fehlet, immaßen zehen kaum
ſo viel ſpinnen, als ein Weberſtuhl
des Tages verarbeiten kann: ſo
wird dem aus wohl ſortirter Wolle
geſponnenen Garne ſehr eifrig nach-
getrachtet, ſiehe Garn.
Wollenhandel, iſt derjenige Aſt
der Waarenhandlung, welcher die
rohe Wolle zu ſeinem Gegenſtande
hat. Dieſer Handel iſt von be-
ſonderer (1) Wichtigkeit. Denn
da die Wolle durchgaͤngig eine ſo
nuͤtzliche und hoͤchſtnoͤthige Waare
iſt, ſiehe Wolle: ſo kann es nicht
anders ſeyn, als daß mit derſelben
hin und wieder durch ganz Europa,
als in Spanien, England, Frank-
reich, Holland, Deutſchland, Po-
len, ꝛc. und auch in andern Welt-
theilen, ein uͤberaus großer Han-
del muͤſſe getrieben werden. Es
(2) theilet ſich aber der Wollhan-
del in den inlaͤndiſchen und in den
auslaͤndiſchen Handel. Denn da
es einige Laͤnder giebt, in welchen die
Wollenmanufacturen haͤufig im
Schwange gehen, und die gleichwol
bey ſich ſelbſt nicht ſo viele oder
ſo feine Wolle erzeugen, als zu dem
Verlage ihrer Manufacturen erfor-
dert wird: ſo ſind ſie genoͤthiget,
aus andern Laͤndern Wolle an ſich
zu ziehen, in welchen beſſere oder
mehr Wolle erzeuget wird, als die
daſigen Wollenmanuſacturen ver-
brauchen, wie denn z. E. von Spa-

Wollenhandel
nien bekannt iſt, daß es jaͤhrlich ei-
ne große Menge feiner Wolle aus-
giebt. Gleichwie hingegen vor ſich
klar iſt, daß die Einwohner eines
Landes, in welchem es ſo wenig an
Wolle, als Wollenmanufacturen feh-
let, unter ſich ſelbſt einen großen
Handel mit ihrer Landwolle treiben,
wie alſo in England und Deutſch-
land geſchieht. Derjenige, wel-
cher ſich mit dem Ein- und Verkau-
fe der Wolle im Ganzen beſchaͤffti-
get, heißt ein (3) Wollhaͤndler.
Von einem ſolchen Kauf- und Han-
delsmanne wird erfordert, daß er
wiſſe: a) welches die beſte Wolle
ſey; b) was fuͤr ein Unterſchied
zwiſchen der Wolle nach den Laͤn-
dern, worinne ſie faͤllt, ſey; c) was
von dieſer der Stein, von jener der
Centner gelte; d) welche die be-
quemſte zu dieſer oder jener Manu-
factur; e) wie die Wolle beſchaf-
fen ſeyn muͤſſe, wenn ſie die Tuch-
macher ſollen gebrauchen koͤnnen:
f) was ihm am zutraͤglichſten und
ſchicklichſten ſey, ſolche entweder
auf oͤffentlichen Maͤrkten einzukau-
fen, oder von andern Orten zu ver-
ſchreiben, oder einen Jahrkauf mit
den umliegenden Schaͤfereyen zu
haben; g) wo und wie theuer ſie
an jedem Orte eingekauft werde;
h) wie erſtlich die Schaͤfer, ferner
die Kaufleute, und alsdenn die
Tuchmacher ſolche ſortiren, folglich
zubereiten und ſpinnen, bis ſie zum
Verweben und Verſtricken geſchickt
ſey; i) wie daß die Wolle im Lan-
de ſelbſt an einem Orte, ja auf ei-
ner Schaͤferey, immer beſſer als
auf der andern falle; wie auch k)
daß ein Tuchmacher vor dem an-
dern ſolche beſſer zu tractiren und zu
ſortiren wiſſe. Was den 4) Ein-
kauf der Wolle betrifft, ſo iſt es in
allen Laͤndern, wo viel Wolle ge-
wonnen wird, allemal vortheilhaf-
ter, die Wolle von den Landleuten
und Bauern, und alſo aus der er-
ſten


Wollenhandel
ſten Hand, als aus der andern
Hand von den Kaufleuten, zu kau-
fen. Jenes kann auf verſchiedene
Art geſchehen. Denn man kaufet
ſie ihnen (a) entweder auf oͤffentli-
chen Maͤrkten ab, wohin ſie die
Wolle zum Verkaufe, theils in Buͤn-
deln auf dem Ruͤcken, theils auf
Waͤgen bringen; oder man kaufet
ſie ihnen (b) noch vor der Woll-
ſchur auf den Schafen ab; oder
man macht (c) mit großen Schaͤfe-
reyen einen Jahrkauf. Wobey wir
noch dieſes erinnern, daß, wenn
ein Kaͤufer die Wolle hat ſacken und
zeichnen laſſen, ſie fuͤr geliefert und
auf ſeine Gefahr zu ſtehen geachtet
werde. Weil aber die Wolle ins-
gemein in dem Zuſtande, wie ſie
den Schafen abgenommen iſt,
und ohne in verſchiedene Gattungen
abgeſondert und ſortiret zu ſeyn,
von den Pachtern und Bauern an
die Wollhaͤndler pflegt verkauft zu
werden: ſo (5) ſortiren die Wollhaͤnd-
ler ſolche nachmals nach der Feine,
Laͤnge, und natuͤrlichen Farbe;
wobey ſie aber nicht in allen Laͤndern
auf einerley Art verfahren. Jn (a)
Frankreich machen die Wollhaͤnd-
ler von der abgeſchornen Wolle ins-
gemein drey Gattungen, als a) die
Mere-laine, welche die Wolle von
dem Ruͤcken und von dem Halſe iſt,
und wieder zweyerley Gattungen
unter ſich begreift, die man durch
die Namen Laine fine und moyenne,
oder haute und baſſe Laine, unter-
ſcheidet, nachdem naͤmlich die Wol-
le kurz und fein, oder lang und
grob iſt: Laine fine, oder Haute
Laine, iſt die beſte Wolle unter al-
len, und die ausgeſuchteſte Kern-
wolle aus der Mere- Laine. Laine
moyenne, oder Baſſe- Laine, nen-
net man diejenige Wolle, die von
der erſten Ausſonderung der Mere-
Laine zuruͤck bleibt. Oft verſteht
man auch unter der Baſſe- Laine die
kuͤrzeſte und feinſte Wolle, welche

Wollenhandel
die Schafe geben; b) die Wolle
von den Schwaͤnzen und Schen-
keln; und c) die ſo unter der Keh-
le, dem Bauche, und von andern
Theilen des Leibes abgenommen iſt.
Diejenige Wolle, die man d) Cro-
ton oder Crotin nennet, koͤnnte zwar
wohl als die vierte Gattung ange-
ſehen werden: allein ſie iſt ſo ſchlecht,
daß man ſie faſt fuͤr nichts rechnet.
Der Name, den man ihr giebt,
ruͤhret von dem Miſte der Schafe
her, welcher ſich in dieſelbe einge-
leget hat, und der ſie ſo ſehr ver-
derbet, daß ſie bloß der Ausſchuß
der Wolle iſt. Einige pflegen auch,
um aus der den Schafen abgenom-
menen Wolle deſto mehr feine Wol-
le zu erhalten, aus der Wolle von
der zweyten und dritten Gattung
die Kernwolle auszuleſen: welches
aber ein ſchaͤdlicher Misbrauch iſt.
Die (b) Spanier ſortiren ihre Wol-
le faſt | auf eben die Art, wie die
Franzoſen, und nennen dieſe drey
Sorten Prime, Seconde und Tierce,
ſiehe weiter unten, wo wir von dem
ſpaniſchen Wollhandel reden. Es
werden aber in Spanien dieſe 3
Sorten Wolle niemals anders als
zuſammen verkaufet, um keine uͤble
Reſte zu bekommen; da hingegen
die Franzoſen ihre drey Sorten beſon-
ders verkaufen, oder kaufen, nach
dem Gebrauche, den ſie davon ma-
chen wollen, oder den Manufactu-
ren, zu denen ſie ſolche gebrauchen
wollen. Jſt nun die Sortirung
geſchehen, ſo (6) verkaufet der
Wollhaͤndler die Wolle wieder an
die Tuchmacher, oder laͤßt ſolche
ſelbſt verarbeiten. Bey dem Ver-
kaufe haben die Wollhaͤndler nicht
ſelten im Gebrauche, die ſchlechte
und grobe Wolle unter der feinen
zu verſtecken, indem ſie die feine
uͤber die in der Mitte befindliche
grobe Wolle rollen; welches aber
nicht ſeyn ſollte. Die (7) Huͤlfs-
perſonen bey dem Wollenhandel
F f 5ſind:


Wollenhandel
ſind: a) die Wollmaͤckler, immaßen
die Wolle, wenn ſie in die Stadt
zum Verkaufe gebracht worden iſt,
zum Theil durch gewiſſe Wollmaͤck-
ler verhandelt wird; und b) die
Wollpacker, welche die Wolle ein-
packen, indem ſie ſelbige muͤhſam
in die Saͤcke eintreten, einſchrauben,
oder einpreſſen. Und ſo viel von
dem Wollhandel uͤberhaupt. Wir
muͤſſen nun aber auch den (8) Woll-
handel in den Wolllaͤndern, das
iſt, worinnen viele Wolle faͤllt,
insbeſondere betrachten. Wir ma-
chen mit der weltberuͤhmten (A) ſpa-
niſchen Wolle den Anfang, und iſt
merkwuͤrdig, daß die Spanier ehe-
dem von den Englaͤndern die Zucht
der engliſchen Schafe in Spanien
bekommen haben, welche eben die-
ſe ſo beruͤhmte Wolle tragen. Die
(a) Wollſchur geſchieht in Caſtili-
en in den Monaten May und Ju-
nius. So, wie man die Schafe
ſchiert, legt man die Wolle auf
einen Klumpen (pile) zuſammen,
und alsdenn (b) waͤſcht man ſie,
um den Schmutz, das Fett und an-
dere Unreinigkeiten heraus zu brin-
gen; und dieſes Waſchen der Wol-
le waͤhret bis in den Monat Au-
guſt. Der (c) Abgang, den man
an dem Gewichte der Wolle leidet,
wenn man ſie mit dem Schmutze
gekauft hat, und gut waſchen laͤßt;
betraͤgt insgemein 53 pro Cent, das
iſt, 17 Aroben Wolle mit dem
Schmutze geben nur 8 Aroben ge-
waſchene Wolle, welches insgemein
das Gewicht eines Ballens iſt. Es
iſt aber dieſer Abgang an dem Ge-
wichte der Wolle nicht allezeit
gleich, indem es nicht allein Jahre
giebt, da ſolcher groͤßer, und ande-
re, da er geringer iſt; ſondern
auch immer eine Gattung der Wol-
le mehr Abgang leidet, als die an-
dere. Auf beydes muß alſo ein Kaͤu-
fer, der ſpaniſche Wolle mit dem
darinn befindlichen Schmutze kaufet,

Wollenhandel
wohl Achtung geben. Auf die
(a) Jahre und deren Witterung
iſt naͤmlich deswegen zu ſehen, weil
man aus der Erfahrung weiß, daß,
wenn es zur Zeit der Wollſchur nicht
geregnet hat, der Abgang groͤßer
iſt; und daß hingegen, wenn es
zu ſolcher Zeit regnigtes Wetter ge-
weſen iſt, weniger Abgang gefun-
den wird, welches daher ruͤhret,
weil der Regen einen Theil des Fet-
tes und Schmutzes von der noch auf
dem Ruͤcken der Schafe ſitzenden,
oder bis zur Waſchzeit auf einen
Klumpen zuſammen liegenden Wolle
hinweg nimmt. Auch in Anſehung der
gewaſchenen Wolle muß man darauf
ſehen. Denn in den Jahren, da
es nicht geregnet hat, laſſen die Ei-
genthuͤmer der Wolle ſolche insge-
mein nur ſchlecht waſchen, um an
der gewaſchenen Wolle den Abgang
wieder zu erſetzen, den der Mangel
des Regens ihnen verurſachen koͤnn-
te. Daß aber auch eine (b) Gat-
tung der Wolle mehr Abgang
durch das Waſchen leide, als die an-
dere, erhellet daraus, weil man ge-
funden hat, daß eine Arobe oder 25
Pfund ſegoviſche Wolle, mit dem
Schmutze gekauft, 12½ Pfund, So-
ria nur 11 Pfunde, und arragoniſche
Wolle nur 9½ bis 10 Pfunde Wolle
geben, wenn ſie gewaſchen ſind.
Es koͤmmt auch viel darauf an,
(c) wie man ſie waſchen laͤßt.
Denn wenn man ſie außerordent-
lich ſchoͤn waſchen laͤßt, daß ſie zu
der Verfertigung der feinen Tuche
geſchickt ſind: ſo verlieren alle dieſe
Sorten noch 20 pro Cent, daß alſo
auf dieſen Fuß eine Arobe oder 25
Pfunde ſegoviſche Wolle, auf das
beſte gewaſchen, nur 10 Pfunde,
und die andern nach Proportion ge-
ben. Die (d) Sortirung der Wolle
in Spanien anlangend, ſo wird ſol-
che in drey Sorten abgeſondert:
und zwar ſo giebt man der feinſten
ſpaniſchen Wolle den Namen (a) Pri-
me


Wollenhandel
me oder Refin, und ſetzet zum Un-
terſchiede den Ort hinzu, woher ſie
koͤmmt. Alſo ſaget man Prime
Segovie, um dadurch die ſchoͤnſte
von Segovien kommende Wolle zu
bemerken ꝛc. Die darauf folgende
zweyte Gattung heißt (b) Seconde,
oder Refleuret, ebenfalls mit Zu-
ſetzung des Orts, woher ſie ge-
bracht wird, als Seconde, oder
Refleuret Segovie, Seconde, oder
Refleuret Ville-Caſtin ꝛc. Dieſe
zweyte Gattung von Wolle wird
auch zuweilen nur bloß Segoviane
genennet. Die dritte Gattung der
Wolle heißt (c) Tierce, und wird
ebenfalls durch Hinzuſetzung des
Namens des Orts, als Tierce Se-
govie ꝛc. unterſchieden. Es wer-
den aber, wie ſchon oben ge-
dacht, in Spanien dieſe drey Sor-
ten Wolle niemals anders, als zu-
ſammen, verkaufet, um keine uͤble
Reſte zu bekommen. Der Ausſchuß
von ſolchen drey Sorten ſpaniſcher
Wolle heißt an einigen Orten in
Frankreich Migot: inſonderheit
bedienet man ſich dieſes Worts in
Languedoc; da hingegen man in
Roußillon Migeau ſaget. Jeder
Ballen dieſer ſpaniſchen Wolle iſt
gewoͤhnlich mit einem großen Buch-
ſtaben des Alphabets (e) bezeichnet,
welcher die Gattung der darinn ent-
haltenen Wolle anzeiget, und zwar
ſteht auf den Ballen, in welchen
die feinſte Gattung oder Prima be-
findlich iſt, gewoͤhnlich der Buch-
ſtabe R, welcher Refin oder Prima
bedeutet; auf den Ballen, worinnen
ſich die zweyte Gattung befindet, der
Buchſtab F, welcher feine Wolle
oder Seconde anzeiget; und auf den
Ballen, worinnen Wolle von der
dritten Gattung enthalten iſt, der
Buchſtabe S. Wenn die (f) Aſſor-
tirung der Ballen recht, wie ſichs
gehoͤret, geſchehen iſt: ſo muͤſſen
unter 15 Ballen ſpaniſcher Wolle
zwoͤlf Ballen mit R gezeichnet ſeyn,

Wollenhandel
und alſo Refin, oder Prime ent-
halten; zwey Ballen ein F zum Zei-
chen haben, und alſo Secunda dar-
innen ſeyn; und nur einer mit S ge-
zeichnet ſeyn, und alſo Tierce in
ſich faſſen. Man berechnet die (g)
Anzahl der Wolle, die jaͤhrlich
aus Spanien ausgefuͤhret wird,
bis auf 24000 Ballen, jeden von
24 Aroben, welche, die Arobe zu
25 Pfunden gerechnet, 600 Pfunde
ausmachen, daß alſo nach dieſer
Berechnung aus Spanien jaͤhrlich
576000 Aroben, oder 14 Millionen
und 400000 Pfunde Wolle ausge-
hen. Die Wolle, die man aus
Spanien zieht, (h) koͤmmt vor-
nehmlich aus den Koͤnigreichen Ca-
ſtilien, Arragonien und Navarra;
und man giebt ihnen theils nach ih-
rer Beſchaffenheit, und theils nach
den Orten, woher ſie kommen, ver-
ſchiedene Namen. Die (a) caſtili-
ſche Wolle, das iſt diejenige, die
man unter dem Namen Lanas ca-
ſtillas begreift, iſt von vier Gat-
tungen, naͤmlich Segovianas Leo-
niſas, welche zum Unterſchiede der
naͤchſtfolgenden Gattung ſo genen-
net wird, weil ſolche von Schafen
abgeſchoren wird, die auf den Ge-
birgen des Koͤnigreichs Leon, auf
welchen es vortreffliche Weide giebt,
geweidet haben, ſiehe Leon, Se-
govias, Torinas und Molinas.
Zu der caſtiliſchen Wolle gehoͤret
auch diejenige, die man Moliennes
nennet, und mehrentheils von Bar-
cellona gebracht wird. Von der (b)
arragoniſchen Wolle giebt es eben-
falls vier Gattungen, naͤmlich fei-
ne Albarazins, Mittel Albara-
zins, Campos und ſchwarze Wol-
le von Sarragoſſa. Die ſpaniſche
Wolle, ſo aus Caſtilien und Arra-
gonien gebracht wird, koͤmmt ins-
gemein (i) uͤber Bilbao, der Haupt-
ſtadt in Biscaya, als woſelbſt man
die Wolle nach andern Laͤndern zu
verladen pflegt. Es (k) gehen aber
die


Wollenhandel
die caſtiliſche Wolle und die Alba-
razins haͤufig nach England, Holland
und Rouen in Frankreich. Die
Campos und die ſchwarze Wolle
von Sarragoſſa wird nach Holland,
und in Frankreich nach Rochelle, zum
Behufe der Manufacturen in Poi-
tou, verſendet. Die Floretonnes
gehen nach Bretagne, oder Rochel-
le in Frankreich. Die ſpaniſche
Lammwolle, von der es eben ſo viel
Arten, als von der ſpaniſchen
Schafwolle, giebt, findet in allen
Laͤndern Abgang, ſonderlich aber in
der Provinz Bretagne in Frankreich,
ſiehe Lammwolle. Ungeachtet (l)
Roußillon ſchon ſeit langer Zeit
nicht mehr zu der ſpaniſchen Mo-
narchie gehoͤret, ſondern an Frank-
reich abgetreten iſt: ſo behaͤlt doch
die Wolle, ſo von daher koͤmmt,
noch beſtaͤndig den Namen der ſpa-
niſchen Wolle. Sie iſt von dreyer-
ley Gattung, die durch folgende
Namen von einander unterſchieden
werden: Refleuret iſt die erſte oder
feinſte Gattung der Wolle dieſer
Provinz. Auf ſolche folget die Se-
conde; und die Migeau, woraus
die Languedocker vermuthlich ihr
oben erwaͤhntes Migot gemacht ha-
ben, iſt die ſchlechteſte Gattung.
Fuͤr die (m) beſte ſpaniſche Wolle
haͤlt man diejenige, die in der Nach-
barſchaft von Sarragoſſa in dem
Koͤnigreiche Arragonien, und um
Segovien in dem Koͤnigreiche Caſti-
lien faͤllt. Unter der feinſten Wol-
le dieſer beyden Reiche unterſcheidet
man wiederum folgende Gattungen:
die Carthaͤuſer Wolle, franz. Pile
des Chartreux; die Jeſuiter Wolle,
franz. Pile des Jeſuites; diejenige,
die man Grille nennet; die Refin de
Segovie; und die Refin Ville-Caſtin,
ſiehe Carthaͤuſer-Wolle, und Eſcu-
rial. Was die (n) Verarbeitung
anbetrifft: ſo wird die Prime, inſon-
derheit die von Segovien und Ville-
Caſtin, insgemein zur Verfertigung

Wollenhandel
der feinſten hollaͤndiſchen und nach
hollaͤndiſcher Art gemachten, inglei-
chen franzoͤſiſcher Tuͤcher, wie auch
der Ratine und anderer ſolcher fei-
ner nach engliſcher und hollaͤndiſcher
Art gemachter Zeuge, gebraucht. Die
Seconde oder Refleuret, ingleichen
Segoviane, wird zu Verfertigung
der Tuͤcher von Elboeuf, oder ande-
rer von gleicher Beſchaffenheit, an-
gewendet. Die Tierce wird end-
lich nur zu den groͤbſten und ge-
meinſten Tuͤchern gebraucht, wie
die von Rouen und Arnatal ſind.
Auch werden aus der ſpaniſchen
Wolle die feinen ſogenannten ſpani-
ſchen Tuͤcher in Frankreich, Eng-
land ꝛc. gemacht; und irret ſich
Chamber in ſeinem Dictionario,
wenn er behauptet, daß das beſte
ſpaniſche Tuch in England aus eng-
liſcher Wolle gemacht werde, da
doch zu dem allerbeſten, ſo ſupev-
fein heißt, gar keine engliſche Wol-
le koͤmmt. Außer den nur erwaͤhn-
ten Tuͤchern von verſchiedenen Gat-
tungen, zu deren Verfertigung man
die ſpaniſche Wolle gebraucht, wird
ſolche auch zur Verfertigung feiner ge-
walkter Struͤmpfe, Camiſoͤler, Hoſen
und anderer dergleichen geſtrickter o-
der gewirkter Strumpfmacherey an-
gewendet. Uebrigens giebt es (o) in
Madrit fuͤnf Arten, die ſpaniſche
Wolle zu kaufen, naͤmlich folgen-
de: a) mit dem Schmutze, das iſt
ſo, wie ſie auf dem Schafe geſeſſen
hat, um ſie ſelbſt waſchen und ſor-
tiren zu laſſen; b) ſchon gewaſchen
und ſortiret, da man ſie nach dem
Gewichte, und nach der Uſanz von
Bilbao, an den letzten Ort gelie-
fert, kaufet; c) ebenfalls gewaſchen
und ſortirt, da man ſie aber an
dem Orte kaufet, wo das Waſchen
und Sortiren derſelben geſchehen
iſt, worauf man ſie ſelbſt nach Bil-
bao, oder Bayonne, fuͤhren laͤßt;
d) fuͤr einen beſtimmten Preiß, das
iſt fuͤr einen Preiß, uͤber den ſich
der


Wollenhandel
der Verkaͤufer und Kaͤufer zu der
Zeit vergleichen, wenn ſie ihren
Kauf ſchließen; e) auf Condition,
indem man naͤmlich zum voraus al-
le Wolle von einer Schur beſpricht,
unter der Bedingung, ſie zu eben
dem Preiße zu bezahlen, wie andere
ihre Wolle von eben der Beſchaffen-
heit bezahlt bekommen. Dieſe letz-
te Art, die Wolle zu kaufen, iſt
am allerwenigſten vortheilhaftig,
und der Kaͤufer findet ſelten ſeine
Rechnung dabey. Die (B) portu-
gieſiſche Wolle iſt in Anſehung ih-
rer Feine und Guͤte von der ſpani-
ſchen nicht unterſchieden, und ins-
gemein geht ſie auch fuͤr ſegoviſche
Wolle. Die Tuͤcher, zu deren Ver-
fertigung ſie allein genommen wird,
ſind ſehr ſanft und ſehr weich an-
zufuͤhlen. Es geſchieht aber ſehr
ſelten, daß die Tuchfabrikanten ſie
allein gebrauchen ſollten, weil ſie
bemerket haben, daß die ganz al-
lein daraus gemachten Tuͤcher in
der Walke nur in der Laͤnge, und
nicht in der Breite eingehen; da-
her dieſe Tuͤcher ſehr kurz aus der
Walke zuruͤck kommen, welches
dem Kaufmanne viel Schaden ver-
urſachet. Jn (C) England haͤlt
man den Wollhandel fuͤr eines von
den vortrefflichſten (a) Regalien
dieſes Landes, welches unbeſchreib-
lichen Vortheil eintraͤgt; daher auch
die Parlamentsherren in ihrer Ver-
ſammlung auf Wollſaͤcken ſitzen,
um den großen Nutzen, welcher
aus dieſer Waare, und den daraus
verfertigten Manufacturen, dem
Lande zuwaͤchſt, dadurch anzuzei-
gen. Es hat der Wollenhandel in
England hauptſaͤchlich von 1300 her
ſeinen (b) Anfang genommen,
und zwar durch die verderbliche
Aufrichtung der Handwerkszuͤnfte
in Flandern; und durch die neuen
Acciſen auf Brodt, Bier, Fleiſch
und andere Nahrungsmittel; wie
nicht weniger durch den Krieg mit

Wollenhandel
Frankreich, welches alles die Woll-
weber aufruͤhriſch gemacht hat, daß
die meiſten nach Holland und Eng-
land ſich gewendet, und daſelbſt die
Manufacturen eingefuͤhret haben,
die ſich hernach bey der tyranniſchen
Regierung des Herzogs von Alba
noch ferner vermehret haben, ſo,
daß England an Manufacturen
reich, die ſpaniſchen Niederlande
aber arm worden. Es iſt aber
der in England eingefuͤhrte Woll-
und Manufacturhandel nicht allein
von unterſchiedenen Koͤnigen, in-
ſonderheit von der Eliſabeth, mit
herrlichen Privilegien begnadiget;
ſondern auch durch die guten Geſe-
tze, welche zu Vermehrung der
Schafzucht gegeben worden, inglei-
chen durch den Handel in fremde
Lande, mit ihren Tuͤchern, Zeugen,
Struͤmpfen ꝛc. dermaßen (c) ver-
mehret worden, daß heutiges Ta-
ges die Englaͤnder in der Levante
mit ihren Tuͤchern faſt das Mono-
polium fuͤhren, welches vor dieſem
die Venetianer | gehabt haben: die
aber die Waare bey weitem nicht
um den Preiß geben koͤnnen, als ei-
ne Nation, welche die Waare ſelbſt
fabriciret, und die Wolle dazu bey
ſich ſelbſt, und alſo aus der erſten
Hand, hat; und welche noch dazu,
wie 1662. geſchehen iſt, aus Eifer-
ſucht uͤber ihre Wolle, die Ausfuhr
der Wolle und des wollenen Garns
hart verboten hat, ſo gar, daß es
denjenigen das Leben koſtet, der
uͤber der Ausfuhr der Wolle ertap-
pet wird. Dieſes ſcharfe (d) Ver-
bot, und die Sorgfalt, mit wel-
cher man in England uͤber deſſen
Haltung wachet, um die Ausfuhr
der Wolle zu verhindern, machet,
daß die engliſche Wolle bey den
Nachbarn der Englaͤnder ſehr ſelten
iſt, obgleich dadurch der (e) Han-
del mit derſelben außerhalb Eng-
land nicht ganz gehemmet wird,
indem die Englaͤnder ſelbſt ſich der
langen


Wollenhandel
langen Winternaͤchte bedienen, um
ſolche aus ihrer Jnſel auszufuͤhren,
und einen anſehnlichen und gewiſſen
Gewinn der Strafe des Todes vor-
ziehen, die ſie als ungewiß betrach-
ten; wozu noch dieſes koͤmmt, daß
dieſe muthige und unerſchrockene
Nation den Tod ziemlich gleichguͤl-
tig anſieht. Es haͤlt aber England
darum auf ſeine Wolle ſo viel, weil
ſie (f) nach der ſpaniſchen und
portugieſiſchen die ſchoͤnſte Wolle
iſt. Die Thiere, ſo dieſe koſtbare
Wolle tragen, ſind gewiſſermaßen
von zweyerley Art. Denn einige
ſind ſtark und groß, und die an-
dern zart und klein. Dieſe letzten,
welche die feinſte Wolle geben, ſind
daran leicht zu erkennen, weil ih-
nen ſolche bis uͤber die Naſe haͤngt.
Die Weiden, die in England vor-
trefflich ſind, und das feine und
kurze Gras, das dieſe Thiere freſ-
ſen, und welches zu allen Jahrs-
zeiten uͤberfluͤßig waͤchſt, traͤgt nicht
wenig zu der Feine ihrer Wolle bey;
man zweifelt aber nicht, daß die
Bequemlichkeit, welche die engli-
ſchen Schafe haben, dieſes Gras
das ganze Jahr hindurch zu freſ-
fen, ohne daß es noͤthig ſey, ſie
den Winter uͤber in Staͤlle einzu-
ſchließen, wofern es nicht außer-
ordentlich kalt iſt, am meiſten da-
zu beytraͤgt; wozu auch noch dieſes
koͤmmt, daß die Schafe in Eng-
land gar nicht gemolken werden.
Die (g) feinſte engliſche Wolle iſt
die von Lemſter in Herefordſhi-
re, welche daher Lemſter-Ore ge-
nennet zu werden pflegt; ingleichen
die von Cotsworld in Gloceſterſhi-
re; und die von der Jnſel Wight
in Hamſhire. Sie iſt ſo fein, daß
man Zeuge daraus machet, die den
ſeidenen Zeugen ziemlich nahe kom-
men; und das Land bringt ſolche
in einer ungemein großen Menge her-
vor. Auch koͤmmt ſehr ſchoͤne Wol-
le von Canterbury, oder Cantor-

Wollenhandel
bery. Man erhaͤlt ſolche daher
theils ungekaͤmmet, theils aber voͤl-
lig gekaͤmmet, und alſo vollkommen
zum Spinnen fertig. Aus dieſer
Wolle wird in England das ſchoͤn-
ſte und dauerhaftigſte Tuch gemacht,
das man nur hat. Man bedienet
ſich auch derſelben in Frankreich zu
Verfertigung der ſchoͤnſten Tuche,
und anderer feinen Wollenzeuge.
Siehe auch, was wir weiter unten
bey Frankreich von der engliſchen
Wolle angefuͤhret haben. Ungeach-
tet die (D) ſchottlaͤndiſche, und die
(E) irrlaͤndiſche Wolle auch fuͤr
engliſche Wolle verkaufet wird: ſo
hat dennoch dieſe letzte fuͤr jener
viel Vorzug, ſowol was deren Guͤ-
te, als auch deren Feine anbelan-
get; wiewol einige die irrlaͤndiſche
Wolle fuͤr die ſchoͤnſte halten. Die
(F) polniſche Wolle wird theils in
Polen ſelbſt verarbeitet, wie denn
in polniſch Liſſa eine große Menge
feiner Tuͤcher gemacht werden; und
theils nach Frankfurt an der Oder,
inſonderheit aber nach Breßlau auf
die Wollſchaar zum Verkaufe ge-
fuͤhret: gleichwie die polniſche Lamm-
wolle ſtark nach Frankreich geht,
ſiehe Lamm. Es iſt aber der Han-
del mit der Wolle in Polen ſonder-
lich in der polniſchen Juden Haͤn-
den. (G) Frankreich verbraucht in
ſeinen Manufacturen eine ſo große
Menge Wolle, daß, ungeachtet des
Ueberfluſſes an Wolle, den man in
den meiſten Provinzen des Koͤnig-
reichs findet, es dennoch genoͤthi-
get iſt, zu ſeinen Nachbarn ſeine
Zuflucht zu nehmen, und ſehr viele
Wolle aus fremden Landen zu ho-
len. Was nun alſo 1) die Land-
wolle anbetrifft: ſo wird ſolche (a)
von den Pachtern und Bauern ins-
gemein ſo, wie ſie den Schafen ab-
genommen iſt, das iſt mit allem
darinn befindlichen Schmutze (en
ſuif) und ungewaſchen verkaufet.
Diejenigen aber, die ſie von ermel-
deten


Wollenhandel
deten Pachtern oder Bauern und
alſo aus der erſten Hand, kaufen,
laſſen ſolche hierauf (b) waſchen,
und verkaufen ſie ſodann weiter,
entweder ohne alle fernere Zuberei-
tung, außer der itzterwaͤhnten, die
in dem Waſchen beſteht, oder ſie
(c) ſortiren ſolche in verſchiedene
Sorten, die wir ſchon oben bey
Sortirung der Wolle uͤberhaupt an-
gefuͤhret haben: und dieſe letzte,
naͤmlich die ſortirte Wolle, wird
nicht anders als pfundweiſe ver-
kaufet. Es (d) koͤmmt aber die
franzoͤſiſche Wolle mehrentheils und
am haͤufigſten aus Languedoc, Ber-
ry, der Normandie, und Bourgo-
gne. Die Picardie und Champagne
nebſt einigen andern franzoͤſiſchen
Provinzen liefern ſolche zwar eben-
falls; ſie iſt aber nicht ſo gut, und
auch nicht in ſolcher Menge zu ha-
ben, als aus jenen. Die (e) beſte
franzoͤſiſche Wolle iſt die aus der
Niedernormandie, und unter an-
dern die von Valogne; ingleichen
die von Cotantin, die faſt eben ſo
beliebt iſt, als jene. Hingegen die,
ſo um Pont-au de Mer, zwiſchen
Rouen und Caen faͤllt, iſt keiner
von den beyden vorhergehenden zu
vergleichen, indem ſie ſehr grob iſt.
Man (f) machet aber auch weiter
nichts als Frocs von Liſieux und
Bernai, oder Sarſchen von Falai-
ſe, welches ſehr gemeine und ſchlech-
te Zeuge ſind, aus dieſer Wolle:
da hingegen die Wolle von Valo-
gne und Coutance zu den Tuͤchern
von Valogne, Cherburg, Vire ꝛc.
und zu den feinen Sarſchen von St.
Lo und Caen gebraucht wird, wel-
ches alles Zeuge ſind, die fein ge-
arbeitet werden. Die Wolle aus
Berry wird ebenfalls zu der Ver-
fertigung der Tuͤcher von Valogne
und Vire gebraucht: man machet
auch daraus diejenigen Tuͤcher, die
man Tuͤcher von Berry nennet;
ingleichen die Droguets von Amboi-

Wollenhandel
ſe, indem man etwas ſpaniſche Wol-
le darunter miſchet. Die Land-
ſchaft Caux liefert Wolle, die zu
den Pinchinats und Serges cordelie-
res, und vornehmlich zu den Tuͤ-
chern von Uſſeau tauglich iſt; man ma-
chet auch Frocs von Bolbec und Sar-
ſchen von Feſcamp daraus. Die
Wolle, welche Champagne liefert,
wird theils zu einigen Pinchinats
und Decken, ſo man daraus ma-
chet; mehrentheils aber zu den Ket-
ten derjenigen geringen Zeuge, die
man zu Rheims und Amiens ma-
chet, gebraucht. Diejenige Wolle,
ſo zu Tapezereyen dienlich iſt, wird
zu Abbeville, und den umliegenden
Orten, oder auch zu Rozieres, nahe
bey Amiens, von denjenigen Woll-
ſpinnern geſponnen, die man Hou-
piers nennet. Sie wird pfundwei-
ſe verkaufet, in Packeten, die 5 Pfun-
de wiegen, und ſind groͤßtentheils
zu Paris von den Zwirn-Wollen-
und Seidenfaͤrbern gefaͤrbet, weil
die Wollſpinner zu Rozieres ſie lie-
ber dahin bringen, als nach Abbe-
ville, von da man den groͤßten
Theil derjenigen zieht, die man nach
Deutſchland, Polen, und in die
nordiſchen Laͤnder; desgleichen nach
Savoyen und Jtalien, verſendet,
wohin die Kaufleute von Lion einen
großen Handel damit treiben. Dieſe
Wolle von Abbeville iſt von zwey-
erley Gattung, naͤmlich die ſchoͤne,
die man Auxy nennet; und die ge-
meine, welche man Frontieres heißt.
Diejenige, die man zu Verfertigung
der ſchoͤnſten gewirkten und geſtrick-
ten Struͤmpfe gebraucht, wird
ausgeleſene Wolle, franz. Laines
triées, genennet. Von Bayonne
und den umliegenden Orten zieht
man diejenige Gattung von Wolle,
die mehr langen Haaren, als der
wirklichen Schafwolle aͤhnlich iſt,
und woraus man Salleiſten an den
Tuͤchern, und ſonderlich an den
ſchwarzen Tuͤchern, machet, indem
eini-


Wollenhandel
einige Straus- und Kameelhaare
darunter mengen. Anlangend 2)
die auslaͤndiſche Wolle, ſo wird in
Frankreich inſonderheit viel (a) eng-
liſche Wolle zu Tapeten und Teppi-
chen, ſowol den gewebten, als den
mit der Nadel geneheten, verbrau-
chet, vornehmlich weiße und feuer-
farbene, welche letztere man in
Frankreich Laines des Gobelins nen-
net, weil ſie in dem beruͤhmten Ma-
nufacturhauſe im Gobelins von den
geſchickten Faͤrbern gefaͤrbet werden,
die ſich ſeit ungefaͤhr achtzig Jahren
daſelbſt wohnhaftig gemacht haben.
Ferner wird auch in Frankreich viel
engliſche Wolle zu denjenigen ge-
wirkten Struͤmpfen gebraucht, die
man daſelbſt Bas de Bouchon nennet,
welchen Namen ſie daher erhalten
haben, weil man dieſe Gattung von
Wolle nach Frankreich in ſolchen
Packeten zuſammen geleget und zu-
ſammen gedrehet bringt, die in der
Geſtalt faſt denjenigen Strohwi-
ſchen aͤhnlich ſehen, welche die Fran-
zoſen bouchons nennen, und deren
man ſich bedienet, die Pferde abzu-
reiben. Dieſe Wolle iſt ſehr lang
und ſehr fein, und koͤmmt voͤllig ge-
kaͤmmet, oder gekraͤmpelt aus Eng-
land. Siehe uͤbrigens Moulines-
Campes. Auch von der (b) ſchott-
laͤndiſchen und (c) irrlaͤndiſchen
Wolle koͤmmt vieles nach Frank-
reich, und da ſie faſt der engliſchen
Wolle gleich iſt, ſo wird ſie beyna-
he zu eben dem Gebrauche angewen-
det, als jene. Weil ſie aber min-
der fein, und leichter zu haben iſt,
als die engliſche: ſo werden die dar-
aus gemachten Zeuge nicht ſo hoch
geachtet, und ſind nicht ſo abgaͤng-
lich. Dieſe ſchottlaͤndiſche und irr-
laͤndiſche Wolle koͤmmt mehrentheils
voͤllig gekaͤmmet und gekraͤmpelt, und
wird insgemein in der Picardie ge-
ſponnen. Nicht weniger bekommen
die Franzoſen aus (d) Deutſchland
Wolle, ſiehe Bruiere, Bluette du

Wollenhandel
Rhin, und Fine Griſe. Daß der
Wollenhandel und die Wollenma-
nufacturen den (H) Deutſchen von
(a) langer Zeit her ſehr eintraͤg-
lich, gewoͤhnlich, und gleichſam ei-
genthuͤmlich geweſen ſey, iſt aus
den alten Freyheitsbriefen der roͤ-
miſchen Kaiſer, welche ſie von Zeit
zu Zeiten den deutſchen Tuchma-
chern und Tuchſcheerern ertheilet,
zu erſehen: gleichwie in den Reichs-
abſchieden gleichfalls ſehr oft von den
Wollentuͤchern und dem Wollenkaufe
gehandelt wird. Es ſind aber die
deutſchen (b) Wollenlaͤnder, das
iſt, wo die meiſte und beſte Wolle
in Deutſchland faͤllt, inſonderheit
Schleſien, Meißen, Thuͤringen,
Boͤhmen, Maͤhren, die braunſchweig-
luͤneburgiſchen Lande, Pommern,
die Mark, Oeſterreich ꝛc. in welchen
die daſelbſt eingefuͤhrten haͤufigen
Schaͤfereyen allerhand Sorten von
Wolle, grobe und klare, ein-und
zweyſchuͤrige, lange und kurze, und
zwar in ſolchem Ueberfluſſe liefern,
daß keine Sorte wollener Manufa-
cturen kann erdacht werden, wozu
eine oder die andere Art von Wolle
nicht dienlich ſeyn ſollte. Unter
allen ſolchen Laͤndern aber faͤllt die
beſte in (a) Schleſien, und zwar in
einer ſo ungemeinen Menge, daß das
Land ſelbige nicht alle verarbeiten,
ſondern noch viele fremde Laͤnder
damit reichlich verſorgen kann: wie
denn die feinſten deutſchen Tuͤcher
alle aus ſchleſiſcher Wolle gemacht
werden. Die ſchoͤnſte, welche mei-
ſtens Kernwolle iſt, faͤllt im Nams-
lauiſchen zu Dammer, daß auch
der Stein, (ſo 24 Pfunde ausma-
chet), wornach die Wolle in Schle-
ſien verkaufet wird, mit zehn und
mehr Reichsthalern willig bezahlet
wird. Der ſchleſiſchen Wolle wird
ohne Widerſpruch diejenige, welche
in (b) Meißen faͤllt, in Anſehung
der Guͤte an die Seite geſetzet; und
faͤllt inſonderheit um Leipzig herum
ein:


Wollenhandel
eine vortreffliche Wolle. Daß das
(c) braunſchweiger Land einen Ue-
berfluß an Wolle haben muͤſſe, laͤßt
ſich aus den großen Schaͤfereyen
leichtlich abnehmen, welche hin und
wieder darinnen zu finden ſind. Wie
denn die ſogenannte luͤneburger Hei-
de ſonderlich gute Nahrung den
Schafen giebt. Die beſte Wolle zu
den Landtuͤchern faͤllt um Braun-
ſchweig herum, wie auch in der
Grafſchaft Hoya und Diepholt:
die Laͤnder, ſo um die Weſer herum
liegen, haben auch gute Wolle; die
aber beſſer ins Land hinein faͤllt, iſt
ſchon groͤber, ſie verhandeln jedoch
ſolche mit gutem Nutzen auf den
braunſchweiger Meſſen, und ſchaf-
fen ſich hernach feinere auslaͤndi-
ſche wieder davor an. Wie (c)
uͤberaus groß demnach der Wol-
lenhandel in Deutſchland ſeyn muͤſ-
ſe, laͤßt ſich nicht nur aus dem bis-
herigen, ſondern auch daher leicht
begreifen, daß die deutſche Wolle
theils im Lande ſelbſt ungemein
ſtark zu allerhand Manufacturen
verarbeitet werde, theils auch eine
faſt gleich große Menge roher Wol-
le und geſponnener Garne jaͤhrlich
den Auslaͤndern uͤberlaſſen werde,
welche die daraus verfertigten Ma-
nufacturen hernachmals zum Theile
wieder ins Land bringen. Jnſon-
derheit bekoͤmmt man einen großen
Vorrath von deutſcher Wolle in den
leipziger, braunſchweiger und frank-
furter (an der Oder) Meſſen, ſo-
wol, als auf den breßlauer Woll-
maͤrkten zu ſehen, auf welchen al-
len ein ſehr betraͤchtlicher Handel
damit getrieben wird: vorzuͤglich
werden in den leipziger Meſſen,
und zwar unter ſolchen vornehmlich
in der Oſtermeſſe, viele tauſend
Steine meißner Schurwolle, auch
andere grobe Wolle daſelbſt aufge-
laden, und von den Schweizern
nach der Schweiz, zu ihren Krepon-
manufacturen, oder auch zu den

Wollenhandel
Franzoſen gefuͤhret. Auf den
braunſchweiger Meſſen findet man
ebenfalls eine große Menge Wolle,
welche theils im Lande ſelbſten ver-
arbeitet, theils ſowol nach Ham-
burg, woſelbſt ſie die Strumpfma-
cher brauchen, theils nach Holland
verfuͤhret wird. Es koͤmmt aber
beyden ihr Handel nicht an denjeni-
gen, der zu Breßlau in Schleſien
in der Wollſchaar oder oͤffentlichen
Wollmaͤrkten geſchieht, da eine un-
beſchreibliche Menge Wolle zuſam-
men koͤmmt, indem auch die polni-
ſche Wolle mit dahin gebracht wird.
Dieſer Wollmaͤrkte werden daſelbſt
jaͤhrlich zwey ſonderbar privilegir-
te gehalten, naͤmlich der erſte den
Montag vor Pfingſten, und der
zweyte den Montag vor Michael.
Jn jenem wird die gewonnene Win-
terwolle; in dieſem aber die Som-
merwolle verkaufet, welche allezeit
theurer und auch ſchwerer am Ge-
wicht iſt, als die Winterwolle.
Weil aber die Wolle ein rohes Ma-
teriale iſt, welches die Schleſier
und Glazer ſelbſt zu ihren Fabriken
brauchen: ſo duͤrfen in beyden Woll-
ſchaaren vom Montage bis auf die
Mittwoche um 4 Uhr Nachmitt. kei-
ne Fremden kaufen, hernach aber iſt
es ihnen, ſonderlich den Einwoh-
nern aus den oberlauſitziſchen Sechs-
ſtaͤdten, welche dieſelbe haͤufig ab-
holen, und ihre feinſten Tuͤcher dar-
aus verfertigen, unverwehret. Wenn
die Wolle verkaufet und gewogen
worden, werden die ledigen Woll-
zuͤchen auf der oͤffentlichen Waage
wieder zuruͤck gewogen, und von
dem erſten Gewichte bey der Bezah-
lung abgezogen, wovon der ſoge-
nannte Pechvogt und Waagſchaffer
ihr beſonderes Accidens haben. Des
Wollhandels auf den Wollmaͤrkten
zu Schweidnitz und zu Strehla
wollen wir nicht allererſt umſtaͤnd-
lich gedenken. Jn (I) Holland
wird gleichfalls ein großer Handel
V. Theil. G gmit


Wollenhandel
mit Wolle getrieben, und zwar um
ſo viel ſtaͤrker, als das ganze Land
mit ſehr vielen Wollarbeitern beſe-
tzet iſt. Was die Wolle anbelangt,
die (a) in Holland erzeuget wird:
ſo hat ſolche, in Anſehung der
Menge der daſigen Wollenmanu-
facturen, nicht viel zu bedeuten.
Denn obwol in der Provinz Holland,
und ſonderlich in der ſogenannten
alten Sype, und auf den Jnſeln
Texel, Wieringen, und Ameland,
noch ſo ziemlich viele Schafe ge-
halten werden, deren Wolle ſo fein
und gut, daß ſie der ſpaniſchen
nichts nachgiebt: ſo wird ſolche
gleichwol, um ihrer beſondern Guͤte
willen, zum Theil von den Bra-
bantern aufgekauft, und von ihnen
an die Franzoſen geliefert, welche
daraus ihre beſte gewirkte Zeuge
verfertigen. Es ſind alſo die Hol-
laͤnder genoͤthiget, die meiſte Wolle,
ſo ſie zu ihren Manufacturen ge-
brauchen (b) aus andern Laͤndern
als Spanien, Deutſchland, Preuſ-
ſen, Polen ꝛc. zu hohlen. Und
wiſſen ſie ſolche Wolle ſo wohl zu
tractiren, daß die Spanier und
Deutſchen ihre Tuͤcher begierig wie-
der an ſich handeln. Zu (c) Am-
ſterdam iſt der Wollhandel einer
von den allerſtaͤrkſten Handlungen,
ſo daſelbſt getrieben wird. Man
findet aber allda folgende Gattun-
gen von Wolle und zu folgenden
Preißen: a) Spaniſche Wolle. Alle
ſpaniſche Lammwolle wird mit
21 Monat Rabat in Current ver-
kauft. Tara iſt 14 pro Cent, und
fuͤr gute Bezahlung wird 1 pro Cent
gekuͤrzet. Sie iſt entweder gewa-
ſchen, oder ungewaſchen, welches ei-
nen großen Unterſcheid in dem Preiße
macht. Es gilt naͤmlich mehren-
theils die Lammwolle, gewaſchene,
Segovia, der Centner von 100
Pfunden, 115 bis 120 Gulden, Soria
Segoviana 105 bis 110 Gulden;
Soria 95 bis 110 Gulden; unge-

Wollenhandel
waſchene Segovia 65 bis 70 Gulden,
Soria Segoviana 60 bis 64 Gulden,
Soria 55 bis 58 Gulden; Lamm-
wolle von Molina und Caſtilla 35
bis 46 Gulden, aus Navarra und
Albarazin 30 bis 45 Gulden. Alle
andere ſpaniſche Wolle wird bey
Pfunden in Bancogeld mit 21 Monat
Rabat verkauft. Man kuͤrzet ſo-
gleich das Tara, ſo auf den Ballen be-
merket iſt, und alsdenn werden noch
auf 175 Pfunde 24 Pfunde Tara gege-
ben; und kuͤrzet davon die 21 Monate
Rabat pro Cent fuͤr promte Bezah-
lung. Jnsgemein wollen die Verkaͤufer
nicht mehr als uͤberhaupt 14 pro
Cent Tara von der gemeinen Wolle
geben; und daher muß man mit
ihnen das Tara bedingen, das iſt,
wenn man mit ihnen wegen einer
Partey mittelmaͤßig guter Wolle
im Handel ſteht, ausmachen, wie
viel Tara gegeben werden ſoll. Die
Preiße dieſer ſpaniſchen Wollen ſind:
Segovia ſuperfein 30 bis 41 Stuͤver
das Pfund; Segovia fein, 36 bis
37 Stuͤver; Segovia ordinaͤr 30 bis
34 Stuͤver; Burgos fein 31 bis 32
Stuͤver; Burgos ordinaͤr 30 bis 31
Stuͤver; Soria ſegoviana 32 bis
33 Stuͤver; de los Rios, wie die
vorhergehende; de Lombreros 28
bis 29 Stuͤver; Albarazin große 25
bis 26 Stuͤver; dito feine 27 bis 28
Stuͤver; dito kurze 21 bis 22 Stuͤ-
ver; Caſſeres Seguenca 27 bis 28
Stuͤver; Segoviana 30 bis 31 Stuͤ-
ver; Seguenca 21 bis 30 Stuͤver;
Quenca 23 bis 24 Stuͤver; Cabeſſe
de Bues 24 bis 25 Stuͤver; Serena
22 bis 23 Stuͤver; Malagua 19 bis
20 Stuͤver; ordinaͤre von Puertos
29 bis 30 Stuͤver; dito von Cavel-
leros 25 bis 26 Stuͤver; dito von
Campo 18 bis 19 Stuͤver; dito aus
Eſtremadura 23 bis 24 Stuͤver;
dito von Sevilla 20 bis 21 Stuͤver;
dito von Navarra 13 bis 14 Stuͤ-
ver; dito aus Andaluſia 20 bis 22
Stuͤver; Wolle von Truxillo 24 bis
25 Stuͤ-


Wollenhandel
25 Stuͤver; Wolle aus Eſtremadura
22 bis 23 Stuͤver. b) Portugieſiſche
Wolle wird nach dem Pfunde von
22 bis 28 Stuͤver Bancogeld, mit
21 Monat Rabat und 1 pro Cent
fuͤr promte Bezahlung, verkauft.
Es iſt aber noͤthig, daß man die
Tara bey dem Kaufe bedinge, weil
die Verkaͤufer uͤberhaupt nicht mehr
als 14 pro Cent Tara geben wollen,
da ſie doch eben die Tara als von
der feinen ſpaniſchen Wolle geben
muͤſſen, naͤmlich 24 Pfunde auf 175
Pfunde, ohne die Tara fuͤr die Saͤcke,
welche darauf geſchrieben ſteht. c)
Die Sorten von deutſcher Wolle,
zu welchen man in Holland die von
Roſtock, Greifswalde, Stralſund,
Anclam, Stettin, Thorn, Dan-
zig, Preußen, Colberg, Luͤneburg,
und Bremen rechnet, die aber nicht
allezeit und beſtaͤndig daſelbſt zu fin-
den ſind, werden mit 15 Monat Ra-
bat verkaufet, geben 5 pro Cent
Tara, und kuͤrzen fuͤr promte Be-
zahlung 1 pro Cent. Jhre Preiße
ſind folgende: der Centner Wolle
von Roſtock und Greifswalde 44
bis 45 Gulden; Thorn 46 bis 51
Gulden; thornſche Lammwolle 10
bis 10½ Stuͤver das Pfund; von
Bremen 30 bis 33 Gulden. d) Pol-
niſche Sommerwolle wird bey Pfun-
den mit 15 Monat Rabat fuͤr 9 bis 11
Stuͤv. das Pfund verkaufet: ſie giebt
5 pro Cent Tara, und kuͤrzet fuͤr
baare Bezahlung 1 pro Cent. e)
Polniſche Lammwolle wird auch
bey Pfunden in Current verkaufet,
und gilt 10 bis 10½ Stuͤver: Rabat,
Tara und Abzug iſt eben ſo, wie
bey der andern polniſchen Wolle.
f) Die Caramaniſche Wolle giebt
Tara vom Ballen 5 Pfunde, und
Abzug fuͤr gut Gewicht und promte
Bezahlung fuͤr jedes 1 pro Cent. Jm
Jahre 1722. iſt die rothe fuͤr 44 bis
46 Stuͤver, und im Jahre 1748 bey
der Kammer von Seeland fuͤr 75
Stuͤver, und bey der Kammer von

Wollen-Manufacturen
Amſterdam fuͤr 80 Stuͤver das
Pfund verkaufet worden; die weiße
aber hat 1722 das Pfund 23 bis 39
Stuͤver, und 1748. bey der Kam-
mer von Seeland 65 Stuͤver, und
bey der Kammer von Amſterdam
80 Stuͤver gegolten. (K) Lothrin-
gen liefert ſehr viel Wolle, und
treibt damit einen ungemein ſtar-
ken Handel, weil es daſelbſt ſehr
ſtarke Schafzucht giebt. Der mei-
ſte Theil dieſer lothringiſchen Wolle
geht nach Luͤttich und Champagne
in Frankreich. Aus der (L) Le-
vante bekoͤmmt man verſchiedene
Gattungen von Wolle, ſiehe Jpſo-
la, Baſtardes, Chevron ꝛc. Un-
ter dieſer levantiſchen Wolle iſt die-
jenige die beſte, die von Conſtanti-
nopel und Smyrna koͤmmt; die ſo
aus Aleppo, Alexandrien, und Cy-
pern koͤmmt, iſt ſchon ſchlechter;
und die, ſo man aus Morea und
ganz Griechenland, desgleichen aus
Candia, und den andern Jnſeln des
Archipelagus, wie auch aus der
Barbarey bringt, wird gar wenig
geachtet, weil ſie ſchlecht iſt, und
zu nichts anders, als zur Verferti-
gung einiger grober Zeuge, und zu
den Saalleiſten der feinen Zeuge,
ingleichen zur Verfertigung wolle-
ner Decken, zu gebrauchen iſt.
Wollen-Manufacturen, wolle-
ne Manufacturen, heißen alle die-
jenigen Manufacturen, die aus
Wolle gefertiget ſind. Sie theilen
ſich in zwey (1) Claſſen, als in die
(a) aus ungeſponnener Wolle,
zu welchen gehoͤren: a) die Huͤte,
und b) das Wollengarn; und in
die (b) aus geſponnener Wolle,
oder wollenem Garne, welche ſich
wiederum in verſchiedene Zweige
ausbreiten, naͤmlich a) in gewebte,
welche aus den Wollenwebereyen
kommen, dergleichen ſind die Tuch-
manufacturen, die ganz- und halb-
wollenen Zeugmanufacturen, und
die gewebten Tapeten; b) in die
G g 2ge-


Wolodimer
gewirkten, als da ſind die Srumpf-
wirkermanufacturen; c) in die
geſtrickten, ſo aus den Wollſtri-
ckereyen kommen, dergleichen ſind
Strûmpfe, Muͤtzen, Camiſoͤler,
Hoſen, ꝛc. zu welchen endlich noch
zu zaͤhlen d) die geneheten, indem
mit wollenem, ſonderlich engliſchem
Garne, Frauenzimmerroͤcke, meh-
rentheils im weißen Kannefaß; in-
gleichen Tapeten, Teppiche, ꝛc. ar-
tig benehet werden. Hieraus kann
man erkennen, welche Handwerker
unter den (2) Wollenarbeitern zu
verſtehen ſind, naͤmlich die Tuch-
macher, Zeugweber, Strumpfwir-
ker und Strumpfſtricker, die Huͤter,
die Tapetenweber oder Wirker, ꝛc.
Was die Wollenmanufacturen (3) ei-
nem Lande fuͤr Gewinn eintragen,
iſt unter andern an England und Hol-
land zu bemerken; und hingegen ein
großer Schade, wenn aus einem
Lande, da viel Wolle gewonnen
wird, dieſelbe nicht verarbeitet,
ſondern roh ausgefuͤhret wird, weil
man der wollenen Zeuge und Fa-
briken von allerley Gattung nicht
entrathen kann, und ſie demnach
von den Auslaͤndern wieder nehmen
muß, die das Macherlohn daran
gewinnen, welches in dem Lande
ſelbſt gewonnen und dadurch viele
tauſend Menſchen ernaͤhret werden
koͤnnten. Unter allen Wollenma-
nufacturen ſind die Tuchmanufactu-
ten, und ſodann die wollen Zeug-
manufacturen die austraͤglichſten.
Es (4) floriren aber die Wollen-
manufacturen beſonders in Eng-
land, Holland, Frankreich und in
Deutſchland, z. E. in Hamburg. ꝛc.
Wolodimer, oder Wlodimer,
ein Herzogthum und eine Stadt in
Rußland. Das Herzogthum Wo-
lodimer, lat. Icatus Volodimeri-
enſis, liegt im moſcoviſchen Gou-
vernement, zwiſchen den Landſchaf-
ten Susdal, Niſinovogorod, Mord-
na und Rezan, wie auch den bey-

Wonſiedel
den Stroͤmen Wolga und Occa,
und iſt ſehr fruchtbar an Getreide
und reich an Honig. Die Stadt
Wlodimer, lat. Volodimiria, ſo
die Hauptſtadt des vorgedachten
Herzogthums iſt, liegt an dem Fluſ-
ſe Cleſma, iſt vormals die Reſidenz
der Großfuͤrſten und ſehr groß ge-
weſen, und hat wegen der Fluͤſſe
Occa und Wolga große Bequem-
lichkeit, ihren Handel weit und breit
auszubreiten.
Wologda, eine Stadt in Ruß-
land, in dem archangelgorodſchen
Gouvernemente, und zwar in dem
von ihr ſo genannten wologdiſchen
Kreiſe, an dem mit ihr gleichen Na-
men fuͤhrenden Fluſſe Wologda,
der ſich hernach in die Dwina er-
gießt, gelegen. Sie iſt groß ziem-
lich feſte, und eine beruͤhmte Han-
delsſtadt, in welcher ſich viele
deutſche und hollaͤndiſche Familien,
ingleichen die vornehmſten Einwoh-
ner von Narva niedergelaſſen ha-
ben, welche großen Handel treiben,
und alle Jahre nach Archangel auf
den daſigen großen Jahrmarkt rei-
ſen. Die Gegend um dieſe Stadt,
oder der oberwaͤhnte wologdiſche
Kreis, iſt fruchtbar und wohl be-
wohnet, hat viele Waͤlder und gu-
te Viehzucht, ſonderlich von Scha-
fen, welche gute Wolle geben.
Wonſiedel, Wonſidel, Wohn-
ſiedel und Wunſiedel, lat. Wonſi-
delia, oder Bonſidelia, eine mark-
graͤflich- bayreuthiſche feine Stadt
und Oberamt, im Vogtlande an der
Roßlau, nicht weit vom Fichtel-
berge gelegen. Sie wird ihrer na-
tuͤrlichen Lage nach in die Ober-
und Unterſtadt, und in Anſehung
der Haͤuſer in die Alt- und Neu-
ſtadt eingetheilet. Die Nahrung
und das Gewerbe ihrer Einwohner
beſteht vornehmlich in dem Handel
mit Bleche, ingleichen mit wollenen
und leinenen gefaͤrbten Zeugen, ſo
daſelbſt gemacht werden.
Wor-


Worceſter
Worceſter, oder Worcheſter,
lat. Worceſtria, Vigornia und Bra-
novium, eine Stadt in der engli-
ſchen Landſchaft Worceſterſhire,
auf der oͤſtlichen Seite der Severne
gelegen, uͤber welche daſelbſt eine
ſteinerne Bruͤcke geht. Die Ein-
wohner derſelben treiben einen ſehr
ſtarken Handel mit Tuche, welches
daſelbſt am beſten in ganz England
gemacht wird.
Wrack, ein urſpruͤnglich hollaͤn-
diſches Wort, wird in der Handlung
von verſchiedenen Waaren gebraucht.
die untauglich, zerbrochen, und aus-
geworfen ſind, ſiehe z. E. den Ar-
tikel: Hering.
Wrack oder Wrackſchiff, Schiffs-
wrack, holl., Wrak, Wrak- Schip,
franz. Bris, oder Debris d’un Vaiſ-
ſeau, und Vaiſſeau briſe, alſo heiſ-
ſen bey der Seefahrt die Stuͤcke
oder Truͤmmern von einem geſchei-
terten und fuͤr Alter zerfallenem
Schiffe.
Wrackgut, ſiehe Breter.
Wrackrecht, iſt eben ſo viel als
Strandrecht, ſiehe dieſes Wort.
Wrackswrack, ſiehe unter He-
ring.
Wucher, lat. Uſura oder Foe-
nus, franz. Uſure, ein Wort, wel-
ches in gutem und boͤſem Verſtan-
de genommen wird: 1) Jm gu-
ten Verſtande verſteht man dar-
unter uͤberhaupt allen Gewinn, ſo
durch Verkehren mit baarem Gelde,
oder andern Dingen, erworben wird.
Hierbey wird gefragt, ob es wider
goͤttliche, natuͤrliche und menſchliche
Geſetze ſey, wenn ein Kaufmann mit
dem Seinigen im Verkehr wuchert, das
iſt, einen Nutzen und Vortheil nach
den Rechten der Billigkeit und
Gleichheit, ſuchet, indem er einen
Nutzen und Gewinn mit dem Seini-
gen befoͤrdert? Die Antwort dar-
auf iſt: Wenn ein Kaufmann auf
die Waaren Geld an ihren Preiß,

Wucher
Jmpoſt, Fracht und andere Koſten
wendet: ſo kann er das nicht als
ein Mittel ſeines Wohlſtandes ge-
brauchen, daher entſteht ihm auf
eine Zeitlang der Gewinn. Er wen-
det Muͤhe und Arbeit darauf; waͤh-
render Zeit muß er leben mit denen, die
er dazu haͤlt. Es wird auch durch
die Zeit oft etwas verdorben. Da
wuͤrde er nun um eines andern wil-
len, dem zu Gefallen er es kom-
men laͤßt, und an ſich haͤlt, an
dem Seinigen einbuͤßen, wenn er
nicht auch dieſes auf die Waare
ſchlagen duͤrfte. Er muß endlich
auch Koſten auf ihre Verwahrung
wenden, nachdem ſie lange dauert.
Alles dieſes ſchlaͤgt er alſo bey dem
Verkehr billig auf die Waare, und
es wuͤrde unbillig ſeyn, daß, da der
andere die Waare an einem Orte zu
gewiſſer Zeit, ohne Muͤhe und be-
quem zu ſeinem Nutzen oder Ge-
brauche durch den Dienſt des Kauf-
manns haben kann, wenn dieſer
nichts anſetzen ſollte, als was ihn
die Waare wirklich koſtet. Alles
uͤbrige, was er uͤber das, was ihn
die Waare koſtet, an Jntereſſe und
Muͤhe anſetzet, heißt ſein eigentli-
cher Gewinn, der ſolcher Geſtalt
nach Unterſchied in der Austheilung
auf die Waare bald groß, bald ge-
ringer, ja wohl gar oͤfters nach den
Umſtaͤnden nichts, oder gar Ver-
luſt, ſeyn kann. Man ſieht alſo
gar leicht, daß es ſehr ſchwer ſey,
die Kaufleute ſo gleich eines Wu-
chers zu beſchuldigen, wenn ſie gleich
theuer ſind. Man ſieht hiernaͤchſt
auch, daß nach den Geſetzen der
Liebe und Klugheit, ein Kaufmann
von ſeinen Waaren, ſonderlich die
er wieder vereinzelt, nach Unter-
ſchied der Zeiten, und der rei-
chen und armen Kaͤufer, vermit-
telſt des Bietens und Wiederbietens,
und verſchiedener Accorde, ei-
ne Partey theurer, und die an-
dere wohlfeiler, ꝛc. geben, ja gar
G g 3an


Wucher
an einer Partey verlieren, an der
andern aber dieſes zu gewinnen ſu-
chen koͤnne, und daß alles doch ein
rechtmaͤßiges Wuchern und Gewin-
nen heiße. 2) Jm boͤſen, und heu-
tiges Tages meiſtens gebraͤu chli-
chen und rechtlichen Verſtande iſt
der Wucher eine unmaͤßige und ver-
botene Nutzung, die von ausgelie-
henem Gelde gezogen wird. Dieſes
geſchieht auf verſchiedene theils offen-
bare, und theils verdeckte Arten, durch
allerley Vertraͤge und Contracte,
welche daher wucherliche Contra-
cte genennet werden. Einige ge-
wiſſenhafte Rechtsgelehrte wollen,
daß auch ein ſonſt erlaubter Zins,
der von einem Darlehne genommen
wird, ſo ein Duͤrftiger aufnimmt,
ſich aus ſeiner gegenwaͤrtigen Noth
zu retten, ein Wucher ſey, weil er
mit demſelben keinen Nutzen ſchaf-
fet. Nach uͤblichen Rechten heißt
der ein Wucherer, der von aus-
geliehenem Gelde fuͤr die Zinſen ein
mehreres nimmt, als die Geſetze
verſtatten. Jn Deutſchland iſt
durchgehends der erlaubte Zins 5 bis
6 von Hundert jaͤhrlich. Anderswo
iſt er hoͤher oder geringer, nachdem
der Mangel oder Ueberfluß an Gel-
de es erfordert. Weil aber gewinn-
ſuͤchtige Leute ihren Wucher auf
mancherley Weiſe zu verbergen und
zu verſtellen ſuchen: ſo werden als
wucherliche Umſchlaͤge angeſehen,
wenn einer mehr, als er hergeliehen,
verſchreiben laͤßt: wenn er an dem
Darlehn die kuͤnftige Zinſe zum
Voraus inne behaͤlt; wenn er ge-
ringe Muͤnze auszahlt, und ſchwere
verſchreiben laͤßt; wenn er Waa-
re im hohen Preiße angiebt und
Geld vorſchreiben laͤßt; oder dieſel-
be um einen geringeren Werth ge-
gen baar Geld zuruͤck nimmt, die
Verſchreibung aber auf den hoͤhern
Preiß richtet, wenn er neben dem
Zins ein ander Aufgabegeld bedin-
get; wenn er eine Summe ohne

Wucher
Zins darleihet, hingegen der
Schuldner ihm Waaren unter ih-
rem Werthe uͤberlaſſen muß; wenn
er auf den Fall der Nichtbezahlung
in beſtimmter Zeit, ſich ein namhaf-
tes hohes Wart- oder ander Aufga-
begeld bedingt; wenn Fruͤchte auf
dem Halme, oder an dem Weinſto-
cke, voraus alſo gekaufet werden,
daß die Lieferung gewiß unter dem
marktgaͤngigen Preiße erfolgen muß;
wenn in wohlfeiler Zeit fuͤr ein
Darlehn anſtatt der Zinſen eine ge-
wiſſe Guͤlte an Getreide oder Wein
bedungen, und hernach zu theuren
Zeiten in demſelben Maaße gefor-
dert wird, da ſie den Werth der ge-
braͤuchlichen Zinſe, zwey- oder drey-
fach uͤberſteigt, wenn die verſeſſenen
Zinſen mit zum Capital geſchlagen,
und mit verzinſet werden, u. d. g.
Der Wucher iſt in den Rechten ſo
verhaßt, daß ein wucherlicher Con-
tract, ob er ſchon eidlich beſtaͤtiget
waͤre, fuͤr unguͤltig erkannt, und
der Wucherer um den vierten Theil
des Capitals geſtrafet wird. Jn
Churſachſen iſt dieſe Strafe derge-
ſtalt geſchaͤrfet, daß der Wucherer
die ganze Hauptſumme verliert,
welche Strafe ſich auch auf den Ceſ-
ſionarium wucherlicher Contracte
erſtrecket. Er iſt ferner von der
Beichte und dem Abendmahle aus-
geſchloſſen, anruͤchtig und ehrlos,
unfaͤhig zu Aemtern, Zeugniß zu ge-
ben, ein Teſtament zu machen,
und einer ehrlichen ſolennen Be-
graͤbniß beyzuwohnen. Auch ſelbſt
der auf Wucher borgende Schuld-
ner wird um den vierten Theil der
entlehnten Summe geſtrafet, wenn er
es nicht anzeiget; da hingegen ihm,
wenn er es anzeiget, der vierte Theil
von dem verfallenen Capitale zu rei-
chen iſt. Das allerbeſte Mittel, dem
Wucher abzuhelfen, iſt die Er-
richtung der Leihhaͤuſer, wie wir in
dem Artikel: Lehnbank, ange-
zeiget haben.
Wuͤr-


Wuͤrderung
Wuͤrderung, ſiehe Schaͤtzung.
Wuͤrfel, lat Teſſera, franz. Dé,
ein kleines Jnſtrument aus Helfen-
bein oder Knochen gemacht, mit
welchem allerley Spiele geſpielet
werden. Es giebt der Wuͤrfel ver-
ſchiedene Gattungen. Die gemein-
ſten und gewoͤhnlichſten ſind dieje-
nigen, die 8 Ecken und 6 Seiten,
auf jeder Seite ihre gewiſſe ſo ge-
nannte Augen von 1 bis 6 haben,
ſo, daß allezeit die zwey gegen ein-
ander ſtehende Zahlen 7 machen.
Eine andere Art iſt diejenige, die
man blinde Wuͤrfel nennet, deren
6 zuſammen gehoͤren, von denen je-
der nur auf einer Seite von 1 bis 6
bezeichnet iſt. Man hat auch viel-
eckigte Wuͤrfel von 16, 24, 32 und
mehr Ecken, worauf viele Zahlen
ſtehen. Alle dieſe Gattungen von
Wuͤrfeln, die faͤmtlich von verſchie-
dener Groͤße ſind, werden haͤufig
in Nuͤrgberg gemacht, und im
Ganzen paͤckgenweiſe verkauft.
Wuͤrker, ſiehe Weber.
Wuͤrtemberg, oder Wuͤrten-
berg, lat. Ducatus Würtembergi-
cus, franz. Duché de Würtemberg,
ein großes, wohl angebauetes und
ſtark bevoͤlkertes Herzogthum in
dem ſchwaͤbiſchen Kreiſe. Seine
(1) Graͤnzen ſind gegen Morgen das
Gebiete der Reichsſtadt Ulm, et-
was von Pfalzneuburg, etwas von
der Grafſchaft Oettingen, und das
Gebiete der gefuͤrſteten Probſtey Ell-
wangen; gegen Mittag verſchiedene
ſchwaͤbiſche Landſchaften, als das
Hohenzolleriſche, Fuͤrſtenbergiſche,
einige voͤrderoͤſterreichiſche Landſchaf-
ten, als die Grafſchaft Hohenberg,
ꝛc. oder, uͤberhaupt zu ſagen, das
ſo genannte ſchwaͤbiſche Gebirge;
gegen Abend das Baaden-Baden-
ſche und Baadendurlachiſche Ge-
biet, auch etwas des Schwarzwal-
des, der Rheinpfalz, und des El-
ſaſſes; und gegen Mitternacht die
Rhein- oder Unterpfalz, und das

Wuͤrtemberg
Frankenland, auch einigermaßen
ſchon das Gebiete der ſchwaͤbiſchen
Reichsſtadt Hall. Seine (2) Groͤſ-
ſe, erſtrecket ſich ſowol in der Laͤn-
ge als in der Breite auf 20 bis 22
Meilen. Unter den (3) Fluͤſſen,
welche dieſes Herzogthum durch-
ſtroͤmen, verdienet hier nur der ein-
zige Neckar angemerkt zu werden,
welcher faſt mitten durch das Her-
zogthum hindurch laͤuft. Die vor-
nehmſten (4) Staͤdte ſind Stutt-
gard, Luwigsburg, Calw oder
Calb, Canſtadt und Urach oder
Aurach, ſiehe Stuttgard, Can-
ſtadt, und Aurach. Außer den
ſchwarzwaldiſchen und Alpenge-
birgen ſind (5) von Bergen in-
ſonderheit die ſo genannten Kriegs-
berge im ſtuttgarder Amte, der
Heuberg unweit Balingen, und der
Teckenberg in dem Amte Kirchheim,
zu merken. Unter den anmuthigen
und fruchtreichen (6) Thaͤlern ma-
chen wir namhaft das Neckarthal,
welches von Mittag gegen Mitter-
nacht durch das ganze Herzogthum
geht; das Remsthal; das Fils-
Jagſt- Enz- Lauter- und Murrer-
thal; das angenehme Ammerthal;
das Steinacher und Kocherthal;
das Bubenhoferthal; das Offen-
bacher- und Lenningerthal, ꝛc. Jn
Anſehung der (7) Fruchtbarkeit
oder Naturgaben iſt Wuͤrtemberg
eines der geſegneteſten Laͤnder in
ganz Deutſchland: jedoch iſt das
Land unter dem Staig weit frucht-
barer und waͤrmer, als das Land
ob dem Staig, da es an den
ſchwarzwaldiſchen Graͤnzen und an
den Alpen gegen Schwaben zu, zwiſchen
dem Neckar und Donau, etwas
rauh, und das Feld auf den Alpen
ziemlich ſteinigt iſt; doch aber Ge-
treide, ſo ganz gut iſt, hervor-
bringt. Hingegen ſind die frucht-
baren Aecker, da, wo ſich der Ne-
ckar auf dem flachen Lande ausbrei-
tet, deſto zahlreicher. So iſt um
G g 4Aſperg


Wuͤrtemberg
Aſperg herum eine milde Gegend,
welche guten Fruchtbau hat, daß
man etliche Stunden weit nichts
als Aecker ſieht. Die Gegend um
Bennigheim, desgleichen um Mar-
pach herum, ſind nicht weniger gut
Ackerland. Beſonders aber liegt
Stadt und Amt Boͤdlingen in ei-
ner uͤberaus fruchtbaren Pflege, und
die Aecker in demſelben ſind ſo er-
giebig, daß man dieſes Amt und
deſſen Gegend das wuͤrtembergiſche
Fruchtmagazin nennet. Was nun
insbeſondere die Gattungen von
(a) Getreide, ſo in dieſem Herzog-
thume am gewoͤhnlichſten und haͤu-
figſten erbauet werden, anbetrifft:
ſo ſind ſolche Dinkel und Haber,
wiewol doch auch Korn, Weizen
und Gerſte, aber nicht ſo haͤufig,
daſelbſt erbauet wird. Den (b)
Gartenbau ſieht man in großem
Flore, und deswegen iſt daſelbſt ein
Ueberfluß an mancherley Gattun-
gen von Obſte, als Aepfeln, Bir-
nen, Quitten, ꝛc. Sonderlich
waͤchſt zu Dettingen in dem Amte
Urach eine große Menge deſſelben,
welches die Einwohner in laͤnglichte
Schnitte ſchneiden, und weit und
breit verfuͤhren. Gruͤne und Wur-
zelwaaren werden ebenfalls in groſ-
ſer Menge und von beſonderer Guͤte
daſelbſt erzeuget. Der (c) Wein-
wachs iſt ſo vortrefflich, daß es an-
dern Provinzen Deutſchlands reich-
lich damit aushelfen kann. Die
lieblichen Kocher- und Neckarwei-
ne ſind es, die daſelbſt wachſen.
Sonderlich iſt um Marpach herum
treffliches Weinland. Das Rems-
thal und das Neckarthal, ingleichen
die Gegend in Zabergow, ſind lau-
ter geſegnete Weinbergshalden, wie
denn eine dergleichen Halde in den
ſo genannten Kriegsbergen, nord-
waͤrts der Stadt Stuttgard, gele-
gen iſt, deren Gewaͤchs man un-
ter das beſte dieſer Markung zaͤhlet.
Um Brackenheim, Uhlbach, Heil-

Wuͤrtemberg
bronn, und Untertuͤrkheim trifft
man dergleichen Halden auch an,
die den vortrefflichſten Wein gewaͤh-
ren. Beſonders aber iſt das Dorf
Stetten im Remsthale wegen des
daſelbſt wachſenden herrlichen Weins,
Brodtwaſſer genannt, beruͤhmt,
welchen man fuͤr das beſte Gewaͤchs
aus den herrſchaftlichen Weinber-
gen zu halten pflegt. Mit (d)
Wald und Gehoͤlze iſt Wuͤrtem-
berg ebenfalls reichlich verſehen,
wie es denn itzo 16 anſehnliche Forſte
hat; daher es folglich an Holz
reich iſt. Die (e) Viehzucht iſt in
dem ſchoͤnſten Zuſtande, und die
vortrefflichen Graͤſereyen thun hier-
zu den reichlichſten Vorſchub, daß
eine Menge von allerley Gattungen
Viehes gezogen wird. Man darf
nur die Huthplaͤtze im Amte Back-
nang, um Marpach, Heubach und
Leonberg, auch auf der Alp und
dem Lande ob dem Staig betrach-
ten; ſo wird man viele hundert,
ja tauſend Stuͤcke Stiere und Kuͤ-
he, weiden ſehen. Schaͤfereyen
hat dieſes Land ſo gut, als man
ſonſt kaum wo hat. Die Pferde-
zucht iſt ebenfalls ſehr ſtark, und
inſonderheit ſind die herzoglichen
Stutereyen zu Guterſtein, zu Mar-
pach, im muͤnſinger Amte, und zu
Offenhauſen, in dem ſchoͤnſten Zu-
ſtande; anderer, als der bey U-
rach, St. Johannes, ꝛc. zu ge-
ſchweigen. (f) Wildpret von al-
lerley Art trifft man in den daſigen
Waldungen und Wildbahnen, die
ſehr ſchoͤn ſind, in großer Menge
an; in welchen es aber auch viele
uneßbare wilde Raubthiere giebt.
Am (g) zahmen Federvieh findet
man alle Arten, ſo anderwaͤrts
angetroffen werden, als Gaͤnſe,
Enten, Huͤner, Tauben, Truthuͤ-
ner, ꝛc. und vom (h) Federwild-
pret ſind, ſowol Felder als Waͤl-
der angefuͤllet; gleichwie auch bey
Eglosheim in dem Amte Groͤnin-
gen,


Wuͤrtemberg
gen, unweit Ludwigsburg auf dem
dortigen ſchoͤnen See, ſich eine große
Menge wilder Enten, ingleichen
Schwaͤne, Loͤffelgaͤnſe, ꝛc. befinden.
(i) Fiſche giebt es in großer Men-
ge, und es ſind ſowol der Neckar,
als andere große und kleine Fluͤſſe,
an Karpfen, Forellen, Hechten,
Aalen, Gruͤndeln, ꝛc. ſehr fiſch-
reich. Beſonders giebt es in der
Lauter bey Kirchheim, Wendlin-
gen, und der Gegend herum eine
Art Gangfiſche, welche man Na-
ſen nennet, und die ſich im Fruͤh-
jahre zu vielen tauſenden einfinden,
welches aber nur 24 Stunden waͤh-
ret, da man das ganze Jahr hin-
durch dergleichen faſt ſelten wahr-
nimmt; und der Enzfluß heget viel
Forellen und Gruͤndeln. Was den
Bergbau anbetrifft, ſo iſt das
Staͤdtgen Bulach wegen ſeines ſchoͤ-
nen (k) Silber- und Kupferberg-
werks beruͤhmt, das ſchon 1329
gebauet worden, und deſſen Bau,
nachdem ſolcher ſeit dem Bauern-
Kriege an die 200 Jahre ungebau-
et gelegen, 1716 und 1717 eine Ge-
ſellſchaft wieder zu betreiben ange-
fangen hat; da man denn 1718 ei-
nen maͤchtigen Ouarzgang ange-
troffen hat, welcher an Silber- und
Kupfererzte reichhaltig iſt, ſo, daß
damals die friſchen Anbruͤche auf
den Bergcentner 15, 30, bis 54
Pfunde Kupfer, gleichwie an Sil-
ber 6, 15, 20 bis 32 Loth gehalten;
und wird der Bergbau daſelbſt noch
fortgeſetzet. Daß auch das ſchoͤne
Bergwerk im Chriſtophsthale bey
Freudenſtadt noch itzt ſchwunghaf-
tig umgehen muͤſſe, ſieht man dar-
aus, weil man 1740 von der Aus-
beute Medaillen gepraͤget hat. Jn
dem Amte Hornberg hat es eben-
falls gute Erztadern, und bricht
ſonderlich bey Schiltach auf dem
Hohenberg ein reichhaltig (l) Ei-
ſenerzt, wo man auf der Halden ro-
then Quarzſpeck oder Blutſtein fin-

Wuͤrtemberg
det. Unweit dem Staͤdtgen Neuen-
burg, ſonderlich bey Strauben-
hard, Himmelrein, und der Orte
herum, werden auf alten Gruben
und Halden die vortrefflichſten ſo
genannten Glaskoͤpfe oder Blutſtei-
ne, in der groͤßten Menge gefunden.
Nicht weniger findet ſich in dem
Amte und der Herrſchaft Heiden-
heim, um und an dem Brenzfluſſe,
in der Gegend Koͤnigsbronn und
Mergelſtetten, zu Tutlingen, Tola,
Hauſen, Oberfrena und Neuhau-
ſen auf Ecken, haͤufiges Eiſenerzt,
nicht nur in den kleinen Kugeln,
oder ſo genanntes Bohnenerzt; ſon-
dern auch in nicht gar zu harten ro-
then Steinen. (m) Schwefelkieſe
trifft man bey Undingen, und auch
bey Thalheim, desgleichen bey
Troßingen in großer Menge an.
Ferner werden bey Undingen (n)
Steinkohlen gegraben. Jm ſtuttgar-
der Amte, in den ſo genannten Krieges-
bergen, hatte man 1611 ein ergiebi-
ges Steinkohlenbergwerk entdecket,
das man aber ſeit 1617 wegen ſei-
ner Koſtbarkeit nicht recht fortge-
bauet hat. Bey Kuppingen, im Am-
te Herrenberg, finden ſich auch
Steinkohlen, ſo aber fluͤßigen Un-
rath von ſich geben, und nicht ſon-
derlich geachtet werden. Auf den
Alpen und bey Kirchheim auf dem
Teckelberge, trifft man (o) Gagat,
oder ſchwarzen Bernſtein an, wel-
cher, den angenehmen Geruch aus-
genommen, alle Tugenden des gel-
ben Bernſteins an ſich hat. Auch
mit (p) Torf iſt dieſes Herzogthum
zur Gnuͤge verſehen: man findet
deſſen in dem Amte Kirchheim bey
Schopfloch ſehr viel, welcher al-
lenthalben auf 5 Schuhe tief geht.
Nicht weniger giebt es ſchoͤne (q)
Thongruben; desgleichen wird
in dem offenbacher Thale des porn-
bergiſchen Amts, recht ſchoͤne weiße
(r) porzellanerde gegraben, wel-
che bey der Porzellanfabrik in Calw
G g 5ver-


Wuͤrtemberg
verbrauchet wird. Endlich muͤſſen wir
noch der (5) arztneylichen oder Sie-
gelerde gedenken, welche in dem dor-
tigen Amte Urach und Muͤnſingen
gefunden wird, und an Kraft und
Wirkung noch die maltheſiſche uͤber-
treffen ſoll. An edlen, wie auch
andern nutzbaren Steinen fehlet es
in dieſem Herzogthume auch nicht:
bey Bulach findet man (t) cryſtal-
len nachahmende Kieſel von ſol-
cher Harte, daß man Glas da-
mit ſchneiden kann. (u) Katzen-
ſilber findet ſich auf den Alpen.
Bey Hortheim im Amte Vaihingen,
hinter dem ehemaligen Kloſter Re-
chetzhofen, ſtreicht ein Floͤtz von (v)
Steine mit eingeſprengtem Glan-
ze, dergleichen die Juden viel ein-
handeln. Auch (w) Marmor zeu-
get dieſes Land: unweit Ludwigs-
burg giebt es ſowol braunen, als
weißen. Jn und um Freudenſtadt
giebt es eine Art Porphyr und ſehr
harten Marmor, welcher roͤthlich
braun ausſieht, und die ſchoͤnſten
weiß und gelben, auch dunkelbrau-
ne Streifen und Adern hat.
(x) Kalkſtein bricht an verſchiede-
nen Orten in großer Menge; wie
es denn auch nicht an andern Stein-
bruͤchen fehlet, da z. E. die beſten
(y) Muͤhlſteine in dem Amte Nuͤrt-
lingen zu Oberenſingen gehauen und
weit vertrieben werden. (z) Schie-
fer bricht bey Droßingen ſehr ſchoͤn,
und blaͤttert ſich in recht große
Stuͤcke, welche haͤufig zu Deckung
der Gebaͤude verfuͤhret werden.
Am haͤufigſten aber bricht er in der
Gegend bey Zell im Kirchheimer
Amte, und ſteht der ganze Zel-
ler Stab auf lauter Schiefer,
auf welchem man allerhand Figu-
ren von Sonnen, Sternen, Schup-
pen, Schnecken ꝛc. ſieht; derglei-
chen ſich auch in den Schiefergruben
zu Goͤppingen, Ohmden und Holz-
maden aͤußert; wie denn der ſchoͤn-
ſte figurirte Schiefer in dieſer Ge-

Wuͤrtemberg
gend angetroffen wird; auch hat es
um Boll viel artig gezeichnete Schie-
ferſteine. Von andern Naturalien,
inſonderheit verſchiedenen Verſtei-
nerungen, als (aa) Ammonshoͤr-
nern, Judenſteinen, Echeniten,
Turbiniten, Cochliten, Chamiten,
Nautiliten, Bucarditen, Fungi-
ten, Fanoniten, Dendriten, ver-
ſteinerten Fiſchen und Krebſen ꝛc.
findet man ungemein viel. Auch
an (bb) Salze hat dieſes Herzog-
thum keinen Mangel, indem ſol-
ches die Stadt Sulz, obwol nicht
in ſolcher Menge, liefert, daß das
ganze Herzogthum damit verſorget
werden koͤnnte; ſondern ſolches nur
fuͤr zwey oder drey Aemter zureicht.
Jedoch hat ſich 1749. eine neue
Salzquelle neben der alten eroͤffnet,
daß man nun ſchon mehr liefern
kann. Mit (cc) Geſundbaͤdern und
Geſundbrunnẽ iſt Wuͤrtemberg eben-
falls reichlich geſegnet, wie denn
das Wildbad, das Bollerbad, das
Canſtadterbad, das Hirſchbad, die
beyden Liebenzellerbaͤder, der Goͤp-
pinger Sauerbrunnen, oder ſonſt ſo-
genannte Schwalbrunnen, der Sau-
erbrunnen zu Teinach im Amte
Calw, der Sauerbrunnen zu Engſt-
lingen im Amte Pfullingen, der
Sauerbrunnen zu Berg im Dorfe
unweit Canſtadt, und der Sauer-
brunnen zu Neuſtaͤdtlein im Amte
Weiblingen, beruͤhmt ſind. Nicht
weniger giebt es verſchiedene (8)
Manufacturen im Wuͤrtembergi-
ſchen, von denen wir anfuͤhren:
a) die Wollenwebereyen, die be-
ſonders zu Blaubeuern, Calw, Lud-
wigsburg und Urach in ſehr gu-
tem Gange ſind; b) die Bleichen,
von denen man die ſchoͤnſten in und
um Urach antrifft, weil es da her-
um viele c) Leinweber giebt. Die
d) Damaſtweber zu beſagtem Urach
bereiten ſehr viele Damaſte, wie
auch andere gezogene und gemodel-
te Leinwande, und machen eine be-
ſon-


Wuͤrtemberg
ſondere Fabrik aus, welche mit der
zu Ludwigsburg in Verbindung ſteht.
Jn nur gedachtem Ludwigsburg iſt
auch die (e) ſeidene Flormanufa-
ctur in Obacht zu nehmen, welche
gar betraͤchtlich iſt. (f) Hut- und
(g) Strumpfmanufacturen hat
Wuͤrtemberg an verſchiedenen Or-
ten, beſonders in den Vogteyen
Maulbrunn und Brackenheim, in
den ſogenannten waͤlſchen Doͤrfern,
als woſelbſt ſich die ehemals ver-
triebenen Waldenſer niedergelaſſen,
angebauet, und ſich mit dergleichen
Manufacturen gut in die Hoͤhe ge-
bracht haben. Papier liefern die
vielen (h) Papiermuͤhlen zu und
um Urach in einer ungemein großen
Menge. Von (i) Spiegel- und
Glasfabriken trifft man ſonderlich
in dem Baknanger Amte ſehr viele
an; und es werden in den daſigen
Spiegelhuͤtten die ſchoͤnſten Spie-
gel und andere Glasarbeit in groſ-
ſer Menge verfertiget und weit ver-
fuͤhret. So hat auch vor etlichen
wenigen Jahren die Handlungscom-
pagnie zu Calw ſchoͤne Freyheiten
zu einer (k) Porzellanfabrik erhal-
ten, wozu die oben von uns er-
waͤhnte Porzellanerde Gelegenheit
gegeben hat. Die trefflichen (l)
Eiſenhaͤmmer und Factoreyen zu
Koͤnigsbronn und Mergelſtetten ſind
in dem ſchoͤnſten Stande, und wird
vermittelſt derſelben das ganze Her-
zogthum mit allen Eiſenwaaren ver-
ſehen. Die Eiſenfactorey und (m)
Schmelz- und Schmiedewerke bey
Tuͤtlingen, in dem Ludwigsthale, ſind
genugſam bekannt, und wird die
Arbeit daſelbſt noch ſo ziemlich, ob-
gleich nicht mehr ſo ſtark, als eh-
mals fortgeſetzet. Es wird daſelbſt
das Bohnenerzt zu Tuͤtlingen und
das von Tola, Hauſen, Oberfrena
und Neuhauſen, geſchmolzen und
gearbeitet. Wir uͤbergehen die zu
Boͤblingen, St. Chriſtophsthal,
Freudenthal, Neuenburg und an-

Wuͤrtemberg
dern Orten mehr angelegte viele
und mancherley Eiſenſchmieden und
Eiſenfactoreyen. Der (9) Handel
und das Gewerbe dieſes Herzog-
thums iſt anſehnlich genug und
bluͤhend, auch ziemlich weit grei-
fend. Dieſes bezeugen die anſehn-
lichen Handlungscompagnien und
Factoreyen zu Ludwigsburg und zu
Calw, welche letztere dem Lande
uͤberaus nutzbar iſt, und den Han-
del mit Leinwand, Damaſt, wol-
lenen Zeugen und ſeidenem Flore
ſehr ſtark treibt; ſich auch mit ih-
ren Niederlagen auswaͤrts erſtrecket.
Der Leinwandhandel zu Urach
iſt ebenfalls ſchon uͤber hundert
Jahre durch eine beſondere Compa-
gnie in ſchoͤnes Aufnehmen gebracht
worden; dergleichen Compagnien
auch an andern Orten errichtet
ſind, die nun ihre ſchoͤnen Waaren-
lager haben. Das wuͤrtembergi-
ſche Papier, Eiſen ꝛc. wird ſtark
nach der Schweiz und den Rhein-
landen verfuͤhret. Hingegen iſt die
Ausfuhr des Kupfers durch ein zu
Stuttgard den 25ſten May 1737.
datirtes Patent verboten worden.
Mit dem Getreide, Obſte und an-
dern Feld- und Gartenfruͤchten
wird in Wuͤrtemberg ebenfalls ein
ſtarker Vertrieb nach der Schweiz,
und den Rheinlanden gemacht, wie
auch mit den Neckarweinen, die
inſonderheit ſtark nach Bayern ver-
fuͤhret werden. Die Waaren, ſo
in die wuͤrtembergiſchen Lande
eingefuͤhret werden, beſtehen vor-
nehmlich in allerley Gewuͤrz, Zu-
cker; auslaͤndiſchen Weinen, als
Rhein- Moſel- Burgunder- und an-
dern franzoͤſiſchen, ingleichen ſpa-
niſchen und italieniſchen Weinen;
vielerley Leder, als Corduan, Juch-
ten ꝛc. weiter in allerley Tuchen
aus den ſaͤchſiſchen und oberlauſitzi-
ſchen Provinzen, Holland und Eng-
land; ferner in allerley Seidenzeu-
gen, goldenen und ſilbernen Treſ-
ſen,


Wuͤrzburg
ſen, Borten und Spitzen, Galan-
teriewaaren ꝛc. wobey wir noch die-
ſes erinnern, daß durch ein zu Stutt-
gard den 30ſten Junius 1737. da-
tirtes Mandat das Hauſiren der
tyroler und italieniſchen Negocian-
ten verboten worden. Von den in die-
ſem Lande errichteten (10) Commerz-
collegien, und deshalben niedergeſetz-
ten Deputationen, merken wir: a) die
Waldenſer Deputation, und b)
die Deputation wegen des ludwigs-
burger Arbeits- und Fabrikshauſes
an. Die dermaligen gangbaren
(11) Muͤnzſorten dieſes Landes ſind:
ganze und halbe Carl d’or oder ſo-
genannte Carolinen, halbe Gulden,
Neunbaͤtzner, Dreybaͤtzner, Acht-
zehner, Sechſer, Schillinge, Kreu-
zer ꝛc. Es ſind auch einigermaßen
die bayriſchen Max d’ or und 30
Kreuzer allda im Gange. Das
(12) Poſtweſen iſt im Wuͤrtember-
giſchen gut eingerichtet, wie man
denn zu Stuttgard, als der Haupt-
ſtadt, ein kaiſerliches Reichs- und
fuͤrſtliches Hofſtaatspoſtamt findet,
welches gewiſſermaßen unter dem
Herzoge von Wuͤrtemberg mit ſteht,
und von ihm abhanget; ſonſt aber
an das Reichsoberpoſtamt in Aug-
ſpurg gewieſen iſt. Siehe auch
Stuttgard.
Wuͤrzburg, oder Wirzburg, ein
Biſchofthum und eine Stadt in
Franken. Das (1) Biſchofthum
Wuͤrzburg, lat. Epiſcopatus Her-
bipolitanus, iſt eines der groͤßten
und reichſten Biſchofsthuͤmer in
Deutſchland, mitten in Franken
gelegen. Seine (a) Graͤnzen ſind
gegen Morgen das Stift Bamberg
und das Fuͤrſtenthum Schwarzen-
berg; gegen Mittag die deutſchmei-
ſteriſchen und markgraͤflich anſpachi-
ſchen Lande; gegen Abend das Stift
Fulda, die Grafſchaft Rheineck
und Wertheim, wie auch ein Theil
des Churfuͤrſtenthums Maynz; und
gegen Mitternacht das Hennebergi-
ſche und Coburgiſche. Die (b)

Wuͤrzkraͤmer
Laͤnge deſſelben betraͤgt ungefaͤhr 13,
und die (c) Breite 10 Meilen. Unter
den (d) Fluͤſſen, welche dieſes Bi-
ſchofthum durchſtroͤmen, iſt der
Mayn der vornehmſte. Die uͤbri-
gen ſind die Brenz, die Metz, die
fraͤnkiſche Saale, und die Tauber.
Von den (e) Waͤldern ſind bekannt:
der Odenwald, der Speßhard, und
der Steigerwald. Das Land iſt
aus dermaßen (f) fruchtbar, ſo,
daß auch die Einwohner fuͤr keine
Art von Lebensmitteln ſorgen duͤr-
fen; ſondern von ihrem Ueberfluſſe
andern deutſchen Provinzen noch et-
was mittheilen koͤnnen. Vornehm-
lich wachſen darinn die herrlichſten
Weine, welche zu Waſſer und zu
Lande nicht allein durch alle Pro-
vinzen von Deutſchland; ſondern
auch bis nach Holland verfuͤhret
werden. Unter dieſen Weinen haͤlt
der ſogenannte Steinwein dem to-
ckayer Weine die Waage, und iſt
der Eimer je zuweilen fuͤr 80 Reichs-
thaler auswaͤrts verkaufet worden.
Es geſchieht mit den wuͤrzburger
Weinen zu Frankfurt am Mayn auf
dem ſogenannten Weinmarkte waͤh-
render Meſſe große Verkehrung.
Von den (g) Gerechtſamen der Un-
terthanen bemerken wir, daß ſie
das Recht haben, daß ſie in Con-
cursſachen allen auslaͤndiſchen Glaͤu-
bigern vorgezogen werden muͤſſen.
Die (2) Stadt Wuͤrzburg, oder
Wirzburg, lat. Herbipolis od. Wirzi-
burg um, iſt die Hauptſtadt und die
Reſidenz des Biſchofs, in einer Ebe-
ne an dem Mayn gelegen, uͤber wel-
chen daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke
geht. Sie iſt mit fruchtbaren Huͤ-
geln, luſtigen Auen, und koͤſtlichen
(a) Weinbergen umgeben. Es
treibt dieſe Stadt mit Nuͤrnberg
und Frankfurt am Mayn ihre mei-
ſte b) Handlung.
Wuͤrze, ſiehe Gewuͤrz und Neue
Wuͤrze.
Wuͤrzkraͤmer, ſiehe unter Ma-
terialiſt.
Wuͤrz-


Wuͤrznaͤgel
Wuͤrznaͤgel, Wuͤrznelken, ſiehe
Naͤgel.
Wuiſt, Jnſel, ſiehe Euſt.
Wunderbaum, ſiehe Spring-
kraut.
Wunderpfeffer, ſiehe Neue
Wuͤrze.
Wundholzbaum, ſiehe Eſche.
Wundkraͤuter, franz. Herbes vul-
neraires, nennet man diejenigen
Kraͤuter, die, wenn man ſich der-
ſelben bey Wunden und Quetſchun-
gen bedienet, deren Heilung befoͤr-
dern. Sie machen einen Theil der
Handlung der Droguiſten und Apo-
theker aus. Die beſten wachſen in
der Schweiz auf den Alpen, vor-
nehmlich aber auf dem Gebirge Ju-
ra, welches die Schweizercantons
von Frankreich ſcheidet. Die Graf-
ſchaft Neufchatel, durch welche
dieſes Gebirge hindurch geht, giebt
dieſe Kraͤuter in großer Menge, und
es werden dieſelben, wegen der Guͤ-
te des daſigen | Erdbodens, fuͤr beſon-
ders gut gehalten. Dieſes hat den
daſigen Einwohnern Gelegenheit ge-
geben, ſie zu ſammlen und zu trock-
nen, um damit zu handeln; wie
ſie denn ſolche durch ganz Europa
verſenden, von da ſie ſo gar bis nach
Jndien gehen. Es beſtehen aber
dieſe Kraͤuter aus einer Sammlung
von Blaͤttern und Bluͤten von ſie-
ben oder acht Gattungen von ſol-
chen Gewaͤchſen, die unter den
Wundkraͤutern fuͤr die beſten gehal-
ten werden. Von ſolchen nimmt
man bald mehr, bald weniger,
nachdem man naͤmlich dieſe oder je-
ne Kraͤuter erwaͤhlet, und ihnen
groͤßere, oder geringere Kraͤfte bey-
leget, und machet aus ſelbigen or-
dentlich aſſortirte Gemenge oder Pa-
ckete von verſchiedenen Gattungen,
die nach den Abſichten, oder den
verſchiedenen Beſchwerlichkeiten, wi-
der die ſie dienen, oder nach den
Faͤllen, bey welchen ſie zu gebrau-
chen ſind, eingerichtet werden.

Wundkraͤuter
Denn ſo hat man anhaltende, er-
oͤffnende, Bruſt- und wider die Mut-
terbeſchwerung dienende Wundkraͤu-
ter. Die anhaltenden Wundkraͤu-
ter beſtehen aus den gewoͤhnlichſten
Wundkraͤutern, die fuͤr die verwun-
deten Theile des Koͤrpers am dien-
lichſten ſind, dergleichen Winter-
gruͤn, Sanickel, Alchimille, guͤl-
den Gaͤnſel, Sinngruͤn, Mausoͤhr-
lein und Maaßlieben ſind. Weil
man dieſes Gemenge von Kraͤutern
insgemein denjenigen zu trinken
giebt, die gefaͤhrlich gefallen ſind:
ſo hat ſolches Gelegenheit gegeben,
daß die Deutſchen ſolches Falltrank
genennet haben. Will man die an-
haltende Kraft dieſer Kraͤuter ein
wenig vermindern: ſo thut man
Ehrenpreiß, Guͤldenruthe, runden
Steinbrech, und Hirſchzunge hinzu.
Soll dieſes Gemenge mehr fuͤr die
Bruſt dienen; ſo thut man außer
der itzterwaͤhnten Hirſchzunge, Lun-
genkraut, Gundermann, die Bluͤ-
ten von Huflattich und Natterkrau-
te, dazu. Will man es wider die
Mutterbeſchwerung einrichten: ſo
wird Beyfuß, weißer Andorn, Mut-
terkraut und Gamanderlein hinzu
gethan. Zuweilen vermindert man
die Anzahl einiger Gattungen; um
ein wenig mehr von den andern dar-
unter zu miſchen, und zwar mehr oder
weniger, nachdem man naͤmlich ſolche
achtet. Es waͤre zu wuͤnſchen, daß
geſchickte und in der Kraͤuterkunde
erfahrne Aerzte, ſich ſelbſt die Muͤ-
he geben moͤchten, dieſe Gewaͤchſe
auszuſuchen, unter einander zu ver-
mengen, auch ſolche unter ihrem
eigenen Namen und Petſchafte ver-
ſiegelt auszugeben, und bey jedem
Packete einen gedruckten Zettel zu
geben, in welchem deren Wirkung
und Tugend, und die Art ſie zu ge-
brauchen, angezeiget waͤre: ſo wuͤr-
de die Welt ſolche mit mehrerer Si-
cherheit und groͤßerm Vertrauen ge-
brauchen koͤnnen.
Wurm-


Wurmſaamen
Wurmſaamen, oder Zitwerſaa-
men, lat. Santonicum, Xantoni-
cum, Semen Santonici, Semenſan-
ctum, Semen Zedoariæ, Semen Ci-
næ, Sementina, Semen contra Ver-
mes, oder auch nur bloß Semen
contra, franz. Barbotine, Semen-
cine, Sementine, Santoline, Pou-
dre à vers, ital. Seme ſanto, ein
kleiner laͤnglichter und gelb gruͤn-
lichter bitterer und ſcharfer Saame
eines ſtarken Geruchs, der auf ei-
nem Kraute waͤchſt, das dem Wer-
muthe gleicht, und von einigen auch
fuͤr eine Gattung von Wermuth;
von andern aber fuͤr eine Art der
Stabwurz gehalten wird, und ſo
kleine Blaͤtter hat, daß man Muͤ-
he hat, ſie von dem Saamen zu un-
terſcheiden. Man (1) bekoͤmmt
dieſen Saamen aus Perſien, Sy-
rien, Aegypten, und von den ruſ-
ſiſchen Graͤnzen in Aſien, wo die-
ſes Kraut haͤufig waͤchſt, wie man
aus dem wohlfeilen Preiße leicht ab-
nehmen kann, fuͤr den er verkaufet
wird. Die Hollaͤnder, Englaͤnder
und Franzoſen holen ſolchen von
Aleppo, wohin er uͤber Alexandret-
te koͤmmt, und von Smyrna. Er
muß, wenn er (2) gut iſt, fein voͤl-
lig und dickkoͤrnigt, friſch, laͤng-
licht, gruͤnlicht, und von einem an-
genehmen und ſehr ſtarken Geruch,
und bittern Geſchmacke ſeyn. Jn-
ſonderheit muß man bey dem Ein-
kaufe Achtung geben, daß er nicht
mit etwas gruͤnem angeſchmieret,
und nicht mit Stabwurz- oder
Rheinfarrenſaamen (3) verfaͤlſchet,
oder vermenget ſey; welches man
aber leicht erkennen kann, weil der
falſche viel leichter und gelblichter
iſt, auch mehr klein geſchnittenem
Haͤchſel oder Strohe, als einem
Saamen gleich ſieht. Man (4) ge-
braucht ihn, die Wuͤrmer dadurch
zu toͤdten, die ſich in dem menſch-
lichen Leibe erzeugen, und von de-
nen ſonderlich die Kinder oft gepla-

Wurſt
get werden. Jn kleinen Staͤdten
und Doͤrfern naͤhren ſich viele Leu-
te mit Verkaufung der ſogenannten
(5) Wurmkuͤchlein, in die ſie die-
ſen Saamen backen; und in Hol-
land und England findet man ſol-
chen (6) mit Zucker uͤberzogen.
Wurſt, lat. Farcimen, heißt
uͤberhaupt ein jeder gefuͤllter Darm.
Wie nun das, was darein gefuͤllet
wird, unterſchiedlich iſt: ſo bekom-
men auch die Wuͤrſte davon beſon-
dere Zunamen. Alſo hat man: 1)
Blutwuͤrſte, auch Rothwuͤrſte,
und Schweißwuͤrſte genannt,
franz. Boudin noir, ſo von Schweins-
blute, mit Speck und Semmel oder
Graupen vermiſcht, gemacht, und
entweder friſch verſpeiſet oder ge-
raͤuchert werden; 2) Bratwuͤrſte,
franz. Sauciſſe, ſind mit Schwei-
nefleiſche, Speck und allerley Ge-
wuͤrze gefuͤllet, und werden friſch,
nachdem ſie vorher auf Kohlen ge-
braten worden, verſpeiſet; 3) Cer-
velatwuͤrſte, kommen aus Jtalien,
ſind aus Schweinefleiſch und Speck
gemacht, wohl gewuͤrzet, derb ge-
ſtopfet und geraͤuchert, werden al-
ſo roh verſpeiſet, ſiehe Bononien;
4) Darmwuͤrſte, franz. Andonille,
werden aus lauter Gedaͤrmen ge-
macht, die in einen andern Darm
geſtopft werden; 5) Fricandellen,
franz. Boudin blanc, heißen eigent-
lich die ſogenannten Netzwuͤrſte,
ſo von gehacktem Kalbfleiſche in
lange Streife von dem Kalbsnetze
gewickelt, und wie Wuͤrſte formi-
ret werden. Es koͤnnen aber auch
unter demſelben Namen begriffen
werden, alle die Arten kleiner Wuͤr-
ſte, ſo von Kalbslebern oder Ge-
kroͤſe, von Krebſen, Capaunen,
Spanferkeln, friſchen Morgeln oder
Spinat ſchmackhaft zubereitet, in
zugerichtete Schoͤpſendaͤrme, ver-
mittelſt einer Wurſtſpritze, gefuͤllet,
und entweder allein, oder in Paſte-
ten und Potagen gebraucht werden;
6) Gruͤtz-


Wurzel
6) Gruͤtz- 7) Leber- und 8) Reiß-
wuͤrſte, zeigen mit dem Namen
an, womit ſie gefuͤllet werden;
9) Hirnwuͤrſte, franz. Cervelas,
machet man aus dem Gehirne der
Schweine, mit Salz, Muſca-
tenbluͤte, Jngwer, Pfeffer, Saf-
ran, kleinen und großen Roſinen,
oder Cibeben, Mandeln, Eyern,
Milch ꝛc. 10) Knackwuͤrſte, wer-
den gleich den Bratwuͤrſten bereitet,
etwas ſtaͤrker gewuͤrzet, im Rauche
aufgehaͤngt, und auf den Sommer
verſparet; 11) Rindswuͤrſte ſind
im Reiche und in Niederſachſen be-
kannt; woſelbſt man auch 12) die
Schlackwuͤrſte findet, wozu ſie den
Maſtdarm, welchen ſie den Schlack-
darm nennen, nehmen, worein ſie das
klein gehackte Fleiſch von Lendenbratē,
und das beſte Fleiſch an den Speck-
ſeiten, wie auch das Fett, ſonder-
lich vom Eisbeine, kleinwuͤrflicht
zerſchnitten, fuͤllen; 13) ſpaniſche
Wurſt, wird aus einem Spanfer-
kel zubereitet. Alle dieſe Wuͤrſte
ſind eine gemeine Speiſe, die man
ſelbſt in den Haushaltungen machet,
und auch aller Orten von den Flei-
ſchern, Garkoͤchen ꝛc. kaufen kann.
Die einzigen, ſo von den Kaufleu-
ten, und zwar inſonderheit von den
Jtalienern, in der Handlung gefuͤh-
ret werden, ſind die oberwaͤhnten
Cervelatwuͤrſte, und die nieder-
ſaͤchſiſchen Schlackwuͤrſte.
Wurzel, lat. Radix, franz. Ra-
cine, heißt bey den Gewaͤchſen der-
jenige Theil, welcher die Feuchtig-
keit und die Nahrung derſelben aus
der Erde annimmt, und ſolche her-
nach in alle andere Theile des Ge-
waͤchſes vertheilet. Dieſer Theil,
welcher insgemein zaſericht, und
mit einer bald dickern, bald duͤn-
nern Schale bedeckt iſt, ſteht ins-
gemein in der Erde, indem es we-
nig Wurzeln giebt, die auswendig
uͤber der Erde zu ſehen ſind. Es
giebt verſchiedene Wurzeln, die

Wurzel
um ihres Gebrauchs willen, in die
(1) Handlung kommen, als a) arzt-
neyliche Wurzeln, die entweder
inlaͤndiſche, oder auslaͤndiſche ſind.
Die letzten findet man in dieſer A-
kademie an gehoͤrigen Orten be-
ſchrieben: b) Wurzeln, die zum
Faͤrben gebraucht werden, der-
gleichen die Faͤrberroͤthe, Curcu-
me, Faͤrberkraut, oder Orcanette
ꝛc. ſind, von denen ebenfalls in be-
ſondern Artikeln Nachricht gegeben
iſt: und c) Wurzeln, die zu verſchie-
denen Arbeiten der Tiſchler,
Drechsler, Bildhauer ꝛc. gebraucht
werden, dergleichen der Buchs-
baum- Olivenbaum- Nußbaumwur-
zeln ſind. Die bequemſte (2) Zeit
zum Ausgraben der mediciniſchen
Wurzeln iſt, wenn ſie am vollkom-
menſten und kraͤftigſten in Anſehung
ihres Saftes ſind, welches nicht zu
gleicher Zeit an allen Wurzeln ge-
ſchehen kann, indem eine dieſe, und
die andere eine andere Zeit in ihrer
Vollkommenheit, beſten Safte und
Kraͤften iſt. Wenn die Wurzeln
ganz und friſch ausgegraben wor-
den; ſoll man ſie von allen Zaſern
abſaubern, auch von aller Erde
rein machen und waſchen. Jn An-
ſehung der Sorgfalt bey dem (3)
Aufbehalten der mediciniſchen
Wurzeln iſt zu wiſſen, daß man
ſie in trockener, und ſonderlich die
duͤnnen und kleinen, in gemaͤßigter
Luft behalten muͤſſe. Die vor-
nehmſten (4) Wurzeln, welche von
den Materialiſten gefuͤhret wer-
den, ſind: Eybiſchwurz, Angeli-
kenwurz, Giftheilwurz, Waſſerep-
pichwurz, Hohlwurz, Oſterlucey-
wurz, Aaron, oder deutſcher Jng-
wer, Haſelwurz, Spargenwurz,
Affodel, oder Goldwurz, weißer
Behn, rothe Behn- oder Wieder-
ſtoßwurz, rothe Natterwurz, Hirſch-
brunſt, Maͤusdornwurz, Zaunruͤ-
ben, Kalmuswurz, Eberwurz, Be-
nedictenwurz, Hirſchwurz, China-
wurz,


Wurzelbaum
wurz, Wegwarten, Schwarz- oder
Wellwurz, Giftwurz, bittere Co-
ſtenwurz, arabiſche Coſtenwurz, ſuͤß
Coſtenwurz, Eſelkuͤrbiß, gelber Jng-
wer, oder Gelbwurz, geſtoßene Cur-
cume, Schweißbrodtwurz, lange
Cypernwurz, runde Cypernwurz,
Zahnwurz, weiße Diptamwurz,
Gemſenwurz, Alantwurz, Manns-
treu, Huflattigwurz, Farnkraut-
wurz, roth Steinbrechwurz, Fen-
chelwurz, Entianwurz, weißer En-
tian, geſtoßener Entian, Quecken-
graswurz, weiße Nießwurz, ſchwar-
ze Nieß-Chriſtwurz, Zeitloſen- oder
Hermodattelwurz, Schwalbenwurz,
Jalappe, oder ſchwarze Rhabarber,
Meiſterwurz, florentiniſche Veil-
wurz, geſtoßene florentiniſche Veil-
wurz, Liebſtoͤckelwurz, weiß Lilien-
wurz, Suͤßholz, weiße Rhabarber,
Teufelsabbiß, Heuchelwurz, Peſti-
lenzwurz, Fuͤnffingerkrautwurz,
Haarſprungwurz, groß Baldrian-
wurz, Pimpinellen- oder Steinpe-
terleinwurz, Poͤonienwurz, Engel-
ſuͤßwurz, Bertramwurz, levanti-
ſche Rhabarber, Moͤnchs-Rhabar-
ber, moſcowitiſche Rhabarber, Rha-
pontick, Roſenwurz, Faͤrberroͤth-
wurz, Sanickelwurz, Sarſaparill-
wurz, Stendel- oder Knabenwurz,
weiß Steinbrechwurz, Scorzonera,
oder Schlangenmordwurz, Braun-
wurz, Meerzwiebel, zubereitete oder
gebackene Meerzwiebel, Weißwurz,
Tormentillwurz, Turbith, lange
Allermannsharniſch, und runde Al-
lermannsharniſch.
Wurzelbaum, (indianiſcher,)
ſiehe Feigenhaum, (indianiſcher.)
Wurzelfarbe, ſiehe Nußfarbe.
Wurzen, eine churſaͤchſ. Stifts-
ſtadt in Meißen, in dem leipziger
Kreiſe, auf einer Hoͤhe laͤngſt an
der Mulde hin ins Gevierte gelegen,
ſo, daß die vier Thore derſelben,
gegen die vier Hauptwinde ſtehen.
Von oͤffentlichen Gebaͤuden haben
wir unſerer Abſicht nach, nur das
Rathhaus anzumerken. Jn dem

Wurzen
unterſten Stocke deſſelben iſt der
Weinkeller; ingleichen die Waage;
wie auch die Buden, ſo in den Jahr-
maͤrkten an die Fremden verloͤſet
werden. Auf dem obern Saale ha-
ben die boͤhmiſchen Hopfenhaͤndler
den Hopfen zu verkaufen. Ganz
oben unter dem Dache aber verkau-
fen die Kuͤrſchner ihre Waaren. Es
brauet dieſe Stadt ein gutes und
geſundes Bier, ſo unter die beſten
in Sachſen mit gerechnet wird,
weswegen es auch in einem Bezirke
von vielen Meilen, und ſonderlich
nach Leipzig, ſtark verfuͤhret wird;
wie denn auch die Stadt das Recht
hat, daß in denen unter daſige
Stiftsregierung und Amt gehoͤrigen
Doͤrfern innerhalb einer Meile rund
um die Stadt kein anderes, als
wurzner Bier, geſchenket werden
darf. Hiernaͤchſt aber beſteht die
Nahrung der meiſten Einwohner
dieſer Stadt darinn, daß ſie ſich
ihrer Haͤnde Arbeit in Treibung ei-
ner gewiſſen Profeßion, oder eines
Handwerks naͤhren; wie man denn
unter andern eine große Faͤrberey
und viele ſchoͤne Leinwandbleichen
daſelbſt antrifft; der Strickerey,
die daſelbſt ſtark getrieben wird, nicht
allererſt zu gedenken. So traͤgt
auch die ſtarke Paſſage, ſo durch
dieſe Stadt zwiſchen Leipzig und
Dreßden geht, nicht wenig zu dem
Wohlſtande der Einwohner bey.
Jahrmaͤrkte werden daſelbſt gehal-
ten, (a) Freytags und Sonnabends
nach Eſtomihi; (b) Montags u. Dien-
ſtags nach Kreuzerfindung, oder nach
dem Sonnt. Rogate; und (c) die zwey
folgenden Tage nach Michael. Die
Faͤhre, ſo zu Wurzen uͤber die
Mulde geht, iſt ungemein anſehn-
lich gebauet, und zu deren genaue-
rer Beobachtung, ſonderlich aber,
damit ihr durch die Schleiffaͤhren
kein Eintrag geſchehen moͤge, unter
dem Dato Dreßden den 10ten Ju-
lius 1671. geſchaͤrfter Befehl ergan-
gen.


Wurzen
gen. Sie geht an einem großen
dicken Seile, theils damit ſie nicht
von der Gewalt des Stroms hin-
geriſſen werde, theils auch damit
ſie bey großen Waſſern von ſelbſt
gehen kann, ohne daß man noͤthig
hat, eine Stange dazu zu gebrau-
chen. Das Einkommen von der-
ſelben ſteht den durchlauchtigſten

Wurzen
Churfuͤrſten zu Sachſen und zur
Haͤlfte dem Rathe zu Wurzen zu,
welcher ſie auch im baulichen We-
ſen erhalten muß; wobey doch letz-
terem das Sechspfenniggeld von
den Pferden, der benachbarten
Doͤrfer, ingleichen das Kahngeld
voͤllig uͤberlaſſen iſt. Siehe auch
Faͤhre.


 X
X, der drey und zwanzigſte
Buchſtab des deutſchen Al-
phabets. Von den Latei-
nern wird er alſo geſchrie-
ben X, welches Zeichen unter den
roͤmiſchen Ziffern die zehnte Zahl
anzeiget, gleichwie es auf den me-
diciniſchen Recepten eine Unze an-
deutet. Steht es auf dem franzoͤ-
ſiſchen Gelde, iſt es ein Zeichen, daß
ſolches Geld in der Muͤnze zu
Amiens (nicht Aix in Provence, wie
im Artikel: Franzthaler, ſteht,) ge-
praͤget ſey. Uebrigens iſt bekannt,
daß unter den Abkuͤrzungen der
Muͤnzſorten im Schreiben Xer oder
Xr ſo viel, als Kreuzer, und
X Thl. ſo viel, als Kreuzthaler ſey.
Xan, nennet man an einigen
Orten des tuͤrkiſchen Reichs diejeni-
gen Gebaͤude, die man ſonſt insge-
mein Kan, oder Chan, und Cara-
vanſerg nennet, ſiehe Kan und Ca-
ravanſera.
Xanghai, oder Xanchai, und
Xangai, ein große Stadt in den
Laͤndern des großen Mogols, in
China, woſelbſt ein ſtarker Handel
mit roher und geſponnener Baum-
wolle, ingleichen mit Cattun getrie-
ben wird; wie denn uͤber 200000
Weber in derſelben und in den um-
liegenden Doͤrfern wohnen ſollen,
die nichts anders thun, als Cattune
weben.
Xanxus, eine große Schnecken-
ſchale, welche ſo ausſieht, als

Xaraffes
wie die, damit die Tritonen gema-
let werden. Die Hollaͤnder laſſen
ſie bey der Jnſel Zeilan fiſchen,
oder auf der Seite der Fiſcherey,
woſelbſt das Koͤnigreich Travangor
liegt. Sie bekommen ſolche fuͤr ein
ſchlechtes Geld; verkaufen ſie aber
in dem Koͤnigreiche Bengala theuer
genug. Denn daſelbſt werden ſie
zerſchnitten, und Armbaͤnder davon
gemacht.
Xaraffes, ſind zu Goa und in
allen Handelsſtaͤdten auf der mala-
bariſchen Kuͤſte eine Art von Wechs-
lern, welche fuͤr einen kleinen Pro-
fit, den man ihnen giebt, die Sil-
bermuͤnzen probiren, ſonderlich die
Pardaos Xerafins, die im Handel
gangbar ſind, und unter welchen
die meiſten falſch, oder doch be-
ſchnitten ſind. Dieſe Xaraffes ſind
indianiſche Chriſten, die ſich an den
Ecken der Straßen aufhalten, und
in der Erkenntniß dieſer Pardaos
ſo geſchickt und erfahren ſind, daß
ſie, ohne ſie zu waͤgen, und ſich
des Probierſteins zu bedienen, noch
auch ſie klingen zu laſſen, (wie man
in Europa mit den zweifelhaften
Stuͤcken erfaͤhrt,) ſondern bloß
am Gefuͤhle, und wenn ſie ſolche
zaͤhlen, ein falſches Stuͤck unter
tauſenden erkennen, welches kein
einziger Europaͤer, ja auch nicht
einmal die Hollaͤnder, jemals haben
thun koͤnnen, ob ſie gleich ſolche
betaſten und tauſendmal umkehren.
V. Theil. H hMan


Xavier
Man kann ſich um deſto ſicherer
auf dieſe Wechsler verlaſſen, weil
ſie verbunden ſind, fuͤr die Stuͤcken,
die ſie beſehen haben, zu ſtehen.
Sie wechſeln uͤber dieſes auch die
Muͤnzen aus, und verſchaffen den
Kaufleuten die benoͤthigten Muͤnz-
ſorten, und ſind zufrieden, wenn
ſie zum Profite nur einige Baſaru-
cos von Zinn bekommen. Der-
gleichen Xaraffes ſind auch zu Con-
ſtantinopel, Cairo, und andern
Handelsſtaͤdten des tuͤrkiſchen
Reichs.
Xavier, Stadt, ſiehe Juda.
Xenſi, oder Xienſi, ingleichen
Schenſi, lat. Xenſia, oder Sienſia
Regio, eine große, und zwar die
groͤßte Provinz in China, indem
ihre Laͤnge 200 und die Breite 82
deutſche Meilen betraͤgt. Sie
graͤnzet gegen Morgen an Xanſi und
Honau; gegen Mittag an Suchu-
en; gegen Abend und Mitternacht
aber an die große Tartarey. Jhre
Hauptſtadt heißt Sigan, welche
groß und ſchoͤn iſt. Der vornehm-
ſte Fluß in derſelben heißt der Saf-
ranfluß. Die Luft in dieſer Land-
ſchaft iſt milde und ſanft; und der
Grund fruchtbar wegen der anlau-
fenden Waſſer und Fluͤſſe, ſo das
Land uͤberſchwemmen, daher alles,
was der Menſch zu gebrauchen hat,
vortrefflich wohl geraͤth, als Korn,
Weizen, Hirſe, Ochſen, Schafe ꝛc.
Es bringt auch dieſe Landſchaft
viele und herrliche Arztneymittel
hervor, inſonderheit Rhabarber,
welche aus dieſem Lande vornehm-
lich geholet wird. Ferner findet
ſich darinnen ſehr viel Biſam, wel-
cher in gewiſſe Saͤckchen gebunden
und alſo verkaufet wird. Auch
ſind hier ſehr viele Goldadern, und

Xylo-Balſamum
zwar in ſolcher Menge, daß, ob-
ſchon in dem Lande eigentlich ver-
boten| iſt, in die Erde zu graben
und Bergwerke zu bauen, dennoch
eine unzaͤhlbare Menge Volks hier
Gold ſammlet und verhandelt, in-
dem ſie den Goldſand an Fluͤſſen
und Baͤchen, ſo von den Goldadern
abgeſtoßen iſt, nach vielem Wa-
ſchen und Saubern zuſammen ſchmel-
zen, und alſo leicht zu leben finden.
Unter andern koͤſtlichen Edelſteinen
findet ſich hier viel Jaſpis, den die
Chineſer Yu nennen, und ſehr hoch
halten. Er iſt dem Achate, oder
Jaſpis in Europa gleich, nur daß
er etwas heller, und hin und her
mit einer duͤnnen blauen Farbe ver-
menget, ſich auf das Weiße zieht.
Die Kaufleute bringen ihn aus dem
Koͤnigreiche Yartken, und gewin-
nen hier ſehr viel damit. Uebri-
gens wird in dieſer Landſchaft ſo-
wol aus Schafwolle, als Ziegen-
haaren, eine Gattung Tuch oder
Zeug gemacht, der nicht geringer,
ſondern vielmehr noch weit beſſer iſt,
als die maylaͤndiſchen Sayetten.
Man machet auch Teppiche da-
ſelbſt, ſo wegen der Farben nicht zu
verachten ſind, und andere derglei-
chen Manufacturwaaren mehr; vor-
nehmlich aber ſpitzige Huͤte ganz
auf unſere Art, aber ohne Rand.
Und alle dieſe Waaren werden aus
der Landſchaft Xenſi durch das gan-
ze aͤußerſte Aſien verfuͤhret.
Xeraſins, Muͤnze, ſiehe Pardao.
Xicoco, Jnſel, ſiehe Japan.
Ximo, Jnſel, ſiehe Japan.
Xocoxochitl, Baum, ſiehe Naͤ-
gelzimmt.
Xylo-Balſamum, Balſamholz,
ſiehe Balſam.
Y.


Y

Y, der vier und zwanzigſte
Buchſtab des deutſchen
Alphabets. Wenn auf
dem Franzgelde ein Y
ſteht, zeiget es an, daß der Muͤnz-
ort deſſelben Bourges ſey. Jn der
Bilderkunſt wird das Y dem freyen
Willen auf die Spitze ſeines Zepters
geſetzet, und dieſes zwar wegen ſei-
ner Geſtalt, weil die obern Spi-
tzen oder Theile gleichſam zwey We-
ge vorſtellen, einen zur Rechten,
und den andern zur Linken.
Y, oder Ye, ingleichen Ya, ein
Fluß, oder vielmehr ein Meerbu-
ſen von der Suͤderſee in Holland,
welcher Suͤdholland faſt ganz von
Nordholland abſondert. Er geht
von Pampus an in das Land hin-
ein bis nach Beverwick. Vermit-
telſt des kleinen Fluſſes Spar ſchif-
fen die Barquen aus demſelben in
das harlemer Meer. Er dienet
der Stadt Amſterdam zu einem Ha-
fen, ſiehe Amſterdam.
Yamyamakunda, eine kleine
Stadt mit einem Hafen an dem
Fluſſe Gambia, oder Gambra, in
dem Koͤnigreiche Tomai, oder To-
mani in Africa. Jm Jahre 1730.
wurde von den Englaͤndern eine Fa-
ctorey daſelbſt angeleget, welche
1733. im Herbſtmonate durch die
Fluthen, und zwar durch die Ueber-
ſchwemmung des Gambia- oder
Gambrafluſſes zerſtoͤret; von der
Compagnie aber wieder aufgebauet
wurde. Der vornehmſte Handel
daſelbſt geſchieht mit Sclaven und
Elephantenzaͤhnen.
Yard, oder Jard, oder, wie
es ausgeſprochen wird, Gerd, iſt
(1) ein engliſches Laͤngen- oder El-
lenmaaß, welches nach dem koͤnig-
lich franzoͤſiſchen Fußmaaße 404 Li-
nien, oder, welches einerley iſt,
2 Fuß 9¾ Zoll haͤlt, und alſo um
10 Zoll kuͤrzer iſt, als die pariſer
Elle. Da hingegen ſie um ⅓ laͤn-

Ychitzee
ger iſt, als die amſterdamer und
brabanter Elle, indem eine engli-
ſche Yard 1⅓ amſterdamer und bra-
banter Ellen thun; und die ham-
burger Elle um ⅗ uͤbertrifft, da 1
engliſche Yard 1⅗ hamburger Ellen
ausmacht; wie ſie denn auch um
14\frac {6} {8} leipziger Zoll laͤnger iſt, als die
leipziger Elle; und nach dem ge-
nueſiſchen Laͤngenmaaße 3¾ Palme
ausmacht. Setzet man dieſes vor-
aus: ſo wird es niemanden mehr
ſchwer fallen, eine gegebene Anzahl
engliſcher Yarde nach der Regel de
Tri zu dem Ellenmaaße obbemelde-
ter Staͤdte zu reduciren, ſiehe
England. (2) Yard iſt auch in
England eines von den Maaßen
zum Feldmeſſen: 30 Acker, jeder
von 40 Quadratruthen, machen
ein Yard, und 100 Yards eine Hide.
Yarmouth, oder Yermouth,
Jarmouth, lat. Jarmuthum, oder
Garianonum, eine See-Hafen-Stadt
in dem oͤſtlichen Theile der engli-
ſchen Provinz Norfolk, an dem
Ausfluſſe der Yare in die See ge-
gelegen. Sie iſt nicht gar zu groß,
aber befeſtiget, und der beſte Ha-
fen in der Grafſchaft Norfolk, und
der Schluͤſſel von dieſer Kuͤſte, von
wannen man allezeit nach Holland
kommen kann. Die New-Caſtle-
Flotten muͤſſen oft ihre Zuflucht
hieher nehmen, wenn ſie wegen des
uͤbeln Wetters nicht fortkommen
koͤnnen. Jn der an dieſen Ort ſtoſ-
ſenden See iſt um den Monat Se-
ptember ein beruͤhmter Heringsfang,
welcher ſehr viel Volk dahin bringt,
ſo der Stadt ein ziemliches eintraͤgt.
Ychitzee, eine Arztneywaare, die
ſich in China findet, und mit wel-
cher die Chineſer mit den Japanern,
die ſehr viel Werks daraus machen,
einen ſtarken Handel treiben. Von
dieſer Waare gilt zu Canton der
Pic nur 6 Taels und 5 Mas, und
er wird in Japan bis 38 Taels ver-
H h 2kauft,


Yeux
kauft, daß alſo uͤber 600 Procent
an derſelben gewonnen wird.
Yeux de Perdrix, ein halb ſei-
dener und halb wollener, verſchie-
dentlich gemodelter und faſonirter
Zeug, der von den Hauteliſſeurs
der Sayetterie zu Amiens gemacht
wird. Nach den Reglements von
1666 muß er 1½ Fuß und 1 Zoll
nach dem koͤniglichen Maaßſtabe
breit, und im Stuͤcke 20¼ bis 20½
Ellen lang ſeyn.
Yezd, oder Yesd, Yeſt, inglei-
chen Jezd und Jeſſed, lat. Yesda,
Jesda und Jeſſeda, eine Stadt in
der Provinz Erackagemi oder Yerack-
Agemi in Perſien. Es werden da-
ſelbſt faſt die ſchoͤnſten Teppiche in
ganz Perſien; ingleichen wollene
und kamelhaͤrne Zeuge, als Eta-
mine, Droguets, Kamlotte ꝛc. die
den franzoͤſiſchen, flandriſchen, und
brabantiſchen an Feine und Schoͤn-
heit nichts nachgeben; und die un-
gemein koſtbaren Machrueligs oder
Goldſammete gemacht, von welchen
bisweilen die perſiſche Elle auf 50
Tomans zu ſtehen koͤmmt. Man
bekoͤmmt ferner von dieſer Stadt
viele Mandeln, ingleichen unge-
mein guten Wein, der dem ſchi-
raſſer an Guͤte nichts nachgiebt.
Siehe Jeſchi.
Yffenholz, Jlmenbaum, ſiehe
Ruͤſter.
Yoli, ſiehe Taback.
Yon, ein Wort, welches, wenn
es in ſpaniſchen Facturen bey den
Realen oder Maravedis ſteht, ſo viel
heißt, als Vellon, ſiehe dieſes Wort.
Yonſaltoun, Muͤnze, ſiehe Mi-
naltoun.
York, eine Grafſchaft und Stadt
in England. Die (1) Grafſchaft
York oder Yorkſbire, lat. Comitatus
Eboracenſis, (a) graͤnzet gegen Mor-
gen theils an die deutſche See, und
theils an das Biſchofthum Durham;
gegen Mitternacht ebenfalls an itzt
gedachtes Biſchofthum Durham;

York
gegen Abend an Weſtmoreland, und
Lancaſhire; und gegen Mittag an
Darby. Dieſe Provinz iſt die
(b) groͤßte in England; indem ſie
ſich bey nahe auf 80 Meilen erſtre-
cket. Sie wird in drey (c) Theile
eingetheilet, naͤmlich in Eaſt-Nord-
und Weſt-Riding, von welchen
3 Theilen der erſte wieder in 6, der
andere in 12, der dritte in 10, und alſo
die ganze Grafſchaft zuſammen in 28
Wapentakes u. Hundrets eingetheilet
wird. Von (d) Staͤdten iſt, außer der
Hauptſtadt York, von der wir her-
nach reden werden, inſonderheit die
Stadt Hull zu merken, von der
ein beſonderer Artikel handelt. Was
die Beſchaffenheit des Landes anbe-
langet; ſo iſt ſolches voll Berge, Waͤl-
der und Moraͤſte. Dennoch aber iſt es
(e) fruchtbar, ſo, daß ſie von eini-
gen | der Garten von England ge-
nennet wird, und hat zum Ja-
gen, dem Vogelfange, und dem
Fiſchen ſo viel Bequemlichkeit, als
irgends eine Provinz in England.
Die Pferde, ſo hier haͤuſig zu ha-
ben ſind, haͤlt man fuͤr die beſten
in England. Suͤßholz, Alaun,
und ſchwarzer Agatſtein ſind gleich-
falls in großer Menge daſelbſt zu
finden. Unter den (f) Manufactu-
ren, ſo hier verfertiget werden, iſt
ſonderlich das Tuch beruͤhmt. Zu
Rippon macht man ſchoͤne Sporen,
und zu Sheafeld gute Degenklin-
gen. Uebrigens fehlt es dieſer
Grafſchaft auch nicht an ſchiffbaren
(g) Fluͤſſen. Die (2) Stadt York
oder Yorke, lat. Eboracum, iſt die
Hauptſtadt dieſes Landes, und nach
London die vornehmſte groͤßte und
ſchoͤnſte Stadt in England. Sie
liegt in einer ſchoͤnen großen Ebene
in der nordlichen Gegend der Graf-
ſchaft, an dem Fluſſe Ouſe, wel-
cher ſie in zwey Theile unterſchei-
det, worunter der oͤſtliche Theil der
vornehmſte iſt. Sie iſt ſehr volk-
reich, und unter ihren Einwohnern
befinden


York (Neu)
befinden ſich viel vornehme Perſonen
und reiche Handelsleute.
York (Neu-), Provinz, ſiehe
Neuyork.
Younnan, Provinz, ſ. Junnan.
Ypern, oder Jpern, lat. Ipra,
franz. Ypres, eine ſehr reiche und
wohl gebauete Stadt in dem oͤſter-
reichiſchen Flandern, an dem klei-
nen Fluſſe Jperle. Das Land um-
her iſt uͤber alle Maaße fruchtbar.
Von den daſigen oͤffentlichen Gebaͤu-
den gedenken wir hier nur der Tuch-
macher-Halle, die groß und ſchoͤn
iſt: wie denn dieſe Stadt nicht nur
der ſehr feinen und ſchoͤnen Tuͤcher,
die daſelbſt gemacht werden, ſondern
auch anderer Manufacturen wegen,
beruͤhmt iſt. Jnſonderheit ſind
nebſt den Tuchmanufacturen, ins-
beſondere die daſigen Lohgaͤrbe-
reyen in gutem Rufe. Man berei-
tet in denſelben nicht allein die gruͤ-
nen Haͤute von dem in dem Lande
geſchlachteten Vieh, ſondern auch
diejenigen, die man in Menge aus
England und Jrrland dahin bringt.
Ferner giebt es daſelbſt Zucker-
raffinereyen, in welchen die aus
den franzoͤſiſchen Jnſeln in America
kommende rohe Zucker gelaͤutert
werden; ingleichen Salzkochereyen,
in welchen das graue franzoͤſiſche
Seeſalz zu einer ungemeinen Weiße
geſotten wird. Sie hat unterſchie-
dene Meſſen, unter welchen die in
der Faſten die vornehmſte iſt.
Yſerholz, ſiehe Eiſenholz.
Yſerloon, eine nicht gar große,
aber ſauber gebauete Handelsſtadt
in der Grafſchaft Mark, in Weſt-
phalen, welche insgemein Jſerlohn
genennet wird, unter welchem Na-
men wir auch bereits von ihr ge-
handelt haben. Nach der Zeit iſt
uns von daher folgende Nachricht
eingeſchickt worden: der kleine Fluß
Baar fließt durch die Vorſtadt;
die Lehne (Lenne) und Roer aber
gehen ſeitwaͤrts vorbey, erſtere eine

Yſerloon
halbe Stunde, und letztere zwey
Stunden davon. Der groͤßte Theil
ber Einwohner beſteht aus Kauf-
leuten und Fabrikanten; die Haupt-
fabrik aber iſt der Eiſen- und Kra-
tzendraht, franz. Fil de Fer &amp; Fil
a carde, wovon ſich in und außer-
halb der Stadt einige tauſend Men-
ſchen ernaͤhren. Seit dreyßig Jah-
ren iſt die Fabrik einer Kaufmanns
Societaͤt uͤberlaſſen worden, welche
Compagnie von dem Koͤnige in
Preußen privilegiret iſt. Zu dem
Ende ſtehen die Fabrikanten unter
Eid, und muͤſſen die fertige Waare
auf das Lagerhaus liefern, wo ſie
ihnen um geſetzten Preiß baar bezah-
let, und hernach um abermals ge-
ſetzten Preiß andern uͤberlaſſen wird.
Die Benennungen des Drahts ſind
mancherley: Jn Holland und Frank-
reich wird am meiſten No. 000, 00,
0, ¼, ½, 1, gefordert; in Deutſch-
land aber 1, 2, 3, 4, 5 Band. Die-
ſer Draht wird nicht ſowol durch
Deutſchland, als Holland, Eng-
land, Frankreich, Spanien, Por-
tugal, Jtalien, Moſcau, Daͤnne-
mark, und Schweden verfuͤhret.
Man hat von dar nur acht Meilen
bis an den Rhein, welches die Ver-
ſendung ſehr erleichtert, weil die
Waaren vor geringe Schifffracht
nach Amſterdam oder Rotterdam
koͤnnen gebracht werden. Jm uͤbri-
gen wird allda auch Handlung ge-
trieben mit Nehenadeln, meſſinge-
nen und eiſernen Fingerhuͤten, Waa-
gebalken, Feilen Schnallen, Rauch-
tabacksdoſen, Fiſchangeln, Meſ-
ſern, Senſen, Futterklingen, Si-
cheln, Saͤgen, Zimmermannsge-
raͤthſchaft, und noch andern Ar-
tikeln von Eiſenwaaren, als
auch Stahl, welcher insgemein ſo-
linger Stahl genennet wird: und
zwar wird alles dieſes theils inner-
halb der Stadt, theils in der Naͤhe,
fabriciret. Vor zwey Jahren wur-
de auch eine Fabrik von Meſſing-
H h 3drahte


Yſtadt
drahte, Laiton oder Meſſingble-
che und Keſſeln angeleget. Jn der
Gegend herum giebt es Eiſenſtein,
roher Stahl, Galmey, Kupfer-
und Steinkohlenbergwerke.
Yſtadt, lat. Yſtadium, eine in
Schonen an der Oſtſee gegen Mit-
tag gelegene feine Handels- und Sta-
pelſtadt. Sie iſt nicht groß, allein
gar wohl gebauet, und hat gute
Nahrung, weil allda ordentlich die-
jenigen, ſo aus Deutſchland nach
Schweden reiſen, inſonderheit aber
die Poſtjagten von Stralſund nach
Pommern zu landen pflegen, welche
von da und aus Hidden-See, auf
Ruͤgen abfahrend, bis hieher 16 Mei-
len uͤber die See haben. Der Hafen
iſt weder groß noch ſicher, ſo, daß
ſich die Schiffer bey der Nacht oder
neblichtem Wetter nicht hinan wa-
gen duͤrfen. Aus dieſer Urſache
unterhaͤlt man auch allda| bey fin-
ſterer Nacht eine hohe Laterne, die
aus dem Sund kommenden zu war-
nen, daß ſie nicht zu nahe kommen,
oder auch in die ſteinigten Meerklip-
pen bey dem Sandhammer verfal-
len moͤgen. Uebrigens iſt zu Yſtadt
eine Tabacksfabrik, und den 16
September wird daſelbſt Jahrmarkt
gehalten. Nicht weit von der Stadt
iſt ein beruͤhmtes Alaunwerk oder
Alaunbruch.
Yu, iſt (1) eine Pflanze in China, in
der Provinz Quangſi, aus welcher
die Einwohner einen koͤſtlichen Zeug
zu weben wiſſen, der noch beſſer iſt,
als ein Seidenzeug; und (2) ein
Edelgeſtein, welcher in der Land-
ſchaft Xenſi, in China, aus den
Bergen koͤmmt, und daſelbſt in ho-
hem Werthe iſt. Die Kaufleute
bringen ihn aus dem Koͤnigreiche
Yarken, und verhandeln ihn mit
großem Vortheile. Er ſieht einem
Achat oder Jaſpis gleich, nur daß er
etwas durchſcheinender iſt, und mit

Yunnan
lichter himmelblauer Farbe weiß-
licht ſieht.
Yverden oder Yverduͤn, lat.
Ebrodunum oder Eburodunum, eine
ſehr angenehm gelegene Stadt in
dem Pays de Vaud, in der Schweiz,
an dem weſtlichen Ende des neuf-
chateller Sees, und dem Einfluſſe des
Fluſſes Orbe in bem eldeten See, ge-
legen, und dem Canton Bern ge-
hoͤrig. Sie hat einen bequemen
Hafen, und iſt eine Niederlagsſtadt
der Weine, der Salze von Roche
und aus Savoyen, und verſchiede-
ner anderer Waaren. Nicht aller-
erſt des unaͤchten Porzellains zu
gedenken, welches daſelbſt gemacht
wird, ſo hat die Stadt feine Sei-
denmanufacturen, weswegen ſie
auch einen großen Handel mit den
Burgundiern fuͤhret. Jhr vor-
nehmſter Handel aber beſteht in
den Weinen, weil die reichen Kauf-
leute dieſer Stadt Gelegenheit ha-
ben ſich in dem Pays de Vaud reich-
lich damit zu verſehen, ſie fuͤr ge-
ringe Fracht zu Lande nach ihrer
Stadt zu bringen, und ſodann zu
Schiffe nach der Schweiz zu ver-
fuͤhren, welches alles Vortheile ſind,
die man ihnen nicht nehmen kann.
Es giebt desgleichen ſehr gute Spe-
diteurs daſelbſt.
Yvica oder Jvica, und wie es
die Einwohner ausſprechen, Jviza,
lat. Yvica, Ivica, franz. Eviſſe,
eine Jnſel auf dem mittellaͤndiſchen
Meere bey Spanien, zwiſchen dem
Koͤnigreiche Valencia und der Jnſel
Majorca, in gleicher Weite gelegen.
Sie iſt fruchtbar an Getreide,
Wein, Obſt, Oel; abſonderlich aber
reich an Salze, womit Spanien
und Jtalien verſehen wird. Uebri-
gens hat ſie kein anderes Geld, als
was aus Spanien und Jtalien da-
hin gebracht wird.
Yunnan, Provinz, ſ. Junnan.
Z, der


Z

Z, der fuͤnf und zwanzigſte
Buchſtab des deutſchen
Alphabets. Wenn auf dem
Franzgelde ein Z ſteht, zei-
get es an, daß der Muͤnzort deſſel-
ben Grenoble ſey. Daß die beyden
Buchſtaben: Z. E. eine Abkuͤrzung
von der Redensart: zum Exempel,
ſey; iſt bekannt.
Zaͤckgen, franz. Engrelure, eine
Gattung ſehr ſchmaler Spitzen, von
weißem Zwirne, ſo auf dem Klep-
pelkuͤſſen mit Kleppeln und Nadeln
gemacht, und oben an die Spitzen
angenehet werden, um deren Hoͤhe
oder Breite zu vermehren; oder
deren Rand zu erhalten; oder ihn
wieder gut zu machen, wenn er ab-
genutzet iſt. Man macht ſolche
von verſchiednen Arten und Faſons,
damit ſie ſich zu den Spitzen ſchi-
cken; aber die breiteſten ſind nicht
uͤber drey quer Finger breit. Es
pflegt auch wohl das Frauenzim-
mer Halstuͤcher, Schuͤrzen, Aermel,
Manſchetten und dergleichen weiße
Sachen rings herum an den Raͤn-
dern damit zu beſetzen, ſiehe Kante.
Den Handel mit den Zaͤckgen trei-
ben die Spitzenhaͤndler, Galanterie-
haͤndler, und die Leinwandhaͤndler
oder Leinwandhaͤndlerinnen.
Zaejies, iſt eine kleine Silber-
muͤnze, die in Perſien gangbar iſt.
Es iſt der halbe Mamoudi, ſiehe
dieſes Wort.
Zaͤrten, heißt die junge Brut der
Sander oder Seeperſche, welche
einige zu mariniren oder zu Salz-
waſſer einzulegen pflegen.
Zahl, in der gemeinen Rechenkunſt,
iſt ein Wort von gedoppelter Be-
deutung. Denn 1) heißt Zahl,
wenn man mehr als eine Einheit zu-
ſammen nimmt, und damit die
Menge oder Groͤße eines Dinges
ausſpricht; ſodann aber bedeutet
Zahl auch 2) das Zeichen einer

Zahl
Zahl, |oder eine Ziffer. Von der
Zahl in der letzten Bedeutung han-
deln wir unter Ziffer; hier aber von
der Zahl in der erſten Bedeutung.
Es iſt demnach die Zahl, lat. Numerus,
franz. Nombre, ein Jnbegriff oder
eine Menge vieler Einheiten von einer
Art, das iſt, man ſagt: Es ent-
ſtehe eine Zahl, wenn man viele
einzelne Dinge von einer Art zu-
ſammen nimmt. Mithin heißt zaͤh-
len ſo viel als geſchickt anzeigen,
wie viel Einheiten, oder Dinge von
einer Art beyſammen ſind. Sol-
chergeſtalt erfordert eine jede Zahl
Einheiten oder Sachen von ei-
nerley Art, und Eigenſchaft; und
laſſen ſich keine Zahlen mit ein-
ander vergleichen oder zuſammen ſe-
tzen, die nicht aus einerley Einhel-
ten entſtanden. Wenn zwey Zah-
len mit einander verglichen werden,
findet ſich, daß entweder beyde gleich-
viel Einheiten, oder die eine derſel-
ben mehr oder weniger enthalte.
Jm erſten Falle heißen ſie gleiche
Zahlen: im andern heißt die, ſo
mehr Einheiten hat, die groͤßere;
die ſo derſelben weniger hat, aber
die kleinere. Eine Zahl wird ver-
groͤßert oder vermehret, wenn an-
dere Zahlen von ihrer Art dazu geſe-
tzet werden. Dieſes geſchieht auf
zweyerley Weiſe, entweder 1) wenn
verſchiedene groͤßere und geringere
Zahlen zuſammen geſetzet werden;
oder 2) wenn die Zahlen, die zu-
ſammen genommen werden ſollen,
alle einander gleich ſind. Die erſte
dieſer Arten giebt die Addition,
und die zweyte die Multiplication.
Hingegen wird eine Zahl vermin-
dert, gleichfalls auf zweyerley
Weiſe, entweder 1) wenn eine oder
mehr kleinere Zahlen derſelben ab-
genommen; oder 2) wenn nur eine
Zahl, ſo vielmal als man kann, da-
von gethan wird. Die erſte Weiſe
nennet man Subtrahiren; die
H h 4zweyte


Zahl
zweyte aber Dividiren. Dieſe vier
Arten zu rechnen heißen Species,
ſiehe dieſes Wort. Von den ge-
hrochenen Zahlen ſiehe den Arti-
kel: Bruch. Uebrigens ſind noch
folgende Eintheilungen der Zahl
zu merken: 1) in die gerade und in
die ungerade. Die gerade Zahl,
lat. Numerus par, franz. Nombre pair,
heißt diejenige Zahl, die in zwey
gleiche Theile kann getheilet werden,
ohne daß ein Bruch uͤbrig bleibt.
Hingegen heißt eine ungerade Zahl,
lat. Numerus impar, franz. Nombre
impair, diejenige, welche die gera-
de Zahl um eine Einheit uͤberſtei-
get, und die folglich nicht in zwey
gleiche Theile kann getheilet werden,
ohne daß ein Bruch uͤbrig bliebe:
2) in die einfache, die articulirte,
und die zuſammengeſetzte. Eine
einfache Zahl, lat. Numerus ſim-
plex, franz. Nombre ſimple, heißt
diejenige Zahl, die unter 10 iſt, und
alſo nur durch eine einzige Ziffer
ausgedruckt wird. Eine articulirte
Zahl, lat. Numerus articulatus,
franz. Nombre articulé, heißt diejenige
Zahl, die aus zweyen oder mehrern
Ziffern beſteht, von denen die erſte
zur linken eine einfache Zahl; die
uͤbrigen alle aber Nullen ſind, als
20, 300, 4000 ꝛc. Eine zuſammen-
geſetzte Zahl, lat. Numerus compo-
ſitus, franz. Nombre compoſé, iſt
diejenige, die aus verſchiedenen
Zahlen beſteht, von denen weder
die erſte zu linken, noch die letzte
zur rechten keine Null iſt, als 24,
102, 239 ꝛc. 3) in die zaͤhlende und
die gezaͤhlte Zahl. Eine zaͤhlende
Zahl, latein. Numerus numerans,
franz. Nombre nombrant, heißt die-
jenige, die durch die Einheiten, aus
welchen ſie beſteht, anzeiget, wie
viel der gezaͤhlten Sachen ſind.
Eine gezaͤhlte Zahl, lat. Numerus
numeratus, franz. Nombre nombré,
ſind die gezaͤhlten Sachen ſelbſt. Als
wenn ich ſage: es ſind 30 Thaler,
Ellen oder Pfunde; ſo iſt die Zahl

Zahlbuchſtabe
30, ſie mag ausgeſprochen oder ge-
ſchrieben werden, die zaͤhlende Zahl,
und die Thaler, Ellen, oder Pfunde
ſind die gezaͤhlten Zahlen.
Zahl, in der Fiſchhandlung,
werden 110 Platteiß- oder Halbfi-
ſche genennet.
Zahl, bey den Spinnerinnen, als
welche eine Zahl nennen, wenn auf der
Zaͤhlweife zehen Gebinde, | deren je-
des vierzig Faͤden haͤlt, oder auf
der Handweife zwanzig Gebinde,
deren jedes aus zwanzig Faͤden be-
ſteht, geweifet zu finden; daß alſo
in allem 400 Faͤden auf eine Zahl
gehen. Zween ſolcher Zahlen ma-
chen einen Strehn, und zwoͤlf Zah-
len ein Stuͤck. Gemeiniglich wird
nur das grobe Garn Zahlenweiſe
geweift, weil es ſich nicht ſo gut
tractiren laͤßt, noch ſo geſchmeidig
zuſammen legt, als das klare, folg-
lich nur der Leinweber den beſten
Nutzen davon zu ziehen pflegt.
Zahlbar, wird ſowol von Schul-
den, als von Perſonen geſagt. Es
heißt naͤmlich (1) zahlbar, zahl-
faͤllig, oder mahnbar, franz. paya-
ble, diejenige Schuld, deren Zah-
lungszeit herbey gekommen, und
deren Bezahlung alſo von dem Glaͤu-
biger bey dem Schuldner mit Recht
gefordert werden mag, ſiehe Zah-
lung: Gleichwie (2) Zablbar oder
Solvendo ſeyn, franz. ſolvable, von
dem geſaget wird, der noch ſo viel
im Vermoͤgen hat, daß er ſeine Schul-
den bezahlen kann; dahingegen man
von dem, der nicht ſo viel im Vermoͤ-
gen hat, ſaget, daß er zahlfluͤchtig,
oder nicht ſolvendo ſey, franz. inſol-
vable, ſiehe Solvendo ſeyn.
Zahlbuchſtabe, lat. Littera nu-
meralis, franz. Lettre numerale,
heißt ein Buchſtabe, der eine gewiſſe
Zahl andeutet. Und werden eigent-
lich diejenigen Buchſtaben des groſ-
ſen lateiniſchen Alphabets alſo ge-
nennet, denen man die Bedeutung
gewiſſer Zahlen gegeben. Derglei-
chen


Zahler
chen ſind ſieben, und zwar nachſte-
hende: MDCLXVI, davon der
erſte 1000, der zweyte 500, der
dritte 100, der vierte 50, der fuͤnf-
te 10, der ſechſte 5, und der ſieben-
te 1 bedeutet. Die mittleren Zah-
len werden aus dieſen zuſammenge-
ſetzet, alſo, daß, wenn die kleinere
Zahl auf die groͤßere folget, ſie derſel-
ben zugezaͤhlet wird, als LXVI be-
deutet 66; wenn aber die kleinere
vor der groͤßern ſteht, muß ſie von
derſelben abgezogen werden, als IV
bedeutet fuͤnf weniger eins, das iſt,
vier. Die Wiederholung deſſelben
Buchſtabens bedeutet ſo vielmal
dieſelbe Zahl, als er wiederholet
worden, als CCXXXIII heißt 233.
Die Griechen und Hebraͤer zaͤhlen
auch durch Buchſtaben: ſo aber
hieher nicht gehoͤret. Von den Zahl-
buchſtaben bey Kaufleuten, ſiehe
Nummer.
Zahler oder Bezahler, lat. Sol-
vens, heißt entweder ein Schuld-
ner, oder nach Gelegenheit auch
ein Buͤrge, welcher dem Glaͤubi-
ger eine verfallene Schuldpoſt be-
zahlet, oder doch zu bezahlen ſchul-
dig iſt, ſiehe Schuldner. Jn
Wechſelſachen aber hat man ge-
meiniglich, zumal bey traßirten
Wechſeln, zwey unterſchiedene Zah-
ler zu merken, naͤmlich den (1) Zah-
ler oder Auszahler des Wechſel-
geldes, oder der Valuta, das iſt,
welcher dem Traßirer gegen den
traßirten Wechſelbrief die darinne
enthaltene Summe, oder Valuta,
auszahlet, und ſonſt auch der Re-
mittent heißt, ſiehe dieſes Wort;
und ſodann auch den (2) Zahler
oder Bezahler der Wechſelbriefe,
das iſt, auf welchen ein ausgeſtell-
ter Wechſelbrief gezogen wird, oder
von dem ſolcher zur Verfallzeit zu
bezahlen iſt, und heißt ſonſt auch
der Bezogene, oder der Acceptant,
ſiehe Bezogene.
Zahlfaͤllig, ſiehe Zahlbar.

Zahlung
Zahlfluͤchtig, ſiehe Zahlbar.
Zahlherren, Pagements- oder
Payementsherren, lat. Obſervato-
res pecuniae oder monetœ, heißen
beſonders in der kaiſerlichen freyen
Reichsſtadt Coͤln am Rheine gewiſſe
verpflichtete Perſonen, welche zu al-
len 14 oder 8 Tagen, von Markte
zu Markte, oder anderswo, da es
von noͤthen iſt, herum gehen, und
fleißig nachſehen ſollen, ob jemand
einiges Geld, oder Payement, anders
nimmt, oder ausgiebt, als das der
Rath geſetzt und gemorgenſpracht
hat, und binnen Coͤln gaͤnge und
gaͤbe iſt. Nicht weniger ſollen die
Payementsherren ein Aufſehen durch
die Stadt haben, daß niemand wech-
ſele, dem mit Conſens des Raths, u. ſ. w.
Zahlperlen, ſiehe Perle.
Zahlpfennige, ſiehe Rechenpfen-
nige.
Zahltag, lat. Solutionis Dies,
heißt 1) uͤberhaupt die Verfall- oder
Zahlungszeit einer Wechſel- oder
auch andern Schuldpoſt; und her-
nach 2) insbeſondere in den Meſſen
derjenige Tag, der ſo genannten Zahl-
woche, der zur endlichen Bezah-
lung der auf die Meſſen gerichteten
Wechſelbriefe beſtimmet iſt, ſiehe
Verfallzeit.
Zahlung, Bezahlung, Aus-
zahlung, Solution, Pagament,
Pagement, lat. Solutio, franz. Pa-
yement, ital. Pagamento, iſt ei-
gentlich nichts anders, als eine voͤl-
lige Wiedererſtattung deſſen, was
man einem andern ſchuldig iſt.
Die hierzu erforderlichen (1) Perſo-
nen ſind der Glaͤubiger und der
Schuldner, von welchen beyden
beſondere Artikel handeln. Die
bey Kauf- und Handelsleuten uͤbli-
chen (2) Zahlungsarten geſchehen
mit baarem Gelde, in Banco,
durch Abrechnung oder Compenſi-
rung, durch Aßignation oder An-
weiſung, durch Scontriren, und
durch Wechſel. (a) Die Zahlung
H h 5in


Zahlung
in baarem Gelde, Zahlung per
Caſſa, oder Zahlung mit Contan-
ti, lat. Solutio in parata pecunia,
heißt eine jedwede Zahlung, die
(wie es denn eigentlich und ordent-
licher Weiſe allemal geſchehen ſoll-
te, wenn es eine wahrhaftige Zah-
lung heißen ſoll) mit Darzaͤhlung
und Ueberreichung baaren Geldes
geſchieht, ſo viel naͤmlich zu der
zu bezahlenden Summe noͤthig ſeyn
will. Sonſt aber iſt nichts daran
gelegen, ob die Zahlung in wahr-
haftig ausgepraͤgten, oder nur er-
dichteten, in Wechſel- Banco- Spe-
cies- harten, groben, kleinen, Cur-
rent- Scheide- und andern Muͤnz-
ſorten, ſie haben Namen, wie ſie
wollen, bewerkſtelliget wird, ſiehe
Baar und Caſſa. (b) Die Zah-
lung in Banco, oder Bancozah-
lung, oder per Banco zahlen, heißt
diejenige Art der Zahlung, welche
in einigen großen Handelsſtaͤtten in
der oͤffentlichen Bank geſchieht,
da ich naͤmlich meinem Glaͤubiger
ſeine Forderung auf meiner in der
Bank habenden Rechnung ab- und
ſeiner Rechnung zu gut ſchrei-
ben laſſe, ſiehe Banco. (c) Die
Zahlung durch Abrechnung oder
durch Compenſirung, lat. Solutio
per compenſationem, geſchieht ent-
weder durch beyderſeitige Verglei-
chung und Aufhebung des Glaͤubi-
gers und des Schuldners wider ein-
ander habender Forderungen und
Anſpruͤche durch Gegenrechnungen,
oder Wechſelbriefe, Waarenliefe-
rungen, Anweiſung, Abtretung ei-
ner Schuld oder einer andern Sa-
che, u. d. g. ſiehe Compenſation.
(d) Die Zahlung durch Aßigna-
tion oder Anweiſung beſteht dar-
inn, daß ein Schuldner ſeinen
Glaͤubiger zu einem andern hin-
weiſet, von welchem er das ihm ſonſt
von dem Schuldner ſelbſten zu be-
zahlende Geld empfangen werde.
Solches geſchieht entweder muͤnd-

Zahlung
lich oder ſchriftlich. Muͤndlich ge-
ſchieht es gemeiniglich in Meßzei-
ten; ſchriftlich aber ſowol in als
außer den Meſſen. Jn beyden Faͤl-
len iſt die Aßignation von zweyer-
ley Art, indem ſie theils als eine
ſchlechte Ordre, theils als eine
insbeſondere ſo genannte Delega-
tion oder Ueberweiſung paßiret,
ſiehe Aßignation. (e) Die Zah-
lung durch Scontriren oder
Reſcontriren, oder, welches einer-
ley, durch Contraponiren, iſt die-
jenige Art der Zahlung, da der
Glaͤubiger des Schuldners Schuld
abſchreibt, nachdem dieſer mit je-
nem entweder zu compenſiren hat,
oder aber ihn bey andern, mit deſ-
ſen Einwilligung anweiſet, ſiehe
Scontriren. Hieher gehoͤret eine
ganz beſondere Art einer Ueberſchrei-
bung und Ueberweiſung, welche nur
unter den Handelsleuten in Jtalien
hergebracht iſt, und ſonſt auch die
Wechſelzahlung durch die Dire-
ction der Schuld- und Handels-
buͤcher, oder durch Praͤſentirung
und Vorzeigung der Bilanz ge-
nennet wird, und die in dem Arti-
kel: Einſchreibung, beſchrieben
worden iſt. (f) Die Zahlung durch
Wechſel, wovon der Artikel: Wech-
ſel, nachzuſehen iſt. Uebrigens
giebt es noch eine Zahlungsart,
naͤmlich (g) die Zahlung durch De-
poniren. Denn wenn ein Schuld-
ner ſeinem Glaͤubiger die Schuld
baar, zu rechter Zeit, und am ge-
hoͤrigen Orte zu bezahlen anbietet;
ſolcher aber dieſelbe anzunehmen ſich
verweigert: ſo heißt es gleichwol
eine Zahlung, wenn alsdenn der
Schuldner a) ſeinen Glaͤubiger durch
die Obrigkeit auf einen gewiſſen
Termin citiren laͤßt, zu ſehen, wie
er das Geld bey den Gerichten hin-
terlegen werde; b) es erſcheine
der Glaͤubiger oder nicht, die ganze
Schuld ſamt den Zinſen (an guter
Muͤnze) am geſetzten Tage vor den
Gerich-


Zahlung
Gerichten baar darbietet und zahlet;
und c) wenn er nicht erſcheint, oder
die Schuld noch nicht annehmen
will, ſolches Geld bey den Gerich-
ten verſiegelt hinterlegt, und daruͤ-
ber einen Schein empfaͤngt, ſiehe
Deponiren. Was die (3) Einthei-
lungen der Zahlung betrifft, ſo hat
man deren in verſchiedener Abſicht
mancherley, worunter wir nur fol-
gende anmerken wollen: a) in eine
Total- oder complete, gaͤnzliche
und voͤllige; und in eine Partiku-
laͤr- oder Theilzahlung: jene heißt,
wenn ein Schuldner das ſchuldige
Capital auf einmal; dieſe aber,
wenn der Schuldner das ſchuldige
Capital nicht auf einmal, ſondern
in verſchiedenen Terminen, abtraͤgt:
b) in eine wahrhaftige Zahlung
oder Leiſtung deſſen, was man ſchul-
dig iſt; und in die Angebung etwas
andern an Zahlungsſtatt: c) in
Anſehung des zu bezahlenden Gel-
des in Current- und Wechſelzah-
lung, welche letztere ſonſt auch ent-
weder aus der Caſſe, oder durch An-
weiſung, oder durch Scontro ge-
ſchieht, ſiehe Wechſelzahlung.
Die (4) erforderlichen Stuͤcke zur
Zahlung uͤberhaupt, wenn ſie gehoͤ-
riger Weiſe geſchehen ſeyn ſoll: beſte-
hen darinnen: a) daß die ganze
Schuld bezahlet werde, denn die
Theilzahlung kann dem Glaͤubiger
wider ſeinen Willen nicht aufgedrun-
gen werden: es waͤre denn, a) daß
derſelbe dem Schuldmanne gewiſſe
Tagezeiten zu der Bezahlung gege-
ben haͤtte, oder b) daß ein Theil
der Schuld liquid und außer Streit,
das uͤbrige aber annoch illiquid und
dem Streite unterworfen waͤre;
b) daß die Zahlung auf eine gnuͤg-
liche und fuͤgliche Weiſe geſchehe,
das iſt, daß die ſchuldige Sache
ſelbſt bezahlet oder geliefert werde,
denn etwas anders, als man ſchul-
dig iſt, mag an deſſen Statt dem
Glaͤubiger wider Willen nicht auf-

Zahlung
gedrungen werden; c) daß die Zah-
lung zu rechter Zeit, das iſt, zur
beſtimmten und verſchriebenen Zeit,
geſchehe: doch ſteht dem Schuld-
manne frey, daß er die Bezahlung
auch vor dem beſtimmten Termi-
ne|, wenn derſelbe ihm allein zum
Vortheil und Beſten geſetzet iſt
(welches in zweifelhaften Faͤllen ver-
muthet wird), thun moͤge; und
dieſes nennet man Anticipiren, ſie-
he dieſes Wort. Wie aber, wenn
gar keine Zeit der Zahlung hal-
ber in der Verſchreibung benennet
worden? Alsdenn muß der Schuld-
ner auf geſchehene Jnterpellation,
oder wenn er gemahnet wird, be-
zahlen. Haͤtte hinwiederum der
Schuldner verſprochen, nach ſeiner
Gelegenheit, oder wenn es ihm be-
liebte, zu bezahlen, und verſtuͤrbe
vor der Zahlung; in ſolchem Fal-
le ſind ſeine Erben gehalten, die
Schuld ſo fort abzutragen. Was
wegen der rechten Zeit in Anſehung
der Wechſelbriefe Rechtens, findet
man in dem Artikel: Verfallzeit.
Hier aber muͤſſen wir noch gedenken,
daß unter Kaufleuten an einigen Or-
ten 14 Tage, auch wol 4 Wochen
Friſt zur Bezahlung vor eingekaufte
Waaren gegoͤnnet werde, und daß
ſolches gleichwol fuͤr eine gute und
baare Bezahlung gehalten werde,
wenn nur alsdenn die Zahlung auch
wirklich geſchieht. d) Wird erfor-
dert, daß die Zahlung an gehoͤri-
gem Orte geſchehe, wo der Schuld-
ner ſie zu thun verſprochen hat;
und endlich e) iſt noͤthig, daß die
Zahlung dem Glaͤubiger von dem
Schuldner, oder von einem andern
an ſeiner Statt, in ſeinem Na-
men geſchehe. Die (5) Wirkung
der Zahlung iſt, daß der Schuld-
ner nach geſchehener Bezahlung be-
rechtiget iſt, a) den Glaͤubiger we-
gen Zuruͤckgebung ſeiner Hand-
ſchrift oder Schuldverſchreibung,
dafern er ſich etwann in Guͤte nicht
dazu


Zahlungsbuch
dazu verſtehen wollte, durch den
Weg Rechtes anzuhalten. Ja der
Schuldner iſt nicht einmal gehal-
ten, den Glaͤubiger zu bezahlen, ehe
und bevor ihm nicht die Schuldver-
ſchreibung von demſelben wieder
ausgehaͤndiget, oder ſonſt recht-
maͤßiger Weiſe ausgethan worden.
Wenn aber die Handſchrift verlo-
ren gegangen; ſo ſoll der Glaͤubi-
ger die empfangene Schuld zwar
annehmen, aber einen Mortifica-
tionsſchein von ſich ſtellen, ſiehe
dieſes Wort. Ueber dieſes hat der
Schuldner auch das Recht, b) von
dem Glaͤubiger eine foͤrmliche Quit-
tung wegen der ihm geſchehenen
Zahlung zu fordern, ſiehe Quit-
tung.
Zahlungsbuch, ſiehe Bilanz,
und Monatbuch.
Zahlungstermin, Zahlungszeit,
ſiehe Verfallzeit.
Zablwoche, lat. Septimana ſolu-
tionibus deſtinata, ein Kaufmanns-
wort, ſo auf den Meſſen zu Leipzig,
Frankfurt, ꝛc. bekannt, und bedeu-
tet die letzte Meßwoche, da die
Wechſel verfallen, und bezahlet wer-
den muͤſſen. Sie wird in den Wech-
ſelbriefen mit den Worten: Zu ge-
woͤhnlicher Zahlungszeit, gemey-
net, und kann vor Eintritt der-
ſelben niemand zum Zahlen ange-
halten werden, ſiehe Verfallzeit.
Zu Leipzig ſollen, laut der daſigen
Kramerordnung Art. 13. fremde
Kaufleute und Kramer, ſo noch in
der Zahlwoche feil haben, und zwar
die in Gewoͤlben, zwey Groſchen;
und die in Buden, einen Gro-
ſchen, in die Kramerlade geben.
Zahn, lat. Dens, franz. Dent,
ein ſehr harter Knochen, der in den
Kinnbacken der Thiere ſteht, und
ihnen dienet, die Speiſen, ſo ſie
zu ſich nehmen, zu kauen, und ſich
damit zu wehren. Es wird mit
den Zaͤhnen verſchiedener Thiere
eine ziemlich ſtarke Handlung ge-

Zahnkuͤſte
trieben. Man fuͤhret naͤmlich in
der Handlung Elephantenzaͤhne,
Wallrußzaͤhne, Seepferdezaͤhne, Be-
hemotszaͤhne oder Mamontsknochen,
Wolfszaͤhne, ꝛc. von denen an ge-
hoͤrigen Orten gehandelt iſt.
Zahnkuͤſte, Elfenbein- oder
Helfenbeinkuͤſte, lat. Ora dentium,
franz. Cote des Dents, nennet man
denjenigen Theil der Landſchaft Gui-
nea in Africa, welcher ſich von der
Kuͤſte von Malaguette an bis an
den Fluß Sueiro da Coſta erſtrecket,
der ſolche von der Goldkuͤſte ſchei-
det. Die Einwohner dieſer Kuͤſte
ſtehen in dem uͤblen Rufe, daß ſie
Menſchenfreſſer ſind, welches macht,
daß die Europaͤer, ſo dahin kom-
men, ſelten an Land gehen, und
daß ſie ſehr auf ihrer |Hut ſind,
und ihren Handel mehrentheils an
dem Bord ihrer Schiffe treiben. Der
vornehmſte Handel, den man da-
ſelbſt treibt, beſteht in Helfenbein,
oder vielmehr in ganzen Elephan-
tenzaͤhnen, von denen dieſe Kuͤſte
ihren Namen bekommen hat. Dieſe
Waare findet ſich daſelbſt in ſo groſ-
ſer Menge, daß, es moͤgen auch
noch ſo viele europaͤiſche Schiffe da-
hin kommen, als nur immer wol-
len, ſie doch allezeit ihre Ladung
daſelbſt finden. Es iſt dieſes Hel-
fenbein das ſchoͤnſte, das man auf
den Kuͤſten von Africa findet, und
es iſt nichts außerordentliches, Ele-
phantenzaͤhne daſelbſt zu ſehen, die
bis 200 Pfunde wiegen. Es giebt
auch etwas Gold auf dieſer Kuͤſte:
aber lange nicht ſo viel, als auf
der nach dieſer Kuͤſte folgenden
Goldkuͤſte. Man bekoͤmmt ferner
noch von der Zahnkuͤſte viel leichte
blau und weiß geſtreifte baumwolle-
ne Zeuge, die insgemein ¾ franzoͤſiſche
Ellen breit liegen, und im Stuͤcke
gewoͤhnlich 3 franzoͤſiſche Ellen lang
ſind. Dieſe Zeuge ſind eine von
den beſten Waaren, die man nach
der Goldkuͤſte bringen kann, wo die
Bau-


Zahnwurz
Bauern ſolche gebrauchen, ihre
Scham damit zu bedecken. Unter
den enropaͤiſchen Waaren ſind die
eiſernen Armbaͤnder, und die klei-
nen kupfernen Schellen diejenigen,
die dieſen Barbarn am beſten gefal-
len, und ſie haben mit denſelben
insgemein die Arme und die Beine
ganz bedecket. Man findet langſt
dieſer Kuͤſte viele Erfriſchungen,
und zwar um billigen Preiß. Die-
ſe Erfriſchungen beſtehen in Ochſen,
Ziegen und Schweinen, ingleichen
in einer großen Menge Reiß, Erb-
fen, Bohnen, Baccos, Bananas,
Citronen, Pommeranzen, Ananas,
Cocos und Zuckerroͤhren von einer
erſtaunenswuͤrdigen Groͤße. Der
vornehmſte Handelsort auf dieſer
Kuͤſte iſt Groß- Drouin, ſiehe Drou-
in. Die uͤbrigen ſind Grova, Ta-
bo, klein Tabo, Tao, Rio- Freſ-
co, St. Andreas, Giron, klein
Droum, Bortrou, Cap- la- hou,
Jaques- la- hou, Wallock und
Gammo.
Zahnwurz, ſiehe Bertram.
Zajalla, einer der anſehnlichſten
und beruͤhmteſten Seehaͤfen in Abyſ-
ſinien, am rothen Meere gelegen,
ſiehe Abyßinien.
Zambanoch, Stadt, ſiehe Ba-
ku.
Zambuc, eine Gattung kleiner
Fahrzeuge, deren ſich die Einwoh-
ner von Melinde in Africa, ſo nach
Sofala handeln, zu ihrer Hand-
lung bedienen.
Zander, Fiſch, ſiehe Sander.
Zange, lat. Forceps, franz. Te-
naille, ein eiſernes Werkzeug, zu
mancherley Gebrauche, wo etwas
mit Staͤrke oder Behaͤndigkeit anzu-
greifen, oder etwas zu faſſen iſt,
da man die bloße Hand nicht ge-
brauchen kann. Es gehoͤren die
Zangen zum Eiſenhandel, als ein-
beſonderes Sortement. Man hat
Feuerzanzen, das Feuer auf dem
Heerde zu regieren; Beiß- oder

Zanguebar
Kneip- oder Kneifzangen, die Naͤ-
gel damit auszuziehen; Schmie-
dezangen, das gluͤende Eiſen auf
dem Amboße feſt zu halten; Be-
ſchlagzangen, in der Muͤnze die
Bleche damit anzufaſſen; Draht-
zangen, den Draht damit zu bie-
gen, u. ſ. w.
Zangleys, werden die chineſiſchen
Kaufleute genennet, die ſich auf
den philippiniſchen Jnſeln niederge-
laſſen haben.
Zanguebar, lat. Zanguebaria,
eine große Landſchaft in Niederaͤthi-
opien, in Africa, welche ſich an
demjenigen Theile des aͤthiopiſchen
Meers, der von ihr das Meer von
Zanguebar genennet wird, ſehr
weit erſtrecket, indem ſie an daſ-
ſelbe gegen Morgen ſtoͤßt; da hin-
gegen ſie gegen Mitternacht
an die Kuͤſten von Ajan; ge-
gen Mittag an die Kuͤſte der Caf-
fern; und gegen Abend an die Land-
ſchaft Monoemugi graͤnzet. Das
Land iſt laͤngſt dem Meere voller
Gebuͤſche und gar moraſtig; daher
auch in ſelbiger Gegend die Luft
unrein und anſteckend iſt. Jedoch
bringt es viel Getreide, Hirſe, Pfef-
fer, Obſt, Citronen und Pomme-
ranzen in Menge. Auch fehlet es
hier nicht an Gold, Silber, guten
Pferden, vielem Helfenbein, und
Ambragries. Dieſes große Land,
welches von Schwarzen bewohnet
wird, begreift verſchiedene Koͤnig-
reiche in ſich, von denen die Koͤnig-
reiche Mongallo, Angoche oder An-
goo, Mozambique, Quiloa, Mom-
baza, Melinde und Cheliete bekannt
ſind. Von den meiſten derſelben
haben wir in beſondern Artikeln ge-
handelt. Die Portugieſen haben
viel allda zu ſagen, denn ſie ſind
Meiſter von Mozambique und Mom-
baza: da denn ſonderlich das erſte
Land zu merken iſt, weil die por-
tugieſiſchen Schiffe allemal, wenn
ſie nach Oſtindien gehen wollen, in
dieſem


Zante
dieſem Mozambique auf gutes Wet-
ter zu warten pflegen. Die Ein-
wohner handeln, aber wenig, und
wollen deswegen den Fremden kei-
nen Eingang in ihr Land verſtatten,
außer den Portugieſen, als welchen
ihre Hafen offen ſtehen.
Zante, oder Zanthe, lat. Za-
cynthus, eine den Venetianern ge-
hoͤrende Jnſel, im griechiſchen Ar-
chipelagus, nicht weit von der Jn-
ſel Cefalonia, und gegen die weſt-
liche Kuͤſte von Morea gelegen. Sie
iſt dem Erdbeben ſehr unterworfen,
und deſſen ungeachtet volkreich und
ungemein fruchtbar, vornehmlich
an ſtarken Weinen, koͤſtlichen Oe-
len, und ſonderlich an Roſinen, da-
von ſich bis 25000 Einwohner er-
naͤhren. Es ſind dieſes die ſoge-
nannten kleinen Roſinen, oder Co-
rinthen, welche, da ſonſt die Ge-
gend um die Stadt Corinth ihr ei-
gentliches Vaterland geweſen, nun-
mehr auf dieſer venetianiſchen Jn-
ſel faſt zu Hauſe ſind, ſiehe Corin-
then. Der vornehmſte Handel mit
denſelben, welcher den Venetianern
ein großes eintraͤgt, wird in der
mit der Jnſel ſelbſt gleichen Namen
fuͤhrenden Hauptſtadt Zante getrie-
ben, die einen guten Hafen hat,
de Chieri genannt. An dem Meere,
gleich unter dem Caſtell, liegt ein
ſchoͤner Flecken, in die zwey Mei-
len lang, am Ufer des Meeres hin,
und verbreitet ſich dem Berge zu
auf eine halbe Meile lang: es woh-
nen allda viel Buͤrger, Handelsleu-
te, Kuͤnſtler, und Schiffsleute.
Die Einwohner dieſer Jnſel ſind
meiſtentheils Griechen; es ſind aber
auch auf die tauſend Juden da, wel-
che meiſtens Handelsleute ſind: wie
denn uͤberhaupt der meiſte Theil der
Einwohner ſich von der Handel-
ſchaft naͤhret; der gemeine Mann
aber begiebt ſich auf die Seefahrt.
Zapfen- und Leuchtermacher,
ſind Handwerksleute, die aus dem

Zaunruͤbe
Meßing Leuchter von allerhand Gat-
tung, als Kirchen- Altar- Wand-
und Tiſchleuchter, ingleichen Roͤh-
ren und Zapfen ꝛc. gießen.
Zapfholz, ſiehe Faulbaum.
Zapherfarbe, ſiehe Saflor.
Zaſpeln, ſiehe Gebinde.
Zaton, ein auf der Jnſel Mada-
gaſcar bey den Eingebohrnen dieſer
Jnſel gebraͤuchliches Getreidemaaß.
Man bedienet ſich deſſen nur zu
Meſſung des ganzen und nicht des
von ſeinen Huͤlſen gereinigten Reiſ-
ſes. Denn der gereinigte Reiß wird
mit dem Monka und der Voule ge-
meſſen, wovon das eine 6 und das
andere ½ Pfund nach dem pariſer
und amſterdamer Gewichte wiegt,
ſiehe Troubahouache. Der Zatou
haͤlt 100 Voules, wie denn auch
das Wort Zatou in der Sprache
der Madecaſſen ſo viel als 100 heißt.
Zattare, eine Art italieniſcher
Fahrzeuge, ſo auf dem Po und der
Adige gebraucht wird.
Zaunruͤbe, lat. Bryonia, franz.
Bryone, ein Gewaͤchs, ſo gemeinig-
lich an den Zaͤunen, Hecken, Mau-
ern, Baͤumen ꝛc. waͤchſt, und deſ-
ſen Wurzel einer großen langen Ruͤ-
be gleicht. Es giebt davon zwey
Hauptſorten: 1) weiße Stickwurz,
lat. Bryonia alba, franz. Vigne
blanche; und 2) ſchwarze Stick-
wurz, lat. Bryonia alba baccis ni-
gris, franz. Vigne noire. Die
Wurzeln werden allein zur Arztney
gebraucht, inſonderheit die von der
erſten Gattung; und werden in
Scheiben zerſchnitten und aufgetrock-
net. Vornehmlich werden dieſe
Wurzeln wegen ihrer ſcharfen und
reizenden Theile gebraucht, die di-
cken, ſtockenden Feuchtigkeiten zu
zertheilen, und durch den Stuhl
auszufuͤhren. Zu welcher Abſicht
man auch die friſchen Wurzeln zu
gebrauchen pflegt, weil durch das
Austrocknen viele ſubtile Theilchen
verloren gehen. Dieſe kann man
im


Zaunruͤbe
im Fruͤhlinge am beſten ausgraben,
auch alſo eine Weile im friſchen
Sande erhalten. Jn den Apothe-
ken findet man, außer der getrock-
neten Wurzel, ein Mehl, oder ſo-
genannte Fæculam, welche aus den
friſchen Wurzeln folgender Geſtalt
bereitet wird: Man ſchaͤlet von den-
ſelben die aͤußere Rinde ab, ſchnei-
det das Jnnere in kleine Stuͤcke,
thut es in eine reine Leinwand, und
preſſet den Saft heraus, welchen
man in einem reinen Gefaͤße an ei-
nem kalten Orte ſtehen laͤßt, damit
ſich die groͤbern Theile zu Boden
ſetzen: man findet alsdann ein
weißes Pulver, welches man, nach-
dem das darauf befindliche Waſſer
abgegoſſen worden, trocknet, und
unter oben gemeldetem Namen ge-
braucht. Deſſen Kraft iſt viel
ſchwaͤcher, als der Wurzel ſelbſt.
Einige Specereyhaͤndler verkaufen
zwar die Wurzel von der erſten
Gattung anſtatt der Jalappwurzel
und Mechoacanwurz, oder vermi-
ſchen ſie wenigſtens mit einander;
es iſt aber ſolches gar leicht zu er-
kennen, ſiehe Jalappe und Me-
choacanne. Außer dieſen angefuͤhr-
ten Gattungen iſt noch eine andere be-
kan̄t, welche lat. Bryonia nigra, Tam-
nus, franz. Sceau de Notre Dame,
Racine vierge, genennet wird. Die-
ſe hat eine große, dicke, lange, hoͤ-
ckerichte Wurzel, welche von außen
ſchwarz, von innen weiß ſieht, und
voll zaͤhen und dicken Saftes iſt, auch
einen ſcharfen, nicht ganz unange-
nehmen Geſchmack hat. Die aus
derſelben hervorſproſſenden Stengel
ſind duͤnne, biegſam, lang, holzigt,
winden ſich wie die Stengel der
vorhergehenden, ſind dunkelroth
und haben keine Gabeln; die Blaͤt-
ter haͤngen daran eins um das an-
dere, ſind hellgruͤn, glaͤnzend, ade-
richt, und ſchmecken klebricht; die
Blumen kommen zwiſchen den Blaͤt-
tern buͤſchelweiſe, ſind klein, beſte-

Zea
hen aus einem Stuͤcke, gelblichtgruͤn,
und ſind ſo tief in ſechs Einſchnitte
getheilet, daß ſie von einigen fuͤr
ſechsblaͤttericht gehalten werden;
uͤbrigens kommen ſie mit den vor-
hergehenden uͤberein, indem einige
Fruͤchte tragen, andere aber taub
ſind. Die Frucht iſt eine laͤnglicht
runde Beere, roͤthlicht, oder dun-
kelroth, wenn ſie reif wird, trock-
net ſie aus, und iſt in drey Faͤcher,
getheilet, in welchen kleine runde
Saamen liegen. Von dieſer Pflan-
ze wird die Wurzel gebraucht; doch
fuͤhret ſie nicht ſo ſtark ab, wie die
erſte, ſondern zertheilet kraͤftig, und
wird auch in Wunden gebraucht.
Man reibt und ſtoͤßt dieſelbe naͤm-
lich, und leget ſie als einen Um-
ſchlag auf die mit Blut unterlaufe-
nen Theile, welche davon geſchwind
zertheilet werden.
Zaupeln, ſiehe Schaf.
Zea, oder Zia, lat. Cea, Ceos,
Cia, Cios, eine den Tuͤrken gehoͤri-
ge Jnſel auf dem Archipelagus, na-
he an der Kuͤſte von Livadien, ſo
reich an Wein und Seide iſt. Die
darauf befindliche Stadt Zea hat
einen ſichern und großen Hafen,
und treibt gute Handlung. Die
Waaren, ſo man von daher holet,
ſind Weizen, Gerſte, Wein, Fei-
gen, Seide, und viel Avelanede.
Die Feigen, ſo man aus dieſer
Jnſel bringt, ſind von zweyerley
Art, und man bauet ſie ſo, wie
in den meiſten Jnſeln des Archipe-
lagus, indem man ſie auf diejeni-
ge Art zur Reife bringt, welche die
Alten und auch die Neuern die Ca-
prification nennen. Die Seide,
ſo aus dieſer Jnſel gebracht wird,
iſt von ziemlich guter Eigenſchaft,
und ſowol Plinius, als auch Tour-
nefort behaupten, daß die ſeidenen
Zeuge in dieſer Jnſel zuerſt erfun-
den ſind, wie man denn deren vie-
le hier machet. Es werden auch
zu Zea Regenkleider von Ziegen-
haa-


Zecchio
haaren gemacht, die vortrefflich
wider den Regen ſind, als welcher
nicht leicht durch dieſelben hindurch
dringt. Der Zeug, woraus ſie ge-
macht werden, iſt anfangs, wenn
er vom Stuhle koͤmmt, nichts an-
ders, als ein ſehr lockerer Zeug;
aber, wenn er gekrumpen, und auf
dem Sande und mit Seewaſſer ge-
walket iſt, ſo wird er ſo dicht, daß
er faſt nicht von dem Regen durch-
drungen werden kann.
Zecchio, Cantaro, Moſtachio,
Maaß, ſiehe Secchio.
Zechin, oder Zecchin, Zeckin,
Cechin, und Sechin, ital. Zechi-
no, oder Zecchino, franz. Zechin,
Sequin, oder Cequin, eine goldene
Muͤnze, ſo zu Venedig geſchlagen
wird, und von der Zecha, wo man
ſie praͤget, ihren Namen hat. Das
Gold, woraus ſie gepraͤget wird,
iſt am Gehalte von 23¾ Karat, und
am Gewichte haͤlt ſie 1 Quent we-
niger 4 Gran, daß ſie alſo ſowol
am Schrote, als Korne den unga-
riſchen Ducaten gleich iſt, welchem
ungeachtet ſie in Venedig im Cours
1 bis 2 Lire mehr gilt, indem der
Zechin in Venedig 22 Lire Current-
muͤnze gilt; da hingegen die floren-
zer, ingleichen die ungariſchen, hol-
laͤndiſchen, und deutſchen Ducaten
daſelbſt nur 21 Lire gelten. Es
werden auch in dem tuͤrkiſchen Rei-
che, vornehmlich zu Cairo, derglei-
chen goldene Zechinen geſchlagen,
die man daher tuͤrkiſche Zechinen,
oder Scherifs nennet. Siehe Sche-
rif. Desgleichen werden zu Con-
ſtantinopel die goldenen Ducaten,
die in Ungarn, Deutſchland, und
Holland geſchlagen werden, unga-
riſche Zechinen genennet.
Zeckler, ſiehe Siebenbuͤrgen.
Zedenick, oder Zehdenick, eine
kleine, aber wohl gebauete Stadt
in der Uckermark Brandenburg, an
der Graͤnze der Mittelmark, an der
Havel gelegen, welche daſelbſt ſchiff-

Zehrfreyheit
bar wird. Weil in der Gegend um
dieſelbe viel Eiſenerde anzutreffen
iſt: ſo hat man bey derſelben einen
hohen Eiſen- und Schmelzofen
angeleget, auf welchem viele Bom-
ben, Stuͤckkugeln, Moͤrſer ꝛc. ge-
goſſen und von da verfuͤhret wer-
den, wovon der Ort gute Nahrung
hat.
Zee-driften, franz. Epaves, oder
Eſpaves de mer, werden in der
Seefahrt die von den zerſcheiterten
Schiffen auf der See herum ſchwim-
menden, oder an das Land geworfe-
nen Sachen genennet.
Zee-gat, Gat, Vaar-Waater,
franz. Paſſe, heißt ein Canal oder eine
Breite | des Meeres, oder eine Straße
zwiſchen zwey Erdreichen, oder zwi-
ſchen zwey Sandbaͤnken, durch wel-
chen die Schiffe in einen Hafen oder
Fluß paßiren muͤſſen. Dergleichen
iſt das Cattegat, von dem ein be-
ſonderer Artikel handelt.
Zeeland, Provinz, ſ. Seeland.
Zehlen, ſiehe Zahl.
Zehnband, oder Zehenband, ei-
ne Gattung gewirkter Zeuge.
Zehner, werden in Franken die
Kaiſergroſchen genennet, weil de-
ren 10 gerade einen halben Reichs-
gulden, oder ⅓ Reichsthaler machen.
Zehner (Verſammlung der,) ſie-
he Oſtindiſche Compagnie in Hol-
land, und Weſtindiſche Compa-
gnie in Holland.
Zehrfreyheit, oder Zehrungs-
freyheit, lat. Beneficium competen-
tiœ, iſt, eine Rechtswohlthat, ver-
mittelſt welcher gewiſſen Schuldnern
bey Bezahlung ihrer Schulden von
ihrem Vermoͤgen ſo viel gelaſſen
werden muß, als zu ihrem noth-
duͤrftigen Unterhalte noͤthig iſt.
Nach der ſaͤchſiſ. erlaͤut. Proceßord.
ad Tit. 52. §. 3. ſoll ſie nur denje-
nigen, ſo durch Ungluͤcksfaͤlle, ohne
ihre Schuld, um ihr Vermoͤgen ge-
kommen, verſtattet werden; zudem
iſt ſolches auf ein leidliches, nach
Be-


Zehrkraut
Beſchaffenheit des Standes, jedoch
hoͤher nicht, als woͤchentlich auf 1
bis 2 Thlr. zu beſtimmen, und da-
zu ein gewiſſes Capital auszuſetzen,
welches nicht den Glaͤubigern, ſo
zur Perception kommen, pro Rata
abgezogen, ſondern aus der Con-
cursmaſſe noch vor der Diſtributi-
on genommen, und bey dem Ruͤck-
falle zur Befriedigung der folgen-
den Glaͤubiger, ihrer Ordnung nach,
angewendet werden ſoll. Ein aus-
getretener Schuldner wird, wenn
er auf ergangene Edictalcitation ſich
nicht ſtellet, dieſes ſowol, als an-
derer Rechtswohlthaten, verluſtig.
Siehe das Banq. Mand. §. 10.
Zehrkraut, ſiehe Betonien.
Zehrwurz, ſiehe Aron.
Zeichen, heißt insgemein ein je-
des Ding, welches etwas andeutet.
Hier bekuͤmmern wir uns nur theils
um die kaufmaͤnniſchen Zeichen,
oder Kaufmannszeichen, lat. Cha-
racteres mercatorii, das iſt, wel-
cher ſich die Kaufleute bedienen;
theils um diejenigen, die ihnen zu
wiſſen noͤthig ſind. Und ſolche be-
treffen entweder ihre Gewoͤlber, oder
ihre Schriften, oder ihre Waaren.
Was die (I) Gewoͤlber, Laͤden ꝛc.
anbetrifft: ſo iſt bekannt, daß
Kaufleute, Fabrikanten, Kuͤnſtler,
Handwerker, Weinſchenken, Gaſt-
und Speiſewirthe ꝛc. entweder ge-
malte oder geſchnitzte, ingleichen
aus Laub oder andern natuͤrlichen
oder kuͤnſtlichen Koͤrpern geflochte-
ne, angereihete, oder ſonſt zu-
ſammen geſetzte Figuren, Schil-
der, Tafeln, Kraͤnze ꝛc. vor oder
uͤber ihre Hausthuͤren, Niederla-
gen, Gewoͤlber, Laden, Keller ꝛc.
aus- und aufzuhaͤngen, oder zu
ſtellen pflegen, um dadurch denje-
nigen, die vorbey gehen, oder die
ihrer noͤthig haben, ihre Wohnung,
ihre Profeßion, oder die Beſchaf-
fenheit der Waaren, welche ſie ver-
kaufen, und der Werke, die ſie ma-

Zeichen
chen, oder fabriciren, anzuzeigen.
Alle dieſe Dinge ſind folglich nichts
anders, als Zeichen, franz. Enſei-
gnes, nur daß ſie nach ihrer ver-
ſchiedenen Beſchaffenheit verſchiede-
ne Namen fuͤhren. Alſo heißen z.
E. die Zeichen der Wuͤrzkraͤmer vor
ihren Gewoͤlbern, Ausſaͤtze; die Zei-
chen der Weinſchenken, Weinkraͤnze;
die Zeichen der Handwerksleute und
Wirthe, Schilder, u. ſ. w. Zu den
Zeichen der Kaufleute, welche ſie
in ihren (II) Schriften, um kurz zu
ſchreiben, gebrauchen, gehoͤren die-
jenigen Abkuͤrzungen, deren man
ſich uͤberhaupt im Schreiben und
Drucken bedienet, um gewiſſe Sa-
chen, z. E. die Gewichte, Muͤnzen,
ꝛc. damit anzudeuten. Dergleichen
gebrauchen am meiſten die Drogui-
ſten und Apotheker; und ſind z. E.
2114; Pfund, ℥ Unze, Ʒ Quent, ℈
Scrupel, gr. Gran, Rthlr. Reichs-
thaler, ￼ Groſchen, ₰ Pfennig,
ꝛc. ſiehe Abbreviatur. Anlangend
die (III) Waaren: ſo findet man
bey denſelben uͤberhaupt dreyerley
beſondere (A) Gattungen von Zei-
chen oder Marken, franz. Marques,
die wohl von einander zu unterſchei-
den ſind, indem einige von den
Kaufleuten, andere von den Fabri-
kanten, und wieder andere von den
Schaumeiſtern herruͤhren; welchen
allen noch der Zoll-Geleits-und
Accisbedienten, ſowol als der Zei-
chenmeiſter auf den oͤffentlichen Wa-
gen, beygefuͤget werden koͤnnen.
Der (A) Kaufmann bezeichnet und
markiret die Waaren entweder bey
deren Empfang, oder bey deren
Verſendung. Die Bezeichnung der
Waaren (1) beym Empfang, und
wenn dieſelben ſchon im Magazine
oder Gewoͤlbe ſind, geſchieht von
dem Kaufmanne auf gedoppelte Art,
und in gedoppelter Abſicht: a) mit
Zahlen oder Ziffern, um ſie deſto
leichter von einander unterſcheiden
V. Theil. J izu


Zeichen
zu koͤnnen; und b) mit Buchſta-
ben, die gewiſſe | Ziffern bedeuten,
um die Preiße der Waaren zu be-
merken, und gleichwol zu verſtecken,
daß ſie nicht jedermann errathen
koͤnne. Dieſe letztere Art des Be-
zeichnens oder Markirens wird in-
ſonderheit das Numeriren der
Waaren genennet. Von beyden
Arten ſuche man den Artikel: Num-
mer, auf. Nur merken wir hier
noch an, daß ſolche Zahlen oder
Ziffern, und Buchſtaben auf Zet-
tel von Papier, Kartenblaͤttern,
Pappe, oder Pergament geſchrie-
ben, und dergleichen Zettel ſodann
an die in dem Gewoͤlbe oder Laden
befindliche Waare geſtecket oder ge-
heftet werden. Und dieſe Zettel
ſind es eben, die nicht ſelten Zei-
chen oder Marken, franz. Marques;
gewoͤhnlicher aber Nummern, franz.
Chiffres, genennet werden. Die
Bezeichnung der Waaren (2) beym
Verſenden geſchieht theils von Kauf-
leuten, theils von Fabrikanten, ſo
Waaren an andere Orte verſenden,
und zwar nicht ſowol unmittelbar
auf die Waaren, als vielmehr auf
die Faͤſſer, Tonnen, Kiſten, Ballen,
Packe ꝛc. in welchen ſich die zu ver-
ſendenden Waaren befinden. Sol-
che bezeichnet und markiret insbe-
ſondere der Kaufmann, theils mit
ſeinem Handelszeichen, oder dem
Handelszeichen deſſen, der ſie em-
pfangen ſoll; theils mit gewiſſen
Nebenzeichen, um ſie dadurch von
andern Waaren zu unterſcheiden,
die zugleich mit verfuͤhret werden.
Wir bekuͤmmern uns hierbey zufoͤr-
derſt um die (a) Evklaͤrungen bey-
der Zeichen. Unter den (a) Han-
delszeichen, (welches auch zuweilen
die Handelsmarke oder das Han-
delsſignet pfleget genennet zu wer-
den,) wird nichts anders verſtan-
den, als der auf eine gewiſſe be-
ſtimmte Art geſchlungene, oder ver-
zogene Name, oder der Zug aus

Zeichen
den Anfangsbuchſtaben des Tauf-
und Zunamens eines Kaufmanns,
ſiehe Chiffre. Die (b) Nebenzei-
chen beſtehen entweder 1) in Zahlen
oder Ziffern, welche nebſt dem Han-
delszeichen in dem Falle geſetzet wer-
den, wenn mehrere Faͤſſer, Ton-
nen, Kiſten ꝛc. an eine Perſon oder
eine Handlung zugleich verſchicket
werden ſollen; oder 2) in einem
Trinkglaſe, oder Bouteille, auch
wol einer Hand, einem Spiegel,
einem Rade, u. ſ. w. in dem Falle,
wenn zerbrechliche Waaren, als
Spiegel, Glaͤſer, Porzellaͤn, thoͤ-
nernes Geſchirr, und was derglei-
chen Sachen mehr ſind, ſich in der
Kiſte oder dem Faſſe befinden: und
werden in dieſem Falle ſolche Zei-
chen auf diejenige Seite der Kiſte,
oder des Faſſes gemacht, welche
oben ſtehen ſoll, zum Unterrichte
der Fuhrleute und Auflaͤder, daß
ſie ſelbige Seite allezeit oben ſtehen
laſſen, nichts ſchweres darauf ſe-
tzen, und ſonſt damit behutſam um-
gehen ſollen; oder 3) in einer Kro-
ne, zum Zeichen, daß die mit der-
ſelben oben bezeichneten Guͤter an
koͤnigliche oder fuͤrſtliche Hoͤfe be-
ſtimmet ſind, und dannenhero die
gebuͤhrende Freyheit genießen moͤch-
ten. Das (b) Auftragen aller ſol-
cher Zeichen geſchieht auf verſchie-
dene Art. Denn es werden dieſe
Zeichen den Faͤſſern und Kiſten oft-
mals (a) eingeſchnitten, mehrmals
aber mit einem heißen Eiſen (b)
eingebrannt, und am gewoͤhnlich-
ſten vermittelſt (c) ſchwarzer Far-
be (von Kienruß und Leimwaſſer,
oder duͤnnem Biere, eingeruͤhret)
darauf getragen, und zwar ſo rein,
ſauber und kenntbar, als moͤglich,
weswegen man ſich aller Nebenfigu-
ren, als Sterne, Schlangen- und
Kreuzzuͤge dabey zu enthalten hat,
damit das Zeichen ſelbſt deſto beſſer
in die Augen falle. Dieſes Zeich-
nen der Ballen und Faͤſſer iſt eine
Arbeit


Zeichen
Arbeit der Jungen, die zu ſolchem
Ende ihren Pinſel und Zeichenfaß
mit guter Schwaͤrze immer bey der
Hand haben muͤſſen. Durch die
(B) Fabrik- und Manufacturzei-
chen verſtehen wir gewiſſe Merk-
maale, Sinnbilder, Nummern, Na-
men der Staͤdte oder Meiſter u. ſ. w.
welche die Fabrikanten, Kuͤnſtler
und Handwerksleute auf ihren ver-
fertigten Manufacturen und Arbei-
ten zu fuͤhren pflegen, um durch
ſolche ihre Manufacturen und Ar-
beiten von den Manufacturen und
Arbeiten anderer zu unterſcheiden.
Die (1) Auftragung ſolcher Zei-
chen anlangend: ſo geſchieht ſolche
auf mehr als eine Art. Denn es
werden ſelbige (a) mit Farben auf
das Papier, theils von den Buch-
theils von den Kupferdruckern ge-
drucket, nachdem ſie entweder in
Holz geſchnitten, oder in Kupfer
geſtochen worden ſind. Dieſe Art
des Bezeichnens iſt bey den ſeide-
nen, leinenen und wollenen, und
bey unzaͤhlich andern Manufactu-
ren, auch ſo gar in den Tabacks-
ſpinnereyen, gebraͤuchlich. Und
dergleichen Kupferſtiche oder Holz-
ſchnitte, und davon auf Papier ge-
nommene Abdruͤcke werden ſodann
Zeichen, franz. Enſeignes, genen-
net. Sie ſtellen gemeiniglich eben
diejenige Figur vor, welche die
Kaufleute, Fabrikanten, Kuͤnſtler,
und Handwerker vor oder uͤber ihre
Hausthuͤren, Niederlagen, Gewoͤlber,
und Laͤden aufgehaͤngt oder ſtehen
haben, nebſt der Benennung derje-
nigen Waare, die ſie verkaufen und
fabriciren, ingleichen ihren Vor-
und Zunamen, und ihrer Wohnung.
Mit dieſen auf Papier gedruckten
Zeichen pfleget man insgemein dieje-
nigen Waaren, die man fuͤhret und
taͤglich verkaufet, zu umſchlagen,
um den Kunden dadurch den Na-
men des Kaufmanns, Fabrikan-
tens, Kuͤnſtlers ꝛc. und die Waa-

Zeichen
ren, die er machet oder fuͤhret, be-
kannt zu machen, und zu recom-
mendiren. Nicht weniger werden
die Zeichen und Marken (b) mit ei-
nem eiſernen gluͤhend gemachten
Stempel in das Holz derjenigen
Faͤſſer, in welchen ſich die Waaren
befinden, eingebrennet: ſolcherge-
ſtalt zeichnet man die blaue Farben-
faͤſſer; ingleichen die Faͤſſer mit
Potaſche, verzinnten und unver-
zinnten Eiſenblechen ꝛc. wie nicht we-
niger die Tonnen, in welchen Thran,
oder Heringe und dergleichen fette
Waaren, ſich befinden; u. ſ. w. Auch
geſchieht ſolches Einbrennen an den
Spuhlen, worauf Silber-Meßing-
oder Eiſendraht, ferner die Seide,
die man den Windern und Webern
zuwiegt, gewunden iſt. Weiter
werden die Zeichen und Marken auch
(c) mit einem kalten Stempel, ver-
mittelſt des Hammers, eingeſchla-
gen, und zwar theils (a) auf die
Waare ſelbſten, welches bey den
aus Gold, Silber, oder Zinn ge-
machten Gefaͤßen, bey Meſſern,
Scheermeſſern, Degenklingen, Schee-
ren, und vielen andern Stahl- und
Eiſenwaaren geſchieht; theils (b)
auf ein an die Waare gehangenes
Stuͤcke Papier, Pergament oder
Bley, wie an den Tuch- Zeug- und
Strumpfmanufacturen zu ſehen|;
theils (c) auf diejenigen Werkzeuge,
auf welchen ſich die Waaren befin-
den, z. E. auf die Spuhlen, wor-
auf Gold-Silber-Meßing-und
Eiſendraht, Seide, Kameelhaare,
ꝛc. gewunden iſt. Und endlich wer-
den die Zeichen und Marken (d) in
die Waaren ſelbſt eingewirket, oder
eingenehet, dergleichen Zeichen man
bey den Tuͤchern, Zeugen, Struͤm-
pfen ꝛc. antrifft; oder aber einge-
formt, wie bey dem Papiere zu ſe-
hen; u. ſ. w. Es finden die Fa-
brikanten und die Handwerker ihren
(2) Vortheil dabey, daß ſie ihre
verfertigte Waare bezeichnen. Denn
J i 2wenn


Zeichen
wenn ihre Waare gut, und der Ruf
ſich einmal davon verbreitet hat:
ſo koͤmmt ein ſolches Zeichen in groſ-
ſe Nachfrage, und folglich die da-
mit bezeichnete Waare in guten Ab-
gang. Daher geſchieht es auch,
daß an vielen Orten die Obrigkeit
den Handwerksmeiſtern bey Strafe
auflegt, ihre Waaren zu zeichnen;
oder daß auch ihre Handwerksſta-
tuten ſelbſten ſolches erfordern, um
die Landesmanufacturen in ihrem
guten Rufe zu erhalten. Denn
wenn ein Meiſter ſich an ſolchen Or-
ten unterſtehen ſollte, ſeine Waare
ſchlechter zu machen, ſo laͤuft er in
Gefahr, daruͤber geſtraft zu wer-
den, nachdem ſolche ſchlechte Waa-
re an ſeinem Zeichen erkannt wor-
den iſt. Jndeſſen hat man ſich
gleichwol vor (3) Betrug dabey zu
huͤten. Denn es pflegen a) viele
Verkaͤufer, die etwann ſchlechte und
daher wenigern Abgang findende
Waaren fuͤhren, den betruͤglichen
Griff zu gebrauchen, daß ſie auf
ſolche ihre Waare, der beruͤhmten
Fabriken in gutem Rufe ſtehendes
Zeichen oftmals faͤlſchlich nachſte-
chen laſſen, ſolches auf ihre ſchlech-
te Waaren heften, und ſelbige da-
durch fuͤr Waaren von einer guten
Fabrike ausgeben. Ja auch b) vie-
le Fabrikanten ſelbſten, pflegen der-
gleichen falſche Marken, oder Kenn-
zeichen ihren Manufacturen, die ſie
nicht ſo gut machen, oder machen
koͤnnen, einzuſtechen, einzuſchlagen,
einzuwirken, einzuformen ꝛc. um
ſolche dadurch nur hoͤher verkaufen,
und deſto eher an den Mann brin-
gen zu koͤnnen. Von den Fabrik-
zeichen kommen wir auf die Zeichen
der (C) Schaumeiſter. Denn da
den Obrigkeiten oder Fabrikanten
und Handwerkern eines Orts ſelb-
ſten, wie nur gedacht, viel daran
gelegen iſt, daß ihre Waaren in
Ruf gebracht, und der bereits er-
haltene gute Ruf und Abgang er-

Zeichen
halten werde: ſo pflegen Obrigkei-
ten dafuͤr Sorge zu tragen, gleich-
wie es auch bey unterſchiedenen
Handwerkern, z. E. den Tuch- und
Zeugmachern, bereits eingefuͤhret
iſt, daß ſie ihre Manufacturen nicht
ſo fort auf den Markt zum Kaufe
aufſetzen oder verſenden duͤrfen, ſon-
dern vorher | gewiſſen zur Schau
beſtellten Perſonen vorgeleget wer-
den muͤſſen, welche von der Manu-
factur guten Verſtand haben, auch
wol hierzu vereidet ſind, und ge-
wiſſe Zeichen, wie jedes Stuͤck be-
funden worden, eindruͤcken muͤſſen.
Und dieſes von den Schaumeiſtern
oder vorgeſetzten und geſchwornen
Obermeiſtern eines Orts verrichte-
te Bezeichnen der Waaren nennet
man insgemein das Stempeln, oder
Siegeln, ſiehe Beſichtigung. Bey-
laͤufig muͤſſen wir, ehe wir weiter
gehen, hierbey noch dieſes erinnern,
daß diejenigen Zeichen, die vorhin
erwaͤhntermaßen aus Bley gemacht
an die Tuche, Zeuge, Struͤmpfe
ꝛc. gehangen werden, auch oft nur
bloß mit dem Namen Bley, oder
Bleyzeichen, Fabrikenbley, franz.
Plomb, beleget werden; und daß
ihrer insgemein zwey oder mehrere
an jedem Stuͤcke Tuch oder Zeug
befindlich ſind, von denen einige
von den Fabrikanten, die ſie ge-
macht haben, und die andern von
den Schaumeiſtern und Policeybe-
dienten, die ſolche geſchauet, und
gemeſſen haben, daran geſchlagen
werden, ſiehe Fabrikenbley. Die
Urſache, warum dieſe Zeichen, auf
die itzterwaͤhnte Arten, theils auf
die Behaͤltniſſe dieſer Waaren, theils
auf und in die Waaren ſelbſt ge-
macht werden, iſt dieſe, damit die
Kaͤufer ſowol den Ort der Fabrik,
als auch die Gattung und Guͤte der
Waare daraus erkennen, und ver-
ſichert ſeyn moͤgen, daß ſolche von
den dazu verordneten Manufactur-
und Policeybeamten beſichtiget, und
fuͤr


Zeichenmeiſter
fuͤr das, was ſie ſeyn ſollen, gut
befunden ſind. Es iſt uns noch ei-
ne Gattung von Zeichen der Waa-
ren uͤbrig, und zwar welche die (D)
Zoll- Geleits- und Accisbedienten
ſowol, als die Zeichenmeiſter auf
die Waaren machen. Denn man
heißt auch Zeichen, franz. Timbre,
diejenigen Merkmaale, die an den
Zoll- Geleits und Acciſeorten, des-
gleichen auf den oͤffentlichen Waagen
von den Zeichenmeiſtern zuweilen
auf, oder an die Waaren geſchla-
gen oder gedruckt werden, um da-
durch anzuzeigen, daß von denſel-
ben die gebuͤhrenden Zoͤlle, Geleite,
Acciſen und Waagegelder entrichtet
ſind. Alle bisher angefuͤhrte Gat-
tungen von Zeichen (B) muß ein
Kaufmann genau kennen, inſon-
derheit die Fabriken-und Schau-
zeichen deswegen, weil ſie zur
Kenntniß und Pruͤfung der Guͤte ei-
ner Waare dienen. Uebrigens kann
auch die (C) Zeichenkunſt uͤber-
haupt, oder das ſogenannte Reißen,
Kaufleuten in ſo fern zu ſtatten
kommen, damit ſie deſto eher im
Stande ſind, den Fabrikanten und
Handwerkern ein Muſter von die-
ſer oder jener Faſon vorzureißen,
zumal wenn ſie zugleich Verleger
von Fabriken ſind.
Zeichenmeiſter, iſt (1) eine bey
dem Waagamte beeidigte Perſon,
welche das von dem Waagemeiſter
vermeldete Gewicht auf die abgewo-
genen, und zu verſendenden Waaren
ſchreiben muß, damit die Fuhrleu-
te ſehen koͤnnen, wie ſchwer das ih-
nen anvertrauete Gut ſey; auch
muͤſſen ſie an theils Orten die Zoll-
freyen, oder nur zu gewiſſen Zei-
ten die Zollfreyheiten zu genießen
habende Guͤter mit einem beſondern
Zeichen bezeichnen. Ferner ſind
Zeichenmeiſter (2) bey den Tuch-
und Zeugmachern diejenigen vereide-
ten Perſonen, welche die zur Schau
gebrachten Stuͤcke nach Befinden,

Zeilon
ihrer Pflicht nach, zeichnen und
beſiegeln; ſiehe Schaumeiſter.
Zeichnen, franz. Marquer, und
zuweilen Chiffrer, Timbrer, heißt
in, an, oder auf eine Sache, oder
Waare eines von denen in dem Arti-
kel: Zeichen, beſchriebenen Zeichen
machen. Jſt dieſes Zeichen von
Bley: ſo wird ſolches auch Bleyen,
franz. Plomber, genennet.
Zeiger, Vorzeiger, Bringer,
oder Zeiger dieſes, oder getreuer
Jnhaber dieſer Handſchrift, lat.
Prœſentans, oder Lator litterarum,
iſt eine, beſonders unter Kaufleuten,
gar gewoͤhnliche Clauſel, welche
ſie insgemein ihren Wechſelbriefen,
oder auch wol andern ſchlechten
Schuldverſchreibungen, einzuverlei-
ben pflegen, und kraft welcher nicht
allein einem ſolchen | Bringer oder
Zeiger derſelben die darinn enthal-
tene Summe, ohne Bedenken und
mit Beſtand Rechtens, bezahlet wer-
den mag: ſondern es hat ſelbiger
auch die rechtliche Vermuthung ei-
ner ihm vom Glaͤubiger geſchehenen
Vollmacht und Abtretung dieſer
Schuldpoſt vor ſich, ſo gar, daß
er nicht einmal noͤthig hat, den
Titel, noch auch ſeine gute Treue
und Glauben darzuthun.
Zeilon, Zeylon, Ceylon, Cei-
lon, und wie einige, obwol irrig,
ſchreiben und ſprechen, Zeylan,
Zeilan, Ceylan, und Ceilan, ei-
ne große aſiatiſche Jnſel auf dem
indianiſchen Meere, 45 Meilen oſt-
waͤrts von dem auf der Halbinſel
von Jndien diſſeits des Ganges ge-
legenen Vorgebirge Comorin, an
der Meerenge von Manar oder Qui-
loa, unter dem 6ten und 11ten Gra-
de der Breite gelegen. Jhre (1)
Groͤße betreffend, ſo iſt ſie unge-
faͤhr achtzig franzoͤſiſche Meilen
lang; und hat uͤber zweyhundert
franzoͤſiſche Meilen in ihrem Umfan-
ge. Etliche (2) theilen ſie in ſie-
ben, und andere in neun Koͤnigrei-
J i 3che.


Zeilon
che. Von den Europaͤern wurde
dieſe Jnſel 1508. (3) entdecket, und
zwar von den Portugieſen; es konn-
ten ſich aber dieſe nur auf den Kuͤ-
ſten feſt ſetzen, indem es ihnen nie-
mals moͤglich geweſen iſt, bis in
das hohe Land hindurch zu drin-
gen. Dieſer ihrer Eroberung, und
des Zimmethandels, der dieſe Jn-
ſel ſo beruͤhmt machet, genoſſen ſie
allein uͤber ein ganzes Jahrhundert,
bis endlich die Hollaͤnder, die ſchon
im Jahre 1602. dahin zu handeln
angefangen, und den Portugieſen
nach und nach alle ihre Feſtungen
abgenommen hatten, ſie 1657. voͤl-
lig aus dieſer Jnſel verjagten, in-
dem ſie Columbo, die ſchoͤnſte und
ſtaͤrkſte Stadt unter allen Staͤdten,
die ſie nicht allein in Zeilon, ſon-
dern auch in ganz Jndien hatten,
eroberten. Dieſe Eroberung war
mit Huͤlfe des Koͤnigs von Candi,
als des maͤchtigſten auf der ganzen
Jnſel, geſchehen, und einer von
den Artikeln des zwiſchen bemelde-
tem Koͤnige und den Hollaͤndern ge-
ſchloſſenen Tractats war dieſer, daß
dieſe Stadt dem Koͤnige ſollte ein-
geraͤumet werden. Weil aber die
Hollaͤnder es fuͤr ihren Nutzen zu-
traͤglicher zu ſeyn erachteten, dieſe
Stadt fuͤr ſich zu behalten: ſo zer-
fiel der Koͤnig bald mit ſeinen neuen
Bundesgenoſſen: und von dieſer
Zeit an, bis itzt, iſt das Verneh-
men unter ihnen nicht beſſer gewe-
ſen, als es vorher unter den Por-
tugieſen und Cingaleſen, oder Cin-
galen, (denn alſo nennet man die
Eingebohrnen des Landes,) gewe-
ſen iſt; wie es denn auch dieſen letz-
ten, ſo weit ſie unter der Bothmaͤſ-
ſigkeit des Koͤnigs von Candi ſte-
hen, naͤmlich den im Gebirge woh-
nenden Cingaleſen, (denn die an der
Seekuͤſte wohnenden Cingaleſen ſind
Unterthanen der hollaͤndiſchen oſtin-
diſchen Compagnie,) bey Lebens-
ſtrafe verboten iſt, mit den Hol-

Zeilon
laͤndern Umgang zu haben, und mit
ihnen zu handeln. Jm Jahre 1672.
thaten auch die Franzoſen einige
Verſuche, um ſich in dieſer Jnſel
zu ſetzen; und der Koͤnig von
Candi, der froh wuͤrde geweſen
ſeyn, wenn er ſie den Hollaͤndern
haͤtte entgegen ſetzen koͤnnen, ſo wie
er vorher dieſe den Portugieſen ent-
gegen geſetzet hatte, hatte ihnen
durch einen Tractat den auf der Oſt-
ſeite dieſer Jnſel hinten an dem
Meerbuſen von Triconmale oder
Trinquemale gelegenen Hafen Cot-
tiar abgetreten. Allein die Unter-
nehmung auf St. Thomas, in wel-
che ſich der Herr des Hayes mit
der franzoͤſiſchen Eſcadre, deren Ad-
miral er war, ein wenig gar zu
leichtſinnig einließ, und der gleich
darauf zwiſchen Frankreich und den
Hollaͤndern entſtandene Krieg, wa-
ren die Urſachen, daß dieſes ange-
fangene Unternehmen nicht gehoͤrig
unterſtuͤtzet werden konnte, und die
Hollaͤnder Zeit bekamen, die Fran-
zoſen wieder aus der Jnſel Zeilon
heraus zu jagen; von welcher Zeit
an die hollaͤndiſche oſtindiſche Com-
pagnie in ihrem erſten Beſitze der
Kuͤſten und des Zimmethandels,
aber auch allezeit in dem uͤbeln Ver-
nehmen mit den gebirgiſchen Cin-
galeſen geblieben iſt, die ihr beſtaͤn-
dig ihre Untreue vorwerfen, und
kein Vertrauen wieder zu ihnen be-
kommen koͤnnen. Die vornehmſten
(4) Plaͤtze, welche die Hollaͤnder
an den Kuͤſten dieſer Jnſel haben,
die ſie ganz bis auf einige auf der
Weſtſeite der Jnſel befindliche Kuͤ-
ſten beſitzen, ſind Colombo, die
Hauptſtadt der Kuͤſten, und die Re-
ſidenz des Gouverneurs der Jnſel,
Negombo, Matura, Gale, Calia-
ture, Batecalo, und Triconmale,
oder Trinquemale, zwey Feſtungen
auf dem oͤſtlichen Theile der Jnſel,
außer verſchiedenen Habitationen.
Sie haben auch noch die Jnſel Ma-
nar,


Zeilon
nar, und das Koͤnigreich oder die
große Halbinſel Jaffanapatnam, ſo
beyde auf der nordlichen Seite der
Jnſel liegen. Einer von den vor-
nehmſten Bedienten der hollaͤndi-
ſchen oſtindiſchen Compagnie, der
1688 die indianiſche Kauffahrteyflot-
te nach Europa zuruͤckfuͤhrte, be-
hauptet in dem von ihm in itzter-
waͤhntem Jahre den Directoren der
hollaͤndiſchen oſtindiſchen Compa-
gnie ertheilten Berichte, daß dieſe
große Menge von Poſten, Feſtun-
gen und Habitationen, welche ſie
auf den Kuͤſten von Zeilon haben,
und die ungemein und außeror-
dentlich große Anzahl von Han-
delsbedienten und Beſatzungen,
die ſie daſelbſt zu halten ſchuldig
ſind, weit mehr koſten, als der Pro-
fit auf den Zimmet und die andern
Waaren, die man aus dieſer Jnſel
zieht, betraͤgt; und ſchlaͤgt da-
her vor, einige derſelben fahren zu
laſſen; wobey er jedoch geſteht,
daß ſolches nicht wohl moͤglich ſey,
ſo lange das Misverſtaͤndniß mit
dem Koͤnige von Candi waͤhret, der,
ſo viel als er kann, durch oͤftere
Streifereyen die Zimmeterndte un-
terbricht. Was die (5) Naturga-
ben dieſer Jnſel anlanget, ſo bringt
ſie ſo viel Sachen hervor, mit wel-
chen die Einwohner eine große
(6) Handlung ſowol binnen als auſ-
ſer Landes unterhalten koͤnnten,
wenn die Handlung mit den Auslaͤn-
dern ihnen erlaubt waͤre, oder ihre
natuͤrliche Faulheit, und die harte
Sclaverey, in welcher der Koͤnig
und die Großen ſie halten, ſie nicht
verhinderte, ſich der Handlung zu
ergeben; welches ſie aber deswegen
nicht thun, weil alles, was ſie er-
werben, nicht ihnen, ſondern ihren
Herren gehoͤret; daher ſie auch keine
Maͤrkte, ſondern nur einige ſchlechte
Buden haben, in denen ſie die zum Le-
bensunterhalte noͤthigen Lebensmit-
tel und Fruͤchte verkaufen. Hier-

Zeilon
von ſind jedoch die Baumwolle und
die daraus gemachten Zeuge auszu-
nehmen, die ſie nach denjenigen
Provinzen bringen, wo ſie nicht
waͤchſt, und welche ſie gegen die
daſelbſt wachſenden Landesproducte
vertauſchen. Dieſen Handel trei-
ben die Chittys oder Chittays, ſonſt
auch Velinde genannt, mit welchen
Namen die Cingaleſen die Kaufleute
dieſer Jnſel belegen, deren es da-
ſelbſt vier Arten giebt, naͤmlich
a) die ſchlechthin ſo genannten Chit-
tys, die mit allerley Droguereyen,
Cattun ꝛc. handeln, und mit ihren
Schiffen ſo gar zur See gehen;
b) Die Caver-Chittys, die mit Gold
und Silber handeln, und auch dieſe
Metalle probiren; c) die Comety-
Chittys, welches diejenigen ſind,
die allerley Lebensmittel, als Obſt,
Huͤlſenfruͤchte, Getreide, Garten-
waaren, und alles, was eßbar iſt,
verhandeln, und d) die Valigi-Chit-
tys, welches diejenigen Kaufleute
ſind, die Korallen, Juwelen, Glas,
gemeine Metalle und Mineralien
verhandeln. Dieſe vier Gattungen
von Kaufleuten, die aus dem be-
nachbarten feſten Lande nach dieſer
Jnſel uͤbergekommen ſind, und ſich
daſelbſt niedergelaſſen, und vermeh-
ret haben, haben ihre beſondere
Sprache, gehen nicht mit einander
um, und eſſen auch nicht mit ein-
ander. Ehe die Europaͤer nach
Oſtindien gekommen ſind, waren
die Chineſer Herren der Handlung
nach Zeilen; mit welchen jedoch die
Perſer, die Araber, und die Aethio-
pier ſolche theileten. Endlich aber
haben die Hollaͤnder alle Nationen
von derſelben ausgeſchloſſen. Die
(7) Waaren, die in dieſer Jnſel
gang gemein, und faſt ohne Muͤhe
an verſchiedenen Orten derſelben zu
finden ſind, ſind langer Pfeffer,
Baumwolle, Helfenbein, viele zum
Faͤrben und zur Arztney dienende
Droguereyen und Wurzeln, Kar-
J i 4damo-


Zeilon
damomen; Seide, die aber ſo we-
nig betraͤgt, daß ſie faſt gar nicht
in die Handlung koͤmmt; Taback,
Ebenholz, vortreffliches Bauholz,
Bleyerzt, Betel, Areck, der beſte,
ſo in Jndien zu finden iſt; wilder
Honig, Biſam, Wachs, Cryſtall,
Salpeter, Schwefel, Zucker, Cur-
cume; Reiß, den die Hollaͤnder in
Menge nach der Kuͤſte von Koro-
mandel fuͤhren; Eiſen, Stahl, Ku-
pfer, Gold, Silber; und allerley
Gattungen von Edelgeſteinen, aus-
genommen keine Diamanten; und
endlich Zimmet und Elephanten.
Ungeachtet alle dieſe Sachen in dem
unter der Bothmaͤßigkeit des Koͤnigs
von Candi ſtehenden Oberlande der
Jnſel in Menge zu finden ſind: ſo
iſt es doch faſt unmoͤglich, viele
derſelben zu bekommen, wenn gleich
die Cingaleſen es wagen, dem Ver-
bote entgegen zu handeln, welches
ihnen den Umgang und den Handel
mit den Hollaͤndern unterſaget. Un-
ter dieſe Waaren gehoͤren das Gold
und das Silber, nach welchem in
den Bergwerken zu graben verbo-
ten iſt; ingleichen Schwefel und
Salpeter, die der Koͤnig ebenfalls
nicht graben und in ſeinem Lande
fein zu machen erlaubet; und endlich
alle Edelgeſteine, die der Koͤnig
ſich alle vorbehalten hat, wiewol
doch die letzten, naͤmlich die Edel-
geſteine, von allen Gattungen, ſo
viel deren auf dieſer Jnſel zu finden
ſind, unter den Hollaͤndern ſehr ge-
mein ſind, denen die Eingebohrnen
dieſer Jnſel ſolche von verſchiedenen
Orten bringen. Eigentlich und vor-
nehmlich iſt alſo nur der (8) Zimmet
diejenige Waare, mit welcher die
Hollaͤnder auf dieſer Jnſel Hand-
lung treiben, der daſelbſt in Menge
zu haben iſt, und welcher fuͤr den
beſten in der ganzen Welt gehalten
wird. Jedoch traͤgt die ganze Jn-
ſel nicht durchgehends den Baum,
der dieſe koſtbare Rinde giebt, in-

Zeilon
dem es Orte giebt, wo ſolcher ganz
und gar nicht; und andere, wo er
nur ſehr ſparſam waͤchſt. Am haͤu-
figſten waͤchſt der Zimmetbaum in
dem ſogenannten Zimmetfelde, wel-
ches ganz und gar den Hollaͤndern
gehoͤret, und ſich von Negombo bis
Galiettis, einem 3 Stunden oſt-
waͤrts von dem Fort Mature gele-
genen Dorfe, erſtrecket, und einen
Theil der weſtlichen und ſuͤdlichen
Kuͤſte einnimmt. Am haͤufigſten
aber waͤchſt er nordwaͤrts von Co-
lombo bis der Jnſel Calpentin ge-
gen uͤber; und dieſer iſt nebſt dem
von Negombo der beſte auf der gan-
zen Jnſel, wiewol auch der von
Punte Gale ſehr gut iſt; der Reſt
aber iſt nur mittelmaͤßig. Weil der
Zimmetbaum ſich ſehr ſtark, und
faſt ohne alle Wartung vermehret:
ſo koͤnnte die Jnſel noch mehr Zim-
met bringen, als ſie wirklich liefert,
wenn nicht die Hollaͤnder, um den
Zimmet deſto theurer zu machen,
deſſen Vervielfaͤltigung verhinderten.
Die Zimmeterndte geſchieht in den
Monaten Junius, Julius oder
Auguſt. Sie waͤhret 3 Wochen,
oder einen Monat, mehr oder we-
niger, nachdem man viel oder we-
nig Zimmet einſammlet. Die An-
zahl der Leute, ſo dazu gebraucht
werden, iſt ſehr groß, und erſtrecket
ſich mit den Soldaten, die zur Be-
deckung mit gegeben werden, auf
3000 bis 4000 Mann, von denen
die meiſten Eingebohrne des Lan-
des ſind. Naͤchſt dem Zimmet be-
ſteht der groͤßte Profit, den die hol-
laͤndiſche oſtindiſche Compagnie aus
dieſer Jnſel zieht, in dem | Handel
mit dem (9) Areck und den Ele-
phanten. Den Areckbaum bauen
die der Compagnie unterworfene
Cingaleſen, welche die Fruͤchte da-
von der Compagnie bringen muͤſſen,
die ihnen ſolche nach dem Ammenam
(welches eine gewiſſe Anzahl Areck-
nuͤſſe, z. E. 24000 bis 30000 Stuͤck
ſind)


Zein
ſind) zu einem gewiſſen im Voraus
feſtgeſetzten Preiße bezahlet; welcher
Preiß aber veraͤnderlich iſt, und
bald ſteigt bald faͤllt. Die Ele-
phanten aus Zeilon, welche eben-
falls von den Cingaleſen gefangen
werden, geben deswegen einen ſehr
betraͤchtlichen Gegenſtand der Hand-
lung der Hollaͤnder ab, weil dieſe
Elephanten in ganz Oſtindien ſehr
hoch geſchaͤtzet werden, wie denn
die kleinern von denſelben insge-
mein fuͤr 500 hollaͤndiſche Gulden,
und die groͤßern und ſtaͤrkern fuͤr
700 bis 800 hollaͤndiſche Gulden,
auch wohl noch theuerer, verkauft
werden. Jhre Zaͤhne uͤbertreffen
an Groͤße, Feine und Weiße eben-
falls alle andere, die man ſowol
aus Jndien, als aus Africa zieht;
daher ſolche ebenfalls ein nicht ge-
ringer Gegenſtand der Handlung
der Hollaͤnder ſind. Die (10) Muͤn-
zen, deren ſich die Cingaleſen bedie-
nen, ſind a) ſilberne Larins, die
10 hollaͤndiſche Stuͤver gelten;
b) ſilberne und c) goldene Fanons,
von denen die letzten gangbarer, als
die erſten, aber ſo klein ſind, daß
man ſie kaum fuͤhlen kann; und
endlich d) Pagoden. Dieſe Muͤnz-
ſorten werden aus Malabarien und
Koromandel dahin gebracht. Sie
haben auch portugieſiſche und einige
hollaͤndiſche Muͤnzen. Selbſtge-
praͤgte Muͤnzen aber haben ſie gar
nicht, weil in dem Lande keine ge-
ſchlagen werden.
Zein, eine Art von einem metal-
liſchen Steine, welcher aus Aegypten
koͤmmt, und dem Kupfer noch eine
weit ſchoͤnere gelbe Farbe, als der
Galmey, giebt. Er ſieht faſt wie
ein Spiesglaskoͤnig aus; wird aber,
weil er theurer iſt, nicht | viel ge-
braucht.
Zeitige Diener, ſind bey Kauf-
leuten diejenigen, die nur auf ge-
wiſſe Zeit von Jahren dienen, her-
nach ihr Gluͤck weiter ſuchen, von

Zeitung
einer Handlung zur andern gehen;
oder endlich gar ihr Eigenes an-
fangen.
Zeitrechnung, ſiehe Conto di
Tempo.
Zeitung, oder Aviſen, franz.
Gazette, Courante, lat. Nova,
Novellae, ſind gedruckte Blaͤtter, ſo
in großen, ſonderlich Handelsſtaͤd-
ten woͤchentlich ein- oder mehrmal
ausgegeben werden, und darinnen
zu leſen iſt, was merkwuͤrdiges in
der Welt vorgefallen iſt. Es dienet
die Leſung der Zeitungen einem
Kaufmanne zur Vermehrung ſeiner
Handelswiſſenſchaft, indem ja
die Zeitungen die neueſten Nachrich-
ten ertheilen von denen zwiſchen
hohen Maͤchten geſchloſſenen Com-
mercientractaten; von den obrig-
keitlichen Verordnungen in Han-
delsſachen und neuen Veranſtaltun-
gen zum Flor der Commercien; von
dem Nutzen oder Schaden, den die-
ſe oder jene Handlungsunternehmung
gehabt hat; von dem Wachsthume
oder der Abnahme der Handlung in
dieſem oder jenem Lande; von dem
Steigen und Fallen der Actien; von
den angekommenen Waaren der
oſt- und weſtindiſchen Compagnie,
und dem Verkaufe ihrer Waaren;
von der Abſetzung und Erhoͤhung
des Geldes, und andern Veraͤnde-
rungen im Muͤnzweſen; von dem
Cours der Wechſel; von getroffe-
nen Veranſtaltungen zum Flor der
Manufacturen, und Verſchreibung
fremder Kuͤnſtler und Handwerker,
oder von neuentſtandenen Manu-
facturen; von neu angeordneten,
oder an andere Oerter und auf an-
dere Zeiten verbeſſerten Meſſen und
Jahrmaͤrkten; von Aufrichtung
neuer Colonien und Handelsſocie-
taͤten; von Anlegung neuer Haͤfen,
oder Ausbeſſerung und Erklaͤrung
der alten zu Freyhaͤfen; von Er-
hoͤhung oder Verminderung der
Paͤchte, Zoͤlle und anderer Abgaben
J i 5von


Zeitung
von ein- und ausgehenden Waaren;
von Sicherheit und Unſicherheit, in-
gleichen von Anlegung neuer und
Verbeſſerung der alten Wege und
Straßen; von denen Waaren, wo-
mit dieſes oder jenes Laͤnd uͤberfuͤh-
ret worden, oder an welchen es
Mangel leide; von den Verboten
wegen Ein- und Ausfuͤhrung gewiſ-
ſer Waaren; von dem Fallen und
Steigen des Preißes dieſer oder je-
ner Waare; von der Fiſcherey in
der See, von der Kornerndte, von
der Weinleſe, von dem Seidenbau ꝛc.
ob ſie reich oder ſchlecht ausgefallen.
Ja es koͤnnen dem Kaufmanne
ſogar die Nachrichten von den Wit-
terungen eines Landes, wo die ro-
hen Waaren inſonderheit gezeuget
werden, mit denen er handelt, ſchon
zum Voraus Muthmaßungen an die
Hand geben, ob ſolche wohl oder
uͤbel gerathen, und ſie alſo auf-
oder abſchlagen werden, indem z. E.
wenn in dem Lande, wo ſtarker Sei-
denbau iſt, das Jahr uͤber beſtaͤn-
dig Regenwetter geweſen iſt, es we-
nig Seide geben wird. Ferner be-
nachrichtigen die Zeitungen den
Kaufmann von Seeſchaͤden oder
Verungluͤckungen, ingleichen vom
Ab- und Einlaufen der Schiffe: und
iſt die Zeitung vom Schiffe den zur
See handelnden Kaufleuten und den
Aſſecuranten zu wiſſen hoͤchſt noͤthig.
Es iſt aber darinne eine gewiſſe
Zeit feſtgeſetzt. Faͤhrt ein Schiff
uͤber die Linie, und man hat in
1½ bis 2 Jahren, und auch laͤnger,
keine Zeitung davon: ſo wird das
Schiff fuͤr verloren gehalten. Die
Aſſecuranten muͤſſen zahlen. Auf
dem mittellaͤndiſchen Meere hat man
zu Venedig 6 und zu Genua 3 Mo-
nate Zeit. Jn Frankreich iſt eine
weit laͤngere Zeit, naͤmlich 3 bis 5
Jahre geſetzet, in welcher Zeit es
freylich mit der Aſſecuranz zu
einer Veraͤnderung kommen kann.
Jn Spanien waͤhret dieſe Zeit nach

Zell
Jndien nur ¾ Jahre. Endlich ſo
ertheilen die Zeitungen auch Nach-
richt von hier und da geſchehenen
großen Bankeroten und Fallimen-
ten; von neuen Erfindungen, die
da dienen, entweder einigen vorher
ganz unbekannten Vortheil zu ſchaf-
fen, oder das vorige zu verbeſſern;
und was dergleichen mehr iſt, wel-
ches ein Kaufmann zu wiſſen noͤthig
hat, um ſeine Maaßregeln bey ſei-
nen Handelsgeſchaͤfften darnach neh-
men zu koͤnnen, aus ſolcher ihrem
gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Erfolge
immer mehr und mehr zu lernen, und
uͤberhaupt vermittelſt dergleichen
Nachrichten durch Speculiren ſeine
Handelswiſſenſchaft zu verbeſſern
und zu vermehren.
Zeitz, lat. Ciza, oder Cizium,
eine feine Stadt, nebſt einem Amte
in dem Churfuͤrſtenthume Sachſen,
in dem Stifte Naumburg; an der
Elſter auf einer Hoͤhe gelegen. Jn
ihrer Gegend wird ſehr viel Weizen
gebauet. Man fertiget daſelbſt gute
Tuche, und die daſigen Lohgerber
treiben zu Meßzeiten ſtarken Handel
mit ihrem zugerichteten Leder nach
Leipzig. Es iſt auch die Braunah-
rung in gutem Stande; und unter
den vielen des Orts befindlichen
Weingebirgen ſind diejenigen die
beſten, die um das Dorf Rasberg
gelegen ſind. Von den unweit die-
ſer Stadt befindlichen herrlichen
Steinbruͤchen iſt das bekannte
Steinthor erbauet worden. Das
daſige Getreidemaaß iſt wie | in
Naumburg: der Scheffel wird in
4 Sipmaaß oder Vierthel, und ein
Sipmaaß oder Vierthel in 4 Metzen
eingetheilet.
Zell, lat. Cella, eine Stadt in dem
Herzogthume Luͤneburg. Sie liegt
in einer zwar ſandigten, aber doch
fruchtbaren Gegend bey dem Zu-
ſammenfluſſe der Fuſe und Aller,
welches nicht allein gute Fiſcherey
und Waͤſſerung fuͤr die Gaͤrten, ſon-
dern


Zell St. Blaſii
dern auch gute Bequemlichkeit zur
Schifffahrt, und zum Kornhandel
aus den braunſchweigiſchen Landen
auf der Weſer nach Bremen giebt.
Zell St. Blaſii, ein Flecken an
dem Fuße des thuͤringer Waldes,
in einem Thale, eine Stunde von
Suhl gelegen, und dem Herzoge
von Sachſengotha gehoͤrig. Es
wird daſelbſt viel Gewehr ver-
fertiget.
Zellernuͤſſe, ſiehe Haſelſtaude.
Zeltlein, ſiehe Trochiſci.
Zenſing, Pflanze, ſiehe Ginſeng.
Zer, nennen die Perſianer aller-
ley Muͤnzſorten, ſie moͤgen von ei-
nem Metalle ſeyn, von welchem ſie
wollen. Eigentlich bedeutet dieſer
Name ſo viel als Gold, wenn man
naͤmlich von dem Metalle redet,
das dieſen Namen fuͤhret; aber,
wenn von Muͤnzen die Rede iſt, ſo
heißt es ſo viel als Geld, oder uͤber-
haupt alle gangbare Muͤnzen. Die
Perſer machen es alſo gewiſſer maßen
eben ſo, als die Franzoſen, die eben-
falls alles gemuͤnzte Geld, von wel-
chem Metalle es auch iſt, Argent
nennen. Sonſt aber nennet man
in Perſien diejenigen Muͤnzſorten,
die wirklich von Golde ſind, Dinar;
und die, ſo von Silber ſind, Dir-
hem: das Silber hingegen, in ſo-
fern es als ein Metall oder als Sil-
ber betrachtet wird, heißt Zim.
Zerbaſe, das iſt Goldgewebe,
nennet man in Perſien die goldenen
Brocate. Es giebt deren daſelbſt
dreyerley Gattungen: 1) der ſchlech-
te Zerbaſe, der, wie in Europa, von
verſchiedenen Faſons, Muſtern und
Gattungen iſt; 2) der doppelte, den
ſie Orraye, das iſt Zeug mit zwey
Geſichtern, nennen, weil er keine
unrechte Seite hat, ſondern auf
beyden Seiten recht iſt, ſiehe Or-
raye; und 3) der Machruely
oder goldene Sammet, ſiehe
Machruely.
Zerbi, Jnſel, ſiehe Gerbes.

Zerte
Zerbſt, lat. Serveſta, eine große
Stadt in dem Fuͤrſtenthume Anhalt,
und die Haupt- und Reſidenzſtadt
des Fuͤrſtens von Anhalt-Zerbſt,
auf einem ebenen, aber etwas ſan-
digten Boden gelegen. | Unter den
daſigen oͤffentlichen Gebaͤuden be-
merken wir das Neue Haus, an
dem Markte und der Bruͤderſtraße
gelegen. Auf ſolchem wird die Acciſe
eingenommen; in den Jahrmaͤrk-
ten | aber die Verkaufung des Ge-
wands und anderer Dinge getrie-
ben. Auch iſt unter demſelben der
Rathskeller, und an der Seite
in der Bruͤderſtraße die Waagebude.
Die meiſte Nahrung der Stadt be-
ſteht im Bierbrauen, wie denn das
daſige Bier ſowol wegen der Rein-
lichkeit und Annehmlichkeit des Ge-
ſchmacks, als auch wegen der
Schoͤnheit, Farbe und Dauer,
nicht allein in ganz Deutſchland
ſehr beruͤhmt iſt; ſondern auch ſo
gar bis nach Oſtindien verfuͤhret
wird. Die Treibung dieſer Nah-
rung ruhet von Oſtern an den Som-
mer uͤber, und wird nicht eher, als
um oder gegen Michael, oder auch
eher, nach befundenem Vorrathe
des noch vorhandenen Biers, wie-
der angefangen, und ſodann den
Winter durch bis auf Oſtern fort-
geſetzet. Uebrigens befindet | ſich da-
ſelbſt auch eine Gold- und Silber-
fabrik.
Zerte, ein Fiſch, ſo ſich in Stroͤ-
men und | Seen haͤlt, von mittel-
maͤßiger Groͤße, mit kleinen Schup-
pen bedeckt, ſilberfarb auf dem Lei-
be, etwas purpurfarbig auf dem
Ruͤcken, mit blaulichten Floßfedern,
und goldgelben Augen. Die Zerte
hat ein zartes fettes wohlſchmecken-
des Fleiſch, dienet vornehmlich zu
braten. An der Oder, und wo ſie
ſonſt haͤufig gefangen werden, wer-
den ſie im Herbſte eingebraten, in
Faͤßlein mit Eßig und etwas Ge-
wuͤrze geſchlagen, und weit verfuͤh-
ret.


Zerte Parthey
ret. Sie ſind alſo ein gutes und
fertiges Eſſen; erfordern aber einen
ſtarken Magen.
Zerte Parthey, ſ. Charte Partye.
Zerumbeth, eine indianiſche Wur-
zel, dem Jngwer gleich, jedoch mit
breitern und laͤngern Blaͤttern ver-
ſehen, wie ſie denn auch kraͤftiger
iſt, als der Jngwer. Sie kann
eben ſo, wie der Jngwer, ſowol
durch Saamen, als durch Wurzeln,
fortgepflanzet werden. Man bauet | ſie
ſonderlich auf der Jnſel Madagaſcar.
Zettel, Aufzug oder Kette, in-
gleichen Werft bey den Tuchma-
chern, franz. Chaine, heißen in den
Tuch- Zeug- und Leinwandmanufa-
cturen diejenigen aus Seide, Haaren,
Wolle, Baumwolle, Hanf oder
Flachs geſponnenen Faden, die auf
dem Weberſtuhle der Tuchmacher,
Zeugmacher, und Leinweber der Laͤn-
ge nach ausgeſpannet werden, und
zwiſchen welchen hernach der Weber
den Eintrag, oder Einſchuß, mit dem
Weberſchiffe der Queere nach hin-
durch ſchießt, um alſo Tuch, Zeuge,
Band, Leinwande ꝛc. zu machen.
Der Zettel der Tuche und Zeuge, ſo-
wol der ſeidenen als wollenen, be-
ſteht aus einer gewiſſen Anzahl Le-
ſen; und jede Leſe wieder aus einer
gewiſſen Anzahl Faͤden, ſiehe Leſe.
Den Zettel eines Tuchs, Zeuges
oder Leinwand anſchieren oder an-
zetteln, franz. Ourdir la Chaine,
heißt die Faͤden auf der Schierkuͤbe
alſo einrichten, daß ſie in den Stand
geſetzet werden, auf dem Stuhle
aufgezogen zu werden. Siehe Auf-
zug. Wenn ein wollener Zeug, es
ſey ein Tuch, Ratine oder Sarſche ꝛc.
ſeine gehoͤrige Guͤte haben, und gut
beſchaffen ſeyn ſoll: ſo muͤſſen die
Faden der Kette aus einerley Gat-
tung von Wolle und von einem glei-
chen Geſpinnſte ſeyn; und ſie muͤſ-
ſen, wie ſichs gehoͤret, mit gutem
hollaͤndiſchen oder aus Pergament-
ſpaͤhnen gemachten Leime, geleimet

Zeug
oder geſtaͤrket, auch in einer der
Breite des Tuches, Zeuges oder
der | Leinwand proportionirlichen An-
zahl uͤber den Weberſpul ausgeſpan-
net werden, damit ſolche in der ge-
hoͤrigen Feine, Guͤte, Staͤrke und
Breite koͤnnen gemacht werden.
Zettelgarn, ſiehe Scheergarn.
Zettland, ſiehe Schettland.
Zeug, franz. Etoffe, ein Wort
von ganz verſchiedenen Bedeutun-
gen. Denn 1) heißt Zeug nicht
nur uͤberhaupt alle diejenige Mate-
rie, die man zur Verfertigung eines
Werks noͤthig hat; ſondern auch
ins beſondere bey gewiſſen Manu-
facturiſten und Handwerkern im
vorzuͤglichen Verſtande die Materie,
daraus ſie ihre Arbeiten verfertigen.
Alſo giebt z. E. der Hutmacher den
Namen Zeug den Haaren und der
Wolle, die er zur Verfertigung ſei-
nes, Filzes und ſeiner Huͤte gebrau-
chet; der Papiermacher heißt die
zerſtampften Hadern, die wie Brey
ausſehen, ebenfalls Zeug, und zwar
halben Zeug, wenn ſie nur Tag
und Nacht geſtampfet ſind; und
ganzen Zeug, wenn ſolcher halber
Zeug wieder eingetragen, und ſo
lange geſtampfet worden, bis er zum
Papiermachen tuͤchtig iſt: der
Schriftgießer nennet die Maſſe,
woraus er ſeine Schriften gießt,
gleichfalls Zeug. Ferner heißt Zeug
2) alles Geraͤthe und die Jnſtrumen-
te, welche bey einer gewiſſen Hand-
thierung und Arbeit ganz unentbehr-
lich ſind; dergleichen iſt alles Werk-
zeug der Profeßion und Handwer-
ker, ingleichen das Schreibzeug,
Jagdzeug, Tiſchzeug ꝛc. Wiederum
heißt Zeug 3) ein jedes Gewebe,
das auf dem Weberſtuhle der Zeug-
macher oder Zeugweber aus einer
jeden Materie, die ſich zu einem
langen Faden ſpinnen laͤßt, gewebet
wird. Und dieſe dritte Bedeutung
iſt denn auch diejenige, welche in
der Folge dieſes Artikels ſtatt hat.
Man


Zeug
Man hat aber gar ſehr viele
(I) Gattungen von Zeugen, ſowol
in Anſehung ihrer Materie, als auch
in Anſehung ihrer Zubereitung, und
endlich in Anſehung ihrer Landes-
art. Die (A) Materie, woraus
die Zeuge verfertiget werden, und
nach welcher ſie verſchiedene Namen
bekommen, ſind: Gold, Silber,
Seide, Haare, Baumwolle, Hanf,
Flachs, ja auch verſchiedene Gat-
tungen von Graſe und Baumbaſte;
vorzuͤglich aber, wenn wir auf das
ſehen, was ſchlechthin ein Zeug
genennet wird, Wolle. Jn Anſe-
hung aller dieſer nur angezeigten Ma-
terien theilet man die Zeuge, indem ſie
bald nur aus einer, bald aus meh-
rern derſelben beſtehen, in einfache
und | in gemiſchte Zeuge ein. (1)
Einfache Zeuge heißen diejenigen,
ſo nur aus einer von obigen Materien
gemacht ſind. Zu dieſen gehoͤren
a) alle aus purer Seide gemachte Zeu-
ge, die daher Seidenzeuge, oder ganz
ſeidene, auch nur ſchlechthin ſeide-
ne Zeuge genennet werden: der-
gleichen ſind z. E. die ſeidenen Broc-
cate, Mohre, Sammete, Atlaſſe,
Taffente, ſeidene Droguets, ꝛc. von
welchen allen beſondere Artikel han-
deln, ſiehe auch Seidenmanufa-
ctur. Ferner gehoͤren hieher b) al-
le aus puren Haaren, z. E. Ka-
meelharen, Ziegenhaaren, ꝛc. gemach-
te Zeuge: dergleichen ſind die Ber-
cane oder Barracane, Kamlote, ꝛc.
von welchen beſondere Artikel nach-
zuſehen ſind; c) alle aus purer
Baumwolle gemachte und daher ſo
genannte baumwollene Zeuge:
dergleichen ſind Cattun, Nettel-
tuch, Bombaſin, ꝛc. von denen be-
ſondere Artikel handeln: d) alle
aus purem Flachſe oder Leinen ge-
machte Zeuge, ſo daher Leinenzeu-
ge, leinene Zeuge, oder nur
ſchlechthin Leinewand genennet
werden, ſiehe dieſes letzte Wort;
e) alle aus purem Hanfe gemachte

Zeug
Zeuge, welche haͤnfene Leinwande
genennet werden, ſiehe Leinwand;
f) alle bloß allein aus Baumbaſte
gemachte Zeuge, und die daher Ba-
ſte heißen, ſiehe Baſt; g) alle
bloß allein aus gewiſſen Sorten von
Graſe oder Kraͤutern gemachte Zeu-
ge, ſiehe Gras; und endlich h) al-
le aus purer Wolle gemachte Zeu-
ge, welche man mehrentheils nur
ſchlechthin Zeuge, oder, mit einem Zu-
ſatze, wollene Zeuge nennet: jedoch
fuͤhren einige davon auch beſon-
dere Namen, als da ſind Kala-
manke, Kamlotte, Sarſchen, Ra-
ſche, wollene Atlaſſe, ꝛc. von denen
allen beſondere Artikel aufzuſchla-
gen. Was die Materie anbetrifft,
woraus die wollenen Zeuge geferti-
get werden: ſo beſteht ſolche zwar
uͤberhaupt ganz allein in wollenem
Garne, welches aber nach ſeiner
vorhergegangenen verſchiedenen Zu-
richtung auch einen Unterſchied un-
ter den wollenen Zeugen ſelber ma-
chet. Denn etliche derſelben ſind
von purem Satingarn, ſowol an
Kette als Einſchlage, gemacht; et-
liche hingegen haben nur die Kette
von Satin- den Eintrag aber von
offenem oder gekraͤmpeltem Garne:
ja man hat auch Zeuge von lauter
gezwirntem Garne, zwey, drey,
oder vierdraͤhtig, welche hernach
harte Zeuge, ingleichen Vierdraht,
Polimit, ꝛc. genennet werden. Un-
ter den (2) gemiſchten, gemeng-
ten, oder melirten Zeugen verſteht
man diejenigen, zu deren Verferti-
gung zwey oder mehrere von obi-
gen Materien (namlich, Gold, Sil-
ber, Seide, Haare, Baumwolle,
Flachs, Hanf, Baumbaſt, Gras
und Wolle) gebraucht werden. Aus
dieſer Melirung entſtehen nun gar
viele (a) Sorten gemiſchter Zeuge,
die man in zwey Claſſen aufſtellen
kann. Die erſte Claſſe begreift
alle Zeuge und Stoffe, zu welchen
Gold oder Silber und Seide koͤmmt,
und


Zeug
und daher goldene und ſilberne
Zeuge, franz. Etoffes oder auch
Draps d’ Or et Draps d’ Argent,
genennet werden. Man verſteht
aber uͤberhaupt unter dieſer Benen-
nung alle reiche und von feinem Gol-
de oder Silber fabricirte Gewebe,
ſie moͤgen nun gleich weg glatt, fa-
ſonirt, friſirt, brochirt, oder auch
wollicht ſeyn; desgleichen die, ſo
einen goldenen oder ſilbernen Grund
haben, außerdem aber mit ſeidenen
Blumen oder Streifen von unter-
ſchiedlichen und geſchickt mit einan-
der verbundenen Farben beſchweret
ſeyn. Ob nun aber gleich die ganz
glatten goldenen und ſilbernen Zeu-
ge oder Stoffe, das iſt, diejenigen,
welche gleichweg, und ohne Blu-
men, Friſuren oder Faſons ſind,
in den Rang der Draps d’ Or und
d’ Argent geſetzet werden: ſo nen-
net man ſie doch gemeiniglich gol-
dene und ſilberne Gewebe, franz.
Tiſſus d’ Or et d’ Argent, ſiehe
Broccat, Drap d’ Or, und Drap
d’ Argent. Jn die zweyte Claſſe
der gemiſchten Zeuge kommen a)
die halbſeidenen Zeuge, welche aus
Seide und Haaren, oder aus Sei-
de und Wolle, oder aus Seide und
Baumwolle, oder | aus Seide und
Flachs oder Hanf, oder aus Seide und
Baſt gemacht ſind; b) die aus
Haaren mit darunter gemiſchtem
anderem Garne gemachten Zeuge,
als entweder aus Haaren und Wol-
le, oder aus Haaren und Baum-
wolle, oder aus Haaren und Flachs
oder Hanf; c) die aus Wolle mit dar-
unter gemiſchtem anderem Garne ge-
fertigten Zeuge, als aus Wolle und
Baumwolle, oder aus Wolle und
Flachs oder Hanf; zu welcher letz-
ten Gattung unter andern die Me-
ſelane gehoͤren; und d) die aus
Baumwolle und Flachs oder Hanf
fabricirten Zeuge. Bey den ver-
miſchten Zeugen merken wir in An-
ſehung | der (b) Schicklichkeit der
Haare zum Meliren dieſes an, daß

Zeug
alle Haare ſich mit Seide wenig,
mit Leinen ſchon etwas mehr, mit
Wolle aber am beſten vermiſchen und
verarbeiten laſſen, wiewol ſie bey
keinem recht beſtaͤndig halten; ſon-
dern mit der Zeit ſelbiges hinweg-
freſſen. Jngleichen haben auch al-
le haͤrene Zeuge dieſen Fehler an ſich,
daß, wenn ſie einmal im Brechen
ſind, ſie ſich hernach nicht leicht wieder
ausbeſſern laſſen, wie ein anderes
pures wollenes Zeug oder Tuch
thut. So muß man desgleichen
in Erkaufung ſolcher Zeuge vor-
nehmlich auf den Faden ſehen, wie
fein und vieldraͤhtig er ſey; wie denn
auch die Preiße darnach in den ſo
genannten pur kameelharnen Pole-
miten geſtellet werden. Von der
(B) Zubereitung der Zeuge bekom-
men dieſelben auch verſchiedene Bey-
namen, und entſtehen davon ſo
viele verſchiedene Gattungen. Denn
es werden (1) einige Zeuge mit
zwey, und andere mit mehrern
Schemeln gemacht: (2) Etliche
bekommen einen Koͤper, und heißen
daher gekoͤperte Zeuge, franz. E-
toffes croiſées; andere aber bekom-
men keinen, ſiehe Koͤper: (3) etli-
che ſind glatt, und andere modeli-
ret, geſtreifet oder gebluͤmt:
(4) einige werden gewalket und auf
Tuchart zugerichtet, weswegen ſie
tuchartige Zeuge genennet werden,
als da ſind Tuchraſch, Tuchſarſche,
Frocs, gekoͤperter Flanell, ꝛc. ſiehe
Tuch; andere aber bleiben ohne
Walke: (5) etliche ſind nur ein-
faͤrbig oder einfach gefaͤrbt, als da
giebt es ſchwarze, rothe, gelbe,
gruͤne, blaue und dergleichen Zeuge;
andere aber ſind geſprengte oder
melirte, das iſt, aus zwey- oder
mehrfarbigem Garne melirt, der-
gleichen ſonderlich die geſtreiften,
gebluͤmten, gedruckten, ꝛc. | ſind,
ſiehe Melirt: (6) einige ſind fein;
andere grob: (7) einige ſind breit,
andere ſchmal: (8) einige ſind
dicht; andere locker, oder ganz
duͤnne,


Zeug
duͤnne, durchſichtig und leicht.
Man nennet aber leichte wollene
Zeuge, franz. Petites Etoffes de
Laine, alle ſchmale und duͤnne Zeu-
ge von geringem Werthe. Der-
gleichen ſind die Cadis aus den Ce-
vennes oder Sevennes, und aus
Gevaudan; die Etamine aus Au-
vergne; die flandriſchen Kamlotgen,
die man Polimiten, Piroten, Gueu-
ſen, ꝛc. nennet; und andere Zeuge
von dieſer Art. Endlich und am
meiſten ſind die Zeuge nach der
(C) Landesart unterſchieden, indem
man nunmehro faſt in ganz Europa,
ſonderlich in Deutſchland, Frank-
reich, England, Holland und Jta-
lien, auch in andern Reichen, Laͤn-
dern und Provinzen allenthalben
Zeugmacher antrifft, nach welchen
alsdenn ſolche Zeuge deutſche, fran-
zoͤſiſche, engliſche, hollaͤndiſche
Zeuge; auch wol nach der Stadt,
in welcher ſie fabriciret worden,
Serge de Niſme, Serge de Chalons,
londonſche (Serge de Londres), lei-
denſche, bruͤſſeler, hamburger,
bremer, berliner, frankenberger,
kalber, langenſalzer, colberger,
danziger, geraer, und dergleichen
Zeuge genennet werden; und, nach-
dem an einem Orte vielerley Sor-
ten gemachet werden, auch jede
Sorte alsdenn wieder ihre eigene
Benennung empfaͤngt. Ein meh-
rers ſiehe weiter unten, wo wir
von den Zeuglaͤndern reden. Was
die (II) Tractirung der Wolle und
des Geſpinnſtes zu den wollenen
Zeugen anbetrifft: ſo beſteht der
Grund der Zeugweberey darinnen,
daß die Wolle vorher wohl ſortiret,
gekaͤmmet, gekardaͤtſchet, geſpon-
nen, gezwirnet, und zuweilen auch
gefaͤrbet werde. Jn (1) Sachſen
gebrauchen die Zeugmacher lauter
einſchuͤrige Wolle. Dieſe laſſen ſie
kaͤmmen, und was ausgekaͤmmet
wird, davon laſſen ſie an dem Ro-
cken oder Raͤdgen die Kette zu ih-

Zeug
ren (a) harten gezwirnten Zeugen
ſpinnen, welches denn ſo fein und
klar geſchehen kann, daß aus einem
Krampfunde Wolle 4 bis 5 Stuͤck-
gen Garn, jedes von 12 Zaͤhlgen,
und in jedem Zaͤhlgen 20 Gebinde,
in jedem Gebinde 20 Faͤden geſpon-
nen werden. Die Weife iſt eine
halbe Elle lang; wenn aber das
Zaͤhlgen abgezogen iſt, ſo iſt ſie ei-
ne Elle lang. Was nach dem Kaͤm-
men an kurzem Zeuge uͤbrig bleibt,
das heißt Kaͤmmling, und wird
folgender Geſtalt gebraucht: Man
nimmt von der einſchuͤrigen Wolle,
die unten an dem Bauche des Scha-
fes kurz iſt, und daher zum Kam-
men nicht kann gebraucht werden,
und arbeitet ſie unter den Kaͤmm-
ling, macht hernach davon den Ein-
trag zu den Zeugen. Es wird aber
nicht viel gutes daraus: und iſt
beſſer, gute und rechte Wolle zu
nehmen; ſo wird der Zeug deſto
beſſer. Wenn man von obiger ge-
kaͤmmten Wolle zu Zeugen will ſpin-
nen laſſen: ſo muß man Ellenweife,
und nicht klaͤrer als 10 bis 12 Zah-
len ſpinnen laſſen, damit es einen
Halt bekomme, weil es nicht, wie
das klare gezwirnet und gedoppelt
wird, daß alſo ein Zeugmacher im
Sortiren der einſchuͤrigen Wolle
das Feinſte daraus zu kaͤmmen ſu-
chen muß, welches ſie hernach Rein-
gut nennen, und ſolches, wie ſchon
gemeldet iſt, wenn es ganz fein
und klar geſponnen worden, zu ih-
rer Kette gebrauchen. Zum Ein-
trage wird zwar ebenfalls das Rein-
gut genommen; aber aus dem
Pfunde nur 11 bis 12 Zahlen Ellen-
weife geſponnen, und derb geſchla-
gen. Vor dem Kaͤmmen muß die
Wolle, ehe ſie geſponnen wird, mit
Seife ſauber gewaſchen werden,
damit ſie ſchoͤn weiß werde, und al-
le Farben annehme. Dieſes wird
hernach harte Waare genennet,
weil ſie keine Walkmuͤhle bekoͤmmt,
ſondern


Zeug
ſondern von dem Stuhle gleich gut
iſt. Die Melirung giebt man die-
ſer Waare auf folgende Weiſe:
Wenn das Garn zweyfach zur Ket-
te koͤmmt, ſo laͤßt man es von zwey-
erley Farbe, als z. E. braun und
gelb, faͤrben; der Eintrag wird
wieder von einer andern Farbe ge-
faͤrbet, und damit hat der Zeug
gleich von dem Stuhle her ſeine
Melirung. Die nicht melirten
und alſo weißen Zeuge faͤrbet man
hernach in dem Keſſel beſonders.
Dieſes iſt aber nur von harten und
gezwirnten Waaren zu verſtehen.
Das Garn zu den (b) Sarſchen
laͤßt man zu den Ketten von langen
Zahlen bey 10 bis 11 ſpinnen, und
macht die Kette von einfachem Gar-
ne: zum Eintrage aber muß man
andere Wolle, als einſchuͤrige,
naͤmlich zweyſchuͤrige, nehmen, wel-
che rein verleſen und verſchnippelt
iſt, daß keine Spitzen mehr daran
ſeyn. Nachdem nimmt man ſie
auf die Kaͤmme, da ſie durchzogen
oder geriſſen wird. Hierauf koͤmmt
ſie auf die Kardaͤtſchen oder Kraͤm-
pel. Wenn dieſes geſchehen iſt,
ſo laͤßt man ſie klar ſpinnen; und
alsdenn koͤmmt ein ſolches ge-
ſponnenes Garn zum Eintrage,
wird hierauf ferner auf dem
Stuhle verwirket, und, wenn die
Sarſche oder der Zeug nunmehro
fertig iſt, ſo wird er in die Walk-
muͤhle geſendet. Wenn ein Zeug-
macher aus der einſchuͤrigen Wolle
die laͤngſte und feinſte ausgenom-
men hat: ſo ſortiret er die etwas
groͤbere, die noch einigermaaßen lang
iſt, und auch noch zum Kaͤmmen
tauget, und nennet ſolche Gries:
Gleichwie hergegen das erſte gedach-
ter maaßen Reingut genennet
wird. Dieſer Gries wird, wenn
er gekaͤmmet worden, unter die ge-
ringen Zeuge genommen; die Tuch-
macher aber gebrauchen es zu Boy-
en. Eben auf dieſe Art, naͤmlich

Zeug
wie die unſrigen, muͤſſen auch die
(2) Franzoſen beym Zeugmachen
in Tractirung der Wolle und des
Geſpinnſtes zu Werke gehen, außer
daß ſie hier und dar kleine Vortheile
und Handgriffe haben, welche die
Unſrigen auch wohl merken koͤnnten,
z. E. da ſie zu den londonſchen Zeu-
gen keine engliſche Wolle bekommen
koͤnnen, nehmen ſie dafuͤr zur Ket-
te die feine Wolle aus Berry, und
zum Eintrage ſpaniſche oder portu-
gieſiſche Wolle: ingleichen, wenn
ſie ihre Wolle von aller Fettig- und
Unſauberkeit gereiniget und ſauber
ausgeſpuͤhlet haben; ſo laſſen ſie
ſolche im Schatten und nicht an der
Sonne trocknen, als welches der
Wolle ſchaͤdlich iſt, und verfahren
hernach weiter damit, wie gebraͤuch-
lich, und auch allen feinen Zeugma-
chern bekannt iſt. Das (III) Blei-
chen der wollenen Zeuge, welches
man zu Paris am beſten bewerkſtel-
liget|, geſchieht auf dreyerley Arten:
1) mit Seife und Waſſer, naͤm-
lich, nachdem die Zeuge zum erſten-
male gewalket worden, muß man
ſie in Seifenwaſſer tauchen, wo-
rinne man ſie zum andernmale mit
den Armen ſtark walket. Wenn
ſie genugſam gewalket ſind, waͤſcht
man ſie in hellem Fließ- oder
Brunnenwaſſer rein aus. Dieſes
nennet man die natuͤrliche Art,
Zeuge zu walken: 2) mit Schwe-
fel, naͤmlich man waͤſcht und rei-
niget anfaͤnglich die Zeuge in einem
reinen und klaren Waſſer wohl aus,
alsdenn laͤßt man ſie auf Stangen
nur halb trocken werden; worauf
man ſie in einer wohl verſchloſſe-
nen Kammer, oder in einer Art der
Stube aufhaͤngt, worinnen man
Schwefel anzuͤnden laͤßt, davon ſich
der Dampf, wenn er aufſteigt
und ſich ausbreitet, an alle Theile
der Zeuge anhaͤngt und ſie voll-
kommen bleichet oder weiß macht:
3) mit Schwefel, Jndig und Krei-
de,


Zeug
de, naͤmlich erſtlich waͤſcht und
reiniget man die Zeuge in hellem
Waſſer wohl aus; nach dieſem
wirft man ſie in ein Faß oder in ei-
ne Wanne voll friſches Waſſer,
worinn man Kreide mit ein wenig
Jndigo geruͤhret hat. Man durch-
arbeitet ſie in dieſem Waſſer ſtark
mit den Haͤnden. Man waͤſcht ſie
von neuem in klarem Brunnen-
oder Fließwaſſer, alsdenn haͤngt
man ſie auf Stangen, und bringt
ſie, wenn ſie halb trocken ſind, in
eine warme Stube, den Schwefel-
dampf an ſich zu ziehen. Die erſte
Art zu Bleichen iſt die beſte, weil
das bleichen mit Schwefel die Zeu-
ge verhindert, außer ſchwarz und
weiß, eine ſchoͤne Farbe anzuneh-
men. Anlangend den (IV) Unter-
ſchied der wollenen Zeuge von den
Tuͤchern: ſo beſteht ſolcher vor-
nehmlich 1) in ihrer Breite, und
2) in ihrer Leichtigkeit und Ge-
ſchmeidigkeit. Denn was ihre
Breite anbetrifft; ſo ſind ſie alle-
mal weit (a) ſchmaͤler, als die Tuͤ-
cher, indem etliche unter ihnen
kaum ¾ Ellen, andere 1 Elle oder
daruͤber breit ſind, niemals aber
mit den Tuchen gleiche Breite ha-
ben. Und eben wegen dieſer ihrer
Schmaͤle, wie auch wegen des dazu
kommenden feinen Garns, und der
Art, wie ſie gewebet werden, ſind
ſie auch (b) leichter, als die Tuche,
als denen das Einwalken, welches
bey den meiſten Zeugen nicht iſt,
ein ſchwerer Gewicht giebt. Bey
Eroͤrterung der Frage: Worinn
ein wollener Zeug von einem Tu-
che, Tuchraſche, oder einer andern
Tuchart zu unterſcheiden ſey, weil
dieſe Materie, ſonderlich wegen
des Streits, den dießfalls die Zeug-
macher (der ſo genannten Tuchra-
ſche halber) mit den Tuchmachern
haben, zu großer Uneinigkeit und
vielen Zaͤnkereyen Anlaß gegeben
hat; koͤmmt es hauptſaͤchlich auf

Zeug
die Jngredienzien des Zeuges, und
denn des Tuchs oder der Tuchart
ſelbſten an. Denn zu einem Zeuge
braucht der Zeugmacher bloßes Sa-
tiugarn; und wenn der Zeug ſoll
feſt ſeyn, ſo laͤßt er daſſelbe Garn
zwirnen, wie die Frankenberger
thun. Ein ſolcher Zeug bedarf her-
nach keiner Walke; ſondern iſt
gleich von dem Stuhle her gut.
Wenn aber das Satingarn nicht
gezwirnt, ſondern bloß geſponnen
wird, da es alsdenn weich und of-
fen bleibt, und nicht ſo dicht und
feſt, als das gezwirnte wird: ſo muß
ein ſolcher Zeug, damit er kauf-
ſcheinlicher werde, etwas gewalket
werden, damit er dicker und feſter
werde: es nimmt aber darum kei-
ne Tuchart an ſich; ſondern blei-
bet ein Zeug, weil die Jngredien-
zien eines Tuchs, weder eines ſchwe-
ren noch leichten, nicht darinn zu
finden ſind. Solche Jngredienzien
beſtehen nun hauptſaͤchlich darinn,
daß der Tuchmacher zu einem ſchwe-
ren Tuche nichts als Kraͤmpelgarn,
aus gekraͤmpelter Wolle, nimmt,
welches hernach durch die Walke
ziemlich eingewalken, und hierdurch
in Feſtigkeit gebracht wird. Zu ei-
nem leichten Tuche nimmt der Tuch-
macher zur Laͤnge, oder Kette, oder
Werfte, Satingarn: zum Eintrage a-
ber oder zum Wefel, oder Queerfaden
Kraͤmpelgarn oder gekraͤmpelte Wol-
le, und zwar deſſen allezeit noch
einmal ſo viel, als zur Werfte.
Wenn dieſe Waare hernach auf die
Walke koͤmmt: ſo bekoͤmmt ſie die
rechte Tuchart, indem die darinn
befindliche gekraͤmpelte Wolle die
Walke annimmt. Hierauf wird
das alſo gewalkte leichte Tuch zum
Tuchſcheerer gebracht, und wieder
aufgerieben, daß es den vollen
Strich bekoͤmmt, welches bey den
Zeugen, als denen das Jngrediens
des Kraͤmpelgarns fehlet, nicht ſo
angeht. Denn ein aus purem Sa-
V. Theil. K ktingar-


Zeug
tingarne gemachter Zeug laͤßt ſich,
obgleich ſolches Garn nicht ge-
zwirnt iſt, mit Kardaͤtſchen unmoͤg-
lich rauhen, noch etwas Wolle
heraus ziehen, noch auch hernach
die uͤberfluͤßige Wolle durch die
Tuchſcheerer wieder wegſcheeren,
oder die uͤberfluͤßige Wolle mit der
langen Buͤrſte an den Tuchrahmen
niederſtreichen, und in die Gleich-
heit bringen, daß man es folglich
preſſen koͤnnte, welches eben der
Tuchſtrich genennet wird, der bey
einem wahrhaftigen Zeuge nicht
anzutreffen iſt; ſondern ein rechter
und aus ungezwirntem Satingarne
verfertigter Zeug wird nur ein we-
nig gewalket, und hernach gepreſſet,
dadurch er denn ſeinen genugſamen
Schein bekoͤmmt. Der (V) Han-
del mit den Zeugen erſtrecket ſich
weit und breit aus einem Lande in
das andere, nachdem naͤmlich ein
Land vor dem andern beſondere
Handgriffe; taugliche Wolle; fleiſ-
ſige und ſinnreiche Meiſter, neumo-
diſche Zeuge zu erfinden; voraus
aber feine Garnſpinnereyen hat, als
an welchen das meiſte gelegen iſt.
Es iſt uns demnach noch uͤbrig,
daß wir die (VI) Zeuglaͤnder, das
iſt, diejenigen Laͤnder, worinnen
viele und gute Zeuge fabriciret wer-
den, nach der Reihe durchgehen.
(1) Deutſchlands Zeugmanufactu-
ren ſind ſo beſchaffen, daß es ſich
ſelbſt damit verſehen und verſorgen
koͤnnte, und keiner fremden Zufuhr
noͤthig haͤtte, indem faſt jede
Stadt, ja die meiſten Doͤrfer, ihre
Zeug- und Leinweber haben, die al-
lerhand, theils gute, theils ſchlech-
te Zeuge machen. Und ſo auch ja
noch etwas davon abgienge: ſo iſt
der deutſche Handwerksmann bald
geſchickt, wenn er nur den Verlag
dazu hat, ſolches gleich nachzuma-
chen, ja in vielen Stuͤcken zu ver-
beſſern. Den Beweis davon haben
wir ſeit der Zeit der zur Aufnahme

Zeug
der deutſchen Handlung und Ma-
nufacturen gluͤcklich ausgeſchlage-
nen franzoͤſiſchen Religionsreforma-
tion, welche ſich gegen das Ende
des vorigen Jahrhunderts, naͤm-
lich 1683. zugetragen hat, dadurch
die aus Frankreich gefluͤchteten Hu-
gonotten unter andern auch in
Deutſchland die Verfertigung vie-
ler franzoͤſiſcher Zeugarten bekannt
gemacht worden, ſo, daß faſt kei-
ne franzoͤſiſche wollene Zeugart mehr
zu finden iſt, welche itziger Zeit
mehr aus Frankreich nach Deutſch-
land gefuͤhret wuͤrde; es moͤchte
denn noch etwas nach Frankfurt am
Mayn und auf die daſigen Meſſen,
wegen der nahen Angraͤnzung mit
Frankreich, kommen. Jnſonder-
heit aber werden in Sachſen und
deſſen angraͤnzenden Laͤndern, des-
gleichen in der Mark Brandenburg,
gewiß ſo vielerley Arten von Zeu-
gen gemacht, daß man ſich, wenn
man die Muſterkarten davon ſieht,
uͤber die Verſchiedenheit und Men-
ge derſelben verwundern muß. Be-
treffend (a) Sachſen, ſo werden
darinnen ſo gute und ſchoͤne wolle-
ne Zeuge, als in irgend einem Lan-
de, verfertiget; ſonderlich aber a)
im erzgebirgiſchen Kreiſe zu Chem-
nitz, Frankenberg, Penig ꝛc. von
welchen Staͤdten beſondere Artikel
nachzuſehen; b) im Voigtlande zu
Gera, Weyda ꝛc. ſiehe dieſe Woͤr-
ter; c) in Thuͤringen, wo alle
Staͤdte und Flecken voll Zeugma-
cher ſitzen, ſiehe Chuͤringen, in-
ſonderheit iſt darinnen die Stadt
Langenſalze dießfalls beruͤhmt, ſie-
he den von ihr handelnden Artikel;
und d) in der Lauſitz, wo man ei-
ne Art von Wollen-Zeuge fertiget,
ſo beſonders nur in dem Staͤdtlein
Schoͤnberg fabriciret und weit und
breit vertrieben wird, weil er ſehr
wohlfeil iſt, und daher dem gemei-
nen Volke inſonderheit zur Klei-
dung dienet; er iſt ſtreificht, liegt
faſt


Zeug
faſt \frac {7} {4} Ellen breit, und die Elle ko-
ſtet nur ein Paar Groſchen. Jn
den (b) churbrandenburgiſchen
Landen haben vor andern Berlin,
Magdeburg, Frankfurt an der Oder,
Neubrandenburg, Halle, und Col-
berg in Pommern, nebſt andern
Staͤdten mehr, ſich ſehr ſchoͤner Zeug-
machereyen zu ruͤhmen, zu deren Flor
die hohe landesherrliche Vorſorge, das
Aufnehmen der franzoͤſiſchen Fluͤcht-
linge, und die orelliſche Kreponmanu-
factur nicht wenig geholfen haben,
von welcher Kreponmanufactur der
Artikel: Krepon, nachzuſehen iſt.
(c) Schleſien hat etwas von ganz
wollenen Zeugmanufacturen, ſon-
derlich die Stadt Breßlau; in de-
ren Zuchthauſe der halbe, oder ſo-
genannte Zuchthaͤuſer Raſch gemacht
wird. Jnſonderheit aber wird in
Schleſien der ſogenannte Meſelan
haͤufig gemacht, und durch deſſen
Verfertigung eine große Anzahl ar-
mer Leute ernaͤhret, indem ſolcher,
ungeachtet er die ſchlechteſte Gat-
tung von Zeugen iſt, ſehr abgaͤn-
gig iſt. Jn was fuͤr einem bluͤhen-
den Zuſtande in den (d) churbraun-
ſchweigiſchen Landen die zu Goͤt-
tingen, Minden, Hameln, Luͤne-
burg und Zelle angelegten Zeugma-
nufacturen ſind, bezeugen die vielen
Zeuge, ſo von daher auf die leip-
ziger und braunſchweiger Meſſen ge-
bracht werden. Das (e) Franken-
land hat ſein weltberuͤhmtes Nuͤrn-
berg, und die ihm allzu nahe lie-
genden Staͤdte und Flecken, Chri-
ſtianerlangen, Schwabach und
Fuͤrth. Von den in Nuͤrnberg
wohnenden Schwabenwebern wird
unten bey Schwaben noch etwas ge-
dacht werden. (f) Bayern hat
gegen das Ende des vorigen Jahr-
hunderts und in dem itzigen Jahr-
hunderte vieles in wollenen Manu-
facturſachen, ſowol in Tuͤchern, als
Zeugen, eingefuͤhret, die vormals
nicht geweſen ſind. Daß (g) Schwa-

Zeug
ben ſchon fruͤhzeitig das Zeugma-
chen gehabt habe, iſt aus den noch
bis auf den heutigen Tag in Nuͤrn-
berg etablirten Schwabenwebern zu
erſehen. Jtziger Zeit hat ſich ſol-
ches, und inſonderheit das Herzog-
thum Wuͤrtemberg, vollkommen
bluͤhender Zeugmanufacturen zu er-
freuen, wie denn inſonderheit die
ſogenannten kalber Zeuge, von der
in dem Herzogthume Würtemberg
gelegenen Stadt Kalbe alſo genannt,
weit| und breit bekannt ſind: des-
gleichen ſind der Schwaben ihre
Barchentwebereyen in vortreffli-
chem Stande. (h) Oeſterreich hat
jederzeit eine ziemliche Menge Zeug-
manufacturen, ungeachtet es mit
deren Einfuͤhrung anfaͤnglich ſehr
ſchwer gehalten hat, wie der Ver-
faſſer des Tractats: Oeſterreich
uͤber alles, wenn es nur will, zei-
get. Jn den (i) deutſchen See-
ſtaͤdten: Hamburg, Bremen, Luͤ-
beck, Stettin ꝛc. floriren nebſt dem
Raſchenmachen auch unterſchiedli-
che andere Zeugwebereyen, als die
feinen Burate, und Herrenſay, die
in Hamburg haͤufig gemacht wer-
den; und naͤchſt dieſen die ordinaͤ-
ren Zeugmachereyen von ſolchen
Wollen und Geſpinnſte, welche ſie
theils ſelbſt um und bey ſich erzie-
len, oder auch vermittelſt der Hand-
lung von auslaͤndiſchen Orten be-
kommen koͤnnen. Jm (k) Elſaß
wird eine große Menge halbwolle-
ner und halbzwirnener Zeuge ge-
macht, welche Tiretainen genannt,
und ſonderlich von den Landleuten
gebraucht werden. Die (2) Schweiz
hat ihre Krepone, die aus ſaͤchſi-
ſcher einſchuͤriger Wolle verfertiget,
und von den Zuͤrchern| haͤufig nach
Leipzig gebracht, und daſelbſt ver-
handelt werden. Jn (3) Frankreich
werden ſehr viele Zeuge gemacht,
die von unterſchiedener (a) Benen-
nung ſind, als entweder nach den
Staͤdten, wo ſie fabriciret und zu-
K k 2|berei-


Zeug
bereitet werden; oder auch nach den
auslaͤndiſchen und fremden Zeugen,
die man in Frankreich nur nachge-
macht hat. Sie haben auch theils
ihren Namen von ihrer Qualitaͤt,
die ſich an der Wolle und dem Ge-
ſpinnſte, der Faſon und Zuberei-
tung, Laͤnge und Breite ſolcher Zeu-
ge befindet. Zuweilen koͤmmt auch
noch eine ſonderbare Benennung da-
zu, welche ihnen die Mode und Ge-
wohnheit von ungefaͤhr, oder von
ihrem ſtarken Gebrauche gegeben
hat: Alſo ſaget man, Serge de Sei-
gneur, Serge à la Reine, Serge im-
periale, und dergleichen. Die (b)
Urſachen, warum die Manufactu-
ren in Frankreich ſo bluͤhen, ſind
verſchiedentlich. Denn uͤberhaupt
muß man dieſes den Franzoſen laſ-
ſen, daß, was dergleichen Zeug-
und andere gewebte Manufacturen
betrifft, ſie ſehr ſinnreich und ar-
beitſam ſind, wozu ſie das gelinde
Clima und der geſegnete Boden ih-
res Landes gebracht hat; ingleichen
der verſpuͤrte Nutzen wegen ihrer
ſo haͤufig außer Landes gegangenen
Manufacturen; nicht weniger der
Schutz, welchen ſolche bey der ho-
hen Landesobrigkeit finden; wie
auch die Einfalt, Faulheit, und
Nachlaͤßigkeit einiger Auslaͤnder,
ſonderlich der Spanier; nicht we-
niger Frankreichs vortreffliche Lage
zur Land- und Waſſerhandlung,
und deſſen vor der Verfolgung der
Reformirten, und den unter dem
vorigen und itzigen Koͤnigen gefuͤhr-
ten Kriegen gehabte Macht, ſolche
zu erhalten; ferner die guten Ge-
ſetze und Ordnungen, die man we-
gen der Aufnahme der Manufactu-
ren und Commercien von Zeit zu
Zeit publiciret hat; desgleichen der
Unternehmer und Verleger Munter-
keit und kurze Entſchließungen, ih-
re Capitalien fruchtbringend zu ma-
chen; auch die in Frankreich ſelbſt
hin und wieder fallende gute Wolle,

Zeug
und die in der Naͤhe ſeyende ſpani-
ſche Wolle; und ihre in andern
Welttheilen habende Colonien, Lo-
gen, Contoirs, und aufgerichtete
Societaͤten; vornehmlich aber auch
die vielen Schatzungen, mit wel-
chen ſie die Krone bey ihren gefuͤhr-
ten Kriegen beleget hat, und wel-
che, um ſie aufzubringen, die gerin-
gen Leute wol haben fleißig und
arbeitſam machen muͤſſen. Es ſind
daher dermalen die vornehmſten
franzoͤſiſchen Manufacturen in fol-
genden (c) Staͤdten, nach welchen
ſie auch genennet werden: als zu
Paris, Seignelay, Abbeville,
Rheims, Sedan, Beauvais, Lion,
Nismes, Mouchy, Dreux, Orle-
aus, Troyes, Berry, St. Lo,
Caen, Rouen, Frene, Conde, Fa-
laiſe, Gournay, Mazieres, Don-
chery, Tricot, Uſes, Nantes, Bouil-
lebec, Haute epine, Amiens,
Niort, Potiers, Arſcot, Chartres,
Chalons, Aumale, Thouars,
Grandvilliers, Feuquieres, Cha-
teauroux, Crevecoeur, Blicourt,
Vivonne, Roye, Pontgouin, Mer-
lon, Nogent-le-Rotrou, und in an-
dern Staͤdten mehr, welche Zeug-
arten insgeſamt hernach vermoͤge
einer koͤniglichen Verordnung von
1699. ihr (d) Reglement haben, wie
lang und breit jede derſelben ſeyn
ſollen, ingleichen wie hoch von Fa-
den ſie der Kette und dem Einſchla-
ge nach ſollen angeſchirret, folglich
gewebet, und ſodann ferner zuberei-
tet, gefaͤrbet, geſchauet, geſiegelt,
und zum Verkauf fertig gemacht
werden. Uebrigens iſt auch in den
koͤniglich franzoͤſiſchen Reglements,
die Manufacturen betreffend, anbe-
fohlen, daß der Name des Orts
der Zeugfabriken, wie auch des
Arbeiters ſeiner, welcher ſie fabri-
ciret hat, die Laͤnge hin und ohne
Abkuͤrzung zum Anfange und an
dem erſten Ende eines jeden Stuͤ-
ckes von Wolle eingewirket werden
ſoll


Zeug
ſoll. Viele Sarſchen, ſonderlich
die nach lodenſcher Art gemachten
Sarſchen, werden gleich von dem
Stuhle oder Taue weg von den
Kaufleuten (e) roh gekauft, die ſie
hernach ſelber nach ihrem Gefallen,
zubereiten laſſen. Der (f) Han-
del, mit den franzoͤſiſchen Zeugen
geht groͤßtentheils nach den nordi-
ſchen Reichen, und ehmals auch
nach Deutſchland, in welchem letz-
ten Lande er aber ſeit nunmehr un-
gefaͤhr ſiebenzig Jahren, wie ge-
dacht, ſehr abgenommen hat, in-
dem die franzoͤſiſchen Zeuge bey den
Deutſchen faſt ganz aus der Mode
gekommen ſind. Wie vielerley
Sorten franzoͤſiſcher wollener Zeuge
nach Jtalien, desgleichen nach
Spanien, und von da nach Weſtin-
dien, auch nach Oſtindien und der
Levante gehen, ſolches iſt hier zu
weitlaͤuftig anzufuͤhren. Von (4)
England her ſind die lodenſchen
Sarſchen, Kronraſche, Chalons,
doppelte und einfache Kalemanke,
und andere viele Arten bekannt. Es
werden aber die engliſchen Zeuge
eben ſo, wie die engliſchen Tuͤcher,
fuͤr die beſten gehalten, und ſind
auch die feinſten und theuerſten.
Wegen der genauen Aufſicht, die
auf deren Verfertigung gehalten
wird, kann man ſich auf ihre Guͤ-
te voͤllig verlaſſen. Wie ſtark aber
dieſe engliſchen Zeuge vormals nach
Deutſchland gegangen ſind: ſo ſehr
hat dieſes Commerz ſich ſeit der Zeit
verloren, da man an ſo vielen Or-
ten in Deutſchland angefangen hat,
andere und gleichguͤltige Zeuge, auch
ſo gar die aus England urſpruͤng-
liche ſogenannte Kronraſche, nach-
zumachen. (5) Holland ſchicket
noch ſehr viele feine in Amſter-
dam, Leiden und Harlem fabricirte
wollene Stoffe nach Deutſchland,
ſonderlich nach den Seeſtaͤdten, all-
wo die ſchwarzen leidenſchen, Polimit-
ten, oder Kamlotte in gutem Ab-

Zeug
gange ſind, auch noch haͤufig in
das Reich verfuͤhret werden; der
feinen couleurten Stoffe und leich-
ten Sommerzeuge zugeſchweigen.
Jn (6) Brabant ſind inſonderheit
die bruͤſſelſchen Baracane beliebt;
die aber nunmehr auch in Deutſch-
land ihre Nachahmer gefunden ha-
ben. (7) Jndianiſche Zeuge, wor-
unter auch insgemein die chineſi-
ſchen Zeuge, die levantiſchen, und
andere orientaliſche Stoffe oder Zeu-
ge begriffen werden, franz. Etoffes
des Indes, Etoffes de la Chine, und
Etoffes du Levant, nennet man uͤber-
haupt alle diejenigen Zeuge, die aus
den Morgenlaͤndern, theils durch
Schiffe der Compagnien, ſo dahin
gerades Weges handeln; theils uͤber
Cairo, Smyrna, Conſtantinopel,
und andere Handelsplaͤtze der Le-
vante, wohin die europaͤiſchen Na-
tionen handeln, nach Europa ge-
bracht werden. Unter dieſen Zeu-
gen ſind einige (a) ganz von Sei-
de, als die Mohre, Atlaſſe, Ga-
ſchen, Taffente, Brocade, ſeidene
Sarſchen, Sammete, Damaſte,
Gros de Tours ꝛc. Andere ſind
(b) mit Gold oder Silber durch-
webet, welches insgemein fein, zu-
weilen aber auch falſch, oder bloß
aus vergoldetem oder verſilbertem
Papiere gemacht iſt. Ferner giebt
es darunter welche, deren Muſter
(c) nur bloß auf einen Atlaß oder
Taffentgrund gemalet ſind, und
dieſe nennet man in Frankreich Fu-
rien, ſiehe dieſes Wort. Einige
ſind (d) ganz aus Baumbaſt; oder
(e) Baumbaſt und Baumwolle,
oder Seide gemacht. Endlich giebt
es auch welche, die (f) ganz aus
Baumwolle, leinenem Garne,
oder Wolle gemacht ſind, welche
letztern eine Art von Etaminen ſind.
Noch rechnet man auch unter die
indianiſchen Zeuge nicht allein die
(g) auf Atlas, Baſin, Netteltuch
und Cattun ſehr ſchoͤn geſtickte Ar-
K k 3beiten,


Zeug
beiten, ſondern auch die (h) eben-
falls geſtickten oder ungeſtickten Hals-
tuͤcher, die Decken, die Scharpen,
die Decken uͤber die Nachttiſche,
die ſeidenen Caffee- und Schnupf-
tuͤcher, die baumwollenen Schnupf-
tuͤcher ꝛc. Die alle in anſehnlicher
Menge nach Europa gebracht wer-
den, und einen Theil der Ruͤckla-
dungen derjenigen europaͤiſchen
Schiffe ausmachen, die nach Oſt-
indien gehen. Alle dieſe Zeuge ſind
bisher mehrentheils mit den Na-
men derjenigen europaͤiſchen Zeuge,
mit denen ſie eine Aehnlichkeit ha-
ben, beleget worden; hier aber ſind
deren rechte indianiſche und chine-
ſiſche Namen: Atlas, Bouille-cot-
tonis, Arains, Mallemolles, Ro-
malles, Cottonis, Calquiers, Bouil-
le-Charmay, Montichicours, Her-
belaches, Cancanias, Tamarans,
Allegeas, Mohabuts, Carcanas,
Guinaſtuf-Langees, Guingans,
Cherquemolles, Cirſachas, Cher-
colees, Kemeas, Schaubs oder
Baffetas, Gauraos, Tunquins,
Gingiras, Nillas, Fotalongees,
Chonicours, Chuquelas, Longuis,
Soucis oder Soutis, Panſis, Nan-
quins, Pinaſſes, Biambonees,
Elatches, Cherconnees, Tepis,
Serſukers, Petains und Sayas,
ſiehe von ihnen beſondere Artikel.
Den (VII) Nutzen der Zeuge duͤr-
fen wir nicht mit vielen Worten be-
ſchreiben, da es mehr denn zu be-
kannt, daß ſie um ihrer Geſchmei-
digkeit und Leichtigkeit willen von
den Mannsperſonen des Sommers
zu Kleidern ſtark gebraucht, und
alsdann die tuchenen und ſammeten
Kleider an die Seite geleget wer-
den. Sie ſind auch die gewoͤhnli-
che Tracht und Kleidung der Frau-
ensperſonen, und der Kinder, weil
theils Arten der Zeuge leicht ſind,
und ſich uͤberaus wohl zu Kleidern
ſchicken, und dabey koſtbar und
wohlfeil, wie man ſie verlanget, zu
haͤben ſind.

Zeugmacher
Zeuge, lat. Teſtis, wird derjeni-
ge genennet, der ein Zeugniß giebt,
ſiehe Zeugniß. Jn Handlungs-
und Wechſelſachen koͤnnen auch
nach bereits verfloſſenem Beweis-
termine doch noch Zeugen beyge-
bracht werden. Es pfleget hierbey
auch einem einzelnen Zeugen, wo-
fern deſſen Zeugniß durch andere
wahrſcheinliche Dinge unterſtuͤtzet
wird, Glauben beygemeſſen zu wer-
den. Einen Schiffbruch beweiſen
die Schiffer ſelbſten, ſo ſelbigen ge-
litten haben. Zuweilen beweiſen
die Zeugniſſe oder Ausſagen derer
Zeugen, welche angenommen oder
abgehoͤret werden, obgleich der Geg-
ner nicht darzu citiret geweſen. Ue-
brigens ſind auch die Ballenbinder
und Reiftraͤger in Kaufhaͤndeln tuͤch-
tige Zeugen. Von allen dieſen und
andern hieher einſchlagenden Ma-
terien handelt umſtaͤndlicher Lau-
terbach in Diſp. de juribus Mercat.
ſingul. Und daß wegen gewiſſer
Umſtaͤnde auch bey angeſtelltem
Wechſelproceſſe dem Glaͤubiger die
Recognition des Wechſels durch
Zeugen nachgelaſſen werden koͤnne,
findet man in Herrn D. Siegels
Corp. Jur. Camb. Th. 2. p. 220. u. f.
Zeugmacher, oder Zeugweber,
franz. Tiſſerans, Sergers, oder Ser-
giers, heißen uͤberhaupt diejenigen,
die allerley Zeuge machen oder we-
ben. Sie werden (1) eingetheilet
(a) in die, welche entweder ganz-
oder halbſeidene Zeuge verfertigen,
und eigentlich Seidenfabrikanten
genennet werden, ſiehe Seidenma-
nufactur, wo wir alles dasjenige
etwas umſtaͤndlicher angezeiget ha-
ben, was man uͤberhaupt zu den
Seidenwebereyen zaͤhlet; und (b)
in die, welche entweder ganz- oder
halbwollene Zeuge, das iſt, ent-
weder von purer Wolle, oder von
Wolle und Haaren, oder auch von
Wolle und Seide, oder von Wolle
und Flachſe oder Hanf, zu wirken
pfle-


Zeugmacher
pflegen. Dieſe zweyte Gattung
theilet ſich wieder in pur wollene
Zeugmacher, und in Zeug- und
Leinweber. Die (a) pur wolle-
nen, und alſo eigentlichen und rech-
ten Zeugmacher muͤſſen vier Jahre
lernen, naͤmlich zwey Jahre, da ſie
nichts anders thun, als kaͤmmen;
und zwey Jahre, da ſie weben.
Nach dieſen Lehrjahren werden ſie
Vierjaͤhrige genennet, auch bey den
Tuchmachern angenommen und ihr
Geſinde gefoͤrdert, gleichwie ſie auch
ihrer Seits die Tuchknappen in ih-
ren Werkſtaͤtten zu foͤrdern pflegen.
Dergleichen eigentliche Zeugweber
giebt es ſehr viele in Thuͤringen,
im Voigtlande, zu Altenburg, und
in den Reichs- und Seeſtaͤdten: ſie
ſind nicht weniger hin und wieder,
obgleich nur in geringer Anzahl, in
den Staͤdten zu finden, in welchen
die Tuchmacher- und Leinweber-Jn-
nungen die ſtaͤrkſten ſind; daher ſie
auch von dieſen letztern, als welche
ſich das Zeugmachen gern einzig und
allein (mit einem Ausſchlußrechte)
zueignen wollen, ziemlich verfolget,
und nicht leicht zur Jnnung gelaſ-
ſen werden; von den Tuchmachern
aber ſich nicht leicht etwas zu be-
ſorgen haben, ſo lange ſie ſich nur
bey ihren gezwirnten und gemandel-
ten Zeugen halten, und ihnen in ge-
walkten Zeugen keinen Eingriff
thun. Die (b) Zeug- und Leinwe-
ber hingegen, das iſt, die Zeug-
und Leinweber zugleich ſind, lernen
nur drey Jahre, und werden hier-
durch von den Vierjaͤhrigen unter-
ſchieden; ihre Geſellen aber weder
bey den Tuch- noch puren Zeugma-
chern gefoͤrdert. Jn den Seeſtaͤd-
ten theilen ſich auch wol die Zeug-
macher nach den Sorten der Zeuge
ein, die ſie machen, indem etliche
nichts anders, als harte und ge-
zwirnte Zeuge machen, und daher
Polimitmacher; andere von den
gemandelten Futterraſchen Raſch-

Zeugmacher
macher; andere des feinen Geſpinn-
ſtes halber, ſo ſie verarbeiten, Bu-
ratmacher; wieder andere, die dem
Tuchmacherhandwerke ſchon gleich
kommen, und auch wol mit demſel-
ben heben und legen, einerley Lade
und Privilegien haben, und daher
Tuch- und Kronraſchmacher, (wel-
ches ohnedem durch das ganze roͤ-
miſche Reich der Tuchmacher gemei-
ne Benennung iſt,) genennet wer-
den. An vielen Orten heißen ſie
Wollenweber, Zeug- und Say-
macher. Es haben aber die wolle-
nen Zeugmacher an vielen Orten in
Deutſchland ihre ordentliche (2)
Zuͤnfte und Laden; machen Mei-
ſterſtuͤcke, lehren Jungen und foͤr-
dern Geſellen; haben auch ihre Jn-
nungsartikel, und ſind in vielen
Stuͤcken ſowol des Garns und deſ-
ſen Zurichtung halber, als auch der
Arbeit, den Webeſtuͤhlen, und dem
Gezeuge nach von den Tuchmachern
unterſchieden. Solche Zeugmacher
ſind fuͤr ſich allein, und haben we-
der mit den Leinwebern, noch
Tuchmachern Gemeinſchaft, ſon-
dern machen fuͤr ſich eine eigene
Zunft aus. An einigen Orten hin-
gegen machen ſie mit den Leinwebern
eine gemeinſchaftliche Jnnung aus,
ſo, daß ſie beyde zuſammen Zeug
und Leinwand, Barchent und Can-
nefas machen, und alſo den ſchaf-
und baumwollenen, leinenen und
ſeidenen Faden verarbeiten, und
bey dieſer Verſchiedenheit der Ma-
terien beſſer als die Tuchmacher ſte-
hen, die ſich bloß an ihren wolle-
nen Faden halten muͤſſen. Hinge-
gen ſind ſie anderwaͤrts wiederum
dermaßen eingeſchraͤnket, daß ſie
keine andere, als gezwirnte und har-
te, oder auch nur von purem Sa-
tingarne gemachte Zeuge, die nur
zu ihrer Zurichtung der Mandel
beduͤrfen; keine aber von offenem,
oder gekraͤmpeltem Garne, wenn
auch gleich nur der Eintrag von
K k 4ſol-


Zeugmacher
ſolchem, die Kette oder Werfte aber
von Satingarne waͤre, machen
duͤrfen, weil dieſes gekraͤmpelte
Garn ſchon der Walke benoͤthiget
iſt, welche ſich die Tuchmacher an
vielen Orten mit dem Ausſchluß-
und Verbotsrechte zueignen; ander-
waͤrts aber ſolche, gewiſſen Um-
ſtaͤnden nach, mit den puren Zeug-
machern ihres Orts, die keine Lein-
weber zugleich ſeyn, oder auch mit
ſolchen, die Zeug- und Leinweber
zugleich ſeyn, gemeinſchaftlich ha-
ben. An vielen Orten verſehen die
Tuchmacher das Zeugmachen zu-
gleich mit, als wie in Grimme, da
ſie auf alle Tuͤcher und Tucharten,
Zeuge und Zeugarten, auch ſo gar
auf die halbwollenen u. halbleinenen,
gekoͤperten und ungekoͤperten, gewalk-
ten oder gemandelten, weichen u. har-
ten Zeuge privilegiret ſind, und kei-
nen puren Zeugmacher neben ſich
einkommen laſſen; es waͤre denn,
daß er ſich in ihre Jnnung begebe.
Die bey ihnen wohnenden Leinwe-
ber aber ſind nicht berechtiget, ei-
nen wollenen Faden anzuruͤhren,
um ſolchen zu verarbeiten. Jndeſ-
ſen waͤre es doch gleichwol weit beſ-
ſer, wenn (3) das Zeugmacher- ſo-
wol, als das Tuchmacher- und
Leinweber-Handwerk drey beſon-
dere Handwerker waͤren, keines in
des andern ſeines hinein pfuſchen,
oder demſelben Eingriff thun duͤrf-
te, ſondern jedes ſeine vorgeſchrie-
bene Waarenſorten, welche es ver-
fertigen und ausſchneiden muͤßte,
vorgeſchrieben haͤtte, die es allein
und ſonſt keine andere, (außer was
etwann jedes ohne des andern Scha-
den nen inventirte) verfertigen duͤrf-
te. So aber glauben beydes Tuch-
macher, als Leinweber, berechtiget
zu ſeyn, nebſt ihren Tuchen und
Leinwanden auch Zeuge zu machen,
welche ihre vermeynte Freyheit ſie
auch ihren Jnnungsartikeln haben
einverleiben laſſen: wiewol man

Zeugniß
mehrentheils dieſen Unterſchied da-
bey bemerket, daß die Tuchmacher
ſich insbeſondere diejenigen Zeuge,
welche nach ihrer Verfertigung eine
Walke zu ihrer voͤlligen Ausarbei-
tung beduͤrfen, vorbehalten gehabt;
die Leinweber hingegen viel mit
den harten gezwirnten und gemodel-
ten Zeugen umgegangen, als die
ihrem Handwerke wegen der vielen
Schemel und Schaͤfte, (die ſie ſon-
derlich bey Damaſtarbeiten gebrau-
chen muͤſſen,) naͤher gekommen, zu
welchen ſie hernach noch als Lein-
weber den halbwollenen Zeug geſe-
tzet, und dabey vieler Orten, gleich-
wie hingegen die Tuchmacher bey
ihren gewalkten Zeugen geſchuͤtzet
worden. Nicht zu gedenken, daß
jedes von dieſen drey Handwerkern,
wenn ein jedes ſeine vorgeſchriebe-
nen Waarenſorten haͤtte, deren Ver-
fertigung beſſer lernen, und folglich
ein jedes in ſeinen beſondern Waa-
ren deſto beſſer excelliren wuͤrde.
Zeugniß, lat. Teſtimonium, heißt
eine Ausſage eines andern von einer
gewiſſen Begebenheit, oder der Be-
ſchaffenheit einer Sache. Eine ſol-
che Ausſage geſchieht entweder
muͤndlich, oder ſchriftlich: in je-
nem Falle wird ſie ein muͤndliches
Zeugniß, und in dieſem Falle ein
ſchriftliches Zeugniß, oder ein At-
teſtat genennet. Zu einem Atteſta-
te oder ſchriftlichen Zeugniſſe wird
(1) erfordert, wenn es glaubwuͤr-
dig ſeyn ſoll, a) daß es die Atteſti-
renden wirklich gegeben haben, und
niemand anders: um dieſes zu be-
wirken, dienen die Unterſchrift, das
Siegel, dazu geſetzte Zeugen, der
Ort und die Zeit, wo und wenn
es ausgeſtellet worden, immaßen
man durch dieſe Dinge, theils bald
hinter den Betrug kommen kann,
theils auch vorlaͤufig einige Gruͤnde
hat, wodurch man bewogen wird,
es vor aͤcht zu halten. Hiernaͤchſt
wird zu einem glaubwuͤrdigen Atte-
ſtate


Zeugniß
ſtate erfordert, b) daß man von
den Atteſtirenden ſelbſt verſichert ſey,
daß ſie in dieſer Sache ſowol haben
koͤnnen, als wollen, die Wahrheit
ſchreiben. Dieſes gruͤndet ſich nun
ſonderlich bey dem Atteſtirenden auf
die bekannte Einſicht in die Kunſt
und Sache; auf deſſen Gegenwart,
und daß er damit zu thun gehabt
habe; auf ſeine Faͤhigkeit zu ſehen
und zu hoͤren; auf ſeine eingezogene
Erkundigung, und ſowol bekannten
Fleiß, als Faͤhigkeit; ingleichen
daß er ſonſt redlich und aufrichtig,
ja wol gar mit einem Eide in der
Sache oder uͤberhaupt beleget, oder
doch das Atteſtat durch das Zeug-
niß einer vereideten Perſon unter-
ſtuͤtzet wird; ferner daß der Atteſti-
rende nicht parteyiſch und intereßi-
ret ſey; u. ſ. w. Der (2) Ge-
brauch der Atteſtate oder ſchriftli-
che Zeugniſſen iſt bey Kaufleuten,
Manufacturiſten und Handwerkern
gar vielfaͤltig. Wir gedenken hier
nicht allererſt der Geburtsbriefe der
Lehrlinge, der Lehrbriefe ꝛc. ſondern
bleiben allein bey dem ſtehen, was
inſonderheit die Kaufleute angeht.
Bey dieſen kommen unter andern
folgende Atteſtate oder Zeugniſſe
vor: a) die Abſchiede der Kauf-
mannsjungen, das iſt, diejenigen
Abſchiede und Zeugniſſe, welche die
Handelspatrone ihren bisher gewe-
ſenen Dienſt- und Lehrjungen, wenn
ſelbige ihre Jahre redlich erſtanden
und ausgedienet haben, ſchriftlich
zu geben ſchuldig ſind. Formula-
rien von dergleichen Abſchieden fin-
det man in Marpergers wohl un-
terwieſenem Kaufmannsjungen, p.
273. u. ff. b) Die Abſchiede der
Kaufmannsdiener, ſiehe Abſchied
eines Kaufdieners; c) die Zeugniſſe
der Schiffer, das iſt, welche die
Rheder eines Schiffes ihrem Schif-
fer, wenn er von ihnen Abſchied
nimmt, ſeines Wohlverhaltens we-
gen ertheilen, wovon ein Formu-

Zeugnißbriefe
lar in dem wohl inſtruirten Schif-
fer p. 153. befindlich iſt; u. ſ. w.
Sonderlich haben die Kaufleute viel
mit Atteſtaten vor eigene und frem-
de Rechnung zu thun, wenn ſie
naͤmlich Schaden zur See gelitten;
oder das gute oder ſchlechte Befin-
den dieſer oder jener Waare bezeu-
gen wollen. Selbſt die Wechſel-
proteſte ſind dergleichen Notariat-
atteſtate, dadurch der Traͤger oder
Einhaber des Wechſels bezeuget,
daß er ſein Beſtes gethan, ſ. Pro-
teſtiren. Schiffer, die aus der
See kommen, und daſelbſt Sturm
und Ungewitter erlitten, auch da-
durch Schaden genommen, oder
wol gar Schiff und Gut verloren,
bringen oft ſo viel Atteſtate mit,
daß man genug zu thun hat, ſelbi-
ge zu examiniren, und durchzule-
ſen; ſonderlich wenn ihr Schiffs-
volk noch darzu ſoll eidlich Mann
vor Mann abgehoͤret, und deren
Ausſage Artikelsweiſe protocolliret
werden.
Zeugnißbriefe, eine Gattung
kaufmaͤnniſcher Briefe, worinnen
man Nachricht giebt, beweiſet, be-
ſtaͤtiget und bekraͤftiget, was man
geſehen. Die Formeln, deren man
ſich in ſolchen bedienet, ſind z. E.
folgende: die Sache ſey ſo, und nicht
anders, vorgegangen, abgeredet,
und vollzogen worden; man koͤnne
dieſem Schreiben vollkommen Glau-
ben beymeſſen; man haͤtte es ſelbſt
geſehen, mit ſeinen Ohren gehoͤret,
alles durch ſeine Haͤnde gehen laſ-
ſen, und die Rechnungen nachgeſe-
hen; man habe die Perſon von Ju-
gend auf gekannt, und ſey erboͤthig,
ſeinetwegen allezeit Red und Ant-
wort zu geben; die Waare habe
ſich oben gut, hier und da mittel-
maͤßig, verfaͤlſcht oder verdorben
befunden; der Freund habe ſein Be-
ſtes gethan, und nichts verabſaͤumet,
man koͤnne es auf Begehren eidlich
bezeugen, Jnſtrumente, Briefe und
K k 5Sie-


Zeynbrief
Siegel bringen; und dergleichen
mehr.
Zeynbrief, heißt der ſchriftliche
Vertrag, welcher zwiſchen der Con-
voy und Admiralſchaft, oder den
Rhedern iſt errichtet worden, ſiehe
Convoy. Jn dieſem Zeynbriefe be-
ſtimmen die Rheder den Ort, wo-
hin ihre Schiffe gehen ſollen: die
Convoy hingegen verſpricht ſie zu
begleiten, einzuwarten, und nicht
eher, als in dem Hafen, zu verlaſſen.
Beyde Theile verabreden die Zeichen,
wovon ſie ſich von allen Vorfaͤllen
benachrichtigen wollen; und das
Geleite, welches der Convoy be-
zahlet werden ſoll.
Zia, Jnſel, ſiehe Zea.
Zian, eine goldene Muͤnze, die
in dem Koͤnigreiche Algier zu Tre-
mezen gepraͤget wird. Sie hat auf
der einen Seite den Namen des
Dey, und auf der andern einige
arabiſche Buchſtaben, oder einen
Spruch aus dem Alcoran. Dieſes
iſt die ſchwerſte Muͤnze unter allen,
ſo in dem ganzen Staate von Al-
gier geſchlagen werden, und gilt
100 Aſper.
Ziangi, eine Silbermuͤnze, die
zu Amadabath in Oſtindien geſchla-
gen wird, und an einigen Orten in
Jndoſtan gangbar iſt. Sie gehoͤ-
ret unter diejenigen Muͤnzſorten, die
man Rupien nennet, und gilt 20
pro Cent mehr, als diejenigen, die
man daſelbſt Gaſana heißt. Nach
franzoͤſiſchem Gelde gilt ſie 36 Sols
alter Waͤhrung.
Zibeben, ſiehe Roſinen.
Zibet, oder Zibeth, lat. Zibe-
thum, franz. Civette, eine fette,
ſchleimige, und ſtark riechende Spe-
zerey, welche von dem ſogenannten
(1) Zibetthiere, oder Zibetkatze
genommen wird. Dieſe Zibetkatze
iſt ein kleines Thier, faſt wie eine
Katze gebildet, nur mit dem Unter-
ſchiede, daß ſie eine ſpitzigere Schnau-
tze, nicht ſo gefaͤhrliche Krallen, und

Zibet
auch eine andere Stimme hat. Sie
wird in Africa, vornehmlich in
Guinea, in Oſtindien, Peru, Bra-
ſilien, und Neuſpanien gefunden.
Hinten zwiſchen den Schamgliedern
und dem Maſtdarme hat ſie einen
ziemlich großen Sack oder Beutel,
der faſt eben ſo beſchaffen iſt, als
derjenige, in welchem die Biber ihr
Bibergeil haben; nach außen zu
eine lange, faſt wie ein weibliches
Geburtsglied geſtalte, Oeffnung
hat; und auswendig zwiſchen den
Schenkeln der Zibetkatze haͤngt. Jn
dieſem Sacke oder Beutel iſt die ob-
erwaͤhnte fette und ſchleimige Spe-
cerey enthalten, welche das Thier,
wenn ihm ſolche nicht woͤchentlich
wenigſtens einmal abgenom-
men wird, ſelbſt ausſpritzet, oder
an die Aeſte der Baͤume reibt. Ehe
man dieſe Thiere in Europa geſe-
ben, und beobachtet hat, wie man
von denſelben dieſes fettige Weſen
bekoͤmmt: ſo hat man, den Nach-
richten einiger Reiſebeſchreiber zu
Folge, geglaubet, daß ſolches nichts
anders ſey, als der Schweiß des
boͤſe gemachten Thieres. Diejeni-
gen, die Reiſebeſchreibungen gele-
ſen haben, werden ſich vielleicht
entſinnen, daß ſie darunter welche
geleſen haben, die ausdruͤcklich ſa-
gen, daß man die Zibetkatzen in ein
eiſernes ſehr enges Gebauer einſper-
re; daß man ſie lange Zeit mit Ru-
then peitſche, bis ſie zu ſchwitzen
anfangen; daß man hierauf mit
einem durch die Stangen des Ge-
bauers hindurch geſteckten Loͤffel
zwiſchen den Schenkeln dieſes Thiers
den Schweiß oder Schaum abneh-
me, den der Zorn des Thiers und
deſſen Bewegung daſelbſt hervor ge-
bracht haben; und daß ohne dieſe
Anſtalten das Thier keinen Zibet
geben wuͤrde. Da man aber itzi-
ger Zeit nicht allein in Frankreich,
ſondern auch in Holland, und zwar
in dieſem letzten Lande viele aus der
Le-


Zibet
Levante dahin gebrachte lebendige Zi-
betkatzen hat, die man in Frank-
reich nur bloß um der Seltenheit
willen, in Holland aber um der
Handlung willen haͤlt, indem man
von ihnen den Zibet, den ſie geben,
fleißig abnimmt, ſammlet und ver-
kaufet, inſonderheit aber viel da-
von nach Frankreich und England
ſchaffet: ſo weiß man, daß die-
ſes alles Fabeln ſind, und daß der
Zibet eine Feuchtigkeit iſt, welche
die Zibetkatze von den andern Saͤf-
ten ihres Leibes natuͤrlicher Weiſe
abſcheidet, und in den obbemeldeten
Sack abſetzet; und daß, wenn
man dieſen Sack druͤcket, alsdann
dieſe Feuchtigkeit aus demſelben
nicht etwann nur in einzeln Tro-
pfen, ſondern in ziemlicher Menge
mit einem ſtarken Sprunge heraus
ſpringt. Man (2) gebraucht den
Zibet vornehmlich um des Geruchs
willen, der an ſich ſelbſt widerlich;
wenn aber nur ein wenig davon ge-
nommen wird, lieblich iſt: wie-
wol ihn nicht alle Perſonen, und ſon-
derlich die Frauensperſonen, vertra-
gen koͤnnen. Zur Arztney wird er
ſelten gebraucht. Am haͤufigſten
gebrauchen ihn die Confectbecker
und Parfumeurs, die ſich aber in
Acht nehmen muͤſſen, daß ſie nicht
zu viel davon nehmen, weil ſie ſonſt
oberwaͤhnter maßen, anſtatt des
angenehmen Geruchs einen unange-
nehmen hervor bringen wuͤrden.
Zu Calicut, Baſſora, und andern
Orten in Oſtindien und Africa, wo
dieſes Thier, das bemeldete Spece-
rey bey ſich hat, zu finden iſt,
wird damit ein ſtarker (3) Handel
getrieben, und eben daher koͤmmt
auch der Zibet, den man in der
Handlung hat; wiewol auch, ob-
erwaͤhntermaßen, eine nicht geringe
Menge von demſelben aus Holland,
und vornehmlich aus Amſterdam,
koͤmmt, welchen letztern man
ſo gar demjenigen, der aus Oſt-
in dien und der Levante koͤmmt,

Zibet
vorzieht. Jn Anſehung der Kenn-
zeichen der (4) Guͤte hat man bey
dem Einkaufe dahin zu ſehen, daß
man denjenigen Zibet erwaͤhle,
der friſch, von einer guten Conſi-
ſtenz, das iſt, weder zu hart, noch
zu weich; von weißer Farbe, und
von einem ſtarken und ziemlich un-
angenehmen Geruche iſt. Da man
uͤbrigens in der Levante, wofern
man ihn nicht ſelbſt hat abnehmen
geſehen, allezeit Gefahr laͤuft, kei-
nen andern als (5) verfaͤlſchten Zi-
bet zu Kaufe zu bekommen: ſo kann
man ſich leicht die Rechnung ma-
chen, ihn in Europa eben ſo we-
nig rein zu bekommen: und auf die
kleinen Zettel, ſie moͤgen gedruckt,
oder geſchrieben ſeyn, welche die
Hollaͤnder insgemein auf die Zibet-
buͤchſen kleben, um dadurch gleich-
ſam ihre Aufrichtigkeit, und die
Guͤte und Reinigkeit des in ſolcher
Buͤchſe enthaltenen Zibets zu be-
ſcheinigen, darf man ſich auch
nicht allezeit verlaſſen. Weil es
nun uͤberhaupt ſehr ſchwer iſt,
bey dieſer Waare den Betrug zu
erkennen: ſo faͤhrt man am aller-
ſicherſten, wenn man ihn nur von
bekannten und aufrichtigen Kauflen-
ten kaufet. Jndeſſen, wenn er mit
Butter und anderem Fette verfaͤlſcht
iſt: ſo darf man nur auf den Ge-
ruch wohl Achtung geben, als der
ſodann etwas ranzigt ſeyn wird, es
ſey denn der Miſchmaſch noch ganz
neu, wo es ſchwer, ja faſt unmoͤg-
lich iſt, die Butter vom Zibet zu
ſcheiden. Wenn er aber mit an-
dern Unreinigkeiten verfaͤlſchet iſt,
ſo kann man ihn nur in ſiedend
Waſſer werfen, da ſich der Unrath
gleich davon ſcheiden und der Zibet
oben ſchwimmen wird. Die rich-
tigſte Probe iſt der Geruch. (b) Jn
Amſterdam wird der Zibet Unzen-
weiſe verkaufet, und es gilt die
Unze daſelbſt insgemein 28 bis 30
Gulden. Diejenigen, die ſelbſt Zi-
bet-


Zieden
betkatzen halten, denen ſie dieſe koſt-
bare Specereywaare ausdruͤcken, um
ſie zu verkaufen, laſſen ſich von den
Kaͤufern nichts von dem bedungenen
Kaufgelde kuͤrzen: die Droguiſten
aber, die viele Unzen auf einmal
verkaufen, geben fuͤr promte Be-
zahlung 2 pro Cent Abzug.
Zieden, Stadt, ſiehe Giodda.
Ziege, oder Geiß, lat. Capra,
franz. Chevre, nennet man in weit-
ſchweifigem Verſtande das ganze
Geſchlecht der Ziegen mit Boͤcken
und Zicklein; im engern und eigent-
lichen Verſtande aber nur allein die
Weiblein deſſelben. Die Waaren,
welche von dieſem Thiere in die
Handlung kommen, ſind: 1) die
Haut, oder das Fell, ſowol von Zie-
genboͤcken, als Ziegen und jungen
Zicklein, von denen jene, naͤmlich
die von den Ziegenboͤcken, insge-
mein zu ſaͤmiſchem Leder verarbeitet;
die von den Ziegen vornehmlich zum
Saffian und Corduanmachen, bis-
weilen auch zum Pergamentmachen
gebraucht, manchmal auch mit den
Bockhaͤuten ſaͤmiſch gaar gemacht;
und die von den jungen Ziegen, oder
Zicklein, inſonderheit von den Hand-
ſchuhmachern zu Handſchuhen, des-
gleichen mit den Haaren gar ge-
macht von den Kuͤrſchnern zuweilen
zum Unterfutter unter verſchiedene
Sachen, vornehmlich in Handſchuhe,
gebrauchet wird. Daß uͤbrigens
die Ziegenfelle duͤnner und ſchmeidi-
ger ſind, als die Bockleder, iſt be-
kannt. Es gehoͤren die Ziegenfelle
zum Lederhandel, ſiehe Bock, Cor-
duan, Saffian und Handſchuhe.
2) das Talg, oder Jnſchlitt, welches
a) auf den Apotheken gebrauchet wird,
ſiehe Bockstalg; b) zu Lichten ſehr
gut iſt; und c) von den Lederberei-
tern mit Nutzen gebrauchet wird,
allerley Leder damit zu ſchmieren;
weshalben auch diejenigen, die dieſe
Gattung von Thieren halten, ſich
allemal angelegen ſeyn laſſen, ihre

Ziege
Ziegen, wenn ſie alt werden, recht
fett zu machen, um von ſolchen das
Jnſchlitt zu bekommen. Mit die-
ſem Jnſchlitte treiben inſonderheit
die Portugieſen, die ſich auf die
Jagd der in den Jnſeln des gruͤnen
Vorgebirges und in einigen andern
Jnſeln in dem africaniſchen Meere,
in ungemein großer Menge befind-
lichen Ziegen legen, einen ſehr be-
traͤchtlichen Handel, indem ſie jaͤhr-
lich viele 1000 Centner von dieſem
Jnſchlitte nach Liſſabon ſchicken,
wovon und von den Haͤuten dieſer
Thiere ſie ſo viel Geld loͤſen, daß ſie
ganz bequem leben koͤnnen. 3) das
Haar, welches, wenn es nicht ge-
ſponnen iſt, von den Faͤrbern zur
Verfertigung einer Art von rother
Farbe, die man rothe Haarfarbe
nennet, ſiehe Haarfarbe; inglei-
chen zum Ausſtopfen der Kuͤſſen,
wie die Rehhaare: und, wenn es
geſponnen iſt zu der Verfertigung
verſchiedener Zeuge, als der Kam-
lotte, der Pluͤſche, der Griſette und
Papeline ꝛc. ingleichen zu Verferti-
gung der Knoͤpfe, der Schleifen, der
Guͤrtel, der Schnuͤrſenkel ꝛc. ge-
brauchet wird. Der groͤßte Theil
dieſer Ziegenhaare, die man zu er-
meldeten Manufacturen gebrauchet,
koͤmmt in Straͤhnen oder in Ballen,
aus der Levante, vornehmlich von
Angora und Begbazar, von da ſol-
che nach Smyrna gehen, aus wel-
cher letztern Stadt ſie von den
Schiffen der dahin handelnden eu-
ropaͤiſchen Nationen nach Europa
gebracht werden. Die Hollaͤnder
und Englaͤnder treiben damit einen
ungemein ſtarken Handel, und ver-
brauchen ſehr viel davon in ihren
Kamelottfabriken. Die brabanter
und flandriſchen Fabriken, inſonder-
heit die zu Bruͤſſel, gebrauchen auch
ſehr viel davon zu der Verfertigung
ihrer Kamelotte, die ohne Wider-
ſpruch fuͤr die ſchoͤnſten unter allen
denen gehalten werden, die man in
Europa


Ziege
Europa macht. Nach Frankreich
wird uͤber Marſeille ebenfalls eine
große Menge davon gebracht, von
da ſolches nach Lion geht, welche
letzte Stadt, oder vielmehr deren
Kaufleute, alle Staͤdte des Koͤnig-
reichs damit verſorgen, wo ſich Ma-
nufacturen befinden, die ſolche ge-
brauchen. Fuͤr das beſte geſponnene
Ziegenhaar haͤlt man das, ſo von
Angora koͤmmt, obgleich das von
Begbazar viel weißer iſt, weil man
es an dem Orte mit Seife waͤſcht,
um ihm eine ſolche weiße Farbe zu
geben, die jedoch die Guͤte deſſelben
nicht vermehret. Es iſt aber unter
allen Waaren, mit welchen gehan-
delt wird, keine ſchwerer zu erken-
nen, als eben dieſes geſponnene Zie-
genhaar, und zwar ſowol in Anſe-
hung der verſchiedenen Guͤte, als des
verſchiedenen Preißes deſſelben.
Denn unter dem geſponnenen Ziegen-
haare von Angora giebt es wenig-
ſtens 12, und unter dem von Beg-
bazar 7 bis 8 Sorten, die jederzeit
ſowol in Anſehung der Feine, als des
Preißes, beſtaͤndig hoͤher aufſteigen,
daß es alſo nicht leicht iſt, deren
Preiß zu unterſcheiden, wofern man
nicht eine vollkommene Kenntniß
davon hat; welches diejenigen, die
dieſen Handel unternehmen wollen,
ſehr wohl merken muͤſſen, ſiehe Haar.
Uebrigens merken wir noch dieſes,
daß das wenigſte, was in Deutſch-
land vor Kameelhaar ausgegeben
wird, wirkliches Kameelhaar, ſon-
dern meiſtentheils Haar von Zie-
gen und Boͤcken ſey. Jnſonderheit
wird das kameelhaͤrne Garn von
den Haaren der africaniſchen und
perſiſchen Ziegen, die ſehr fein wie
Wolle ſind, verfertiget. Eine ſon-
derbare aus Ziegenhaar verfertigte
Manufactur ſind die ſogenannten
Magenkratzer und Magenbuͤrſten,
franz. Ramonneurs d’ Eſtomacs, wel-
che von den Buͤrſtenbindern ver-
fertiget werden. Endlich werden die

Ziegel
Ziegenhaare auch zu falſchem Haare
bey den Parucken ſtark verarbeitet;
vor andern aber werden die weißen
Ziegenhaare dazu ſehr geſuchet.
4) Die Ziegenkaͤſe, welche, abſon-
derlich in Oberſachſen, eine gang-
bare und gute Speiſe ſind. Man
kann ſie in Nußlaube, Kirſchlaube,
Krautblaͤttern, oder Weinlaube ſehr
wohl erhalten. Unter den Ziegen-
kaͤſen werden vornehmlich die gebir-
giſchen geſucht, und inſonderheit
die abertamer, ſiehe Abertam.
Ziegel, oder geſtrichene Steine,
gebackene Steine, Backſteine,
gebrannte Steine, Brandſteine,
Bernſteine, lat. Lateres, franz.
Bisques, ſind Steine, die in Ziegel-
huͤtten von den Ziegelſtreichern aus
Lehm geformet, und durch Feuer zu
gehoͤriger Haͤrte gebrennet werden.
Man hat deren dreyerley (1) Gat-
tungen, naͤmlich Mauerziegel,
Dachziegel, und Fließen. Die
(a) Mauerziegel, Mauerſteine und
Mauerplatten, franz. Briques, wer-
den gebraucht, die Mauern eines
Gebaͤudes aufzufuͤhren. Sie ſind
insgemein lang, geviert, von einer
gemeſſenen Hoͤhe, Breite und Dicke.
Es gehoͤren aber zu denſelben auch
a) die Woͤlbeſteine, welche an der
einen Seite dicker, als an der an-
dern und gleichſam keilfoͤrmig ſind,
damit ſie deſto beſſer nach einem
Bogen ſich ſchließen, und zu Ver-
fertigung der Gewoͤlber zu gebrau-
chen ſind; ingleichen b) die Sims-
ſteine, welche ſo gemacht ſind, daß
ſie gleich zu Verfertigung der Ge-
ſimſe koͤnnen gebraucht werden.
Die (b) Dachziegel oder Dachſtei-
ne, franz. Tuiles, werden gebraucht,
ein Gebaͤude zu decken. Sie ſind
von dreyerley Gattung, naͤmlich
a) Hohlziegel, welche die Geſtalt
eines halben Zirkels haben; aber,
weil ſie das Gebaͤude ſehr beſchweren,
wenig mehr gebrauchet werden,
außer oben zu Bedeckung des For-
ſtes,


Ziegel
ſtes, daher ſie auch Forſtziegel
heißen; b) Dachpfannen, ſo die
Geſtalt eines liegenden ￼ haben,
und mit ihren hohlen Ecken an und
in einander faſſen, aber ebenfalls
wegen ihrer Schwere nicht gerne
mehr gebraucht werden; und
c) flache oder platte Ziegel, oder
Dachplatten, Ochſenzungen, und
Biberſchwaͤnze, die platt, am Ende
abgerundet, leicht und zierlich ſind,
und daher am meiſten gebraucht
werden. Die (c) Fließen, Flies-
gen, Klinker, Aſter, Pflaſterſtei-
ne oder Platten, werden gebraucht,
die Herde, Fußboͤden oder Waͤnde
zu bekleiden. Sie ſind, eben wie die
Mauerziegel, geviertet, aber gemei-
niglich quadratfoͤrmig, und un-
gleich duͤnner als jene, ſiehe Flieſ-
ſen. Was die (2) Brennung der
Ziegel anbetrifft, ſo wird der Lehm
dazu, nachdem er von dem Ziegel-
ſtreicher wohl durchgearbeitet oder
abgetreten iſt, entweder in den dazu
gemachten hohlen Formen, oder auf
zugerichteten Bretern, gehoͤrig ge-
ſtrichen; in der Ziegelſcheune bloß
an der Luft getrocknet; alsdenn in
einem hierzu erbaueten Ziegelofen
gebrannt, daß er eine Haͤrte, wie
ein Stein bekomme. Die Dachzie-
gel erfordern mehr Fleiß und Vor-
ſorge im Streichen, Trocknen und
Brennen, als die Mauerziegel.
Die (3) Probe der Ziegel anlangend,
ſo kann man, ob ſie feſt und von guter
Erde ſind, durch einen Schlag pro-
biren; ob ſie aber recht ausgebrannt
ſind, erfaͤhrt man, wenn man mit
einem Hoͤlzgen, Eiſen, oder Finger
ſanft daran ſchlaͤgt, und darauf
merket, ob ſie helle klingen oder
nicht. Es iſt auch ein gutes Merk-
maal, wenn man ſie durch das Waſ-
ſer zieht, und ſie veraͤndern ihre
Farbe nicht. Außer dem oben an-
gezeigten (4) Nutzen der Ziegel
bey jeder Art, muͤſſen wir noch dieſes
anfuͤhren, daß aus geriebenem Zie-

Zimbi
gelmehle (welches man gluͤhet, et-
lichemal in Oele abloͤſchet, und die-
ſes hernach deſtilliret) auf den Apo-
theken das bekannte Ziegeloͤl, oder
Ziegelſteinoͤl, lat. Oleum latertnum,
oder Oleum philoſophorum, gemacht
werde.
Ziegelfarbe, heißt diejenige Far-
be, ſo mit den Ziegeln uͤberein-
koͤmmt. Solche zu machen, wird
erfordert ein Loth Salpeter, ein
Loth Spießglas, und ein Gran
Schwefel.
Ziegenbaͤrte, ſiehe Schwamm.
Ziegenhals, ein offenes Staͤdt-
gen im Fuͤrſtenthume Neiße, in
Schleſien, am Bielafluſſe gelegen,
welches ſonderlich wegen des ſchoͤ-
nen Eiſenhammers, und der vor-
trefflichen Glashuͤtte beruͤhmt iſt,
wovon dem Orte gute Nahrung
zuwaͤchſt.
Ziegenhorn, ſiehe Bockshorn.
Ziegenraute, ſiehe Geißraute.
Zieheiſen, heißen bey den
Goldſchmieden oder Golddrathzie-
hern die eiſernen, mit vielen groͤſ-
ſern und kleinern Loͤchern durchbohr-
ten Eiſenbleche, wodurch ſie ein
Gold- oder Silberſtaͤbgen mit Ge-
walt ziehen, und nach und nach ſo
duͤnne machen, als ſie wollen.
Zieſerleinbaum, ſiehe Jujuben.
Ziffern, heißen die Zeichen, wo-
durch man alle Arten von Zahlen
ausdruͤcken kann. Es ſind derſel-
ben zehen, naͤhmlich 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8, 9, und 0. Von dem Ge-
brauche der Ziffern bey den Kauf-
leuten ſiehe Nummer.
Zim, nennen die Perſianer das
ungepraͤgte Silber; das gepraͤgte
aber, als die franzoͤſiſchen, deutſchen,
und hollaͤndiſchen Thaler, ingleichen
die ſpaniſchen Piaſter, heißen bey
ihnen Dirhem, ſiehe Zer.
Zimbi, eine Art Muſcheln, ſo an
einigen Orten der africaniſchen Kuͤ-
ſte, vornehmlich zu Angola, und im
Koͤnigreiche Congo, |an ſtatt der klei-
nen


Zimentamt
nen Muͤnze dienet: 2000 Zimbis
machen eine von den Negers ſoge-
nannte Macoute aus, welches kei-
ne wirkliche Muͤnze, dergleichen in
dieſem ganzen Theile von Africa
keine zu finden iſt, ſondern nur eine
Art iſt, dasjenige, was man kauft
oder verkauft, zu ſchaͤtzen. Viel-
leicht ſind die Zimbis von denjeni-
gen Muſcheln, welche die nach
Guinea handelnden Europaͤer Bou-
ges nennen, nicht unterſchieden.
Jedoch ſcheint es, daß die Patres
des Capuziner-Ordens und Mißio-
narien in Congo, denen man die
zu Lion 1680 gedruckte Beſchreibung
dieſes Koͤnigreichs zu danken hat,
und welche die einzigen ſind, die
von den Zimbis geredet haben,
ziemlich deutlich ſagen, daß dieſe
Muſcheln in den africaniſchen Mee-
ren gefunden wuͤrden; dieſes aber
kann man nicht von den Bouges ſagen
welche aus den maldiviſchen Jnſeln
kommen, wo man ſie Cours, oder Cau-
ris nennet, ſiehe Bouge und Cauris.
Zimentamt, iſt in Wien diejenige
Amtsſtube, wo durch verordnete Per-
ſonen alle Maaße, Ellen, Gewichte
und Waagen zimentiret, das iſt, von
Obrigkeitswegen gezeichnet werden,
zum Beweiſe, daß ſie richtig ſind.
Zimmer, franz. Timbre, heißt
bey dem Pelzhandel mit Zobeln,
Hermelinen, oder anderem koſtbaren
Rauchwercke, ein Packet von 4 De-
cher oder 20 Paar, und alſo von
40 Stuͤcken, die paarweiſe bey dem
Kopfe zuſammen gebunden ſind, und
alſo aus Rußland und Lappland
gebracht werden. Eine Kiſte Zobel,
wie ſie aus Rußland gebracht wer-
den, haͤlt 10 Zimmer, und alſo 400
Felle. Jn Frankreich wurde vor
Zeiten der Zimmer zu 30 Paar oder
60 Fellen gerechnet. Eine Lunde
Felle iſt 32 Zimmer.
Zimmerholz, oder Bauholz,
franz. Bois à batir, oder Charpente,
heißt uͤberhaupt alles Stamm- oder

Zimmerholz
die großen Stuͤcke Holz, die zu Auf-
fuͤhrung großer Gebaͤude, als Kir-
chen, Palaͤſte, Haͤuſer, Schiffe, u. ſ. w.
dienlich ſind. Die (1) Faͤllung des
Bauholzes, wenn es beſtaͤndig und
dauerhaft, und nicht leicht wur-
micht, faul, und anbruͤchig werden
ſoll; muß vom Anfange des Se-
ptembers, bis zu Anfange des Maͤr-
zes, geſchehen. Auch pflegt man
zu verhuͤten, daß es nicht bey feuch-
tem, naſſen Wetter gefaͤllet werde,
denn ſonſt wird das Holz, ehe es
noch verzimmert iſt, ſchon wurm-
ſtichig. Die Baͤume welche gegen
Morgen und Mitternacht ſtehen,
geben das (2) ſchoͤnſte und beſtaͤn-
digſte Bauholz; unter den verſchie-
denen Arten des Holzes aber iſt die
beſte Art des Bauholzes das eichene;
wiewol man auch zuweilen das Ca-
ſtanienbaͤumene, und manchmal
auch das taͤnnene darzu braucht.
Jndeſſen wird das Holzwerk, ſo
man von dieſen Arten der Baͤume
bekoͤmmt, wenn man es zur Zim-
merarbeit zurichtet, auf zweyerley
(3) Gattungen gebracht, naͤmlich
auf viereckigt zugehauen Holz,
franz. Bois quarre, oder Bois
d’ Equarriſsage; und in Saͤge-
holz, oder geſaͤgt Holz, franz.
Bois de Sciage. Das erſte be-
greift alles dasjenige, was mit der
Axt viereckigt zugehauen wird, als
da ſind die großen Bauſtaͤmme,
Pfaͤhle, Balken, Schwellen u. ſ. w.
Unter dem andern aber verſteht
man alles Holzwerk, welches der
Laͤnge nach mit der Saͤge zerſchnit-
ten wird, als da ſind Breter oder
Deelen, Latten, Pfoſten, Dachrin-
nen, Wagendeichſeln u. d. g. Das
Bauholz macht vielmals einen ſehr
betraͤchtlichen (4) Handel unter den
Kaufleuten, indem ſie entweder
an ganze Admiralitaͤten das benoͤ-
thigte Schiffsbauholz, als Maſten,
Planken, Krumbholz, Balken ꝛc.
oder zu Civilgebaͤuden die benoͤthig-
ten


Zimmerwerft
ten Balken und Breter von Eichen-
und Fuͤren- oder Tannenholze zu
liefern und herbey zu ſchaffen haben.
Hierbey iſt nun wohl zu merken,
daß man ſolches Holz nach fleißig
genommenem Augenmaaße, ſo viel
moͤglich, fein gerade und lang aus-
ſuche; daß man den Stamm viſi-
tire, ob er nicht hohl ſey, welches
durch einen Schlag mit der Axt an
denſelben, wenn ſolcher einen hel-
len Klang von ſich giebt, gar leicht
zu hoͤren, und zu erfahren iſt; in-
gleichen ob er nicht ſchnell gehend,
ſchwammicht, faulfleckigt, eiskluͤf-
tig, und wenn es ein fichtener
Stamm iſt, ob er nicht rothſei-
tig, mithin bey ſolcher Bewandt-
niß zum Bauen untuͤchtig ſey. Sie-
he Holz.
Zimmerwerft, ſiehe Schiff.
Zimmt, oder Zimmet, Zimmt-
rinde, Cimmamey, Kaneel, oder
Caneel, lat. Cinnamomum oder
Canella, franz. Canelle, eine in Eu-
ropa genugſam bekannte und haͤu-
fig abgehende Gewuͤrz- oder Spece-
reywaare, ſo die Rinde von einem
Baume iſt, der an verſchiedenen
Orten von Oſtindien, vornehmlich
aber und am beſten auf der Jnſel
Zeilon, waͤchſt, wo er von den Ein-
wohnern Corunda oder Coronda
genennet wird. Dieſer (I) Baum
waͤchſt nicht ſehr hoch, etwann in
der Hoͤhe und Geſtalt eines Pomme-
ranzenbaums; hat ein weißes, gar
nicht riechendes, und ſo weiches
Holz, als der Tannenbaum; und
wird von den Einwohnern zu aller-
ley Gebrauche angewendet, und
nicht mehr als andere Baͤume ge-
ſchonet. Er traͤgt weiße wohlrie-
chende Bluͤten; und dann eine
Frucht wie Lorbeern, welche erſt
gruͤn, und hernach ſchwarz iſt. Es
giebt 9 bis 10 Gattungen von
Zimmtbaͤumen, die ſich aͤußerlich
durch nichts, als durch ihre Blaͤt-
ter von einander unterſcheiden, die

Zimmt
zwar alle auf der unterſten Seite
drey ſtarke und erhabene Rippen
haben, ſo der Laͤnge nach in denſel-
ben gehen, aber darinn von einan-
der unterſchieden ſind, daß einige
groß, andere klein; einige breit,
andere ſchmal; einige dick, andere
duͤnne; einige ſpitzig und andere
eyrund und ſtumpf ſind. Die erſte
von dieſen Gattungen nennen die
Einwohner der Jnſel Zeilon (1) Raſ-
ſe- oder Roſſe-Coronde, das iſt,
ſcharf beißenden (piquant) und ſuͤſ-
ſen Zimmt. Dieſe Gattung hat
Blaͤtter von mittelmaͤßiger Groͤße,
die dick und ſtumpf ſind. Man ver-
gleichet ſie uͤbel, wenn man ſagt,
daß ſie mit den Lorbeerblaͤttern eini-
ge Aehnlichkeit haben. Denn die
Blaͤtter des Lorbeerbaums ſind
ſchmaͤler, duͤnner, ſpitziger, und
haben in ihren Rippen ein ganz an-
deres Gewebe. Dieſes iſt eigent-
lich der Baum, deſſen man ſich be-
dienet, um den wahren und beſten
Zimmet davon zu nehmen. Jtziger
Zeit wird er nur auf der Jnſel Zei-
lon, und auch da nur in einem
Raume von 24 Meilen laͤngſt dem
Meere gefunden. Aber dieſer kleine
Raum bringt ſolchen in ſolcher
Menge hervor, daß, nach dem
Fuße der itzigen Conſumtion von
Zimmt, ſolcher hinreichend ſeyn
wuͤrde, vier ſolche Welten, wie die
unſrige ſind, damit zu verſorgen.
Einige von denen, welche die Be-
ſchreibung dieſer Jnſel geliefert ha-
ben, haben behauptet, daß, wenn
man die Rinde von dem Zimmt-
baume abgenommen hat, ſolche in
vier oder fuͤnf Jahren wieder wach-
ſe. Allein dieſes iſt ganz und gar
falſch. Denn man kennet keinen
Baum in der Welt, der, wenn
man ihm ſeine Rinde voͤllig abgezo-
gen hat, leben koͤnne: aber wenn
ein Baum abgehauen iſt; ſo kann
ſeine Wurzel wohl neue Schoͤßlinge
wieder treiben, und eben dieſes ge-
ſchieht


Zimmt
ſchieht auch bey den Zimmetbaͤu-
men. Denn, nachdem man ihnen
die Rinde abgeſchaͤlet hat: ſo hau-
et man den Stamm bis auf die
Wurzel ab, welche alsdenn auf das
neue wieder ausſchlaͤgt, ſo, daß
man nach Verlauf von 5, 6, 7, oder
mehr Jahren, die Rinde wieder von
demſelben abſchaͤlen kann. Die
Wurzel dieſes Baumes iſt alſo eine
von den Urſachen des Ueberfluſſes
des Zimmts: aber ſie iſt nicht die
einzige, indem die Frucht von dem-
ſelben ebenfalls ſehr viel zur Ver-
mehrung dieſer Gattung von Baͤu-
men beytraͤgt. Denn dieſe faͤllt
nicht allein nach ihrer Reife, ſo wie
alle andere Fruͤchte, ab; ſondern
es giebt auch in Zeilon wilde Tur-
teltauben, die ſich von dieſer Frucht
ernaͤhren, und ſolche ihren Jungen
zutragen, welches ſie nicht thun
koͤnnen, ohne hier und dar einige
davon zu verzetteln, und eben die-
ſes iſt die Urſache, weswegen man
laͤngſt den Wegen eine ſo große An-
zahl von dieſen Baͤumen findet,
daß ſie daſelbſt gleichſam kleine Ge-
hoͤlze zu machen ſcheinen. Allein
die Hollaͤnder, welche ganz allein
in dem Beſitze dieſer Waaren ſind,
pflegen von Zeit zu Zeit einen Theil
derjenigen auszureißen, die von
ſelbſt wild wachſen, weil ſie gewiß
wiſſen, daß ſie mehr denn zu viel
Zimmt zu ihrer Handlung haben,
und daß ſie nicht mehr davon ver-
kaufen wuͤrden, wenn ſie ihn auch
gleich wohlfeilern Kaufs gaͤben.
Von dieſes Baumes Rinde, und de-
ren Abſchaͤlung werden wir her-
nach umſtaͤndlicher reden, wenn
wir erſt die andern Gattun-
gen der Zimmtbaͤume werden durch-
gegangen ſeyn. Und zwar ſo heißt
die zweyte Gattung derſelben bey
den Einwohnern der Jnſel Zeilon
(2) Cahatte- oder Cahette-Coron-
de, das iſt, der bittere anziehende
Zimmt. Die Rinde geht von die-

Zimmt
ſem Baume ſehr gemaͤchlich ab, und
riecht, wenn | ſie noch friſch iſt,
ſehr gut: hat aber dabey einen bit-
tern Geſchmack. Dieſe Art waͤchſt
in der Jnſel Zeilon nicht haͤufig,
welches noch ein Gluͤck iſt, weil
man ſie ſonſt leicht anſtatt des be-
ſten Zimmts waͤhlen wuͤrde; wie
denn uͤberhaupt viel Erfahrung da-
zu gehoͤret, wenn man die Zimmt-
baͤume ſo wohl unterſcheiden will,
daß man nicht die ſchlechteſte Gat-
tung fuͤr die beſte nimmt. Die
Wurzel dieſer zweyten giebt ſehr
guten Kampfer. Sonſt wird die
Rinde von dieſer Gattung auf eben
die Art abgeſchaͤlet, als die von der
vorhergehenden. Die dritte Gat-
tung von den Zeilonern (3) Cappe-
roe- Coronde, das iſt kampfer-
haftiger Zimmt, genannt, richt
und ſchmeckt ſtark nach Kampfer.
Sie waͤchſt auf dieſer Jnſel uͤberfluͤſ-
ſig genug; aber nicht in den oͤſtli-
chen Gegenden derſelben: und un-
geachtet es verboten iſt, ſie aus
und anders wohin zu verfuͤhren:
ſo findet man doch Mittel, ſie heim-
lich an die Daͤnen und Englaͤnder
zu verkaufen, die nach der Kuͤſte
von Coromandel handeln. Denn
ſo lange noch ein einziger Ha-
fen auf der Jnſel Zeilon offen iſt,
laͤßt ſich eine große Menge von die-
ſer Gattung ausfuͤhren. Die vier-
te Gattung heißt (4) Velle- oder
Welle- Coronde, das iſt, ſandig-
ter Zimmt, welchen Namen er da-
her erhalten hat, weil es, wenn
man ihn kauet, ſcheint, als wenn
man Sand unter den Zaͤhnen haͤt-
te, ungeachtet er in der That nichts
ſandigtes hat. Die Rinde dieſes
Baums loͤſet ſich leicht ab: aber
man kann ſie nicht leicht rollen,
weil ſie gern unter dem Rollen
bricht, oder ſich von ſelbſt wieder
aufrollet. Sie hat einen herben
und bittern Geſchmack, und ihre
Wurze| giebt nur ſehr wenig Kam-
V. Theil. L lpfer.


Zimmt
pfer. Die fuͤnfte Gattung heißt
(5) Sewel- oder Sevel- Coronde,
das iſt ſchleimigter oder klebrigter
Zimmt. Sie wird, wenn ſie tro-
cken wird, ſehr hart; hat nur we-
nig Geſchmack, und einen unange-
nehmen Geruch; aber ihre Farbe
iſt ſehr ſchoͤn. Die Eingebornen
des Landes miſchen ſie unter die er-
ſte und beſte Gattung, indem deren
Farbe beynahe einander gleich iſt,
ausgenommen, daß ſich an der gu-
ten Gattung einige gelblichte Flecke
an den Enden befinden. Die ſech-
ſte Gattung nennen die Einwohner
von Zeilon (6) Nieke- Coron-
de, weil der Baum, der dieſe Gat-
tung traͤgt, einem andern Baume
ziemlich gleichet, den ſie Nieke Gas
nennen, und deſſen Frucht Nicke
heißt. Die Rinde dieſer ſechſten
Gattung hat weder Geruch noch
Geſchmack, wenn man ſie von
dem Baume genommen hat, und
die Einwoher gebrauchen ſie nur
zur Arztney. Denn ſie bekommen
durch das Roͤſten oder Braten der-
ſelben ein Oel und Waſſer davon,
womit ſie ſich ſchmieren, in Hoffnung,
alle ſchaͤdliche und anſteckende Duͤn-
ſte in der Luft damit zu vertreiben.
Sie preſſen auch aus den Blaͤttern
einen Saft, von dem ſie ruͤhmen,
daß, wenn ſie ihr Haupt damit rie-
ben, das Gehirn dadurch erfriſchet
und geſtaͤrket werde. Die ſiebente
Gattung wird (7) Dawel- Coron-
de, das iſt, Trommelzimmt, ge-
nennet, weil das Holz dieſes Baums,
wenn es trocken genug worden,
leicht und ſo zaͤhe iſt, daß die Ein-
wohner Gefaͤße und Trommeln, ſo
bey ihnen Dawel heißen, daraus
machen koͤnnen. Man nimmt die
Rinde davon, ſo lange der Baum
noch jung iſt, und die Leute des
Landes gebrauchen ſie eben ſo, wie
bey der ſechſten Gattung gemeldet
worden. Die achte Gattung hat
den Namen (8) Catte- Coronde,

Zimmt
das iſt dornichter oder ſtechender
Zimmt, weil der Baum mit Dor-
nen beſetzt iſt. Die Rinde von
demſelben gleichet einiger maßen
dem guten Zimmt, außer daß ſie weder
ſo riecht, noch ſchmeckt, und in
dem Laube iſt noch eine groͤßere Un-
gleichheit. Die Eingebornen des
Landes machen aus der Wurzel,
der Rinde, und den Blaͤttern die-
ſes Baums Umſchlaͤge fuͤr Benlen
und Geſchwulſte, die aus einem ver-
derbten Gebluͤte entſtehen, und be-
haupten, daß ſie davon in kurzer
Zeit geneſen. Die neunte Gattung
heißt (9) Mael- Coronde, das iſt
bluͤhender Zimmt, weil dieſer
Baum allezeit Bluͤten hat, die den
Bluͤten der beſten Gattung von
Zimmt ſehr aͤhnlich ſind, aber keine
Fruͤchte geben, wie jene thun. Der
Stamm dieſes beſtaͤndig bluͤhenden
Zimmtbaums wird niemals ſo feſt,
ſo ſchwer, noch ſo ſtark, als der
von den vorſtehenden Gattungen,
die oft 8, 9, bis 10 Fuß im Umfan-
ge haben. Wenn man dieſen Baum
abhauet, oder ein Loch in denſelben
bohret; ſo laͤuft ein haͤufiges und
helles Waſſer heraus, eben ſo wie
aus unſern Birkenbaͤumen geſchieht.
Aber dieſes Waſſer iſt zu nichts zu
gebrauchen; eben ſo wenig als die
Rinde und die Blaͤtter dieſes
Baums. Dem Berichte der Ein-
wohner von Zeilon zu Folge, ſoll
es auch noch eine andere Gattung
Zimmt geben, die ſie (10) Tupat-
oder, wie die Hollaͤnder ſchreiben,
Toepat- Coronde, das iſt drey-
blaͤtterigten Zimmt, nennen. Da
aber dieſe Gattung nicht an den Or-
ten waͤchſt, welche die hollaͤndiſche
oſtindiſche Compagnie im Beſitze
hat, und der Verfaſſer derjenigen
Nachricht, aus der ſolche genom-
men, ſie niemals geſehen hat: ſo
kann man davon nichts gewiſſes
ſagen. Von allen dieſen zehn Gat-
tungen aber geben nur die erſten
bey-


Zimmt
beyden den eigentlich ſo genannten
Zimmt, von denen der eine ſuͤß, ſo
der beſte, und der andere bitter
und anziehend iſt. Die uͤbrigen
Gattungen von Zimmtbaͤumen,
die ſowol in Zeilon, als in Malaba-
rien, in den Gehoͤlzen in Menge
wachſen, haben in ihrer Rinde kei-
nen ſo ſtarken Geruch, und keinen ſo
guten Geſchmack, welches macht, daß
man ſie als wilde Baͤume verwirft.
Was nun die (II) Rinde des Zimmt-
baums von der erſten Gattung,
die eigentlich den wahren, oder doch
den beſten Zimmt giebt, anbetrifft:
ſo hat ſolcher Baum zwar (1) zwey
Rinden, eine auswendige, die
braun und ohne Geruch iſt: und
eine inwendige, die gruͤnlich weiß
iſt. Allein nur dieſe letzte iſt eben
der eigentliche Zimmt, und derjeni-
ge, den die Hollaͤnder jaͤhrlich in
ſo großer Menge aus Zeilon aus-
fuͤhren, und nicht leiden, daß die
Rinde von andern Gattungen der
Zimmtbaͤume darunter gemiſchet
werde, als welches die hollaͤndiſche
oſtindiſche Compagnie ſcharf ver-
boten hat. Es bekoͤmmt aber dieſe
Rinde ihren (2) Geruch nicht eher,
als bis ſie von dem Holze abgeſon-
dert, und an der Luft wohl getrock-
net iſt. Die Urſache davon iſt,
weil, ſo lange die Rinde noch gruͤn
iſt, die oͤligten Theile derſelben,
als in welchen allein der Geruch
und der gewuͤrzhafte Geſchmack
ſtecket, mit gar zu vielen waͤſſerig-
ten Theilen vermiſcht ſind, und folg-
lich nicht eher von dem Geruche und
dem Geſchmacke empfunden werden
koͤnnen, als bis dieſe waͤſſerigten
Theile ausgedunſtet, oder durch die
Austrocknung aus der Rinde her-
ausgebracht ſind. Man kann hier-
aus leicht den Schluß machen, was
von der Nachricht zu halten ſey,
die man in einigen Reiſebeſchreibun-
gen lieſet, daß naͤmlich die mit
Zimmtbaͤumen angefuͤlleten Gehoͤl-

Zimmt
ze auf der Jnſel Zeilon einen ſo ſtar-
ken Geruch ausduͤnſten, daß ſie
ſolchen 4 bis 5 Meilen von der Jn-
ſel auf ihren Schiffen gerochen haͤt-
ten; und daß diejenige Mannſchaft,
ſo zu Abſchaͤlung der Rinde in den
bemeldeten Gehoͤlzen gebraucht wird,
von dieſem ſtarken Geruche oft
krank wuͤrde. Keines von beyden
iſt an dem. Denn man empfindet
nicht den geringſten Zimmtgeruch,
weder wenn man unter den Zimmt-
baͤumen ſpatziren geht, noch auch
wenn man ſie abhauet. Sollte es
ja wahr ſeyn, daß dieſe Reiſende
wirklich einen Zimmtgeruch auf ih-
ren Schiffen gerochen haben: ſo
muͤßte ſolcher daher entſtanden ſeyn,
daß man etwa in den Niederlagen
zu Colombo oder Punto de Gale
mit den darinn befindlichen Gebun-
den Zimmtrinde handthieret; oder
den groben Zimmt, der nach Aus-
leſung des guten Zimmts in betraͤcht-
licher Menge uͤbrig bleibt, ver-
brannt haͤtte. Denn da dieſer grobe
Zimmt fuͤr Ausſchuß gehalten, und
nicht auf die Schiffe der Compagnie
zum Verfuͤhren geladen wird: ſo
wird er insgeſamt verbrannt,
und der Wind kann endlich den Ge-
ruch von demſelben wohl ziemlich
weit fuͤhren. Man (3) ſchaͤlet dieſe
Rinde zu der Zeit ab, da der Ueber-
fluß des in dem Baume befindlichen
Safts die Abſonderung derſelben
erleichtert, naͤmlich in den Mona-
ten Julius und Auguſt. Dieſes
Abſchaͤlen geſchieht ganz leicht durch
vorne krumm gebogene Meſſer, wor-
auf man die abgeſchaͤlte Rinde in
Stuͤcken zerſchneidet, und an die
Sonne leget. So, wie dieſe Rinde
trocknet, rollet ſie ſich; und be-
koͤmmt die Farbe, die wir an dem
Zimmt ſehen, naͤmlich eine ſchoͤne falb-
rothe Farbe. Nach dem, was eini-
ge von dieſem Baume melden, muß
ſolcher eine gewiſſe Anzahl von
Jahren wachſen, ehe die Rinde
L l 2zum


Zimmt
zum Abnehmen gut iſt; und dieſe
Zeit iſt nach den verſchiedenen Gat-
tungen des Zimmtbaums (indem die-
ſes nicht nur von der erſten Gat-
tung allein, als von welcher wir
hier vornehmlich reden, ſondern
auch von den andern Gattungen
gilt); und nach dem Unterſchiede
des Erdbodens, wo ſie wachſen;
ingleichen nach der Gegend des Erd-
bodens, ſehr verſchieden. Die
Baͤume, ſo in den Thaͤlern ſtehen,
deren Erdboden aus einem feinen
und weißlichten Sande beſteht,
gelangen in fuͤnf Jahren zu ihrer
Vollkommenheit, da ſie koͤnnen ge-
ſchaͤlet werden. Diejenigen, die in
einem fetten und fruchtbaren Erd-
reiche ſtehen, muͤſſen ſieben bis acht
Jahre Zeit haben. Die allerlang-
ſamſten ſind diejenigen, die in dem
Schatten großer Baͤume ſtehen,
welche ihnen die Sonne benehmen,
und verurſachen, daß die Rinde
dieſer letztern nicht denjenigen ſuͤſ-
ſen und angenehmen Geſchmack hat,
den man an der Rinde derjenigen
findet, die in einem ſandigten Bo-
den wachſen, wo ſie, weil ſolcher
wenig Feuchtigkeit hat, der Hitze
der Sonnenſtrahlen voͤllig ausge-
ſetzet ſind. Die Rinde der andern
hat einen bitterlichen und zuſammen-
ziehenden Geſchmack und einen
Kampfergeruch. Nachdem der
Zimmtbaum zu ſeiner Vollkommen-
heit gelanget iſt: ſo kann er ſich
15, 16 bis 17 Jahre erhalten, ohne
daß ſeine Rinde das geringſte von
ihrem Werthe verliert, dergeſtalt,
daß ſie allezeit gut iſt, man mag
ſie in der Zeit abſchaͤlen, wenn man
will. Nach Ablauf dieſer Zeit aber
wird ſie dicker, verliert nach und
nach ihren Geruch und Geſchmack,
und nimmt den vom Kampfer an.
Ueber dieſes rollet ſie ſich auch,
nachdem ſie abgenommen iſt, nicht
mehr an der Sonne, ſondern blei-
bet platt. Andere und neuere Nach-

Zimmt
richten hingegen ſagen folgendes:
Der ſuͤße Zimmt, welcher der an-
genehmſte und beliebteſte iſt, wird
nur von den jungen Auslaͤufern
dieſer Zimmtbaͤume genommen, die
eigentlich zu reden nichts anders
ſind, als was unſere Gaͤrtner bey
den Obſtbaͤumen raͤuberiſche Zweige
nennen. Und eben daher koͤmmt
es, daß der feine Zimmt in glat-
ten, geraden, langen und duͤnnen
Staͤben oder Roͤllgen iſt: hingegen
wenn man die alten Aeſte dieſes
Baums abſchaͤlet; ſo giebt ſolche
Rinde nur bittern und anziehenden
Zimmt, der demjenigen in allen
Stuͤcken vollkommen gleich iſt, den
die zweyte Gattung liefert. Was
den (4) Handel mit der Zimmtrin-
de anbetrifft, ſo iſt ſolcher allein in
den Haͤnden der Hollaͤnder, nachdem
ſie ſich der Jnſel Zeilon bemaͤchtiget,
und alle andere Zimmtbaͤume, die
ſich in der Gegend von Cochin be-
fanden, ruiniret haben, ſiehe Co-
chin. Daher der Zimmt zu Am-
ſterdam bey der oſtindiſchen Com-
pagnie aus der erſten Hand am be-
ſten zu bekommen iſt, weil das, ſo
anderswo in Bengala und China
waͤchſt, dieſem nicht beykoͤmmt,
und kein Kaufmannsgut iſt. Er
wird in Packen mit dicken leinenen
und haͤrenen Fellen umwunden
zu uns gebracht, die man Fardel
nennet. Es bringen aber die Hol-
laͤnder jaͤhrlich ungefaͤhr 700000
bis 800000 Pfunde nach Europa,
und ſetzen eben ſo viel auch in Oſt-
indien ab. Er wird zu Amſterdam
pfundweife verkauft, und das Pfund
mit 40 bis 60 Stuͤver in Banco
bezahlt. Thara giebt die Schourle,
von 90 bis 100 Pfunde ſchwer, 17
Pfunde. Wenn man große Par-
teyen von dieſer koſtbaren Spece-
reywaare auf einmal kaufet: ſo
muß man ſich ſonderlich in Acht
nehmen, daß ſie nicht mit Zimmt
untermiſcht ſey, woraus die Eſ-
ſenz


Zimmt
ſenz oder das Oel ſchon ausgezogen
iſt; welches aber ſchwer zu erken-
nen iſt, man muͤßte denn jede Rin-
de Stuͤck vor Stuͤck koſten, wel-
ches unmoͤglich ſeyn wuͤrde: zu
geſchweigen, daß die Betruͤger mit
einer gewiſſen Beitze dergleichen
Rinden den ſcharfen Geſchmack wie-
der zu geben wiſſen. Weshalben es am
beſten iſt, daß man ſich an bekann-
te aufrichtige Leute halte, und die
verlaufenen Landſtreicher und Buͤn-
deltraͤger meide. Jm einzeln wird
er von allen Materialiſten, ganz
und geſtoßen, lothweiſe verkauft.
Die (5) Probe des Zimmts iſt,
wenn die Rinde duͤnne und zart,
auf der Zunge ſehr ſcharf, doch mit
einer anhaltenden Suͤßigkeit ver-
miſcht iſt, und einen guten Geruch,
und hochroͤthliche Farbe hat: wie-
wol der ſtarke, aber doch angeneh-
me Geſchmack die beſte Probe davon
iſt. Die dicken Rinden, wie auch
diejenigen, ſo weißlichter oder
ſchwarzer Farbe ſind, werden ver-
worfen. Der Zimmt in langen
Roͤhren und Pfeifen wird auch mehr
geachtet, als der kurze Zimmt, wel-
chen man Spolet, und franz. Eſ-
caviſſon nenñet, als der noch ein-
mal ſo wohlfeil iſt, als jener. Ei-
nige pflegen, damit ſich der Zimmt
beſſer (6) halte, ſolchen in Pfeffer
zu ſtecken. Man (7) braucht aber
den Zimmt vielfaͤltig, wegen ſeines
lieblichen Geſchmacks, an die Spei-
ſen; gleichwie er wegen ſeiner waͤr-
menden, trocknenden, zertheilenden
und die Lebensgeiſter ſowol als den
Magen und das Herz ſtaͤrkenden
Kraft von den Aerzten ſtark ver-
ſchrieben wird. Unter den vielen
(III) Zubereitungen daraus geden-
ken wir nicht allererſt des Zimmtcon-
fects, das eine gute Magenſtaͤrkung
iſt; ſondern auch der verſchiedenen
ungemein nuͤtzlichen Zubereitungen,
die man durch chymiſche Arbeiten,
als Deſtilliren, Extrahiren ꝛc. aus

Zimmt
dem Zimmtbaume, deſſen Wur-
zel, Rinde, Blaͤttern und Fruͤch-
ten bekoͤmmt. Zur Verfertigung
dieſer Zubereitungen haben die Hol-
laͤnder zu Colombo, auf der Jnſel
Zeilon, ein eigenes chymiſches Labo-
ratorium angeleget, in welchem fol-
gende Sachen gemacht werden;
1) ein kampferhaftes Oel aus der
Rinde der Wurzeln, welches ſehr
ſtark nach Kampfer riecht, und
auch eigentlich nichts anders, als
ein Kampferoͤl iſt. Denn wenn
man dieſes Oel in glaͤſernen Gefaͤſ-
ſen deſtilliret: ſo bekoͤmmt man dar-
aus diejenige Gattung vom Kam-
pfer, die man Kampfer von Ba-
ros, oder Kampfer von Borneo
nennet, welcher ſich an die Seiten
des Glaſes in feinen und durchſichtigen
Cryſtallen anleget, und eine ange-
nehme Verſchiedenheit von allerley
Aeſten und Laubwerke, faſt auf eben
die Art macht, wie man bey dem
ſtarken Froſtwetter an den Fenſter-
glaͤſern ſieht. 2) Das rechte
Zimmtoͤl aus der Rinde des
Stammes, welches man auch eine
Eſſenz oder Quinteſſenz nennet.
Nur die Hollaͤnder beſitzen das Ge-
heimniß, dieſes Oel recht gut zu
machen: da hingegen dasjenige,
was die Apotheker und Chymiſten
in andern Landen machen, nicht al-
lein theurer zu ſtehen koͤmmt; ſondern
auch in Anſehung der Guͤte ſchlech-
ter iſt, welches die meiſten Drogui-
ſten noͤthiget, ſolches aus Holland
kommen zu laſſen. 3) Ein Oel aus den
Blaͤttern dieſes Baums voneinem et-
was bittern Geſchmacke, welcher dem-
jenigen Geſchmacke aͤhnlich iſt, den das
Naͤgeloͤl hat, wenn ein wenig gutes
Zimmtoͤl darunter gemiſchet iſt. Man
nennet es Oleum Malabathri. Es iſt
ein aromatiſches Oel, welches fuͤr
ein herrliches Mittel in verſchiede-
nen Zufaͤllen gehalten wird. 4) Ein
deſtillirtes Oel aus der Frucht,
welches dem Wacholderoͤle aͤhnlich
L l 3iſt.


Zimmt
iſt. 5) Ein gekochtes Oel, eben-
falls aus der Frucht, welches
weiß, und, wenn es kalt gewor-
den, ziemlich dick, wie Jnſchlitt
oder weiches Wachs iſt, einen gu-
ten Geruch hat, und nicht allein
zum Brennen, ſondern auch zur
Einſalbung des Leibes ſehr gut iſt.
Die hollaͤndiſche oſtindiſche Compa-
gnie nennet es Zimmtwachs, weil
der Koͤnig von Candi oder Candea
Wachslichter daraus machen laͤßt,
die einen ſehr angenehmen Geruch
haben; die aber nirgends anders,
als an dem Hofe dieſes Koͤnigs duͤr-
fen gebrannt werden. Jedoch er-
laubet er ſeinen Unterthanen, aus
einer andern Frucht, die von der
Zimmtfrucht nicht ſehr verſchieden
iſt, den Saft auszupreſſen, welcher,
wenn er gebrannt wird, ebenfalls
einen ſehr angenehmen Geruch hat;
aber, weil er gar zu weich und fluͤſ-
ſig iſt, nicht anders, als in Lam-
pen gebrannt werden kann. End-
lich liefert auch der Zimmt, ver-
mittelſt der Chymie, 6) das Zimmt-
waſſer, ein gutes Mittel in allen
Schwachheiten; 7) Extracte, und
8) Salze. Man machet auch 9)
einen Syrup; 10) mit Zimmtoͤle
getraͤnkten Zucker, lat. Elaeoſac-
charum Cinnamomi; und 11) eine
Eſſenz daraus, die vermoͤgend iſt,
aus allem weißen und rothen Wei-
ne Hippocras zu machen. Und ſo
viel von dem Zimmte: es giebt aber
auch noch einige (IV) mit dem
Zimmte verwandte Specereyen,
als da ſind: 1) die Caßienrinde,
lat. Caſſia lignea, die, eigentlich
zu reden, ebenfalls nichts anders,
als eine Gattung von Zimmt iſt,
und von welcher in einem beſondern
Artikel iſt gehandelt worden; 2) der
wilde Zimmt, graue Zimmt, oder
portugieſiſche Zimmt, von den
Portugieſen Canella do Matto, ge-
nannt, welcher in dem Koͤnigreiche
Cochin auf der malabariſchen Kuͤſte

Zimmt
waͤchſt, und den die Portugieſen, nach-
dem ſie von den Hollaͤndern aus
Zeilon verjaget waren, anſtatt des
wirklichen Zimmts verkauften.
Weil aber die Hollaͤnder auf ihren
Zimmt ſehr neidiſch waren: ſo ha-
ben ſie auch den andern europaͤiſchen
Nationen den Handel mit dem
Zimmte von Cochin nicht gegoͤnnet;
und man glaubet, daß dieſes die
Urſache geweſen ſey, warum ſie ſich
1661 des Koͤnigreichs Cochin bemaͤch-
tigten, wo ſie allen wilden Zimmt
ausreißen ließen, damit ſie den ih-
rigen auf einen beliebigen Preiß ſe-
tzen koͤnnten, ſiehe Cochin. Die
Hollaͤnder ſenden auch wilden Zimmt
aus Oſtindien nach Europa; es iſt
aber ſolches eine Waare von ſchlech-
tem Werthe, und die keinen Abgang
findet, außer nur bey einigen Spe-
cereyhaͤndlern und Droguiſten, die
ſo betruͤglich handeln, daß ſie ihn
unter den | guten Zimmt miſchen.
3) Naͤgelzimmt, von dem ein be-
ſonderer Artikel handelt. 4) Weiſ-
ſer Zimmt, lat. Canella alba, Cin-
namomum album, und von einigen
Coſtus albus, oder Coſtus corticoſus,
franz. Canelle blanche, und nach ei-
nigen Coſtus blanc, genannt, wel-
cher eine in laͤnglichte Roͤhren ge-
rollte, ihrer aͤußern Rinde beraub-
te, ſowol inwendig, als auswen-
dig weißlichte oder gelblichte Rinde
iſt, ſo dicker als die Zimmtrinde,
von einem ſcharf beißenden oder
kuͤtzelnden (piquanten,) gewuͤrzhaf-
ten, dem Zimmt, Jngwer, und
den Wuͤrznaͤgeln aͤhnlichen Geſchma-
cke, und von einem durchdringen-
den Geruche. Sie ſcheint den Al-
ten unbekannt geweſen zu ſeyn, in-
dem ſie erſt ſeit der Entdeckung der
neuen Welt bekannt geworden iſt.
Der (a) Baum dieſer Rinde er-
waͤchſt zu einer Hoͤhe von 4 bis 5
Klaftern. Sein Stamm iſt oft ſo
ſtark als ein Mannsſchenkel. Er
iſt ſehr aͤſtig, und viele von ſeinen
Aeſten


Zimmt
Aeſten hangen auf die Erde. Von
den beyden Rinden, mit welchen
er bedeckt iſt, iſt die aͤußere, einer
Linie dick; aſchgrau; mit weißlich-
ten Flecken gleichſam beſaͤet; un-
gleich wegen einiger braunen rin-
gelweiſe herum laufenden Runzeln;
und von einem gewuͤrzhaftigen Ge-
ſchmacke und Geruche; die innere
hingegen iſt glatt, ein wenig dicker
als die Zimmtrinde, weißlicht,
leicht zu zerbrechen, von einem
ſcharfen, piquanten und gewuͤrz-
haften Geſchmacke, der in etwas
dem Geſchmacke der Wuͤrznaͤgeln
gleicht. Die Blaͤtter deſſelben ſind
blaßgruͤn, oder vielmehr gelb, glaͤn-
zend, glatt, und haben viel aͤhnli-
ches mit den Blaͤttern des Kirſch-
lorbers. Alle Theile dieſes Baums
haben einen Geſchmack wie Wuͤrz-
naͤgeln, der ſcharf, gewuͤrzhaftig,
und beißend iſt. Dieſer Baum
waͤchſt in Jamaica, und andern
Jnſeln von America in den Waͤl-
dern an feuchten Orten. Was nun
die gedachte (b) Rinde dieſes Baums
anbetrifft, die eigentlich in die
Handlung koͤmmt: ſo wird ſie von
dem Stamme und den Aeſten (a)
abgeſchaͤlet, worauf man ſie, nach-
dem man vorher die aͤußerſte Haut
oder Rinde hinweg genommen hat,
im Schatten trocknet, und ſie un-
ter dem Namen des weißen Zimmts
oder der winterſchen Rinde, lat.
Cortex Winteranus, verwahret, wie-
wol ſie nicht die rechte winterſche
Rinde iſt. Einige unterſcheiden die-
ſe Rinde in zwey (b) Gattungen,
deren ganzer Unterſchied jedoch nur
in Anſehung der Laͤnge der Roͤhren
beſteht, indem die Roͤhren der einen
laͤnger und dicker, und die an der
andern duͤnner und kuͤrzer ſind; im
Grunde aber ſcheinen beyde Gattun-
gen die Rinde von einem Baume zu
ſeyn, von denen die eine von dem
Stamme, und die andere von den
Aeſten dieſes Baums genommen iſt.

Zink
Die Einwohner obbemeldeter ame-
ricaniſchen Jnſeln (c) bedienen ſich
derſelben anſtatt des Pfeffers und
der Wuͤrznaͤgeln zur Wuͤrzung ih-
rer Speiſen. Bey uns werden ſie
in der Medicin gebraucht. Einige
Hauſirer vermiſchen dieſen Zimmt
anſtatt der Muſcatnuͤſſe, deren Ge-
ſchmack er ziemlich hat, unter an-
dere Gewuͤrze. Es wird der weiße
Zimmt nebſt dem andern Zimmte,
doch in weit geringerer Menge, von
den Hollaͤndern mit (d) aus Ame-
rica gebracht. Vor Zeiten war
er in Europa ſehr rar, und folg-
lich ſehr theuer; itziger Zeit hinge-
gen iſt er ſehr gemein, wird aber
wenig geachtet. Es rinnet auch
aus dieſem Baume (c) ein Gummi
heraus, welches die Droguiſten
und Spezereyhaͤndler Alouchi oder
Bdellium, und die Einwohner von
Caremboude, einer von den Provin-
zen in Madagaſcar, Litemangbi-
ſte nennen. Dieſes Gummi iſt
auswendig ſchwarz, aber inwendig
weiß und grau, und iſt eine Gat-
tung von Parfum, die keinen unan-
genehmen Geruch hat, ſiehe Alouchi,
Bdellium, und Litemanghiſte.
Zimmtfarbig, franz. Canellé,
oder Canellée, nennen die Faͤr-
ber diejenige Farbe der Tuͤ-
cher, ſeidenen und wollenen Zeuge,
ingleichen der Seide und Wolle,
welche die Farbe des Zimmts hat.
Sie entſteht aus der Vermiſchung
roth, braun und falbfaͤrbender Far-
bezeuge.
Zimmtholz, ſiehe Saſſafras.
Zindeltaffet, iſt die allerſchlech-
teſte, leichteſte und duͤnnſte Art von
Taffet, ſo auch von etlichen, we-
gen ſeiner Leichte und Durchſichtig-
keit, Schettertaffet genennet wird,
ſiehe Taffent.
Zingi, nennet man in Oſtindien
den Sternanis, ſiehe Anis (Stern-).
Zink, Spiauter, oder Speau-
ter, (wiewol dieſer Name Spiau-
L l 4ter


Zink
ter den weißen Zink eigentlich nichts
angeht, ſondern nur den unten an-
zufuͤhrenden gelben Zink,) und Con-
terfait, lat. Zincum, oder Marca-
ſita aurea, oder metallica, franz.
Zinc, ein Halbmetall, ſo eigentlich
eine Art Bleyerztes, aber viel haͤr-
ter, weißer und glaͤnzender, als das
gemeine Bleyerzt iſt. Die (1) Ei-
genſchaften des Zinkes ſind, daß er
a) unter allen Halbmetallen das
geſchmeidigſte iſt, und ſich bey-
nahe haͤmmern laͤßt, inſonderheit
wenn er kalt, oder mit Waſſer ab-
gekuͤhlet iſt, und moͤchte auch ver-
muthlich, wenn man ihn mit dien-
lichem Fluſſe tractirte, zu groͤßerer
Geſchmeidigkeit gebracht werden
koͤnnen. Hieraus iſt klar, daß ſich
der Zink nicht pulveriſiren laſſe,
ſondern gefeilt und geraſpelt, oder,
wie Bley, granuliret werden muͤſſe.
b) Jſt er von weißer Farbe, et-
was ins Blaue geneigt; auswaͤrts
aber von Bleyfarbe: im Bruche er-
ſcheint der goßlariſche Zink fibroͤs;
der oſtindiſche aber grobwuͤrfelicht.
c) Jm Feuer ſchmelzet er geſchwin-
de genug; ertraͤgt aber doch ſtaͤr-
keres Feuer, als Zinn oder Spieß-
glas; brennet auch alsdann im
Feuer mit gruͤngelber oder gruͤnli-
cher Farbe, und ſublimirt ſich in
einen weißen Rauch: iſt derhalben
im Feuer fluͤchtig, und machet mit
ſich zugleich die andern Metalle,
auch das Gold nicht ausgenommen,
fluͤchtig; und ſolcher Geſtalt zeiget
ſich der Zink im Feuer von ſchwefe-
lichter Natur. d) Er laͤßt ſich mit
allen Metallen, obgleich am ſchwer-
ſten mit Eiſen, vermiſchen. Die-
ſe Vermiſchung iſt bald verrichtet,
wenn man die Metalle ein wenig
voraus gluͤhet, und hernach mit
dem Zinke, zugleich mit einigem
Weinſteine und Glaſe zuſammen
ſchmelzet. e) Wird er ſowol von
ſtaͤrkern als ſchwaͤcherern Sauer-
weſen aufgeloͤſet, als von Eßig,

Zink
davon ein angenehmer Geruch, wie
von Narciſſen entſteht; von Schei-
dewaſſer, Schwefelgeiſte, Vitriol-
ſaͤure ꝛc. daher der weiße Vitriol
koͤmmt; f) reibt man den Zink mit
einer Eiſenfeile, oder Raſpel: ſo
bekoͤmmt er eine magnetiſche Kraft,
und wird wie anderer Eiſenfeilſpan
von dem Magnete angezogen. g)
Mit Qeckſilber laͤßt er ſich wohl
amalgamiren, ſo, daß, wenn was
von Zink in einem andern Metalle
eingemiſchet iſt, dennoch das Queck-
ſilber den Zink in Form eines Pul-
vers davon abſcheidet. Die (2)
Gattungen des Zinks ſind: a) Zink-
erzt, lat. Minera Zinci, ſo von ver-
ſchiedener Farbe, doch mehrentheils
dunkel iſt; oft wie ein dunkler ruß-
artiger Bleyglanz ausſieht; auch
einer Art glaͤnzenden Eiſenerztes
gleicht; und in und mit Bleyglanz
und Eiſen untermengt gefunden
wird. Daher man folgende Abaͤn-
derungen von dem Zinkerzte antrifft:
lichtes, blaͤulichtes, wellenfoͤrmi-
ges, braͤunliches und eiſenfarbi-
ges Zinkerzt. b) Galmey, wovon
ein beſonderer Artikel handelt; c)
Blende, lat. Pſeudogalena, ſo bey
nahe dem Bleyglanze gleich; und
aus mehr oder wenigern kleinen
Schuppen oder Wuͤrfeln beſteht,
welche einen Glanz von ſich geben,
wie Bleyglanz, obgleich etwas dun-
kel; ſolchen aber verlieren, ſo bald
man ſie naß machet; und mehren-
theils mit Eßig oder ſcharfen Gei-
ſtern gaͤhren: Roͤſtet man die Blen-
de, wird ſie entweder roth oder grau;
d) Rothſchlag, oder rothe Blende,
lat. Pſeudogalena rubens, ſo entwe-
der ſchuppicht, oder wuͤrflicht, meh-
rentheils von lichtern Farben iſt;
allezeit, wenn er gerieben wird, ein
roͤthliches Pulver giebt; und ſonſt
oft der Blende ſehr gleich iſt. Auſ-
ſer dieſen Zinkerzten findet man auch
Zink in dem Mineralreiche in dem
e) weißen Vitriole, wovon der Arti-
kel:


Zink
kel: Vitriol, nachzuſehen iſt; und
in dem Waſſerreiche in dem f) Zink-
vitriolwaſſer, Einige machen ei-
nen (3) Unterſchied zwiſchen weißem
und gelbem Zinke. Jn England
ſoll gelber Zink gefunden werden;
aber Neumann in Lect. Chem. ſa-
get, der gelbe engliſche Zink, den
man Spiauter nennet, ſey eine Art
von Prinzmetall. Was die (4) Be-
ſtandtheile des Zinks anbelanget,
ſo kann man in dem Zinke weder
durch die Sublimation, noch durch
die Solution, etwas arſenikaliſches
finden. Daß aber in demſelben ein
brennliches Weſen ſey, zeiget ſich
durch ſein Verhalten im Feuer ge-
nugſam. Es befindet ſich auch im
Zinke eine alkaliſche Erde, von
welcher die Schwierigkeit, ihn zu
Glaſe zu machen, abhanget. Der
mercurialiſche Beſtandtheil findet
ſich durchs Schmelzen, durch die
Vermiſchung mit andern Metallen,
und durch die Mercurification. Sei-
ne (5) Zurichtung zu Kaufmanns-
gute betreffend: ſo koͤmmt er aus
den Schmelzhuͤtten in viereckigten
dicken Kuchen, wozu er daſelbſt,
nach geſchehener Reinigung, gegoſ-
ſen wird. Die (6) Laͤnder, woher
er alſo zubereitet gebracht wird,
ſind: (a) Oſtindien, als woher
viel Zink koͤmmt, aber man weiß
nicht gewiß, auf welche Art er da-
ſelbſt gewonnen wird. Dieſer oſt-
indiſche Zink ſublimiret ſich ganz
und gar, und iſt nicht bleyhaltig.
Aus (b) England koͤmmt, außer
dem obgedachten engliſchen gelben
Zinke, auch gemeiner oder weißer
Zink, welcher doch, nach einiger
Meynung, nichts anders iſt, als
der oſtindiſche daſelbſt umgeſchmol-
zene und vielleicht depurirte Zink.
Jn (c) Deutſchland iſt inſonderheit
Goßlar wegen ſeines Zinks beruͤhmt.
Man beſchreibt das Zinkerzt, das
bey Goßlar gefunden wird, nicht
als ein verſchiedenes Erzt, ſondern

Zink
zuſammen geſetzt a) von kleinſpießi-
gem Bleyglanze, b) aus einem dich-
ten, dunkelgrauen, zuweilen blaͤu-
licht, zuweilen braun fallenden Stahl-
erzte, oder ſtahldichtem Erzte, und
c) aus einem gelben oder gruͤngel-
ben Kupfererzte, welche ſo zuſam-
chen gemengt gefunden werden, daß
ein Erzt ſelten ohne das andere ge-
brochen wird. Henkel ſaget, daß
das Zinkerzt, ſo man bey Goßlar
aufweiſet, ein Eiſenerzt ſey: die-
ſer goßlariſche Zink kann nicht ganz
und vollkommen ſublimiret werden,
indem er ſtark mit Bley vermiſcht
iſt, und er alſo eine Reinigung oder
Laͤuterung bedarf, welche am leich-
teſten in einem Tiegel geſchieht, da
man den Zink mit einem Fette oder
Oele bedecket, nach dem Schmel-
zen umruͤhret, und alſo in einen
Gießpuckel ſchlaͤgt, da ſich denn
das Bley zu unterſt am Boden ſe-
tzet. Bey Aix in (d) Frankreich
wird von der Galmey mit Kohlen
eine Art Zink bereitet, welchen Zink
man ſo lange er noch etwas unrein
iſt, daſelbſt Rauli; wenn er aber
zum andernmale gelaͤutert iſt, Arco
nennet. Bey dem Einkaufe des
Zinks muß man in Anſehung ſeiner
(7) Guͤte denjenigen erwaͤhlen, der
weiß, ſchoͤn ſchuppicht, ſchwer zu
zerbrechen, nicht ſproͤde, und wo
moͤglich, in kleinen Stangen iſt,
auf welchen gleichſam Sternchen zu
ſeyn ſcheinen. Der beſte, ſo von
Goßlar koͤmmt, iſt ſchoͤn weiß, in
großen Stuͤcken, und nicht leicht
bruͤchig. Je laͤnger er im Feuer
geweſen iſt, je ſchoͤner wird er, wel-
ches an den Sternlein, ſo darauf
erſcheinen, zu erkennen iſt, wenn
er wieder umgegoſſen und zu klei-
nen Stuͤcken formiret wird. Der
(8) Nutzen des Zinks iſt nicht ge-
ringe. Jn mechaniſchen Abſichten
wird er von allerhand Kuͤnſtlern,
als Roth- und Gelbgießern, auch
Zinn- Stuͤck- und Glockengießern,
L l 5Guͤrt-


Zink
Guͤrtlern, und dergleichen gebraucht.
Die Zinngießer miſchen Zink- und
Spießglaskoͤnig unter das Zinn,
um ſolches ſchoͤner ausſehend, und
klingbarer zu machen, indem der
Zink das Zinn von ſeinem Unflathe
reiniget und es haͤrter machet: wie-
wol ſie heutiges Tages dergleichen
Arbeit mit Kupfer und Zinn ver-
richten. Jn England miſchen ſie
unter 600 Pfunde Zinn ein Pfund
Zink. Dem Kupfer giebt der Zink
eine Goldfarbe, abſonderlich wenn
man etwas Curcume dazu thut. Er
zwingt auch das Kupfer eben wie
der Arſenik, wenn man weißes Ku-
pfer machen will. Desgleichen ver-
urſachet der Zink in der Vermiſchung
mit dem Kupfer eine mehrere Haͤr-
tigkeit und Sproͤdigkeit, als der
Galmey, und iſt hierinne ein groſ-
ſer Unterſchied zwiſchen dem Zinke
und Galmey, denn der Zink wird
mit dem Kupfer ſchmelzende verei-
niget, aber der Galmey wird nur
damit cementiret, und mit dem Ue-
berfluſſe des Brennbaren erhalten,
ſo, daß es die Ductilitaͤt oder
Schmeidigkeit behalten muß. Man
machet durch die Vermiſchung des
Zinks mit Kupfer allerhand Arten
von Meßing und Prinzmetall, und
nachdem ſolcher zugeſetzet wird,
nach dem bekoͤmmt es die Farbe
und Sproͤdigkeit: wiewol doch ei-
nige ſchon wieder ein Mittel dafuͤr
erfunden haben, um ſeine Schmei-
digkeit ihm wieder beybringen zu
koͤnnen, wenn ſie naͤmlich ſublimir-
tes Queckſilber darunter miſchen.
Man miſchet ferner Meßing und
Zink zuſammen, um das Schlag-
loth zu verfertigen, oder um damit
loͤthen zu koͤnnen. Endlich machet
und hat man auf den Apotheken
aus dem Zinke auch noch die (g)
Zinkblumen, lat. Flores Zinci.
Denn ſo bald der Zink im Feuer zu
ſchmelzen anfaͤngt: ſo faͤngt er auch
an zu brennen, da denn weiße Blu-

Zinn
men wie Spinneweben aufſteigen.
Dieſe kann man in einem offenen
Tiegel, mit einem eiſernen Loͤffel,
behende abſammlen, und beſtaͤndig
von dem geſchmolzenen Zinke gleich-
ſam abſchaͤumen.
Zinn, oder Zien, lat. Stannum,
Plumbum album, franz. Etaim, oder
Etain, engl. und holl. Tin, ein be-
kanntes Metall, das ſich von an-
dern Metallen durch folgende (1)
Eigenſchaften unterſcheidet: a) es
beſitzt groͤßere Elaſticitaͤt als das
Bley, aber weniger als die andern
Metalle; b) iſt, naͤchſt dem Bleye,
das weichſte und biegſamſte; c)
uͤbertrifft das Bley an Zaͤhigkeit;
d) iſt an ſich ſelbſt nicht ſonderlich
klingend, machet aber andere Me-
talle, wenn es mit ihnen vermiſchet
wird, klingend; wird auch ſelbſt
klingend, ſo bald einiges Metall,
oder Halbmetall eingemiſchet wird:
daher diejenigen unrecht urtheilen,
welche ſagen, daß das Zinn das
reinſte ſey, ſo am beſten
klingt, ob ſie wol darinn recht ur-
theilen, wenn ſie ſagen, es ſey beſ-
ſer, als das verarbeitete Zinn, das
weniger klingt; e) laͤßt ſich wohl
haͤmmern und ausdehnen, wie
man aus dem Verzinnen und den
duͤnnen Folien ſieht; iſt aber doch
weniger ziehbar, als das Bley; f)
iſt von weißer Farbe, dem Silber
am gleichſten; g) iſt unter allen Me-
tallen das leichteſte, indem es un-
gefaͤhr \frac {1} {7} von ſeiner Schwere im
Waſſer verliert, und ſich zu der
Schwere des Goldes, wie 3 gegen
8 verhaͤlt; h) im Feuer ſchmelzet
das Zinn bald, und geht nach dem
Schmelzen theils in den Rauch, und
theils in eine graue Aſche, welche
nach einem ſtarken Feuer zu einem
opalfarbenen Glaſe wird: vermiſcht
man dieſe graue Aſche mit Bley-
glas, oder einem andern Glaſe: ſo
machet ſie daſſelbe opaker und
milchfarben, eben wie calcinirte
Kno-


Zinn
Knochen; i) in Luft und Waſſer lei-
det das Zinn, wenn es rein iſt, kei-
ne ſonderliche Veraͤnderung; k) es
wird aufgeloͤſet, (a) vom Vitrioloͤ-
le, (b) vom Salzgeiſte, (c) vom
Scheidewaſſer, wenn man nach und
nach nur wenig Zinn in ſolches le-
get: da hingegen, wenn man viel
Zinn |auf einmal hinein thut, oder
das Scheidewaſſer auf das Zinn
gießt, ſolches nur von dem Schei-
dewaſſer |corrodiret wird; (d) von
ſtarkem Eßige, wenn die Zinnanſche
vorher mit Salmiack vermiſchet und
gerieben wird, ſonſt aber nicht; (e)
von dem mit ungeloͤſchtem Kalke ge-
machten Salmiackgeiſte; und (f)
vom Feuer beſtaͤndigen Alkali, wenn
man es da hinein gießt oder ſchmel-
zet; l) laͤßt es ſich mit Queckſilber
leicht amalgamiren; m) mit an-
dern Metallen, als mit Gold, Sil-
ber oder Kupfer vermiſcht, benimmt
es ihnen alle ihre Geſchmeidigkeit
und Ziehbarkeit, und kann 1 Gran
Zinn einer ganzen Mark Gold ſei-
ne Malleabilitaͤt benehmen. Die
Chymiſten bezeichnen das Zinn mit
dem Zeichen des ♃, wie denn auch
bey ihnen Jupiter das Zinn heißt,
vermuthlich deswegen, weil das
Zinnerzt, wie die Bergleute mey-
nen, durch den Einfluß des Jupi-
ters gewirket wird. Die (3) Be-
ſtandtheile des Zinns ſind a) eine
weiße Erde, die ſich in der Calci-
nation und Vitrification zeiget, al-
kaliſcher Art, und von der Beſchaf-
fenheit wie Galmeyerde oder Zink-
erde iſt; b) eine entzuͤndbare u. wirk-
lich brennende Materie, indem es
mit Salpeter verpuffet, u. alkaliſiret;
wie man denn auch mit Vitrioloͤle und
Zinn durch die Deſtillation einen
Schwefel hervor bringen kann; und
c) ein mercurialiſches oder arſenika-
liſches Weſen, welches man an dem
Rauche und dem Schmelzen des
Zinnes wahrnimmt. Die (4) Gat-
tungen des Zinnerztes, welche

Zinn
man in den Zinnbergwerken oder
Zwitterwerken findet, ſind folgen-
de: a) gediegen Zinn, lat. Stan-
num nativum, iſt ſelten zu ſehen;
b) Zinngraupen, lat. Cryſtalli mi-
nerales ſtanni, ſind vielſeitige Cry-
ſtalle von ungewiſſer Figur, mit
einer glaͤnzenden Oberflaͤche, meh-
rentheils aber abgeſtutzten Ecken;
ſchwerer als alles andere Erzt;
nicht ſonderlich hart; werden roth,
wenn man ſie reibt; ſchmelzen nicht
von ſelbſt im Feuer, ſondern ſprin-
gen leicht von einander, und wer-
den auswaͤrts weiß und mehlicht,
vom Arſenikmehle; riechen auch ſtark
nach Arſenik. Man findet weiße,
gelbe, ſo aber ſelten ſind; rothe;
braune, ſo granatfarben ſind;
ſchwarze, welche die reichſten von
Zinn ſind; und durchſichtige Zinn-
graupen; c) Zwitter, lat. Minera
cryſtallorum ſtanni, iſt von verſchie-
dener Farbe, meiſt roͤthlicht oder
roſtig, einem Eiſenerzte nicht un-
gleich; beſteht entweder aus groͤſ-
ſern ſichtlichen, oder kleinen unſicht-
baren Zinngraupen, die in verſchie-
dener Steinart verborgen liegen;
von irregulairer Figur, nicht ſon-
derlich hart, aber ſchwer genug;
wird im Feuer, und wenn er gerie-
ben wird, roth; und riechet nach
Arſenik. Man findet (a) in Anſe-
hung der Farbe gelben, roͤthlichen,
oder roſtigen, braunen, ſchwar-
zen, und vielfarbigen Zwitter;
und (b) in Anſehung der Zuſam-
menſetzung und Structur poroͤſen
ſtrahlichten, und graupichten Zwit-
ter; d) Zinnſtein, lat. Lapides
ſtanniferi, iſt ein Zinnerzt, welches
einem andern ſimpeln Steine gleich,
doch ſchwer iſt; im Feuer roth
wird, und einen Arſenikrauch von
ſich giebt. Man findet (a) Zinn-
ſpath, iſt ganz ſchwer, meiſt halb
durchſichtig, und dem aͤußerlichen
Anſehen nach, einem weißen Spa-
the ganz gleich; aber ſehr rar, und
wird


Zinn
wird eine halbe Meile von Toͤplitz,
in Boͤhmen, gefunden; (b) Zinn-
granaten ſind roͤthlich oder lichte,
vielſeitig, entweder opak oder
durchſichtig, und geben, wenn man
ſie reibt, ein weißes Pulver; e)
Zinnſand, oder Zinnwaͤſche, lat.
Arena ſtannea, ſind in Erde oder
Sand eingemiſchte kleine Zinngrau-
pen, meiſt von ſchwaͤrzlichter Far-
be. Außer dieſen itzt erzaͤhlten Zinn-
erzten halten auch noch zuweilen der
Schoͤrl (eine cryſtalliſirte Hornſtein-
felsart,) und der Wolfram, (eine
Art von wildem und raubenden Ei-
ſenerzte,) einiges Zinn; obgleich
ſonſt das Zinn, eben ſo wie das
Bley, ſelten mit andern Erztarten
mineraliſirt angetroffen wird. Man
laſſe ſich durch den Namen nicht ir-
re machen, daß man etwann das
Zinnbette, oder den Zinnſchlag, auch
unter die Zinnerzte rechne, unter
die es nicht, ſondern unter die Ku-
pfererzte, und zwar als eine Ab-
aͤnderung des Leberſchlags, gehoͤret,
ſiehe Kupfer. Es hat das Zinn
ſeine eigene Bergwerke, welche da-
her (5) Zinnbergwerke, oder Zwit-
terwerke genennet werden; ob ſich
gleich deſſen auch in den Silber-
und Bleybergwerken befindet. Die
Arbeit in den Zinnbergwerken iſt ſehr
hart, und ſehr ſchwer, nicht allein
wegen der außerordentlichen Tiefe,
in welche ſich die Zinngaͤnge insge-
mein erſtrecken; ſondern auch weil
das Geſtein, durch welches man
hindurch arbeiten muß, oft ſo hart
iſt, daß ein Arbeiter in acht Tagen
kaum einen Fuß davon gewinnen
kann. Hierzu koͤmmt noch dieſes,
daß die weiche und zitternde Erde,
die ſich in den Zinnbergwerken be-
findet, den arbeitenden Bergleuten
ebenfalls ſehr beſchwerlich iſt, theils
wegen der ſtinkenden und ſchaͤdli-
chen Daͤmpfe, welche ſie ausdun-
ſtet, und theils wegen der wilden
Waſſer, ſo ſich insgemein darinn

Zinn
befinden. Jſt aber das Zinnerzt
ausgehauen, und in die Hoͤhe gezo-
gen: ſo wird es daſelbſt alſobald
mit großen eiſernen Haͤmmern ge-
ſchlagen; hernach auf die Muͤhle
gebracht, um daſelbſt noch kleiner
gepochet zu werden; hierauf uͤber
dem Feuer in eiſernen Pfannen ge-
roͤſtet, und zu einem ſehr feinen
Pulver gebrannt; und endlich mit
Waſſer gewaſchen, um die Erde da-
von abzuſondern. So lange ſich
nun das Zinnerzt noch in dieſem
Stande befindet, nennet man es
ſchwarzes Zinn. Um es aber in
weißes Zinn zu verwandeln, und
mithin (6) zu Kaufmannsgute zu
zubereiten, wird das ſchwarze
Zinn auf die Schmelzhuͤtte gebracht,
worinnen es durch die Gewalt des
Feuers (a) geſchmolzen, und ſo-
dann (b) das alſo erhaltene reine
oder berglautere Zinn entweder (a)
in große viereckigte Stuͤcke oder ſo
genannte Bloͤcke, engl. Blocs, franz.
Saumons, zuſammen gegoſſen wird,
die nach dem Unterſchiede der Laͤn-
der, woher das Zinn koͤmmt, 120.
130. 200. 250. bis 380 Pfunde wie-
gen; oder es wird (b) in kleinere,
die Geſtalt der Ziegelſteine habende
Kuchen, oder Staͤbe, engl. Stabs,
franz. Lingots, oder Briques, ge-
ſchmelzet, welche ebenfalls nach dem
Unterſchiede der Laͤnder und Orte,
woher ſie kommen, 3. 8. 10. bis 35
Pfunde am Gewichte halten; oder
(c) in kleine, zwey Fuß lange,
1. Zoll breite, und 6 Linien dicke
Streifen, franz. Lames, oder Ver-
ges, gegoſſen, ſo insgemein ½ Pfund
ſchwer ſind; oder endlich (d) gegat-
tert, und in Ballen gebracht.
Solches geſchieht, wenn das Zinn
auf einem kupfernen Bleche in brei-
te zuſammen haͤngende Striemen,
die wie ein Zug ausſehen, und wel-
che man ein Gatter, franz. Treil-
lis, oder Grille, nennet, gegoſſen,
und dann verſchiedene ſolche Gatter
auf


Zinn
auf einem Klotze in einem Ballen
zuſammen gerollt, mit den Haͤm-
mern zuſammen geſchlagen, und
(c) das Gewerkszeichen darauf ge-
praͤget wird; wenn es naͤmlich rein
Zinn, und alſo Kaufmannsgut iſt;
das untuͤchtige geringe Zinn aber,
ſo nicht Kaufmannsgut, ſoll mit
einem beſondern Zeichen bezeichnet
werden, damit das gute Zinn vor
dem boͤſen erkannt, und der Kauf-
mann dadurch nicht betrogen werde.
Und dieſe Ballen heißen Zinnballen:
Gleichwie dieſes pure Zinn ſelbſt,
wie es aus den Huͤtten koͤmmt,
das glatte Zinn, franz. Etain plane,
genennet wird. Selbiges wird den
Kaufleuten von dem Bergamte,
oder aus der andern Hand, zum
Verkaufe geſendet, die es an die
Handwerker, ſo es gebrauchen, ver-
kaufen. Es leidet aber das glatte
Zinn bey der Verarbeitung einen
(7) Zuſatz von Bley, deſſen man
gemeiniglich auf einen Centner Zinn
zehen Pfunde rechnet, davon es denn
etwas weicher und ſchwerer wird;
wenn aber mehr als ein Pfund Bley
unter zehen Pfund Zinn genommen
wird, ſo iſt ſodann das Zinn nicht
gut: und dieſes mit Bley verſetzte
Zinn iſt das gemeine und ordeutli-
che Zinn, franz. Etain commun.
Will man es hingegen hell, hart,
und leichte haben; kann es mit
Wismuth, Zink, Kupfer, und der-
gleichen verbeſſert werden, daß es
dem Silber gleich ſcheint, und ei-
nen Klang von ſich giebt, wie es
denn auch daher klingendes Zinn,
franz. Etain ſonnant, heißt. Das
(8) gemeine oder mit Bley ver-
miſchte Zinn wird Pfund Zinn oder
geſtempeltes Zinn, lat. Stannum
mixtum, genennet, und iſt eine
Vermiſchung von Bley und Zinn
von hellerer oder dunklerer Bley-
farbe, alles nach dem Maaße der
Vermiſchung. Man findet davon
folgende Gattungen: a) zweypfuͤn-
diges Zinn, wird auch halbgutes

Zinn
Zinn, genennet, und iſt das ſchlech-
teſte Zinn, indem es aus einem
Theile Bley und einem Theile Zinn
beſteht; b) dreypfuͤndiges Zinn,
beſteht aus zwey Theilen Zinn, und
einem Theile Bley; c) vier pfuͤndi-
ges Zinn, beſteht aus drey Thei-
len Zinn und einem Theile Bley.
Eben ſo hat man auch weiter
d) fuͤnfpfuͤndiges, e) ſechspfuͤndi-
ges, f) ſiebenpfuͤndiges, g) acht-
pfuͤndiges, h) neunpfuͤndiges,
bis i) zehnpfuͤndiges Zinn.
Was daruͤber geht, nennet man
k) engliſches oder leipziger Zinn.
Zu (9) probiren, ob das Zinn
einen Zuſatz habe, und wie
viel dieſer ohngefaͤhr betrage,
nehme man reines Zinn, oder ſo-
genanntes glattes, gieße daraus
eine Kugel, und in eben dieſer For-
me gieße man auch noch anderes,
auf unterſchiedene Art mit Zuſatz
vermengtes, z. E. mit der Haͤlfte
Bley, mit einem Drittheile, mit ei-
nem Viertheile, mit einem Fuͤnf-
theile, mit einem Sechstheile, und
ſo fort. Wenn man nun von dem
Zinne, welches man probiren will,
eben dergleichen Kugeln gegoſſen, und
dieſe alsdenn auf die Waage bringt,
ſo giebt hernach die Kugel, mit welcher
dieſe in gleichem Gewichte ſteht, die
verlangte Anzeige, denn das reine
oder glatte Zinn iſt allemal das leich-
teſte; und mithin, je leichter ein Zinn
iſt, je beſſer und reiner iſt es. Die
Zinngießer erkennen und probiren
die Vermiſchung des Zinns, wenn ſie
in das Zinn beißen; denn je reiner es
iſt je mehr knaſtert oder knirſchet es
unter den Zaͤhnen. Den (10) Nu-
tzen und die Verarbeitung des
Zinns anlangend: ſo iſt mehr denn
zu bekannt, wie es (a) von den
Zinngießern, von welchen ein be-
ſonderer Artikel folget, zu vieler-
ley zinnernen Manufacturen, als
da ſind allerhand Schuͤſſeln, Teller,
Leuchter, Flaſchen, und anderer
nuͤtzlicher


Zinn
nuͤtzlicher Hausrath verarbeitet, und
theils nach dem Gewichte, theils
aus der Hand verkauft werde. Es
wird aber auch das Zinn trefflich
genutzet (b) durch das Verzinnen
a) der Eiſenbleche, daß ſie nicht
roſten, ſiehe Blech; und b) der
kupfernen Geſchirre inwendig, daß
ſie keinen Kupfergeſchmack von ſich
geben. Desgleichen wird das Zinn
in großer Menge (c) von den Orgel-
bauern gebraucht, die aus demſel-
ben, und aus Bley, welche beyde
Metalle ſie zuſammen ſchmelzen,
diejenige unendliche Menge von
Pfeifen machen, die man in den
Orgeln ſieht. So wird ferner
(d) von den Schriftgießern viel
Zinn zu den Schriften der Buch-
drucker verbrauchet. Von den
(e) Gelb- Stuͤck- Glocken- und Sta-
tuengießern wird ebenfalls vieles
Zinn zur Verfertigung ihrer ſo ge-
nannten Glockenſpeiſe gebraucht,
ſiehe Glockenſpeiſe. (f) Die Spo-
rer gebrauchen deſſen nicht wenig
zum Verzinnen ihrer Pferdegebiſſe,
Steigbiegel, Sporen ꝛc. (g) Von
den Faͤrbern wird das Zinn bey dem
Scharlachfaͤrben gebrauchet, und
von ihnen unter die nicht faͤrbenden
Farbezeuge gerechnet. Endlich
werden auch noch aus dem Zinne
(h) verſchiedene Zubereitungen ge-
fertiget, die wir zu Ende des Arti-
kels anzeigen. Denn wir muͤſſen
nun auch etwas von dem (II) Han-
del mit Zinne beybringen. Selbi-
ger theilet ſich in zwey Aeſte, in-
dem ſich der Zinnhandel theils auf
unverarbeitetes Zinn; theils auf
verarbeitete zinnerne Manufacturen
erſtrecket. Das (a) unverarbei-
tete Zinn, wird von den Schmelz-
huͤtten, wie oben gedacht, aus der
erſten Hand gekauft: und iſt unter
ſolchen, in Anſehung der Landesart,
ein großer Unterſcheid, wie wir
bald, wenn wir von den Zinnlaͤndern
reden werden, anzeigen wollen,

Zinn
doch bemerken wir hier vorlaͤufig,
daß das engliſche Zinn, welches in
der Provinz Cornwall gegraben
wird; das allerbeſte Zinn ſey. Zu
Amſterdam gilt der Centner engliſch
Zinn insgemein 40 Gulden: Fuͤr
promte Bezahlung wird 1 pro Cent
gekuͤrzet. Der Centner von Zinn
aus Siam und Malaca gilt 45 Gul-
den: fuͤr gut Gewicht wird 1 pro
Cent, und fuͤr promte Bezahlung
eben ſo viel gekuͤrzet. Die (b) ver-
arbeiteten zinnernen Manufactu-
ren verkaufen, wie oben gemeldet,
die Zinngießer; und haben derglei-
chen Manufacturen abſonderlich die
Nuͤrnberger vielerley Arten. Sie
werden zum Theil nach dem Ge-
wichte, zum Theil auch nach dem
Geſichte, ingleichen nach gewiſſem
Gulden- oder Thalerwerke verkauft.
Gleichwie aber das engliſche unver-
arbeitete Zinn allen andern vorge-
zogen wird: alſo behalten auch un-
ter den zinnernen Gefaͤßen die eng-
liſchen, oder die aus engliſchem Zinne
bereiteten Gefaͤße vor allen uͤbrigen
den Vorzug, und werden theurer
bezahlt, als die, wie an den Schuͤſ-
ſeln und Tellern zu erſehen, mehren-
theils mit dem Hammer zubereitet
werden. Weil mit dem Zinne, eben
ſo, wie mit dem Silber, großer
(12) Betrug vorgehen kann: ſo
wird nicht nur an den meiſten Or-
ten in Deutſchland, voraus in den
Reichsſtaͤdten, deswegen oͤffentlich
Schau und Aufſicht gehalten; ſon-
dern auch noch uͤber dieſes das
Stadt- oder Landesfuͤrſtliche Wapen
zum (13) Zeichen richtiger Probe,
und daß es nicht uͤber Gebuͤhr mit
Bley vemiſcht ſey, darauf geſchla-
gen. Jnſonderheit muß alles gear-
beitete Zinn geſtempelt, und, den
Handelnden zum Unterrichte, mit
2, 3. oder 4 Stempeln verſehen wer-
den; und daher entſteht das zwey-
drey- vierſtemplichte Zinn: a) zwey-
ſtemplichtes oder zweygeſtempel-
tes


Zinn
tes Zinn hat 2 Stempel, und iſt
eben das obgedachte dreypfuͤndige
aus zwey Theilen Zinn und einem
Theile Bley beſtehende Zinn, welches
das ſchlechteſte iſt, das den Zinn-
gießern zu verarbeiten erlaubt iſt;
b) dreyſtemplichtes Zinn beſteht
aus 84 Theilen Zinn und 17 Theilen
Bley, welches bey nahe ſechspfuͤn-
dig iſt; und c) vierſtaͤmplichtes
Zinn, beſteht aus 97 Theilen Zinn
gegen 3 Theile Bley und wird ins-
gemein, wenn es auch gleich in
Deutſchland gemacht iſt, engliſches
Zinn genennet. Was die (14) Laͤn-
der, woher das Zinn koͤmmt, an-
betrifft; ſo wird das beſte und am
wenigſten mit Eiſen vermiſchte Zinn
in (a) England gegraben, und un-
ter den engliſchen (a) Zinnſorten
wird das aus den Provinzen Corn-
wall, und ſodann Devonſ hire
wieder fuͤr das feinſte gehalten;
wenigſtens haben dieſe Provinzen
die reichſten Zinnbergwerke, die ſo er-
giebig ſind, daß insgemein der Cent-
ner Zinnerzt die Haͤlfte reines Zinn
giebt; und ſelbſten die ſchon ausge-
ſchmelzten Zinnſchlacken, die man
ſonſt weggeworfen hat, halten noch ſo
vieles und ſo gutes Zinn, daß ſol-
ches das beſte Zinn uͤbertrifft, das
man aus Deutſchland und andern
Laͤndern bekoͤmmt. Jtziger Zeit
werden dieſe Schlacken nicht mehr
auf die Halten geſtuͤrzet, ſondern
noch einmal ausgeſchmelzet. Man
(b) verſetzet aber in England das
Zinn allezeit, ehe es ausgefuͤhret
oder verarbeitet wird, indem es
daſelbſt ſcharf verboten iſt, ſolches
nach| fremden Laͤndern zu verfuͤhren,
bis es nicht ſeine durch die Geſetze
verordnete Legirung erhalten hat.
Dieſe Legirung geſchieht entweder
mit Zink, deſſen ein Theil zu 100
Theilen Zinn genommen wird; oder
mit Zink und dem Spießglaskoͤ-
nige, oder mit Wismuth, oder
auch mit Kupfer, welches nun am

Zinn
gewoͤhnlichſten iſt; oder endlich mit
Bley. Geoffroy berichtet in den
Gedenkſchriften der pariſer Akademie
der Wiſſenſchaften vom Jahre 1738,
und in ſeiner Mat. Med. T. I. daß in
England das aus dem Zinnerzte ge-
ſchmolzene u. nachher raffinirte Zinn-
brodt, oder Zinnkuchen, in 3 Theile ge-
theilet werde. Das oberſte, als das
weichſte Stuͤck, wuͤrde mit 3 bis
5 Theilen Kupfer zu 100 Theilen
Zinn verſetzet, weil es, wenn ſol-
ches nicht geſchaͤhe, gar zu weich
und biegſam ſey; daß es nicht koͤnne
verarbeitet werden; das mittelſte
von dem Kuchen, ſo ſchon haͤrter,
verſetzte man mit 2 Theilen Kupfer
zu 100 Theilen Zinn; und zu dem
unterſten Stuͤcke ſetze man 18 Theile
Bley zu 100 Theilen Kupfer, indem
dieſes unterſte Zinn ſo hart und
ſproͤde ſey, daß man es ohne einen
ſolchen Zuſatz von Bley nicht ver-
arbeiten koͤnne. Dieſe Vermiſchun-
gen, ſo ſchon in England ſelbſt ge-
macht werden, ſind der Grund,
warum das engliſche Zinn (c) un-
terſchieden wird in das rechte pure
Zinn, wie es aus den Zinngruben
koͤmmt, und glattes Zinn genennet
wird; in das klingende Zinn,
welches ſchon mit Zink oder Wis-
muth vermiſchet iſt, wovon es den
Klang bekoͤmmt; und in das mit
Bley verſetzte oder gemeine Zinn.
Von allen dreyen macht man die
(d) Probe durch Gießung einer Ku-
gel von jeder Sorte, wie oben ſchon
umſtaͤndlicher gedacht worden.
Uebrigens hat in England nur eine
einzige Compagnie das (e) aus-
ſchließende Privilegium der Aus-
fuhr des Zinns in fremde Laͤnder.
Dieſe Compagnie hat ein beſonderes
(f) Zeichen, welches ſie auf das
nach andern Laͤndern gehende Zinn
ſchlaͤgt. Das engliſche Zinn,
das zu Rouen in Frankreich an-
koͤmmt, iſt mit der Roſe, dem
Ringe, dem Laͤmmgen und andern
Zeichen


Zinn
Zeichen mehr bemerket. Das erſte
von dieſen Zeichen hat es ſchon in
England bekommen; die andern aber
werden zu Rouen darauf geſchlagen,
und dadurch die Guͤte und Reinig-
keit deſſelben angedeutet: und zwar
wird das mit dem Laͤmmgen, franz.
Etain à l’ Agneau, fuͤr das beſte ge-
halten, weil dieſes Zeichen nur auf
das weichſte, beſte und reinſte Zinn
geſchlagen wird. Naͤchſt dem eng-
liſchen Zinne wird das (b) oſtin-
diſche Zinn, ſo an einigen Orten
der Kuͤſte von Malaca, vornehmlich
in dem Koͤnigreiche Quiddai, zwi-
ſchen Tanaſſerim und der Meerenge
von Malaca, zu Pianet, desglei-
chen zu Ligor in dem Koͤnigreiche
Siam, in großer Menge gefunden
wird, fuͤr das beſte gehalten. Die
hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie
bringt von dieſem Zinne, vornehm-
lich von dem aus den Bergwerken
des Koͤnigreichs Ligor, von welchen
ſie ganz allein Herr ſind, oft uͤber
200000 bis 300000 Pfunde nach
Europa; ohne das zu rechnen, was
ſie davon in Oſtindien ſelbſt, in
Japan, auf der Kuͤſte von Coro-
mandel, in Bengala, Jndoſtan,
Perſien und Arabien verkaufen, als
woſelbſt ſie aller Orten einen groſ-
ſen Handel damit treiben. Dieſes
Zinn iſt in unregelmaͤßigen Formen
gegoſſen und mit dem gewoͤhnlichen
Zeichen der hollaͤndiſchen oſtindi-
ſchen Compagnie ￼ gezeichnet.
Auf das oſtindiſche Zinn folget in
Anſehung der Guͤte das boͤhmiſche
und deutſche Zinn. Jenes, das
(c) boͤhmiſche Zinn, wird aus den
Bergwerken zu Schlackenwalde,
Grupen, Lauterbach, Aberdam,
Hohenelb, St. Joͤrgenſtadt, und
Schoͤnfeld gewonnen. Dieſes, das
(d) deutſche Zinn, bekoͤmmt man
aus den ſaͤchſiſchen Zinnbergwerken
zu Altenberg, (wo ein Zinn gegra-
ben wird, das dem engliſchen we-
nig nachgiebt), Annaberg, Ehren-

Zinn
friedersdorf, Eibenſtock, Geyer,
Gottesgabe, Stollberg ꝛc. inglei-
chen vom Harze von St. Andreas-
berg. (e) Ungarn hat ebenfalls
Zinnbergwerke zu Schemnitz und in
der Grafſchaft Lyptow. Jn
(f) Frankreich giebt es zwar einige
Zinnbergwerke; die aber ſehr arm
ſind, und die Koſten nicht tragen.
Aus dem (g) ſpaniſchen America
koͤmmt auch eine Gattung Zinn, ſo
ſehr weich iſt, in platten 120 bis
130 Pfunde wiegenden Bloͤcken oder
Kuchen. Es ſind uns noch die ob-
gedachten (15) Zinnzubereitungen,
lat. Praeparata ſtannea, oder Praepa-
rata Jovialia, uͤbrig. Dieſe ſind
von verſchiedener, entweder metal-
liſcher oder anderer Geſtalt, welche
letztern jedoch mit einem ſtarken ent-
zuͤndbaren Weſen wieder zu Zinn
koͤnnen gebracht werden. Die be-
kannteſten unter denſelben ſind:
a) Stanniol, oder geſchlagen Zinn,
von dem ein eigener Artikel han-
delt; b) Zinnaſche oder Zinnkalk,
lat. Cineres ſtanni, oder Calx ſtanni,
franz. Potée d’ Etain, ſo ein graues
Pulver oder calcinirtes Zinn iſt,
das eben wie die Bleyaſche verfer-
tiget wird, indem das Zinn ge-
ſchmolzen gehalten, und unter dem
Schmelzen, bis daß es calcinirt iſt,
wohl umgeruͤhret wird, ſiehe Bley-
aſche. Dieſe Aſche wird zum poli-
ren des Eiſens, Stahls, der Spie-
gel, des Marmors ꝛc. ingleichen
zum Glasſchleifen, auch Porzellan
zu haͤrten, gebraucht. Die Zinn-
aſche, ſo aus England koͤmmt, iſt
aus Zinn mit Bley vermiſcht be-
reitet. Vermiſcht man dieſe Aſche
mit Sode und rein geſchlemmtem
Kieſel; ſo bekoͤmmt man Schmelz-
glas, oder Email, ſiehe Schmelz-
glas; c) Schieferweiß, wovon
ein eigener Artikel nachzuſehen iſt:
d) Malerſilber, und e) Maler-
gold, von denen ebenfalls beſonde-
re Artikel handeln; ferner f) Zinn-
blumen,


Zinner
blumen, lat. Flores Joviales, die
mit Salmiak ſublimiret werden;
g) Magiſterium Joviale, welches
mit Pomade oder einem andern be-
quemen Safte vermiſcht, eine ſchoͤ-
ne Schminke giebt, immaßen es die
ſchoͤnſte weiße Farbe machet; h)
Schwitzzinn, lat. Jupiter diapho-
reticus; und i) Antibecticum Poteri,
welches doch eher antimonialiſch,
als jovialiſch iſt. Dieſe drey letz-
ten Zubereitungen werden auf den
Apotheken zum arztneylichen Ge-
brauche gemacht und gefuͤhret; ſind
aber nicht ſehr gebraͤuchlich. Man
kann auch aus dem Zinne zweyerley
Gattungen von vitrioliſchen Zu-
bereitungen erhalten, naͤmlich
k) Zinncryſtalle, lat. Cryſtalli Jo-
viales, welches weiße undurchſichti-
ge Cryſtalle von achteckigter Figur,
oder in kleinem feinen Haare ſind,
die man erhaͤlt, wenn Zinn in
Goldſcheidewaſſer aufgeloͤſet wird,
und die, nachdem das Zinn rein iſt,
ebenfalls unterſchieden ſind; und
l) der Zinnzucker, lat. Saccharum
Joviale, von dem ſuͤßlichen Ge-
ſchmacke alſo genannt, welchen man
erhaͤlt, wenn man die Zinnaſche
erſt mit ſtarkem Reverberirfeuer 2
bis 3 Stunden zwingt, und nach-
her im ſtarken Eßige auf eben die
Art, wie den Bleyzucker, aufloͤſet.
Endlich gehoͤret auch noch zu den
Zinnzubereitungen, oder vielmehr
zu den metalliſchen Ueberbleibſeln
aus dem Zinne m) die Zinnſchlacke,
lat. Scoria ſtanni, ſo von glasarti-
ger, eiſengebundener, und arſeni-
kaliſcher Natur iſt, welche aus der
Steinart und Unart, womit das
Zinn in ſeinem Erzte verbunden war,
ausgeſchmolzen, und von dem Zinne
geſchieden iſt.
Zinner, iſt bey Blechhammern
die Perſon, welche die Bleche
verzinnet.
Zinngießer, oder Kannengießer,
auch Weißgießer, zum Unterſcheide

Zinnober
der Gelb- (Geel-) Roth- und
Schwarzgießer, franz. Potiers
d’ Etain, haben ein geſchenktes und
und mit guten Ordnungen verſehe-
nes Handwerk, welches unter die
kramenden Handwerker gehoͤret.
Jhre Arbeit beſteht vornehmlich
1) im Schmelzen, 2) im Formen,
3) im Gießen, 4) im Drehen. An
einigen Orten pflegen die Zinngießer
das Zinn nicht nur zu gießen,
ſondern auch zu ſchlagen. Es ver-
fertigen aber dieſelben vielerley
Haus- und Tiſchgeraͤthe, Apotheker-
und Barbierbuͤchſen und Gefaͤße ꝛc.
verzinnen auch kupferne und Blech-
arbeiten. Uebrigens handeln ſie
mit den von ihnen verfertigten
Waaren; ingleichen mit beſchlage-
nen Kruͤgen ꝛc. welche Waaren ins-
geſamt ſie theils nach dem Gewichte,
theils nach dem Geſichte, und theils
nach gewiſſem Guldenwerke verkau-
fen. Jn Churſachſen muͤſſen die
Zinngießer auf alle und jede Arbeit
der Obrigkeit Wapen und ihr Zei-
chen ſchlagen.
Zinniſche Fuß, ſiehe Muͤnzfuß.
Zinnober, Cinnober, lat. Cinna-
baris, franz. Cinabre, Cinnabre,
Cinnobre, ein mineraliſcher Koͤrper,
aus Queckſilber und Schwefel zu-
ſammen geſetzt, von einer ſteinig-
ten Haͤrte, rother Farbe, ganz
ſchwer, und im Feuer fluͤchtig.
Es giebt zweyerley (1) Gattungen
von Zinnober, naͤmlich natuͤrli-
chen und durch die Kunſt bereiteten.
Jener, der (a) natuͤrliche Zinno-
ber, oder Bergzinnober, lat. Cin-
nabaris nativa, iſt nichts anders,
als ein Queckſilber, ſo in den Kluͤf-
ten der Erde durch derſelben inner-
liche Hitze erhoben worden, welche
auch einen Theil des mineraliſchen
ungekochten Schwefels, ſo gleich-
falls in dieſen Kluͤften geherrſchet,
in die Hoͤhe getrieben hat, aus de-
ren Vermiſchung dann der Zinno-
ber entſtanden iſt, der nach der
V. Theil. M mReinig-


Zinnober
Reinigkeit der Erde, der Steine,
des Sandes oder des Orts, wo der
Zinnober entſtanden iſt, entweder
mehr oder weniger rein, und nach
der Art ſeines Landes oͤfters ſo ſchoͤn
roth iſt, daß man ihn nicht ſchoͤner
wuͤnſchen kann, ſiehe Bergzinno-
ber. Der (b) durch Kunſt berei-
tete Zinnober, lat. Cinnabaris fa-
ctitia, oder nur ſchlechthin Zinno-
ber, lat. Cinnabaris genannt, wird
an verſchiedenen Orten, vornehm-
lich in England, zu Amſterdam und
Venedig, von einem Theile Schwefel
und 7 bis 8 Theilen Queckſilber durch
deren genaue Vermiſchung und nach-
herige Sublimirung gemachet: und
iſt an Farbe und Eigenſchaften
dem natuͤrlichen Zinnober gaͤnzlich
gleich, inwendig aber ſtrahligt.
Er wird theils ganz, und theils
gerieben verſendet. Der (a) ganze
Zinnober koͤmmt in ganzen Stuͤcken
oder Kuchen, die ſchichtweiſe an
einander hangen, aus Holland,
wovon die Urſache dieſe iſt, weil
man insgemein von der Mixtur
25 Pfunde auf einmal ſublimiret,
und, wenn ſolches geſchehen, wie-
derum ſo viel, bis daß das Gefaͤße
voll iſt. Es wiegen dergleichen
Stuͤcke 3 bis 4 Centner. Bey dem
Einkaufe des ganzen Zinnobers muß
man denjenigen erwaͤhlen, welcher
in feinen ſchoͤnen Steinen oder
Stuͤcken koͤmmt, die ſehr gewichtig
und glaͤnzend ſind, feine lange und
ſchoͤne reine Spieße oder Streifen
haben, und von ſchoͤner hoher braun-
rother Farbe ſind. Der (b) gerie-
bene Zinnober wird derjenige Zin-
nober genennet, welcher eine gute
Zeitlang auf einem Reibeſteine zu
einem ganz ſubtilen und zarten Pul-
ver gerieben, und entweder mit
Urin, oder mit Weingeiſt, zugerichtet
worden iſt. Die Franzoſen nennen
ihn Vermillon. Der beſte davon
koͤmmt aus Jtalien; und die Deut-
ſchen haben, aller angewendeten

Zinnober
Muͤhe ungeachtet, ihn noch nicht ſo
ſchoͤn nachmachen koͤnnen, ſondern
ihn vielmehr durch das viele Kuͤn-
ſteln verdorben und verfaͤlſchet.
Die Hollaͤnder machen deſſen zwey
Sorten: rothen und bleichen;
welcher Unterſchied aber nur von
dem Zerſtoßen des Zinnobers her-
ruͤhret. Denn jemehr er geſtoßen
oder gerieben wird, deſto bleicher
und beſſer wird er, abſonderlich vor
diejenigen, ſo das Siegellack oder
ſpaniſche Wachs damit faͤrben.
Von ſolchem geriebenen Zinnober
haͤlt man denjenigen fuͤr den beſten,
der ganz zart, trocken und nicht
erdhaft oder ſandigt iſt, wie ihn
die Hollaͤnder vor andern zu zube-
reiten wiſſen; und muͤſſen ſie ent-
weder einen beſondern Handgriff ha-
ben, oder etwas darunter miſchen,
weil ihr Vermillon ſo bald trocknet;
da hergegen der rohe Zinnober, wenn
er geſtoßen und etwas angefeuchtet
wird, gar langſam und ſchwerlich
wieder trocken wird. Es wird aber
der geriebene Zinnober oft dadurch
verfaͤlſcht, daß die Betruͤger Men-
nige darunter miſchen; daher es
allezeit rathſamer iſt, denſelben
ganz, als gerieben oder geſtoßen zu
kaufen: Oder wenn man ja ſolchen
gekauft hat, und probiren will,
ſo nehme man ½ Pfund davon, ver-
menge ihn mit einem Pfunde Eiſen-
feil, und treibe ihn in einer Retor-
te uͤber: ſo wird man an der Menge
des heruͤber geſtiegenen Queckſilbers
leicht ſehen, ob der Zinnober gerecht
oder verfaͤlſcht ſey. Sonſt probirt
man ihn auch auf einem gluͤhenden
eiſernen Bleche: allein die Probe
iſt nicht viel zu achten, weil der
aͤchte einen Rauch, eben wie der fal-
ſche, von ſich giebt. Der (2) Unter-
ſchied des natuͤrlichen und des durch
die Kunſt bereiteten Zinnobers aͤuſ-
ſert ſich inſonderheit darinnen, daß
jener, weil er mit der Erde ver-
miſchet iſt, nicht ſo rein iſt, als
dieſer.


Zinnober
dieſer. Man (3) gebraucht den
Zinnober, ſowol den ganzen als den
geriebenen, vornehmlich zur (a) Ma-
lerey, und zum (b) Faͤrben, ſowol
fuͤr die Faͤrber, als um Glas, Zeug,
Wachs, roth Siegellack, Siegel-
oblaten ꝛc. damit zu faͤrben; in-
gleichen zum (c) drucken, beſonders
der rothen Titel auf die Schriften;
wie nicht weniger zum (d) Email-
liren, und der (e) Arztney. Eini-
ge gar zu blaſſe Frauenzimmer ge-
brauchen ihn auch um ſich damit zu
(f) ſchminken; welches aber wegen
des Queckſilbers gefaͤhrlich iſt. Aus
dem natuͤrlichen Zinnober wird durch
das Deſtilliren entweder per Deſcen-
ſum vermittelſt zweyer Toͤpfe, zwi-
ſchen welchen ein durchloͤchertes
Blech liegt; oder vermittelſt Unter-
miſchung lebendigen Kalks, oder
Eiſenfeile unter den Zinnober,
(g) Queckſilber getrieben, ſiehe
Queckſilber. Bruͤckmann berichtet
in ſeinen Epiſt. itiner. daß ſich ein
Theil Zinnober wie Marmor (h) dre-
hen, poliren, und ſchleifen laſſe.
Jn Anſehung des (4) Handels da-
mit, gedenken wir, das der meiſte
Zinnober von allen Sorten aus
Holland komme, wovon dieſes die
Urſache iſt, weil die Hollaͤnder faſt
alle, im Herzogthume Krain und
Kaͤrnthen (wo der beſte natuͤrliche
Zinnober gehoben wird) befindliche
Zinnober- und Queckſilbergruben ge-
pachtet haben, den Zinnober in ihr
Land fuͤhren, und denſelben von
daraus roh oder bereitet wieder
verſenden. Zu Amſterdam werden
zweyerley Gattungen von Zinnober
verkauft, naͤmlich ganzer und ge-
ſtoßener. Jener wird insgemein
fuͤr 46 Stuͤver, und der geſtoßene
fuͤr 48 bis 52 Stuͤver verkauft:
Tara giebt er, was die Faͤſſer wiegen;
fuͤr gut Gewicht wird bey beyden
Gattungen 1 pro Cent, und fuͤr promte
Bezahlung eben ſoviel gekuͤrzet.
Die (5) Kennzeichen der Guͤte,

Zirickſee
worauf man beym Einkaufe zu ſehen
hat, ſind bey dem natuͤrlichen Zin-
nober, daß er hoch von Farbe;
und ſo viel als moͤglich, glaͤnzend;
auch ohne Sand oder Stein ſey:
Hingegen bey dem bereiteten, daß
er hoch an Farbe ſey, und inwen-
dig viel ſchoͤne Spitzen habe. Man
erinnere ſich dabey, was wir oben
ſchon von der Guͤte ſowol des gan-
zen als des geriebenen Zinnobers
beygebracht haben. Uebrigens macht
man auch einen (6) Spießglaszin-
nober, lat. Cinnabaris antimonii,
welcher aus dem ſublimirten Queck-
ſilber und Spießglaſe bereitet wird,
da ſich der Schwefel des Spießgla-
ſes mit dem Queckſilber im Subli-
mate vereiniget, und hingegen die
Salze des Sublimats den mercu-
rialiſch reguliniſchen Theil des
Spießglaſes angreifen, und damit
die ſogenannte Spießglasbutter aus-
machen, zu welcher Arbeit man
am beſten einen Theil Spießglas zu
zwey Theilen Sublimat nimmt.
dieſer Spießglaszinnober iſt in der
Arztneykunſt gebraͤuchlich.
Zinnwaagemeiſter, iſt auf Zinn-
bergwerken derjenige, welcher
die eingelieferten Zinne verwaͤget,
und acht giebt, daß weder den
Gewerken noch Kaͤufern Unrecht,
ſondern einem jeden Recht geſchehe.
Zinzolin, oder Ginjolin, eine
rothe Farbe, oder vielmehr eine
blaſſe Schattirung der rothen Far-
be, ſo von den Faͤrbern den Zeugen,
Wollen, Seiden ꝛc. mit Faͤrber-
roͤthe gegeben wird.
Zirbelnuß, ſiehe Pinie.
Zirgelbaum, ſiehe Bohnen-
baum.
Zirickſee, lat. Ziriczæa, eine
ſchoͤne und ſehr alte Stadt in See-
land, und die Hauptſtadt auf der
Jnſel Schouwen, nahe an dem
Ausfluſſe der oͤſtlichen Schelde ge-
legen. Vor Zeiten iſt ſie eine ſehr
beruͤhmte Handelsſtadt geweſen, als
M m 2ſie


Zirkel
ſie noch einen ſehr ſchoͤnen und eine
halbe Meile langen Hafen, den die
Kaufleute fleißig beſuchet, gehabt;
welchen aber darauf das Meer mit
Sand angefuͤllet, und hierdurch
der Stadt großen Schaden zuge-
fuͤget hat. Es iſt aber darum die
Kaufmannſchaft nicht gar abgegan-
gen, ſonderlich da ſie ſich wieder
mit einem guten und großen Hafen
verſehen haben. Jhr vornehmſter
Handel beſteht in Getreide, Wei-
zen, Salz, Faͤrberroͤthe, einge-
ſalzenen Fiſchen, Vieh und derglei-
chen.
Zirkel, oder Cirkel, lat. Circi-
nus, franz. Compas, ein aus Eiſen
oder Meßing gemachtes Jnſtrument,
ſo aus zweyen, unten ſpitzig zuge-
henden Stuͤcken, die man Fuͤße
nennet, beſteht, und welche oben
mit einem Gewerbe befeſtiget ſind,
daß man ſie nach Belieben auf- und
zuthun kann. Dieſes Jnſtrument iſt
vielen Handwerksleuten, Kuͤnſtlern,
ſonderlich aber den Mathematikleh-
rern ſo noͤthig, daß ſie es auf keine Wei-
ſe entbehren woͤgen. Sie ſind ent-
weder gemeine von Eiſen und Meſ-
ſing in verſchiedener Groͤße, deren
abſonderlich viele zu Nuͤrnberg und
Augſpurg, ingleichen viele zu
Schmiedeberg in Schleſien, gemacht
werden; oder Proportional-Haar-
und Reiß- oder ſolche Zirkel, an
welchen man den einen Fuß aus-
ſchrauben, und an deſſen Stelle z.
E. eine Reißfeder, einen Fuß mit
Roͤthel oder Reißbley, ein Punctir-
raͤdlein, Schneidemeſſer, ꝛc. hinein
ſchrauben kann. Ob nun wol hin
und wieder Zirkelmacher zu finden,
die allerhand Zirkel mit einfachen
und doppelten Winden machen; ſo
werden doch die beſten und accura-
teſten, woran am meiſten gelegen,
von den ſo ganannten Mechanicis
verfertiget, die auch damit Handel
treiben.

Zittau
Zits, indianiſcher Cattun, ſiehe
Zitz.
Zittau, oder Sittau, lat. Zitta-
via, eine beruͤhmte Sadt in dem
Markgrafthume Oberlauſitz, zum
goͤrlitziſchen Kreiſe gehoͤrig, hart an
der boͤhmiſchen Graͤnze, an der
Neiße, oder, eigentlicher zu reden,
an dem Waſſer Mandau, auch Alt-
waſſer |genannt, welches bald dar-
auf in die Neiße faͤllt, in einem an-
genehmen Gefilde, auf einem Huͤgel
gelegen. Sie (1) gehoͤret dem Chur-
hauſe Sachſen; und iſt unter den
oberlauſitziſchen (2) Sechsſtaͤdten
in der Ordnung die dritte; uͤbrigens
aber eine der groͤßten und ſchoͤnſten
unter allen Staͤdten dieſes ganzen
Landes. Wegen der daſelbſt vor
andern unvergleichlich bluͤhenden
Handlung, wie auch wegen ihrer
nach der neueſten Art gebaueten
Haͤuſer, großen Marktplaͤtze, net-
ten Einrichtung u. ſ. w. (3) nen-
net man ſie nur Dresdæ æmula,
und klein Leipzig. Vor allen
Thoren ſind weitlaͤuftige und ſtark
bewohnte (4) Vorſtaͤdte und ſchoͤne
Gaͤrten: und rings herum liegen
die ſchoͤnſten (5) Doͤrfer, ſo alle
zur Stadt gehoͤren. Die Stadt
ſelbſt hat verſchiedene (6) Markt-
plaͤtze, als der große Markt,
welcher mit ſchoͤnen ſowol oͤffentli-
chen als Privatgebaͤuden, z. E. dem
Rathhauſe, der Waage, ꝛc. gezie-
ret iſt; den neuen Markt, auf
welchem ſich das Salzhaus und der
Marſtall befinden; den Tauben-
markt; und den Topfmarkt, der
ſich bey der St. Petri- und Pauli-
kirche befindet, und von den Toͤpfer-
waaren, ſo daſelbſt verkauft wer-
den, ſeinen Namen hat. Die (7)
Nahrung der Stadt beſteht vor-
zuͤglich theils im Bierbrauen, theils
in der Handlung. Was insbeſon-
dere die Nahrung vom (8) Bier-
brauen anbetrifft: ſo hat ein jeder
Bierhof nicht allein ſein eigenes
Brau-


Zittau
Brauhaus in der Stadt, ſondern
auch außer der Stadt ein Stuͤck
Acker; und in den vielen und groſ-
ſen Doͤrfern darf kein anderes als
zittauiſches Bier geſchenket werden.
Die (9) Handlung anlangend: ſo
iſt Zittau gegenwaͤrtig eine der vor-
nehmſten Handelsſtaͤdte in dem
Markgrafthume. Die meiſten Ne-
gotianten ſind allda von ziemlichem
Capitale, thun ſehr viel vor eigene
Rechnung, und bedienen auch aus-
waͤrtige Commißionen. Sie beſu-
chen nicht nur die leipziger, naum-
burger, breßlauer, wiener und
danziger Meſſen; ſondern treiben
auch ihren Handel, ſonderlich mit
der daſigen Leinwand, nach Boͤh-
men, Holland, Jtalien, England,
Portugal, Spanien, ꝛc. Wie denn
der Leinwandhandel und der Tuchhan-
del vor andern Aeſten der Handlung in
Zittau floriren, dergeſtalt, daß
viel hundert Tuchmachern, die in
der Stadt wohnen, und mehr als
tauſend Leinwebern auf den Doͤr-
fern, dadurch Arbeit verſchaffet
wird. Den (a) Tuchhandel befoͤr-
dert die daſige Tuchmacherzunft,
die jederzeit eine der ſtaͤrkſten in
Zittau geweſen iſt. Die Hand-
werksordnung der Tuchmacher da-
ſelbſt iſt ſchon 1312 errichtet worden.
Vor Zeiten hat jederzeit einer von
den Aelteſten der Tuchmacher einen
Sitz in der Schoͤppenbank bey dem
Rathſtuhle gehabt, und das Schoß-
amt verwaltet; welches aber nach-
hero abgekommen: hingegen iſt
ihnen unter den Rathsfreunden der
erſte Platz angewieſen worden.
Sonſt hatte auch das Handwerk
ſeine eigenthuͤmliche Walkmuͤhlen
in Olbersdorf; ingleichen in der
Stadt ein Haus, darinn die Tuche
gezeichnet wurden, welches in der
Gaſſe gelegen war, die heutiges Ta-
ges noch von gemeldetem Zeichen-
hauſe den Namen die Zeichengaſſe

Zittau
behalten hat. Nicht weniger hatte
es an dem mandauiſchen Berge
ein Haus, ſo die Aſchenkammer
hieß. Nachdem ſie aber beyde
Haͤuſer in den Jahren 1568 und
1580 verkauft haben, ſo iſt nachhe-
ro das noch itzo zum Zeichnen der
Tuche dienende Meiſterhaus auf
der Weitengaſſe, ſo itzt die Tuchma-
chermeiſtergaſſe genennet wird, da-
zu gewidmet worden. Desgleichen
hat die Tuchmacherinnung in
Zittau zwey Farbehaͤuſer: eines in
der Stadt, und das andere vor
dem boͤhmiſchen Thore; die beyden
Walkmuͤhlen aber zu Olbersdorf
und bey der Rißigmuͤhle gehoͤren
dem Rathe zu, und werden dem Hand-
werke gegen billigen Zins uͤberlaſſen.
Es geht noch itzt der Handel mit dem
Zittauiſchen Tuche ziemlich ſtark,
obwol nicht mehr ſo ſtark, als ehe-
mals. Naͤchſt dem Tuchhandel
iſt, wie gedacht, der (b) Lein-
wandhandel mit der, ſowol in der
Stadt, als in den umliegenden
Doͤrfern, gemachten Leinwand,
ſehr betraͤchtlich. So gar die
Dorfleinweber befleißigen ſich der
beſten leinenen, rohen, weißen,
bunten, blauen, ſchmal und brei-
ten Waaren: wie denn Walters-
dorf ſonderlich wegen der Zwillig-
arbeit; und Groß- Schoͤna wegen
der ſeit 1666 auf niederlaͤndiſche und
hollaͤndiſche Art gezogenen leinenen
Damaſte mit allerhand Blumen-
werke, Hiſtorien, Armaturen, Staͤd-
ten und Wapen beruͤhmt worden.
Und zwar ſo giebt es in Zittau man-
cherley Sorten Leinwand, die
weit dichter, feſter, ſchoͤner, und
gleicher von Faden, als in ganz
Schleſien, gemacht werden, als
(a) aus weißem Garne fabricirte:
a) \frac {5} {4} breite 56 Ellen lange, weiße,
und b) \frac {6} {4} breite 112 Ellen lange der-
gleichen; (b) aus rohem Garne
bereitete Bleichwaaren: a) \frac {5} {4} brei-
M m 3te


Zittau
te 56 Ellen lange, \frac {5} {4} breite 72 Ellen
lange, rohe Leinwand: b) \frac {6} {4} breite,
60 Ellen lange, rohe, auch ge-
bleichte Leinwand: c) \frac {6} {4} breite 72
Ellen lange, bunte geſtreifte; d) \frac {7} {4}
breite 60 Ellen lange gebleichte Lein-
wand; desgleichen (c) 3 Ellen, 3½
Ellen, auch 4 Ellen breit und 6
Ellen lang gezogenes Tafelzeug mit
ihren Servietten, ein Dutzend zu
jedem Tafeltuche von mancherley
Deſſeins, Arbeit und Muſter von
unterſchiedlicher Beſchaffenheit und
Feine; (d) \frac {5} {4} und \frac {6} {4} auch \frac {8} {4} breite
60 Ellen lange zwillichene Halstuͤ-
cher; ferner (e) allerhand Gattun-
gen Schnupftuͤcher, ordinaͤre, mit-
telfeine und ganz feine. Ein jeder
daſiger Kaufmann kann alle dieſe
Waaren ſchaffen; wiewol ſolche an
unterſchiedliche Oerter hingehen. Die-
ſe Leinwandhandlung hat ſchon im 15
und 16 Jahrhunderte, hauptſaͤch-
lich aber 1684 und 1685 hier floriret,
und floriret noch. Die Gewand-
ſchneider aus den nuͤrnbergiſchen
Geſchlechtern haben daſelbſt ſchon
an die 50 Jahre ihre Handlung ge-
habt. Jm Jahr 1658 wurde zu
mehrerer Bequemlichkeit ein beſon-
deres Leinwandhaus erbauet, auf
welchem die Leinwand an jedem
Markttage zum Verkauf ausgeleget
wird. Die Bleichen, an dem
Mandauſtrome gelegen, ſind auch
ſchon ſehr lange allhier gaͤnge gewe-
ſen, indem man bereits 1525 findet,
daß der Rath gewiſſe Bleichherren
oder Aufſeher aus ſeinem Mittel
geſetzet hat, deren Aufſicht ſonder-
lich mit dahin ging, daß den Kauf-
leuten ihre Leinwandwaaren gut und
tuͤchtig zugerichtet und geliefert
werden muͤſſen. Wegen der hieſi-
gen Bleichen erhielt die Stadt von
Churfuͤrſt Johann Georgen dem I
unterm \frac {2} {12} September 1645 ein an-
ſehnliches Privilegium, welches
Churfuͤrſt Johann George II den
12 Maͤrz 1666 beſtaͤtigte. Desglei-

Zittau
chen iſt auch der (c) Garnhandel
nicht zu vergeſſen, wie es denn da-
ſelbſt verſchiedene Garnhaͤndler giebt,
die zugleich mit Leinwand handeln,
und die Meſſen beziehen. Ferner
werden durch die haͤufige Zufuhr
aus Boͤhmen gar anſehnliche (d)
Getreidemaͤrkte bey und in dieſer
Stadt gehalten. Auf der in der
Vorſtadt, ohnweit dem Neißfluſſe
angelegten (e) Papiermuͤhle wird
im ganzen Lande ſehr ſchoͤnes, und
das beſte blaue Papier verfertiget,
womit hernach ein ſtarker Vertrieb
gemacht wird. Endlich iſt auch ein
guter (f) Buchhandel und Buchla-
den, nebſt einer wohl eingerichteten
Buchdruckerey, daſelbſt. Zu beſ-
ſerer Aufnahme der Handlung und
Abſtellung verſchiedener Unord-
nungen wurden 1705 ſowol in Loͤ-
bau, als hauptſaͤchlich in Zittau,
gewiſſe (10) Kaufmannsſocietaͤten
errichtet, und mit allergnaͤdigſten koͤ-
nigl. Privilegien und Ordnungen ver-
ſehen. Die daſige ſehr curioͤſe (11)
Schnellwage iſt 1692 und 1693
durch die Geſchicklichkeit des Baumei-
ſters Andreas Noacks zu Stande ge-
kommen. Man kann auf derſelben von
½ Centner bis 120 Centner ganz ge-
nau abwaͤgen. Ja es iſt dieſe Waa-
ge von einer ſolchen Empfind-
lichkeit, daß ſie auch bey Auf-
legung eines Groſchens anzieht.
Jm Jahre 1695 gerieth ſie zu einer
ſolchen Vollkommenheit, daß den 3
Februar beſagten Jahrs zum erſten-
male ein mit Garn beladener Fracht-
wagen darauf gewogen werden
koͤnnen, welcher auch, zur Probe
der Tuͤchtigkeit, einen ganzen Tag
ohne verſpuͤrte Veraͤnderung, ſchwe-
bend an dieſer Waage haͤngen verblie-
ben iſt. Uebrigens hat Zittau auch
gar bequeme (12) Gaſthaͤuſer, unter
welchen am meiſten beſucht werden:
in der Stadt die Sonne, und der weiße
Engel; vor dem Weberthore aber
der goldene Hirſch.
Zitter-


Zitterpappel
Zitterpappel, ſiehe Aſpe.
Zittwer, oder Zittwerwurzel,
lat. Zedoaria, Radix Zedoariae,
franz. Zedoaire, oder Citouart, ei-
ne zur Arztney dienende Wurzel,
die aus Oſtindien, und vornehm-
lich aus der Jnſel Zeilon, wo ſie
von den Cingalen Harankaha ge-
nennet wird; desgleichen von der
Kuͤſte von Malabarien, und wie ei-
nige ſagen, auch aus China koͤmmt,
Einige (1) halten ſie fuͤr eine Gat-
tung von Jngwer, welches aber
falſch iſt; und andere glauben, ſie
ſey die Zerumbeth der Alten, wor-
unter aber andere lieber den breit-
blaͤtterigten Jngwer verſtehen wol-
len, ſiehe Zerumbeth. Bey den
Droguiſten und Apothekern findet
man (2) zweyerley Wurzeln, die
den Namen der Zittwerwurzel fuͤh-
ren, naͤmlich die lange und die
runde; welche aber von andern
nur fuͤr verſchiedene Theile einer
und eben derſelbigen Wurzel gehal-
ten werden, ſo, daß der oben run-
de Theil, wenn er abgeſchnitten,
runde Zittwerwurzel; und das uͤbri-
ge lange Stuͤck, worauf jenes ge-
ſeſſen, lange Zittwerwurzel genen-
net werden. Die (a) lange Zitt-
werwurzel, lat. Zedoaria longa,
franz. Zedoaire longue, iſt eine knol-
ligte, dichte, derbe, 2, 3, bis 4 Zoll
lange, und eines Fingers dicke
Wurzel, die ſich an beyden Enden
mit einer ſtumpfen Spitze endiget;
auswaͤrts eine aſchgraue, und in-
wendig eine weiße Farbe: einen
ſcharfen, etwas bittern, und ge-
wuͤrzhaften Geſchmack; und wenig,
aber einen angenehmen ſuͤßlichten
und gewuͤrzhaften Geruch hat, wel-
cher ſich vornehmlich aͤußert; wenn
man ſie ſtoͤßt oder kauet, und
der einiger maßen dem Kampfer-
geruche aͤhnlich iſt. Man muß
diejenige erwaͤhlen, die groß, derb,
voͤllig und nicht runzlicht iſt, gleich-
ſam eine fette und klebrichte Sub-

Zittwerſaamen
ſtanz hat, wegen ihrer Feſtigkeit
ſchwer zu zerbeißen iſt, einen ſehr
ſtarken Geruch hat, und inſonder-
heit nicht wurmſtichigt und durch-
loͤchert iſt, indem ſie von Wuͤrmern
leichtlich angefreſſen wird, und als-
denn nichts mehr taugt. Die
(b) runde Zittwerwurzel, Block-
zittwer, lat. Zedoaria rotunda,
franz. Zedoaire ronde, iſt in allen
Stuͤcken, ſowol in Anſehung ihrer
Subſtanz, ihres Gewichts und ih-
rer Feſtigkeit, als in Anſehung ih-
res Geſchmacks und Geruchs, der
langen Zittwerwurzel aͤhnlich, und
nur in Anſehung ihrer Geſtalt von
jener unterſchieden, indem ſolche rund
und 1 Zoll dick iſt. Jhre Oberflaͤche iſt
ein wenig ungleich, und an den Orten,
wo man die Seitenfaſern abge-
ſchnitten hat, ein wenig erhaben.
Sie endiget ſich zuweilen mit einer
kleinen Spitze, bey der ſie auszu-
ſchlagen pflegt, wenn ſie noch in
der Erde liegt. Man findet aber
ſolche ſeltner bey den Droguiſten
und Apothekern, als jene. Beyde
Gattungen von Zittwer werden
(3) gleich dem Jngwer eingemacht,
auch ein Confect daraus zubereitet;
und die Jndianer backen ein Brodt
oder eine Paſtete daraus, welches
Manutius de aetatibus Zedoariae
Zittwerbrodt, lat. Panis Zedoariae
nennet. Auf den Apotheken hat
man von der Zittwerwurzel einen
Extract, eine Eſſenz, ein deſtillir-
tes Waſſer, ein Oel, einen Bal-
ſam, und Morſellen. Es iſt aber
nicht eben ein ſo großer (4) Abgang
von Zittwer; daher die Materia-
liſten und Apotheker ſich nicht da-
mit uͤberladen duͤrfen, zumal da die-
ſe Wurzel, wie gedacht, leicht
wurmſtichigt wird.
Zittwer (arabiſcher), ſiehe Heil-
gift.
Zittwerſaamen, ſiehe Wurm-
ſaamen.
M m 4Zitz,


Zitz
Zitz, oder Zits, Chits, Zitze,
franz. Chites, iſt der Name, den
man in Oſtindien uͤberhaupt allen
indianiſchen Cattunen giebt, die auf
irgend eine Art mit Muſtern, oder
Farben faſonniret ſind, ſiehe Cat-
tun. Sie werden an allen auf der
Kuͤſte von Coromandel gelegenen
Orten, ingleichen zu Surate, und
in dem Reiche des großen Mogols
(1) gemacht; aber die ſchoͤnſten
kommen insgemein von Maſu-
lipatan, einer Stadt in dem Koͤ-
nigreiche Golconda, ſiehe Maſuli-
patan. Es ſind aber deren, wie
Tavernier berichtet, daſelbſt ſo we-
nig zu haben, daß, wenn man alle
Arbeiter, die dieſe Zitze machen,
anſtellen wollte, man ſchwerlich
drey Ballen zuſammen bringen wuͤr-
de. Die Zitze von Amadabad und
Seronſe, welche man haͤufig nach
Surate ſchicket, ſind ebenfalls ſehr
beliebt; ingleichen die von Tutu-
corin, auf der Kuͤſte von Madura.
Man hat auch Zitze von Chiabon-
tria, Metſilia und Patena, die
ebenfalls in Holland und in Deutſch-
land ſehr gefucht werden, wie denn
uͤberhaupt nach dem Unterſchiede
der europaͤiſchen Laͤnder, und nach
dem ſich der Geſchmack und die
Moden aͤndern, bald dieſe, bald je-
ne Gattungen von Zitzen vorgezo-
gen wird. Die groͤbſten unter al-
len ſind diejenigen, ſo zu Lahor ge-
macht werden; daher ſie auch die
wohlfeilſten ſind; indem eine Char-
ge von 120 Stuͤck nur mit 60 bis
30 Rupien bezahlet wird. Zu Bram-
por werden auch Zitze von klarem
Cattun gemacht, aus welchen man
Schnupftuͤcher macht, welche denen,
die ſich des Schnupftabacks bedie-
nen, ſehr bequem ſind. Alle dieſe
Zitze ſind, was ihre (2) Gattun-
gen anbetrifft, entweder mit dem
Pinſel (a) gemalt, und werden,
wie Tavernier ſagt, Calmandar
genennet, ſiehe dieſes Wort; oder

Zitz
ſie ſind (b) gedruckt, von welcher
Gattung alle in dem Reiche des
großen Mogols gemachte Zitze ſind;
und noch andere ſind (c) bloß ge-
faͤrbet, wie die ſo genannten Por-
cellaines, welche ganz blau ſind,
und theils einen weißen Grund
und blaue Blumen, und theils
blauen Grund und weiße Blumen ha-
ben. Man hat alle dieſe Gattun-
gen von Zitzen von 10 bis 15 Cobi-
den (3) lang, und von 1 bis 2¼ Co-
biden breit, die Cobida zu ⅔ am-
ſterdamer Ellen gerechnet. Jn
der Schweiz und zu Genf werden
die Zitze (4) Perſes oder Perſiennes
genennet, ungeachtet in Perſien gar
keine Zitze gemacht werden. Die
Hollaͤnder treiben mit ſolchen einen
ſtarken (5) Handel, nicht allein in
Europa, ſondern auch in Oſtindien
ſelbſt, in allen ſondaiſchen und mo-
luckiſchen Jnſeln, desgleichen in
Japon. Die Englaͤnder thun ein
gleiches in den manilliſchen Jnſeln
und in China. Jn Frankreich ge-
hoͤren die Zitze mit unter die india-
niſchen Zeuge, deren Gebrauch ver-
boten iſt. Jm November 1748 hat
die hollaͤndiſ. oſtindiſche Compagnie
in ihren oͤffentlichen Vergantungen
die Zitze zu folgenden Preißen verkauft:
Chiabourias breite fuͤr 8⅛ bis 8¼
Gulden.
Dito, dito, Amadabad fuͤr 6½
bis 15⅛ Gulden.
Dito, dito, Surate ‒ ‒ 4 Gulden.
Dito, dito, breite, 1\frac {9} {16} E. breit
‒ ‒ 12⅜ Gulden.
Dito, dito, breite, \frac {13} {16} bis \frac {9} {8} Elle
breit fuͤr 3¾ Gulden.
Dito, dito, breite, 1¼ bis 1\frac {5} {16} E.
breit ‒ ‒ 6⅛ Gulden.
Die indianiſchen gemalten oder ge-
faͤrbten Cattune, oder Zitze, erhal-
ten ihren (6) Werth von der Leb-
haftigkeit, Dauerhaftigkeit und
Feſtigkeit der Farben, mit denen
ſie gemalet oder gefaͤrbet werden,
als welche unveraͤnderlich ſind.
Denn


Zobel
Denn wenn man ſie waͤſcht, ſo
verlieren ſie ihren Glanz ſo wenig,
daß ſie davon nur deſto ſchoͤner
werden. Die (7) Art, wie die Zit-
ſen in Jndien gemacht werden,
iſt umſtaͤndlich beſchrieben zu finden
in Savarys Dict. univ. de Com-
merce Th. 4. p. 798. u. ff. der neue-
ſten genfer Ausgabe.
Zobel, lat. Sabella, franz. Ze-
beline, oder Zibelline, Zebelle, Se-
beline, Sibelline, Martre, oder
Marte-Zebeline, Martere ſublime, und
Souris de Moſcovie, von einigen auch
Hermine, Hermeline, und Armeli-
ne noîre, genannt, ein Thier, ſo
unter die Gattungen der Marder,
oder Feldmaͤuſe gehoͤret, und in
den kaͤlteſten Nordlaͤndern, als in
Lappland, Rußland, und inſonder-
heit in Siberien, am haͤufigſten ge-
funden wird. Es iſt ein luſtiges,
unruhiges Thier, das wie ein Eich-
hoͤrnchen von einem Baume zu dem
andern ſpringt. Sein Haar iſt di-
cker und dunkler, als der Marder
ihres, gemeiniglich auf kaſtanien-
braun, in ſchwarz ſich ziehend: zu-
weilen mit langen ſilberfarbenen
Haaren unterſaͤet, und dieſe wer-
den fuͤr die ſchoͤnſten gehalten: man
findet derſelben auch ganz weiße,
aber ſelten, und ſind dieſelben da-
her die allerrareſten. Jn die Hand-
lung kommen von dieſem Thiere die
Felle, welche nebſt dem Hermelin
eines der vortrefflichſten und theu-
erſten Pelzwerke ſind, die man nur
hat. Wenn ſie (1) extrafein, muͤſ-
ſen ſie ſchoͤn vom Glanze, ſchwarz
von Farbe, groß, breit, und lang
von Haaren ſeyn. Es geſchieht
damit in Rußland ein ſehr großer
(2) Handel, und haben die Czaare,
ſeitdem ſie Herren uͤber Siberien
geworden ſind, den alleinigen Ver-
kauf dieſer und anderer koſtba-
rer Pelzereyen, als ein Regale, an
ſich gezogen. Damit aber dieſer
Pelz nicht ſchadhaft gemacht, und

Zobel
und etwann zerriſſen, oder durch-
loͤchert werde: ſo (3) faͤngt man
die Zobel thtils in Schlingen, theils
in Fallen, theils durch unter die
Baͤume, worauf ſie ſitzen, gemach-
ten Rauch, daß ſie taumelnd her-
unter fallen, theils ſchießt man ſie
mit einem Polzen, deſſen vorderer
Theil mit Bley uͤbergoſſen. Jn
Anſehung der Zeit, faͤngt man ſie
am fuͤglichſten im November und
December bis den 18ten Jenner. Es
ſind aber die in den zwey erſten Mo-
naten gefangenen viel beſſer und
dauerhafter, als die, ſo im Jenner
ertappet werden. Denn im Jen-
ner beginnt die Sonne wieder her-
vor zu kommen, welche verurſa-
chet, daß die Haare alsdann pfle-
gen auszufallen, mithin die Zobel-
felle untuͤchtig werden. So bald
die Zobel dem Gouverneur in Si-
berien geliefert und zubereitet ſind,
werden ſie mit einem Petſchafte (4)
bezeichnet, und dem Senate zuge-
ſchicket. Weil die lapplaͤndiſchen
Zobelfelle nicht ſo hoch geachtet
werden, als die rußiſchen, und in-
ſonderheit die ſamojediſchen: ſo (5)
bekoͤmmt man dieſes Rauchwerk
meiſtentheils aus Rußland uͤber
Petersburg und Archangel, wo
man anſehnliche Niederlagen da-
von findet. Sie werden daſelbſt
kiſtenweiſe aſſortirt verkaufet. Ei-
ne jede ſolche Kiſte haͤlt 10 Zimmer
von Nummer 1 bis Nummer 10,
die allezeit in Anſehung der Schoͤn-
heit geringer fallen, ſo, daß Num-
mer 1 die ſchoͤnſten, und Nummer
10 die ſchlechteſten ſind. Derglei-
chen Kiſten werden in Rußland zu
verſchiedenen Preißen verkaufet,
nachdem naͤmlich die darinn befind-
lichen Felle mehr oder weniger
ſchoͤn ſind. Die theuerſten koſten
insgemein 2500 Rubel, daß alſo
von ſolchen jedes Fell, eines in das
andere gerechnet, auf 6¼ Rubel zu
ſtehen koͤmmt: die geringern wer-
M m 5den


Zobel
den zu 1500 Rubel verkaufet, daß
alſo von ſolchen jedes Fell, eben-
falls eines in das andere gerechnet,
3¾ Piaſter koſtet. Die Zobelfelle,
die man bey uns und in Frank-
reich in der Handlung ſieht, wer-
den meiſtentheils aus Holland, Eng-
land und Hamburg geholet, wohin
man ſie aus Rußland bringt. Es
(6) handeln damit die Rauchhaͤnd-
ler und Kuͤrſchner: jene verkaufen
ſie im Ganzen und unverarbeitet;
dieſe aber, zu allerley Gebraͤme und
andern Sachen, als Muͤffen, Pa-
latinen ꝛc. verarbeitet. Der (7)
ſtaͤrkſte Vertrieb der Zobel geſchieht
in die Tuͤrkey, und vornehmlich zu
Conſtantinopel. Die Tuͤrken ma-
chen insgemein aus einer Kiſte Zo-
bel 9 Weſten, naͤmlich 4 aus dem
Ruͤcken der Zobelfelle, welche ſie
Echine nennen; viere aus den Bei-
nen, welche ſie Jambettes heißen;
und 1 aus dem Halſe, welche ſie
Samour, oder Samouli-Pacha heiſ-
ſen. Siehe auch Marder.
Zobel, heißt auch ein von Zo-
belfellen ausgeſchnittener, und mit
Taffet oder Sammet gefuͤtterter
Palatin, ſo das Frauenzimmer im
Winter um den Hals ſchlingt. Er
iſt entweder gefaͤrbt oder unge-
faͤrbt.
Zobelfaͤrber, ſiehe Rauchwerk.
Zober, wird ein hoͤlzernes Ge-
faͤß mit zween Handhaben genen-
net, um etwas Fluͤßiges damit zu
faſſen. Dergleichen iſt oft nach ei-
nem gewiſſen Maaße eingerichtet,
um damit etwas fluͤßiges, wie z.
E. in den haͤlliſchen Salzwerken,
(ſonſt findet man bey Salzwerken
dergleichen nicht,) die Sole einan-
der zu zu meſſen, und werden de-
ren fuͤnfe zu einer Pfanne gerech-
net; ein Zober aber haͤlt acht Ey-
mer, und ein ſolcher Eymer zwoͤlf
Kannen haͤlliſchen Maaßes.
Zoccotara, Jnſel, ſiehe Soco-
tora.

Zoll
Zoche, eine Art rußiſcher Fahr-
zeuge, oder Schiffe, welche aus
großen Baͤumen zuſammen gemacht
ſind, darinn ungefaͤhr 20 bis 25
Mann ſtehen, und ſich uͤber die
Fluͤſſe ſetzen laſſen koͤnnen.
Zoͤblitz, ingleichen Czabelitz,
(nicht aber auch Zſcheplitz, und
Zeplitz, wie in etlichen geographi-
ſchen Lexicis unrecht ſteht,) eine
kleine churſaͤchſiſche Stadt, im erz-
gebirgiſchen Kreiſe, an der boͤhmi-
ſchen Graͤnze. Sie iſt wegen des
vortrefflichen Serpentinſteins be-
kannt, der daſelbſt und ſonſt nir-
gends gebrochen, und daher zoͤbli-
tzer Serpentinſtein genennet wird,
ſiehe Serpentinſtein.
Zofala, Koͤnigreich und Stadt,
ſiehe Sofala.
Zoledenic, oder Selothnick, iſt
der 96ſte Theil des rußiſchen Pfun-
des, oder ſo viel, als der dritte
Theil eines Loths. Dieſes Gewicht
wird nur bey dem Handel im Klei-
nen gebraucht, und iſt auch nur
zur Bequemlichkeit derjenigen er-
funden worden, ſo die Waaren ver-
einzeln.
Zoll, oder Daum, lat. Uncia,
franz. Ponce, ein Laͤngenmaaß, ſo
der zwoͤlfte Theil eines gemeinen
Schuhes iſt, und wiederum in zwoͤlf
Gerſtenkoͤrner oder Linien eingethei-
let wird, ſiehe Daum und Schuh.
Zoll, iſt auf den Bergwerken ein
Maaß, welches den 80ſten Theil
einer Berglachter von 3½ Ellen be-
traͤgt.
Zoll, oder, wie ſolches Wort
die Niederlaͤnder und die Niederſach-
ſen ausſprechen, Toll, ingleichen
Maut, Licent, Aufſchlag, Jm-
poſt, lat. Vectigal, oder Teloni-
um, franz. Douanc, oder Droits,
ital. Dogana, iſt ein gewiſſes Geld,
welches der Landesherr, theils vor
die Sicherheit der Straßen, theils
vor den Bau, oder die Erhaltung
derſelben, von ein- und aus- und
durch-


Zoll
durchgehenden Sachen und Perſo-
nen, ſowol zu Lande, als zu Waſ-
ſer, zu heben befugt iſt. Der (1)
Unterſchied des Zolls, (a) von der
Steuer beſteht darinnen, daß dieſe
ein Zeichen der Unterthaͤnigkeit iſt,
und alſo eigentlich und ordentlicher
Weiſe nur von den Unterthanen,
und zwar von unbeweglichen Guͤ-
tern; der Zoll aber ſowol von den
Unterthanen, als von den Frem-
den, und nur von beweglichen Guͤ-
tern, entrichtet wird: und (b) von
dem Geleite iſt der Zoll darinn un-
terſchieden, daß jenes von ſolchen
Sachen, die man durch das Ge-
leitsbezirk fuͤhret; dieſer aber von
den Waaren, die man bey der Zoll-
ſtaͤtte verkaufet, gegeben wird: wie-
wol insgemein beydes unter dem
Namen des Zolls eingefordert; an
einigen Orten aber auch von ein-
ander unterſchieden wird. Siehe
Auflage. Die Zoͤlle ſelbſten haben
ihren (2) natuͤrlichen Grund in
dem erlaubten Gebrauche der oͤffent-
lichen Straßen. Erweiſet man an-
dern eine Gefaͤlligkeit; die aber mit
einer Unbequemlichkeit verknuͤpfet
iſt, ſo fern naͤmlich die Straßen
verderbet, und daher in gutem
Stande muͤſſen erhalten werden:
ſo iſt es alsdann billig, daß dafuͤr
eine Erſetzung geſchehe. Das (3)
Recht Zoͤlle anzulegen hat eigent-
lich nur der Regent eines Landes,
oder die hoͤchſte Landesobrigkeit.
Jn Anſehung ihrer Unterthanen
geſchieht dieſes vermoͤge der hoͤch-
ſten Gewalt, die ſie in ihrem Lan-
de hat. Was aber die Fremden
betrifft: ſo leitet man ſolches Recht
aus einem ſtillſchweigenden Pacte,
oder Vergleiche her, daß, wie man
ihnen die Freyheit verſtattet, Han-
del und Wandel im Lande zu trei-
ben, und die Landſtraßen zu ihrer
Sicherheit und Bequemlichkeit zu
gebrauchen; alſo auch kein Zweifel
ſey, daß ſie zu den Koſten, die des-

Zoll
wegen muͤſſen aufgewendet werden,
etwas beyzutragen bewilligen. Je-
doch darf heutiges Tages in dem
heiligen roͤmiſchen Reiche deutſcher
Nation kein neuer Zoll ohne Be-
willigung des Kaiſers und der ge-
ſammten Churfuͤrſten angerichtet,
auch kein alter erhoͤhet werden.
Uebrigens iſt ordentlicher Weiſe nicht
zugelaſſen, den Zoll mehr als ein-
mal zu nehmen. Dieſes Recht, Zoͤl-
le anzulegen, oder zu erhoͤhen, heißt
das Zollrecht, oder die Zollgerech-
tigkeit. Fuͤr den Genuß eines ſol-
chen Rechts ſind hingegen (4) die
Zollherren ſchuldig, an allen Or-
ten, wo man ihnen Zoll reichet,
den Reiſenden a) ſicher Geleite zu
verſchaffen, und b) die Straßen,
Bruͤcken, Daͤmme, Ufer, Schleuſ-
ſen und Haͤfen, rein, ſauber und gut zu
erhalten. Der (5) Gegenſtand des
Zolles ſind a) die aus-ein-und
durchgehenden Waaren und Guͤter,
ſowol der Fremden, als der Unter-
thanen, welche Guͤter daher zollba-
re Guͤter, lat. Res, oder Merces
vectigales, genennet werden; auch
an etlichen Orten b) die zu Waſſer
und Lande reiſenden und handthie-
renden Perſonen; c) Pferde und
Vieh; und d) Wagen und Schiffe.
Jn Anſehung der Waaren und Guͤ-
ter, auf was fuͤr welche der Zoll
geſchlagen werden ſolle, hat man
kluͤglich zu verfahren, und dahin
zu ſehen, daß ſolcher vornehmlich
dergleichen Sachen betreffe, aus
welchen die Unterthanen einen Nu-
tzen ſchaffen koͤnnen, oder wodurch
der Pracht und Schwelgerey ge-
ſteuert werde; mithin ſoll der Zoll
dasjenige, was zur Erhaltung Lei-
bes und Lebens noͤthig iſt, entweder
gar nicht, oder doch am wenigſten
betreffen. Wie denn die meiſten
Lehrer darinn uͤbereinſtimmen, daß
man dasjenige, was man zu ſeinem
eigenen Gebrauche an Eſſen, Trin-
ken, Baumaterialien ꝛc. einfuͤhret;
noch


Zoll
noch mehr, wo man das Getreide
und den Trank ſelbſt gebauet hat,
nicht verzollen duͤrfe, wiewol die
Praxis dagegen iſt. Jnzwiſchen
genießen doch einige Perſonen ſowol,
als Sachen, der (6) Zollfreyheit,
das iſt, daß ſie, nach den Reichs-
und Landesgeſetzen oder Gewohn-
heiten von Erlegung des Zolles be-
freyet ſind. Alſo iſt bekannt, daß
wenn Churfuͤrſten und Staͤnde des
heil. roͤmiſchen Reichs zu ihrem Be-
hufe Kriegs- und andere Materia-
lien und Sachen von Orten außer
ihrer Bothmaͤßigkeit kommen, und
damit anderer Staͤnde Zollſtaͤdte be-
ruͤhren laſſen; ſolche auf ergangene
Requiſitorialien jedesmal frey und
ohne Erlegung des Zolles paßiret
zu werden pflegen. Ja an gewiſſen
Orten haben auch die Kaufleute der
Zoͤlle wegen, eine ſonderbare Frey-
heit zu genießen. Alſo bezahlen die
Nuͤrnberger und die wormſer Kauf-
leute in der frankfurter Meſſe kei-
nen Zoll: gleichwie die Nuͤrnberger
ſich auch in noch mehrern Reichs-
und andern vornehmen Staͤdten der
Zollfreyheit zu erfreuen haben, wo-
von der Artikel: Nuͤrnberg, nach-
zu ſehen iſt. Es giebt gar vielerley
und faſt unzaͤhlbare (7) Gattungen
des Zolles, indem die Cameraliſten,
um ſich ihren Herren beliebt zu ma-
chen, faſt taͤglich neue dergleichen
ausfinden. Die gewoͤhnlichſten
laſſen ſich in zwey oder drey Claſ-
ſen eintheilen, naͤmlich in den Land-
zoll, und in den Waſſerzoll, wel-
chen beyden Gattungen noch der
Marktzoll beygezaͤhlet werden kann.
(a) Der Landzoll, lat. Vectigal
terreſtre, ſonſt auch das Weggeld,
lat. Paſſagium, oder Tranſitura,
genannt, iſt derjenige, welcher zu
Lande abgeleget werden muß, ſiehe
Weggeld. Er unterſcheidet ſich
wiederum a) in das ſogenannte
Fahrgeld, oder Fahrzoll, und
Fahrzins, lat. Vectorium, welchen

Zoll
die Wagen erlegen muͤſſen, und
abermals eingetheilet wird in den
insbeſondere ſogenannten Fahr- oder
Landzoll, lat. Vectorium in ſpe-
cie, ſiehe Fahrzoll; und in den ſo-
genannten Bruͤckenzoll, oder Bruͤ-
ckengeld, lat. Pontivegium, ſiehe
Bruͤckengeld; b) in den Reuterzoll,
welchen die zu Pferde Reiſenden ent-
richten muͤſſen; c) in den Fußgaͤn-
gerzoll, welchen die zu Fuße Rei-
ſenden abtragen muͤſſen; und end-
lich d) in das ſogenannte Geleite,
oder den Geleitszoll, lat. Guida-
gium, welcher fuͤr die oͤffentliche
Sicherheit der Wege und Landſtraſ-
ſen abzulegen iſt, ſiehe Geleite.
(b) Der Waſſerzoll, lat. Vectigal
aquaticum, hingegen wird abermals
unterſchieden, a) in den insbeſon-
dere ſogenannten Waſſer- oder
Meerzoll, lat. Aquaticum mari-
num, oder maritimum; b) in den
Flußzoll, lat. Fluviaticum, wo-
hin auch c) der Floͤßzoll zu rech-
nen; d) in den Uferzoll, lat. Ripa-
ticum; und e) in den Hafen- oder
Ankerzoll, oder Ankergeld, lat.
Anchoragium, ſiehe Ankergeld,
und Hafen. Ferner heißt der bey
Beſuchung eines Markts zu ent-
richtende Zoll eigentlich (c) das
Marktgeld, oder der Marktzoll,
lat. Vectigal nundinale, wiewol die-
ſer letztere auch vor ein Recht der
Obrigkeit von den eingefuͤhrten Vi-
ctualien genommen wird; daher
denn auch das fuͤr den Platz zur
Feilhabung der Waaren zu entrich-
tende Standgeld hieher gehoͤret, ſie-
he Marktgeld. Was die (8) Schaͤ-
tzung der Zoͤlle anbetrifft: ſo muͤſ-
ſen ſolche nicht zu hoch geſetzet, ſon-
dern nach Abzug, was die Waare
an ſich ſelbſt koſtet, auf den Ge-
winnſt deſſen, der damit handelt,
geſchaͤtzet werden. Je geringer und
leichter der Zoll an einem Orte iſt;
je floriſanter iſt daſelbſt die Hand-
lung: denn kleine Zoͤlle befoͤrdern,
aber


Zoll
aber große Jmpoſten vertilgen die
Handlung. Antwerpen, Lion, Ge-
nua ꝛc. haben durch Steigerung der
Zoͤlle den beſten Handel verloren:
hingegen Amſterdam, Marſeille, Li-
vorno ꝛc. durch ihre leidliche Zoͤlle
erhalten. Die Urſache hiervon iſt,
weil die großen Unkoſten die Waa-
ren vertheuern, und den Kaufmann
wieder zu kommen abſchrecken. Da-
her ſonderlich bey Meßzeiten dar-
auf zu ſehen iſt, daß die Kaufleute
leidlich im Zolle tractiret werden.
Es leiden auch einige Sachen nicht
einen immerwaͤhrenden Zoll, ſon-
dern bald eine Steigerung, bald
einen Abſatz, welche Schaͤtzung der
Ueberlegung des ganzen Commer-
ciencollegii zu uͤberlaſſen iſt. Die
(9) Art der Entrichtung des Zol-
les iſt nicht aller Orten einerley:
an etlichen Orten werden die Zoͤlle
nach gewiſſen pro Centen; an an-
dern aber ſtuͤckweiſe angeſetzet. Jn
vielen Koͤnigreichen und Provinzen
findet man eine beſonders gedruckte
(10) Zolltaxe, Zollreglement, Zoll-
regiſter, Zollrolle, ſonſt auch Zoll-
tarif genannt, worunter man ein
auf landesherrlichen oder obrigkeit-
lichen Befehl gefertigtes Verzeich-
niß verſteht, darinnen insgemein
nach alphabetiſcher Ordnung die
verſchiedenen Kaufmannsguͤter und
Waaren ſtuͤckweiſe, ſowol nach ih-
rer Benennung, als auch nach dem
Werthe, wovor ſie gemeiniglich ver-
kaufet werden, ſpecificiret zu befin-
den, nebſt einer klaren und deutli-
chen Verordnung und Vorſchrift,
was und wie viel von den Fuhr-
und Kaufleuten, auch andern Rei-
ſenden, ſowol von den bey ſich ha-
benden Sachen und Pferden, als
Wagen, insbeſondere aber von den
ein- und ausgehenden, oder auch
nur durchgefuͤhrten Kaufmannsguͤ-
tern und Waaren, unter dem Na-
men eines Zolles, Maut, u. d. g.
bezahlet werden ſoll. Und ſolche

Zoll
gedruckte Zolltaxe pfleget man zu
dem Ende oͤffentlich bekannt zu ma-
chen, damit die Zollbedienten nicht
Unterſchleif machen koͤnnen. Das
(11) Haus, welches an den Graͤn-
zen eines Staats, oder in einigen
ſeiner vornehmſten Staͤdte, zum
Empfange der Ein- und Ausfahrts-
zoͤlle, die auf die Waaren, nach
dem Befehle des Fuͤrſten geleget,
und nach ſeinen Tariffen reguliret
ſind, aufgerichtet iſt; wird gleich-
falls der Zoll, ingleichen das Zoll-
haus, die Zollſtaͤtte, das Zollamt,
der Maut, die Mautſtatt, ꝛc. franz.
Douane, ital. Dogana, genennet.
Dergleichen Zollhaͤuſer giebt es vie-
le, nicht allein in Deutſchland,
ſondern auch in andern Laͤndern,
ſowol in als außer Europa. Und
mag ein Fuͤrſt, der des Zolles in
ſeinem Lande berechtiget iſt, das
Zollhaus aufrichten, an welchem
Orte ſeines Landes er will. Man pfle-
get aber allemal gewiſſe (12) Zollzei-
chen an den errichteten Zollhaͤuſern
aufzuſtellen oder aufzuhaͤngen, wor-
auf zur Nachricht eines jeden Vor-
uͤberreiſenden, verzeichnet iſt, daß
hier der Zoll abgegeben werden
muͤſſe. Es beſtehen dergleichen Zei-
chen gemeiniglich in Zollſaͤulen,
Zollſtangen, Zollſtoͤcken, Zollta-
feln ꝛc. nebſt des Zollherrns beyge-
fuͤgtem Wappen. Diejenigen (13)
Straßen und Wege, woran ſolche
Zollhaͤuſer oder Zolleinnahmen auf-
gerichtet ſind, und welche deswe-
gen die Fuhrleute oder andere Rei-
ſende, die zumal zollbare Guͤter und
Sachen bey ſich fuͤhren, ſchlechter-
dings nicht verfahren duͤrfen, bey
Vermeidung der darauf geſetzten
Strafen, heißen Zollſtraßen. Die
(14) Zollbedienten ſind von zweyer-
ley Art. Denn (a) einige ſind be-
ſtellet, daß ſie die taͤgliche Einnah-
me des Zolls verrichten, und die
Rechnung fuͤhren muͤſſen. Eine
dergleichen Perſon wird der Zoll-
ein-


Zoll
einnehmer, oder Zollheber, Zoll-
einheber, Zoͤllner, und Mautner,
franz. Douanier, ital. Doganiere,
genennet. (b) Andere ſind dazu an-
genommen, daß ſie die Straßen
fleißig mit angehaͤngten Wapen,
oder Geleitsbuͤchſen des Landes-
herrn, bereuten muͤſſen, damit kei-
ne zollbare Waare außer der Zoll-
oder Geleitsſtraße, und ohne Ent-
richtung des Zolles durchgefuͤhret
werde; oder ſonſt Frevel und Un-
ordnung auf der Straße, oder Ver-
derbung und Verminderung derſel-
bigen vorgehe. Dergleichen Per-
ſonen heißen Zollbereuter, oder
Geleitsreuter, und werden ſie un-
ter diejenigen Bedienten eines Fuͤr-
ſtens gerechnet, an denen ſich durch-
aus kein Menſch vergreifen, noch
ſie mit Gewalt an der Verrichtung
ihres Amts verhindern darf. Viel-
mehr muß ihnen in ihrer Verrich-
tung von den Gerichten jedes Orts
aller benoͤthigter Beyſtand geleiſtet
werden. Bey den obgedachten Zoͤll-
nern aber muͤſſen alle zollbare Guͤ-
ter beym Aus- und Eingehen (15)
richtig angegeben und frey ge-
macht werden. Dagegen wird de-
nen, welche ihre Guͤter gehoͤrig
verzollet haben, von ſolchen Zoͤll-
nern ein (16) Schein oder Zettel
zur noͤthigen Belegung und Bezeu-
gung der geſchehenen Verzollung zu-
geſtellet; und heißt ein dergleichen
Schein der Zollſchein, Zollzettel,
oder Mautzettel. Bey allen die-
ſen Anſtalten bleibt doch der (17)
Zollbetrug, oder die Zolldefrauda-
tion, lat. Vectigalium Defrauda-
tio, nicht aus, welche alle diejeni-
gen liſtigen Raͤnke und Kunſtgriffe
unter ſich begreift, wodurch die oͤf-
fentlich angelegten Zoͤlle von den
Schiffern, Fuhrleuten und andern
Perſonen mit Verfahrung der Zoll-
ſtraßen, oder mit Verſchweigung
und Unterſchlagung der zollbaren
Guͤter und Waaren u. ſ. w. hinter-

Zoll
gangen und geſchmaͤlert werden.
Es verfallen aber die, welche uͤber
dergleichen Betrug ertappet wer-
den, in (18) Strafe, die darinnen
beſteht, daß das verfahrene oder
verſchwiegene Gut contreband ge-
macht wird. Jedoch muß bey die-
ſer Strafe behutſam unterſuchet
werden, ob der Eigenthumsherr
des Guts ſelbſt, theils in die Ver-
fahrung der Zollſtraßen gewilliget,
theils die zollbaren Waaren falſch
angeſaget, oder anſagen laſſen;
oder ob beydes bloß aus Bosheit
oder Nachlaͤßigkeit ſeines Fuhr-
manns oder Schiffers geſchehen.
Hat der Eigenthumsherr (a) Wiſ-
ſenſchaft von der Verfahrung der
Zollſtraße, ſo hat die Contreband-
ſtrafe ihre Richtigkeit. Hat er hin-
gegen (b) die Waare falſch angeſa-
get, oder anſagen laſſen: ſo hat
man wiederum in Acht zu nehmen,
ob bey der Ausſage aus Verſehen,
oder aber aus Unwiſſenheit etwann
ein Jrrthum vorgefallen ſey. Jſt
jenes geſchehen, daß naͤmlich ein (a)
Verſehen dabey vorgegangen: ſo
findet die Contrebandſtrafe keinen
Platz, ſondern nur die Strafe des
doppelten Erſatzes: hingegen iſt es
mit der (b) Unwiſſenheit anders
beſchaffen, denn dieſe entſchuldiget
nicht; doch pfleget die Strafe als-
dann insgemein gelindert zu werden.
Ueberhaupt bemerken wir bey dieſer
Gelegenheit, daß ein Kaufmann
nicht wohl thue, um zeitlichen Ge-
winns willen das Gewiſſen wegen
Entrichtung des Zolls an den Na-
gel zu haͤngen, zumal da es ihm
hernach doch frey ſteht, den aus-
gegebenen Zoll wieder auf die Waa-
ren zu ſchlagen. Denn er hat von
richtiger Anſage der Waare beym
Zolle den Vortheil, daß er ſeine ein-
gefuͤhrten Waaren jedermann frey
vor Augen legen, und ſich keiner,
oft uͤber lang oder uͤber kurz vor-
fallenden Jnquiſition, oder, wie es
an


Zoll
an gewiſſen Orten genennet wird,
angeſtellter Obſervation zu befuͤrch-
ten hat, ſonderlich wenn er ſeine ein-
geloͤſten Zollzettel fleißig beyleget und
verwahret. Wenn nun aber (c)
der Fuhrmann oder Schiffer den
Zoll aus Vorſatz oder aus Nach-
laͤßigkeit |uͤberfaͤhrt: ſo wird, ob
ſolches dem Herrn, deſſen Sachen
er fuͤhret, Schaden bringen, und
ſelbige confiſciret werden koͤnnen,
vor und darwider geſtritten. Fuͤr
die bejahende Meynung ſtreitet die
von dem Herrn der Sachen geſche-
hene Wahl des Fuhrmanns oder
Schiffers, dem er eben dadurch
auch Trauen und Glauben uͤber das
anvertrauete Gut zuſtellet; mithin,
wenn er etwas daran ermangeln
laͤßt, ihm die Schuld zu zuſchrei-
ben iſt: wobey er doch ſeinen Re-
greß wider den Fuhrmann oder
Schiffer nehmen kann. Andere
aber unterſcheiden, ob der Fuhr-
mann oder Schiffer vermoͤglich ſey
oder nicht; und behaupten, daß er-
ſteꝛen Falls die Sachen verfallen ſeyn,
deren Herr aber ſich bey dem Fuhr
manne oder Schiffer erholen koͤnne;
hingegen letztern Falls das Abge-
nommene dem Herrn wieder erſetzet
werden ſolle. Eine andere Sache
iſt es, wenn (d) ein Fuhr-
mann oder Schiffer aus Jrrthum
und Verſtellung des Weges, an ei-
ne ihm unvorgeſetzte Zollſtaͤtte ge-
kommen; oder vom Winde ver-
ſchlagen; oder von Seeraͤubern in
einen Hafen, den er nicht zu beruͤh-
ren vermeynet, gejagt worden;
oder wuͤßte nicht, und zwar aus ei-
ner rechtmaͤßigen Unwiſſenheit, daß
er daſelbſt einen Zoll zu zahlen
ſchuldig ſey; oder es waͤre auch ein
neuer und ungewoͤhnlicher Zoll auf-
gerichtet: ſo entſchuldigen die
Rechtslehrer billig einen ſolchen
Verungluͤckten; jedoch, wo er ſich
gleichwol zum Zolle nicht bekennen
wollte, iſt er zu der Strafe des

Zoll
doppelten Erſatzes des Zolles zu
verdammen, welcher gedoppelte Er-
ſatz alsdann auch ſtatt hat, wenn
man zwar die Waaren angezeiget,
aber, das Zollgeld nicht ent-
richtet hat. Unter die (19) Urſa-
chen des Zollbetrugs gehoͤren, auſ-
ſer dem Eigennutze, der Bosheit
und der Nachlaͤßigkeit der Eigen-
thuͤmer des Guts, der Schiffer und
Fuhrleute, vorzuͤglich a) die Viel-
heit der Zoͤlle, welche den Schif-
fern und Fuhrleuten viel Verſaͤu-
mens und Aufenthalt machen, wenn
ſie allenthalben ihr Schiff, Pferde
und Gut frey machen ſollen, indem
ſie an manchen Orten halbe, ja
ganze Tage aufgehalten werden:
wiewol ſolches wider der hohen Po-
tenzen, denen ſolche Zoͤlle zuſtehen,
ihre Willensmeynung iſt, als wel-
che keinen Gefallen an Verzoͤgerung
der Commercirenden und Reiſenden
tragen; und b) die Jnſolenz, Hoch-
muth und Eigennutz vieler Zoͤll-
ner und Zollbedienten, durch wel-
che oͤfters die Laſt der Zoͤlle den
Schiffern, Fuhr- und Kaufleuten
noch weit ſchwerer gemacht wird,
als ſie wirklich iſt, indem es an vie-
len Zollſtaͤtten ſchon ſo weit gekom-
men iſt, daß keine obrigkeitliche
Zollrolle, oder kein Tarif mehr
vorgewieſen; ſondern nach Gut-
duͤnken und Gefallen des Zoͤllners
die Rechnung gemacht, und eine
gewiſſe Summe abgefordert wird,
wider welche der Zollgeber nicht
muchzen noch weitere Erlaͤuterung
fordern darf, wenn er ſich anders
nicht fuͤr itzt und auf das zukuͤnfti-
ge des Zoͤllners Unwillen, ſamt
Verzoͤgerung ſeiner Reiſe, oder gar,
daß ihm ſeiner Widerſpaͤnſtigkeit
halber eine namhafte Strafe auf-
geleget werde, auf den Hals ziehen
will. Jndeſſen iſt man doch auch
auf zulaͤßige (20) Mittel wider die
Zollbetruͤgereyen jederzeit bedacht
geweſen, und rechnet man unter
ſolche


Zollenſpicker
ſolche vorzuͤglich a) die ſogenannten
Wehrzoͤlle, welche die Zollherren
auf den Graͤnzen und engen Paͤſſen
ihres Landes halten duͤrfen: ſie die-
nen den Fuhrleuten zu keiner neuen
Beſchwerde, weil nur diejenigen
allhier zollen muͤſſen, welche, daß
ſie bereits in der ordentlichen Zoll-
ſtatt das Schuldige ausgezahlet,
ſich mit einem Zollſcheine nicht le-
gitimiren koͤnnen; b) das Verboth-
der Bey- und Schleifwege; und
c) die obgedachten Zollbereuter.
Zollenſpicker, oder Tollenſpi-
cker, ein wohl gebauetes Haus an
der Elbe, vier Meilen von Ham-
burg, am Ende des Kirchwerders,
welches ſeinen Namen von dem ein-
traͤglichen Elbzolle hat, der daſelbſt
von den vorbey fahrenden Schiffen
muß abgeſtattet werden, und den
Staͤdten Hamburg und Luͤbeck ge-
meinſchaftlich zugehoͤret. Die
Durchreiſenden, welche ſich der
daſigen Faͤhre bedienen, finden auf
dieſem Hauſe ein gutes Quartier.
Zona, ſiehe Erdkugel.
Zopfingen, oder Zofingen, und
Zoffingen, lat. Zofinga, oder Zo-
phinga, franz. Zoffingue, eine der
vier befreyeten berniſchen Staͤdte,
im untern Argow, in der Schweiz,
an dem Wiggerfluſſe in einem luſti-
gen Thale gelegen. Sie iſt ſehr ar-
tig, und ſowol wegen ihres Alter-
thums, als wegen ihrer ſchoͤnen
Privilegien und Manufacturen
merkwuͤrdig. Dieſe letzten beſtehen
in ſeidenem und floretſeidenem Ban-
de, Leinwanden, Cattunen, Fla-
nellen, ganz wollen; dito geſtreift
halbwollen und halbbaumwollen;
dito halbbaumwollen, und halb lei-
nen; Limoges und Trieges ꝛc. Nicht
weniger giebt es daſelbſt gute Lein-
wand- und Cattundruckereyen,
und es wird auch gute Meſſer-
ſchmiedarbeit daſelbſt gemacht.
Zoroche, ſiehe unter Silber.

Zucker
Zotenfelle, nennen die Kuͤrſch-
ner diejenigen Felle, auf welchen
noch die Wolle ſitzt und ihnen zu
bereiten Handwerks wegen zwar zu-
kommen, auf den Wiederkauf aber
zu erhandeln verboten ſind.
Zucker, lat Saccharum, franz.
Sucre, iſt der ungemein ſuͤße und
angenehme Saft, der inſonderheit
aus dem Zuckerrohre ausgpreſſet
und durch Kochen und Laͤutern zur
gehoͤrigen Feſtigkeit gebracht und
geſaubert wird. Wir ſagen: in-
ſonderheit aus dem Zuckerrohre,
denn es iſt zu merken, daß das Zu-
ckerrohr zwar vorzuͤglich, aber nicht
allein, Zucker gebe; ſondern zu Que-
beck bekoͤmmt man auch eine große
Menge von den Baumwollenbaͤu-
men, welches ſtarke Baͤume ſind;
und in Canada erhaͤlt man viel
von einem Baume, den ſie Ahorn
zu nennen pflegen. Es geben den
Zucker auch viele andere Baͤume,
z. E. der wilde Pomeranzenbaum;
ingleichen der Honig. Das (I) Zu-
ckerrohr, Zuckerried, lat. Canna
ſaccharina, Arundo ſaccharifera,
franz. Canne à ſucre, und Canna-
melle, aus welchem man demnach
den Zucker vorzuͤglich bekoͤmmt, iſt
faſt denjenigen Gattungen von Roh-
re oder Schilfe gleich, die man bey
uns in den Moraͤſten und an den
Ufern der Teiche ſtehen ſieht. Der
ganze (1) Unterſchied des Zucker-
rohrs von dem bey uns in den
Moraͤſten und Teichen wachſenden
Rohre beſteht darinn, daß die
Haut dieſes letztern hart und tro-
cken, und das Mark deſſelben ohne
Saft iſt: dahingegen die Haut des
Zuckerrohrs niemals ſehr hart iſt,
und die ſchwammigte Materie, wel-
che ſie beſchließt, mit vielem Safte
angefuͤllet iſt, der, jedoch mehr
oder weniger ſuͤß, und in groͤßerm
oder geringerm Ueberfluſſe darinn
vorhanden iſt, alles nachdem der
Erdboden, wo dieſes Rohr gepflan-
zet


Zucker
zet iſt, gut iſt, oder Sonne hat;
ferner die Witterung zu der Zeit, da
man es abſchneidet, guͤnſtig iſt oder
nicht; und endlich das Rohr ſelbſt
alt iſt, indem dieſe Umſtaͤnde ins-
geſamt zu der Guͤte und Dicke des
Zuckerrohrs das ihrige beytragen.
Es erwaͤchſt insgemein zu einer
(2) Hoͤhe von 5 bis 6 Fuß, und zu
einer Dicke von 1 bis 2 Zoll im Um-
fange. Jedoch findet man in der
Jnſel Tabago welches, das 9 bis
10 Fuß hoch, und nach Proportion
dick iſt; und der P. Labat erzaͤhlet,
er habe welches geſehen, das 24
Fuß hoch geweſen, und ohne den
Kolben 24 Pfunde gewogen habe.
Der (3) Stengel deſſelben iſt in
verſchiedene Knoten abgeſetzt, die
einen Fuß weit von einander ent-
fernet ſind; und zwar deſto weiter,
je reicher das Rohr an Zucker iſt.
Dieſer Stengel treibt an ſeinem
Gipfel viele, lange, in einer Krone
dicht beyſammen ſtehende, und ſo
ſcharfe (4) Blaͤtter, daß, wer
ſie unvorſichtig angreift, von denſel-
ben leicht verletzet werden kann.
Zwiſchen dieſen Blaͤttern koͤmmt in
der Mitte die (5) Bluͤte und der
Saame hervor. Es wachſen zwar
auch aus jedem Knoten Blaͤtter;
aber dieſe fallen insgemein ab, wenn
das Rohr hoͤher waͤchſt, und es
iſt ein Zeichen, daß entweder das
Rohr nichts tauget, oder daß es
von ſeiner Reife noch ſehr weit entfer-
net iſt, wenn man an demſelben mit
Blaͤttern beſetzte Knoten findet. Jſt
das Rohr reif: ſo iſt es ganz mit einem
weißen und ſaftigen (6) Marke an-
gefuͤllet, aus welchem der Saft ge-
preſſet wird, woraus man den Zucker
macht. Dieſes Mark nennet man
natuͤrlichen gewachſenen Zucker;
lat. Saccharum nativum, welches
aber nicht zu uns heraus gebracht
wird. Die (7) Laͤnder, wo das
Zuckerrohr waͤchſt, anlangend:
ſo bringt ſolches (a) America, und

Zucker
inſonderheit Braſilien, ſamt den
umliegenden Jnſeln, ſehr haͤufig
hervor. Es waͤchſt auch in (b) Afri-
ca, vornehmlich auf den Kuͤſten
von Guinea und Congo; desglei-
chen auf den canariſchen Jnſeln, und
den bey Africa gelegen Jnſeln Ma-
dagaſcar, Madera, St Thomas ꝛc.
(c) Aſien nennet ſein Oſtindien, wo
das Zuckerrohr haͤufig und bis in
China waͤchſt, deſſen Landſchaft
Suchuen vor andern damit geſeg-
net iſt. Nach (d) Europa iſt es aus
den canariſchen Jnſeln uͤberbracht
worden, wo es in Spanien, wie
auch in Provence, ſonderlich aber
in dem Koͤnigreiche Neapel, wohl
fortgekommen iſt; anderswo aber
wird es nur in den Gewaͤchshaͤu-
ſern zum Anſehen gehalten Jn
Anſehung der (8) Pflanzung dieſes
Rohrs: ſo erfordert es einen lo-
ckern, fetten, und etwas feuchten
Boden; und wird in Furchen ge-
pflanzet, die einen halben Fuß tief
ſind. Solches geſchieht auf zwey-
erley Art. Es werden naͤmlich ent-
weder (a) die zeitigen Rohrhalme
nach der Laͤnge geleget, und ein je-
der Kuoten treibt einen neuen
Sproſſen. Die wollen im Anfange
fleißig gejaͤtet ſeyn; wenn aber die
Wurzeln einmal gefaſſet haben,
koͤnnen ſie viele Jahre dauern: es
waͤre denn, daß ſie vom Wurme
angeſtochen wuͤrden, da denn nichts
beſſer iſt, als ſie auszureuten, und
eine neue Pflanzung anzufangen;
oder es werden (b) junge Sproſſen
von alten Stoͤcken abgenommen,
und in ſolche Furchen verſetzet.
Zuweilen gelanget das Zuckerrohr
in 9 bis 10 Monaten zu ſeiner
(9) Reife; zuweilen aber erſt in 15
Monaten. Man kann zwar das
Zuckerrohr wohl 2 bis 3 Jahre, und
auch noch laͤnger in der Erde ſtehen
laſſen, ohne daß es verdirbt; nach
dieſer Zeit aber verdorret es. Jn-
deſſen iſt es am beſten und ſicher-
V. Theil. N nſten,


Zucker
ſten, wenn es jaͤhrlich (10) geerntet,
und uͤber dem erſten Knoten von der
Erde abgeſtoßen wird. Jn Anſe-
hung der (II) Bereitung des Zu-
ckers aus dem Zuckerrohre haben
wir theils auf das Zuckerſieden,
theils auf das Zuckerraffiniren zu
ſehen. Das (1) Zuckerſieden be-
treffend: ſo wird das Zuckerrohr,
wenn es zeitig iſt, abgeſchnitten,
der Gipfel davon gethan, von den
kleinen Blaͤttern, ſo daran ſind,
gereiniget, in Buͤndel gelegt, und
nach der (a) Zuckermuͤhle gebracht.
Dieſe beſteht aus drey ſtarken hoͤl-
zernen, auswendig mit eiſernen
oder ſtaͤhlernen Blechen umgebenen
Walzen, die neben einander auf-
recht ſtehen, davon die mittlere noch
einmal ſo lang als die andern iſt,
und vermittelſt eines Sternrads die
beyden neben ihr umtreibt; ſelbſt
aber entweder durch angeſpannete
Ochſen, oder durch den Wind, oder
auch durch das Waſſer, umgetrie-
ben wird. Zwiſchen dieſen Walzen
wird das Rohr zerquetſchet, daß es
den Saft von ſich geben muß, wel-
cher in einem großen ſteinernen Kru-
ge oder Bottig geſammlet wird.
Dieſer Saft iſt ganz duͤnne, und
von ſuͤßem Geſchmacke, vermiſchet
ſich leichtlich mit Waſſer und Brannt-
weine, brennet im Feuer, und iſt
zur Gaͤhrung ſehr geneigt. Er
beſteht aus harzartigen, oͤlichten,
ſalzigten nebſt waͤſſerigten und irdi-
ſchen Theilen. Es wird aber ſol-
cher Saft aus dem obgedachten
Bottig auf der Zuckermuͤhle, durch
Rinnen in die (b) Zuckerſiederey
geleitet: und zwar ſo iſt die Zu-
ckerſiederey ein nahe bey einer Zu-
ckermuͤhle gelegenes großes Gebaͤu-
de, in Geſtalt eines erhabenen Saa-
les, worinnen der aus der Muͤhle
dahin geleitete Saft des Zuckerrohrs
geſotten und zu Zucker gemacht wird.
Auf ſelbiger darf ſolcher Saft nicht
uͤber 24 Stunden ſtehen bleiben,

Zucker
ſonſt jaͤhret und verſauert er: wes-
halben man auch auf einmal nie-
mals mehr Zuckerrohr in der Muͤh-
le zerquetſchen muß; als man in
24 Stunden zu verſieden gedenket.
Das Sieden ſelbſt beſteht in fol-
genden Arbeiten; a) wird der aus-
gepreſſete Zuckerſaft in einem kuͤ-
pfernen Keſſel, welcher der große
Klaͤrkeſſel heißt, bey einem gelinden
Feuer gekocht, bis er die groͤßte Un-
reinigkeit abſchaͤumet, welche mit
Loͤffeln abgenommen wird. Jſt
dieſes geſchehen, ſo wird das Feuer
verſtaͤrket, damit er recht aufſieden
moͤge, und wird mit allem Fleiße
geſchaͤumet: damit er ſich auch deſto
leichter ſchaͤume, ſo ſchuͤtten ſie von
Zeit zu Zeit etliche Loͤffel ſtarke Lau-
ge darein. Hierzu werden in großen
Siedereyen drey Keſſel gebraucht,
und der Saft aus dem einen in den
andern uͤbergegoſſen. Wenn er nun
wohl verſchaͤumet hat: ſo wird er
b) durch ein Tuch gegoßen; in me-
tallenen gegoſſenen Keſſeln mit ſtaͤr-
kerm Feuer nochmals geſotten und
gereiniget, und zwar ſo lange, bis
er zur genugſamen Dicke eingeſotten,
welches daraus abgenommen wird,
wenn er, indem man ihn in die
Hoͤhe zieht, im Herniederfallen feſt
an einander hangen bleibt. Dieſer
zu ſeiner Dicke eingeſottene Saft
wird in den Zuckerſiedereyen Syrup
genennet; welcher aber nicht mit
dem Syrupe, der in der Kuͤche ge-
brauchet wird, noch mit den Sy-
rupen, die auf den Apotheken zum
arztneylichen Gebrauche verferti-
get werden, zu vermengen iſt Die-
ſes Sieden des ausgepreßten Zucker-
ſafts geſchieht gleichfalls in dreyen
unterſchiedenen Keſſeln, aus einem
in den andern. Jn dem letzten kochet
er am laͤngſten. Nach dieſem wird er
c) wieder in friſche Keſſel gethan, in
welchen man ihn erkuͤhlen laͤßt; je-
doch alſo, daß er noch allezeit lange
umgeruͤhret werde, bis man ganz ei-
gentlich


Zucker
gentlich darinn Koͤrnlein wie Sand
findet, welche ein unfehlbares
Kennzeichen des voͤllig zubereiteten
Zuckers ſind. Es wuͤrde aber alles
Kochen den Saft weiter nicht, als
zu einer klebrichten dicken Subſtanz,
ohne Koͤrner, machen, wenn nicht
bey dem zweyten Sieden ein gewiſ-
ſer Zuſatz dazu gegeben wuͤrde. Ohn-
geachtet man ſchon allerhand
verſuchet, hat doch keines beſ-
ſer angeſchlagen, als Kalk in ge-
meinem Waſſer abgeloͤſcht. Ohne
dieſes, oder aber Potaſche, (ſo doch,
weil ſie nicht ſo wohlfeil iſt, ſelten
gebraucht wird) kann man keinen
Zucker koͤrnicht machen; und wird
ſolches Kalkwaſſer, wenn der Zucker
durch des Feuers Hitze in die hef-
tigſte Bewegung gebracht worden,
hinein gethan. Um aber das Ueber-
laufen uͤber den Keſſel zu verhuͤten,
wirft man nur einer Haſelnuß groß
reine friſche Butter oder etwas rei-
nes friſches Baumoͤl hinein; ſo
ſetzt ſichs augenblicklich. Bey der
erſten Siedung muß ja nichts fettes
noch ſaures; und bey der zweyten
nichts von der Lauge, ſo bey der
erſten gebrauchet wird, dazu kom-
men: ſonſt iſt alle Arbeit vergebens.
Ueberhaupt koͤmmt in dem Kochen
und Laͤutern des Zuckers auf des
Meiſters Erfahrenheit und Gluͤck
vieles an, daß der Zucker gut oder
ſchlecht werde. Es thut aber auch
die Beſchaffenheit des Erdreichs in
Jndien vieles zu der Qualitaͤt des
Zuckers, daß er daher auch dieſer-
wegen ſehr verſchieden iſt. Jſt der
Saft nun in ſo weit zu ſeiner Voll-
kommenheit gekommen; ſo ſchuͤttet
man ihn, weil er noch warm iſt,
d) in hoͤlzerne oder irdene kegelfoͤr-
mige Gefaͤße; welche unten an der
Spitze ein zugeſtopftes Loch haben:
Jn ſolchen Formen gerinnet er,
und erſtarret gleich als ein Salz,
welches gemeiniglich in 24 Stunden
zu geſchehen pflegt. Hierauf wird

Zucker
er e) mit den Formen uͤber gewiſ-
ſe hierzu bereitete Gefaͤße geſetzet,
nachdem das obgedachte Loch er-
oͤffnet, und der Zucker durchſtochen
worden, damit der grobe ſchlei-
migte Saft, mit der noch uͤbrigen
Unreinigkeit, daraus und in ſolche
Gefaͤße abtraufe, und der Zucker
durch deſſen Abſonderung gereiniget
werde. Naͤchſt dieſem wird f) das
obere breite Theil des Gefaͤßes mit
geſtoßenem Pfeifenthone oder Lehm,
und, in deſſen Ermangelung, mit
Kreide oder Aſche beſchmieret oder
beſtreuet; und zwar zum oͤftern,
weil man glaubet, daß er die Un-
reinigkeit dem Zucker noch mehr be-
nehme, und ſelbigen deſto weißer
mache. Wenn nun aller grober
ſchleimichter Saft und Unreinigkeit
abgelaufen iſt: ſo g) hauet man
die Zuckerkegel in große Stuͤcken;
und wird dieſer Zucker alsdenn
grauer Moſcovade genennet, wel-
cher als der erſte Zucker, den man
aus dem Safte des Zuckerrohrs
zieht, zugleich derjenige iſt, aus
dem alle andere Gattungen von Zu-
cker gemacht werden. Auf das Zu-
ckerſieden folget das (2) Raffiniren
des Zuckers, welches (a) darinnen
beſteht, daß man den noch ſehr
unſaubern, ſchwaͤrzlicht-oder braun-
ausſehenden Moſcovadezucker auf
das neue laͤutert, erſt recht von
ſeiner Unreinigkeit ſaͤubert, und zu
allerhand Arten von reinem, feinem,
und weißem Zucker ſiedet. Der,
welcher mit dieſem Raffiniren des
Zuckers umzugehen weiß, heißt ein
(b) Zuckerraffinirer; gleichwie der
Ort, wo das Raffiniren des Zu-
ckers geſchieht, oder wo der Zucker
fein gemacht und in Huͤte formiret
wird, eine (c) Zuckerraffinerey
oder Zuckerraffinerie, ingleichen
eine Zuckerbeckerey genennet wird.
Man findet Zuckerraffinereyen ſo-
wol in den Laͤndern, wo der Zucker
waͤchſt, als auch in Europa. Die
N n 2meiſten


Zucker
meiſten europaͤiſchen Raffinereyen,
in welchen der aus Oſt-und Weſt-
indien gekommene Zucker raffiniret,
oder auf das neue gereiniget, und
zu andern Sorten zubereitet wird;
ſind in Frankreich, England, Hol-
land und Deutſchland, auch wohl
in Portugal. Deutſchland kann
Hamburg, Bremen, Luͤbeck, Stet-
tin, Berlin, Danzig ꝛc. nennen.
Jedoch wird der Zucker, den man
in Deutſchland ſieht, meiſtens in
Amſterdam und Hamburg raffiniret.
Amſterdam kann ſich ruͤhmen, daß
es die meiſten Zuckerraffinereyen
habe, als deren uͤber 60 ſind.
Hingegen kann Hamburg ſich ruͤh-
men, daß in ihr das Zuckerraffini-
ren zu einer ſolchen Vollkommenheit
geſtiegen, dergleichen ſchwerlich an
einem andern Orte anzutreffen. Und
zwar ſo iſt der Hamburger raffinirte
Zucker viel compacter oder haͤrter,
als der amſterdamer; und weißer
als der italieniſche; weswegen er
auch vor andern den Vorzug hat;
denn je haͤrter und weißer der Zu-
cker, je beſſer iſt er. Die (d) Ar-
beit ſelbſt, des Zuckerraffinirens
beſteht in folgendem: Man macht
eine Lauge von ungeloͤſchtem Kalke
und Waſſer an, und gießt ſolche mit
Eyweiß auf den Zucker, ruͤhret als-
denn ſelbigen ohne Unterlaß in ſte-
tem Sieden ſo lange um, bis er
den zuruͤckgebliebenen Schaum voͤl-
lig auswirft. Damit aber die auf-
gegoſſene Lauge wieder davon kom-
me; ſeiget man den alſo geſottenen
Zucker durch ein Tuch; und laͤßt
ihn auf das neue ſo lange ſieden,
bis gedachte Lauge ganz verzehrt und
eingefotten iſt. Dann ſchuͤttet man
den Zucker von neuem in erdene
Formen, beſtreicht das breite Theil,
wie beym Sieden, mit Thon ꝛc.
und bringt ihn alſo zu ſeiner Voll-
kommenheit. Aus dieſer bisher be-
ſchriebenen gedoppelten Bereitung
des Zuckers, naͤmlich dem Sieden

Zucker
und dem Raffiniren, iſt klar, daß
man allen Zucker (III) eintheilen
koͤnne in (1) rohen, dergleichen der
Moſcovade iſt; und in (2) raffinir-
ten oder gelaͤuterten, dergleichen die
uͤbrigen Sorten ſind. Es erhalten
aber die verſchiedenen (IV) Sorten
oder Gattungen des Zuckers ihre
Namen theils von dem Orte, wo ſie
wachſen, und woher ſie gebracht
werden; theils von der Guͤte und
Ausarbeitung; und theils endlich
von der Geſtalt. Folgende Sor-
ten fuͤhren ihre Namen von dem
(1) Orte, wo ſie wachſen, und wo-
her ſie gebracht werden; a) Made-
razucker, flaͤmiſch und brabantiſch
Madery-Suyker, lat. Saccharum
Maderienſe, welcher von der Jnſel
Madera koͤmmt, ſo auf dem atlan-
tiſchen Meere an den Kuͤſten von
Africa liegt, und den Portugieſen
zugehoͤret. Er wird von daher aus
Portugall zu uns gebracht, und iſt
faſt unter allen Sorten des Zuckers
der beſte und feinſte, ſo, daß er
noch den Canarienzucker uͤbertrifft;
daher man ihn auch am meiſten zur
Arztney und zu Confituren gebrau-
chen ſoll. Jedoch wird er ſelten zu
uns gebracht. b) Canarienzucker,
flaͤmiſch und brabantiſch Canarie-
ſuyker, lat. Saccharum Cana-
rienſe, ſo ſeinen Namen von den
Canarieninſeln fuͤhret, woher er an-
faͤnglich gebracht worden, und wel-
che im atlantiſchen Meere, Africa
gegen Abend, liegen, und den Spa-
niern gehoͤren. Er iſt nach dem
Maderazucker der beſte, und findet
man deſſen bey den Materialiſten
und Specereyhaͤndlern drey Sorten,
davon die eine immer beſſer als die
andere, und heißen a) ordinaͤr fein
oder gemeiner Canarienzucker;
b) fein fein Canarienzucker; und
c) fein fein fein Canarienzucker
oder Candisbrodt. Uebrigens iſt
nicht zu zweifeln, daß man nicht
auch andern Zucker alſo zubereiten
koͤnne.


Zucker
koͤnne. c) Valenzin-oder Valenz-
zucker, lat. Saccharum Valentinum,
der zu Valentia in Spanien raffini-
ret und gemacht wird. Er heißt
auch Feinzucker, oder Refinat, ra-
finirter Zucker, flaͤmiſch oder bra-
bantiſch gbeerefineert Suyker, lat.
Saccharum finale, oder finum, oder
refinatum, wegen ſeiner Reinlichkeit
und ſchoͤnen weißen glaͤnzenden Far-
be. Die Aerzte und Apotheker nen-
nen ihn Saccharum Tabarzeth, durch
welches Wort die Araber den aller-
beſten und reinſten Zucker verſtehen;
und daher ſolcher Name vielmehr
dem Maderazucker gebuͤhret. Man
hat von demſelben dreyerley Sor-
ten: a) fein, ſchlecht fein, lat.
finum, b) fein fein, lat. magis finum;
und c) fein, fein, fein, oder ſuper-
fein, lat. finiſſimum, weil er auf
das allerfeinſte gelaͤutert iſt. d) Me-
liszucker, lat. Saccharum Melitenſe,
ſo von der Jnſel Maltha den Na-
men fuͤhret, welche Jnſel auf dem
mittellaͤndiſchen Meere zwiſchen den
Kuͤſten von Africa liegt, und den
Johanniterrittern gehoͤret. Er heißt
auch ſonſt Speiſezucker, und ge-
meiner Hutzucker, weil er vornehm-
lich zur Speiſe gebraucht wird;
doch iſt ein guter Melis auch auf
den Apotheken nicht zu verwerfen:
wie denn der Melis oͤfters dem Ca-
narienzucker an Haͤrte wenig nach-
giebt; ob er wohl nicht ſo weiß,
ſondern etwas grauer als der ſchlech-
te Canarienzucker iſt. Daher er
auch von einigen gleich nach dem
Canarienzucker, und alſo noch vor
den Valenzinzucker geſetzet wird.
Anfaͤnglich iſt er zwar aus der ob-
gedachten Jnſel gekommen; itzo
aber wird deſſen viel in Hamburg
und Holland geſotten und gelaͤutert.
Man hat geplackten oder geſtreif-
ten, großen, und c) kleinen oder
Nettomeliſſe. e) Thomaszucker,
Thomasmehl, flaͤmiſch und bra-
bantiſch Thomasſuyker und Pot-

Zucker
ſuyker, lat. Saccharum Thomaeum.
ſo aus der St. Thomasinſel ge-
bracht wird, die auf dem Meerbu-
ſen St. Thomaͤ, welcher ein Theil
des Meers von Guinea in Africa iſt,
liegt, und den Portugieſen gehoͤret.
Er iſt der ſchlechteſte unter den Zu-
ckerſorten, die aus Portugall zu uns
gebracht werden. Und obwol die
Portugieſen viele Meiſter aus Made-
ra dahin haben kommen laſſen, ihren
Zucker weißer und haͤrter zu machen:
ſo haben ſie es doch nicht zu wege
bringen koͤnnen, weil der Zucker alle
den Geruch von der Feuchtigkeit
der Erden an ſich behaͤlt: wiewol
auch die Luft vieles dazu thut, in-
dem ſie den Zucker, wenn er aus
den Formen koͤmmt, nicht trocknen
laͤßt, weil ſie gemeiniglich heiß und
feucht iſt, ausgenommen wenn die
kuͤhlen Winde vom Mohrenlande
her wehen, die jedoch auch eben ſo
wenig zum Zuckermachen tauglich
ſind. Dahero ſind ſie gezwungen,
die Zuckerhuͤte auf niedrige Breter
zu ſetzen, rund um aber und oben
mit Aeſten von dicken trocknen Baͤu-
men zu beſchließen, welche, wenn
ſie angeſteckt werden, keine Flamme
noch Rauch von ſich geben, ſondern
nur wie erſtickte Kohlen glimmen.
Jndeſſen will man auch zweifeln,
ob derſelbe alle aus der St. Thomas-
inſel gebracht werde, wie insge-
mein dafuͤr gehalten wird, indem
z. E. Pomet berichtet, daß er aus
dem Syrupe der großen Zuckerhuͤte
gemacht werde, und alſo eine Art
der Caſſonade ſey. Es iſt aber der
Thomaszucker gemeiniglich weich,
ſuͤßer und geſunder als der Refinat,
und von Farbe braͤunlich oder roth:
weswegen er auch brauner Zucker,
oder brauner Farin, ingleichen von
den Aerzten und Apothekern rother
Zucker, oder Rothzucker, lat. Sac-
charum rubrum, genennet wird.
Desgleichen heißt er auch Cypern-
zucker, franz. Chypre. Der beſte
N n 3muß


Zucker
muß fein trocken, und von Farbe
roͤthlich grau ſeyn, auch faſt nicht
im geringſten brandig riechen, ſie-
he Rother Zucker. Nachſtehende
Sorten haben ihre Namen von der
(2) Guͤte und Ausarbeitung: a)
Moſcovade, Maſcovade, Moſco-
vade- oder Mascovadezucker,
grauer Moſcovadezucker, grauer
Muſcuat, franz. Moſcovade griſe,
oder Sucre des isles non atteré, iſt,
wie oben ſchon gedacht, der erſte
Zucker, den man aus dem Safte
des Zuckerrohrs, oder aus den erſten
Zuckerhutformen bekoͤmmt, und der-
jenige, woraus alle andere Gat-
tungen von Zucker gemacht werden;
daher er auch roher Zucker heißt.
Weil nun dieſer erſte Zucker in groſ-
ſen Zuckerkegeln geſotten worden
iſt, derer einer oͤfters zwanzig
Pfunde wiegt; ſo wird er, wenn
er nach Europa ſoll gebracht wer-
den, und nachdem er aus den For-
men ausgemacht worden, in große
Stuͤcken zerſchlagen, und in hoͤl-
zerne Kiſten feſt eingeſtampfet. Ei-
ne jede ſolche Kiſte wiegt 20 bis
30 Aroben, die Arobe zu 32 hollaͤn-
diſchen Pfunden gerechnet. Jn ſolcher
Geſtalt wird dieſer Zucker unter dem
Namen des grauen Moſcovade-
zuckers, weil aller Zucker natuͤrli-
cher Weiſe grau iſt, nach Europa
ausgefuͤhret. Jn Europa wird er
entweder als Moſcovadezucker ver-
kaufet; oder in den obgedachten
Zuckerraffinereyen noch einmal ge-
ſotten, in kleinere Hutformen, wie
man ſie bey uns ſieht, gebracht,
und ihm die rechte Weiße und Haͤr-
te gegeben. Betrachten wir ihn
(a) ſo, wie er als Moſcovadezucker
in die Handlung koͤmmt; ſo hat
man davon vier Sorten: der beſte
iſt weißlichtgrau, mit glaͤnzenden
Koͤrnlein; hernach koͤmmt der
aſchenfarbige, von groͤberſandigten
Koͤrnern oder Subſtanz; der dritte
iſt recht dunkler Farbe, etwas ge-

Zucker
ringer als vorige beyde, und gut
zu raffiniren; und der allerſchlech-
teſte iſt der dunkelrothe von muͤr-
ben lockern Korne, ſo an Guͤte, Farbe
und Menge am wenigſten gegen an-
dere beſteht. Bey dem Einkaufe
des Moſcovadezuckers ſoll man in
Anſehung ſeiner Guͤte den erwaͤhlen,
welcher nicht fett und ſchmierig,
ſondern, ſo viel es ſeyn kann, tro-
cken iſt; der Farbe nach weißlicht
grau ſieht, und ſo viel moͤglich,
nicht brandig oder nach dem Rauche,
ſondern ſuͤß und lieblich ſchmeckt.
Uebrigens iſt dieſer Zucker der ge-
ringſte, daher er auch rohe nicht
viel gebraucht wird, ob er wol zu
dem Syrupiſiren und rothen Con-
fituren nicht untauglich iſt; doch
ziehen ihrer viele ihn dem Refinat vor,
ſiehe Moſcovadezucker. Betrach-
ten wir ihn (b) ſo, wie er in den
Zuckerraffinereyen, ſowol in als auſ-
ſer Europa, durch fernerweitiges Sie-
den zu ſeiner rechten Weiße und
Haͤrte gebracht wird: ſo entſteht
daraus der ſo genannte b) Caſſo-
nadzucker; ſonſt auch Caſtonada-
und Caſſaunzucker, franz. Caſſo-
nade oder Caſtonnade, genannt, wel-
ches Wort einige daher leiten,
weil dieſer Zucker gemeiniglich in
Kaͤſten uͤberbracht wird, obwol ſol-
ches nicht allemal geſchieht; indem
faſt eben ſo viel in kleinen Tonnen
ankoͤmmt. Jndeſſen heißt er doch
auch Kaſtenzucker. Andere nen-
nen ihn Farinzucker, weil er nicht
in Huͤten, ſondern großen und klei-
nen Stuͤcken koͤmmt. Jn den See-
ſtaͤtten wird er insgemein Puder-
zucker genennet. Die Franzoſen
nennen ihn auch Sucre des isles at-
teré, zum Unterſchiede des Moſco-
vadezuckers. Seine (a) Zuberei-
tung beſteht darinn, daß ſie den
Moſcovadezucker abermals zerlaſſen,
mit Eyerklar und Kalkwaſſer wohl
reinigen oder laͤutern, durch ein
Tuch ſeigen, in Formen gießen,
und


Zucker
und wenn der Syrup abgefloſſen,
durch Uebergießung einer in Waſſer
zerlaſſenen Kreide weiß machen, in-
dem ſolches Waſſer durch den Zu-
cker zieht, und, was noch unſau-
ber darinn iſt, mit ſich nimmt.
Von dieſem ſodann aus den For-
men genommenen Zucker werden
hierauf drey (b) Sortemente ge-
macht, alſo, daß der unterſte Theil
des aus der Forme gezogenen
Stuͤckes vor das beſte; der oberſte
aber fuͤr das ſchlechteſte Gut; folg-
lich der mittelſte fuͤr Mittelgut paſ-
ſiret. Der alſo ſortirte Zucker
wird auf große Tuͤcher gebreitet,
damit er vollends an der Luft aus-
trockne, hierauf in Kaſten oder
Tonnen geſchlagen, und alſo zu uns
gebracht. Er ſoll in Anſehung ſei-
ner (c) Guͤte, trocken und koͤrnigt
ſeyn, ſchoͤn weiß ſehen, ſuͤß und an-
genehm ſchmecken, und wie nach
Veilgen riechen, dergleichen der un-
terſte Theil der Hutformen zu ſeyn
pflegt. Der allerbeſte wird aus
Braſilien (d) gebracht, ſiehe Caſſo-
nadzucker. Dieſer Zucker wird
von den Zuckerbeckern ſehr (e) ge-
braucht, weil er ſich nicht ſo bald,
candiſirt, und die Confituren ſchoͤn
weiß davon werden, auch ſich beſ-
ſer halten laſſen. Uebrigens macht
ſelbiger ſowol als der Moſcovadezu-
cker noch einmal ſo ſuͤß, als der
koſtbare. Eben dieſer Caſſonadzu-
cker wird auch wol (f) in Huͤte ge-
goſſen, in blau Papier gewickelt,
und von den Franzoſen ſodann Su-
cre de ſept livres, das iſt Sieben-
pfundzucker, genennet, wiewol
ihm ſolcher Name nicht gar wohl
zukoͤmmt, indem dieſe Huͤte gemei-
niglich mehr und bis zwoͤlf Pfunde
wiegen. Die Hollaͤnder verſchicken
dergleichen große Huͤte, anſtatt des
blauen Papiers in Palmblaͤtter ein-
gewickelt, daher ſie den Namen
Palmzucker, franz. Sucre de Pal-
me, bekommen. c) Getriebener

Zucker
Zucker, franz. Sucre paſſé, iſt zwar
weißer und haͤrter, als der Moſco-
vadezucker; aber dennoch von dem
Moſcovadezucker wenig unterſchie-
den: jedoch haͤlt er das Mittel zwi-
ſchen Moſcovade- und dem vorſte-
henden Caſſonadzucker. Man nen-
net ihn daher auch grauen Caſſo-
nadzucker, franz. Caſſonade griſe:
gleichwie den Caſſonadzucker, von
dem wir vorhin geredet, zum Un-
terſchiede von dieſem, weißen Caſ-
ſonad, fr. Caſſonade blanche. Jener
wird auf eben die Art, wie der
Moſcovadezucker gemacht, nur mit
dem Unterſchiede, daß man den
Zuckerſaft, wenn er aus den Keſ-
ſeln koͤmmt, durch ein grobes weiſ-
ſes Tuch durchſeiget, und daß,
wenn er fertig iſt, man ihn in
Faͤßgen thut, die mit verſchiedenen
Loͤchern durchboret ſind, damit er
ſich deſto beſſer laͤutern koͤnne. Aus
den bisher angezeigten Gattungen
werden in Holland, Hamburg, und
anderswo durch wiederholtes Laͤu-
tern in Laugen von lebendigem
Kalke, noch andere Gattungen ge-
macht. Denn je oͤfter der Zucker
mit Kalkwaſſer oder Lauge gekochet
oder gereiniget wird; deſto weißer,
reiner und haͤrter wird er. Nach
dieſer Feine und Weiße nun erhaͤlt
er beſondere Namen. Den aller-
feinſten Zucker, nennen die Franzo-
ſen d) Royalzucker (Sucre royal),
das iſt Koͤnigszucker. Dieſer muß
auf das hoͤchſte rein und weiß ſeyn,
glaͤnzen, ſchwerlich zerbrechen, in-
wendig wie Cryſtallen ſehen, und
bey dem Anbruche flinkern, auch
ſuͤß und lieblich ſchmecken, und ein
wenig wie nach Veilgen riechen,
ſiehe Koͤnigszucker. Nach dieſem
folget bey den Franzoſen e) der
Demyroyal. Beyde Sorten ſind
bey uns die beſten Canarienzucker;
die andern aber werden bey uns
f) Refinat genennet, und haben
wieder verſchiedene Sorten: (a) or-
N n 4dinaͤ-


Zucker
dinaͤre, (b) fein, und (c) fein fein.
Der g) Zuckerkant, Zuckercandi,
candirter Zucker, Candizucker,
candiſirter Zucker, Candelzucker,
Cryſtallenzucker, lat. Saccharum
candum, oder vielmehr cantum
(weil es von dem neugriechiſchen
Kanton herkoͤmmt, welches eckig
heißt), franz. Sucre candi, iſt ein
zum hoͤchſten gereinigter und durch
Candiſiren in eine Cryſtallenforme
gebrachter Zucker. Dieſen zu ver-
fertigen, laſſen ſie den Zucker mit
Waſſer ſieden, bis daß ein dicker
Syrup daraus wird; hernach
ſchuͤtten ſie ihn ganz ſiedend heiß in
ein thoͤnernes Geſchirr, in welches
ſie einen Haufen kleine Stoͤcklein
fein ordentlich geleget haben; und
ſtellen darauf das Geſchirr wohl
zugedeckt in eine Stube, welche 14
Tage nicht gar zu warm gehalten
wird: ſo candiſiret er ſich, oder legt
ſich an. Sodann nehmen ſie ihn
heraus, laſſen ihn vertriefen und
trocken werden. Der uͤbrige Saft
wird hernach weiter gekocht, und
wie zuvor uͤbergeſchuͤttet. Die Staͤb-
lein muͤſſen von keinem andern Hol-
ze geſchnitten ſeyn, als von Tan-
nen, Kiefern, Pinienbaum oder
Doſenholze; indem ſich der Zucker
an keinem andern eher candiret.
Es hat dieſer Zucker nicht den Feh-
ler, daß er, wie aller Hutzucker,
ſehr ſchleimet. Man findet aber
bey den Materialiſten und Apothe-
kern zweyerley Zuckerkant: a) der
eine iſt klar, helle und durchſichtig,
wie ein Cryſtall, wird aus dem be-
ſten Madery- oder Canarienzucker,
auch andern ſchon gelaͤuterten oder
raffinirten Zuckern bereitet; daher
er auch weißer Zuckerkant, weiß
Candizucker, Eißzucker, lat. Sac-
charum candum (oder cantum) al-
bum genennet wird. Dieſen weißen
Zuckerkant kann man in den Lan-
den, wo ſchoͤnes Waſſer iſt, viel
klaͤrer machen, als wo kein ſo ſchoͤ-

Zucker
nes Waſſer iſt: weswegen auch der
hollaͤndiſche immer theurer iſt, als
der franzoͤſiſche, indem ſeine Guͤte
darinn beſteht, daß er ſchoͤn weiß
und durchſcheinend iſt. b) Der an-
dere iſt zwar auch klar, aber braun-
faͤrbig, und wird niemals helle,
ſondern bleibt dunkel; daher er
brauner Zuckerkant, roth Can-
dizucker, rother Zuckerkant, lat.
Saccharum candum (oder cantum)
rubrum, genennet wird. Und die-
ſer entſteht, wenn der weiße zu oft oder
zu viel gekochet wird: wiewol er
auch von dem St. Thomas- und
braunen Zucker und Farine auf eben
die Art, als der Weiße gemacht
wird. Es muß aller Zuckerkant,
wenn er gut ſeyn ſoll, ſchoͤn weiß
oder braun, cryſtalliſiret, hell und
durchſichtig, trocken oder hart und
rein, und von ſuͤßem, lieblichem
Geſchmacke, ſeyn; auch langſam
in dem Munde zergehen. Zu dem
Zuckerkant kann man noch den ſo
genannten h) Steerzucker zaͤhlen.
Die uͤbrigen Sorten des Zuckers
ſind noch folgende: i) Schaum-
zucker, franz. Sucre d’ Ecume, iſt
weich, wie ein duͤnner Honig oder
Syrup, und wird aus dem Ab-
ſchaume des Zuckers nur von den
beyden letzten Keſſeln gemacht, in-
dem man den andern Schaum vor
die Brannteweine aufhebt. Man
bringt den Schaumzucker aus den
Jnſeln, wo man die Zucker ſiedet
und in Formen gießt, in Tonnen
zu uns, und wird ziemlich wohlfeil
verkauft. Er waͤre auch in vielen
Stuͤcken anſtatt des Honigs nuͤtz-
lich zu gebrauchen, indem er wohl-
feiler iſt, als der Honig, wenn nur
nicht ſo viel Betrug damit vorgien-
ge. k) Syrupzucker, franz. Sucre de
Syrop, iſt ein Zucker, den man, ſeit
dem der Zucker ſo ſtarken Abgang
gefunden hat, und daher theurer
geworden iſt, aus dem abgetraͤufel-
ten Syrup zu machen angefangen
hat.


Zucker
hat. Es giebt davon groben und
feinen. Außerdem werden noch in
den hollaͤndiſchen, hamburgiſchen
und andern deutſchen Zuckerſiede-
reyen folgende Gattungen von Zu-
cker gemacht: l) Baffern, wel-
ches die allerſchlechteſte Art iſt, die
man ordentlich wieder in die Pfan-
ne wirft; m) halbe Baffern; n)
Lumpen- oder ſogenannte gemei-
ne Kochzucker, ſowol a) große,
oder grobe, als b) kleine oder fei-
ne; u. a. m. Endlich ſo unter-
ſcheiden ſich auch die Zuckerſorten
nach ihrer (3) Geſtalt. Denn al-
ler Zucker, wie er bey unſern Ma-
terialiſten angetroffen wird, iſt ent-
weder in ganzen Stuͤcken, oder in
Mehl. Jn die erſte Claſſe, naͤm-
lich zu dem Zucker (a) in ganzen
Stuͤcken gehoͤren: a) der Zucker-
kant, und b) alle Zucker in ſoge-
nannten Huͤten, oder Brodten, als
da ſind Maderazucker, Canarien-
zucker, Refinat u. ſ. w. Daher
ſie Hutzucker, oder Zuckerbrodt,
franz. Sucre en pain, genennet wer-
den. Dieſe Huͤte, oder Brodte ſind
von verſchiedener Groͤße oder
Schwere, von 1½, 2, 3, 4, 6, 7,
bis 20 Pfunden: je kleiner die Huͤ-
te ſind, je beſſer iſt auch der Zu-
cker. Sie werden, nachdem ſie
fein oder grob ſind, entweder 1) in
blaues, oder weißes Papier; oder
auch 2) in Palmenblaͤtter, wie der
Palmzucker, eingewickelt; oder end-
lich 3) nackend gelaſſen, welcher
Zucker daher nackender Zucker ge-
nennet wird. Jn die letztere Claſſe,
naͤmlich zu dem Zucker (b) in Mehl,
werden gezaͤhlet: a) alle ſogenannte
Puderzucker, als Moſcovadezucker,
Caſſonadzucker ꝛc. die aus den Laͤn-
dern, wo der Zucker waͤchſt, ins-
gemein in kleine Stuͤcken zerſchla-
gen in hoͤlzernen Kiſten, Faͤſſern,
oder Kanaſters (Koͤrben) eingepackt
geſchicket werden; ferner b) die
Baffern, Lumpen, und Meliszucker,

Zucker
weil ſolche, wegen ihrer wenigen
Haͤrte, leicht in Stuͤcken brechen;
und endlich c) die geſammleten Bro-
cken, ſo ſich von den andern Arten
abſtoßen, aber, nachdem ſie zu-
ſammen geleſen worden, in Faͤſſer
und Kaͤſten eingeſchlagen, und zu
uns gebracht werden; indem man
ſie gemeiniglich zu Syrupen, und
auch nunmehr in die Speiſen ge-
brauchet. Die (V) Guͤte des Zu-
ckers, naͤmlich des gelaͤuterten oder
raffinirten, erkennet man an ſeiner
(1) Haͤrte: je haͤrter der Zucker,
(ſo, daß, wenn man mit den Fin-
gern daran ſchlaͤgt, er gleichſam
wie ein Glas klinget,) je beſſer iſt
er; ferner an ſeinem (2) Glanze:
je glaͤnzender der Zucker, (ſo, daß
er bey dem Anbruche flinkert,) je
beſſer iſt er; und endlich an ſeiner
(3) Weiße: je weißer der Zucker,
je beſſer iſt er. Wir muͤſſen aber
von der Weiße des Zuckers zwey-
erley anmerken: a) je weißer der
Zucker iſt, deſto mehr Kalk und
weniger Oel haͤlt er in ſich. Es
darf aber niemand vor der Einmi-
ſchung des Kalkwaſſers, oder ande-
rer laugigter Sachen erſchrecken,
um den Zucker nicht zu gebrauchen:
denn der Zuckerſaft nimmt nicht
mehr davon an, als das ſaure
Salz ſaͤttigen, oder ſaturiren kann.
b) Je weißer der Zucker an Sor-
ten faͤllt, je weniger machet er ſuͤſ-
ſe: ſo bald aber die Sorten gerin-
ger fallen, ſo wird es gleich ge-
ſpuͤret, alſo, daß der gemeine oder
ſchwarze und weiche Zucker zum
Verſuͤßen der beſte iſt. Denn wenn
der grobe braune Zucker durch die
ſcharfe und von Kalk gemachte Lau-
ge gelaͤutert, und der unreine grobe
Schleim daraus getrieben worden:
ſo bekoͤmmt er einen etwas ſcharfen
Geſchmack, weil durch das vielfaͤl-
tige Laͤutern an der Suͤßigkeit im-
mer etwas abgeht: hingegen hat
der geringe und grobe Zucker viel
N n 5mehr


Zucker
mehr fette oder ſchleimigte Theilchen
bey ſich, die bleiben wegen ihres
ſchleimigten Weſens laͤnger in dem
Munde, und geben demnach den
Nerven des Geſchmacks einen viel
groͤßern Eindruck. Mit dem Zu-
cker, ſowol dem rohen, als dem
raffinirten oder gelaͤuterten, wird
ein weitlaͤuftiger (VI) Handel ge-
fuͤhret. Und zwar ſo bringen den
Zucker (1) aus Oſt- und Weſtin-
dien nach Europa, die Portugie-
ſen, Spanier, Franzoſen, Eng-
laͤnder und Hollaͤnder. Eine jede
von dieſen Nationen hat ihre eigene
Laͤnder, wo der Zucker waͤchſt: als
Portugall beſitzt die Bay aller
Heiligen, Braſilien, St. Thomas,
Madera ꝛc. Spanien, Neuſpanien
und einige von den antilliſchen oder
caribiſchen Jnſeln; Frankreich;
St. Domingo, Antegoa und Mar-
tinique ꝛc. England Jamaica,
die barbadiſchen Jnſeln, Knigthon,
und andere mehr; und Holland,
Surinam. Was insbeſondere (2)
Deutſchland betrifft: ſo verſehen
abſonderlich Amſterdam, oder Hol-
land uͤberhaupt, und Hamburg
ganz Deutſchland vorzuͤglich mit
raffinirtem oder gelaͤutertem Zucker,
indem ſie große Kiſten oder Faͤſſer
von Zuckerhuͤten oder Brodten aller
Orten hin verſenden, die ſodann
daſelbſt Centner- oder Pfundweiſe
verkaufet werden. Zu (a) Amſter-
dam wird ein ſehr ſtarker Han-
del mit Zucker von allerley Gattun-
gen getrieben, der vornehmlich aus
Oſtindien, Braſilien, den barbadt-
ſchen Jnſeln, St. Domingo, An-
tigoa, Martinique, und Surinam
gebracht wird. Alle dieſe Zucker
kommen entweder in Faͤſſern oder
in Koͤrben (Kanaſters) oder in Ki-
ſten, und geben nach dem Unterſchie-
de dieſer Faͤſſer, Koͤrbe, oder Ki-
ſten ein verſchiedenes Thara, und
ſowol fuͤr gut Gewicht, als fuͤr
promte Bezahlung fuͤr jedes ein pro

Zucker
Cent Abzug. Aller Zucker wird
daſelbſt pfundweiſe verkaufet, und
nach Grot flaͤmiſch behandelt und
bezahlet: a) der weiße braſiliſche
Zucker gilt 11 bis 13 Grot flaͤmiſch
das Pfund; und der braune dito,
oder Moſcovade 7 bis 9 Grot flaͤ-
miſch. Dieſer letzte wird mit 18
Monat Rabatt verkaufet. Thara iſt
bey beyden gleich, naͤmlich 240
Pfunde fuͤr die langen, und 190
Pfunde fuͤr die kurzen Kiſten. b)
Der oſtindiſche Zucker gilt insge-
mein 10 Grot flaͤmiſch das Pfund.
Er koͤmmt in Kiſten, oder auch in
Kanaſters oder Koͤrben. Die Ki-
ſten ſind ſchon tharirt, und das
Thara darauf geſetzet; die Kanaſter
oder Koͤrbe aber thun 20 Pfunde
Thara. c) Der Zucker von den
barbadiſchen Jnſeln wird fuͤr 6½
bis 7½ Grot flaͤmiſch das Pfund
verkaufet. Die Faͤſſer, ſo bis 899
Pfunde wiegen, geben jedes 150
Pfunde Thara; und diejenigen, ſo
900 Pfunde und daruͤber wiegen,
thun 16 pro Cent Thara: die hal-
ben Faͤſſer aber thun 20 pro Cent
Thara. d) Der Zucker von St.
Domingo wird fuͤr 5¾ bis 6¼ Grot
flaͤmiſch; e) der von Antigoa fuͤr
5 bis 6 Grot flaͤmiſch; und f) der
von Martinique fuͤr 5¼ bis 6 Grot
flaͤmiſch verkaufet. Da dieſe drey
Gattungen in Faͤſſern kommen: ſo
geben die Faͤſſer von 500 Pfunden
und daruͤber 90 Pfunde Thara; die
kleinern Faͤſſer aber von 250 Pfun-
den geben 45 Pfunde; und die, ſo
darunter ſind, 18 pro Cent Thara.
g) Der Zucker von Surinam wird
fuͤr 5 bis 7¼ Grot flaͤmiſch ver-
kaufet. Die Faͤſſer, in denen er
koͤmmt, geben, wenn ſie uͤber 600
Pfunde ſind, 20 pro Cent, und,
wenn ſie unter 600 Pfunde ſind,
120 Pfunde Thara; h) der Hutzu-
cker, oder Zucker in Brodten,
wird fuͤr 11 bis 16½ Grot flaͤmiſch
verkaufet. Man thariret die Faͤſ-
ſer.


Zucker
ſer. i) Von Zuckerkant werden
beyde Gattungen, ſowol der brau-
ne, als der weiße, netto verkaufet.
Jener, der braune, gilt insgemein
14¼ bis 15¼; und dieſer, der weiße,
19 bis 25 Grot flaͤmiſch das Pfund:
fuͤr gut Gewicht und fuͤr promte
Bezahlung wird fuͤr jedes 1 pro
Cent gekuͤrzet. Jn (b) Hamburg
werden die (a) ungelaͤuterten Zu-
cker, oder, wie man ſie daſelbſt nen-
net, die Puderzucker, ordentlich bey
Pfunden verkaufet, und zwar nach
Bancogeld, entweder gleich con-
tant, oder auf drey Monate zu be-
zahlen; da denn der Zucker theurer
zu ſtehen koͤmmt. Man genießt
allezeit 8⅓ pro Cent Rabatt. Die
Gattungen dieſer ungelaͤuterten Zu-
cker oder Puderzucker, welche nach
Hamburg gebracht werden, ſind
folgende: 1) uͤber England: a) Cer-
naanzucker, in Fuͤhren- oder weich
Holz eingepackt; b) Jamaica- und
barbadiſche Zucker, kommen in
Stuͤckfaͤſſern, und geben die,
ſo uͤber 1000 Pfunde wiegen, 15
pro Cent Thara, dito von 500
Pfunden 18 pro Cent, dito von 200
bis 300 Pfunden 20 pro Cent Tha-
ra und ¾ Pfund gut Gewicht; c)
Engliſch weiß Puder, koͤmmt wie
vorſtehendes, auch in gleichen Ge-
faͤßen, giebt auch gleiche Thara.
Es ereignet ſich zwar bey dieſer
Thara einiger Vortheil, der aber
wieder zu ſchanden wird, wenn der
Zucker unten in den Faͤſſern ſehr
feucht wird; 2) uͤber Portugal: a)
Pernambuc-Puder, koͤmmt in lan-
gen Kiſten, welche nach geſchehener
Ausleerung thariret werden, geben
12 Pfunde Beſen ſchoͤn; dito
kurze Kiſten, Thara was ſie waͤ-
gen, und 10 Pfunde Beſen ſchoͤn,
gut Gewicht 3 pro Cent; b) in groſ-
ſen Boͤden, wie Wachs, wird Brodt-
zucker genannt, waͤgen etliche 30
Pfunde, kommen aber ſelten; c)
Temefszucker, ebenfalls in Platen,

Zucker
auch gar ſelten; 3) uͤber Frankreich:
caribiſche Zucker, in kleinen Faͤſ-
ſern von 400 bis 500 Pfunden ge-
ben Thara 20 Pfunde, jedoch ohne
Geſetz. Die (b) raffinirten Zucker
werden zu Hamburg mit 4⅔ Rabat
verkaufet. Beylaͤufig gedenken wir,
daß die, welche mit Zucker handeln,
die Faͤſſer, oder Kiſten den Tiſch-
lern verkaufen, die dieſes Zuckerki-
ſtenholz vielfaͤltig zu Schraͤnken,
Tiſchen, und dergleichen verarbei-
ten. Die (VII) Abgaͤnge des Zu-
ckers beym Sieden und Raffini-
ren beſtehen theils in dem Schau-
me, der aus den Keſſeln abgenom-
men wird; theils in dem abgelau-
fenen ſchleimigten Safte aus den
Zuckerhaͤfen, oder Zuckerformen;
theils in den Hefen, welche in den
Tuͤchern zuruͤck bleiben, durch wel-
che der Saft geſeiget wird. Alle
drey Abgaͤnge ſind nicht ohne Nu-
tzen. Der (1) Zuckerſchaum, wel-
cher zuerſt abgenommen wird, die-
net allein (a) fuͤr das Vieh; aus
dem andern aber wird ein Getraͤnk
(b) fuͤr das Hausgeſinde zugerichtet.
Und endlich wird aus dem Zucker-
ſchaume von den beyden letzten Keſ-
ſeln (c) der obgedachte Schaumzu-
cker gemacht. Der (2) abgelaufe-
ne ſchleimigte Zuckerſaft, oder der
Abfluß aus den Zuckerhaͤfen, wel-
cher nicht zu Zucker gerinnen will,
ſondern immer fluͤßig, wie ein duͤn-
nes Honig bleibt, wird hernach-
mals wieder geſotten, ſo viel moͤg-
lich von aller Unſauberkeit gereini-
get, in Tonnen gefuͤllet, und unter
dem Namen: Syrup, Zuckerſyrup,
Zuckerhonig oder Remel, verſendet
und verkaufet. Von dem Unterſchie-
de, nachdem er mehr oder weniger ge-
ſaubert oder raffiniret worden, heißt
er theils weißer, oder Candisſyrup;
theils ſchwarzer, brauner, oder ge-
meiner Syrup, ingleichen Baſtart-
ſyrup, ſiehe Syrup. Aus dem Zu-
ckerſchaume, aus dem Abfluſſe von
den


Zucker
den Zuckerhaͤfen, und aus den (3)
Zuckerhefen wird der Rum oder
Zuckerbranntwein abgezogen, ſiehe
Rum. Den (VIII) Gebrauch des
Zuckers ſelbſten betreffend: ſo iſt
ſolcher, wie bekannt, gar vielerley:
und zwar ſo iſt er 1) uͤberhaupt die
angenehmſte Gewuͤrze an Speiſen,
und kann man ihn abſonderlich bey
allerhand Milchwerke gebrauchen;
am meiſten aber bey den Speiſen,
dazu Eßig oder Wein genommen
wird; ingleichen allezeit bey ge-
kochtem friſchem oder gebackenem
Obſtwerke. Man gebraucht ihn
ferner ſtark 2) beym Einmachen
des Obſts. Man thut ihn nicht
weniger mit 3) in die Kuchen- oder
Gebackensteige, damit ſie lockerer
und ſuͤßer davon werden. Des-
gleichen wird der Zucker 4) unter
die Jngredienzien der Chocolade
mit genommen; und deſſen eine
nicht geringe Menge 5) bey den heut
zu Tage ſo ſehr gebraͤuchlichen
Waſſerdebauchen, gleichwie auch
(6) zu arztneylichem Gebrauche
verthan. Endlich aͤußert ſich ſein
Nutzen 7) bey vielen aus Zucker be-
reiteten Stuͤcken, die wir gleich an-
zeigen wollen, wenn wir zufoͤrderſt
noch gleichſam im Vorbeygehen er-
innert haben, daß man gleichwol
anſtatt des Zuckers viele andere
Dinge brauchen, und alſo bey die-
ſer auslaͤndiſchen Waare ſparen koͤn-
ne. Unſer Honig ſchicket ſich ſon-
derlich dazu; ingleichen der aus ge-
wiſſen kleinen Kuͤrbiſſen geſottene
Saft. Ja es laͤßt ſich auch der
Honig zu einem Zucker ſieden; nur
kann man ihn noch nicht ſo raffini-
ren. Die nur gedachten (IX) aus
Zucker bereiteten Stuͤcke ſind: 1)
der Penidzucker, Penydzucker, Zu-
ckerpenid, Kinderzucker, (weil er
den jungen Kindern, fuͤr die der Zu-
ckerkant gar zu hart iſt, mit Nu-
tzen gegeben wird,) lat. Saccharum
penidium, franz. Penides; oder

Zucker
Epenides, iſt ein ſehr gelinder Zu-
cker, welcher ſich von gemeinem
Hutzucker oder auch gar Caſſaun-
zucker machen laͤßt, indem man ſol-
chen Zucker mit Brunnenwaſſer uͤber
dem Feuer durch Eyerweiß clarifi-
ciret, und ſo lange kochet, bis er
zerbruͤchig, und nicht an den Zaͤh-
nen hangen bleibt: darnach wird
er, weil er noch warm iſt, mit ei-
nem Nagel oder Hacken gewunden.
Wenn er gar leicht gemacht wer-
den ſoll: ſo wird er, nachdem
er genug gekochet, auf ei-
ne Marmortafel, mit ſuͤßem Man-
deloͤle beſtrichen, ausgeſchuͤttet: ſo-
dann mit den Haͤnden, die man zu-
vor mit Kraftmehle gerieben hat,
als wie ein Teig geknetet, damit
man ſich die Haͤnde nicht verbrenne;
und alsdann kann man ihn nach
Gefallen winden. Er muß trocken
und weiß, locker, muͤrbe und leicht
ſeyn, ſich leichtlich brechen laſſen;
und lieblich ſuͤße ſchmecken. Die
ihn bereiten, miſchen oͤfters fein
viel Kraftmehl drunter, damit er
ſchoͤn weiß werde: denn das Kraft-
mehl iſt wohlfeiler, als der Zucker.
Wenn man ihn koſtet, kann man
ſolches gar bald merken, denn das
Kraftmehl machet, daß er in dem
Munde wie Teig ſchmecket. Es
koͤmmt dieſer Zucker unter allerhand
Arztneyen. Man fuͤhret ihn bey
den Conditors und auf den Apothe-
ken. 2) Der Gerſtenzucker, lat.
Saccharum hordeatum, franz. Su-
cre d’ Orge, iſt ein Zucker, der eben
ſo ſtark, als der Penidzucker ge-
kocht wird. Er muß friſch bereitet,
trocken, gelb und durchſichtig, an
Farbe dem Agtſteine gleich, bruͤ-
chig, lieblich und ſuͤße von Ge-
ſchmacke ſeyn, und darf im Munde
nicht ſo gleich zergehen. Seinen
Namen bekoͤmmt er von der Ger-
ſte, welche dazu kommen ſollte: al-
lein die Zuckerbecker machen ſo viel
Weſens nicht; ſie nehmen nur
ſchlecht


Zuckerbecker
ſchlecht Waſſer, und bemuͤhen ſich
bloß, dieſen Zucker ſchoͤn und lieb-
lich vom Geſchmacke zu machen.
Einige miſchen etwas Safran dar-
unter, damit er eine hoͤhere Farbe
uͤberkomme, ſiehe Gerſtenzucker;
3) Zuckerkoͤrner, von denen ein
beſonderer Artikel folget; 4) Roſen-
5) Citronen- und 6) Violenzucker,
die aus feinem Zucker mit Roſenwaſ-
ſer oder Roſenoͤle, mit Citronen-
ſafte und Citronenſchalen, und
mit Violenſafte zugerichtet werden;
7) Zuckergeiſt, 8) Zuckeroͤl u. ſ. w.
ingleichen 9) verſchiedene Gattun-
gen von Zuckerwerke, oder Zu-
ckergebackenem, als a) Zucker-
brodt, (nicht der Zucker in Brod-
ten, der, wie obgedacht, auch die-
ſen Namen fuͤhret,) oder Biſcoten,
franz. Biſcuit, ſiehe Biſcoten; b)
Marcepane, c) Paſten, d) Mar-
meladen, u. ſ. w. von denen beſon-
dere Artikel handeln. Alles Zu-
ckerwerk findet man bey den Zucker-
beckern, von denen ein Artikel fol-
get: und dienet nicht nur zur Pracht,
Zierde und Schleckerey auf der Ta-
fel; ſondern auch zur Geſundheit,
wenn Pommeranzen- und Citronen-
ſchalen, Nuͤſſe, Quitten, Jngwer,
Kalmus, Cichorien, und andere
heilſame Gewaͤchſe alſo eingemacht
genoſſen werden, ſiehe Candirte
Sachen und Confect.
Zuckerbecker, oder Conditer,
und Condirer, franz. Confiſeur,
lat. Condimentarius, Dulciarius,
einer der aus Zucker mancherley
zierliches und angenehmes Gebacke-
nes zuzurichten; auch allerley
Fruͤchte, Wurzeln, Saamen ꝛc. in
Salz oder Eßig, vornehmlich aber
in Zucker, naß oder trocken einzu-
machen, oder zu uͤberziehen weiß.
Sie handeln mit allen dieſen von
ihnen verfertigten Waaren; inglei-
chen bisweilen mit Zucker, Thee,
Caffee, und andern Gewuͤrzwaaren,
ſiehe auch Confiſeur.

Zuckmantel
Zuckereis, oder Eisſpiegel,
wird der Guß vom Zucker genennet,
welcher bey dem Zuckergebackenen
zu oberſt, als ein Deckel darauf
gegoſſen wird.
Zuckerkoͤrner, franz. Dragées,
ſind Gattungen von kleinen und
trockenen Confecten, die aus klei-
nen Fruͤchten oder Geſaͤmen, oder
kleinen Stuͤcken wohlriechender und
gewuͤrzhafter Schalen, oder Wur-
zeln gemacht ſind, die mit ſehr har-
tem und insgemein ſehr weißem Zu-
cker uͤberzogen ſind. Man machet
Zuckerkoͤrner von ſo verſchiedenen
Gattungen, und unter ſo vielerley
Namen, daß es nicht leicht ſeyn
wuͤrde, ſie alle zu nennen, und zu
beſchreiben. Wir wollen alſo nur
folgendes anmerken, daß man Ber-
bisbeeren, Himbeeren, Melonenkerne,
Piſtazien, Pinien, Haſelnuͤſſe, Man-
deln von verſchiedenen Gattungen,
Zimmt, Pommeranzenſchaalen, Co-
riander, Cubeben, Anis, Fenchel,
ꝛc. auf dieſe Art mit Zucker uͤber-
zieht, und alſo Zuckerkoͤrner dar-
aus machet. Die guten Eigen-
ſchaften dieſer Zuckerkoͤrner ſind,
daß ſie friſch gemacht ſind; daß der
Zucker zu denſelben rein, und nicht
mit Staͤrkenmehle vermiſchet ſey;
daß ſie hart, trocken, und ſowol
inwendig, als auswendig weiß ſind;
und endlich, daß die Fruͤchte,
Saamen, oder andere Sachen, die
inwendig in denſelben enthalten ſind,
friſch ſind. Zu deren Erhaltung
wird erfordert, daß man ſie an
trockenen Orten aufhebe, indem ih-
nen die Feuchtigkeit ganz zuwider
iſt, als welche ſie weich machet, und
ſie außer Stand ſetzet, verkauft zu
werden. Siehe auch Dragée.
Zuckmantel, eine kleine Stadt
in Schleſien, in dem neißiſchen
Fuͤrſtenthume, zwiſchen Otmachau
und Jaͤgerndorf gelegen. Es iſt
itzt eben kein ſonderlicher Ort; vor
dem aber war er wegen der Gold-
Sil-


Zufaͤlle
Silber- Kupfer- und Eiſenbergwer-
ke beruͤhmt: und wegen der vor-
trefflichen Metalle, ſo es daſelbſt
gab, hieß der Ort ehedem Edel-
ſtein. Jtzund treibt dieſe Stadt
viel Gewerbe mit gebleichtem oder
weißem Garne, ſo ſtark aus die-
ſem Orte, inſonderheit nach der
Oberlauſitz, zu den ſogenannten weiß-
garnichten Leinwanden, verfuͤhret
wird.
Zufaͤlle, unverſehene Zufaͤlle,
Gluͤcks- und Ungluͤcksfaͤlle, lat.
Caſus fortuiti, heißen alle diejeni-
gen Faͤlle und Dinge, die man
nicht vermeynet hat, oder hat ab-
ſehen, noch durch Vorſichtigkeit,
Fleiß und menſchliche Kraͤfte, Witz,
oder Verſtand, verhuͤten koͤnnen,
als da ſind Brandſchaden, Kriegs-
verwuͤſtung, Landesuͤberſchwem-
mung, Raͤuberey ꝛc. Vorzuͤglich
pflegen Kaufleute Ungluͤcksfaͤlle zu
nennen, wenn ihnen auf ihrer
Schiffsreiſe, oder ihren Guͤtern
und Schiffen zur See, Unfaͤlle be-
gegnen, als da ſind Brand, Schiff-
bruch, Seeraͤuber ꝛc. Will ein
Kaufmann Bonis cediren, oder ei-
nen Anſtandsbrief ſuchen; muß er
mit klaren und ungezweifelten Ur-
kunden darthun, daß er durch der-
gleichen ganz unverſchuldete und un-
verſehens zugeſtoßene Zufaͤlle, ſie
ſeyn zur See, oder zu Lande vor-
gefallen, um das Seinige gekom-
men, und in Schaden und Abfall
der Nahrung gerathen; ſiehe Bo-
nis cediren, und Anſtandsbriefe.
Zufuhr, oder Zugang, Zu-
und Abfuhr, franz. Apport, Ame-
nage, heißt das Hin- und Wieder-
reiſen derer, ſo Lebensmittel, oder
Kaufmannsguͤter zu einem Orte
bringen, oder von demſelben wie-
der abholen. Dieſelbe, wenn ſie
nicht mit verbotener Waare getrie-
ben wird, ſoll niemanden verweh-
ret oder abgeſtricket werden. Aus
der Ab- und Zufuhre iſt Handel

Zugabe
und Wandel entſtanden: und damit
er nicht unterbrochen, ſondern viel-
mehr gefoͤrdert werde; ſollen Wege
und Straßen im Bau und Weſen
unterhalten, auch fuͤr Raub und
Gewalt ſicher geſtellet werden.
Zug, heißt unter andern insbe-
ſondere bey verſchiedenen Handwer-
kern und Kaufleuten eine ganze Fol-
ge gewiſſer Stuͤcke, ſo in ihrer
Ordnung zuſammen gehoͤren, z. E.
ein Zug Drahtſaiten ſind 12 Roͤll-
chen von No. 1. bis 12. u. d. g.
Zug, franz. Zug, ein Canton
und Stadt in der Schweiz. (1)
Der Canton Zug iſt zwar der klein-
ſte, aber einer von den angenehm-
ſten in der ganzen Schweiz. Er
graͤnzet gegen Abend an den Canton
Lucern, gegen Mitternacht an den
Canton Zuͤrch, gegen Mittag an
den Canton Schweiz, und gegen
Morgen an die Cantons Zuͤrch und
Schweiz. (2) Die Stadt Zug, ſo
die Hauptſtadt in dieſem Canton iſt,
liegt am Zuger See, und iſt gut
gebauet. Das Land bringt Wein,
viel Getreide, viele und ſchoͤne
Kaſtanien, und hat vortreffliche
Viehweiden. Man machet daſelbſt
Leinwande, und wollene Zeuge,
zum Gebrauche des Landes. Sie
hat das Recht zu muͤnzen: alſo
ſchlaͤgt ſie 1) Schillinge, oder Lu-
tzer, wie zu Lucern, deren einer
thut 3 Rappen, 3 einen Batzen, und
90 einen Thaler; 2) Oertlein, wie
zu Schafhauſen, deren 8 machen
einen Thaler oder 9 Lutzer: eines
thut 13½ Kreuzer; 3) Batzen, wie
zu Lucern.
Zugabe, franz. Surplus, heißt
dasjenige, was der Verkaͤufer einer
Waare dem Kaͤufer uͤber das, was
er verlanget hat, giebt. Derglei-
chen iſt der Ausſchlag des Gewichts,
den die Specereyhaͤndler geben; die
Zugabe, die man bey den ſchnei-
denden Waaren uͤber das geforder-
te Ellenmaaß giebt ꝛc.
Zuͤchen,


Zuͤchen
Zuͤchen, Bettzuͤchen, ein leine-
nes Gewebe, welches von den Bal-
len darinnen unterſchieden iſt, daß
die Zuͤchen nur Rautenweiſe und
auf Leinwandart gewebet ſind; die
Ballen aber Blumen haben. Man
hat blaue und weiße. Zu Neiße,
in dem ſchleſiſchen Fuͤrſtenthume
gleiches Namens, werden die ſchoͤn-
ſten unter den oberſchleſiſchen ge-
macht; wiewol ihnen die breßlau-
er Ballen an Guͤte vorgehen. Sie
werden von Neiße nach Breß-
lau und Hamburg verfuͤhret, an
welchem letzten Orte ſie ihre eigene
Stelle in der Preißcourante haben.
Man hat auch unter den Zuͤchen die
ſogenannten Dickzuͤchen, ingleichen
die aufgeſchoſſene, und viele andere
Arten mehr, welche in unbeſchreib-
licher Menge in den breßlauer
Jahrmaͤrkten auf dem ſogenannten
Schmetterhauſe zu ſehen ſind. Die
ſie machen, werden Zuͤchener ge-
nennet, und machen ein beſonderes
Handwerk aus.
Zuͤllichau, oder Zuͤllichow, ins-
gemein Zuͤlch, lat. Züllichovia, eine
große, volkreiche und befeſtigte Stadt,
nebſt einem Schloſſe und Amte in
dem niederſchleſiſchen Fuͤrſten-
thume Croſſen, und zwar in demje-
nigen Kreiſe, welcher von ihr den
Namen fuͤhret, an der polniſchen
Graͤnze auf einem Huͤgel gelegen.
Dieſe Stadt hat verſchiedene Ma-
nufacturen, und inſonderheit Tuch-
fabriken; wie denn die zuͤllichauer
Tuchmacher die frankfurter Meſſen
ſo haͤuſig beſuchen, daß, weil ſie be-
ſonders gute Tuche machen, die
nach ihrer Zubereitung leichtlich
fuͤr engliſche paßiren koͤnnen, ſol-
ches um ſo viel mehr Kaͤufer von
auslaͤndiſchen Orten, auch ſogar
von Hamburg und Luͤbeck, nach
Frankfurt locket. Das daſige
Wayſenhaus hat ſeit 1727 einen
Buchladen, welchem der Koͤnig in
Preußen unterm 14 December 1735

Zuͤrch
ein allergnaͤdigſtes Generalprivile-
gium uͤber alle bisherige und kuͤnf-
tige Verlagsbuͤcher deſſelben, er-
theilet, um ſie ein vor allemal vor
dem Nachdrucke zu bewahren.
Zuͤrch, ein Canton und Stadt in
der Schweiz. Der (I) Canton
Zuͤrch, lat. Pagus Tigurinus, iſt
zwar nicht der Zeit nach, aber dem
(1) Range nach, der erſte, und naͤchſt
Bern der groͤßte, volkreichſte und
maͤchtigſte unter den ſchweizeriſchen
Cantons. Er (2) graͤnzet gegen
Morgen an die Grafſchaft Toggen-
burg, und die Cantons Schweiz
und Glaris; gegen Mittag an die
Cantons Lucern und Zug, wie auch
die ſogenannte freye Aemter; gegen
Abend an die Grafſchaft Baden und
das Kletgow; und gegen Mitter-
nacht an den Canton Schafhauſen,
und das Tuͤrgow. Dieſer Canton
hat in Anſehung ſeiner (3) natuͤr-
lichen Beſchaffenheit viele hohe,
jedoch fruchtbare Berge, Thaͤler,
Flache Laͤnder und Aecker; inglei-
chen viele Fluͤſſe und Seen, wo-
durch das Land mit allem, was es
noͤthig hat, verſorget wird. Was
ins beſondere die (4) Naturgaben
anbetrifft, ſo iſt der Caton Zuͤrch
einer der fruchtbarſten an (a) Ge-
treide; wie er denn auch (b) Obſt,
in ziemlicher Menge hervorbringt;
und an den meiſten Orten, ſonder-
lich nach dem Rheine zu, befinden
ſich (c) Weinberge. Die Limmat,
die Aa, und der Zuͤrcherſee liefern
allerhand (d) Fiſche. Auch iſt die-
ſer Canton mit vielen ſchoͤnen
(e) Erdarten geſegnet, als da ſind:
a) eine ſchoͤne weiße Kreide, welche
neben dem gemeinen Gebrauche ſonſt
zu allerley Sachen zu gebrauchen
iſt. Sie wird in der Pfarre Uſter,
im Wyl genannt, auch bey dem
Dorfe Mur, welche letztere beſſer,
als jene iſt, gefunden; b) Trippel,
eine aſchfarbene rauche Erde, womit
die Handwerksleute die meßingenen
Geſchirre


Zuͤrch
Geſchirre poliren: Sie wird in den
Schanzgraͤben der groͤßern Stadt
Zuͤrch angetroffen; c) eine Fuchs-
rothe Erde, welche die Toͤpfer zur
Glaſur gebrauchen, und auf dem
Uetli- und Albisberge gefunden wird;
d) eine ganz rothe Erde, welche
die Toͤpfer zum Grunde ihres gruͤnen
Geſchirrs gebrauchen, und im Lind-
berge angetroffen wird; e) ein mar-
morirter Hubert, eine Erde in
Geſtalt eines vielfaͤrbigen Marmors,
die aus weiß, blau, gelb und roth
vermenget iſt: Man findet ſie auf
dem Albisberge; f) eine von aller-
hand Farben, roth, weiß und gelb
marmorirte Erde, welche feſt zu-
ſammen haͤlt, und ſich ſchoͤn poli-
ren laͤßt: wird an der Steig ge-
funden; g) ein aſchfarbener Lehm,
welcher zu den Boͤden in Pfiſteroͤfen
uͤberaus dienlich, und daher auch
auswaͤrts verfuͤhret wird. Man
trifft ſie im Lattenberge an; h) eine
ſchwarze und rothe Erde, welche
bey Schwamendingen gegraben und
von den Toͤpfern gebrauchet wird:
die ſchwarze iſt ſehr gut zu Kochge-
ſchirren, die Feuer halten ſollen;
und die rothe wird mit zu den
gemein gelbgeflammten Geſchirren
genommen; i) ein Letten, ſo zu
Kaͤpfnach gegraben wird, und wor-
aus die ſogenannten kaͤpfner Steine
gebrannt werden, die trefflich gut
in |das Feuer ſind; k) Torf, u. ſ. w.
desgleichen iſt der Canton Zuͤrch an
brauchbaren (f) Steinen reich:
Alſo findet man darinnen Topfſteine,
Gypsſteine, Wetzſteine, Feuerſteine,
Steinkohlen, Marmor, Alabaſter ꝛc.
gleichwie es in der Sihl und in der
Glatt nicht weniger Kieſelſteine
giebt, welche eine Cryſtallart ha-
ben und ſich poliren laſſen, auch
zum Glasmachen trefflich zu gebrau-
chen waͤren. Jnſonderheit aber flo-
riren in dieſem Canton die (6) Ma-
nufacturen vortrefflich, wie denn
vorzuͤglich darinnen ſo viele Krepone

Zuͤrch
gemacht werden, daß alle Laͤnder
damit verſorget werden koͤnnen. Die
ſo mancherley Manufacturen ſowol,
als die bluͤhende (6) Handlung
daſelbſt, machen, daß Zuͤrch einer
von den reichſten unter allen ſchwei-
zeriſchen Cantons iſt. Und traͤgt
zu dem Flore der daſigen Manufa-
cturen und Handlung nicht wenig
bey, daß die (7) Einwohner
theils ſehr geſchickt, alles nach-
zumachen, was ſie ſehen; theils
ſehr arbeitſam ſind. Sie ar-
beiten wohlfeil, welches ihnen eben-
falls bey dem Verkaufe ihren Ma-
nufacturen den Vorzug verſchaffet.
Die (II) Stadt Zuͤrch, oder Zuͤrich,
lat. Tigurium, iſt die Hauptſtadt
des itztgedachten Cantons. Sie iſt
groß, wohl gebauet, reich, und
ſtark bewohnt: anbey liegt ſie in
einer angenehmen und fruchtbaren
Gegend, an einem ſchoͤnen See, der
Zuͤrcherſee genannt, aus welchem
die Limmat heraus fließt, ſo die
Stadt in zwey ungleiche (1) Theile
theilet, ſo die große und kleine
Stadt heißen; beyde aber werden
durch zwey ſchoͤne hoͤlzerne Bruͤcken
an einander gehaͤnget. Was die
Stadt vornehmlich beruͤhmt und
reich macht, ſind die haͤufigen
(2) Manufacturen und Fabriken,
ſo daſelbſt theils von langen Zeiten
her im Gange geweſen; theils von
einigen Franzoſen, die nach der
Widerrufung des Edicts von Nan-
tes nach Zuͤrch gefluͤchtet, neu an-
gelegt worden ſind. Es ſind aber
die daſigen Fabriken folgende:
a) Silber- und Golddraht- auch
Bortenfabriken; b) Sammet- und
Taffentfabrik; c) Terzinelfabrik;
d) Stepp- und Nehſeidefabriken;
e) Trame- Organzin- und Floretfa-
briken; f) halbſeidene Zeugfabri-
ken; g) halb- und ganz ſeidene
Schnupftuͤcherfabriken; h) baum-
wollene und ſeidene Strumpffabri-
ken, wie denn auch die obgedachten
gefluͤchteten


Zuͤrch
gefluͤchteten Franzoſen, die bis dahin
zu Zuͤrch unbekannt geweſene Manu-
factur der nismer Struͤmpfe, einge-
fuͤhret haben, welche noch itzt daſelbſt
von verſchiedenen Buͤrgern mit gutem
Erfolge fortgeſetzet wird; i) Florfa-
briken; k) wollene u. ſeidene Krepp-
fabriken; l) wollene Zeugfabri-
ken; m) Kalamankfabriken;
n) Neſſeltuchfabriken; o) Jndien-
nefabriken, und p) Kreponfabriken,
ſo eine von ihren vornehmſten Fa-
briken iſt, und wird ihr halbſeide-
ner und halbwollener Krepon allen
andern vorgezogen. Man q) ſpinnt
auch daſelbſt viel Baumwolle, die zur
Verfertigung der itzterwaͤhnten Zeuge
weißer und gedruckter Cattune, baum-
wollener Struͤmpfe und Schnupftuͤ-
cher, und das feine baumwollene Ge-
ſpinnſte zu Netteltuche gebrauchet
wird. Uebrigens hat die Stadt noch
zwey r) Gießhuͤtten oder Glocken-
haͤuſer, wiewol nur eine davon anitzo
gebraucht wird, und werden darinnen
ſchoͤne Glocken, Stuͤcken ꝛc. gegoſſen,
und eine ſ) Papiermuͤhle. Die
Stadt Zuͤrch treibt eine ſtarke und
ſehr eintraͤgliche (3) Handlung, wo-
zu ihr (a) der Limmatfluß und die
Zuͤrcher See ſehr wohl zuſtatten
kommen. Darauf holen ſie die
Waaren aus Jtalien, und bringen
ſie uͤber den Vogel- und Schluͤgen-
berg in den Wallenſtaͤdter-See,
von dieſem in den Zuͤrcher-See, und
von dem, durch Huͤlfe des Fluſſes
Limmat, in den Rhein. Darnach
koͤnnen ſie ſolche in Deutſchland
aller Orten hinbringen. Die
(b) Allervornehmſten in der Stadt
ſchaͤmen ſich nicht Handlung zu trei-
ben. Sie legen ſich eben ſo fleißig
darauf, als der geringſte Buͤrger;
und ihre großen Reichthuͤmer bewe-
gen ſie nicht, ihre Emſigkeit, ihre
Geduld, und die noͤthige Arbeit zu
Vermehrung ihrer Manufacturen
und Vollkommenmachung ihrer Ar-
beit, auf die Seite zu ſetzen. Der

Zuͤrch
(c) Gegenſtand ihrer Handlung ſind
a) uͤberhaupt ihre oben ſchon erzahl-
ten ſchoͤnen Manufacturen, die ſich
durch ganz Deutſchland, Holland,
und Jtalien vertreiben. Ja auf
den frankfurter und leipziger Meſ-
ſen haben ihre Kaufleute, b) inſon-
derheit in wollenen Kreponen und
ſeidenen Floren, einen ſo ſtarken
Abgang, daß man ihre Gewoͤlber
gleich in den erſten Tagen oft von
Waaren leer ſieht. Desgleichen
iſt die italieniſche Seide, mit wel-
cher ſie beydes ihre eigene Manufa-
cturen, als auswaͤrtige Correſpon-
denten in Frankreich, England, Hol-
land und andern Laͤndern verſehen,
unter ihre wichtige Handlung zu
ſetzen; und wird von denen jaͤhrlich
nach Jtalien, Piemont und Trient
reiſenden Zuͤrcher Kaufleuten aus
der erſten Hand geſucht. Nicht
weniger floriret der Buchbandel in
Zuͤrch: und endlich handelt man
auch daſelbſt mit allen in der
Schweiz befindlichen Kraͤutern,
Blumen und Gejaͤme, ſo weit und
breit verſendet werden. Die zu
Zuͤrch (4) gangbaren Muͤnzen ſind
Reichsthaler, Batzen, Schillinge und
Kreuzer. Der Zuͤrcher Reichsthaler,
oder, wie er auch von einigen genennet
wird, der Ducat, gilt 28 Zuͤrcher Ba-
tzen und zwey Schillinge. Die Zuͤrcher
Batzen gelten mehr als die gemeinen
ſchweizeriſchen Batzen; aber weniger
als die ſogenannten guten Batzen.
(b) der zuͤrcher Gulden; den man
mit dem Namen des guten Guldens
belegt, gilt 16 Batzen oder 40 zuͤr-
cher Schillinge. (c) Der Batzen
gilt 2½ zuͤrcher Schilling oder 4
Kreuzer. (d) Der Schilling gilt
6 Angſter oder 1⅕ Kreuzer. Dieſe
letzten Muͤnzen, naͤmlich Gulden,
Batzen, Schillinge, Kreuzer und
Angſter laͤßt der Magiſtrat zu Zuͤrch
ſeit dem Jahre 1526 mit dem Wapen
der Stadt ſchlagen. (5) Buch und
Rechnung wird zu Zuͤrch in Reichs-
V. Theil. O othalern


Zuͤrch
thalern und Kreuzern gehalten.
Das zuͤrcher (6) Gewicht iſt um
13¼ pro Cent ſchwerer, als das coͤl-
niſche Gewicht, indem ein zuͤrcher
Pfund nach dem coͤlniſchen Gewich-
te 1 Pfund 4 Loth 3 Pfenniggewichte
und 8 Gran betraͤgt. Die Stadt
Zuͤrch hat zwey große (7) Jahr-
maͤrkte oder Meſſen, ſo 8 Tage
waͤhren, naͤmlich a) 14 Tage nach
Pfingſten, und b) auf St. Felix-
und Regula-Tag. Wenn einer die-
ſer Jahrmaͤrkte angeht, reutet der
Rathſchreiber einen Tag zuvor in
der großen und kleinen Stadt herum;
und verkuͤndiget ſelbigen an neun
unterſchiedlichen Orten. Es wer-
den auch auf den erſten May und
den St. Martinstag Maͤrkte, ſon-
derlich von Vieh gehalten. Unter
denen guten (8) Ordnungen, welche
zum Wohlſeyn des Landes dienen,
fuͤhren wir in Anſehung der Hand-
lung an: a) den Salzhausſchreiber
und deſſelben Buchhalter, welche
den Salzhandel unter Haͤnden ha-
ben. Auch iſt uͤber die Salzkam-
mer ein eigenes b) Salzdirectorium
geſetzet, von einem Buͤrgermeiſter,
zweyen andern Haͤuptern, dem Salz-
hausſchreiber, und dem Salzhaus-
buchhalter. Desgleichen ſind c) Her-
ren des kleinern Raths geordnet,
die Schiffe zu beſchauen, wenn ſie
nach Baſel gefuͤhret werden, oder
ſo man nach Zurzach faͤhrt, damit
kein Ungluͤck mit faulen Schiffen
begegne. Nicht weniger iſt d) eine
Weinmarktcommißion geſetzet, da-
mit kein Vorkauf oder anderer Fre-
vel mit dem Weine auf dem Wein-
markte geſchehe: dieſe Commißion
beſteht aus einigen verordneten
Herren des Raths. Wiederum
ſind e) gewiſſe Cenſoren geſetzet,
welchen alle Schriften muͤſſen gezei-
get werden, die man in den Druck
geben will. Neben dieſen guten
Ordnungen ſind noch verſchiedene
(9) obrigkeitliche Tribunalien und
Commißionen, durch welche die

Zuͤrch
Standes- Civil- und oͤconomiſche
Geſchaͤffte beſorget werden. Unter
ſolchen bemerken wir nach unſerer
Abſicht a) ein kaufmaͤnniſches Di-
rectorium, beſtehend aus 4 Herren
des kleinen, 5 des großen Raths,
und 3 aus gemeiner Buͤrgerſchaft,
welches ſich angelegen ſeyn laſſen
ſoll, daß die Kaufmannſchaft in gu-
tem Flor erhalten werde. Ferner
b) die Leinentuchcommißion, be-
ſtehend in zweyen verordneten Her-
ren zum Leinentuchverkaufe, deren
der eine des kleinen, und der andere
des großen Raths iſt. Auch iſt
c) eine Verordnung zur Handha-
bung des Muͤnzmandats von 8
kleinen und 2 großen Raͤthen. Un-
ter denen (10) buͤrgerlichen Dien-
ſten zu Zuͤrch, welche zu unſerer
Abſicht dienen, gehoͤren vorzuͤglich:
a) der Abbeiler, deſſen Pflicht iſt,
ſo in der Stadt Wein ausgerufen
wird, den Wein zu verſiegeln, da-
mit kein Betrug mit dem Umgelt
geſchehe; b) der Beſtehter von
dem Kaufhauſe, welcher dem
Waagmeiſter behuͤlflich ſeyn, und
der Fuhren halben die noͤthige Vor-
ſehung thun muß; c) fuͤnf Bothen,
naͤmlich der Bern- Baſel- Schaf-
hauſer Churer- und St. Galler-Bo-
the, welche von den Directoren der
Kaufmannſchaft beſtellet werden:
und iſt ihre Pflicht die uͤbergebenen
Packete, Briefe ꝛc. an beſtimmten
Ort mit Fleiß und Treue zu uͤber-
machen; d) die Karrenzieher, deren
ſind 6 vor dem Kaufhauſe, und iſt
ihre Pflicht, das Kaufhaus, fleißig
abzuwarten, und ſowol abgelabene
Waaren einem jeden, dem ſie zuge-
hoͤren, nach Hauſe, als auch an-
dere Waaren wiederum zum Kauf-
hauſe zu fuͤhren; e) zwey Poſtmei-
ſter, ſo von den Directoren der
Kaufmannſchaft geſetzet werden, und
iſt ihre Pflicht, alle zugebrachte
Schreiben in Deutſch-und Welſch-
land zu ſpediren, und die von frem-
den


Zuͤrch
den Orten ankommenden Briefe an
ihre gehoͤrige Oerter abzuſenden;
f) der Schiffmeiſter des obern
Waſſers, deſſen Pflicht iſt, alle
Kaufmannsguͤter in großen Schif-
fen, den See, und folgends die
Lint hinauf bis auf Weſen und Wal-
lenſtatt abzufertigen: die Guͤter,
ſo den See hinunter kommen, wer-
den von einem Schiffmeiſter von
Schweiz, und einem von Glaris
ſpediret; g) ſechs Schiffmeiſter des
niederen Waſſers, deren Pflicht
iſt, alle zurzacher Marktleute und
Guͤter hinunter zu fuͤhren, desglei-
chen auch die Kaufmannsguͤter nach
Baſel zu liefern; h) zwey Span-
ner vor dem Kaufhauſe, deren
Pflicht iſt, alle Kaufmannsguͤter
vor dem Kaufhauſe auf die Waͤgen
zu laden, ſowol die ankommen,
als die, ſo abgefuͤhret werden;
i) der Suſtmeiſter zu Horgen,
deſſen Pflicht iſt, auf dem Waſſer
die Waaren zu ſpediren, die von
Lucern, Zug, ꝛc. nach Zuͤrch in das
Kaufhaus gehen: ingleichen die
Waaren von hier, auch das Salz,
ſo in die Laͤnder geht, fleißig abzu-
fertigen; k) der Thurnhuͤter im
Wellenberg, deſſen Pflicht iſt, nebſt
Verwahrung der Gefangenen, den
Zoll derjenigen Waaren, ſo uͤber
den See gehen, als Wein, Muͤh-
lenſtein, ꝛc. fleißig einzuziehen und
einzuliefern; l) der Waagmeiſter
oder Kaufhausſchreiber im Kauf-
hauſe, deſſen Pflicht iſt, alle Kauf-
mannsguͤter laſſen abwaͤgen, den
Zoll einnehmen und uͤberantworten,
auch alle Guͤter ordentlich verzeich-
nen; m) der Wardin, deſſen
Pflicht iſt, alle Sorten von Gold
oder Silber zu probiren, was neu
gemuͤnzet iſt: er ſoll auch alle Ge-
wichte von Eiſen oder Moͤſch, was
Gattung ſie immer ſind, auf die
Probe ſetzen, und wenn ſie juſt
und gut, den Zuͤrichſchild dar-
auf ſchlagen; n) der Weinfuhr-

Zunft
mann, deſſen vornehmſte Pflicht
iſt, wenn Oberlaͤnder Wein kau-
fen, die leeren Faͤſſer oder Laͤge-
lein zum Verkaͤufer, und von dan-
nen voll wiederum an die Schifflaͤn-
de zu fuͤhren; o) der Ynzeller,
deſſen Pflicht iſt, Kornſaͤcke, ſo ins
Oberland gehen, ordentlich in die
Guͤterſchiffe einzuzellen und einen
Schiffmeiſter anzuzeigen; u. a. m.
Siehe auch Schweiz.
Zuͤrgelbaum, ſiehe Bohnenbaum.
Zuͤrzach, Stadt, ſiehe Zurzach.
Zulaſten, ein beym Wechſelge-
ſchaͤffte gebraͤuchliches Wort, da
man z. E. ſchreibt: Jch remit-
tire hierbey Rthlr. 1000 zu Loſten
des Sempronius, das iſt, auf den
Sempronius, oder durch Sempro-
nius zahlbar.
Zunft, oder Jnnung, Zeche,
Amt, Mittel, Gilde, lat. Com-
munitas, Collegium opificum, franz.
Communauté, eine gewiſſe geſchloſ-
ſene buͤrgerliche Geſellſchaft, de-
ren Mitglieder, oder, wie ſie auch
ſonſt geheißen werden, Zunſtbruͤ-
der und Zunftgenoſſen, alle einer-
ley Profeßion und Lebensart treiben,
auch ihre eigene und beſondere Statu-
ten und Jnnungsartikel haben. Man
hat inſonderheit zweyerley (1) Gat-
tungen von Zuͤnften oder Jnnungen,
naͤmlich theils Kaufmannszuͤnfte
und Jnnungen; theils Handwerks-
zuͤnfte und Jnnungen: wiewol
beyde in Anſehung ihrer Artikel,
und derer daraus fließenden Rechte,
vieles mit einander gemein haben.
Jndeſſen wird doch das Wort Zunft
vorzuͤglich von Handwerkern ge-
ſagt: da hingegen die Woͤrter Jn-
nung und Gilde auch von Kauf-
leuten gebraucht werden, wo das
Corpus derſelben auf den Fuß ei-
ner geſchloſſenen Geſellſchaft einge-
richtet iſt. Es (2) giebt aber nicht
allein in Deutſchland, ſondern
auch in andern europaͤiſchen Laͤn-
dern, als in Schweden, Daͤnne-
O o 2mark,


Zunft
mark, England, Frankreich, den
oͤſterreichiſchen Niederlanden, ja
auch in den vereinigten Niederlan-
den dergleichen Zuͤnfte, obwol viele,
der Commercien- und Policeyſachen
Uukundige, und inſonderheit diejeni-
gen, ſo auf die Abſchaffung der
Zuͤnfte und Handwerker in Deutſch-
land dringen, ſolches, und zwar
in den vereinigten Niederlanden,
laͤugnen. Die (3) Zunftartikel,
oder Zunftbriefe, Jnnungsbriefe,
und Handwerksſtatuten werden
heutiges Tages alle ſchriftlich ver-
faſſet, und nach dem Zuſtande und
der Beſchaffenheit einer jeden Jn-
nung eingerichtet; anders aber
nicht als guͤltig angeſehen, ſie ſeyn
denn von jedes Orts Obrigkeit con-
firmiret und bekraͤftiget. Manche
Zuͤnfte oder Jnnungen haben zwar
auch von ſelbſten eingefuͤhrte, und
mehrentheils ſchon von alten Zeiten
her beobachtete Obſervanzen, welche
man (4) Zunftgebraͤuche und
Zunftgewohnheiten nennet; die
aber nach und nach mehrentheils in
die ſchaͤdlichſten Misbraͤuche ausge-
ſchlagen, und daher, beſonders in
Deutſchland, ſchon gar vielmals
von den Kaiſern und geſamten
Reichsſtaͤnden zugleich, oder auch
nur von einem und dem andern die-
ſer letztern, beſonders in ihren Laͤn-
dern und Gebieten, ernſtlich unter-
ſaget und verboten worden ſind.
Der (5) Zunftzwang, oder das
Zwangrecht der Zuͤnfte und Hand-
werker, lat. Ius prohibendi Colle-
gii Opificum, haͤlt nicht nur alle
die, ſo außer der Zunft ſind, von
Treibung des Handwerks und
der Handlung mit den dieſer oder
jener Zunft zukommenden Waaren
ab; ſondern es verbindet und noͤ-
thiget auch alle und jede Einwoh-
ner des Orts, daß ſie, wenn ſie
des Handwerks oder der Zunft,
oder etwas von deren Arbeit und
Waaren benoͤthiget ſind, zu einem
zuͤnftigen Meiſter gehen, und ſich

Zunft
deſſen Arbeit oder Waare bedienen
muͤſſen; jedoch ſind die Meiſter ver-
bunden, die Arbeit oder Waare bald,
gut und tuͤchtig, in redlichem Preiße,
und ſo gut, als man es von andern
haben kann, zu verfertigen. Die-
ſes Zwangrecht (a) erſtrecket ſich
demnach theils auf die Oerter, wo
die Zuͤnfte ſind; theils auf die Ar-
beiten der Handwerker; theils auf
den Handel mit ſolchen Arbeiten;
und endlich theils auf die Lehrjun-
gen und Geſellen. Jn Anſehung
des (a) Orts, wo die Zunft iſt,
erſtrecket es ſich uͤber die ganze
Stadt, oder uͤber den ganzen Di-
ſtrict, und uͤber alle Einwohner deſ-
ſelben: inſonderheit aber wird wi-
der die darinn wohnenden Stoͤrer
und Pfuſcher; ingleichen wider die
fremden und auswaͤrtigen Meiſter,
ob ſie wohl an ihrem Orte zuͤnftig
ſind, indem die Zuͤnfte auf gewiſſe
Diſtricte gegeben und eingeſchraͤnket
ſind. Diejenigen Handwerker, deren
Anzahl nur aus wenigen Mitgliedern
beſteht, und die in großen oder Haupt-
ſtaͤdten ihre Zunftladen haben, und
von da aus in die unter ihnen be-
zirkte Staͤdte Meiſter machen, uͤben
ihr Zwangrecht weiter aus, als die
andern Handwerke, die in allen
Staͤdten Zunft und Lade haben.
Daher geſtatten ſie nicht, daß ei-
ne Zunft in die zu einer andern La-
de bezirkten Staͤdte Meiſter ſetzen
moͤge. Wenn ein Meiſter ganz al-
lein an einem Orte wohnet: ſo hat
er das Recht, daß er allein das
Handwerk an demſelben Orte, und
die Handlung mit den dieſem Hand-
werke zukommenden Waaren treiben
moͤge, und kein anderer: und dieſes
daher, weil er zuͤnftig iſt, und Hand-
werksgewohnheit mit haͤlt, oder weil
er von ſeiner Zunft- und Kreislade auf
dieſe Stadt zum Meiſter gemacht iſt.
Koͤmmt ein anderer dieſes Hand-
werks an denſelbigen Ort, um ſich
daſelbſt haͤuslich niederzulaſſen, und
ſein


Zunft
ſein Handwerk zu treiben: ſo
muß er ſich bey derjenigen Lade,
die den erſten an dieſem Orte zum
Meiſter gemacht hat, gebuͤhrend
angeben, und ſein Meiſterrecht ge-
winnen, oder ſich mit dem Meiſter
des Orts abfinden; oder, wofern
der Ort zwey Meiſter dieſes Hand-
werks nicht ertragen, und ſie ſich
daſelbſt nicht naͤhren koͤnnten, ſo
wird er gar abgewieſen. Setzet ſich
aber einer dennoch an dieſem Orte,
oder an einem ſolchen Orte, wo
gar kein Meiſter des Handwerks
iſt, ohne bey einer Lade das Mei-
ſterrecht gewonnen zu haben: ſo
wird er fuͤr einen Pfuſcher, oder
unguͤltig gehalten, und ihm kein
Geſelle zugelaſſen, noch deſſen Lehr-
ling geduldet. Der Zwang aͤußert
ſich aber auch unter den Handwer-
kern ſelbſt, und zwar in Anſehung
der (b) Arbeit, alſo, daß einer
dasjenige nicht machen darf, was
eines andern Handwerks iſt. Ja
einige Handwerker haben unter ih-
ren Meiſtern ſelbſt dieſen Zwang,
daß ein Meiſter von ſeinem Mit mei-
ſter keine Arbeit fertig zu machen
annehmen, noch einem andern geben
darf, bey geſetzter Strafe: wo-
durch ſie nichts anders bewirken
wollen, als daß diejenigen Meiſter,
die vor andern Zulauf haben, das,
was ſie mit ihren Geſellen und Jun-
gen nicht fertigen koͤnnen, abweiſen
moͤgen, damit andere Meiſter auch
angeſprochen und geſuchet werden.
Eben ſo iſt es auch in dem (c) Han-
del oder Krame mit Handwerks-
waaren: daher darf an einem
Orte, wo ein zuͤnftig Handwerk,
oder nur ein einzelner Meiſter iſt,
niemand mit Waaren deſſelbigen
Handwerks handeln; es waͤre denn,
daß der Mann, der mit ſolchen han-
delt, ſeinen Handel getrieben haͤt-
te, ehe noch der Handwerksmann
ſich daſelbſt niedergelaſſen haͤtte; in
welchem Falle er dabey zu laſſen

Zunft
waͤre. Aber es iſt bekannt, daß
Handwerke, welche ſonſt allerhand
Waaren auf ihren Buden fuͤhren,
wenn einer des Handwerks, das
zuvor nicht da geweſen, dahin
koͤmmt, diejenigen Waaren, die zu
dieſem Handwerke gehoͤren, und
von demſelben gemacht worden ſind,
ablegen muͤſſen. Wenn aber ein
Handwerksmann, etwas, das ihm
ſonſt zwar eigentlich zugehoͤret, und
ſeiner Eigenſchaft iſt, nicht ach-
tet, und liegen laͤßt; ein anderer
aber deſſen Fabricirung vornimmt,
und in Schwang bringt: ſo iſt
doch das Zwangrecht demſelben ab-
zuſprechen. Wofern aber auch die
Handwerkseigenſchaft nicht zurei-
chen ſollte, eine zwiſchen zwey
Handwerken uͤber eine Arbeit oder
Waare entſtandene Streitigkeit zu
entſcheiden: ſo nimmt man andere
Huͤlfsmittel zur Hand, naͤmlich die
Obſervanz, Poſſeßion, Vergleich,
landesherrliche Conceßion, und der-
gleichen. Endlich iſt bekannt, daß
niemand (d) Lehrjungen in einem
Handwerke unterrichten koͤnne, als
zuͤnftige Meiſter, welche auch nicht
mehrere annehmen, noch mehr Ge-
ſellen ſetzen duͤrfen, als die Jn-
nungsartikel erlauben, wie auch,
daß keiner vor einen Geſellen ar-
beiten duͤrfe, als einer, der das
Handwerk recht gelernet hat; und
dergleichen, welches doch eigent-
lich nicht unter den Handwerks-
zwang gehoͤrig iſt. Die (b) Hand-
habung des Zunftzwanges betref-
fend: ſo wird ſelbiger (a) vornehm-
lich mit Huͤlfe der Obrigkeit,
laut landesherrlicher Confirmation,
zu Werke gerichtet. Die auswaͤrts
gemachte Waare, wenn ſie in dem
Orte eingefuͤhret wird, wird weg-
genommen und confiſciret, und
faͤllt halb der Obrigkeit, und halb
der Zunft oder Jnnung anheim.
Wenn der Meiſter dabey iſt, ſo
kann er auch wol arretiret, und
O o 3mit


Zunft
mit Geldſtrafe angeſehen werden;
welches ebenfalls denen widerfah-
ren kann, die von einer Stadt in
die andere gehen und arbeiten.
Hernach wird der Zunft- oder Jn-
nungszwang auch (b) mit Schelten
zu Werke gerichtet, indem man ei-
nen nicht fuͤr ehrlich achtet. End-
lich gehoͤret noch unter die Mittel
den Zunftzwang zu handhaben und
auszuuͤben (c) das ſo genannte Auf-
heben. Dieſes iſt ein Mittel, wel-
ches wider die Hauſirer, Stoͤrer
und Pfuſcher gebraucht wird. Denn
weil ein Handwerk niemand treiben
darf, als redliche zuͤnftige Meiſter,
die ihr Meiſterrecht gebuͤhrend er-
worben haben, desgleichen weil die
zuͤnftige Meiſterſchaft in gewiſſe
Orte und Diſtricte eingeſchraͤnket
iſt: ſo werden die Leute, die ſich
hierinn vergehen, aufgeſuchet aufge-
hoben und verjaget. Weil nun die
Hauſirer, Stoͤrer und Pfuſcher
wiſſen, daß ihnen nachgetrachtet
wird; ſo halten ſie ſich heimlich
und verborgen: da hingegen die
Zuͤnfte und Jnnungen forſchen, wo
ſolche Leute ihre Niederlage, Auf-
enthalt und Einkehr haben. Jſt
der Pfuſcher von der Zunft, z. E.
ein Geſelle, der etwann an einem
heimlichen Orte arbeitet, maßen
ein Geſelle keine meiſterliche Ver-
richtung vornehmen, noch außer ei-
nes Meiſters Werkſtatt, oder in ge-
wiſſer Maaße außer der Herberge,
arbeiten darf: ſo kann ihn das
Handwerk, oder die Zunft, vor ſich
nehmen, und nach ihren Artikeln
abſtrafen. Jſt er aber außer der
Zunft: ſo muß die Obrigkeit um
Huͤlfe angerufen werden. Wenn
dieſes geſchehen: ſo wird ſolchen
Leuten ihre eingefuͤhrte Waare,
aufgekaufte Handwerksmaterie, vor-
habende Arbeit, und Handwerks-
zeug hinweg genommen, und vor
verfaͤllig erklaͤret, nach Jnhalt der
Artikel; auch wohl noch dazu der

Zunft
Uebertreter arreſtiret und beſtrafet.
Es geſchieht auch zuweilen, daß
einige Abgeordnete aus der Jn-
nung mit Bewilligung der Obrig-
keit, und zugegebenen Frohnen an
die Oerter, wo ſie merken, daß
heimliche Pfuſcher und Stoͤrer ſi-
tzen und arbeiten, hingehen. Die-
jenigen nun, die ſie auf der That
betreffen, nehmen ſie weg, und fuͤh-
ren ſie vor die Obrigkeit zur Be-
ſtrafung; und dieſe Expedition oder
Verrichtung wird an einigen Orten
das Boͤnhaſenjagen genennet. Jn-
deſſen findet der Zunftzwang (c)
nicht allemal und allenthalben
ſtatt. Alſo (a) wo etwann Dom-
herren- und andere Freyhaͤuſer
ſind, da werden oft Pfuſcher aufge-
halten, fremde Waare eingefuͤhret,
und die rohen Materialien an die
Auf- und Verkaͤufer verhandelt,
ohne daß die Obrigkeit denen Zunft-
genoſſen in Aufhebung der Pfuſcher
und Stoͤrer helfen kann. Desglei-
chen iſt der Zunft- oder Jnnungs-
zwang (b) nicht auf die Jahrmaͤrk-
te, und denſelben gleich befreyete
Wochenmaͤrkte auszudehnen, wie
auch (c) nicht auf das, was einer vor
ſich oder die Seinigen ſelbſt machen
kann oder will. Der (6) Nutzen,
welchen wohl eingerichtete Hand-
werkszuͤnfte haben, erſtrecket ſich
zwar a) auf den Staat, das Land
und die Republik; b) auf die Hand-
werskzuͤnfte ſelber; c) auf den noth-
duͤrftigen Naͤchſten; und d) auf die
Commercien und die Policey: al-
lein wir wollen hier nur bey dem
großen Nutzen ſtehen bleiben, wel-
chen ordentliche Handwerkszuͤnfte
denen Commercien eines Orts
bringen. Naͤmlich weil dergleichen
Zuͤnfte, vermoͤge der unter den
Handwerkern eingefuͤhrten accura-
ten Schau und ſcharfen Cenſur uͤber
die verfertigten Waaren und der-
ſelben Beſchaffenheit, ob ſolche
tuͤchtiges Kaufmannsgut ſeyn oder
nicht,


Zunft
nicht, ſolche Waaren bey Ein- und
Auslaͤndern in guten Ruf und Nach-
frage bringen: ſo bewirket dieſes
ſo viel, daß die Kaufleute deſto
mehr Abgang darinnen haben, folg-
lich ihr Commerz von Tage zu Ta-
ge verſtaͤrken, auch einen redlichen
Preiß, weil keine Schleuderey bey
den Zuͤnften leichtlich geſtattet wird,
darinnen behaupten koͤnnen: da
hingegen bey aufgehobenen Zuͤnften
und Handwerksinnungen, da bald
hier, bald da ein Handwerksmann
in dieſem oder jenem Winkel ſitzen,
und gute und boͤſe Arbeiter unter
einander wohnen wuͤrden, wegen
der unter ihnen ermangelnden Schau
und Cenſur ſolches keinesweges ins
Werk gerichtet werden koͤnnte.
Und ſo wuͤrde auch ein Unzuͤnftiger
ſich an den gewoͤhnlichen Marktpreiß
nicht kehren; ſondern, weil er Geld
haben, und aus der Hand in den
Mund zehren muͤßte, ſeine Waaren
in und außerhalb Landes, ſo gut
er koͤnnte, los zu werden ſuchen,
und dadurch ſowol andern ſeinen
Mitmeiſtern, als auch und vor-
nehmlich den Kaufleuten, den Preiß
verderben, daß endlich eine dem
Lande vormals vortheilhaftig ge-
weſene Manufactur ſo herunter
kommen muͤßte, daß wenig oder
nichts mehr dabey zu verdienen, die
darinnen Arbeitenden aber Bettler
und Landlaͤufer werden muͤßten.
Zunftbuͤcher, darunter verſteht
man (1) insgemein der Zuͤnfte oder
Jnnungen Protocolle und andere
dergleichen Buͤcher, darinnen die
von ihnen in Sachen ihrer Zunft
oder Jnnung ergangene Schluͤſſe,
oder was ſonſt etwann bey ihren ge-
woͤhnlichen und ordentlichen Zuſam-
menkuͤnften vorgegangen und abge-
handelt worden, zu kuͤnftiger Nach-
achtung oder Nachricht, gehoͤrig ein-
getragen und niedergeſchrieben wor-
den: und haben ſodann benoͤthig-
ten Falls dergleichen Buͤcher, ob ſie

Zunge
gleich eigentlich keine oͤffentliche
Buͤcher genannt werden koͤnnen,
(immaßen die Zuͤnfte nur bloß aus
Privatperſonen beſtehen) dennoch,
wenn ſie im Originale vorgeleget
werden, die Kraft eines voͤlligen
Beweiſes haben, weil gedachte Perſo-
nen gleichwol vermoͤgend und geſchickt
ſind, nach Gelegenheit ſo gar Raths-
herren zu werden, und ſie alſo
gleichſam eine oͤffentliche Perſon vor-
ſtellen. Sonſt aber begreifen auch
einige unter Benennung der Zunft-
buͤcher zugleich (2) der Zuͤnfte und
Jnnungen ihre Artikel oder Briefe
und Statuten, wovon der Artikel
Zunft, nachzuſehen.
Zunftrecht, oder Jnnungsrecht,
lat. Jus collegiorum opificum, oder
Jus opificiarium, begreift (1) uͤber-
haupt ſowol die den Zuͤnften und
Jnnungen vorgeſchriebene Artikel,
Ordnungen, Statuten und Geſe-
tze; als auch (2) die denenſelben
inſonderheit zuſtehende Freyhei-
ten, Gerechtigkeiten und Befugniſ-
ſe, wovon der Artikel: Zunft,
handelt.
Zunge, oder Zungenfiſch, lat.
Solea, franz. Sole, ein Seefiſch,
der von der Geſtalt und Gleichheit
einer Zunge oder einer Fußſole den
Namen bekommen hat. Er iſt laͤng-
licht, platt, dunkelgrau auf dem
Ruͤcken, und weiß auf dem Bau-
che, wie die Flindern oder Plattfi-
ſche, mit einem geſchobenen Maule
ohne Zaͤhne, von unterſchiedlicher
Groͤße, die in dem Ocean bis uͤber
eine Elle erwaͤchſt, gewoͤhnlich ei-
ner halben Ellen lang. Jhr Auf-
enthalt iſt das Meer; ſie treten
aber auch zuweilen in die Fluͤſſe.
Jhr Fleiſch iſt geſunder, nahrhaf-
ter und lieblicher, als der Schollen ih-
res, und wird in Holland und Frank-
reich ſo hoch gehalten, daß man den
Fiſch daher das Meerhuhn, franz.
Perdrix de la Meer, nennet. Zu
uns kommen ſie ſelten friſch, wohl
O o 4aber


Zuph
aber gedoͤrret, und werden von den
mit Fiſchen handelnden Kaufleuten
gefuͤhret.
Zuph, oder Zupha, ein gewiſſes
Kraut, ſo in dem rothen Meere
waͤchſt, und nicht allein gut zu eſſen
iſt, ſondern auch eine ſchoͤne Schar-
lachfarbe giebt.
Zurichten, franz. Appreter, Dreſ-
ſer, ein Manufacturwort, welches
(1) ſo viel heißt, als die rohen Ma-
terien in ſolchen Stand ſetzen, da-
mit die abgezielte Maͤnufactur her-
ausgebracht oder daraus gemacht
werden koͤnne. Dieſes Zurichten iſt
von dem Hauptwerke unterſchieden,
da naͤmlich die nunmehro zugerich-
tete Materie verarbeitet wird. Es
giebt aber ſo gar auch ein beſonde-
res Handwerk, welches das Zu-
richten vor ſein Hauptweſen haͤlt,
naͤmlich die Lederbereiter, und ſo
genannten Corduanmacher, ſiehe
Lederer. Dieſer ihr Zurichten ge-
ſchieht theils durch das Krußpeln
mit dem Krußpelholze, theils durch
Faͤrben. Weil aber dieſer Art Leu-
te nicht allerwegen Arbeit finden,
und ſich ſolcher Orten entziehen: ſo
pflegen die Lohgerber ſich deſſen an-
zumaßen, und nachgehends den an-
kommenden Lederbereitern das Vor-
kommen, ja gar die Vorſchrift in den
Weg zu legen. Weiter heißt Zurichten
2) eine ſchon ausgearbeitete Manufa-
cturwaare voͤllig ausmachen, und ſie
in den Stand ſetzen, daß ſie kann ver-
kauft werden. Man kann hieraus
leicht den Schluß machen, was die
Zurichtung, franz. Apprét, und
ein Zurichter, franz. Appreteur,
ſey. Bey einigen Handwerkern
heißt die Zurichtung auch die Ma-
terie, wodurch man der Waare ih-
ren Glanz und Anſehen machet.
Zur Nadel bereitet, iſt bey den
Tuchmachern eine Redensart, wel-
che die voͤllige Bereit- und Aus-
machung bedeutet, ſo, daß nichts
uͤbrig ſey, was den Schneider hin-

Zurzach
dere, mit der Nadel zuzufahren,
ſiehe Tuch bereiter.
Zuruͤckdatirung, lat. Antida-
tum, franzoͤſiſch Antidate, heißt ei-
gentlich eine Vorruͤckung des Da-
tums; oder ein Datum, welches
wider die Wahrheit eines geſchehe-
nen Handels oder einer ausgeſtell-
ten Schrift iſt. Denn das Zuruͤck-
datiren geht wirklich vor der Zeit
vorher, zu welcher es iſt beygeſetzt
worden, z. E. es ſchreibt jemand
den 19 Auguſt ein Billet, und da-
tiret doch eben dieſes Billet vom 1
Julius eben deſſelben Jahres. Jn
den Unterzeichnungen ſolcher Ur-
kunden, welche unter Privatperſo-
nen errichtet werden, iſt es weniger
betraͤchtlich; als in den Contracten
oder Jnſtrumenten, welche von oͤf-
fentlichen oder geſchwornen Nota-
rien gemacht werden. Denn in
dieſen letztern iſt man ſehr ſtrenge.
Wenn ſich Zuruͤckdatirungen darin-
nen befinden; ſo giebt dieſe Art der
Falſchheit zu einem außerordentli-
chen Verfahren wider einen ſolchen
treuloſen Notarius, oder andern Be-
amten. Anlaß. Von dem Zuruͤck-
datiren der Wechſelbriefe oder einer
Obligation und Quittung, leſe
man den Artikel: Antidatiren.
Zurzach, oder Zuͤrzach, lat.
Zurzucum, ein großer, ſchoͤner und
ſtark bewohnter Marktflecken in der
Oberherrlichkeit der Grafſchaft Ba-
den in der Schweiz, 5 Meilen von
der italieniſchen Graͤnze, unter Kai-
ſersſtuhl, an dem Ufer des Rheins
gelegen, und dem Biſchofe von Coſt-
nitz gehoͤrig. Er hatte ehemals
drey Bruͤcken uͤber den Rhein; aber
itzo iſt ſchon ſeit langer Zeit keine
mehr daſelbſt. Um nun dieſem Man-
gel abzuhelfen, ſo findet man be-
ſtaͤndig am Ufer des Fluſſes (1)
Schiffer bereit, die Reiſenden uͤber
zu fahren: und wenn man irgend
von einem Orte aus Deutſch-
land nach Zurzach koͤmmt: findet
man


Zurzach
man gleichfalls bey dem kleinen
Dorfe Rhinen oder Rheinen, Zur-
zach gegen uͤber, Schiffer. Es iſt
dieſer Marktflecken wegen ſeiner
zweyen freyen (2) Meſſen beruͤhmt,
welche unter die (a) anſehnlichſten
in Deutſchland gehoͤren, und nicht
nur von den eidgenoßiſchen, ſon-
dern auch vielen andern Deutſchen,
franzoͤſiſchen, italieniſchen, und
hollandiſchen Kaufleuten beſuchet
werden. Jnſonderheit beſuchen die
Hollaͤnder, und vornehmlich die Am-
ſterdamer, dieſe Meſſen ſehr ſtark, und
treiben daſelbſt eine große Hand-
lung, ſowol mit den Waaren, die
ſie dahin bringen, als mit denen,
ſo ſie von daher holen. Dieſe letz-
tern beſtehen vornehmlich in ver-
ſchiedenen Gattungen von Seide,
und allen den Zeugen, die in der
Schweiz gemacht werden. Jene
aber ſind Tuch, wollene Zeuge, Ba-
tiſte, Netteltuche, Cattune, Zitzen,
allerley Droguereyen, Thee, Cho-
colate, Caffee, allerley Specerey-
und Farbewaaren, ſpaniſche Roͤh-
re ꝛc. Die (b) Zeit der Meſſen be-
treffend: ſo nimmt die erſte, oder
die Pfingſtmeſſe, an dem Pfingſt-
dienſtage zu Mittage um zwoͤlf Uhr
ihren Anfang, und endiget ſich am
achten Tage wieder am Dienſtage.
Die andere, welche die Verenaͤ-
meſſe heißt, faͤngt ſich am 25ſten
Auguſt an, und waͤhret bis den 2ten
September. Ungeachtet, wie wir
geſagt haben, dieſer Flecken dem
Biſchofe von Coſtnitz gehoͤret: ſo
hoͤret doch, ſo lange dieſe Meſ-
ſe waͤhret, die ganze (c) Ge-
richtsbarkeit des Biſchofs daſelbſt
auf, und der Landvogt von Baden
hat alsdann daſelbſt die voͤllige Ge-
richtsbarkeit und Gerechtſame, da-
her er den ſechſten Tag der Meſſe
in eigener Perſon daſelbſt ſeinen
feyerlichen Einzug haͤlt, alle vor-
kommende Streithaͤndel waͤhrend
ſeines zweytaͤgigen Aufenthalts ab-
thut, und nach zweymal 24 Stun-

Zurzach
den wieder abreiſet, welche zwey-
mal 24 Stunden eigentlich die Zah-
lungszeit ausmachen. So es ſich
im Verenaͤmarkte zutruͤge, daß der
Tag des Einzugs auf einen Freytag
fiele: ſo wird ſolcher um der Juden
willen bis den Sonntag nach Mit-
tage verſchoben, und ſolchergeſtalt
die Meſſe um 2 Tage verlaͤngert.
Den Verkaͤufern ſteht frey, ſich auf
dieſer Meſſe eines (d) Ellenmaaßes
zu bedienen, wie ſie wollen; nur
muͤſſen ſie den Kaͤufern ſagen, nach
was fuͤr einer Elle ſie verkaufen:
insgemein aber verkaufet man die
Tuͤcher, ſeidene und wollene Zeuge,
Leinwande und Cattune nach der
franzoͤſiſchen Elle. Die Acceptatio-
nen der (e) Wechſelbriefe, haben
auf den daſigen Meſſen keinen gewiſ-
ſen Tag, ſondern waͤhren die 6 er-
ſten Meßtage hindurch; den ſieben-
ten und achten aber geſchehen die
Zahlungen: nach deren Verfließung
man den folgenden neunten Tag oh-
ne Nachtheil proteſtiren laſſen kann.
Alle (3) Muͤnzſorten, ſo in der
Schweiz gangbar ſind, werden auch
zu Zurzach in eben dem Werthe ge-
nommen, was ſie in den Staͤdten
gelten, wo ſie gepraͤget ſind; und
dieſer verſchiedenen Muͤnzſorten hal-
ber, muͤſſen ſich die Kaufleute, ſo-
wol die Kaͤufer, als Verkaͤufer, al-
lemal mit einander vergleichen, in
was fuͤr Muͤnzſorten die Zahlung
geſchehen ſolle. Die fremden Muͤn-
zen haben keinen gewiſſen Cours,
ſondern gelten etliche Kreuzer mehr
oder weniger, nachdem ſie geſuchet
werden. (4) Buch und Rechnung
wird daſelbſt, wie an andern Orten
in der Schweiz, in Gulden, Kreuzern
und Pfennigen gehalten; den Gul-
den zu 60 Kreuzer, und den Kreuzer
zu 4 Pfennigen gerechnet. Daſelbſt
wird wenig, als etwann in den Meſ-
ſen, (5) gewechſelt, und zwar auf
Amſterdam, 101 Reichsthaler mehr
oder weniger fuͤr 100 Reichsthaler
O o 5Caſſa;


Zuſammenheften
Caſſa; auf Lion, 59 Kreuzer mehr
oder weniger fuͤr 1 Ecu von 60 Sous;
auf Nuͤrnberg, 56 Kreuzer mehr
oder weniger fuͤr 1 Gulden Current;
auf Leipzig, in Speciesthalern in
welchen auch von Leipzig dahin ge-
wechſelt wird. Das (6) Gewicht zu
Zurzach iſt um 8 pro Cent ſchwerer,
als das amſterdamer, pariſer, ſtraß-
burger ꝛc. Markgewichte, indem 100
Pfunde nach dem Zurzacher Gewich-
te 108 Pfunde nach dem amſterda-
mer, pariſer, ſtraßburger, ꝛc. Gewich-
te ausmachen.
Zuſammenheften, Heften, franz.
Empointer, Appointer, oder Poin-
ter, ein Manufacturwort, heißt ſo
viel, als in ein Stuͤck Zeug einige
Nadelſtiche mit einem Faden Seide,
Zwirn, oder Bindfaden, thun, um
es ſolchergeſtalt in den Falten, in
welche man es zuſammen geleget
hat, zu erhalten, und zugleich zu
verhuͤten, daß es keine falſche Bruͤ-
che bekoͤmmt. Man kann aber auch
kein ſo zuſammen gelegtes, oder ge-
heftetes Stuͤck Zeug recht betrach-
ten, und deſſen Guͤte erkennen,
wenn man nicht die daran befindli-
chen Stiche aufſchneidet, und ſolches
aus einander leget.
Zuſammenkoppeln, franz. Ac-
coupler, ein Wort der Roßhaͤndler,
und heißt eine gewiſſe Zahl von
Pferden, eines an des andern
Schweif, zuſammen binden, ſo,
daß immer eines hinter das andere
hergehen kann, um ſelbige auf die-
ſe Art an den Ort ihrer Beſtim-
mung zu bringen. Sind aber
Hengſte und Beſchaͤler darunter;
ſo ſchnallen ſie einen ſtarken Stock
darzwiſchen, daß keines das andere
beſchaͤdigen kann. Sie pflegen
auch gemeiniglich dem letzten Pfer-
de ein Gloͤckchen anzuhaͤngen, da-
mit der Koppelknecht ſolches vorne
hoͤren kann, daß die Reihe noch
vollſtaͤndig ſey, und ſich keines los-
geriſſen habe, wie oͤfters geſchieht.
Zuſammenrollen, oder Aufrol-

Zuſammenziehende Arztneyen
len, franz. Rouler, bedeutet bey den
Manufacturiſten und Kaufleuten,
einen Zeug in die Runde zuſammen
legen, und gleichſam eine Walze
daraus machen. Man leget aber
ihrer wenige auf dieſe Art zuſam-
men, außer Atlaſſe und Papeline,
die man gemeiniglich Griſette nen-
net, die Gaſchen und Krepone,
weil dieſe Zeuge ſich leicht ſchneiden,
und ſchlimme Falten annehmen.
Auf eben dieſe Art werden auch die
Gold- Seiden- Zwirn- und Wollen-
Baͤnder, und die Treſſen von aller-
hand Art zuſammen geleget; kurz:
alles Baͤnderwerk, und vornehm-
lich diejenigen Zwirn- und wollenen
Baͤnder, welche von der Art und
Weiſe, wie ſie zuſammen geleget
ſind, Rollen, franz. Rouleaux, heiſ-
ſen. Warm, oder bey der Waͤr-
me aufrollen, oder zuſammen le-
gen aber, franz. Rouler à chaud,
heißt, wenn entweder uͤber, oder
unter einen Zeug, welchen man zu-
ſammen legen will, Feuer; oder
auch die Rolle, darauf man ihn
bringen will, oder der Zeug ſonſt
auf andere Art warm gemacht
wird: welches jedoch abſonderlich
in Frankreich, (durch das Arret
des Staatsraths vom 4ten Novem-
ber 1698. das vor die wollenen Zeu-
ge, ſo in der Landſchaft Poitou fa-
briciret werden, zum Reglement
dienet,) allen Walkern, Tuchſchee-
rern, und Tuchbereitern, bey Stra-
fe einer Geldbuße von 100 Livres
vor das erſtemal, und bey Verluſt
des Meiſterrechts, falls ſie ſich noch
einmal daruͤber wuͤrden betreffen
laſſen, verbothen worden.
Zuſammenziehende Arztneyen,
oder Mittel, adſtringirende, oder
conſtringirende Mittel, lat. Ad-
ſtringentia, werden diejenigen Arzt-
neymittel genennet, ſo alle fluͤßige
Sachen, oder Feuchtigkeiten, ſo
aus den Gefaͤßen getreten, hem-
men, und, wegen ihrer irdiſchen
und


Zuſatz
und zuſammenziehenden Kraft ſto-
pfen und zuruͤck halten.
Zuſatz, ein Muͤnzwort, ſ. Muͤnzzuſ.
Zuſatz, Anbang, Beyſatz, lat.
Appendix, Additamentum, franz.
Apoſtille, iſt (1) eine Anmerkung,
oder Zuruͤckweiſung, die man auf
den Rand einer Schrift machet, da
man etwas, welches im Texte feh-
let, entweder zur Erlaͤuterung, oder
Erklaͤrung, hinzuſetzet. Alle Apoſtil-
len, die auf die von oͤffentlichen No-
tarien gefuͤhrten Acten geſetzet wer-
den, muͤſſen ſowol von ihnen, den
Notarien ſelbſten, als den Partey-
en unterſchrieben ſeyn. Eben die-
ſes iſt auch ſonderlich in Frank-
reich bey den Acten zu beobachten,
welche unter dem koͤniglichen gehei-
men Siegel ausgefertiget werden,
wenn die Apoſtillen von Wichtigkeit
ſind. Sonſt verſteht man auch in
Rechts- und Parteyſachen: durch
das Wort Anhang, oder Apoſtille
(2) eine kurze Schrift, welche die
zu deren Entſcheidung erwaͤhlten
Schiedsrichter auf den Rand eines
Memorials, oder einer Rechnung,
den ſtreitigen Artikeln gegen uͤber
ſetzen. Dieſe Apoſtillen muͤſſen mit
der Schiedsrichter eigenen Hand ge-
ſchrieben ſeyn, und man muß ſie ſo
gut, als andere richterliche Aus-
ſpruͤche halten, weil ſie die Strei-
tigkeiten unter Parteyen beylegen.
Zuweiſen, Zuweiſung, heißt be-
ſonders unter Kauf- und Handels-
leuten, wenn einer dem andern
Kunden und Abnehmer der Waaren
zufuͤhret, oder zuſchicket; da denn
derjenige, welcher einen andern un-
ter dem Vorgeben, daß es ein gu-
ter Mann, dem wohl zu trauen,
und bey welchem keine Gefahr zu
beſorgen ſey, zum Anlehn oder Cre-
ditgeben beweget, falls hernach der
dritte fallirte, davor allerdings ſte-
hen muß. Churfuͤrſtl. faͤchſ. Deciſ.
42. und luͤbiſch Recht B. III. Tit. 10.
Zwangkauf, Einigkauf, Mo-
nopolien, lat. Monopolium, iſt ei-

Zwangkauf
ne Handlung, vermoͤge welcher ein
Kaufmann, oder eine andere Per-
ſon, eine oder die andere Waare
ganz allein verkaufet, alſo, daß
man ſie ſonſten bey niemanden be-
koͤmmt, oder kaufen darf. Eigent-
lich zu reden, giebt es dreyerley (1)
Gattungen von Monopolien. Die
erſte geſchieht durch die Auf- oder
Vorkaͤufer, die ſich einer Waare
ganz allein bemeiſtern, damit ſie
deren Preiß nach ihrem Belieben
ſteigern koͤnnen, weil alsdann je-
dermann durch die Seltenheit die-
ſer Waare genoͤthiget wird, dieſen
Wucherern in die Haͤnde zu fallen.
Die andere Art geſchieht durch die
Kaufleute, oder Kuͤnſtler und Hand-
werker von einer Jnnung, wenn
dieſelben, wie manchmal geſchieht,
mit einander ein betruͤgliches und
ſtrafbares Verſtaͤndniß errichten,
entweder insgeſamt ihre Waare zu
verfaͤlſchen; oder mit derſelben auf-
zuſchlagen, und ſie nicht anders,
als um einen gewiſſen unter ihnen
feſtgeſetzten Preiß zu geben. Die
dritte Gattung geſchieht, wenn
Privatperſonen von dem Landes-
herrn ausſchließende Privilegien er-
halten, vermoͤge deren ſie allein be-
rechtiget ſind, gewiſſe Waaren zu
verkaufen. Dieſe letzte Gattung
heißt eigentlich die alleinige Ver-
kaufungsfreyheit, oder das allei-
nige Verkaufsrecht, oder ein aus-
ſchließendes Privilegium, und
wird erklaͤret durch die von dem
Landesfuͤrſten erhaltene Freyheit,
daß einer oder etliche wenige allein
mit einer gewiſſen Waare im gan-
zen Lande handeln und ſelbige ver-
kaufen duͤrfen, alſo, daß ſie ſonſt
niemand fuͤhren, oder verkaufen
darf: gleichwie diejenigen, welche
dergleichen Freyheit haben, mit
einem beſondern Namen, Mono-
poliſten, oder Alleinhaͤndler, lat.
Monopolæ, genennet werden. Sol-
chemnach laͤßt ſich der Zwangkauf
ganz


Zwangkauf
ganz fuͤglich (2) eintheilen in einen
ſelbſt angemaßten und in einen
privilegirten Zwangkauf. Zu je-
nem gehoͤren die zwey erſten, und
zu dieſem die letzte der nur ange-
zeigten Arten des Zwangkaufes.
Von dem (3) ſelbſtangemaßten
Zwangkaufe merken wir nur dieſes,
daß er durchgaͤngig und ohne Aus-
nahme, ſowol der Handlung, als
einem Lande, oder Stadt, hoͤchſt-
nachtheilig ſey, indem dadurch ſo-
wol die Handluug geſchwaͤcht, als
auch die Einwohner der Stadt und
des Landes, ja der ganze Staat
ruiniret wird; daher denn ſelbiger
nicht allein aͤußerſt verhaßt, ſon-
dern auch in wohl eingerichteten
Reichen, Republiken, Fuͤrſtenthuͤ-
mern und Staͤdten auf das ſchaͤrf-
ſte verboten iſt. Die Beſtra-
fung deſſelben iſt heut zu Tage al-
lenthalben willkuͤhrlich, und beſteht
gemeiniglich in der Confiſcation der
Waare. Was den (4) privilegir-
ten Zwangkauf anbetrifft, ſo muͤſ-
ſen wir von ihm etwas umſtaͤndli-
cher reden. Das (a) Recht, dieſe
Art der Verkaufungsfreyheit zu
uͤben, und den Handel mit einer
Sache ganz allein zu treiben, muß
von dem Fuͤrſten ſelbſt erhalten wer-
den, weil ein Beamter, oder eine
untere und niedrigere Obrigkeit ſol-
che keinesweges ertheilen und zulaſ-
ſen kann. Auch dieſe Verkaufungs-
freyheit iſt gemeiniglich, ſowol als
der angemaßte Zwangkauf, (b)
theils einem Staate, theils den
Commercien, ſchaͤdlich. Denn a)
hemmet ſie die Nacheiferung ande-
rer, und befoͤrdert nur die Be-
quemlichkeit der Monopoliſten; b)
entzieht ſie vielen andern Kaufleu-
ten ihr Gewerbe und Nahrung; c)
druͤcket ſie auch die uͤbrigen Unter-
thanen; und d) wird durch ſie die
Volkreichheit eines Staats gehin-
dert, indem die auswaͤrtigen Fa-
milien, welche gern in eben der
Sache, uͤber welche einer den Al-

Zwangkauf
leinkauf erhalten, ſich im Lande an-
ſaͤßig gemacht haͤtten, wenn ſolche
frey geblieben waͤre, nunmehr dar-
aus abgehalten werden. Es muß
daher in einem wohl eingerichteten
Staate (c) die Eintheilung derglei-
chen Freyheit auf alle Weiſe ver-
mieden werden. Jndeſſen ſind doch
(d) Faͤlle, in welchen der privile-
girte Zwangkauf gar wohl erlau-
bet, auch noch dazu noͤthig, oder rath-
ſam iſt. Solche betreffen entweder den
Fuͤrſten ſelber, oder den Staat. Anlan-
gend (a) den Fuͤrſten, ſo kann ein Lan-
desherr gar wohl die alleinige Ver-
kaufsfreyheit ertheilē, weñ er Geld ge-
braucht. Jedoch muß dieſe Art, die
fuͤrſtliche Schatzkam̄er zu bereichern,
nicht vorgenommen werden, wenn
nuͤtzlichere und vortheilhaftigere
Mittel noch vorhanden ſind, welche
naͤmlich die Unterthanen, nicht ſo
ſehr beſchweren. Jn Anſehung (b) des
Staats und der Unterthanen kom-
men vorzuͤglich folgende Faͤlle in
Betrachtung: 1) wenn der Staat
Waaren bedarf, und niemand vor-
handen iſt, welcher dieſelben wegen
ſehr großer Arbeit, oder allzu vie-
ler Unkoſten und Gefahr, ohne ein
ausſchließendes Privilegium herzu-
holen will. Denn alsdann waͤchſt
dem ganzen Staate durch das er-
theilte ausſchließende Privilegium
ein Nutzen zu. 2) Wenn einer,
zwey oder drey Kaufleute, oder
Kuͤnſtler in einer ganzen Stadt zu-
laͤnglich ſind, mehrere aber ſich
ſelbſt ſchaͤdlich ſeyn wuͤrden; als-
dann koͤnnte wol ein Fuͤrſt, damit nicht
alle Hunger und Noth leiden muͤßten,
oder durch deren Vielheit und Men-
ge der Stadt ſonſt geſchadet wuͤrde,
einem oder zweyen bis dreyen das
ganze Gewerbe, oder den Handel
ganz allein zu treiben uͤberlaſſen.
3) Ebenermaßen kann auch den Er-
findern einer neuen Manufactur
und Kunſt, die dem gemeinen Be-
ſten zutraͤglich und vortheilhaftig
iſt, zur Belohnung und gleichſam
Wie-


Zwangkauf
Wiedervergeltungshalber, derſelben
Kunſt Treib- und Ausuͤbung auf ei-
nige Zeit lang ganz allein und mit
Ausſchließung anderer, welche ſonſt
zwar dieſelbe eben ſo gut treiben
koͤnnten, verſtattet werden. Auf
welche Weiſe denn z. E. den Buch-
druckern, oder Buchhaͤndlern die
Freyheit pfleget ertheilet zu werden,
daß ſie innerhalb einer gewiſſen
Zeit die Buͤcher, welche ſie auf ih-
re Koſten gedruckt, oder drucken
laſſen, ganz allein verkaufen moͤ-
gen. 4) Wenn die Waaren ſo be-
ſchaffen ſind, daß es allzu gefaͤhr-
lich iſt, ſie von jedermann, oder
ſolchen, die derſelben unwiſſend und
unerfahren ſind, verkaufen zu laſ-
ſen: ſo iſt dem Staate allerdings
daran gelegen, daß, außer den Er-
fahrnen darinnen ſonſt niemand der-
gleichen Sachen verkaufe. Hieher
gehoͤret z E. der Verkauf der Me-
dicumente, welcher niemand andern,
als erfahrnen Apothekern anzuver-
trauen iſt. Gleichwol aber ſoll
auch in dieſen erlaubten Faͤllen die
Beſchwerde der Monopolien (e) den
Unterthanen nicht unertraͤglich,
ſondern leidentlich, und mit ihrer
wenigſten Beſchwerung und Scha-
den verknuͤpfet ſeyn. Welches ge-
ſchehen kann, wenn (a) zwar auf
einige Waaren ein Monopolium ge-
ſchlagen, jedoch allezeit dahin ge-
ſehen wird, daß die ausſchließen-
den Privilegien ſo viel, als es ſich
will thun laſſen, eingeſchraͤnket
werden, damit die Monopoliſten
ihre Gewalt und Freyheit nicht
misbrauchen moͤgen: inſonderheit
iſt dahin zu ſehen, daß nach Er-
waͤgung der Umſtaͤnde ein gewiſſer
billiger Preiß auf die Waare ge-
ſetzet und beſtimmet werde, damit
das gemeine Weſen nicht durch ſelbſt
gemachte Preiße der Monopoliſten
allzuſehr beſchweret werde. Fer-
ner, da dieſes ohnehin ein außeror-
dentliches Mittel iſt, hat ſich ein
Fuͤrſt (b) um deſto mehr zu huͤten,

Zwickau
daß, wenn die Urſachen dieſer Mo-
nopolien ein Ende haben, er das
Volk, dem er ſie nur zur hoͤchſten
Noth auferleget hat, nicht zu viel
druͤcke, ſondern, wenn z. E. ſeine
Schatzkammer wieder angefuͤllet iſt,
er auch alsdann von ſolchen be-
ſchwerlichen und verdrießlichen
Huͤlfsmitteln wieder abſtehe. Da-
her denn die ausſchließenden Privi-
legien jederzeit nur auf eine ſehr
kurze Zeit, oder mit Vorbehalt der
Wiederaufhebung, zu ertheilen ſind.
Schluͤßlich bemerken wir noch, daß
das hisher geſagte nur vom gewinn-
ſuͤchtigen Zwangkaufe gewiſſer Pri-
vatperſonen, die den Alleinkauf ſu-
chen und erhalten, zu verſtehen ſey.
Denn was die Regalien großer Her-
ren, z. E. das Muͤnzrecht, anbe-
trifft: ſo hat es damit eine ganz an-
dere Beſchaffenheit.
Zweybruͤcken, oder Zweybruͤck,
lat. Bipontum, die Hauptſtadt des
Herzogthums gleiches Namens im
vogeſiſchen Gebirge, an dem Fluͤß-
chen Erbach, oder Auerbach gele-
gen. Unweit der Stadt an dem
nur gedachten Fluͤßchen iſt eine
Achatſchleiferey.
Zweydrittel, Zweydrittelſtuͤ-
cken, oder Sechzehngroſchenſtuͤ-
cken, ſind eigentlich nichts anders,
als die ſonſt ſogenannten Gulden,
und paßiren ordentlicher Weiſe in
allen Wechſelzahlungen, wofern
nicht eine gewiſſe und beſondere
Muͤnzſorte verſchrieben worden.
Siehe Drittel.
Zweyer, eine kleine ſaͤchſiſche
Scheidemuͤnze, welche 2 Pfennige
thut, und deren 6 einen guten Gro-
ſchen machen.
Zweymaͤnniſche, ſiehe Tuchma-
cher.
Zwickau, lat. Cygnea, eine ſchoͤ-
ne churſaͤchſiſche Stadt im erzge-
birgiſchen Kreiſe des Markgraf-
thums Meißen, an dem Fuße des
Erzgebirges, und an der von ihr
ſoge-


Zwickau
ſogenannten zwickauiſchen Mulde
gelegen. Nach Leipzig, Dreßden
und Freyberg iſt Zwickau (1) eine
von den groͤßten, ſchoͤnſten und be-
ſten Staͤdten in Meißen. Unter
den vielen (2) oͤffentlichen Gebaͤu-
den nennen wir hier (a) das Rath-
haus, von dem der eine Theil den
Weinkeller und die Schenkſtube in
ſich begreift. An dem Markte ſteht
(b) das Kaufhaus, ein großes
und von lauter Steinen wohl er-
bauetes Werk, in deſſen unterem
Theile man die gemeine Waage
antrifft, dabey die Salzkammer
mit einer Stube, (in welcher ſich
der Salzverwalter des Tages auf-
haͤlt,) befindlich iſt; hinter der
Waage aber befinden ſich die
Brodtbaͤnke, und die Fleiſchbaͤn-
ke: in dem obern Theile des Kauf-
hauſes ſind verſchiedene große Boͤ-
den, oder Saͤle, auf welchen die
Tuchmacher, Schuſter, Kuͤrſchner,
und andere, auch fremde, ſonder-
lich zu Jahrmarktszeiten, feil ha-
ben; und auf dem untern Boden in
einem beſondern Zimmer beſchauen
die geſchwornen Meiſter des Tuch-
macherhandwerks alle Tuche, und
beſiegeln ſie nach Befinden mit die-
ſem oder jenem Zeichen. Bey die-
ſen geſchwornen Meiſtern ſind alle-
zeit einige Rathsperſonen, und et-
liche von der Gemeine: und wenn
es ſich befindet, daß ein Tuch einen
Mangel hat, wird der Meiſter, der
es gemacht, geſtrafet; oder es wird
das Tuch wol gar in Stuͤcken zer-
riſſen, und heraus geworfen. Die
Tuͤcher werden durch ein Loch hin-
ein geſchoben, daß die Tuchſchauer
nicht eigentlich wiſſen koͤnnen, wem
ein jegliches Stuͤck zuſtaͤndig, da-
mit ſie ſolchergeſtalt ohne Anſehen
der Perſon die Siegel anhaͤngen
koͤnnen, und ſollen. (c) Das
Kornhaus ſteht zunaͤchſt am Frau-
enthore, und iſt ein ſehr großes und
ſtarkes Gebaͤude. Jn (d) dem
Schuͤtthauſe iſt ehedem großer

Zwickau
Handel mit Getreide und Brettern
getrieben worden; itzo aber iſt es
ſehr in Abnehmen gekommen. Ue-
brigens iſt Zwickau mit verſchiede-
nen (3) Naturgaben reichlich ver-
ſehen. Unter andern gedenken wir
hier (a) der vielen guten Fiſche und
Krebſe, welche die Mulde, ſo hart
an der Stadt wegfließt, ingleichen
die vielen ſchoͤnen Baͤche und Tei-
che geben; (b) des Holzes, denn
ob es wol nicht viele Waͤlder nahe
bey der Stadt giebt, ſo hat ſie doch
ſo viel, daß an Bauholz kein Man-
gel geſpuͤret wird: hingegen erhaͤlt
ſie aus den Oberwaͤldern vermittelſt
der Mulde deſto mehr, als auf wel-
cher der daſige Rath die Waſſer-
ſtraße hat; und wird jaͤhrlich ein
großer Vorrath auf derſelben der
Stadt, nicht nur von Scheiten zu
Brennholz, ſondern auch von Bret-
tern, Bauholz, und Schneidekloͤ-
tzern zugefuͤhret, daß man ſolches
alles in einem billigen Preiße haben
kann. Allerley (c) Gartengewaͤch-
ſe, an Sallat, Zwiebeln, Gurken,
Moͤhren, Ruͤben, Kraut ꝛc. brin-
gen die daſigen fruchtbaren Gaͤrten
in ſolcher Menge hervor, daß vie-
les davon ſo gar an andere Orte,
ſonderlich in das Gebirge und die
Bergſtaͤdte, als nach Schneeberg,
Eibenſtock, Gruͤnhain, und andere
dort herum gelegene Orte, getra-
gen wird. Eine halbe Meile von
Zwickau gegen den Schneeberg und
Kirchberg zu, zwiſchen dem Schloſ-
ſe Planitz und den Doͤrfern Bockwa
und Wilka auf den hohndorfer und
kainsdorfer Bergen iſt ein (d) Stein-
kohlenbruch, der beſonders ange-
merket zu werden verdienet. Er iſt
ſchon im vorigen Jahrhunderte be-
kannt geweſen, und wird als ein
ordentliches Bergwerk tractiret.
Das Bewunderungswuͤrdige dabey
iſt, daß die Steinkohlen zwiſchen
einer Art Schiefer, auf welchen die
Natur beſondere Figuren von Kraͤu-
tern


Zwickau
tern ordentlich abgedruͤcket, und ei-
nem harten Bruchſteine verborgen
liegen, indem man oben Schiefer,
darauf Steinkohlen, und unter ſol-
chen die ermeldeten Bruchſteine an-
trifft; denn bricht man von neuem
Schiefer, darauf Kohlen, und
Bruchſteine; und ſolche Miſchung
wechſelt beſtaͤndig ab. Aus dieſen
Kohlengruben werden ſehr gute Koh-
len zu Planitz und Niederhohndorf
haͤufig gebrochen, welche den Schmie-
den taͤglich in die Stadt gebracht,
und auch in andere umliegende
Staͤdte verfuͤhret werden. Aus
den nur gedachten (e) Sandſteinen,
ſo auf dem planitzer Kohlenſchafte
gebrochen werden, werden große
Fenſter- und Thuͤrwaͤnde, Saͤulen,
Leichenſteine, und ſo weiter gemacht;
auch werden ſie zu den hohen Oe-
fen bey Hammerwerken gebraucht.
Es ſind zwar dieſe Steine nicht ſo
feſt, als die pirniſchen, darum ſie
auch leicht von dem Waſſer geho-
ben und verderbet werden: allein in
der Luft und im Feuer ſind ſie dau-
erhaftig. Ferner ſind zwiſchen
Zwickau und Schneeberg zu Weiß-
bach und um dieſelbige Gegend ſchoͤ-
ne (f) Schieferbruͤche; und ſind
die wichtigſten Gebaͤude zu Zwickau
mit ſolchen Schiefern beleget. Nicht
weniger giebt es nicht weit von die-
ſer Stadt in der Herrſchaft Wil-
denfels ſchoͤne (g) Marmorſteine.
Gleichergeſtalt hat man an (h)
Kalk keinen Mangel: denn in nur
beſagter Herrſchaft Wildenfels iſt
Kalkſtein, der ſich auch dem Mar-
mor gleich arbeiten laͤßt, in Men-
ge, daraus denn guter Kalk ge-
brennet wird. Ueber itzt erzaͤhlte
Stein- und Schieferbruͤche ſind nicht
weit von der Stadt gegen Mittag,
und in der planitzer Gegend, (i) an-
dere Steinbruͤche, daraus große
Waken gewaͤltiget, und zu ſtarken
Gebaͤuden in- und außerhalb der
Stadt gebrauchet werden, deren
etliche von Farbe ſchoͤne, als blaͤu-

Zwickau
licht, gruͤnlicht ꝛc. ſind. Die (4) Nah-
rung der Stadt beſteht a) im Bier-
brauen; und wird vieles des daſi-
gen Biers in die umliegenden Doͤr-
fer verfuͤhret, die auch dazu ver-
pflichtet ſind, daß ſie es, bey Ver-
meidung der Strafe, aus dieſer
Stadt holen muͤſſen. Und hat die
Stadt ihre beſondere und gedruck-
te Brauerordnung vom Jahre
1527. Naͤchſt dem beſteht die Nah-
rung der Einwohner b) in verſchie-
denen Manufacturen, dergleichen
ſind: (a) die Tuchmanufacturen,
und hat das daſige Tuchmacher-
handwerk ſeine eigene Tuchmacher-
ordnung, die den 15ten Februar
1572. iſt beſtaͤtiget worden. Von
der Schaue der daſelbſt verfertig-
ten Tuͤcher haben wir ſchon oben
geredet; (b) Kardaͤtſchen, derglei-
chen viele und ſchoͤne in Zwickau
verfertiget werden; (c) gutes Sohl-
leder, ſiehe dieſes Wort. Auch
muͤſſen wir hier der verſchiedenen
(d) Muͤhlen Meldung thun, welche
nicht weit von der Stadt ſtehen,
als da ſind vier wohlerbauete Mahl-
muͤhlen, ingleichen eine Graupen-
muͤhle, eine Walkmuͤhle, eine
Schleifmuͤhle, eine Gerberwalk-
und Lohmuͤhle, eine Brettmuͤhle,
nebſt einer Wuͤrzmuͤhle, eine Oel-
muͤhle, und Papiermuͤhlen. End-
lich ſo beſteht die Nahrung der
Zwickauer auch c) in dem Handel,
deſſen Hauptaͤſte ſind (a) der Tuch-
handel; (b) der Bretthandel; (c)
der Eiſenhandel; (d) der Stein-
kohlenhandel; (e) der Handel mit
andern obgedachten Steinen; des-
gleichen (f) mit Kardaͤtſchen; (g)
mit Sohlleder; und (h) mit aller-
hand Getreide, wie denn in Sach-
ſen, ſonderlich der Getreide- und
Kornmarkt zu Zwickau beruͤhmt iſt,
mit welchem die Stadt von dem
Kaiſer Heinrichen dem III, 1042.
iſt privilegiret worden, und welcher
woͤchentlich zweymal, Dienſtags
und


Zwieback
und Freytags, gehalten wird. Auf
dieſen Markt wird ſonderlich viel
Getreide aus dem Altenburgiſchen
gebracht, und von da in das Ge-
birge abgeholet.
Zwieback, oder Zweyback, holl.
Tweeback, Biſchuit, franz. Biſcuit,
lat. Panis bis coctus, eine Gat-
tung Brodt, das alſo genennet
wird, weil es zwey- oder mehrmal
gebacken wird, indem dieſes Brodt,
wenn es aus dem Ofen koͤmmt,
hernach entzwey geſchnitten, wieder
eingeſchoben, und durch die Hitze
des Backofens voͤllig von aller ſei-
ner noch bey ſich habenden Feuch-
tigkeit ausgetrocknet wird, alſo,
daß es ſich hernach viel laͤnger hal-
ten koͤnne. Man hat davon zwey-
erley Gattungen: groben und fei-
nen Zwieback. Der (1) grobe Zwie-
back dienet zum Vorrathe auf die
Schiffe vor das Kriegs- und Boots-
volk: und wird insgemein von Rog-
genmehle vor die Kriegs- und an-
dern Schiffe; in Frankreich aber
von Weizenmehle gemacht. Wenn
er auf weite Reiſen dienen ſoll, wird
er viermal gebacken, und lange, we-
nigſtens vier bis ſechs Monate, vor
dem Einſchiffen fertig gemacht, da-
mit man ſeiner Dauerhaftigkeit ver-
ſichert ſeyn moͤge. Der (2) feine
Zwieback, franz. Biſcotin, wird
von Weizenmehle auf verſchiedene
Weiſe, bisweilen mit etwas Milch,
oder Eyern verbeſſert; oder mit
wenigem Anis, Coriander, und an-
derem Gewuͤrze erhoͤhet, zugerichtet:
und entweder trocken genoſſen, und
bey dem Nachtiſche mit aufgeſetzet;
oder in Milch-Wein- und andere
kalte Schalen gebrocket; oder auch
gerieben an die Speiſen gethan. Er
iſt angenehm zu eſſen, geſund zu ge-
nießen, und wohl zu verdauen.
Zwiebel, Zibolle, oder Zipolla,
lat. Cepa, franz. Oignon, iſt ein
Gartengewaͤchs, welches hohle, zar-
te, lange und ſpitzige Blaͤtter, und
eine knolligte Wurzel hat, die gleich-

Zwiebel
ſam aus Schalen uͤber einander zu-
ſammen gelegt, und eines ſcharfen
Geruchs und Geſchmacks iſt. Sie
werden in Sommer- und in Win-
terzwiebeln unterſchieden. Die
(1) Sommerzwiebeln ſind rund
oder platt, oder laͤnglicht; weiß
oder roth; groß oder klein. Sie
wollen eine gute, muͤrbe, fette, und
wohl geduͤngte Erde haben. Dar-
ein wird der Zwiebelſaamen, jedoch
nicht allzu dick, geſaͤet. Dieſer
Saame muß friſch, und nicht uͤber
zwey Jahre alt ſeyn; ſonſt taugt
er nicht mehr zur Saat. Die
Zwiebeln, ſo man an dem Orte,
wohin ſie geſaͤet werden, ſtehen
laͤßt, bleiben kleiner; die verſetzten
aber, ſo man Satz- oder Stech-
zwiebeln nennet, werden groͤßer,
aber auch etwas langſamer zeitig.
Wenn die Zwiebeln aufgewachſen,
moͤgen die Blaͤtter mit einem Meſ-
ſer verſchnitten; oder, welches beſ-
ſer, mit der Hand abgebrochen,
und geſtutzet werden: alsdann heiſ-
ſen ſie Schnittzwiebeln. Zwiſchen
Johannis und Jacobi wird das
Zwiebelkraut niedergetreten, damit
die Wurzel deſto groͤßer wachſe. Nach
Laurentii, gegen das Ende der Hunds-
tage, ſteigen die Zwiebeln aus der
Erde herfuͤr, welches ein Zeichen
ihrer Zeitigung iſt, da werden ſie
ausgehoben; und damit ſie austrock-
nen, und das Kraut duͤrre werde,
auf einem Boden fein duͤnne auf
Stroh aufgeſchuͤttet, oder aber ſonſt
an einem trocknen Orte in Buͤſcheln
aufgehaͤngt. Man theilet ſie in drey
Sorten ab. Die groͤßeſten werden
zu Saamenzwiebeln; die gar klei-
nen aber zu Satzzwiebeln aufgeho-
ben, und in einem Saͤcklein, in ei-
ner temperirten Stube, bis zum noͤ-
thigen Gebrauche aufgehaͤngt: die
mittelmaͤßigen dienen zum Verſpei-
ſen, und muͤſſen vor dem Froſte
wohl verwahret werden. Den
Saamen erlanget man aus den jaͤh-
rigen


Zwiebel
rigen Zwiebeln, wenn ſie im erſten
Fruͤhjahre wieder verſetzet werden.
Die (2) Winterzwiebeln, ſo man
einiger Orten Schleiß- oder Spalt-
zwiebeln nennet, weil ſie oben ſich
zu ſpalten pflegen, werden im Herb-
ſte geſaͤet; ſo hat man im Fruͤhlin-
ge zeitige junge Zwiebeln, davon
der Saame um Jacobi reifet, und
im September wieder zur Saat die-
net. Die Zwiebeln uͤberhaupt ſind
eigentlich nicht eine Speiſe, ſondern
mehr ein Gewuͤrz der Speiſe. Auch
in der Arztney haben die Zwiebeln
ihren vielfaͤltigen Nutzen.
Zwiebelgewaͤchs, lat. Bulbus,
franz. Bulbe, heißen diejenigen Blu-
mengewaͤchſe, ſo aus einer, den
bekannten Kuͤchenzwiebeln gleichen-
den Wurzel entſpringen, als da ſind
Tulipanen, Kaiſerkronen, Lilien,
tuͤrkiſche Bunde, Narciſſen, Tube-
roſen, Hyacinthen, Fritillarien,
und viel andere mehr. Dieſe Wur-
zeln werden von andern Kiele, und
die Gewaͤchſe Kielwerk genennet.
Alle Blumenzwiebeln erfordern
durchgehends ein lockeres, nicht zu
ſandiges, auch nicht lehmiges, ſon-
dern traͤchtiges Erdreich, ohne Miſt,
er waͤre denn ganz kurz und ver-
fault. Sie werden entweder durch
den Saamen, oder durch die Kiele
vermehret. Die gemeinen Zwiebel-
gewaͤchſe werden im andern und
dritten Jahre; was aber edle ſchoͤne
Blumen ſind, alljaͤhrlich ausgenom-
men, ſo bald im Sommer das Gras
oder Kraut davon gelb worden, und
ſich der Saft in den Kiel gezogen
hat. Die ausgenommenen Zwie-
beln werden auf einen ſaubern Bo-
den, oder in ein Gemach, auf Tiſche
oder gelegte Breter, ſaͤuberlich und
duͤnn aus einander gebreitet. Wenn
ſie alſo acht Tage gelegen, und
wohl trocken worden, alsdenn wird
aller Koth, nebſt den unſaubern
Schalen und Wurzeln, hinweg ge-
nommen, und die jungen Setzlinge

Zwillich
von den alten ſubtil abgeloͤſet und
abgeſondert. Was man von Kiel-
werke oder Zwiebelgewaͤchſen uͤber
Land ſchicken will; das ſoll man
erſtlich in Mooß, darnach in Pa-
pier, worauf der Name des Ge-
waͤchſes bemerket, einwickeln, in
eine Kiſte einmachen, und mit
Wachstuch vor der Naͤſſe wohl ver-
wahren. Anemonen und Ranun-
keln kann man in Baumwolle; was
aber Wurzeln ſind, in Mooß mit
Honig befeuchtet einmachen: blei-
ben ſie aber nur einige Tage unter-
wegens, ſo iſt ein feuchter Moos
ſchon gut genug. Das kleine Zwie-
belwerk, als Jonquillen, Fritilla-
rien und dergleichen, mag man,
wenn ſie abgetrocknet ſind, in ein
Papier einwickeln, und in Schach-
teln verwahren. Es ſind die Blu-
menzwiebeln eine Waare der ſo ge-
nannten Jtaliener; auch bekoͤmmt
man ſie aus großen Gaͤrten. Die
groͤßten und geſundeſten Zwiebeln,
das iſt, diejenigen, die weder fle-
ckigt, noch angefreſſen ſind, ſind
die beſten. Die Hochſchaͤtzung der-
ſelben koͤmmt ſehr oft daher, daß
ſie ſelten und unbekannt ſind.
Zwillich, oder Zwillig, iſt (1) ein
aus flaͤchſenem Garne doppelt und
erhaben uͤberſchlagenes weiß verfer-
tigtes Gewebe von unterſchiedlicher
Guͤte und Sorten, aus allerhand
Muſtern beſtehend, woraus man
Bettgeraͤthe, Handtuͤcher oder Que-
len, Tiſchzeug, Halstuͤcher, Weiber-
hoſen, Saͤcke ꝛc. zu machen pflegt.
Es wird der Zwillig nach verſchie-
dener Landesart auch Dreel, Dreil-
lich, Dreylich oder Dreydrath, und
Trillig, franz. Treillis, genennet.
Eigentlich beſteht aller Zwillich
in gedoppelt ſo viel Faden, als die
ſchlechte Leinwand, und hat Bild
und Modell auf beyden Seiten, ja
wohl gar gezogene Arbeit, wie der
hollaͤndiſche. Es iſt daher ein viel
feſteres, dickeres und dauerhafti-
V. Theil. P pgeres


Zwillich
geres leinen Gewebe der Leinweber;
dabey aber auch kuͤnſtlicher und
koſtbarer, als die ſchlechte Leinwand.
Man unterſcheidet ihn vorzuͤglich
a) in Anſehung der Materie, in-
dem er entweder von Flachs, oder
von Werg iſt, und aus dieſem letz-
tern wird inſonderheit der Sack-
Pack- und gemeine Bett- und Tiſch-
tuchzwillig in die Haushaltung
gemacht: b) in Anſehung ſeines
Gebrauchs und der Breite, denn
man hat Servietten-Handtuͤcher-
Tiſchtuͤcher-und Bett-Zwillich, zu 4,
6, 7 Viertel, und noch breiter:
c) in Anſehung der Arbeit, nach
welcher er in gemeinen und kuͤnſtli-
chen oder gezogenen Zwillich unter-
ſchieden wird. Man fabriciret ihn
an mehr als einem Orte. Jm erz-
gebirgiſchen Kreiſe des Markgraf-
thums Meißen wird zu Franken-
berg viel Zwillig von allerley Guͤte
gemacht. Desgleichen geſchieht
auch in der Oberlauſitz, und iſt
ſonderlich Waltersdorf, ein Dorf
bey Zittau und dahin gehoͤrig, we-
gen der Zwilligarbeit beruͤhmt; in
Zittau ſelbſt aber werden auch \frac {5} {4}
und \frac {6} {4} auch \frac {8} {4} breite, 60 Ellen lan-
ge zwillichene Halstuͤcher gemacht.
Nicht weniger wird in Schleſien
und Weſtphalen Zwillich in Menge
fabriciret. Ferner wird in Frank-
reich viel Zwillich in der Nor-
mandie, Perche, Maine, Forez,
und Bourbonnois gemacht. Der,
ſo in den drey erſten Provinzen die-
ſes Reichs fabriciret wird, iſt theils
in großen, und theils in kleinen
Stuͤcken, von denen jene 45, und
dieſe nur 33 pariſer Ellen halten:
der Zwillich aus Forez und Bour-
bonnois hingegen haͤlt insgemein
im Stuͤcke 22 bis 26 Ellen. Man
hat auch (2) einen vortrefflichen
ſeidenen Zwillich, welcher in dem
Staͤdtgen Sebnitz, im meißniſchen
Kreiße an der boͤhmiſchen Graͤnze
gelegen, fabriciret wird. Er iſt

Zwirn
eine Elle, auch ſieben Viertel breit.
Das Stuͤck haͤlt 30, 40, 50 und 60
Ellen. Der breite koſtet die Elle
einen Thaler und 8 Groſchen, der
ſchmale aber einen Thaler. Er iſt
ungemein feſt, bunt geſtreift, und
zu Schlafroͤcken ꝛc. ſehr wohl zu
gebrauchen.
Zwirn, oder gezwirntes Garn,
franz. Fil retors, ein aus zweyen,
auch wohl mehrern einfachen leine-
nen oder haͤnfenen Garnfaͤden, ent-
weder mit dem Rade, oder mit der
Spindel, ſtark zuſammen gedrehe-
ter Faden, der zum Nehen, Kloͤp-
peln, Stricken ꝛc. gebrauchet wird.
Die (1) Materie des Zwirns iſt
alſo haͤnfenes, und vorzuͤglich leine-
nes Garn, welches durch das Zwir-
nen die Geſtalt des Zwirns erhaͤlt.
Es heißt aber (2) Zwirnen, franz.
Tordre, zwey oder mehr leinene oder
haͤnfene Garnfaͤden in einen zuſam-
men drehen, nachdem das Garn
von den Strehnen oder Zahlen auf
runde Knaͤuler gewickelt worden.
Jedoch wird auch Seide zu gewiſ-
ſem Gebrauche gezwirnt, und daher
gezwirnte Seide genennet, ſiehe
Seide. Was nun aber das im
vorzuͤglichen Verſtande ſogenannte
Zwirnen oder das Zuſammendrchen
der leinenen und haͤnfenen Garnfaͤ-
den anbetrifft; ſo geſchieht ſolches
auf zweyerley Weiſe, naͤmlich ent-
weder an dem Spinnrade, oder an
der Spindel. Wenn man (a) an
dem Zwirnrade zwirnen will, ſo
legt man zwey Knaͤule Garn in ein
Becken, worein zuvor ein wenig
Waſſer gegoſſen worden, faſſet die
beyden Enden von den zweyen Knaͤu-
len zuſammen, und bindet ſie an
die Spule; drehet ſodann das Rad,
jedoch alſo herum, daß das Rad
von der rechten gegen die linke
Hand herum laufe; und ſpinnt es
hinein: ſo werden ſich dieſe beyden
Druͤmmer ſehr dicht zuſammen dre-
hen, und einen Faden machen, wel-
cher


Zwirn
cher deſto feiner wird, je zaͤrter das
Garn geweſen. Will man (b) an
der Spindel zwirnen, ſo wird zu
oberſt in der Stube eine Schraube
mit einem Ringe eingeſchraubt, die
beyden Enden von den in Waſſer
liegenden Knaͤulen dadurch gezogen,
an der Spindel angebunden, ein
wenig aufgedrehet, und eine Schlin-
ge daran gemacht; nachgehends
mit der linken Hand das Garn ge-
faſſet, mit der rechten aber die
Spindel von der Seiten hinweg ge-
ſchnellet, und mit der linken das
Garn, ſo viel moͤglich, in die Hoͤhe
gehalten, daß die Spindel ſich
ganz frey drehe: wenn ſie nun faſt
ausgelaufen, ſchlingt man das
Garn um die linke Hand, ergreift
mit der rechten die Spindel, eroͤff-
net die Schlinge, und drehet den
zuſammengelaufenen Faden oder
Zwirn auf die Spindel; macht von
neuem eine Schlinge, ſchnellet die
Spindel wieder von ſich, und macht
es ferner wie zuvor, ſo lange bis
daß das Garn alles gezwirnet wor-
den. Diejenigen, welche das Garn
zwirnen, werden Zwirner genennet:
gleichwie die, ſo es zwirnen laſſen,
und hernach den Zwirn verkaufen,
Zwirnhaͤndler heißen. Jſt das
Garn gezwirnt, und alſo dadurch
der Zwirn erhalten; ſo ſchreitet
man zu der (3) Zurichtung des
Zwirns zu Kaufmannsgut, welche
darinnen beſteht; daß er in Gebinde
und Strehne geſchlagen wird. Nach-
dem nun die Weife entweder lang
oder kurz, nachdem erhaͤlt man
Zwirn von großer oder kurzer Weife.
Es wird aber der wenigſte Zwirn
ſo roh verkauft, ſondern vorher
(4) gebleicht, wozu man gewiſſe
Zwirnbleichen hat, dergleichen es
ſonderlich ſchoͤne in den Niederlan-
den, zu Harlem, Ryſſel ꝛc. giebt. Jn
Sachſen ſind die bekannteſten um
die Stadt Grimme, ingleichen in dem
Dorfe Laubegaſt bey Pirna, u. a. m.

Zwirn
Jedoch wird der Zwirn nicht nur
gebleicht, ſondern auch zum Theil
(5) gefaͤrbet, wie man denn ſchwarzen,
gelben, gruͤnen, rothen ꝛc. Zwirn
hat. Die Zwirnhaͤndler faͤrben ihn
ſelber, ausgenommen den ſchwarzen,
welcher von den ordentlichen Faͤr-
bern gefaͤrbet wird. Den (6) Un-
terſcheid des Zwirns vom leinen
Garne haben wir bereits im Artikel:
leinen Garn, angezeiget. Und alſo
wollen wir ſofort die verſchiedenen
(7) Gattungen des Zwirns anzei-
gen. Er unterſcheidet ſich aber
a) in Anſehung ſeiner Zurichtung in
rohen oder grauen, an welchem
nach dem Zwirnen weiter nichts ge-
than wird, als daß man ihn aͤſchert;
in gebleichten oder weißen; und in
gefaͤrbten oder Farbezwirn. Fer-
ner iſt der Zwirn b) in Anſehung
ſeines Fadens, theils feiner oder kla-
rer; theils mittel- und theils gro-
ber oder ſtarker Zwirn; nach dem
Unterſcheide ſeines Gebrauchs. Von
der Verſchiedenheit des Zwirns
c) in Anſehung der Manufacturorte
werden wir gleich das noͤthige bey-
bringen, wenn wir zufoͤrderſt die
(8) Guͤte des Zwirns angezeiget ha-
ben: und ſolche beſteht a) in der
Gleiche, und daß er ſo viel moͤg-
lich ohne Knoten ſey; ferner b) in der
Feine; und c) in der Feſtigkeit der
Faͤden, welche Feſtigkeit daher ent-
ſteht, wenn beym Zwirnen das
Garn derb und dicht zuſammen ge-
drehet worden iſt. Bey dem weißen
Zwirne iſt auch noch d) auf die
Weiße zu ſehen, daß er recht ſchnee-
weiß gebleicht ſey. Was nun alſo
die (9) Zwirnmanufacturen anbe-
trifft, ſo wird zwar aller Orten
Zwirn gemacht, und es iſt ſelten
ein Haus, wo die Wirthinn nicht
Zwirn ſpinnen laͤßt; in der Hand-
lung aber ſind inſonderheit folgende
Gattungen vom Zwirne bekannt:
a) Der hollaͤndiſche Zwirn, wel-
cher der feinſte iſt, und zwar iſt er
P p 2oft


Zwirn
oft ſo fein und ſauber, anbey auch
ſo gleich, daß, wegen dieſer ſeiner
Guͤte, nicht ſelten ein Pfund zu 12
bis 15 Reichsthalern verkauft, und
nachher zu den weißen Spitzen ver-
brauchet wird. Und ob wol der
meiſte hollaͤndiſche Zwirn aus ſchle-
ſiſchem und weſtphaͤliſchem Garne
gemacht wird, haben doch die Holl-
und Niederlaͤnder den Handgriff,
durch ganz beſondere Zwirnmuͤhlen
den Zwirn nicht allein ganz gleich
an Faͤden zu machen, ſondern auch
derber und dichter zu drehen. Hier-
naͤchſt wiſſen ſie ihren Zwirn auf
eine beſondere Art ganz ſchneeweiß
zu bleichen. Nach ſeiner Beſchaf-
fenheit wird er ſodann in gewiſſe
Strehne, Weben und Nummern ſor-
tiret; und in dunkelblau Papier zu
ganzen, halben und Viertelpfunden
ſchwer, kurz gelegt; feſt eingepackt
und außen darauf mit einer gewiſ-
ſen Nummer, als von der groͤbſten
Sorte (wie in Harlem geſchieht)
von No. 21 an bis No. 62 mit weißer
Dinte bemerket. Wenn nun ſol-
chergeſtalt eine Partey fertig iſt, wird
ſie, von der geringſten Nummer an
bis zu der hoͤchſten, in dazu aptirte
kleine oder große Packfaͤſſer feſt ein-
geſchlagen; und alſo wohlverwah-
ret wieder in Deutſchland, woher
das Garn dazu gekommen, nach
Leipzig und Frankfurt am Mayn
gebracht, von da dieſer Zwirn wei-
ter an ſolche Orte verſendet wird,
wo große Spitzenmanufacturen zu
finden ſind, oder wo ſolcher Zwirn
ſonſt ſeinen Abgang haben moͤchte.
Auf gleiche Art wird auch b) in den
oͤſterreichiſchen und franzoͤſiſchen
Niederlanden mit dem Zwirnen
verfahren, von da man folgende
Gattungen von Zwirn bekoͤmmt:
a) Ryſſeler Zwirn, ſo zu Ryſſel,
der Hauptſtadt im franzoͤſiſchen Flan-
dern, gemacht, und von den Fran-
zoſen Bon Ouvrier, in Paris aber
gewoͤhnlicher Fils d’ Eſpinoy, das

Zwirn
iſt Zwirn von Eſpinoy, genennet
wird. Man erkennet die Dicke
deſſelben durch die Nummern, indem
er beſtaͤndig in der Feine von No. 14.
welcher der groͤbſte iſt, bis zu No. 300.
welcher der feinſte iſt, zunimmt.
Dieſe Nummern gehen von zweyen
zu zweyen fort, das heißt, nach
No. 14 zaͤhlet man No. 16, und nach
der 16 die 18, und alſo immer fort
bis auf 300. b) Kloſterzwirn,
welcher einer der feinſten iſt, und
ebenfalls in Ryſſel gemacht wird;
er ſoll aber nunmehro auch haͤufig
in Berlin nachgemacht werden;
c) Handſchuhmacherzwirn, franz.
Fils à gant bis, welcher ein ziem-
lich feiner Zwirn iſt, aber nur vor
die Handſchuhmacher, ihre Hand-
ſchuhe damit zu nehen, dienlich iſt.
Es giebt deſſen von unterſchiedlicher
Dicke, die aber alle nach dem Pfun-
de verkauft werden, und nur 16 Ge-
binde haben. Man laͤßt ſie zu Paris
mit unterſchiedlichen Farben faͤrben;
und da man ſie ſtatt der Seide, die
Handſchuhe zu nehen, braucht, ſo
legt man ſie auch in die Seidenfar-
ben, damit ſie ſich deſto weniger ab-
faͤrben; d) Doppelzwirn, franz.
fils bis, welchen man flandriſchen
Zwirn, franz. Fils de Flandre,
nennet, iſt dicker, als der Hand-
ſchuhmacherzwirn: jedoch dient er
zu gleichem Gebrauche, und wird
auch mit eben ſolchen Farben, als
wie dieſer, gefaͤrbt; er hat aber nur
ſieben Gebinde; e) Zwirn zum
Zeichnen, franz. Fils à marquer,
welcher ſchoͤn blau iſt, koͤmmt ſchon
ganz gefaͤrbt von Ryſſel. Es giebt
Arbeiter, die deſſen von 4, und an-
dere, die ihn von 7 Gebinden ma-
chen. Er wird in Packeten von 12
Dutzenden eingekauft, und hernach
wieder Dutzendweiſe, oder nach dem
Strehne, verkauft; f) der mecheler
Zwirn, welcher der ſchoͤnſte und
feinſte iſt, der nur gemacht wird,
Es giebt deſſen von ſolcher Feine,
daß


Zwirn
daß man ihn faſt aus dem Geſichte
verliert, und man braucht bey deſ-
ſen Spinnung ſo außerordentliche
Vorſicht gegen die Luft und das
Tageslicht, daß man kaum begrei-
fen kann, wie ſich noch Perſonen
finden, die ihn zu ſpinnen unterneh-
men wollen. Man koͤnnte zwar die-
ſen Zwirn zu demjenigen rechnen,
welcher zu Ryſſel fabriciret wird,
weil deſſen in dieſer Stadt und in
den umliegenden Gegenden viel ge-
ſponnen wird. Weil man aber doch
denſelben am erſten zu Mecheln zu
ſpinnen angefangen hat, und auch
viel davon zu den Spitzen, die man
mecheler Spitzen nennet, verbraucht
wird: ſo hat dieſer Zwirn auch den
Namen davon behalten. Die
Strehne von ſelbigem haben keine
gewiſſe und beſtimmte Zahl von Ge-
binden, ſondern mehr oder weniger,
nachdem es den Arbeitern gefaͤllig iſt,
die ſie zur Bequemlichkeit des Ver-
triebs im Einzeln ſo ungleich machen.
Was aber die Handlung damit im
Großen anbelanget: ſo wird dieſer
Zwirn nach dem Pfunde, und zwar
das ſchlechteſte zu 7 oder 8 Franken
verkauft, welches hernach bis zu 300
und 400 Franken das Pfund, und
wohl noch hoͤher hinauf ſteigt. Man
vereinzelt ihn aber nach der Unze, und
nach dem Quintlein; g) antwer-
pener Zwirn, welcher ebenfalls zum
Spitzenmachen dienlich iſt, wiewol
dieſer nicht ſo fein, noch auch von
ſolcher Guͤte iſt, als der mecheler.
Man verkauft aber dieſen Zwirn,
eben wie den mecheler, im Kleinen
nach dem Strehne, und im Großen
nach der Unze. c) Den franzoͤſiſchen
Zwirn anbelangend: ſo bekoͤmmt
man a) den ſogenannten bretagni-
ſchen Zwirn von Rennes, entweder
gefaͤrbt, oder weiß. Es giebt deſſen
von allerhand Farben und Feine;
er taugt aber bloß nur zur Nethe-
rey, und wird nur nach dem Pfun-
de gekauft und verkauft. Dieſer

Zwirn
Zwirn wird in Packeten von 4 Pfun-
den verſchickt, und jedes Packet iſt
wiederum in 4 andere von einem
Pfunde abgetheilet, welche man
Botte nennt. Dieſe Botten beſte-
hen aus 32 bis 33 Strehnen, ſo, daß
ein Strehn ohngefaͤhr eine halbe
Unze wiegt. b) Der beſte Zwirn
zum Zeichnen, ſo in Frankreich ge-
macht wird, koͤmmt aus Auvergne,
wo man ihn Filet nennet. Er
wird zu Thiers, Lezoux, Croupines,
Ambert, und in einigen benachbar-
ten Oertern von dieſen hier in Men-
ge fabricirt. Hier in Leipzig wer-
den franzoͤſiſche Zwirne nicht ge-
fuͤhret. d) Jn Deutſchland iſt inſon-
derheit der a) ſchleſiſche weiße
Zwirn beruͤhmt, mit welchem vor-
zuͤglich zu Neiße ein ſtarker Handel
getrieben wird. Er geht inſonder-
heit nach Polen und Ungarn; und
wird nach Stuͤcken, die nur 1 Strehn
halten, verkauft: der ſtarke oder
grobe Zwirn wird zu 2½ Groſchen
das Stuͤck, der mittlere zu 3 bis
4 Groſchen, und der feine zu 5 bis
6 Groſchen das Stuͤck verkauft.
Es fehlet auch den Schleſiern bey
ihrem Zwirne nur die hollaͤndiſche
Zubereitung, ſonſt duͤrften ſie ſich
von den Hollaͤndern nicht das Brodt
vor dem Maule wegnehmen laſſen,
die aus ſchleſiſchem Garne, wie oben
gedacht, ihren hollaͤndiſchen Zwirn
fabriciren, und ſodann wieder nach
Deutſchland fuͤhren. Der b) ſaͤch-
ſiſche Zwirn iſt auch ſehr gut, wie
denn die Stadt Grimma einen ſehr
ſchoͤnen Zwirn in großer Menge
macht, welcher ehedem gleichfalls
aus ſchleſiſchem Garne verfertiget
worden. Es hat dieſe Stadt von
ihrem Zwirne vortreffliche Nahrung,
immaßen er von dar nach Leipzig,
Holland, in das Reich, und gar
nach Jtalien verfuͤhret wird: wie-
wol er doch anitzo nicht mehr ſo feſt
iſt, als ehedem, und will man den
daſigen Zwirnbleichern die Ur-
P p 3ſache


Zwirn
ſache davon beylegen, als welche
den Zwirn ſo lange angefeuchtet
liegen laſſen. Desgleichen wohnen
in dem Dorfe Lampertswalde, im
Amte Großenhayn gelegen, lauter
Zwirnleute, deren Zwirn heutiges
Tages faſt dem grimmiſchen noch
vorgezogen werden will. So iſt
nicht weniger der gebirgiſche Zwirn
als ſchoͤner Zwirn bekannt. Jn-
ſonderheit wird in dem Dorfe Lau-
begaſt bey Pirna aus dem ſchan-
dauer, ſtolpener und andern Garne,
der ſchoͤnſte Zwirn gebleichet, und
zum Theil bunt gefaͤrbet, welcher
an Feſtigkeit des Fadens den grim-
miſchen uͤbertreffen ſoll. Jn c) Krain
wird zu Biſchofslack ein feiner weißer
Zwirn verfertiget, womit in ande-
re Laͤnder ein ſtarker Vertrieb ge-
macht wird. Von dem (10) Ge-
brauche des Zwirns, weil ſolcher
ſattſam bekannt, erinnern wir nur
uͤberhaupt, daß er a) zum Nehen
von den Netherinnen, und man-
cherley Handwerkern, welche ſon-
derlich mit der Netherey zu thun
haben; b) zum Heften von den
Buchbindern, die zu ihrem Hefte-
zwirne den haͤnfenen, ingleichen den
ungebleichten ſogenannten kirchhay-
niſchen Zwirn nehmen; c) zum Stri-
cken von den Strickern; d) zur Ver-
fertigung der Spitzen von den
Spitzenkloͤpplern, oder in den Spi-
tzenmanufacturen; und e) zu den
Knoͤpfen von den Knopfmachern,
gebraucht. Daß die Zwirnfabri-
kanten und Zwirnhaͤndler, wenn
ſie oftmals allzu kurze Weifen fuͤh-
ren, und die Gebinde und Strehne
nicht gehoͤrig voll machen (welches
im Stuͤcke, und folglich in der Menge,
nicht wenig betraͤgt) vielen (11) Be-

Zwoll
trug begehen, iſt eine alte Sache,
worwider in vielen Laͤndern ver-
ſchiedene landesobrigkeitliche Befehle
und Verordnungen ergangen ſind.
Auch geht ins beſondere mit dem
gefaͤrbten Zwirne viel Betrug vor,
theils wenn zu demſelben oͤfters das
luͤderlichſte und halb verdorbene
Garn genommen wird; theils im
Faͤrben die Farben allzuſtark ange-
feuert, um eher davon zu kommen,
und damit der Zwirn verbrannt
wird.
Zwiſchgold, ſiehe Geſchlagen
Gold.
Zwiſt, ein ſehr zarter Zeug, ſo
von den Zeugmachern aus ſehr kla-
rem doppelt zuſammen gedreheten
Garne gewirket wird. Er liegt
6 Viertel breit, und wird zu Klei-
dern und Maͤnteln gebraucht.
Zwitter, ſiehe Zinn.
Zwoll, Swoll, lat. Zwolla, eine
ſchoͤne und reiche Handelsſtadt in
der hollaͤndiſchen Provinz Ober-
Yſſel, am kleinen Fluſſe Aa, ſo ohn-
weit davon in die Vecht faͤllt, in
einer uͤberaus luſtigen und frucht-
baren Gegend gelegen. Jedoch ſind
die Gaſſen wegen des vielen Viehes,
ſonderlich aber wegen der Schweine,
wie auch der vielen Guͤterwagen
wegen, ſo ſtets dahin kommen,
und allda abfahren, ſehr unrein:
wie denn dieſe Stadt die ordentli-
che Straße aus Holland gegen die
Provinzen Friesland, Groͤningen,
und Ober-Yſſel iſt. Es wird da-
ſelbſt großer Handel getrieben, und
die Buͤrger ſind faſt meiſtens
wohlhabende Leute. Uebrigens
hat dieſe Stadt nebſt andern Ge-
rechtigkeiten auch ihre eigene
Muͤnzfreyheit.
Ende des Fuͤnften Theils.
Grund-

 Grundriß
eines vollſtaͤndigen
Kaufmanns-Syſtems,
nebſt den
Anfangsgruͤnden
der Handlungswiſſenſchaft,
und angehaͤngten kurzen
Geſchichte der Handlung
zu Waſſer und zu Lande,
woraus man zugleich den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Handlung
von Europa, auch bis in die andern Welttheile,
erkennen kann,
zum Dienſte der Handlungsbefliſſenen,
entworfen
von
Carl Guͤnther Ludovici,
ordentl. Prof. der Weltweisheit auf der Univerſitaͤt zu Leipzig, und der Koͤn. Pr.
Akademie der Wiſſ. Mitgliede.

Mit Koͤnigl. Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchßl. allergn. Freyheit.

Leipzig, 1756.
Verlegts Bernhard Chriſtoph Breitkopf.



I.
Grundriß
eines vollſtaͤndigen
Kaufmanns-Syſtems.

Einleitung.
§. 1.
Die Kaufmannſchaft , oder die Kaufmannswiſſen-Was die
Kaufmann-
ſchaft ſey?
ſchaft iſt eine Wiſſenſchaft, welche die Erkenntniß
der Waaren, den Handel mit denſelben, und die
Art und Weiſe, wie Buch daruͤber zu halten iſt,
lehret.
Das Wort Kaufmannſchaft iſt von dreyerley Bedeu-
tung, indem es genommen wird: 1) fuͤr die Jnnung, oder
das Corpus der Kaufleute, und beſonders der Großirer,
oder Handelsherren eines Ortes; 2) fuͤr den Handel, oder
das Gewerbe und die Beſchaͤfftigung der Kaufleute mit dem
Ein- und Verkaufe der Waaren; und 3) fuͤr die Wiſſenſchaft
der Kaufleute, welche letzte Bedeutung hier ſtatt hat.
§. 2.
Sie muß von der Handlungspolitik, oder der Regierungs-Unterſchied
derſelben
von der
Handlungs-
poliuk.
kunſt der Handlung eines Staates wohl unterſchieden werden,
als worunter man die Wiſſenſchaft verſteht, wie die Handlung
in einem Staate zu ihrer Vollkommenheit, oder zu ihrem Flo-
re zu bringen ſey. Mithin beruhet beyder Unterſchied darauf,
(A) 2daß

Einleitung zur
daß die Kaufmannſchaft zeiget, wie man eine Privathandlung;
die Handlungspolitik aber, wie man die ganze Handlung eines
Staates, regieren ſoll. Und ſolchemnach redet letztere von den
Mitteln, das Handlungs- und Manufacturweſen eines Landes
empor zu bringen; von dem nuͤtzlichen und ſchaͤdlichen Verbo-
the der Ein- und Ausfuhre der Waaren; von gegruͤndeter An-
legung und Vermehrung, oder Verminderung der Auflagen auf
die aus- und eingehenden Waaren; von dem Nutzen oder Scha-
den der ausſchließenden Privilegien; von Commercientractaten;
u. ſ. w. welches alles ſolche Materien ſind, deren Kenntniß ei-
nem Kaufmanne zwar nuͤtzlich, aber nicht noͤthig iſt: es waͤre
denn, daß er in ein Commerciencollegium, oder ſonſt von ei-
nem Staatsminiſter, dem die Sorgfalt der Commercien im Lan-
de aufgetragen iſt, oder auch wol von dem Fuͤrſten ſelbſt,
zu Rathe gezogen wuͤrde; da er denn naͤchſt dem, daß er ein
alter erfahrner Kaufmann iſt, um ſo eher zu allen Rathſchlaͤ-
gen uͤber den Flor der Commercien des Landes nuͤtzlich gebrau-
chet werden kann, wenn er die Regierungskunſt der Handlung
eines Staates begriffen hat: denn den Handel mit Vortheil zu
treiben, hat man eben nicht noͤthig zu wiſſen, wie er zu regie-
ren iſt; obwol hingegen, um den Handel eines Staats regieren
zu koͤnnen, ſchlechterdings noͤthig iſt, zu wiſſen, wie er getrie-
ben wird.
§. 3.
Theile der
Kaufmann-
ſchaft:
1) Waaren-
kunde.Jn der (§. 1.) gegebenen Erklaͤrung der Kaufmannſchaft
liegen die drey Theile derſelben deutlich vor Augen. Sie be-
ſchaͤfftiget ſich naͤmlich 1) mit der Erkenntniß der Waaren,
welche, da ſie einem Kaufmanne hoͤchſtnoͤthig, und gleichwol
ſehr weitlaͤuftig iſt, ſich einen beſondern Theil der Kaufmann-
ſchaft zueignet, den wir die Waarenkunde, oder die Waaren-
kenntniß nennen, und nothwendig als den erſten Theil der ge-
ſamten Kaufmannſchaft anſehen muͤſſen, indem es ja wol
vernuͤnftig iſt, daß ein Kaufmann zuerſt diejenigen Dinge ken-
nen lerne, mit deren Vertauſchung, oder Ein- und Verkauf
er die Zeit ſeines Lebens zubringen will. Denn wie will er Waa-
ren vertauſchen, oder ein- und verkaufen, wenn er ſie nicht auf
a) was ſie
ſey?das genaueſte kennet? Solchemnach iſt die Waarenkunde, oder
die Waarenkenntniß, der erſte Theil der Kaufmannſchaft, und
insbeſondere derjenige, welcher lehret, was ein Kaufmann von
b) ihr Ge-
genſtand.den Waaren zu wiſſen noͤthig habe. Jhr Gegenſtand ſind folg-
lich a) uͤberhaupt die Waaren, in engerer Bedeutung genom-
men, das iſt, die eigentlichen, oder wirklichen Waaren, ſo
auch nur ſchlechthin die Waaren genannt werden, und worun-
ter man alle diejenigen beweglichen Sachen verſteht womit
Handel und Wandel, Kauf und Verkauf getrieben wird;
nur allein Geld und Briefe ausgeſchloſſen. Denn obgleich das
Geld, weil ſich die Menſchen vereiniget haben, daß es das
Werkzeug der Handlung und das Zeichen der Waaren ſeyn ſoll,
ſelbiges aber nach ſeiner verſchiedenen Guͤte von verſchiedenem
Werthe und Courſe iſt, eben dadurch ſelbſt zu einer Waare ge-
worden

geſamten Kaufmannſchaft.
worden iſt, die in den Handel koͤmmt; ob man gleich ferner
Geld gegen Briefe oder Scheine zu geben pflegt, um in einem
andern Lande eben die Geldſumme wieder bezahlt zu bekommen,
welche Briefe daher gekaufet, und verkaufet werden, mithin
gleichfalls zu einer Waare worden ſind: ſo werden doch we der
die Geldſorten, noch die Briefe eigentlich mit dem Namen der
Waaren beleget, ſondern ſie ſind nur als uneigentliche Waa-
ren anzuſehen. Der Gegenſtand der Waarenkunde b) inſonder-
heit iſt die Kenntniß der Waaren, in ſo fern ſie einem Kauf-
manne, als Kaufmanne, noͤthig iſt. Dieſe Kenntniß erſtrecket
ſich auf der Waaren Eintheilungen und Gattungen, Zeugung
und Fabricirung, Beſchaffenheit, Pruͤfung, Sortirung, Preiß
und Werth, Verderbniß, Verwahrung und Erhaltung, Ver-
beſſerung, Aufputz, Verfaͤlſchung, Nutzen und Gebrauch; in-
gleichen auf die Wiſſenſchaft, welches die beſten und abgaͤng-
lichſten Sorten der Waaren ſind; und endlich, wo jede Waare
am beſten und wohlfeilſten zu bekommen ſey. Da nun alle, oderc) Einthei-
lung.
doch die meiſten dieſer Stuͤcke, ſo beſchaffen ſind, daß man von
ſolchen nicht nur eine Generalbetrachtung, ſo die Waaren uͤber-
haupt angeht; ſondern auch eine Specialbetrachtung, die bey
einer jeden Waare inſonderheit geſchieht, anſtellen kann: ſo er-
giebt ſich von ſich ſelbſt, daß die Waarenkunde eingetheilet
werden muͤſſe in eine allgemeine, oder was von den Waaren
uͤberhaupt zu ſagen iſt; und in eine beſondere, oder was von
einer jeden Waare inſonderheit zu wiſſen noͤthig iſt: a) die all-(a) die all-
gemeine.
gemeine Waarenkunde beſteht hauptſaͤchlich aus zwoͤlf Capiteln,
und zwar handelt das erſte von den Eintheilungen der Waa-
ren, in Anſehung ihres Urſprunges, in die Producte der Na-
tur und in die Producte der Kunſt; in Anſehung der Form, Ge-
ſtalt und Weſen, in rohe, und in verarbeitete; in Anſehung
der Materie, in Gold- Silber- Kupfer- ꝛc. Waaren; in Anſe-
hung des Gebrauchs, in nothwendige und in entbehrliche, oder
in nuͤtzliche und in ſchaͤdliche; in Anſehung der Kenntniß, oder
Neuigkeit, in bekannte und in unbekannte; in Anſehung der
Eigenſchaften, theils in naſſe und in trockene, theils in feine
und in grobe, zu denen auch die fetten Waaren gehoͤren, theils
endlich in aufrichtige und verfaͤlſchte; in Anſehung der Dauer,
in verderbliche und in unverderbliche; in Anſehung des Alters,
in friſche oder verlegene; in Anſehung der Mode, in Mode-
waaren und in altvaͤteriſche Waaren; in Anſehung der Jah-
reszeiten, in Sommer- und in Winterwaaren; in Anſehung der
Guͤte, in gute und in verdorbene; in Anſehung des Abganges,
in currente und in nicht currente; in Anſehung des Preißes, in
theure und in wohlfeile; in Anſehung der Art, wie ſie verkau-
fet werden, in meſſende, in waͤgende, und in zaͤhlende; in An-
ſehung der Befugniß, oder Erlaubniß damit zu handeln, in er-
laubte und in verbothene, oder contrebande; in Anſehung des
Landes ihrer Zeugung und Fabricirung, in einlaͤndiſche und in
auslaͤndiſche, und dieſe wiederum in oſtindiſche, engliſche, fran-
zoͤſiſche hollaͤndiſche ꝛc. in Anſehung des Eigenthuͤmers, in ei-
(A) 3gene,

Einleitung zur
gene, in Commißions- und in Speditionswaaren; u. ſ. w. Das
zweyte Capitel redet von der Zeugung und Fabricirung der Waa-
ren, davon muß ein Kaufmann wiſſen, den Ort ſowol, als die
Art und Weiſe der Erzeugung und Fabricirung, und die endli-
che Zubereitung derſelben zu Kaufmannsgut. Das dritte Ca-
pitel unterrichtet den Kaufmann von der Beſchaffenheit, Con-
dition, oder Qualitaͤt der Waaren, wobey alles auf die Eigen-
ſchaften der Waaren ankoͤmmt, welche Eigenſchaften in Anſe-
hung der aͤußerlichen Sinne, als durch die ſie eben erkannt wer-
den muͤſſen, in fuͤhlbare, in ſchmackhafte, in riechbare, in hoͤr-
bare, in ſichtbare, und in vermiſchte, das iſt, welche mehr als
einen Sinn angreifen, eingetheilet werden. Das vierte Capi-
pitel lehret die Pruͤfung, das iſt, die Unterſuchung der Guͤte
und Fehler einer Waare, wo zugleich die Vortheile der Verkaͤu-
fer anzuzeigen ſind, deren ſich dieſe bedienen, den Kaͤufer bey
der Probe der Waare zu beruͤcken; damit er die wahre Beſchaf-
fenheit der Waare zu unterſuchen außer den Stand geſetzet wer-
de. Das fuͤnfte Capitel zeiget die Sortirung oder Ausleſung
der Waaren, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute, den
Artikel Sorte. Das ſechſte Capitel beſchaͤfftiget ſich mit dem
Preiße der Waaren, theils nach ihrer Beſchaffenheit und ihren
Sortementen, theils in Groß- und Kleinhandel, theils an dem
Orte, und auf der Stelle ihrer Zeugung und Fabricirung, oder
an den Orten, wo ſie aus der zweyten, dritten, ꝛc. Hand ge-
kaufet, und wo ſie wieder verkaufet werden ſoll; ingleichen mit
den Eintheilungen des Preißes in die obrigkeitliche Taxe, in den
Courantpreiß, oder Marktkauf, und in den gemachten Preiß
der Kaufleute; ferner mit dem Grunde des Preißes, den Urſa-
chen der Veraͤnderung des Preißes, u. ſ. w. Das ſiebente Ca-
pitel erklaͤret die Arten und die Urſachen des Verderbens der
Waaren. Das achte Capitel weiſet die Verwahrung und Er-
haltung der Waaren, theils bey der Verſendung, theils auf dem
Lager, damit ſie nicht beſchaͤdiget werden, oder verderben. Das
neunte Capitel redet von der Verbeſſerung der Waaren, ſowol
wie die verdorbenen Waaren in ihren vorigen guten Stand wie-
der zu ſetzen ſind, als auch wie die guten Waaren in einen beſ-
ſern Stand zu ſetzen ſind, indem es Waaren giebt, die durch
allerhand Vortheile verbeſſert werden koͤnnen. Das zehnte Ca-
pitel beſchaͤfftiget ſich mit dem Aufputze der Waaren, damit ſie
ſich ſelbſten ein gutes Anſehen geben. Das eilfte Capitel han-
delt von der Verfaͤlſchung der Waare, nicht zwar, wie ſie zu
verfaͤlſchen ſey; ſondern wie ſie pflege verfaͤlſchet zu werden,
und wie man ſich vor dergleichen Waaren huͤten koͤnne, oder
wie ſolche Verfaͤlſchungen zu entdecken ſind. Endlich das zwoͤlf-
te Capitel redet von dem Nutzen und Gebrauche der Waa-
ren, in ſo fern ſolche Kenntniß zum Bertrieb der Waaren An-
(b) die beſon-
dereleitung giebt. b) Die beſondere Waarenkunde hat wiederum
zwey Theile oder Abſchnitte, deren der erſtere die Producte der
Natur, welche in die Handlung kommen, nach den drey Rei-
chen der Natur, (dem mineraliſchen, wachsthuͤmlichen, und
thieri-

geſamten Kaufmannſchaft.
thieriſchen,) beſonders; und der letztere Theil die Producte der
Kunſt, mit denen gehandelt wird, beſonders aufſtellet. Unter
die Huͤlfsmittel der Waarenkunde zaͤhlen wir a) die Naturleh-d) Huͤlfs-
mittel.
re, in Anſehung der Producte der Natur; b) die Manufacturen-
oder Fabrikenkenntniß, in Anſehung der Producte der Kunſt,
und beſonders ihrer Fabricirung; c) gute ſinnliche Gliedmaßen,
in Anſehung beydes der Natur-als Kunſtwaaren; d) ein Waa-
rencabinet, wovon unten (§. 21); und e) die Buͤcher, welche
von den Waaren uͤberhaupt, und einer jeden Waare inſonder-
heit handeln, und ſolche umſtaͤndlich beſchreiben. Es ſcheint
zwar, als haͤtte man nicht noͤthig, allererſt einen beſonderne) Nothwen-
digkeit.
Theil der Kaufmannſchaft aus der Waarenkunde zu machen,
weil die Waaren vielmehr bey den beſondern Handlungsarten
zu erklaͤren waͤren. Da aber a) viele Waaren ſind, die keine
beſondere Handlung ausmachen, ſondern in verſchiedenen Hand-
lungen gefuͤhret werden, und folglich an verſchiedenen Orten
abgehandelt werden muͤßten; zu den b) Generalbetrachtungen
uͤber die Stuͤcke, die bey einer jeden Waare inſonderheit anzu-
merken ſind, als vom Preiße, Zeugung und Fabricirung ꝛc. der
Waaren angeſtellet werden koͤnnen: ſo iſt es beſſer, man han-
delt ſie alle zuſammen in einer beſondern Wiſſenſchaft ab. Der
Nutzen der Waarenkunde aͤußert ſich a) bey den Kaufleuten dar-f) Nutzen.
innen, daß, wenn ſie die Waaren aus dem Grunde kennen, ſie
weder bey dem Einkaufe betrogen, noch beym Verkaufe uͤber-
taͤubet werden koͤnnen. Jndeſſen wird gleichwol von einem
Kaufmanne nicht erfordert, daß er alle Waaren aus dem Grun-
de verſtehe: Es iſt genug, wenn er die Naturgaben und Manu-
facturwaaren ſeines Landes, und vorzuͤglich diejenigen, die er
fuͤhret, und mit denen er handelt, verſteht. Es hat aber auch
die Waarenkunde ihren Nutzen, b) in Anſehung anderer Pro-
feßionsverwandten. So iſt z. E. die Kenntniß der natuͤrlichen
Waaren, welche eine arztneyliche Kraft haben, einem Arzte
nuͤtzlich, in Betrachtung desjenigen mediciniſchen Theils, welcher
die Materia medica genennet wird, und welcher gleichſam als ein
beſonderer Theil von der Waarenkunde anzuſehen iſt, in ſo fern
er naͤmlich dieſe Waaren als heilſame, (ſowol aͤußerliche, als
innerliche) Huͤlfsmittel betrachtet. Man leſe hierbey in unſerer
Akad. der Kaufl. den Artikel: Waaren.
§. 4.
Es beſchaͤfftiget ſich die Kaufmannſchaft 2) mit dem Handel2) Hand-
lungswiſſen-
ſchaft.
mit Waaren (§. 1), das iſt, mit der Art und Weiſe, die Waa-
ren einzukaufen und ſolche wieder zu vertreiben. Dieſe Wiſſen-
ſchaft iſt der vorhergehenden gleich weitlaͤuftig, und dem Kauf-
manne gleich noͤthig, da er von dem daher zu erwartenden Ge-
winnſte, ſeines Lebens Unterhalt ſuchet: weswegen ſie billig als
ein beſonderer Theil, ja als der Haupttheil, doch der Ordnung
der Natur und der Kenntniß nach, als der zweyte Theil der
Kaufmannſchaft, anzuſehen iſt. Man nennet ſie die Handlungs-
wiſſenſchaft: und weil wir ihre Anfangsgruͤnde dieſer Einlei-
(A) 4tung

Einleitung zur
tung zur geſamten Kaufmannſchaft, beygefuͤget haben: ſo ge-
denken wir hier weiter nichts von ihrer Einrichtung.
§. 5.
3) Buchhal-
ten.Endlich beſchaͤfftiget ſich noch die Kaufmannſchaft 3) mit
der Art und Weiſe, wie Buch uͤber eine Handlung zu halten
ſey (§. 1), das iſt, mit der Anweiſung, wie alles, was in
einer Handlung, inſonderheit von wegen des Ein- und Verkaufs,
vorgeht, ordentlich zu Papiere zu bringen ſey. Da dieſe Wif-
ſenſchaftWiſ-
ſenſchaft eines Theils von den beyden vorhergehenden ganz
verſchieden, andern theils aber eben ſo wichtig und noͤthig iſt,
als die Waarenkunde und die Handlungswiſſenſchaft: ſo machet
ſie vernuͤnftiger Weiſe abermals einen beſondern Theil der Kauf-
mannſchaft aus, welcher das Buchhalten genennet wird, und
mit Recht nach der Handlungswiſſenſchaft geſtellet wird, weil
das Buchhalten die Handlungswiſſenſchaft zum voraus ſetzet;
oder auch weil die Waaren erſt ein- und verkaufet werden muͤſ-
a) Nutzen.ſen, ehe ſie zu Buche geſtellet werden koͤnnen. Der Nutzen des
Buchhaltens beſteht darinn, daß ein Kaufmann, der nach dem
italieniſchen Styl Buch haͤlt, allezeit, und ſo oft es ihm beliebt,
daraus den Zuſtand ſeiner Handlung ſehen kann, naͤmlich, was
ſowol an baaren Geldern und Waaren vorhanden, als auch
was an Schulden ausſtaͤndig iſt, und was er wiederum zu be-
zahlen hat; zu welcher Zeit eine ſolche Schuld gefaͤllig; an wel-
cher Rechnung, und an welcher Waare verloren oder gewonnen
worden; was zu liefern und zu empfangen iſt; und endlich, was
das eigentliche Capital bleibt. Es iſt dieſe Wiſſenſchaft in
b) Noth-
wendigkeit.Anſehung des Kaufmannes ſo nothwendig, daß er ohne ihre
Kenntniß verderben muß, weil da, wo keine Ordnung iſt, al-
les zu Grunde geht. Denn obwol einem Kaufmanne nicht ob-
liegt, beſonders bey ſeinen andern großen Geſchaͤfften, ſeine
Handelsbuͤcher mit eigener Hand zu ſchreiben, weil er Leute ge-
nug zu ſolcher Arbeit bekommen, auch ſeine eigene Kinder und
Bediente dazu abrichten laſſen kann: ſo iſt ihm doch die Wiſ-
ſenſchaft des Buchhaltens allerdings noͤthig, damit er ſelber
bilanciren, ſeiner Sachen Zuſtand unterſuchen, betruͤglichen und
nachlaͤßigen Buchhaltern auf die Haͤnde ſehen, und im Falle
der Noth ſelber dem Buchhalten, ſeiner Sachen groͤßerer Ver-
ſchwiegenheit und Richtigkeit halber, vorſtehen koͤnne. Die
c) Erler-
nung.Erlernung des Buchhaltens kann entweder auf Contoiren, oder
durch ordentliche Jnformation bewirket werden; doch iſt es beſ-
ſer, wenn man beydes mit einander verbindet, ſo, daß man ſich
zuerſt im Buchhalten gruͤndlich unterrichten laſſe, (wie es denn
beſondere Leute giebt, die in dem Buchhalten informiren,) und
hernach erſt auf einen Contoir gehen, da denn dasjenige, was
man in dem genoſſenen Unterrichte erlernet, durch die Uebung
d) Huͤlfs-
wiſſenſchaſ-
ten.gebeſſert wird. Die Huͤlfswiſſenſchaften zur Erlernung des
Buchhaltens ſind a) Rechnen und Schreiben, denn je zierlicher
einer ſchreibt, und je fertiger er rechnet; je leichter kann er
dieſe Wiſſenſchaft erlernen, und deſto beſſer ſchickt er ſich zu
einem

geſamten Kanfinannſchaft.
einem Buchhalter. Beydes aber muß vorher erlernet werden,
oder wenigſtens darinn ein guter Grund geleget ſeyn, ehe man
zur Erlernung des Buchhaltens ſchreitet: Es will auch noͤthig
ſeyn, daß man b) zuvor ſchon etwas von der Handlungswiſſen-
ſchaft begriffen habe. Der Hauptgegenſtand des Buchhaltense) Hauptge-
genſtand.
iſt die Fuͤhrung der Rechnung uͤber alle Handlungsarten. Die-
ſe, naͤmlich die Fuͤhrung der Rechnung, erſtrecket ſich auf Per-
ſonen, Sachen und Actionen, oder Forderungen; gruͤndet ſich
auf das Jnventarium; und hat die Handelsbuͤcher zu ihren
Werkzeugen. Sollen wir von dem Buchhalten einen ungefaͤh-
ren Grundriß geben, ſo koͤnnte es etwann in folgenden fuͤnf Ab-f) Grund-
riß.
ſchnitten vorgetragen werden: (1) von den Handlungsarten,
die zum Buchhalten zu wiſſen noͤthig ſind, in drey Capiteln:
von der eigenen Handlung, (Proprehandlung), von der Com-
mißionhandlung oder Factorey, und von der Compagniehand-
lung: (2) von den zum Buchhalten bey einer jeden Handlung
noͤthigen Buͤchern, ebenfalls in drey Capiteln: vom Memorial,
vom Journal, und vom Capital- oder Hauptbuche: (3) von
den Nebenhandelsbuͤchern, nach Gelegenheit der Handlung, in
verſchiedenen Capiteln: vom Caſſabuche, vom Unkoſtenbuche, und
was dergleichen mehr ſind, die wir in unſerer Akad. der Kaufl.
im Artikel Handelsbuͤcher angezeiget haben: (4) von ordentli-
cher Verwaltung, oder Fuͤhrung der Buͤcher, in ſechs Capiteln:
a) vom Jnventario, oder wie eine Handlung nach allen Um-
ſtaͤnden bey Anfange neuer Handelsbuͤcher ordentlich zu inventi-
ren. Hierzu wird erfordert, daß man inventire und aufzeich-
ne, was in Caſſa an Species netto vorhanden iſt; an Guͤtern,
ſowol unbeweglichen, als beweglichen, und deren Beſchaffen-
heit, Maaße, Gewichte, Preiße, u. ſ. w. an Schulden aus-
ſtaͤndig, wo, und bey wem? an Gegenſchulden, oder was man
hergegen wieder ſchuldig iſt, und wem? b) von Ausfindigma-
chung des Creditors und Debitors bey jeder Poſt oder Partey;
oder von Formirung der doppelten Poſten, und Stellung der-
ſelben zu Journal, wobey man auf zweyerley zu ſehen hat:
theils wie aus jeder Partey die Debitoren und Creditoren zu
finden; theils wie ſie mit allen Umſtaͤnden ſollen zu Journal
geſtellet werden? c) vom Uebertragen der Parteyen aus dem
Journal ins Hauptbuchs d) von Saldirung der gefuͤlleten Rech-
nungen des Hauptbuchs, und Uebertragung auf neue Rechnung;
e) von Saldirung und Bilanzirung des Hauptbuchs; und f)
von Corrigirung der begangenen Fehler des Journals und
Hauptbuchs; (5) von den Rechnungen oder Conti, in verſchie-
denen Capiteln, als a) von denen zu Schließung der Buͤcher in
doppelten Parteyen ſchlechterdings noͤthigen Conti, naͤmlich Ca-
pitalconto, Gewinn- und Verluſtconto, und Bilanzconto; b)
von den extraordinaͤr- und Neben- oder Huͤlfs-Conti, naͤmlich
Bancoconto, Cambio- oder Wechſelconto, Conto mio und Con-
to ſuo corrente, u. ſ. w. wie in unſerer Akad. der Kaufl. im
Artikel Conto zu erſehen. Ueberhaupt aber vom Buchhalten le-
ſe man die Artikel: Buchhalten und Buchhalter; desgleichen
(A) 5die

Einleitung zur
die von obigen einzelnen Materien des Buchhaltens auch daſelbft
beſonders handelnden Artikel.
§. 6.
Außer dieſen
ſind einem
Kaufmanne
noch mehre-
re Wiſſen-
ſchaften noͤ-
thig und
nuͤtzlich.Ob nun wol dieſe drey Wiſſenſchaften (§. 3, 4, und 5,) zu-
ſammen genommen, eigentlich die Kaufmannſchaft allein aus-
machen: ſo werden dennoch von einem vollkommenen Kauf-
manne noch mehrere Wiſſenſchaften erfordert. Daher man un-
ter den Wiſſenſchaften eines Kaufmannes billig einen Unterſchied
machen, und diejenigen, die er ſchlechterdings zu wiſſen noͤthig
hat, von denjenigen abſondern muß, welche nur zu ſeiner groͤſ-
ſern Vollkommenheit gehoͤren.
§. 7.
Eintheilung
der geſam-
ten Kauf-
mannſchaft:
1) kaufmaͤn-
niſ. Haupt-
wiſſenſchaf-
ten, oder ei-
gentliche
Kaufmann-
ſchaft.Solches veranlaſſet uns, die geſamte Kaufmannſchaft,
oder alle kaufmaͤnniſche Wiſſenſchaften insgeſamt, in die
Haupt- und in die Neben- oder Beywiſſenſchaften einzuthei-
len. Die Kaufmaͤnniſchen Hauptwiſſenſchaften, das iſt, wel-
che unmittelbar aus der Erklaͤrung der Kaufmannſchaft (§. 1.)
folgen, und die man mithin als bloß kaufmaͤnniſche Wiſſen-
ſchaften anzuſehen hat, ſind die ſchon (§. 3, 4 und 5,) angefuͤhr-
ten drey Theile der Kaufmannſchaft, naͤmlich 1) die Waaren-
kunde, 2) die Handlungswiſſenſchaft, und 3) das Buchhal-
ten, welche, zuſammen genommen, die eigentliche Kaufmann-
2) kaufmaͤn-
niſche Bey-
oder Neben-
wiſſenſchaf-
ten, oder die
angewende-
te Kauf-
mannſchaft.ſchaft ausmachen (§. 6): die kaufmaͤnniſchen Bey- oder Ne-
benwiſſenſchaften hingegen begreifen alles dasjenige, was ei-
nem Kaufmanne aus andern Wiſſenſchaften zu ſeiner groͤßern
Vollkommenheit zu wiſſen noͤthig und dienlich iſt; und koͤnnen
ſolche mit dem gemeinſchaftlichen Namen der angewendeten
Kaufmannſchaft, (im Gegenſatze der eigentlichen Kaufmann-
ſchaft) gar fuͤglich beleget werden, weil man darinnen ihre An-
wendung auf den beſondern Gebrauch der Kaufleute, zeiget.
§. 8.
Was die an-
gewendete
Kaufmann-
ſchaft ſey?Dieſe angewendete Kaufmannſchaft iſt demnach ein Jn-
begriff ſolcher Wiſſenſchaften, ohne welche ein Kaufmann die
eigentliche Kaufmannſchaft (§. 7.) weder recht verſtehen, noch
nuͤtzlich ausuͤben kann; die aber gleichwol ihm nicht eigenthuͤm-
lich ſind, ſondern die ſich auch Leute von andern Profeßionen zueig-
nen: ausgenommen in ſo fern ſelbige in Anſehung des Vortrags
dergeſtalt auf die Kaufmannſchaft angewendet worden ſind, daß
ſie in ſolcher neu erhaltenen Geſtalt unter den kaufmaͤnniſchen
Wiſſenſchaften mit Recht einen Platz einnehmen. Dieſe Wiſ-
ſenſchaften nun, welche die angewendete Kaufmannſchaft aus-
Eintheilung
derſelben.machen, koͤnnen wiederum in die noͤthigen, oder unentbehrli-
chen, und in die nuͤtzlichen, oder Huͤlfswiſſenſchaften einge-
theilet werden.
§. 9.
Noͤthige
Beywiſſen-
ſchaften ei-
nes Kauf-
manns.Unter den noͤthigen, oder unentbehrlichen kaufmaͤnni-
ſchen Bey- oder Nebenwiſſenſchaften nimmt 1) die kaufmaͤnni-
ſche

geſamten Kaufmannſchaft.
ſche Rechenkunſt ohne Widerſpruch den oberſten Platz ein, in-1) Rechen-
kunſt.
dem niemand leugnen kann, und wird, daß ein Kaufmann muͤſ-
ſe uͤberhaupt fertig rechnen koͤnnen, und inſonderheit in den
Kaufmannsrechnungsarten geuͤbet ſeyn, da faſt in alle ſeine
Handelsgeſchaͤffte ſich das Rechnen mit einmiſchet. Dazu iſt
nun in den wohlbeſtellten Rechen-Schreib- und Buchhalterſchu-
len der großen Handelsſtaͤdte leichtlich zu gelangen: Man hat
uͤberdieß viele Rechenbuͤcher, die bloß lediglich auf die Kauf-
mannſchaft eingerichtet ſind. Siehe hierbey den Artikel Re-
chenkunſt in unſerer Akademie der Kaufleute.
§. 10.
Der Rechenkunſt ſetzen wir 2) die Schreibekuſt an die2) Schrei-
bekunſt.
Seite. Denn ein Kaufmann muß a) ſchoͤn ſchreiben koͤnnen,
immaßen der Nutzen des Schoͤnſchreibens eines Kaufmanns nicht
etwann nur darinn zu ſuchen iſt, daß das, was ſchoͤn geſchrieben
iſt, das Auge des Leſers erfreue; ſondern vornehmlich darinn,
daß, wenn ſein Correſpondent eine gute Hand vor ſich bekoͤmmt,
er die Meynung des Briefſtellers beydes deutlicher begreifen,
als auch deſto richtiger vollziehen kann: da er hingegen bey ei-
ner ſchlechten Schrift oft kaum die halbe Meynung einzuſehen
vermoͤgend iſt. Wer nun weiß, wie viel daran gelegen iſt, daß
den Befehlen und Verordnungen der Kaufleute in ihren Han-
delsſachen von ihren Correſpondenten nach allen Puncten auf
das genaueſte nachgelebet werde; der wird auch leicht geſtehen
muͤſſen, daß vorzuͤglich den Kaufleuten eine ſchoͤne und deutli-
che Hand hoͤchſtnoͤthig und nuͤtzlich ſey. Jndeſſen verſteht man
unter dem Schoͤnſchreiben eines Kaufmanns nicht, daß ſeine
Schriften geſchrieben ſeyn muͤſſen, als wenn ſie in Kupfer ge-
ſtochen waͤren; vielmehr wuͤrden ſolche gekuͤnſtelte Schriften
anzeigen, daß der Kaufmann nicht viel zu thun haben muͤſſe:
ſondern man zielet damit auf eine leſerliche, reinliche, nicht be-
fleckte, und nicht zu viel abgekuͤrzte oder in einander gezogene
Schrift. Auch muß ein Kaufmann b) recht oder orthogra-
phiſch ſchreiben koͤnnen, das heißt, er muß ſowol die Woͤrter
mit ihren gehoͤrigen Buchſtaben zu ſchreiben, als auch die Un-
terſcheidungszeichen (Signa diſtinctionis) an die gehoͤrigen Orte
zu ſetzen wiſſen. Denn es dienet die (a) Schreibung der Woͤr-
ter mit ihren gehoͤrigen Buchſtaben nicht nur zur Zierde;
ſondern ſie iſt auch, zur beſſern Verſtaͤndlichkeit und groͤßern
Deutlichkeit einer Schrift, eine ſehr noͤthige Sache, weil durch
Verwechſelung oder Auslaſſung eines einigen Buchſtabens oft
der ganze Sinn der Schrift kann veraͤndert oder gar verkehret
werden. Eben ſo noͤthig iſt die (b) Setzung der Unterſchei-
dungszeichen an die gehoͤrigen Orte, immaßen ſelbige den
Leſer in den Stand ſetzet, eines von dem andern in der Schrift
zu unterſcheiden, und den rechten Verſtand eines jedweden Vor-
trages geſchwinder und richtiger einzuſehen, auch allerhand
Misverſtand gluͤcklich zu vermeiden, der nicht ſelten von groſ-
ſer Folge iſt: da hingegen die Weglaſſung oder unrichtige Stel-
lung

Einleitung zur
lung ſolcher Zeichen den Verſtand einer Schrift insgemein dun-
kel, ſchwer, und zweydeutig machet. Und ſolchemnach gilt
auch hier bey der Rechtſchreibung, was wir oben von der
Schoͤnſchreibekunſt in Anſehung der Correſpondenten angemer-
ket haben. Endlich muß ein Kaufmann c) geſchwind ſchreiben
koͤnnen. Denn, wenn derſelbe im Geſchwindſchreiben dergeſtalt
geuͤbet iſt, daß er dabey nichts verſieht: ſo hat er ſich von die-
ſer Geſchicklichkeit bey uͤberhaͤuftem Briefwechſel, und wenn die
Poſten zuweilen ſchleunig abgehen muͤſſen, großen Nutzen zu
verſprechen. Wobey wir jedoch dieſes erinnern muͤſſen, daß
ein Kaufmann ſich der Abbreviaturen, die unter den Huͤlfsmit-
teln des Geſchwindſchreibens mit angegeben zu werden pflegen,
in keinem Falle bedienen ſolle, es waͤre denn, daß er etwas nur
zu ſeiner eigenen Nachricht und vor ſich allein auffſchriebe; weil
die Abbreviaturen nicht jedermann verſteht. Auch zu der
Schreibekunſt kann einer in den oben (§. 9.) gedachten Schulen
leicht gelangen. Man leſe hiernaͤchſt in unſerer Akademie der
Kaufleute den Artikel Schreibekunſt.
§. 11.
3) Muͤnz-
wiſſenſchaft.Auf die Rechenkunſt folget 3) die Muͤnzwiſſenſchaft, oder
die Kenntniß aller und jeder, guter und falſcher, alter und
neuer Muͤnzſorten. Denn wegen der baaren Geldeinnahme
und Ausgabe iſt die Kenntniß vielerley Geldes und deſſen Sor-
ten, ſowol der einheimiſchen, als der auslaͤndiſchen, einem Kaufman-
ne ſehr noͤthig. Jnſonderheit muß er die aͤchten von den falſchen
zu unterſcheiden; jener Werth und Gehalt; den Fuß, worauf
ſie geſchlagen; den Ort, wo ſie gaͤnge und gaͤbe ſind; und wie
er ſie ohne Schaden, oder mit Nutzen, gegen ſeine Landesmuͤn-
ze, im Wechſeln einnehmen, oder ausgeben koͤnne, wohl wiſſen,
theils damit er nicht betrogen werde, theils weil mit dem
Geldumſetzen oftmals ein guter Gewinn zu machen, theils end-
lich, weil mancher Auslaͤnder demjenigen, bey dem er ſeine mit-
gebrachte Landesmuͤnze, (die oft beſſer, als die einheimiſche iſt),
ausgeben kann, lieber abkaufet, als einem ſolchen, der kein
fremdes Geld kennet, daher immer in Sorgen ſteht, betrogen
zu werden, und alſo keine andere, als ſeine Landesmuͤnze an-
nehmen will. Siehe das dritte Capitel des erſten Theiles der
Handlungswiſſenſchaft, ingleichen in unſerer Akademie der
Kaufleute, die Artikel: Geld und Muͤnze.
§. 12.
4) Maaß-
u. Gewicht-
kunde.Naͤchſt der Muͤnzwiſſenſchaft iſt einem Kaufmanne 4) die
Maaß- und Gewichtkunde, beym Ein- und Verkaufe ganz un-
entbehrlich, und zwar nicht nur die Kenntniß der einheimiſchen
Maaße und Gewichte, ſondern auch der auslaͤndiſchen; inglei-
chen der Verhaͤltniſſe der einheimiſchen Maaße und Gewichte
gegen die auslaͤndiſchen, und dieſer unter ſich ſelbſten, immaſ-
ſen große Kaufleute ihre Waaren aus der erſten Hand, und al-
ſo bald aus dieſem, bald aus jenem Lande, verſchreiben. Siehe
das

geſamten Kaufmannſchaft.
das vierte Capitel des erſten Theiles der Handlungswiſſen-
ſchaft, wie auch in unſerer Akademie der Kaufleute, die Ar-
tikel: Gewicht und Maaß.
§. 13.
Ferner iſt 5) die Geographie oder Erdbeſchreibung, und5) Kauf-
mannsgeo-
graphie.
insbeſondere eine auf die Kaufmannſchaft angewendete Geogra-
phie, den Kaufleuten hoͤchſt nuͤtzlich und noͤthig. Wir verſte-
hen aber unter einer auf die Kaufmannſchaft angewendeten
Geographie, die man daher eine Kaufmannsgeographie, oder
kaufmaͤnniſche Geographie nennen kann, eine dergleichen Geo-
graphie, worinnen bey jedem Reiche alle Geſchenke der Natur
und alle Werke der Kunſt, womit nur Handel getrieben wird,
nach ihrer Menge, Guͤte und uͤbrigen Beſchaffenheiten; hier-
naͤchſt aber auch die Meere, Seen, ſchiffbaren Fluͤſſe, Haͤfen,
Handels- und Stapelſtaͤdte, mit allen Umſtaͤnden, die einem
Kaufmanne zu wiſſen noͤthig oder nuͤtzlich ſind, fleißig ange-
merket und beſchrieben werden. Den vortrefflichen Nutzen,
den eine ſolche Geographie insbeſondere, gleichwie die Geogra-
phie uͤberhaupt, einem Kaufmanne gewaͤhret, kann niemand
in Zweifel ziehen. Denn a) geht die ganze Abſicht eines Kauf-
manns auf wohlfeilen Einkauf, und theuren, oder wenigſtens
haͤufigen Vertrieb der Waaren. Zu beyden zeiget die Geogra-
phie die Gelegenheit. Jn Anſehung des erſten, oder des (a)
Einkaufs, iſt ein ausgemachter Grundſatz: Waaren werden
am wohlfeilſten aus der erſten Hand eingekaufet; oder, wel-
ches einerley iſt, Waaren werden da am wohlfeilſten einge-
kaufet, wo ſie gezeuget und fabriciret werden, ſiehe den 152 §.
der Handlungswiſſenſchaft. Wenn nun alſo ein Kaufmann
von jedem Lande oder Orte weiß, theils was fuͤr Sorten von
Naturalien daſelbſt hervor kommen, theils was fuͤr Manufa-
cturen, Fabriken, Kuͤnſtler und Handwerker daſelbſt am mei-
ſten floriren, und ſich beruͤhmt gemacht haben; ſo belehret ihn
dieſes, wo er die Waaren aus der erſten Hand herhaben kann.
Und, da eine Waare mehr als an einem Orte gezeuget oder fa-
briciret wird; ſo iſt ihm auch die Wiſſenſchaft aller ſolcher Or-
te erſprießlich, weil er ſich alsdann an den naͤchſten Ort
ſeines Aufenthalts addreßiren kann: denn geſetzt, daß an ei-
nem entlegenen Orte eine Waare zwar haͤufiger, und folglich
auch etwas wohlfeiler, zu bekommen ſey: ſo wird doch das, was
ſie etwann an einem naͤhern Orte, wo ſie ſich nicht ſo haͤufig,
doch von gleicher Guͤte befindet, theuerer zu ſtehen koͤmmt,
durch die Fracht und andere Koſten, die ſich hier nicht ſo hoch, als
dort, belaufen, mit Vortheil wieder erſparet. Jn Anſehung
des andern, oder des (b) Vertriebs der Waaren, iſt abermals
ein ausgemachter Grundſatz: Waaren werden da am theuer-
ſten, oder wenigſtens am haͤufigſten verthan, wo ihr Gebrauch
am angenehmſten und nothwendigſten iſt, ſiehe den 184 §. der
Handlungswiſſenſchaft. Die Kenntniß ſolcher Laͤnder und
Oerter kann nun wiederum nirgend anders woher erlernet wer-
den,

Einleitung zur
den, als aus der Geographie, welche anzeiget, was die Na-
tur dieſen oder jenen Laͤndern verſaget, und ihre Einwohner
ſich daher von außen herzu fuͤhren laſſen muͤſſen, theils zur noͤ-
thigen Erhaltung, theils auch wol zur Wolluſt. Beydes, den
Einkauf und Vertrieb der Waaren, befoͤrdert nicht wenig ei-
ne richtige und umſtaͤndliche Nachricht von den Seeſtaͤdten,
Handels- und Wechſelplaͤtzen, und von den Meſſen und Jahr-
maͤrkten jedes Orts, welche eine gute, und inſonderheit auf
die Kaufmannſchaft eingerichtete Geographie gleichfalls mit-
theilet. Jſt nun dem Kaufmanne bekannt, woher er ſeine Waa-
ren holen, und wohin er ſie wieder vertreiben kann: ſo muß
er ferner b) die gewoͤhnlichen und kuͤrzeſten Wege wiſſen, auf
welchen die Waaren zu Waſſer und Lande mit den geringſten
Koſten, und mit der wenigſten Gefahr, von dieſem oder jenem
Orte an den Ort ihrer Beſtimmung gebracht werden koͤnnen;
daher muͤſſen ihm die Stapel- und Niederlagsſtaͤdte, ingleichen
die Zollhaͤuſer und Seehaͤfen, welche die Waaren unterweges
paßiren muͤſſen, nicht unbekannt ſeyn. Endlich ſo muß auch
ein Kaufmann c) ſowol bey dem Einkaufe als Verkaufe der
Waaren an einem jeden Orte die daſigen Muͤnzen (§. 11.) Ge-
wichte und Maaße (§. 12.) und die daſelbſt gewoͤhnliche Art
und Weiſe zu handeln, wohl inne haben. Alles dieſes ſind ſol-
che Dinge, wovon eine vollſtaͤndige Kaufmannsgeographie
Nachricht ertheilen muß, woraus denn dieſer ihre Nothwendig-
keit und Nutzbarkeit vor einen Kaufmann ſattſam erhellet.
Anlangend insbeſondere die geographiſche Kenntniß eines
Kaufmanns, und ihre Graͤnzen: ſo ergiebt ſich aus dem vo-
rigen von ſich ſelbſt, daß ein Kaufmann, der im Großen han-
deln, und ſich inſonderheit auf die Handlung zur See einlaſſen
will, nicht nur uͤberhaupt von den vier Welttheilen, und
wie die Seefahrt nach jedem eingerichtet, auch welche Laͤnder
in allen vier Welttheilen diejenigen ſind, die wegen der Kauf-
mannſchaft am meiſten befahren werden, hinlaͤngliche Wiſſen-
ſchaft haben muͤſſe; ſondern daß er auch, in ſo fern er in Eu-
ropa ſeinen Handel treibt, vorzuͤglich Europa, und in ſolchem
deſſen vornehmſte Reiche und Laͤnder, in ſeinem Zuſammenhan-
ge genau kennen, hauptſaͤchlich aber wiſſen muͤſſe, was jedes
Land und jeder Ort hervorbringe und fabricire, von welchen
Oertern die Waaren im Ueberfluſſe und am beſten, auch am
wohlfeilſten, hergeholet werden koͤnnen, nach welchen Laͤndern
und Orten dieſe oder jene Waare mit Vortheil zu vertreiben,
u. ſ. w. Wenigſtens iſt, wo nicht die allgemeine Geographie,
doch die abſonderliche, naͤmlich derer Laͤnder und Oerter, aus
welchen, oder wohin, ein Kaufmann ſeine Waaren zu holen, oder
zu verſchicken, gedenket, fuͤr denſelben, (er handele gleich im
Großen, oder im Kleinen,) ganz unentbehrlich, als ohne deren
Kenntniß er in großer Gefahr iſt, falſche Maaßregeln zu neh-
men; oder gar oͤfters durch Commißionaͤrs, denen er ſich an-
zuvertrauen verbunden iſt, betrogen zu werden. Zugeſchwei-
gen, daß es vor einen Handelsmann allezeit ruͤhmlich iſt, von
ſeiner

geſamten Kaufmannſchaft.
ſeiner Gewerbs- und Lebensart gruͤndlich reden zu koͤnnen. Auch
nicht zu gedenken, daß einer, welcher der Handlung wegen auf
Reiſen gehen will, wovon im 23 §. der Kenntniß der Geogra-
phie nicht entrathen kann. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl.
den Artikel: Geographie.
§. 14.
Eben ſo wenig kann ein Kaufmann 6) das Handlungs-6) Hand-
lungsrecht.
oder Kaufmannsrecht, oder die kaufmaͤnniſche Rechtsgelahr-
heit entrathen, als welche die Rechte lehret, ſo die Kaufmann-
ſchaft uͤberhaupt, und insbeſondere ſowol die Kaufleute, als
den Kaufhandel, angehen. Aus dieſer Erklaͤrung erhellet ſo-a) Einthei-
lung des
Handlungs-
rechtes.
gleich, daß die kaufmaͤnniſche Rechtsgelahrheit in die allgemei-
ne, welche von den Rechten der Kaufmannſchaft uͤberhaupt
handelt; und in die beſondere, eingetheilet werden muͤſſe. Fer-
ner folget aus ſolcher Erklaͤrung, daß die beſondere kaufmaͤn-
niſche Rechtsgelahrheit wiederum aus zween Theilen beſtehe,
deren der erſtere die Rechte der Kaͤufleute, und der letztere die
Rechte des Kaufhandels betreffen. Wir verſtehen aber durch
die Rechte der Kaufleute, alle diejenigen Rechte, welche die
Kaufleute und Handelsverwandte vor ihre Perſonen, in ſo fern
ſie Kaufleute oder Handelsverwandte ſind, angehen. Hinge-
gen begreifen wir unter den Rechten des Kauf handels die be-
ſondern Rechte gewiſſer Waaren, die Aſſecuranz- Bodmerey-
Haverey- Kran- Markt- Meſſen- Stapel- und alle andere Rech-
te, ſo nicht die Perſonen ſelbſten der Kaufleute betreffen. Un-
ter allen dieſen beſondern Rechten ſtehen ſowol das Wechſel-
recht, als das Seerecht oben an. Jenes iſt den Wechslern,
und dieſes denen, ſo zu Waſſer handeln, unumgaͤnglich noͤthig:
von beyden handeln in unſerer Akademie der Kaufleute be-
ſondere Artikel. Die Quellen, woraus alle Kaufmannsrechteb) Quellen
der Kauf-
mannsrech-
te.
zu ſchoͤpfen und herzuholen ſind, beſtehen a) in denen, von Kai-
ſern, Koͤnigen, Fuͤrſten und Herren in Anſehung der Commer-
cien und der Handlung gegebenen Geſetzen, Befehlen und Ver-
ordnungen: Wohin auch die roͤmiſchen Rechte gehoͤren, in ſo
fern in denſelben gar viele Commerciengeſetze enthalten ſind, die
noch heut zu Tage in unſern Gerichten gebrauchet werden;
b) in den Commercientractaten; c) in den Statuten, Verord-
nungen, und Edicten, die von eines jeden Landes hoher
Obrigkeit vor daſſelbe gegeben worden ſind, ſo, wie ſie deſſen
Lage, Einrichtung und der Einwohner Nutzen nach, nothwen-
dig zu ſeyn erachtet, und theils als unveraͤnderlich bleibende
Statuten ergangen, theils nach Erforderung der Zeiten, und
gewiſſer Umſtaͤnde halber veraͤndert, verbeſſert, vermehret, oder
gar wieder abgeſchaffet und andere an ihre Stelle gegeben wor-
den; d) in den See- oder Schiffs- Wechſel- und Kaufmanns-
Ordnungen, Statuten und Rechten der See- Wechſel- und
Handelsſtaͤdte: wohin auch die hanſeſtaͤdtiſchen Statuten und
Receſſe gehoͤren, welche, ob ſie gleich mehr Conventiones oder
Abſchiede und Verwilligungen, als Geſetze, moͤchten zu nennen
ſeyn,

Einleitung zur
ſeyn, dennoch in dem kaiſerlichen Kammergerichte die Kraft ei-
nes Geſetzes vollkommen erreichet haben, alſo, daß darauf,
wie auf andere beſtaͤtigte Stadtrechte und Statuten, geſprochen
wird; e) in denen von gewiſſen Handelscompagnien und So-
cietaͤten mit obrigkeitlicher Genehmhaltung und Beſtaͤtigung er-
richteten Statuten und Satzungen; f) in der Kaufleute, Kra-
merinnungen, und Handwerkszuͤnften ihren unter ſich errich-
teten Statuten, welche mehrentheils von der Stadtobrigkeit
gutgeheißen, und mit wirklicher Schutzleiſtung in Kraft erhal-
ten werden; und g) in den unter Kaufleuten bey ihren Com-
mercien eingefuͤhrten Gebraͤuchen und Gewohnheiten, ſo von
ihnen der Kaufmannsſtyl (§. 18.) oder mercatoriſche Stylus
genennet werden, und an einem Handelsorte immer anders ſind,
als an dem andern. Hier muͤſſen wir die noͤthigen Stuͤcke an-
fuͤhren, welche, wie uͤberhaupt von einer Gewohnheit, alſo
auch insbeſondere von einer Gewohnheit unter Kaufleuten, er-
fordert werden, wenn dieſelbe guͤltig und rechtskraͤftig ſeyn
ſoll. Naͤmlich es muß ſolche a) vernuͤnftig und billig; b) durch
unterſchiedliche Handlungen (actus) eingefuͤhret, und dießfalls
Praͤjudizien und guͤltige Beyſpiele vorhanden ſeyn: Es muß c)
ſchon eine geraume Zeit alſo ſeyn gehalten worden; und d),
welches das vornehmſte iſt, muß ſolche Gewohnheit auch der
Kaufmannſchaft, bey welcher ſie alſo hervorgebracht worden,
zur Zeit, da man ſich auf ſelbige berufet, zutraͤglich ſeyn, und
zu derſelben Beſten gereichen; ingleichen muͤſſen alle Umſtaͤnde
des Orts, der Zeit, und der Sache, wenn ſolche wohl in Ue-
berlegung gezogen werden, es nicht anders haben wollen, als
daß ſelbige ſolchergeſtalt beybehalten werde. Wo nun wohl
hergebrachte Gewohnheiten noch in ihrer Kraft, auch dergeſtalt
beſchaffen ſind, daß weder die Zeit, noch einiger Umſtand bey
dem Handelsweſen, ihre Veraͤnderung oder Abſchaffung erfor-
dert; da ſind ſie beydes von denen, die ſie exerciren, als von
denen, die daruͤber zu urtheilen Macht haben, mit Recht als
heilig und unverbruͤchlich beyzubehalten: Und es will daher
auch allerdings einem verſtaͤndigen Handelsrichter oder loͤbli-
chen Commerciencollegio darnach zu ſprechen gebuͤhren; jedoch
nur innerhalb den Graͤnzen, in welchen ſolche Gewohnheit wohl
e) Einthei-
lung der
Kaufmañs-
rechte.hergebracht, und noch in ihrer Kraft iſt. Jn Anſehung der
bisher angefuͤhrten verſchiedenen Quellen der Kaufmannsrechte
ſind dieſe, entweder beſchriebene, oder unbeſchriebene Rechte:
und verſteht man durch erſtere die, ſo ſich auf Geſetze, Befeh-
le, Verordnungen, Commercientractate, Statuten, Satzun-
gen ꝛc. gruͤnden; durch letztere aber die, welche auf Gebraͤuchen
und Gewohnheiten beruhen.
§. 15.
7) Anwei-
ſung zu
kaufmaͤnni-
ſchen Brie-
fen.Desgleichen iſt 7) die Anweiſung zu kaufmaͤnniſchen
Briefen, als welche lehret, wie ſolche ſo abzufaſſen ſind, daß
ſie vor der klugen Welt taugen, eine der noͤthigſten Nebenwiſ-
ſenſchaften bey einem Kaufmanne, der inſonderheit einen ſtar-
ken

geſamten Kaufmannſchaft.
ken Briefwechſel hat, immaßen ein gut abgefaßter und wohl
ſtyliſirter Brief ihm nicht nur Ehre bringt, ſondern auch den
Endzweck, weswegen er geſchrieben worden, beſſer erreichet,
als ein unſtyliſirter Brief, der oͤfters die Gedanken des Schrei-
bers nicht deutlich genug dem Leſer vorſtellet; es ruͤhre nun ſol-
cher Fehler von dem unordentlichen Vortrage oder von dem
Gebrauche ſolcher Woͤrter her, welche der nicht verſteht, an
den geſchrieben wird. Daher ſich, in Anſehung des letztern, naͤmlich
der Woͤrter, Kaufleute in Acht zu nehmen haben, daß ſie in ihren
Sendſchreiben an Leute, ſo nicht von ihrer Profeßion ſind, beſonders
an |hoͤhere Perſonen, ſich aller, nur unter ihnen gebraͤuchlichen Woͤr-
ter und Redensarten enthalten, und nicht z. E. coſtige Briefe, fuͤr
Briefe von eben demſelben Orte, Ragion per la Scrittura ge-
ben, anſtatt: Nachricht durch Briefe geben; u. ſ. w. ſchreiben.
Was aber inſonderheit die Briefe unter Kaufleuten, und alſo
die eigentlichen kaufmaͤnniſchen Briefe anbetrifft: ſo unterſchei-
den ſie ſich von andern vorzuͤglich durch einen kurzen Vortrag,
da der Eingang mit wenigen Worten gemacht wird; und die
verſchiedenen Artikel oder Puncte des Jnhalts eines Briefes
nicht auf kuͤnſtliche Art mit einander verbunden, ſondern ins-
gemein alle und jede Puncte mit Zahlen nach einander numerirt
werden. Es iſt dieſe Art um ſo mehr zu loben; je ungezweifel-
ter es iſt, daß Kaufleute nicht deswegen an einander ſchreiben,
um ihre Staͤrke in der Beredtſamkeit zu zeigen, ſondern ihren
Freund von etwas zu benachrichtigen, oder von ihm zu verlan-
gen. Denn auf ſolche Art kann viele Zeit, die einem Kauf-
manne oft ſehr koſtbar iſt, erſparet werden; und es wird auch
dem Freunde, an den geſchrieben wird, dadurch geholfen, daß
er alles ſo gleich uͤberſehen kann. Die verſchiedenen Gattun-
gen kaufmaͤnniſcher Briefe, und wie man ſie geſchickt abfaſſen
ſolle, haben wir in unſerer Akademie der Kaufleute im Arti-
kel Briefe gezeiget. Von der Nothwendigkeit der Correſpon-
denz ſiehe den 507 §. der Handlungswiſſenſchaft.
§. 16.
Auch iſt 8) die Waarenzeichenkunſt, worunter wir die8) Waaren-
zeichenkunſt.
Lehre von den Zeichen und Marken verſtehen, welche man bey
den Waaren antrifft, und was ſelbige bedeuten; ein noͤthiges
Stuͤck kaufmaͤnniſcher Wiſſenſchaften. Man findet naͤmlich bey
den Waaren uͤberhaupt dreyerley beſondere Gattungen von Zei-
chen oder Marken, die wohl von einander zu unterſcheiden
ſind, indem einige von den Kaufleuten, andere von den Fa-
brikanten, und wieder andere von den Schaumeiſtern herruͤh-
ren: welchen allen noch die der Zoll-Geleits- und Accisbedienten,
ſowol als der Zeichenmeiſter auf den oͤffentlichen Waagen bey-
gefuͤget werden koͤnnen. Der (a) Kaufmann bezeichnet und
markiret die Waaren entweder bey deren Empfang, oder bey
deren Verſendung, ſiehe den 168 und 236 §. der Handlungswiſ-
ſenſchaft. Durch die (b) Fabrik- und Manufacturzeichen
verſtehen wir gewiſſe Merkmaale, Sinnbilder, Numern, Na-
men der Staͤdte oder Meiſter u. ſ. w. welche die Fabrikanten,
K. S. (B)Kuͤnſt-

Einleitung zur
Kuͤnſtler und Handwerksleute auf ihren verfertigten Manufa-
cturen und Arbeiten zu fuͤhren pflegen, um durch ſolche ihre
Manufacturen und Arbeiten von den Manufacturen und Arbei-
ten anderer zu unterſcheiden. Von dieſen Zeichen ſowol, als
den Zeichen der (c) Schaumeiſter und der (d) Zoll- Geleits-
und Accisbedienten haben wir in der Akademie der Kaufleute
in dem Artikel: Zeichen, mehrere Nachricht gegeben.
§. 17.
9) kaufmaͤn-
niſche Cry-
ptographie
oder Ge-
heimſchreib-
kunſt.Noch gehoͤret unter die noͤthigen kaufmaͤnniſchen Bey- oder
Nebenwiſſenſchaften 9) die kaufmaͤnniſche Cryptographie, oder
Geheimſchreibkunſt, das iſt, die Kunſt den Preiß der Waa-
ren auf gewiſſe an dieſelbe geheftete kleine Zettel mit einer ge-
heimen Schrift zu bemerken. Dieſe Verrichtung der Kaufleute
wird von ihnen das Numeriren der Waaren genennet, ſie-
he den 175 §. der Handlungswiſſenſchaft.
§. 18.
10) kauf-
maͤnniſche
SprachkunſtNicht weniger iſt hieher zu rechnen 10) die kaufmaͤnniſche
Sprachkunſt, worunter wir diejenige Sprachkunſt verſtehen,
welche den Kaufmannsſtyl oder die Kaufmannsſprache lehret.
Es iſt aber der Kaufmannsſtyl , die Kaufmannsſprache,
oder die Kaufmaͤnniſche Sprache, diejenige Art, wie die Kauf-
leute und Banquiers in denen, ihre Handlung und ihr Geſchaͤff-
te betreffenden Angelegenheiten zu reden, oder ſich in den kauf-
maͤnniſchen Scripturen, die ſie theils fuͤr ſich ſelbſt, theils fuͤr
ihre Compagnions, Correſpondenten, Commißionaͤrs, Factors,
ꝛc. machen, auszudruͤcken pflegen. Da alle Wiſſenſchaften und
Kuͤnſte ihre beſondere Ausdruͤcke haben, welche man nothwen-
dig wiſſen muß, wenn man ſich einmal denſelben gewidmet hat;
ſo darf es Niemanden befremden, daß die Kaufleute ebenfalls
die ihrigen haben, welche diejenigen, ſo ſich der Handlung wid-
men, wiſſen und verſtehen muͤſſen. Alle ſolche bloß allein un-
ter Kaufleuten uͤbliche Woͤrter und Redensarten kann man in
allgemeine, die bey allen Kaufleuten eingefuͤhret, und großen
Theils aus der italieniſchen Sprache entlehnet ſind; und in be-
ſondere eintheilen, die nur z. E. bey dem Lederhandel, Fiſch-
handel, Specereyhandel, Wechſelhandel ꝛc. gebraͤuchlich ſind.
Jn unſerer Akademie der Kaufleute haben wir, wo nicht al-
le, doch die allermeiſten, kaufmaͤnniſchen Kunſtwoͤrter und Re-
densarten in beſondern Artikeln erklaͤret.
Das Wort Kaufmannsſtyl hat eine gedoppelte Bedeu-
tung. Jn ſeiner eigentlichen Bedeutung heißt es eben ſo
viel, als die Kaufmannsſprache, wovon wir nur geredet
haben; in ſeiner uneigentlichen Bedeutung aber zeiget es
die unter Kaufleuten bey ihren Commercien eingefuͤhrten
Gebraͤuche und Gewohnheiten (§. 14.) an.
§. 19.
11) Manu-
facturen-
oder Fabri-
kenkennt-
niß.Endlich iſt noch 11) die Manufacturen- oder Fabriken-
kenntniß als eine noͤthige und unentbehrliche kaufmaͤnniſche
Bey-

geſamten Kaufmannſchaft.
Bey- oder Nebenwiſſenſchaft anzupreiſen. Selbige lehret, wie
die natuͤrlichen Waaren zu kuͤnſtlichen, und dieſe fernerweit zu an-
dern Waaren, verarbeitet werden. Sie hat den Namen der
Manufacturenkenntniß von ihrem Gegenſtande, welcher die
Manufacturen ſind; und den Namen der Fabrikenkenntniß
von den vornehmſten Werkſtaͤdten der Manufacturen, naͤm-
lich den Fabriken. Der Nutzen, den die Manufacturen-
oder Fabrikenkenntniß einem Kaufmanne gewaͤhret, iſt ſehr
groß, immaßen nicht nur die Werkſtaͤdte ein Hauptgrund der
Waarenhandlung ſind, naͤmlich insbeſondere dererjenigen,
welche mit Manufacturen getrieben wird, und ein viel groͤßrer
und weitlaͤuftigerer Aſt der Waarenhandlung iſt, als der mit
den Naturgaben; ſondern auch große Kaufleute zum oͤftern
ſelbſten Waaren fabriciren laſſen, oder eigene Fabriken anle-
gen. Von dergleichen Kaufleuten verſteht ſich von ſich ſelbſt,
daß ihnen die Manufacturenkenntniß unentbehrlich ſey. Der
Nutzen, den die andern Kaufleute davon haben, beſteht theils
in der genauern Kenntniß der kuͤnſtlichen Waaren; theils in
deſto vorſichtigerer Vermeidung des Betrugs und der Ueber-
redung der Manufacturiſten, mit denen ein Kaufmann, vor-
zuͤglich ein Großirer in Beſtellung oder Abkaufung der Ma-
nufacturen, zu thun hat. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl.
die Artikel: Fabrik und Manufacturen.
§. 20.
Die nuͤtzlichen oder Huͤlfswiſſenſchaften eines Kauf-Huͤlfswiſſen-
ſchaftē eines
Kaufmanns
manns (§. 8.) das iſt, deren Kenntniß zwar nicht ſchlechter-
dings zu einem vollkommenen Kaufmanne erforderlich, doch ihm
vortheilhaftig iſt, ſind: 1) Die Handlungspolitik oder die Re-1) Hand-
lungspolitik.
gierungskunſt der Handlung eines Staates (§. 2.); 2) die Wap-
penkunſt, wegen der Muͤnzwiſſenſchaft (§. 11.), immaßen oft,2) Wappen-
kunſt.
wenn die Schrift verblichen, das darauf gepraͤgte Wappen al-
lein noch die Muͤnze kenntlich machet; 3) die Naturlehre, we-3) Natur-
lehre.
gen genauerer Kenntniß der Geſchenke der Natur, die im Handel
vorkommen, immaßen die Wiſſenſchaft der Natur und Kraͤfte
der natuͤrlichen Dinge den Kaufmann geſchickter machet, ſolche
Waaren theils mit Vortheil einzukaufen und zu verkaufen, theils
auf dem Waarenlager gut zu erhalten: inſonderheit wird ihm
hierzu die Lehre von den Metallen und den Dingen, die gegra-
ben werden, ingleichen von den Pflanzen und von den Thieren,
gute Dienſte thun; 4) die Mechanik, wegen der Manufactu-4) Mechanik.
renkenntniß (§. 19.), oder auch wegen der Werke der Kunſt, mit
denen gehandelt wird; 5) die Viſierkunſt, oder die Kunſt die5) Viſier-
kunſt.
Faͤſſer auszumeſſen, wie viel naͤmlich Kannen Bier, Wein,
Branntewein ꝛc. hinein gehen; 6) die Zeichenkunſt oder das ſo6) Zeichnen
oder Reißen.
genannte Reißen, ſo einem Kaufmanne in ſo fern zu ſtatten
kommen kann, damit er deſto eher im Stande ſey, den Fa-
brikanten und Handwerkern ein Muſter von dieſer oder jener
Faſon vorzureißen, zumal wenn er zugleich Verleger von einer
Fabrike iſt; 7) die Vernunftlehre des Wahrſcheinlichen, weil7) Vernunſt-
(B) 2dem

Einleitung
des Wahr-
ſcheinlichen.dem Kaufmanne ſo gar viele Faͤlle in Anſehung des Gewinnſts
und Verluſts vorkommen, die er alle nach den Graden der
Wahrſcheinlichkeit beurtheilen muß.
§. 21.
Quellen der
Kaufmann-
ſchaft.Die Quellen der Kaufmannſchaft, das iſt, woher ſelbige
zu erlernen iſt, ſind: 1) die Erfahrung, die auch den geſchick-
teſten und geuͤbteſten Kaufmann taͤglich vollkommener macht;
1) Erfahrung
2) Unterricht2) der Unterricht, theils muͤndlicher, den man ſo lange, bis
etwann Akademien der Kaufleute aufgerichtet werden moͤchten,
wovon im 28. §. hauptſaͤchlich von wohlerfahrnen und langge-
uͤbten Kaufleuten erhaͤlt; theils ſchriftlicher, welchen man aus
guten Buͤchern von Handelsſachen, erlanget, deren Leſung alſo
inſonderheit ein angehender Kaufmann ſeine muͤßigen Stunden
billig widmen ſollte. Denn gute Buͤcher muͤſſen bey einem An-
faͤnger das erſetzen, was ihn ſeine eigene Erfahrung noch nicht
gelehret hat. Daher denn in einer jeden großen Handelsſtadt
eine Kaufmannsbibliothek  |anzutreffen ſeyn ſollte, welcher
ein Waarencabinet  beyzuſetzen waͤre. Beyde Stuͤcke wuͤr-
den den Kaufmannsboͤrſen eine vortreffliche Zierde von unge-
meinen Nutzen geben. Zu den Quellen der Kaufmannſchaft
3) Uebung.gehoͤret endlich 3) die Uebung in Handelsſachen, als welche
inſonderheit den Handelsdienern und Handelsjungen die Hand-
lungswiſſenſchaft beybringen muß, indem ſie ſelten von ihren
Patronen einigen Unterricht erhalten, weil dieſe theils mit ih-
ren Sachen allzugeheim ſind, theils auch ſich die Muͤhe nicht
nehmen. Was nun jenen zu thun aufgegeben wird, oder was
ſie in der Handlung ſehen und ohngefaͤhr hoͤren, das iſt alles,
was ſie von ihrem Conditionſtehen haben. Dahero Diener und
Jungen um ſo viel mehr Urſache haben, auf ihrer Patrone Reden
und Thun Achtung zu geben, und ſich zu ihren Verſchickungen
und andern Verrichtungen gleichſam aufzunoͤthigen.
Kaufmañs-
bibliothek.Einer ſolchen Kaufmannsbibliothek Ordnung koͤnnte
darinnen beſtehen, daß erſtlich die zu der Handlungsge-
ſchichte gehoͤrigen, und alſo die hiſtoriſche Bibliothek aus-
machenden Schriften beſonders geſtellet wuͤrden; und denn
die dogmatiſche Bibliothek wiederum beſonders beyſammen
waͤre, der geſtalt, daß ſie nach Anleitung eines Kaufmannsſy-
ſtems in verſchiedene Claſſen vertheilet waͤre. Das Verzeich-
niß hiſtoriſcher und dogmatiſcher Schriften, ſo zur Kauf-
mannſchaft gerechnet werden koͤnnen, muß man in der ge-
lehrten Handelshiſtorie ſuchen, davon man aber zur Zeit noch
wenige Proben hat.
Waaren-
cabinet.Jn dem Waarencabinette muͤßten Proben, Muſter und
Exemplarien von allen Waaren und ihren verſchiedenen
Sorten, von allen Maaßen und Gewichten, von allen
gangbaren Muͤnzſorten aller Laͤnder und Staͤdte; inglei-
chen Maſchinen zu Manufacturen, inſonderheit Jnventions-
maſchinen die Manufacturarbeiten zu erleichtern, als Band-
muͤhlen ꝛc. nicht weniger Maſchinen, welche ein wohlein-
gerich-

zur geſamten Kaufmannſchaft.
gerichtetes Contoir, einen Kran, allerhand Waagen, Kauf-
fahrteyſchiffe, und uͤberhaupt alle die Kaufmannſchaft und
Manufacturen angehende Gebaͤude und Jnſtrumente von
allzugroßem Umfange, im Kleinen vorſtellen, u. ſ. w. in
gehoͤriger Ordnung aufbehalten und gezeiget werden,
um einem jeden von allen dieſen Dingen ſofort ſinnliche
Begriffe beybringen zu koͤnnen. Ein dergleichen Cabinet
ſollte billig in großen Handelsſtaͤdten angeleget werden,
und den Kaufleuten, wie die oͤffentlichen Bibliotheken
den Gelehrten, zu ihrem Gebrauche in Anſehung der
Kenntniß der ihnen noch nicht genugſam bekannten Waa-
ren, Maaße ꝛc. offen ſtehen.
§. 22.
Unter die Huͤlfsmittel zur Erweiterung der Kaufmann-Huͤlfsmittel
zur Erweite-
rung der
Kaufmañs-
wiſſenſchaft.
1) fleißiges
Nachſinnen
und reifes
Speculiren.
ſchaft gehoͤret 1) fleißiges Nachſinnen, und reifes oder kluges
Speculiren, da ein Kaufmann die Gruͤnde vor und dagegen bey
ſeinen Handelsgeſchaͤfften und ſich ereignenden Faͤllen (z. E. ob
dieſer oder jener Wechſelcours, der Preiß dieſer oder jener Waa-
re, muthmaßlich ſteigen oder fallen werde) wohl erwaͤget, und
ſodann ſeine Entſchließung, dem zu Folge, nimmt. Denn aus
der Bemerkung des gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Erfolgs bey
mehrern aͤhnlichen Faͤllen, kann er ſich ſelbſt gewiſſe Regeln
machen, die ihm in Zukunft ſtatt einer Richtſchnur ſeiner Hand-
lungen dienen. Auf ſolches Speculiren hat ſich der, ſo bereits
ein Kaufmann iſt, inſonderheit zu legen, theils um das, was
zu ſeinem Beſten gereichet, auszuſinnen, theils darinnen
geuͤbet zu ſeyn, weil oͤfters Faͤlle in der Handlung vorkommen,
die einen geſchwinden Schluß erfordern.
§. 23.
Auch geben 2) die Reiſen in fremde Laͤnder, welche einer,2) Reiſen in
fremde Laͤn-
der.
der ſich der Handlung gewidmet hat, thut, ein Huͤlfsmittel zur
Vergroͤßerung ſeiner Wiſſenſchaft in Handelsſachen ab. Denn
da die Erfahrung unter die Quellen der Kaufmannſchaft gehoͤ-
ret (§. 2.); und aber wohlangeſtellte Reiſen ungezweifelt zur
Vermehrung der Erfahrung dienen, wie man denn die Erfah-
rung unter die vorzuͤglichſten Fruͤchte des Reiſens zaͤhlet: ſo
folget, daß der, welcher mit der Zeit ein renomirter und er-
fahrner Kaufmann werden will, nothwendig gereiſet ſeyn
muͤſſe, um vieles und zwar gehoͤrig, geſehen und erfahren zu
haben. Es ſollen daher diejenigen Handelsverwandte, die in
dieſer Abſicht reiſen wollen, ihre Reiſen nicht zu fruͤhzeitig an-
ſtellen, ſondern die Zeit erwarten, da ſie zum voͤlligem Gebrau-
che ihres Verſtandes gelanget ſind. Die ſchicklichſte Zeit zum
Reiſen iſt bey ihnen, wenn ſie ſchon ausgedienet haben, und
nun im Begriffe ſtehen, eine eigene Handlung anzufangen: wie-
wol es auch noch waͤhrenden Dienerjahren geſchehen kann;
jedoch aber nicht eher, als bis ſie ſchon theils einigermaaßen
die Handlung begriffen; theils eine hinlaͤngliche Kenntiß der
(B) 3Waaren,

Einleitung
Waaren, mit denen ſie dereinſt zu handeln gedenken, erlanget
haben. Je mehr ſie von beyden wiſſen, je nuͤtzlicher wird ih-
nen die Reiſe ſeyn. Nur iſt wohl zu merken, daß die Reiſe zu
der Zeit, da man ſelbſt eine Handlung anlegen will, uͤber
jenen Endzweck, naͤmlich die Vermehrung ſeiner Handlungswiſ-
ſelſchaft, auch noch dieſen Nutzen habe, daß man ſich durch
die Bekanntmachung ſeiner Perſon mit den angeſehenſten Ne-
gotianten anderer Laͤnder, zu ſeiner kuͤnftigen Handlung, und
dem darzu erforderlichen guten Credite, einen ſichern und feſten
Grund leget, zumal wenn man nicht nur eine einlaͤndiſche, ſon-
dern auch eine auslaͤndiſche Handlung zu errichten gedenket.
Denn die perſoͤnliche Gegenwart und eine vernuͤnftige Unterre-
dung iſt weit geſchickter, ſich nicht nur eine nutzbare und ge-
nauere Bekanntſchaft, ſondern auch einen ſtaͤrkern Credit und
fruchtbares Anſehen bey auswaͤrtigen Kaufleuten zu verſchaf-
fen, als der bloße Briefwechſel vermag. Da aber bey beyden
Abſichten alles darauf ankoͤmmt, daß die Reiſen kluͤglich an-
geſtellet werden: ſo haben wir die Pflichten, die ein reiſender
Handelsverwandter in fremde Laͤnder, vor, auf, und nach der
Reiſe zu beobachten hat, in unſerer Akademie der Kaufleute
im Artikel: Reiſen, kuͤrzlich doch hinlaͤnglich angezeiget.
§. 24.
3) Leſung der
Zeitungen.Nicht weniger dienet 3) die Leſung der Zeitungen einem
Kaufmanne zur Vermehrung ſeiner Handlungswiſſenſchaft, in-
dem die Zeitungen gar viele Nachrichten ertheilen, die ein Kauf-
mann zu wiſſen noͤthig hat, um ſeine Maaßregeln bey ſeinen
Handelsgeſchaͤfften darnach nehmen zu koͤnnen: nicht zu geden-
ken, daß dergleichen Nachrichten ihn in den Stand ſetzen, aus
ihrem gluͤcklichen oder ungluͤcklichen Erfolge immer mehr und
mehr zu lernen; und beſonders vermittelſt des Speculirens (§. 22.)
ſeine Handelswiſſenſchaft zu verbeſſern und zu vermehren. Man
leſe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Zeitung.
§. 25.
4) Kenniniß
der Spra-
chen.Weiter iſt 4) die Sprachenkenntniß einem Kaufmanne
beydes zur Erweiterung ſeiner Handelswiſſenſchaft, als auch
zur Betreibung ſeiner Handlung, ein gewiſſes Huͤlfsmittel. Sie
iſt ihm noͤthig a) in Anſehung der Buͤcher, welche von Handels-
ſachen in mancherley Sprachen geſchrieben ſind, und deren Le-
ſung ein Kaufmann ſeinen muͤßigen Stunden zu widmen hat
(§. 21.). Sie iſt ihm nothwendig b) in Anſehung der Zeitungen,
welche ein Kaufmann unumgaͤnglich leſen muß (§. 24.). Sie
iſt ihm noͤthig c) in Anſehung der Reiſen in fremde Lande, wel-
che ein Kaufmann oder Handelsverwandter thun ſoll (§. 23.).
Sie iſt ihm noͤthig d) in Anſehung der Correſpondenz, welche
Kaufleuten, ſonderlich den Großirern, ganz unentbehrlich iſt,
ſiehe den 507 §. der Handlungswiſſenſchaft. Sie iſt ihm noͤ-
thig e) in Anſehung der Muͤnzwiſſenſchaft, oder der Kenntniß
aller und jeder Muͤnzſorten, ohne die ein Kaufmann nicht be-
ſtehen

zur geſamten Kaufmannſchaft.
ſtehen kann (§. 11.). Endlich iſt ſie ihm noͤthig f) in Anſehung
des Handels ſelbſten, da in großen Contoiren oͤfters, ſonderlich
Meſſenszeiten, Leute von allerley Nationen und Sprachen ſich
einfinden, die der daſigen Landesſprache nicht maͤchtig ſind.
Vorzuͤglich aber ſollte ein Kaufmann folgende Sprachen verſte-
hen: a) die lateiniſche, theils weil ſelbſt im Deutſchſchreibena) lateiniſche
oder Reden oftmals lateiniſche Woͤrter nicht wohl zu vermei-
den ſind, die ein Kaufmann wenigſtens in dem erforderlichen
Caſu und Numero zu ſchreiben, und eben dieſe Stuͤcke nebſt
dem gehoͤrigen Accente beym Reden zu beobachten wiſſen muß,
wofern er ſich nicht laͤcherlich machen will; theils damit ein
Kaufmann in ſeinen Rechtshaͤndeln und Proceſſen nicht bloß
lediglich der Erzaͤhlung der Sachwalter trauen duͤrfe, ſondern
die in den Saͤtzen und Urtheilen vorkommenden lateiniſchen
Woͤrter und Redensarten ſelbſt leſen und verſtehen koͤnne;
theils endlich, weil die lateiniſche Sprache denen, welche die
italieniſche und franzoͤſiſche Sprache lernen wollen, ſolche leicht
machet. Vorzuͤglich aber muß ein Kaufmann b) die franzoͤſi-b) franzoͤſi-
ſche,
ſche Sprache als eine ſolche verſtehen, vermittelſt welcher man
heutiges Tages faſt durch die ganze Welt reiſen und correſpon-
diren kann; nicht zu gedenken, daß die franzoͤſiſchen Aufſchrif-
ten auf Briefe an nicht kaufmaͤnniſche Perſonen nach heutigem
Gebrauche faſt unvermeidlich ſind, und die ſo genannten fran-
zoͤſiſchen Titularbuͤcher nicht bey allen Gelegenheiten ihre Dien-
ſte thun. Da ferner wegen der oſt- und weſtindiſchen Compa-
gnien in Holland ſo viele Waaren, vorzuͤglich Gewuͤrzwaaren,
von daher aus der erſten Hand zu holen ſind; ſo duͤrfte einem
Kaufmanne, der mit dergleichen Waaren im Ganzen handelt,
c) die hollaͤndiſche Sprache nicht undienlich, wo nicht garc) hollaͤndi-
ſche,
d) italieni-
ſche,
noͤthig ſeyn. Desgleichen iſt auch die Erlernung d) der italie-
niſchen Sprache einem Kaufmanne anzurathen, theils wegen
der vielen italieniſchen Woͤrter, welche in der Kaufmannsſpra-
che oder unter Kaufleuten, inſonderheit bey dem Buchhalten
und dem Wechſelgeſchaͤffte eingefuͤhret ſind; theils wegen der
vielen in Jtalien erzeugten und fabricirten Waaren, als vor-
zuͤglich z. E. die Seide und ſeidenen Zeuge, welche von daher
aus der erſten Hand| zu| verſchreiben ſind. Jedoch iſt eineme) andere
Kaufmanne vor dem andern immer eine Sprache zu wiſſen noͤ-
thiger, nachdem naͤmlich entweder in Anſehung ſeiner Waaren
ſich ſeine Correſpondenz in dieſes oder jenes Land, z. E. die Cor-
reſpondenz des Gewuͤrz- und Specereyhaͤndlers nach Holland,
des Seidenhaͤndlers nach Jtalien u. ſ. w. erſtrecket; oder in
Anſehung der Nachbarſchaft mit Nationen von fremden Spra-
chen ſich viele von dieſen unter den Kaͤufern und Abnehmern
ſeiner Waare mit einſtellen, wenigſtens einen großen Verkehr
zu Waſſer oder zu Lande mit ihm, oder nach dem Orte ſeines
Aufenthalts, treiben. So iſt z. E. den Breßlauern und
Danzigern die polniſche, den wieneriſchen Niederlaͤgern die
ungariſche, den Augſpurgern die italieniſche, den Frank-
furtern die franzoͤſiſche, den Hamburgern die hollaͤndiſche,
(B) 4ſchwe-

Einleitung
ſchwediſche und daͤniſche, denen ſtark nach Cur- und Liefland
handelnden die ruſſiſche Sprache, u. ſ. w. vorzuͤglich noͤthig.
§. 26.
5) Hand-
lungsge-
ſchichte.Desgleichen kann man 5) die Handlungsgeſchichte, oder
die Erzaͤhlung des Urſprungs und Fortgangs der Commercien
bey allen Voͤlkern bis auf gegenwaͤrtige Zeit, unter die Huͤlfs-
mittel, die Handelswiſſenſchaft hoͤher zu treiben, rechnen, im-
maßen unleugbar iſt, daß die Handlungsgeſchichte allen denen,
die Handlung treiben, oder den Flor derſelben in einem Lande zu
beſorgen haben, eine große Lehrerinn iſt. Ja ſie giebt ſogar,
wenn ſie zugleich die Beſchaffenheit der Handlung eines Landes
vollſtaͤndig beſchreibt, einen Grundſtein der Handlungswiſſen-
ſchaft mit ab, indem man aus der Laͤnder Veranſtaltungen ihrer
Handlung wegen, und aus deren gutem oder uͤblem Erfolge
reichlichen Stof zu Generalregeln erhaͤlt.
§. 27.
6) Hand-
lungsalter-
thuͤmer.Ferner kann man 6) die Handlungsalterthuͤmer, oder
die Kaufmannsalterthuͤmer, worunter wir eine gruͤndliche Er-
zaͤhlung aller alten Gebraͤuche, Ceremonien und Rechte verſte-
hen, welche unter Kaufleuten und im Handel bey allen Voͤlkern
im Gebrauche geweſen, und zum Theil noch gewoͤhnlich ſind;
unter die Huͤlfsmittel der Handlungswiſſenſchaft ſetzen. Denn
obwol die Wiſſenſchaft derſelben mehr Vergnuͤgen, als Nutzen
zu ſchaffen ſcheinen moͤchte; ſo kann man ihr doch, theils in
Anſehung der Kaufleute, theils deren, welche die Handlung
eines Landes zu regieren haben, nicht allen Nutzen abſprechen,
da gleichwol viele Alterthuͤmer und alte Gewohnheiten noch
im Gebrauche ſind.
§. 28.
7) Errich-
tung einer
Kaufmanns-
akademie.Da hingegen 7) die Errichtung einer Kaufmannsaka-
demie, das iſt, eines ſolchen Orts, oder einer ſolchen Geſell-
ſchaft, worinnen man die zu der Kaufmannſchaft dienlichen
Wiſſenſchaften und Kuͤnſte ſyſtematiſch, nach einer guten Lehrart,
lehret, und ihre groͤßere Vollkommenheit zu befoͤrdern ſuchet;
fuͤr die zur Kaufmannſchaft gewidmete Jugend ohnſtreitig von
großem Nutzen ſeyn, und den Flor der Handlung ungemein be-
foͤrdern wuͤrde . Und duͤrfte bey den Vorleſungen, inſonder-
heit |uͤber die Waarenkunde, nicht undienlich ſeyn, wenn die zu
erklaͤrenden Waaren jedesmal gezeiget wuͤrden, wozu das oben
(§. 21.) beſchriebene Waarencabinet gute Dienſte thun koͤnnte.
Schon zu den Zeiten, als die Hanſeſtaͤdte in ihrem groͤß-
ten Flore waren, befanden ſich in dieſer ihren Contoiren,
die ſie zu Novogrod, Antwerpen, Bergen, und in andern
europaͤiſchen Handelsſtaͤdten errichtet hatten, Schulen und
beſoldete Lebrmeiſter, welche die jungen Leute, ſo ihre
Aeltern oder Anverwandten dahin ſchickten, in der Hand-
lung und in den Sprachen unterweiſen mußten. Und
Mar-

zur geſamten Kaufmannſchaft.
Marperger hat in ſeinem Kleeblatte der werthen Kauf-
mannſchaft S. 1. u. f f. einen ausfuͤhrlichen Vorſchlag
zur Eroͤffnung einer Kaufmannsakademie gethan. Weil
man nun bereits insbeſondere Akademien der Baumeiſter,
der Maler, der mechaniſchen Kuͤnſte, der Muſik ꝛc. in-
gleichen Navigationsſchulen oder Seeakademien, (ſiehe den
690 §. der Handlungswiſſenſchaft) hat; ſo iſt kein Zwei-
fel, man werde mit der Zeit auch eine ſo noͤthige Akade-
mie der Kaufleute errichten, da zumal von der Handlung
das Aufnehmen und der Wohlſtand ganzer Laͤnder abhan-
get, ſiehe den 17 und f f. §. §. der Handlungswiſſenſchaft.
§. 29.
Oder wenigſtens koͤnnte auf Univerſitaͤten in Abſicht auf8) Lehramt
der Kauf-
mannſchaft
auf Univer-
ſitaͤten.
diejenige ſtudirende Jugend, die dereinſten in die, einem Lande
ſo noͤthigen als nuͤtzlichen Commerciendeputationen oder Colle-
gia, Handelsgerichte ꝛc. gezogen werden ſollen, die Verfuͤgung
getroffen werden, daß 8) ein beſonders darzu beſtellter Lehrer
die Kaufmannſchaft, ſowohl als die Handlungspolitik oder die
Regierungskunſt der Handlung eines Staats (§. 2.) und uͤber-
haupt alles, was in beyde hinein ſchlaͤgt oder von beyden ab-
hanget, lehren muͤßte .
Nur angezogener Marperger hat in der erſten Fortſe-
tzung ſeiner ſo noͤthig als nuͤtzlichen Fragen uͤber die Kauf-
mannſchaft S. 283. u. f. die Frage: Ob es nicht rathſam
ſey, auf Univerſitaͤten oͤffentliche Profeſſores der Kauf-
mannſchaft zu verordnen, welche die Handlung, und alles,
was in dieſelbige hinein laͤuft, oder von ſelbiger abhanget,
lehren muͤßten? aufgeworfen, ſolche mit Gruͤnden zu beja-
hen geſucht, und dabey gezeiget, wie es dem Mangel ei-
ner dergleichen Profeßion auf Univerſitaͤten zuzuſchreiben
ſey, daß ſowol die Rechtsgelehrten als die Philoſophen
die Kaufmannſchaft als ein Nebenwerk bishero abgehan-
delt, wenn jene von ſolchen Contracten, die hauptſaͤchlich
die Kaufleute angiengen, und dieſe von der Verfaſſung,
deren Anwachs und Erhaltungsmitteln geredet; nirgends
aber angezeiget haͤtten, worinnen die Geheimniſſe der ſo
großen Nutzen bringenden Handlung beſtuͤnden.
§. 30.
Endlich gehoͤret auch unter die Huͤlfsmittel zur Erweite-9) Stiftung
gewiſſer
Preiße vor
nuͤtzliche
Materien
uͤber die
Kaufmañs-
wiſſenſchaft.
rung der Kaufmannswiſſenſchaft 9) die Stiftung gewiſſer
Preiße vor nuͤtzliche Materien uͤber die Kaufmannſchaft.
Die Nutzbarkeit davon hat man in England zuerſt eingeſehen,
indem der Vicomte von Townſ hend fuͤr die Univerſitaͤt zu Cam-
bridge zween Preiße, jeden von zwanzig Guineen, geſtiftet,
welche jaͤhrlich| uͤber zwo aufgegebene Abhandlungen in engli-
ſcher Sprache von der Theorie der Handlung, ausgetheilet
werden ſollen . Es iſt wahrſcheinlich, daß mehrere dieſem
ruͤhmlichen Beyſpiele, zumal in England , nachfolgen wer-
(B) 5den:

Einleitung
den: wenigſtens iſt es, und auch von andern Laͤndern ſehr
zu wuͤnſchen.
Zur Materie fuͤr das itzige (1755.) Jahr hat der Vice-
kanzler beſagter Univerſitaͤt die Frage aufgegeben: Auf
was fuͤr Weiſe die Handlung und die buͤrgerliche Frey-
heit ſich unterſtuͤtzen und einander beyſtehen: Die be-
ſten beyden Abhandlungen von dieſer Materie werden jede
einen Preiß davon tragen.
Die Antigallicaniſche Geſellſchaft (Anti-Gallican
Society, das iſt, die franzoͤſiſche Gegenpartey,) ſo ſich
zu London bereits 1749 hervorgethan, hat faſt gleiche Ab-
ſicht, nur daß ſie, an ſtatt der Theorie der Kaufmanns-
wiſſenſchaft, auf die einheimiſchen Manufacturen Preiße
geſetzet hat, und jaͤhrlich austheilet, wie ſie denn z. E.
1752 einem Stuͤcke Spitzen, das fuͤr das vollkommenſte
geachtet wurde, ſo man noch in England verfertiget, den
erſten Preiß von 10 Guineen, und einem andern derglei-
chen Stuͤcke, das ebenfalls wohlgerathen war, den zwey-
ten Preiß von 2 Guineen zuerkannt hat. Von ihr wer-
den wir in der Handlungsgeſchichte mehrere Nachricht
geben.
§. 31.
Vorzuͤgliche
Vortreff-
lichkeit der
Kaufmañs-
wiſſenſchaft.Denn man kann wohl ſagen; daß, in Abſicht auf den Staat,
nach der Erkenntniß in der Religion, die Kaufmannswiſſen-
ſchaft eine der vorzuͤglichſten ſey, deren mehrere Aufnahme
ein jeder Patriot taͤglich wuͤnſchen und befoͤrdern ſollte. Jhre
vorzuͤgliche Vortrefflichkeit erhellet daraus, weil die Hand-
lung, als welche ſie zu ihrem Hauptgegenſtande hat, eines-
theils ohnſtreitig unter diejenigen Stuͤcke vorzuͤglich gehoͤret, die
das menſchliche Geſchlecht nicht entbehren kann; und anderntheils
das ſicherſte Mittel iſt, einen Staat in Aufnahme zu bringen, und
ſolchen beydes reich als maͤchtig, mithin begluͤckt und bluͤhend
zu machen, ſiehe den 22 §. der Handlungswiſſenſchaft.
§. 32.
Schoͤne
Einrichtung
derſelben.Dieſer Vorzug der Kaufmannswiſſenſchaft vor vielen an-
dern, hat die geſchickteſten Koͤpfe unter den Kaufleuten auf-
gemuntert, allen moͤglichen Fleiß und Verſtand auf die Aus-
ſinnung unverbeſſerlicher Einrichtungen aller Haupthandelsge-
ſchaͤffte zu verwenden, ſo, daß, wenn man ſolche in ihrem
ganzen Umfange bey ſich uͤberleget, man ſie billig als uͤberaus
kuͤnſtlich und verwunderungswuͤrdig ausgeben muß: und es
ſcheint der Kaufmannswiſſenſchaft nichts weiter zu fehlen, als
daß ſie bisher noch in kein Syſtem ſchriftlich gebracht wor-
den ſey, um dieſelbe deſto fuͤglicher auf einmal uͤberſehen, und
deſto leichter in ihrem Zuſammenhange erlernen zu koͤnnen.
Denn was man bis gegenwaͤrtig noch von der Handlungs-
wiſſenſchaft| in Schriften leſen kann, betrifft nur einzelne Ma-
terien,

zur geſamten Kaufmannſchaft.
terien, man muͤßte denn des Savary vollkommenen Kauf- und
Handelsmann als ein Syſtem anſehen wollen.
§. 33.
Wir verſtehen aber unter dem Kaufmannsſyſtem, lat.Was ein
Kaufmañs-
ſyſtem ſey?
Syſtema ſcientiae rei mercatoriae, einen Jnbegriff aller kauf-
maͤnniſchen Wiſſenſchaften nach ihrer natuͤrlichen Verbindung
unter einander : und folglich muͤſſen in einem ſolchen Kauf-
mannsſyſteme nicht nur die Theile der eigentlichen, ſondern
auch der angewendeten Kaufmannſchaft (§. 7 und 8.) mit abge-
handelt ſeyn, wenn anders daſſelbe vollſtaͤndig ſeyn ſoll.
Dieſe natuͤrliche Verbindung aber erſtrecket ſich nicht et-
wann nur auf die verſchiedenen kaufmaͤnniſchen Wiſſenſchaf-
ten an und vor ſich; ſondern auch auf den natuͤrlichen
Zuſammenhang der Sachen, die in einer jeden von dieſen
Wiſſenſchaften vorgetragen worden ſind. Man kann da-
her das Kaufmannsſyſtem auch durch einen natuͤrlich zu-
ſammenhangenden Jnbegriff aller kaufmaͤnniſchen Wiſſen-
ſchaften, erklaͤren.
§. 34.
Die Nothwendigkeit eines Kaufmannsſyſtems aͤußertNothwen-
digkeit deſ-
ſelben in
Anſehung
1) der regie-
renden
Fuͤrſten
und ihrer
Staatsmi-
niſter.
ſich 1) in Anſehung der regierenden Fuͤrſten und ihrer Staats-
miniſter. Denn da dieſe wegen der geruͤhmten Vortrefflichkeit
der Handlung (§. 31.), den Flor derſelben in ihren Landen auf
alle Weiſe zu befoͤrdern ſchuldig ſind: ſo muͤſſen ſie nothwen-
dig auch einen gruͤndlichen Begriff von der Kaufmannſchaft ha-
ben, das iſt, ſie muͤſſen wiſſen, wie der Handel getrieben wer-
de, und worauf es dabey ankomme, als ohne welche Wiſſen-
ſchaft es ſchlechterdings nicht moͤglich iſt, gehoͤrige Maaßregeln
zur Aufnahme der Handlung zu nehmen (§. 2.). Es ſind aber
nur drey Quellen, aus welchen man die Kaufmannſchaft ſchoͤ-
pfen kann, naͤmlich die Erfahrung, der Unterricht, und die
Uebung (§. 21.). Das erſte Mittel erfordert viele Zeit und
Muͤhe, das letzte iſt hohen Perſonen unanſtaͤndig, und folglich
bleibt ihnen nur der Unterricht als das einzige Mittel uͤbrig.
Dieſer ſetzet ein ſyſtematiſches Handbuch voraus, darnach ſie
ſich unterweiſen laſſen koͤnnen. Es iſt aber ein Kaufmannsſy-
ſtem ferner noͤthig 2) in Anſehung der Handlungsverwandten2) der Hand-
lungsver-
wandten.
ſelbſten, immaßen der Unterricht nach ſolchem deſto eher ge-
ſchickte und reiche Kaufleute machet. Denn ob es wol a) in
Anſehung der Geſchicklichkeit andem iſt, daß das Dienen in ei-
ner floriſanten Handlung, und mithin die taͤgliche Uebung von
Jugend auf, hauptſaͤchlich einen Kaufmann mache; ſo iſt doch
auch gewiß, daß der Nebenunterricht nach einem ſyſtema-
tiſchen Buche, ſie hurtiger zu einer vollſtaͤndigen und zuſam-
menhangenden Kaufmannswiſſenſchaft bringe, den Verſtand
in Zeiten mehr aufraͤume, und folglich auch diejenigen, wel-
che dereinſt in die Handlungsgerichte oder Commerciencollegia
wollen gezogen werden, dazu geſchickter mache. Und was
b) den Reichthum betrifft, ſo iſt zwar wahr, daß Erfahrung
und

Einleitung
und Gluͤck das meiſte zum Reichthume der Kaufleute beytragen;
es iſt auch wahr, daß die Erfahrung mehr durch die Laͤnge der
Zeit und die Menge der Vorfaͤlle, als aus den Schriften er-
langet werde; es iſt endlich wahr, daß das Gluͤck vielmals von
ſich ſelbſten komme (ſiehe den 505 §. der Handlungswiſſenſchaft.)
Allein, es iſt auch wahr und unleugbar, daß, wer die Kaufmann-
ſchaft ſyſtematiſch erlernet, theils ſich geſchickter mache, ſeine
Erfahrung zu beſchleunigen; theils das Gluͤck gleichſam ein-
laden und noͤthigen koͤnne, daß es auf ſeiner Seite ſtehe.
§. 35.
Unterſcheid
eines Kauf-
mannsſy-
ſtems und
eines Kauf-
mannsle-
ricons.Sollte jemand ſagen, daß man ja Kaufmannslexica habe,
und daß dieſe die Stelle der Kaufmannsſyſtemen vertreten
koͤnnten: ſo behaupten wir dagegen, daß Lexica in dieſer Abſicht
den Dienſt nicht thun, welchen Syſteme leiſten. Ein Lexicon
dienet nur dazu, damit man entweder die verſchiedenen Bedeu-
tungen eines Worts, oder was von einzelnen Materien uͤber-
haupt geſaget worden, auf einmal uͤberſehen, und beydes, wegen
der alphabetiſchen Ordnung der Artikelsworte, geſchwind finden
koͤnne: ein Syſtem im Gegentheil hat den Nutzen, daß, da es
eine ganze Wiſſenſchaft in ihrer natuͤrlichen Verbindung darſtel-
let, ein aufmerkſamer Leſer ſaͤmtliche Materien der darinnen
vorgetragenen Wiſſenſchaft in ihrem Zuſammenhange begreifen,
die Anwendung und den Gebrauch derſelben daher leichter ein-
ſehen, und ſich dadurch in den Stand ſetzen kann, ſie deſto ge-
ſchickter in Uebung zu bringen .
Wer ein Lexicon uͤber eine Wiſſenſchaft ſchreibt, zerglie-
dert ſelbige, und ſtellet jeden einzelnen Theil beſonders, ohne
ſeine Verknuͤpfung mit den andern Theilen, in alphabeti-
ſcher Ordnung dar. Gleichwie nun der, welcher z. E. noch
keine Uhr geſehen, ſich von derſelben keinen Begriff machen
kann, wenn er auch gleich alle Theile einer zerlegten Uhr
auf das genaueſte betrachten ſollte: alſo wird auch der, wel-
cher alle Artikel eines Lexicons uͤber eine Wiſſenſchaft nach
der Neihe durchlieſet, gleichwol keinen Begriff von ſolcher
Wiſſenſchaft bekommen, wie ihre Geſtalt beſchaffen ſey,
wenn ihre ſaͤmtliche Theile in ihrer wirklichen natuͤrlichen
Verbindung gleichſam einen Koͤrper, das iſt, eigentlich zu
reden, ein Syſtem ausmachen.
§. 36.
Warum die
Kaufmann-
ſchaft noch
nicht ſyſte-
matiſch ab-
gehandelt
worden?Es iſt daher ſehr zu verwundern, warum die Kaufmann-
ſchaft noch nicht ſyſtematiſch, oder als eine beſondere practiſche
Diſciplin, iſt abgehandelt worden? Die Haupturſache mag
wol ſeyn, weil man dieſe Wiſſenſchaft bisher veraͤchtlich, und
ſonderlich Prinzen und adelichen Perſonen, ja uͤberhaupt der
Beſchaͤfftigung eines Gelehrten, unanſtaͤndig gehalten hat; da
man doch billig haͤtte einen Unterſchied machen ſollen, unter
(1) ſelbſt handeln; (2) die Handlungswiſſenſchaft, und die ſich
darauf gruͤndende Handlungspolitik vortragen; und (3) den
Handel

zur geſamten Kaufmannſchaft.
Handel eines Staats regieren. Handlung treiben gehoͤret
allein vor die Kaufleute, und iſt daher in manchen Laͤndern dem
Adel bey Verluſt ſeines Adels verbothen : ob gleich dieſe
Profeßion an und vor ſich ſelbſt mehr ruͤhmlich als veraͤchtlich
iſt . Die Handlungswiſſenſchaft und Handlungspolitik
vortragen iſt eine Beſchaͤfftigung der Gelehrten. Endlich die
Handlung eines Staats regieren koͤmmt allein dem Fuͤrſten oder
ſeinen Staatsminiſtern zu. Und wie nun ſolche Regierung die
Kenntniß der Art und Weiſe, wie gehandelt wird, zum voraus
ſetzet (§. 34.): alſo ergiebt ſich von ſich ſelbſt, daß die Kaufmanns-
wiſſenſchaft keinesweges einem Fuͤrſten oder Staatsminiſter nach-
theilig, vielmehr hoͤchſtnoͤthig ſey; und daß folglich ſolche in
ein Syſtem zu bringen, an einem Gelehrten mehr zu loben, als
zu tadeln ſey.
Siehe den 479 §. der Handlungswiſſenſchaft.
Siehe den 511 §. eben daſelbſt.
§. 37.
Unſer Vorhaben iſt gegenwaͤrtig, nur bey dem zweytenVorhaben.
Theile der eigentlichen Kaufmannſchaft, naͤmlich der Hand-
lungswiſſenſchaft, als dem Haupttheile der geſamten Kauf-
mannſchaft (§. 4.), ſtehen zu bleiben, und davon die Anfangs-
gruͤnde zu liefern. Was den erſten Theil, oder die Waaren-
kunde anbetrifft; ſo haben wir bereits oben (§. 3.) den Abriß
von ihr gegeben; und die Ausfuͤhrung derſelben nach ſolchem
Abriſſe iſt leicht aus unſerer Akademie der Kaufleute zu be-
werkſtelligen, wenn man daſelbſt den Artikel Waaren und die
beſondern Artikel jeder Waare aufſchlaͤgt. Desgleichen fin-
det man auch von dem Buchhalten, als dem dritten Theile der
eigentlichen Kaufmannſchaft, einen ungefaͤhren Abriß oben im
5 §. wo wir zugleich die Artikel angezeiget haben, die in unſe-
rer nur angezogenen Akademie ꝛc. die Ausfuͤhrung deſſelben
an die Hand geben: zu dem iſt das Buchhalten ſchon von an-
dern in beſondern Schriften hinlaͤnglich vorgetragen worden.
Endlich die Theile der angewendeten Kaufmannſchaft anlan-
gend, ſo haben wir von ſelbigen oben §. 8 u. f f. hinreichende
Begriffe gegeben, und die in ſolche einſchlagenden Hauptmate-
rien ebenfalls in unſerer Akademie der Kaufleute in beſondern
Artikeln abgehandelt.

II. An-



II.
Anfangsgruͤnde
der
Handlungswiſſenſchaft.

Einleitung.
§. 1.
Handlungs-
wiſſenſchaft,
was ſie ſey?Die Handlungswiſſenſchaft, als der zweyte und Haupt-
theil der eigentlichen Kaufmannſchaft, (§. 4. der
Einleitung zur Kaufmannſchaft), iſt eine Wiſ-
ſenſchaft, die Handlung gehoͤrig zu treiben.
§. 2.
ihr Gegen-
ſtand.Solchemnach muß ſie alles dasjenige lehren und erklaͤren,
was uͤberhaupt von der Handlung, an und vor ſich betrach-
tet, und inſonderheit von ihrer gehoͤrigen Treibung, einem
Kaufmanne zu wiſſen, ſowol noͤthig, als nuͤtzlich iſt. Weil
nun die Treibung der Handlung vermittelſt gewiſſer Perſonen
geſchieht, und dieſe ſich dabey verſchiedener Huͤlfsmittel bedie-
nen; ſo muß die Handlungswiſſenſchaft die Treibung der Handlung
dergeſtalt abhandeln, daß ſie zufoͤrderſt die Perſonen, und ſodann
die Huͤlfsmittel zu ihrem beſondern Gegenſtande hat. Kurz: es hat
die Handlungswiſſenſchaft zu ihrem Augenmerke 1) die Handlung
an und vor ſich, 2) die zu ihrer Treibung erforderlichen Perſonen,
und 3) die zu eben dieſem Ende noͤthigen und dienlichen Huͤlfsmittel.
§. 3.
Theile.Daher entſtehen natuͤrlicher Weiſe drey beſondere Theile
der Handlungswiſſenſchaft, deren der erſte von der Handlung
an und vor ſich; der zweyte von den Handlungsfaͤhigen, und
zur Handlung erforderlichen Perſonen, wohin auch die Geſell-
ſchaften und Collegia gehoͤren; und der dritte von den Huͤlfs-
mitteln zur gehoͤrigen Treibung der Handlung redet.
§. 4.
Nutzen. |Daß uͤbrigens die Handlungswiſſenſchaft von beſonders
großem Nutzen ſey, kann um ſo weniger in Zweifel gezogen
werden, je gewiſſer und ausnehmend groß der Nutzen der Hand-
lung ſelbſt iſt, von welchem wir zum Schluſſe des folgenden
Capitels umſtaͤndlich handeln werden.
Erſter

1 Th. 1 Cap. Von der Handlung uͤberhaupt.
Erſter Theil.
Von der Handlung an und vor ſich.

Das 1 Capitel.
Von der Handlung uͤberhaupt.
§. 5.
Die Handlung oder der Handel , als der erſte Ge-Handlung
was ſie ſey?
genſtand der Handlungswiſſenſchaft (§. 2.) iſt das
Gewerbe mit dem Verkehre der Waaren, nach vor-
her gegangenem Vergleiche um den Preiß der Waa-
ren. Vermoͤge dieſer Erklaͤrung hat man bey der
Handlung auf drey Stuͤcke zu ſehen: 1) auf die Waaren; 2)
auf den Vergleich um den Preiß oder Werth der Waaren;
und 3) auf den Verkehr der Waaren. Das erſte Stuͤck ma-
chet den Gegenſtand, oder den Grund der Handlung aus; in
den zwey andern aber beſteht das Weſen derſelben.
Ueber die Benennungen der Handlung machen wir zwey
Anmerkungen. Die erſte iſt: die Woͤrter Handlung undUnterſchied
zwiſchen
Handlung
und Handel.
Handel werden gemeiniglich vor gleichgeltende Woͤrter ge-
nommen: es iſt aber gleichwol in gewiſſen Redensarten,
dem Sprachgebrauche nach, ein Unterſchied zwiſchen bey-
den. Naͤmlich (1) Handel bedeutet theils einen jeden ein-
zelnen Verkehr einer Sache gegen eine andere nach vor-
gaͤngigem Vergleiche um den Preiß, ſie gefchehe von einem
Kaufmanne oder einem andern Profeßionsverwandten;
theils das Gewerbe, die Handthierung und Profeßion der
Kaufleute, ſo man mit einem Worte das Handels- oder
Kaufmannsgewerbe nennen kann. (2) Handlung hinge-
gen zeiget niemals einen einzelnen Verkehr an; wol aber
oͤfters auch die Werkſtatt des Kaufmanns, wenn wir ſo fa-
gen duͤrfen, oder das Gewoͤlbe, z. E. ich bin geſtern in
ſeiner Handlung (nicht Handel), geweſen; und am mei-
ſten und gewoͤhnlichſten das Gewerbe der Kaufleute, wie
wir ſolches Wort auch oben erklaͤret haben. Die zweyte
Anmerkung iſt: Man pfleget die Handlung oder das Ge-
werbe der Kaufleute vielmals auch die KaufmannſchaftKaufmann-
ſchaft.
zu nennen (§. 1. der Einleit. zur Kaufm.); gleichwie man
das Wort Commercien fuͤr die Handlung gebrauchet, inCommer-
cien.
ſo fern ſolche in dem perſoͤnlichen Umgange der Kaufleute
mit| einander in Handlungsgeſchaͤfften, beſteht.
§. 6.
Von den Waaren, als dem Gegenſtande und Grunde derWaare, was
ſie hier be-
deute?
Handlung (§. 5.), iſt wohl zu merken, daß ſolches Wort hier
in einer weitſchweifigern Bedeutung genommen werde, als in
der

1 Th. 1 Cap. Von der
der Waarenkunde, indem es in der Handlungswiſſenſchaft nicht
allein 1) die wirklichen oder eigentlichen Waaren unter ſich be-
greift, ſondern auch darunter 2) das Geld, und 3) die Wech-
ſel und andere Briefe, als die uneigentlichen Waaren, ver-
ſtanden werden, weil mit allen dieſen Dingen gehandelt wird,
(§. 3. der Einleitung zur Kaufmannſchaft.)
§. 7.
Vergleich
um den
Preiß.Der Vergleich um den Preiß oder Werth der Waaren,
welcher auch das Behandeln der Waaren heißt, iſt das erſte
weſentliche Stuͤck der Handlung (§. 5.) immaßen ſich aller Han-
del auf die Beſtimmung des Preißes gruͤndet, welche vermit-
telſt des Vergleichs geſchieht. Es ſcheint zwar, als habe der
Vergleich um den Preiß (1) bey dem Handel mit dergleichen
Waaren nicht ſtatt, die ſchon ihren beſtimmten Preiß haben,
zu welchen inſonderheit verſchiedene Lebensmittel gehoͤren: al-
lein, er erzeiget ſich hier nur ſtillſchweigend, weil er als bereits
abgethan voraus geſetzet wird. Nicht weniger ſcheint er (2)
bey Auctionen oder oͤffentlichen Ausrufen, als die ebenfalls eine
Gattung des Handels ſind, zu fehlen, weil man dem, der am
meiſten auf die Waare biethet, ſolche zuſchlaͤgt; aber auch
hier iſt ſchon ein allgemeiner Vergleich um den Preiß vorher ge-
gangen, welcher in dem hoͤchſten Gebothe beſteht. Von dem
Preiße ſelbſt und deſſen verſchiedenen Gattungen handelt das
folgende Capitel.
§. 8.
Noͤthige
Stuͤcke da-
zu:
1) Geld.Kein Vergleich um den Preiß einer Waare kann (1) ohne
Geld geſchehen, als welches das nicht nur im Tauſch- ſondern
auch im Kaufhandel einmal beliebte und angenommene Werk-
zeug iſt, wornach alle Waaren dem Werthe nach abgemeſſen
und geſchaͤtzet werden. Denn ob es wol ſcheinen moͤchte, man
gebrauche bey dem Tauſchhandel, da man Waaren gegen Waa-
ren verſticht, zum Vergleiche um den Preiß kein Geld; ſo iſt
es gleichwol ſchlechterdings noͤthig, um die Gleichheit der ge-
gen einander zu vertauſchenden Waaren ausfindig zu machen.
Wir werden daher von dem Gelde, und uͤberhaupt von den Muͤn-
zen, im 3 Capitel umſtaͤndlicher reden.
§. 9.
2) Maaß,
Gewicht und
Zahl.Desgleichen kann inſonderheit bey der Handlung mit den
eigentlichen Waaren kein Vergleich um den Preiß einer Waare,
(2) ohne Beyhuͤlfe des Maaßes, oder des Gewichts, oder der
Zahl, getroffen werden, wenn die Waare unter diejenigen ge-
hoͤret, die man entweder zu meſſen, oder zu waͤgen, oder zu
zaͤhlen pfleget; dergleichen jedoch die meiſten, wo nicht alle,
ſind. Denn die Beſtimmung des Preißes einer Waare gruͤn-
det ſich alsdann allemal auf eine gewiſſe und ſchon beſtimmte
Menge, oder Laͤnge, oder Schwere; es kann aber die Schwe-
re nicht ohne Gewichte, die Laͤnge nicht ohne Maaß, und die
Men-

Handlung uͤberhaupt.
Menge nicht ohne Maaß oder eine Zahl gewiß geſetzet werden.
Es ſoll von dem Maaße, dem Gewichte und der Zahl im 4 Ca-
pitel ausfuͤhrlicher gehandelt werden.
§. 10.
Der |Verkehr der Waaren, ſo das zweyte weſentlicheVerkehr der
Waaren.
Stuͤck der Handlung iſt (§. 5.) beſteht in einer Vertauſchung
oder Ausantwortung der Waaren, entweder gegen andere be-
dungene Waaren, oder gegen eine verglichene Geldſumme (§. 8).
Da aber ſolche Vertauſchung den Vergleich um den Preiß, na-
tuͤrlicher Weiſe zum voraus ſetzet: ſo erhellet daraus, warum
wir unter den weſentlichen Stuͤcken der Handlung den Verkehr
der Waaren nach dem Vergleiche um den Preiß, geſetzet haben
(§. 5.). Was nun alſo den Verkehr ſelbſt betrifft, ſo kann ſol-
cher mehr als auf eine Art geſchehen: weswegen denn nothwen-
dig eine oder die andere Art, nach welcher der Verkehr geſche-
hen ſoll, voraus feſt geſetzet und verglichen werden muß, ehe
er wirklich erfolgen kann. Es ſind aber die Arten des Ver-
kehrs ſo verſchieden, als verſchieden die Handlungsarten ſelbſt
ſind. Daher jene bey dieſen zugleich mit angezeiget werden ſollen.
|§. 11.
Sowol auf den Vergleich um den Preiß, als auch auf denSchließung
eines Han-
dels.
Vergleich um die Bedingungen wegen Ausantwortung der Waa-
re beruhet die Schließung eines Handels, worunter man den
voͤlligen Vergleich beyder handelnden Theile uͤber die Abtretung
der Waare verſteht. Das Verfahren bey Schließung eines
Waarenhandels iſt von dem Verfahren bey Schließung eines
Wechſelhandels ganz und gar verſchieden; daher wir von jener
in dem 11ten Capitel, und von dieſer in dem 18ten Capitel §.
402. u. ff. beſonders reden wollen.
§. 12.
Jſt der Handel geſchloſſen, ſo erfolget die wirkliche Aus-Ausantwor-
tung der
Waare.
antwortung der Waare entweder gegen andere Waare, oder
gegen Geld (§. 10.). Die Erlegung des Geldes gegen die
Waare iſt eine Art der Zahlung, die zwar vorzuͤglich im Kauf-
und Wechſelhandel, aber auch zuweilen im Tauſchhandel auf
Seiten desjenigen barattirenden Theiles ſtatt hat, deſſen Par-
tey Waare nicht ſo viel betraͤgt, als die Partey Waare des
andern Theiles. Wir handeln von der Auslieferung der ei-
gentlichen Waaren in dem 220 §. von der Auslieferung der
Wechſel im 412 §. und von der Zahlung uͤberhaupt im 5 Ca-
pitel. Doch bleibt der Kaͤufer auch wol dem Verkaͤufer die
Zahlung ſchuldig, welches Borgen, und insbeſondere in Anſe-Borgen.
hung des Verkaͤufers auf Credit geben; in Anſehung des Kaͤu-
fers aber auf Credit nehmen, genennet wird. Siehe vom
Credite das 5 Capitel.
(C)§. 13.

1 Th. 1 Cap. Von der
§. 13.
Verſendung
der Waare.Nach der Ausantwortung der Waare geſchieht die Verſendung
derſelben. Dieſe hat nicht nur im Waaren-ſondern auch im Wech-
ſelhandel ſtatt. Von der Verſendung der Wechſel werden wir
im 413 §. reden. Was die Waaren anbetrifft, ſo werden ſie zum
Theile bald von dem Verkaͤufer, bald von dem Kaͤufer, verſendet;
vorher aber eingepacket und bezeichnet; und endlich, wenn
ſie an dem Orte ihrer Beſtimmung angelanget, wieder ausge-
packet. Wir handeln von der Verſendung, dem Einpacken,
Bezeichnen und Auspacken der Waaren im 12 Capitel.
§. 14.
Eintheilung
der Hand-
lung uͤber-
haupt, in
Anſehung
1) des Ge-
genſtandes
der Hand-
lung uͤber-
haupt, in dieUebrigens wird die Handlung uͤberhaupt verſchiedentlich
eingetheilet, und zwar 1) in Anſehung des Gegenſtandes der
Handlung uͤberhaupt, in die Waarenhandlung, und in die
Wechſelhandlung. Denn der Gegenſtand der Handlung uͤber-
haupt ſind die Waaren (§. 5), und in ſo fern die Waaren den
Gegenſtand der Handlung uͤberhaupt ausmachen, werden ſie
in weitlaͤuftigem Verſtande genommen, ſo, daß ſie nicht nur
die eigentlichen Waaren, ſondern auch theils das Geld, theils
die Wechſel- und andere Briefe, als die uneigentlichen Waa-
ren, unter ſich begreifen (§. 6). Daher entſtehen nothwen-
dig zwey Hauptaͤſte der geſamten Handlung, naͤmlich einer,
welcher mit dem Verkehre der eigentlichen Waaren, entweder
gegen andere eigentliche Waaren, oder gegen Geld, zu thun hat;
und wiederum ein anderer Aſt, welcher ſich mit dem Verkehre
der uneigentlichen Waaren, das iſt, des Geldes entweder
gegen andere Geldſorten, oder gegen Wechſel und andere Briefe,
a) Waaren-
handlung.
b) Wechſel-
handlung.beſchaͤfftiget. Jener Verkehr heißt insbeſondere die Waaren-
und dieſer die Wechſelhandlung. Von der erſten werden wir
im 6, und von der zweyten im 17 Capitel reden, wo wir auch
bey jeder ihre Untergattungen anzeigen wollen.
§. 15.
2) des Ei-
genthums
der Waa-
ren, in die
a) Propre-
handlung.Weiter wird die Handlung uͤberhaupt (2) in Anſehung des
Eigenthums der Waaren, ob naͤmlich ein Kaufmann damit
fuͤr ſich oder einen andern handelt, eingetheilet a) in die Pro-
prehandlung, ſo auch eine eigene Handlung, und Eigen-
thumshandlung heißt, und diejenige iſt, die ein Kaufmann in
ſeinem eigenen Namen, und fuͤr ſeine eigene Rechnung fuͤhret;
b) Commiſ-
ſionshand-
lung.und b) in die Commißionshandlung, oder Factoreyhandlung,
das iſt, in diejenige, da eine Perſon an dem Orte ihres Auf-
enthalts einer an einem andern Orte wohnenden Perſon, gegen
Genießung einer ordentlichen Proviſion, bedienet iſt. Von je-
ner gilt alles, was von der Handlung uͤberhaupt geſaget wer-
den kann: bey dieſer aber kommen beſondere Umſtaͤnde vor,
weswegen wir von ihr im 19 Capitel beſonders handeln. Zu
dieſer Eintheilung der Handlung werden noch folgende Gattun-
c) Compa-
gniehand-
lung.gen gezaͤhlet; c) die Compagniehandlung, da nicht einer al-
lein, ſondern mehrere eine Handlung zu gemeinſchaftlichem
Nutzen

Handlung uͤberhaupt.
Nutzen fuͤhren: denn es wird die Compagniehandlung, ſie ſey
eine inlaͤndiſche oder auslaͤndiſche, theils als eine Proprehand-
lung, theils auch als eine Commißionshandlung tractiret, ſie-
he von ihr das 19 Capitel; d) die Speditionshandlung, dad) Spedi-
tionshand-
lung.
man die Fortſchaffung der von andern Kaufleuten gekauften,
oder verkauften Waaren beſorget: denn es gehoͤret dieſe Hand-
lung zur Commißionshandlung, ſiehe von ihr das 19te Capitel;
und e) die vermiſchte Handlung: Es werden naͤmlich von obi-e) vermiſch-
te Hand-
lung.
gen vier Gattungen der Handlung zuweilen auch zwey, drey,
oder, in ſo fern die Compagniehandlung zugleich eine Propre-
handlung iſt, alle viere mit einander verbunden; und alsdann
heißt eine ſolche mehrfache Handlung eine vermiſchte Handlung.
§. 16.
Da auch zuweilen ein Kaufmann nebſt der Handlung, auf3) des Ge-
genſtands
eines Kauf-
manns, in
die
die er ſich am meiſten leget, annoch eine andere Handlung nur
darneben treibt; ſo wird 3) in Anſehung dieſes gedoppelten
Gegenſtandes des Kaufmannes die Handlung uͤberhaupt in
die Haupt- und Nebenhandlung eingetheilet. Und ſolchem-
nach heißt eine (a) Haupthandlung diejenige, auf die ſich eina) Haupt-
handlung:
Kaufmann vorzuͤglich geleget, und die er als ſein Hauptwerk
treibt; eine (b) Nebenhandlung aber die beylaͤufige Vertrei-b) Neben-
handlung.
bung ſolcher Waaren, welche ein Kaufmann in ſeiner Handlung,
die er erlernet hat, ordentlicher Weiſe gar nicht fuͤhret, z. E.
wenn ein Seidenhaͤndler neben ſeinem Seidenhandel einen
Schnupftabackshandel treibt, ſo iſt der letztere eine Neben-
handlung. Kann ein Nebenhandel ohne Schaden der Haupt-
handlung geſchehen, ſo darf er keinesweges an einem Kaufman-
ne gemisbilliget werden; vielmehr hat man den Fleiß und die
Geſchicklichkeit deſſelben zu ruͤhmen, daß er die muͤßigen Stun-
den, welche ihm ſeine ordentliche Handlung goͤnnet, nicht nach
dem Beyſpiele anderer auf Ueppigkeit, ſondern ebenfalls zum
Dienſte ſeines Naͤchſten und zur Vermehrung ſeines eigenen
Vermoͤgens anwendet.
§. 17.
Den Nutzen der Handlung empfindet zwar ein jeder, undNutzen der
Handlung:
er genießt auch wirklich die Fruͤchte derſelben: allein, es ſind
gleichwol wenige vermoͤgend, ihre wichtige Dienſte einzuſehen.
Es theilet ſich aber der Nutzen der Handlung in einen allgemei-
nen und in einen beſondern: 1) der allgemeine Nutzen der1) allgemei-
ner.
Handlung geht alle und jede Leute eines Landes ohne Unter-
ſchied, mithin das ganze Land an, und beſteht erſtlich in
der Bequemlichkeit, daß ein jeder alles das auf eine leichtea) Bequem-
lichkeit alles
zu haben.
Art erhalten kann, was ſein Mangel erfordert, oder wozu ihn
ſeine Eitelkeit, Pracht und Geſchmack verleitet. Denn gleich-
wie kein Land iſt, welches nicht an einem oder mehrern Pro-
ducten der Natur oder der Kunſt einen Ueberfluß haben ſollte:
alſo iſt hinwiederum kein Land zu finden, in welchem die Na-
tur und Kunſt alles hervorbraͤchte, welches zu der ſaͤmtlichen
(C) 2Ein-

1 Th. 1 Cap. Von der
Einwohner Nothdurft, Bequemlichkeit, Vergnuͤgen, und Zier-
de erforderlich iſt. Es iſt daher mehr denn zu deutlich, daß
das weiſeſte Weſen alles dieſes zu dem Ende dergeſtalt geord-
net habe, damit die Voͤlker mit einander umgehen, und freund-
ſchaftlich leben ſollen, um an allen Orten und Enden ſeine groſ-
ſen Werke wahrnehmen und bewundern zu koͤnnen. Dieſem Winke
des Schoͤpfers folget der Kaufmann, und befoͤrdert dadurch zu-
gleich die Bequemlichkeit ſeiner Mitbuͤrger, wenn er a) dem Ue-
berfluſſe der inlaͤndiſchen Natur- und Manufacturwaaren in
andere, ja in die entlegenſten Laͤnder uͤberfuͤhret, und b) ſol-
chen gegen die Beduͤrfniſſe ſeines Vaterlandes in der Abſicht
verwechſelt, damit ſelbiges an nichts Mangel leide.
§. 18.
b) Vermeh-
rung der
Producte
der Natur.Als einen zweyten allgemeinen Nutzen der Handlung ge-
ben wir die Vermehrung der Producte der Natur in einem
Lande an. Denn je mehr im Handel eine Naturwaare geſu-
chet wird, es ſey nun, daß ſelbige unmittelbar verbrauchet,
oder zu einer gaͤng und gaͤbe gewordenen Manufactur angewen-
det wird, oder daß die Handlung eines Landes ſich in mehrere
Laͤnder verbreitet, die ſolcher Naturwaare benoͤthiget ſind; je
mehr leget man ſich darauf, wie man ihre Zeugung verbreiten,
beſchleunigen, und verſchoͤnern koͤnne. Statt aller Beyſpiele
kann die Seide dienen, denn da der Handel mit derſelben von
Tage zu Tage groͤßer wird, weil ſich ein jeder in Seide kleiden
will, ſo treibt man mehr als ſonſt in Deutſchland die Zucht
der Seidenwuͤrmer, und mit dieſer zugleich die Pflanzung der
Maulbeerbaͤume. Ja, weil die Natur beynahe nichts hervor-
bringen kann, das nicht die Handlung an ſich ziehen ſollte: ſo
ſieht man auch, daß, je bluͤhender in einem Lande die Handlung
iſt; je mit mehrerm Eifer man ſich auf den Garten-Wein- und
Holzbau, ingleichen auf die Viehzucht, Jaͤgerey und Fiſcherey,
und endlich auch auf den Ackerbau legt. Da hingegen in manchen
eben ſo fruchtbaren Laͤndern, wegen Mangel des Vertriebs der
erzeugten Waaren, das Land ungebauet liegt.
§. 19.
a) Flor der
Fabriken
und Hand-
werker.Der dritte allgemeine Nutzen der Handlung iſt, daß ſie
den Flor der Fabriken und Handwerker eines Landes be-
foͤrdert. Wo Fabriken und Handwerksſtaͤtte floriren ſollen,
da muß nicht nur ein genugſamer Vorrath an allen dazu er-
forderlichen Materialien und Jnſtrumenten, ſondern auch ein
genugſamer Vertrieb der darinnen verfertigten Manufacturen
und Arbeiten ſeyn. Nun aber gewaͤhret die Handlung beydes,
indem ſie den Ueberfluß vertreibt und die Beduͤrfniſſe herbey
ſchaffet (§. 17); folglich iſt ſie die Befoͤrdererinn der Fabriken
und Handwerksſtaͤtte. Daher hat ein Landesfuͤrſt, der ſowol
Fabriken, als Handwerksſtaͤtte in ſeinem Lande empor bringen
will, nothwendig zugleich vor den Wohlſtand der daſigen
Handlung Sorge zu tragen, wenn anders nicht alle angelegte
Fabriken und Werkſtaͤtte mit der Zeit wieder eingehen ſollen.
§. 20.

Handlung uͤberhaupt.
§. 20.
Den vierten allgemeinen Nutzen der Handlung ſetzen wird) zieht
Volk ins
Land.
darinnen, daß ſie Volk ins Land zieht. Will man, daß ein
Land volkreich werden ſoll, ſo muß ſich in ſolchem theils Ge-
legenheit zum Verdienſte, theils Bequemlichkeit zu leben finden.
Jene locket geſchickte und fleißige Arbeiter, und dieſe vermoͤ-
gende Privatperſonen aus andern Laͤndern herbey. Beydes be-
wirket die Handlung. Das erſte, oder die Gelegenheit zum
Verdienſte verſchaffet ſie nicht allein dadurch, daß ſie ſelbſt zu
ihren Geſchaͤfften vieler Menſchen Beyſtand bedarf; ſondern
auch dadurch, daß ſie die Fabriken und Handwerksſtaͤtte bluͤ-
hend machen (§. 19); indem dieſe, wenn ſie floriren, vielen
Menſchen Arbeit und ihr Brodt geben. Das zweyte, naͤmlich
die Bequemlichkeit zu leben, gewaͤhret die Handlung, indem
ſie alles, was zur Nothdurft, zur Gemaͤchlichkeit, zur Zierde,
und zum Vergnuͤgen dienen kann, auch ſo gar aus den entle-
genſten Oertern, herbey holet (§. 17).
§. 21.
Der fuͤnfte allgemeine Nutzen der Handlung beſteht darinn,e) zieht
Geld ins
Land.
daß ſie Geld ins Land zieht. Denn erſtlich ſo locket ſie rei-
che Privatperſonen mit ihren Capitalien, ins Land, nicht al-
lein wegen der Bequemlichkeit zu leben, die ſie verſchaffet (§. 20),
ſondern auch deswegen, weil dergleichen Perſonen an einem Or-
te, wo die Handlung bluͤhet, ihre Capitalien beſſer nutzen koͤn-
nen. Hiernaͤchſt aber und vorzuͤglich holet ſie ſelbſt aus an-
dern Laͤndern Geld, und erhaͤlt es im Lande, beydes vermit-
telſt der inlaͤndiſchen Natur- und Manufacturwaaren, die ſie
theils gegen baares Geld hingiebt, theils gegen die Beduͤrfniſſe
des Landes, wofuͤr ſonſt baares Geld ausgefuͤhret wuͤrde, ein-
tauſchet (§. 17). Zu der Verſendung der Manufacturwaaren
bahnet ſie ſich ſelbſt durch die Befoͤrderung des Flors der Fa-
briken und Werkſtaͤtte (§. 19.) den Weg; zu dem Vertriebe der
Naturwaaren reichet ihr die Natur huͤlfliche Hand, der ſie da-
gegen wieder ihre Hand biethet (§. 18).
§. 22.
Endlich iſt der ſechſte allgemeine Nutzen der Handlung nochf) machet
einen Staat
begluͤckt und
bluͤhend.
uͤbrig, und dieſer beſteht darinn, daß|ſie das ſicherſte Mittel iſt, ei-
nen Staat begluͤckt und bluͤhend zu machen. Die Gluͤckſe-
ligkeit und der Flor eines Staats hat zwey Stuͤtzen, darauf
ſie ſich lehnet. Solche ſind die Macht, oder, welches einerley,
die Menge des Volks, und der Reichthum, ſo beyde gewiſſe
Fruͤchte der Handlung ſind (§. 20 und 21).
§. 23.
Mit dem allgemeinen Nutzen verbinden wir 2) den beſon-2) beſonde-
rer, in Anſe-
hung der
dern Nutzen der Handlung, das iſt, welchen ſich ein jeder
Stand insbeſondere von ihr zu verſprechen hat. Dieſer erſtre-
cket ſich von dem geringſten Tagloͤhner und Handarbeiter an bis
(C) 3auf

1 Th. 1 Cap. Von der
a) Handar-
beiter.auf den groͤßten Monarchen: a) die Tageloͤhner und Handar-
beiter werden an den Orten, wo die Handlung bluͤhet, zu
mancherley Handdienſten gebrauchet, wovon ſie ſich ehrlich er-
b) Ackers-
leute.naͤhren koͤnnen (§. 20). b) Der Ackersmann wird niemals
ſo viel an Feldfruͤchten erbauen koͤnnen, das nicht ein floriſan-
c) Fabri-
kanten ꝛc.ter Handelsort vertreiben koͤnnte (§. 18). c) Die Fabrikanten,
Kuͤnſtler und Handwerksleute, und alle, welche Waaren ver-
fertigen, oder nur zubereiten, koͤnnen ſich, vermittelſt der
Handlung, zu aller Zeit den Vertrieb der Fruͤchte ihres Fleiſ-
d) Kauf-
leute.ſes verſprechen (§. 19). d) Die Kaufleute ſelbſt gelangen durch
ihr Gewerbe oͤfters in kurzer Zeit zu ziemlichen, und oftmals
e) Solda-
ten.zu erſtaunlichen Reichthuͤmern. e) Dem Soldatenſtande die-
net die Handlung zu Friedenszeiten mit der Lieferung der Mon-
tirung; zu Kriegszeiten aber, und wenn ſie in andern Laͤndern
zu Felde liegen, mit der Uebermachung der zum Unterhalte der
Armee benoͤthigten Gelder durch Wechſel. Endlich iſt die
f) Fuͤrſten.Handlung f) den Fuͤrſten und Monarchen auf gar vielerley
Art vortheilhaftig. Denn a) vermehret ſie ihre Schatzkam-
mern nicht nur durch die Vermehrung der Unterthanen (§. 20),
als welche mancherley Abgaben erlegen muͤſſen; ſondern auch
durch die Ein- und Ausfuhre der Waaren, wofuͤr Zoll, Gelei-
te, und andere Abgaben gegeben werden muͤſſen. Hiernaͤchſt
ſind b) die Kaufleute, ſonderlich die Wechsler, die Werkzeuge,
deren ſich Fuͤrſten bedienen, theils ihre Correſpondenzen durch
die ganze Welt zu unterhalten, theils große Geldſummen an
entlegene Oerter fuͤr ihre daſelbſt befindliche Miniſter, Reſiden-
ten und Armeen uͤbermachen zu koͤnnen, ſiehe den 429 §.
§. 24.
Einwurf
und deſſen
Beantwor-
tung.Der Einwurf, daß die Handlung einem Staate deswe-
gen ſo gar nuͤtzlich nicht ſey, weil ein jedes Land von Gott mit
dem, was es zu ſeiner noͤthigen Erhaltung gebrauche, verſe-
hen worden ſey; und daß dagegen die Handlung durch Einfuͤh-
rung fremder Waaren nur Gelegenheit zur Eitelkeit und Uep-
pigkeit gebe; ja, daß, wenn ſich ihr Gewerbe nur auf die ein-
heimiſchen Waaren erſtrecken wollte, das Land durch deren
Ausfuhre entbloͤßet, und die Einwohner des Lebensunterhaltes
beraubet werden wuͤrden: enthaͤlt nichts, was nicht leicht zu
beantworten waͤre, weil demjenigen Schaden, den die Hand-
lung einem Staate etwann zufuͤgen koͤnnte, durch gute Ver-
ordnungen, gar leicht vorgebauet werden kann, von deren ih-
rer gehoͤrigen Abfaſſung wir in unſerer Handlungspolitik den
noͤthigen Unterricht mittheilen werden.
§. 25.
Gunſt der
Geſetze ge-
gen die
Handlung.Und ſolchemnach iſt und bleibt die Handlung eine uner-
ſchoͤpfliche Quelle des Reichthums und der Macht eines Staates.
Dieſes iſt auch die Urſache, warum man in den Geſetzen nicht nur
eine beſondere Sorgfalt vor die Handlung, ſondern auch man-
cherley auf ihre Befoͤrderung abzielende ganz beſondere Rechte
und

Handlung uͤberhaupt.
und Vorzuͤge antrifft Es verdienet hiervon des geſchickten Hrn. D. Gutſchmids
Diſſ. de favore commerciorum (Leipzig 1750.) nachgeleſen
zu werden; wie auch deſſen Diſſertatio: Mercaturæ legum
ferendarum auxilio juvandæ ratio ſalutaris, Leipzig 1752.. Sie betreffen theils die Freyheit,
theils die Sicherheit, und theils die Bequemlichkeit der Hand-
lung und derer, die ſie treiben. Jn unſerer Handelspolitik
werden wir die Maaßregeln angeben, die ein Fuͤrſt bey Gebung
dergleichen Geſetze zu nehmen hat.
Das 2 Capitel.
Von dem Preiße oder Werthe.
§. 26.
Der Preiß (§. 7.) oder Werth  iſt die Verhaͤltniß undPreiß, was
er ſey?
Vergleichung des Nutzens und der Seltenheit oder Men-
ge einer Sache gegen den Rutzen und die Seltenheit oder Men-
ge einer andern Sache.
Die Woͤrter: Preiß und Werth, werden gemeiniglich
als gleichgeltende Woͤrter gebrauchet; es iſt aber gleich-
wol ein Unterſchied zwiſchen beyden, ſo, daß das Wort
Werth weitſchweifiger iſt, und uͤberhaupt erklaͤret werden
kann, durch die Verhaͤltniſſe und Vergleichung des Nu-
tzens und der Seltenheit oder Menge einer Sache und Ar-
beit gegen den Nutzen und die Seltenheit oder Menge ei-
ner andern Sache und Arbeit. Solchemnach erſtrecket
ſich der Werth nicht nur auf die Sachen, ſondern auch
auf die Arbeiten. Der Werth, der auf die Arbeit geſe-
tzet iſt, heißt eigentlich der Lohn; und der Werth, der
auf die Sachen geſetzet iſt, wird eigentlich der Preiß ge-
nennet: wiewol, wenn man ganz genau nach dem Sprach-
gebrauche reden will, auch noch in Anſehung der Sachen
ein Unterſchied iſt, indem nicht der natuͤrliche Werth, auch
nicht der willkuͤhrliche Affectionswerth, ſondern nur der
willkuͤhrliche geſetzte Werth einer Sache mit dem Namen
des Preißes beleget wird.
§. 27.
Man theilet den Preiß oder Werth ein (1) in den natuͤr-Eintheilung
des Werthes
in den
1) innern.
lichen oder innern Werth, und (2) in den willkuͤhrlichen
Werth. Der innere oder natuͤrliche Werth heißt derjenige,
da eine Sache nach ihrer natuͤrlichen Vollkommenheit und Vor-
trefflichkeit; oder nach ihrer Verwandtſchaft mit der wahren
Gluͤckſeligkeit der Menſchen, alſo beſchaffen iſt, daß ein und die
andere Sache davor eingewechſelt werden kann. Der will-2) willkuͤhr-
lichen
kuͤhrliche Werth wird derjenige genennet, welcher auf dem
Willkuͤhre der Menſchen beruhet.
(C) 4§. 28.

1 Th. 2 Cap. Von dem
§. 28.
Des will-
kuͤhrlichen
Werthes
Beſchaffen-
heit und
Gatrungen.
1) Affecti-
onswerth.Bey dem willkuͤhrlichen Werthe koͤmmt es nicht allein auf
den natuͤrlichen Werth der Sache, ſondern auch zugleich auf
zufaͤllige und ſolche Urſachen an, die nicht in der Sache ſelbſt
enthalten ſind. Er wird wiederum in den geſetzten und in den
Affectionswerth eingetheilet. Der Affectionswerth iſt, wenn
man aus beſonderer Liebe und Zuneigung zu einer Sache dieſel-
be hoͤher ſchaͤtzet, als andere Leute zu thun pflegen. Der ge-
2) geſetzter
Preiß.ſetzte Werth heißt derjenige, welcher ſich zwar auf den Will-
kuͤhr derer, die mit einander handeln, gruͤndet; aber dennoch
nach der gewoͤhnlichen Schaͤtzung anderer Leute eingerichtet wird.
§. 29.
Des geſetz-
ten Preißes
Gattungen:
1) obrigkeit-
liche Taxe.Und dieſer geſetzte Werth wird abermals eingetheilet in
die obrigkeitliche Taxe, den gemeinen Preiß, und den be-
dungenen Preiß. Die obrigkeitliche Taxe iſt derjenige Werth,
welchen die Obrigkeit, durch ausdruͤckliche Verordnung, auf die
Sachen ſetzet, und den Niemand uͤberſchreiten, aber doch die
Sachen etwas wohlfeiler geben darf: wiewol auch dieſes nicht
2) Courant-
preiß.allemal angeht. Der gemeine Preiß, Courantpreiß, oder
Marktlauf, iſt der gewoͤhnliche Preiß einer Waare, welchen
3) bedunge-
ner Preiß.man gemeiniglich dafuͤr zu geben pfleget. Der bedungene
Preiß iſt endlich derjenige, den die Leute, ſo mit einander han-
deln, ſelbſt unter ſich machen. Uebrigens hoͤret man oft in den
4) gemach-
ter Preiß.Gewoͤlbern der Kaufleute von dem gemachten Preiße reden,
worunter man nicht nur einen zwiſchen dem Kaͤufer und Ver-
kaͤufer bereits feſtgeſtellten und beſtimmten Preiß einer gewiſſen
Waare; ſondern auch denjenigen Preiß verſteht, den ein Kauf-
mann weder zu erhoͤhen, noch zu verringern gedenkt.
§. 30.
Gedoppelter
Grund des
geſetzten
Preißes.Der Grund, oder die Urſache des geſetzten Preißes
iſt keinesweges in der vorzuͤglichen Vortrefflichkeit der Natur
eines Dinges vor dem andern zu ſuchen, denn ſonſt eine ſchoͤne
Blume mehr werth ſeyn duͤrfte, als eine große Perle: ſondern
1) Nutzbar-
keit.man findet ihn vielmehr (1) in der Nutzbarkeit , womit ei-
ne Sache dem menſchlichen Geſchlechte erſprießlich ſeyn kann.
Jedoch wird niemals ein Ding bloß wegen ſeines Nutzens ge-
ringer oder hoͤher geſchaͤtzet, als ein anderes: ſonſt muͤßten die
nothwendigſten Dinge weit mehr, als die allein zur Bequem-
lichkeit dienen, und dieſe wiederum mehr, als die bloß zur Luſt
gehoͤren, gelten; wovon wir aber taͤglich das Gegentheil er-
fahren, weswegen wir uns gegenwaͤrtig nur auf das Waſſer
berufen, welches von dem groͤßten Nutzen und dennoch von kei-
nem Preiße iſt. Denn obwol nicht gelaͤugnet werden kann,
daß, wenn die Rede davon iſt, was eine Sache geſchickt ma-
che, einen Werth anzunehmen, die einzige Nutzbarkeit ſchon
hinlaͤnglich zu ſeyn ſcheine; und daß daher alle Sachen, welche
einen Nutzen ſchaffen, des Werthes faͤhig zu werden geſchickt
ſind: ſo iſt doch auch dieſes gewiß, daß, wenn der Preißwirk-
lich

Preiße oder Werthe.
lich auf eine Sache geſetzet werden ſoll, zugleich (2) auf
die beſtaͤndige Seltenheit oder auf die beſtaͤndige Menge2) beſtaͤndige
Seltenheit
oder Menge.
derſelben Sache geſehen werde, ob ſie naͤmlich vor alle Liebha-
ber zureiche, oder nicht, und mithin in ihrer Maaße etwas ge-
meines oder ſeltenes ſey.
Wenn wir ſagen, der erſte Grund des Werthes beſtehe
in der Nutzbarkeit; ſo wollen wir darunter (1) nicht bloß
den unmittelbaren, ſondern auch den mittelbaren Nu-
tzen verſtanden wiſſen. Jener iſt das Vergnuͤgen, wel-
ches eine Sache unmittelbar in uns erwecket; dieſer aber
die Kraft eines Dinges, ein anderes hervorzubringen,
welches den Grund eines Vergnuͤgens in ſich halten muß,
z. E. das Brodt hat einen unmittelbaren Nutzen; das
Korn aber in Anſehung des Mehls, daraus das Brodt
gebacken wird, einen mittelbaren Nutzen. Desgleichen
verſtehen wir (2) nicht bloß den wahrhaftigen, ſondern
auch den eingebildeten Nutzen, welcher letztere derjenige
iſt, ſo ſich auf der Menſchen falſche Einbildungen, ver-
derbte Affecten und Neigungen gruͤndet.
§. 31.
Es pfleget aber nur allein auf diejenigen Dinge ein PreißEigenſchaf-
ten der Din-
ge, auf wel-
che ein oder
kein Preiß
geſetzet
wird.
geſetzet zu werden, welche 1) den Menſchen wahrhaftig nuͤtzlich
ſind, oder doch nuͤtzlich zu ſeyn ſcheinen; anbey 2) einen ſolchen
Nutzen haben, der ſich mit der Nutzbarkeit einer andern Sache
vergleichen laͤßt; und hiernaͤchſt 3) von der Art ſind, daß da-
mit Handel und Wandel getrieben werden kann. Folglich kann
auf alles dasjenige kein Preiß geſetzet werden, was 1) den
Menſchen weder einen wahrhaftigen, noch einen eingebildeten
Nutzen ſchaffet, und mithin in die Zahl der ganz unnuͤtzen
Dinge gehoͤret; oder im Gegentheile 2) eine ſo große Nutzbar-
keit oder Seltenheit hat, daß ſich ſolche mit der Nutzbarkeit
oder Seltenheit aller andern Dinge, wenigſtens von glei-
cher Gattung, nicht vergleichen laͤßt, und daher unſchaͤtzbar
genennet wird; und endlich 3) von der Art iſt, daß damit gar
kein Handel und Wandel getrieben werden kann.
§. 32.
Der Preiß iſt veraͤnderlich. Denn es kann nicht nur (1)Veraͤnder-
lichkeit des
Preißes.
der natuͤrliche Werth durch den willkuͤhrlichen Werth vergroͤſ-
ſert werden; ſondern es kann auch (2) der willkuͤhrliche Werth
beydes ſteigen, als fallen, ob er ſchon nicht leicht ſo ſehr fal-
len kann, daß er unter den natuͤrlichen Werth hinunter kom-
me: gleichwie (3) der Werth ſolcher Sachen, davon man kei-
nen rechten innern Grund anzugeben vermoͤgend iſt, ſondern
der auf aͤußerliche veraͤnderliche Dinge ankoͤmmt, ebenfalls1) Urſachen
deſſen im
Waaren-
handel:
a) zufaͤllige
Menge oder
Seltenheit
der Waare.
ſehr veraͤnderlich iſt. Die (a) Urſachen der Preißesveraͤnde-
rung der eigentlichen Waaren ſind: a) die zufaͤllige Men-
ge, oder die zufaͤllige Seltenheit einer Waare, indem jene
ſie wohlfeil, und dieſe ſie theuer machet. Urſachen der zu-
faͤlligen Menge ſind außerordentlich fruchtbare |Jahre,
(C) 5oder

1 Th. 2 Cap. Von dem
oder wenn ſich zwey oder mehrere Kaufleute eines Ortes mit
einerley Waare uͤberladen ꝛc. Urſachen zufaͤlliger Seltenheit
ſind Miswachs Verungluͤckung der Kaufmannsſchiffe, Kriegs-
b) Selten-
heit oder
Ueberfluß
des Geldes.zeiten, Wetter-Waſſer- und Feuerſchaͤden; b) die Seltenheit,
oder der Ueberfluß des Geldes, indem, wenn das Geld rar
iſt, es an Kaͤufern fehlet, daher die Waaren ſodann gemeinig-
lich nicht ſelten, und folglich wohlfeil ſind. Jſt hingegen viel
Geld unter den Leuten, ſo kaufen ſolche nicht etwann nur zu
ihrer Nothdurft, ſondern auch zu ihrer Bequemlichkeit, ja zu
ihrem bloßen Vergnuͤgen, und wol gar zu eiteln Luͤſten, Waa-
ren ein, welches machet, daß dieſe rar und mithin theuer zu
c) ſtarker
oder ſchlech-
ter Abſatz
einer Waarewerden anfangen; c) der ſtarke oder ſchlechte Abſatz einer
Waare, indem jener ſie theuer, und dieſer ſie wohlfeil machet.
Die zufaͤlligen Urſachen des ſtarken Abſatzes einer Waare
ſind: die Nothwendigkeit, in der man ſich gegenwaͤrtig befin-
det, ſie zu kaufen, z. E. zu Kriegszeiten die Pferde ꝛc. die Neuig-
keit der Waare, die Mode, die Einbildung der Leute, wenn
ſie glauben, es ſtehe etwas ſchoͤn; die Nachaͤffung der Großen,
da, wenn dieſe auf eine Waare ein Auge geworfen, und ſie zu
ihrer Pracht zu gebrauchen anfangen, die vom niedern Stande
d) hoher
oder gerin-
ger Belauf
der Unkoſtenſolche auch haben wollen; d) der hohe oder geringe Belauf
der Unkoſten, welche der Kaufmann auf die Waaren ver-
wenden muß. Die zufaͤlligen Urſachen groͤßerer Unkoſten
ſind in den Urſachen zu ſuchen, welche den Kaufmann zwin-
gen, ſich auf ſeiner Reiſe laͤnger aufzuhalten; die Schiffer
und Fuhrleute noͤthigen, mehr Fracht zu fordern; und die
Fuͤrſten veranlaſſen, ſtaͤrkere Anlagen auf die Waaren zu ma-
e) falſche
Zeitungen.chen; e) falſch ausgeſprengte und wahrſcheinlich befundene
Zeitungen von der Ankunft einer reichen Schiffsflotte, einer
geſegneten Erndte, eines guten Fiſchfanges ꝛc. immaßen ſodann
der Kaufmann mit ſeinen Waaren nicht mehr ſo ſehr an ſich
haͤlt, zumal wenn er davon noch einen ſtarken Vorrath auf
f) Noth-
wendigkeit
von Seiten
des Kauf-
manns mit
der Waare
los zu ſchla-
gen.dem Lager hat; f) die Nothwendigkeit von Seiten des
Kaufmanns mit der Waare los zu ſchlagen, und ſolche
unter den geſetzten Preiß zu geben, welche denn wieder aus ver-
ſchiedenen Urſachen herruͤhren kann, entweder weil er Geld
brauchet; oder weil die Waare, mit der er uͤberhaͤufet iſt, ver-
derben will; u. ſ. w. Es iſt unmoͤglich, alle Zufaͤlle, welche
das Steigen und Fallen des Preißes der Waaren verurſachen,
wegen ihrer großen Mannichfaltigkeit anzufuͤhren. Eben dieſes
2) Urſachen
der Preißes-
veraͤnderung
im Wechſel-
handel.gilt auch von den (b) Urſachen der Preißesveraͤnderung der
Wechſel, welche wir zum Theile unten (§. 406.) wo wir von
der Wechſelhandlung reden, angezeiget haben.
§. 33.
Pflichten des
Kaufmanns
in Anſehung
der Preißes-
veraͤnderungEs iſt eine der noͤthigſten Beſchaͤfftigungen eines Kauf-
manns, beſonders eines Großirers und Wechslers, daß er ſich
beydes um die Preißesveraͤnderung, als auch um die Urſachen
davon, bekuͤmmere, und ſie ſo geſchwind, als nur immer moͤg-
lich, ja, wenn es ſeyn kann, noch vor dem wirklichen Erfolge
der

Preiße oder Werthe.
der Veraͤnderung, zu erfahren trachte, immaßen er ſchlechter-
dings ſowol den Ein-als Verkauf darnach einrichten muß, wenn
er anders in ſeinem Handel gluͤcklich ſeyn will. Zu dem Ende
iſt er ſchuldig, (1) ſich die gedruckten oder geſchriebenen woͤchent-1) Preiß-
couranten,
Wechſel-
cours- und
Gelderpreiß-
zettel ſich
ſchicken zu
laſſen,
2) corre-
ſpondiren,
lichen Preißcouranten, Wechſelcours- und Gelderpreißzettel
von den vornehmſten Handelsplaͤtzen jedesmal mit der erſten
Poſt ſchicken zu laſſen. Weil man aber daraus nur die wirk-
liche Preißesveraͤnderung einſehen kann: ſo iſt er ferner ſchul-
dig, daß er (2) eine weitlaͤuftige und umſtaͤndliche Correſpon-
denz unterhalte, die ihm zugleich die Urſachen beydes der be-
reits erfolgten, als einer bevorſtehenden gewiſſen oder vermuth-
lichen Preißesveraͤnderung, in Zeiten entdecke. Und da auch
dieſe nicht allemal zureichend ſeyn will, ſo muß er endlich (3)3) ſpeculi-
ren.
ſelber, vermittelſt der oͤffentlichen Zeitungen und Privatnach-
richten, beſonders der Betrachtung des gegenwaͤrtigen Zeitlau-
fes, uͤber die Urſachen der Preißesveraͤnderung fleißig und ver-
nuͤnftig ſpeculiren, welche ſolche veranlaſſet haben, oder wel-
che etwann dieſelbe hoffen laſſen.
§. 34.
Es iſt aber die Nachricht von den geſtiegenen oder ge-Anwendung
der Nach-
richten von
dem
1) geſtiege-
nen Preiße,
fallenen Waaren-Wechſel- und Gelderpreißen, und den dieß-
faltigen Urſachen dem, der ſie zuerſt erhaͤlt, oder entdecket, un-
gemein nuͤtzlich. Die (1) Nachricht von dem geſtiegenen Preiſ-
ſe kann und ſoll er ſich z. E. in der Waarenhandlung auf fol-
gende Art zu Nutze machen, daß er alle geſtiegene Waaren von
andern Kaufleuten um ſich herum, noch zu rechter Zeit, und
ehe dieſe gleichfalls davon benachrichtiget werden, an ſich und
auf ſein Lager ziehe, als wovon ihm ein gedoppelter Nutzen
entſteht: einmal, daß er die am Preiße hoͤher ſteigende Waare
in Menge noch um den wohlfeilen Preiß erhaͤlt; und hernach,
daß er ſie nunmehr in einem etwas wohlfeilern Preiße, und
doch noch mit genugſamen Gewinn, geben kann, als diejeni-
gen, deren Waarenlager er entbloͤßet, und die ſich mithin ſol-
che Waaren um den erhoͤheten Preiß allererſt wiederum haben
anſchaffen muͤſſen: wodurch er folglich mehr Kaͤufer an ſich
zieht, und ſo gar, ſo lange jener Waarenlager entbloͤßet bleibt,
der alleinige Verkaͤufer iſt. Der (2) Nachricht von dem gefallenen2) gefalle-
nen Preiße.
Preiße kann er ſich auch auf mehr als eine Art zu Nutze ma-
chen, z. E. daß er bey wenigem Vorrathe mit der weitern Ver-
ſorgung noch ein wenig und ſo lange anſtehe, bis der wohlfei-
lere Preiß wirklich erfolget; und bey vielem Vorrathe, ſon-
derlich etwann ſchon alter Waaren, ſich derſelben in Zeiten’ zu
entledigen ſuche, um ſich dagegen mit friſcher Waare um den
wohlfeilen Preiß zu verſehen; und dieſes in deſto groͤßerer
Menge, nachdem die von dem Correſpondenten zugleich gemel-
deten oder ſonſt in Erfahrung gebrachten Umſtaͤnde wahrſchein-
lich machen, daß der niedrige Preiß von keiner langen Dauer
ſeyn werde. Thut der Kaufmann, der auf ſolche Art ſeinen
Handel fuͤhret, dadurch andern Abbruch: ſo iſt es ihm fuͤr
keine

1 Th. 3 Cap. Vom Gelde
keine Suͤnde zu rechnen, denn er empfaͤngt fuͤr ſeine Wachſamkeit
einen Gewinn zur Belohnung, auf den er mehr Recht hat, als
ein anderer, der den Gebrauch der gehoͤrigen Mittel verabſaͤu-
met, oder ſich ſolcher wohl nicht einmal zu bedienen weiß, im-
maßen, um dergleichen Correſpondenz zu haben, allerhand
Mittel angewendet werden muͤſſen, die nicht einem jeden be-
kannt ſind. Ein anders iſt es, wenn durch dergleichen Begin-
nen dem Lande ein Schade zugezogen wuͤrde, z. E. wenn Waa-
ren aufgekaufet, und zur Theurung beybehalten wuͤrden, daß
folglich aus dergleichen Aufkaufe und Zuruͤckhaltung ſelbſt Theu-
rung entſteht. Wobey jedoch wiederum ein Unterſchied unter
ſolchen Waaren zu machen iſt, welche arme Leute am meiſten
kaufen, und die zur Leibes Nothdurft gehoͤren; und unter
ſolchen, die nicht ſo noͤthig ſind, und die der Kaͤufer
entbehren kann, wenn er will. Was wir hier von der Nutz-
barkeit der Nachrichten von dem geſtiegenen und gefallenen
Preiße bey der Waarenhandlung geſaget, laͤßt ſich auch leicht
auf den Geld- und Wechſelhandel anwenden. Die (3) Nachricht
3) Urſachen
des geſtiege-
nen und ge-
fallenen
Preißes.von den Urſachen des geſtiegenen oder gefallenen Preißes die-
nen einem Kaufmanne darzu, damit er unterſuchen und wiſſen
koͤnne, ob ſolche Preißesveraͤnderung von langer oder kurzer
Dauer ſeyn werde, immaßen dieſes die Richtſchnur aller ſeiner
Maaßregeln ſeyn muß, die er in Anſehung des geſtiegenen oder
gefallenen Preißes nehmen will. Siehe auch den 155 §.
§. 35.
Richtſchnur
der Schaͤ-
tzung des
Werthes.Die Richtſchnur, wornach man den Werth aller Dinge
ſchaͤtzen und beſtimmen kann, und auch insgemein wirklich
ſchaͤtzet und beſtimmet, iſt das Geld (§. 8.), welches daher von
den Philoſophen das Pretium eminens (der Werth im erha-
benen Verſtande) genennet wird, und von dem das folgende
Capitel handelt.
Das 3 Capitel.
Von den Muͤnzen uͤberhaupt, und dem Gelde
inſonderheit.
§. 36.
Verſchiede-
ne Bedeu-
tungen des
Worts:
Muͤnze:
1) Geld,Das Wort Muͤnze (§. 8.) wird in dreyerley Bedeutung ge-
nommen. Denn 1) druͤcket es eben das aus, was man
unter dem Worte Geld verſteht, naͤmlich ein Stuͤck Metall,
nach einer von der hohen Obrigkeit verordneten Guͤte und be-
ſtimmten Gewichte, welches mit einem gewiſſen Gepraͤge be-
zeichnet, und zu dem Ende auf einen gewiſſen Werth geſetzet
iſt, damit darnach der Werth aller Guͤter beſtimmet, und es
im Handel und Wandel gebrauchet werden kann. Ferner deu-
tet das Wort Muͤnze eben das an, was man unter dem Worte
2) Medaille,Medaille verſtanden wiſſen will, naͤmlich ein Stuͤck gepraͤgten
Metalls, welches nicht insgemein gangbar, ſondern entweder
wegen

und den Muͤnzen uͤberhaupt.
wegen ſeines Alters, oder wegen ſeines Gepraͤges, und der Um-
ſtaͤnde, warum es iſt gepraͤget worden, als etwas ſonderliches
aufbehalten wird . Endlich 3) begreift es nicht nur das Geld3) Muͤnze in
der weit-
ſchweifigen
Bedeutung.
und die Medaillen, ſondern auch lederne Muͤnzen, oder was
ſonſt etwann in gewiſſen Faͤllen an Geldes ſtatt iſt gebrauchet
worden, ingleichen die verſchiedenen Gattungen von Rechen-
muͤnzen, unter ſich.
Von den Medaillen, als die unter die eigentlichen Waa-
ren mit gehoͤren, handelt die Waarenkunde; indeſſen aber
haben wir von ihnen und ihrem Handel in unſerer Akad.
der Kaufl. in einem beſondern Artikel geredet.
§. 37.
Wenn man das Wort Muͤnze in ſeiner weitſchweifigenEintheilung
der Muͤnzen,
in ihrer
weitſchweifi-
gen Bedeu-
tung, in
a) wahre
b) erdichtete
oder Rechen-
muͤnzen.
Bedeutung nimmt; ſo koͤnnen alle Muͤnzen eingetheilet werden
in wahre oder wirkliche; und in erdichtete oder fingirte Muͤn-
zen. Wahre oder wirkliche Muͤnzen heißen alle wirklich ge-
praͤgte Muͤnzen, und die mithin in der That vorhanden ſind.
Erdichtete oder fingirte Muͤnzen, welche man insgemein Re-
chenmuͤnzen zu nennen pfleget, hingegen heißen ſolche Muͤnzen,
die entweder niemals vorhanden geweſen, oder, wenn ſie ja
vorhanden geweſen, es doch itzt nicht mehr ſind; ſondern zu
dem Ende erfunden oder dem Namen nach beybehalten worden
ſind, daß man ſich vermittelſt derſelben, wenn man ausrechnen
will, ob der Preiß an dieſem oder jenem Orte einem ſchaͤdlich
und nachtheilg, oder aber nuͤtzlich und eintraͤglich ſey, die Rech-
nung erleichtern moͤge, indem man ſolche jederzeit nach einem
beſtaͤndigen Fuße fuͤhret, der nicht veraͤndert wird, wie bey den
gangbaren wirklichen Muͤnzen, nach dem Befehle der Obrigkeit
oder dem Laufe der Handlung zum oͤftern geſchieht. So iſt
z. E. das Pfund Sterling eine eingebildete Muͤnze.
§. 38.
Von den wahren oder wirklichen Muͤnzen hat man wie-Gattungen
der wahren
Muͤnzen.
1) nicht
gangbare,
2) gangbare
oder das
Geld.
derum zwo Gattungen. Denn ſie ſind, in Anſehung ihres
Gebrauchs, entweder gangbare, oder nicht gangbare; verſte-
het ſich im Handel und Wandel. Die nicht gangbaren ſind
die oben (§. 36.) beſchriebenen Medaillen. Durch gangbare
Muͤnzen verſteht man uͤberhaupt das Geld, das wir gleich-
falls ſchon (§. 36.) beſchrieben haben, und davon wir in der
Folge dieſes Capitels hauptſaͤchlich reden werden.
§. 39.
Es iſt das Geld zur Handlung ein unentbehrliches Stuͤcke,Nothwen-
digkeit des
Geldes zur
Handlung.
ja die Seele der ganzen Handlung, und dieſes zwar aus mehr
denn einer Urſache. Denn 1) muß vermittelſt des Geldes der
Vergleich um den Preiß einer Waare, welcher ein weſentli-
ches Stuͤcke der Handlung iſt (§. 5.), nothwendig geſchehen (§. 8.);
2) iſt das Geld bey dem Kaufhandel das Aequivalent, welches
fuͤr die Waaren gegeben wird; 3) iſt es auch bey dem Tauſch-
handel

1 Th. 3 Cap. Vom Gelde
handel mehrentheils noͤthig, weil der Belauf des Werthes bey-
derſeitiger Waaren ſelten ſo gerade aufgeht, daß nicht ein
Theil noch etwas an Gelde dem andern herausgeben muͤſſe;
4) iſt es noͤthig, bey der auslaͤndiſchen Handlung, wenn man
von weit entlegenen Orten Waaren holet, wo von unſerer Waare
nichts gebrauchet wird; 5) iſt es noͤthig zur Ueberbringung
der Waaren fuͤr die Fracht von einem Orte zum andern, ſie
geſchehe zu Waſſer oder zu Lande; 6) iſt es noͤthig zur Erle-
gung der Zoͤlle und Acciſen ꝛc. fuͤr die aus- und eingehenden
Waaren. Daher haben diejenigen, ohnerachtet das Geld
(außer in dem Geld- und Wechſelgeſchaͤffte) keine Waare im ei-
gentlichen Verſtande iſt (§. 6.), nicht unrecht, die da ſagen:
Geld ſey im Handel und Wandel die beſte Waare, die ein
Kaufmann haben kann; es ſey nun, um ſich Credit und gu-
tes Anſehen dadurch zu erwerben, oder auch, und vorzuͤglich, um
ſeinen Nutzen damit zu ſchaffen, indem der Verkehr der Waa-
ren gegen das Geld allezeit angeht, und kein Kaufmann
eine Waare ſo lieb hat, die er nicht dagegen gar willig ver-
wechſeln ſollte.
§. 40.
Materie des
Geldes.Es kann zu dem Gelde eine jede Materie gebrauchet wer-
den, indem hierbey alles auf die willkuͤhrliche Anſtalt der Men-
ſchen ankoͤmmt. Jnzwiſchen da man gefunden hat, daß der
Endzweck, warum das Geld eingefuͤhret worden, naͤmlich der
Verkehr der Dinge und die Schaͤtzung des Werthes der Waa-
ren (§. 39.), nicht fuͤglich eingefuͤhret werden koͤnne, wenn
nicht eine mit beſondern Eigenſchaften zur Bequemlichkeit der
Menſchen verſehene Materie zum Gelde genommen wuͤrde; und
aber ſolche in den Metallen, vorzuͤglich in dem Golde und
Silber, und endlich auch in Kupfer, gefunden worden: ſo
ſind dieſe Materien, faſt vom Anfange der Vermehrung und
Ausbreitung der Menſchen, durch eine bey nahe allgemeine
Uebereinſtimmung derſelben, erwaͤhlet, und anfaͤnglich ganz rein
und ohne Zuſatz, bald aber mit andern Metallen vermiſcht, als
Geld gebrauchet worden: wie man denn heutiges Tages unter
den gangbaren Geldſorten ſelten welche, oder gar keine an-
trifft, die von feinem Golde geſchlagen waͤren; vielmehr iſt
das Gold gemeiniglich mit Silber oder Kupfer, zuweilen auch
mit beyden zugleich verſetzet. Von feinem Silber hingegen hat
man ſchon haͤufiger grobe und kleine Muͤnzſorten: gemeiniglich
aber wird auch das Silber, das zu Gelde vermuͤnzet wird, mit
Kupfer, und anitzo auch von einigen hohen Haͤuptern mit Meſ-
ſing legiret. Von purem Kupfer werden in Schweden grobe
und kleine Muͤnzſorten; in andern Laͤndern aber mehrentheils
nur Scheidemuͤnzen gepraͤget.
§. 41.
Geſtalt des
Geldes.Die Geſtalt, oder die Form und Figur des Geldes iſt
nach Verſchiedenheit der Laͤnder ebenfalls verſchieden. Meh-
rentheils

und den Muͤnzen uͤberhaupt.
rentheils iſt ſolches (1) um beſſerer Bequemlichkeit willen,
in die Runde gepraͤget; und ſchlagen nur die Spanier
ihr Geld in ungleichen eckichten Stuͤcken, wiewol auch die
Ruſſiſchen Copecken laͤnglicht gemachet werden. Hiernaͤchſt iſt
das Geld (2) entweder mit dem Bildniſſe, oder mit dem Wap-
pen, oder auch mit dem verzogenen, oder durch einen einzigen
Buchſtaben angedeuteten Namen der Muͤnzherren, oder endlich
mit andern beliebigen Zeichen, Bildern und Schriften gezeich-
net, woran man den Muͤnzherrn und den Werth erkennen
kann. Endlich iſt das Geld (3) auf dem Rande entweder glatt,
oder eingekerbt, oder auch mit Buchſtaben verſehen.
§. 42.
Der Werth des Geldes iſt theils ein innerlicher, theilsWerth des
Geldes.
1) iñerlicher,
ein aͤußerlicher: 1) der innerliche Werth einer Muͤnze heißt
derjenige, den ſie in ſich ſelbſt hat. Und ſolcher beruhet a) auf
der Guͤte des Metalls, woraus ſie gepraͤget iſt, oder, wie man
zu reden pfleget, auf ihrem Zeuge; und b) auf dem Gewichte,
das ſie hat, oder, wie man beydes den Zeug als das Gewicht
zuſammen zu nennen pfleget: auf Schrot und Korn, davon
bedeutet Schrot das rechte Gewicht; Korn aber das gute
richtige Metall. Den nachdem das Gold oder Silber weniger
oder mehr mit Kupfer oder anderem Zuſatze vermiſchet iſt; oder
nachdem das Geld ſchwerer oder leichter iſt: nachdem iſt auch
deſſen innerlicher Werth beſſer oder ſchlechter. 2) der aͤußerli-2) aͤußerli-
cher.
che Werth einer Muͤnze iſt der geſetzte Werth, dafuͤr ſie aus-
gegeben und angenommen werden ſoll; oder vielmehr der Werth,
wie ſie in der Ausgabe gangbar iſt.
§. 43.
Die in einem Lande vorgeſchriebene Ordnung des innernMuͤnzfuß.
Werths oder Gehalts der Muͤnze an feinem Silber oder Golde,
oder wie eine jede Muͤnze in Schrot und Korn beſchaffen ſeyn,
und wie hoch alſo das feine Gold und Silber ausgemuͤnzet wer-
den ſoll; wird der Muͤnzfuß, oder nur ſchlechthin der Fuß, ge-
nennet. Jn Deutſchland ſind der Reichs- der Zinniſche- und
der Leipziger Fuß bekannt, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl.
den Artikel: Muͤnzfuß.
§. 44.
Den aͤußerlichen Werth der Muͤnzſorten ſetzet eigentlichBeſtim̄ung
des aͤußerli-
chen Werths
nur der Muͤnzherr, dergeſtalt, daß ihm, nebſt Erſtattung der
erforderlichen Muͤnzkoſten, noch ein kleiner und billiger Nu-
tzen, ſo man den Schlaͤgeſchatz nennet, zukoͤmmt.
§. 45.
Es hat aber nicht nur (1) ein jedweder Landesherr dieVeraͤnder-
lichkeit
deſſelben in
Anſehung
Befugniß, ſeinen Unterthanen gewiſſe Maaß und Ordnung vor-
zuſchreiben, wie hoch und in was fuͤr einem Werthe die von
andern auswaͤrtigen Muͤnzherren gepraͤgten Muͤnzſorten im Han-
del

1 Th. 3 Cap. Vom Gelde
1) fremder
Landesher-
ren.del und Wandel von ihnen angenommen und wieder ausgege-
ben werden ſollen; ſondern es veraͤndert ſich auch oftmals der
aͤußerliche Werth einer Muͤnzſorte im Handel und Wandel
(2) ohne Genehmhaltung der Obrigkeit aus andern Urſachen.
2) des Laufes
der Zeiten.Unter ſolche gehoͤret a) der Lauf der Zeiten, wenn ſolche Zei-
ten vorfallen, da theils gewiſſe Muͤnzſorten zu einem gewiſſen
Gebrauche, z. E. Franzgold zu großen Wechſelzahlungen, oder
gutes Silbergeld zum Verſchmelzen ꝛc. ſtark geſuchet werden;
theils die guten Muͤnzſorten wegen der einreißenden vielen ſchlech-
ten Geldſorten rar gehalten werden. Jn beyden Faͤllen wird
ſodann eine Geldſorte im Werthe hoͤher geſchaͤtzet, als eine an-
dere, die nicht geſuchet, oder nicht ſo rar gehalten wird. Eben
3) der Menge
einer Sorte.ſo traͤgt auch b) die wenigere oder groͤßere Menge einer Muͤnz-
ſorte an einem Orte, das ihrige zur Veraͤnderung des aͤußerli-
chen Werthes der Muͤnzſorten bey, indem diejenigen, welche
gaͤnge und gaͤbe ſind, nicht ſo geachtet werden, als die, welche
ſich unſichtbar gemachet haben. Nicht weniger machet c) die
4) der Be-
ſchaffenheit
eines Ortes.Beſchaffenheit eines Ortes das Geld werth oder unwerth, nach-
dem ſolcher ein Handelsort iſt oder nicht. Alſo werden hundert
Thaler an einem Orte, da ſie mit Nutzen nicht anzulegen ſind,
ſchon geringer geſchaͤtzet, als wenn eben dieſelben hundert Tha-
ler in Natur an einem andern Orte waͤren, wo die Handlung
5) des Laufes
der Hand-
lung.floriret. Ja auch d) der Lauf der Handiung, nachdem ſolche
gut geht oder liegt, machet das Geld mehr oder weniger
angenehm.
§. 46.
Generalre-
geln von der
Verglei-
chung des
Werths der
Muͤnzen un-
ter einander
in Auſehung
des
1) iñerlichen
Werthes,Da ſolchergeſtalt verſchiedene Urſachen ſind, die den aͤuſ-
ſerlichen Werth der Muͤnzſorten veraͤndern koͤnnen: ſo kann
man von ſolchem nichts beſtaͤndiges und gewiſſes beſtimmen.
Was man etwann uͤberhaupt davon ſagen kann, betrifft die
Vergleichung der Muͤnzſorten unter einander, beydes nach
ihrem innerlichen als aͤußerlichen Werthe. Jn Anſehung des
(1) innerlichen Werthes machen wir dieſe Regel: Je ſchlechter
der Gehalt einer Geldſorte, und je leichter ihr Gewicht; je in
geringerem Werthe iſt ſie gegen die, welche von beſſerem Ge-
halte und von ſchwererem Gewicht iſt. Und ſo auch im Gegen-
theile: alle Muͤnzſorten, die einerley Gehalt und einerley Ge-
wicht haben, werden im Handel und Wandel einander gleich
geachtet. Jedoch ſind die Urſachen der Veraͤnderung des aͤußer-
lichen Werthes (§. 45.) zuweilen auch den innerlichen Werth
einer Muͤnzſorte herunter zu ſetzen oder anzufechten vermoͤgend,
nachdem naͤmlich z. E. die ſchlechtern Muͤnzſorten vor der, an
der Guͤte ſie uͤbertreffenden geſuchet, und dannenhero auf ihre
Geringhaltung nicht ſo ſehr, als zu einer andern Zeit geſehen
2) aͤußerli-
chen Wer-
thes.wird. Jn Anſehung des (2) aͤußerlichen Werthes Lilt dieſe
Regel: Je mehr eine Geldſorte vor andern genutzet werden
kann, oder wirklich alsbald gebrauchet wird; und je raͤrer ſie
gehalten wird, oder wirklich iſt; je hoͤher und werther wird ſie
im Handel und Wandel geachtet. Und ſo hinwiederum alle
Muͤnz-

und den Muͤnzen uͤberhaupt.
Muͤnzſorten, die theils gleich genutzet werden koͤnnen, oder wirk-
lich gebrauchet werden, und theils gleich rar, oder gleich gaͤng
und gaͤbe ſind: ſind im Handel und Wandel auch von
einerley Werthe.
§. 47.
Die Gegeneinanderhaltung und Schaͤtzung einer MuͤnzeValvation.
gegen die andere, nach deren innerlichen feinem Gehalte, wie
viel naͤmlich die eine gegen die andere werth ſey; wird die Val-
vation oder Muͤnzvalvation genennet. Soll dieſe mit Grunde
geſchehen: ſo muß man nothwendig den Muͤnzfuß (§. 43.) von
beyden gegen einander zu haltenden Muͤnzen, als welcher den
eigentlichen Unterſchied zwiſchen den Muͤnzſorten machet, ent-
weder im voraus ſchon wiſſen, oder in Ermangelung deſſen,
durch die Suchung des Schrots und Korns, vorher ausfindig
machen. Und alsdenn heißt es: wie ſich verhaͤlt der eine
Muͤnzfuß zu dem andern, alſo verhaͤlt ſich der Werth der Muͤnze,
welche nach jenem ausgemuͤnzet iſt, zu dem Werthe der Muͤnze,
ſo nach dieſem ausgemuͤnzet worden. Hierzu muß man auch
die Verhaͤltniſſe der Gewichte wiſſen, deren man ſich in beyden
Laͤndern zu Abwaͤgung der Metalle bedienet.
§. 48.
Es wird aber das Geld auf verſchiedene Art eingetheilet,Eintheilung
des Geldes
nach
1) der Mate-
rie in Gold-
Silber- und
Kupfergeld.
und zwar 1) nach der Verſchiedenheit der Materie (§. 40.) in
Gold-Silber- (das auch Weißgeld genennet wird), und Ku-
pfergeld; oder in goldene, ſilberne, und kuͤpferne Muͤnze.
§. 49.
Desgleichen wird das Geld 2) in Anſehung ſeiner Groͤße2) der Groͤße
in
unterſchieden in kleine, mittlere und große Sorten, oder, wie
ſie eigentlich genennet werden, Scheide-Current- und grobe
Muͤnzſorten. Unter der (a) Scheidemuͤnze, welche auch kleinea) Scheide-
muͤnze,
Muͤnze oder klein Geld genennet wird, verſteht man uͤber-
haupt diejenigen Muͤnzſorten, welche zu dem Ende verfertiget
werden, daß man im gemeinen Leben beym taͤglichen Einkaufe
kleiner Nothwendigkeiten deſto eher und leichter auseinander
kommen koͤnne. Selbige ſind nach der Landesart und Gewohn-
heit unterſchieden. Jnsgemein fangen ſie ſich von dem Heller
an, und gehen mit dem Pfennige, Zweyer, Dreyer, Vierpfen-
niger, Sechſer, Achter, und Neuner fort bis auf die Groſchen
und Doppelgroſchen. (b) Currentmuͤnze oder Currentgeldb) Current-
muͤnze.
heißt im Handel und Wandel die gemeine Muͤnze, ſo bey taͤg-
lichen Ausgaben in einem Lande, oder einer Stadt gaͤnge und
gaͤbe ſind: jedoch ſo, daß darunter nicht eben die Muͤnzſorten
verſtanden werden, welche mit dem Namen der Scheidemuͤnze
beleget ſind; ſondern nur die groͤbern Muͤnzſorten, als ganze
und doppelte Groſchen, Schillinge ꝛc. (c) Grobe, ſchwere,c) grobe
Muͤnzſvrten
oder Spe-
ciesgeld.
harte und ganze Muͤnzſorten, ſo auch Speciesgeld genennet
werden, beſtehen uͤberhaupt in Sechstheil- oder Viergroſchen-
K. S. (D)ſtuͤcken,

1 Th. 3 Cap. Vom Gelde
ſtuͤcken, Drittelſtuͤcken, halben Thalern, Zweydrittelſtuͤcken, und
Speciesthalern; abſonderlich aber verſteht man durch Species-
oder Speciesgeld die Speciesthaler: wiewol hierinn nach dem
Unterſchiede der Laͤnder und Orte ein Unterſchied iſt . Zu
d) Land-
muͤnze.dieſer Eintheilung der Muͤnze gehoͤret auch (d) die Landmuͤnze,
welche eine Gattung der Currentmuͤnze, und insbeſondere der
Scheidemuͤnze iſt, ſo zum taͤglichen Handkaufe unter dem ge-
meinen Volke dienet, und ſelten weiter gilt, als in dem Lande,
wo ſie geſchlagen worden, oder doch nur in den angraͤnzenden
Laͤndern. Denn obwol nach aller muͤnzverſtaͤndigen Nationen
Gebraͤuchen zwiſchen der Scheidemuͤnze und den groben Sorten
kein anderer Unterſchied ſeyn muß, als welchen die zu Auspraͤ-
gung der Scheidemuͤnze erforderlichen mehrern Unkoſten, ver-
langen: ſo iſt es doch mit der Landmuͤnze ganz ein anders, als
welche wohl uͤberlegtermaßen geringer ſeyn kann: ſie muß aber
daher keinem Auslaͤnder aufgedrungen, hingegen in allen Ein-
nahmen des Landesherrn genommen werden.
Alſo werden insbeſondere in Frankfurt am Mayn die
ſchweizeriſchen, burgundiſchen und hollaͤndiſchen Thaler
ſchon fuͤr Species gehalten, welche in Hamburg nicht
dafuͤr paßiren, als woſelbſt man bloß die nach dem alten
Reichsfuße an Schrote und Korne geſchlagenen Reichs-
thaler, ſonderlich die alten ſaͤchſiſchen und luͤneburgiſchen,
darunter verſteht. An andern Orten nennet man uͤber-
haupt alle zu zwey Gulden, oder 32 Groſchen ausgepraͤgte
Muͤnzſorten, ſie moͤgen alt oder neu ſeyn, Speciesthaler.
§. 50.
3) dem in-
nerlichen
Werthe inWeiter wird das Geld 3) in Anſehung ſeines innerlichen
Werthes, das iſt ſeines Zeuges und Gewichts (§. 42.), einge-
theilet in Muͤnzen von gerechtem Werth und Gewichte, in
a) Muͤnzen
von gerech-
tem Werthe
u. Gewichte,ſchlechte, und in falſche Muͤnzen. Durch die (a) Muͤnzen
von gerechtem Werth und Gewichte verſteht man die nach
eines jeden Landes Muͤnzfuß ausgepraͤgten, oder, welches einer-
ley, die nach den erwaͤhlten Geſetzen eines Landes in Schrot
b) ſchlechte
oder leichte
Muͤnze,und Korn richtigen Muͤnzſorten. Mit dem Namen der (b) ſchlech-
ten oder leichten Muͤnze beleget man nicht allein diejenige, die
ihr rechtes Schrot und Korn nach dem vorgeſchriebenen Muͤnz-
fuße nicht hat; ſondern auch die, ſo ſolches zwar hat, hinge-
gen aber in dem aͤußerlichen Werthe zu hoch angeſetzet iſt.
c) falſche
Muͤnze.Endlich durch (c) falſche oder boͤſe Muͤnze zeiget man eine jede
Muͤnze an, die von andern Leuten, als den hierzu geſetzten und
verpflichteten Muͤnzern, gepraͤget worden iſt; oder doch von
dieſen nicht ihr gehoͤriges und in den Muͤnzordnungen vorge-
ſchriebenes Schrot und Korn erhalten hat.
§. 51.
4) dem aͤuſ-
ſerlichen
Werthe inJmgleichen wird das Geld 4) nach ſeinem veraͤnderten
aͤußerlichen Werthe unterſchieden in erhoͤhete, gefallene und
verringerte Muͤnze. Die (a) erhoͤhete oder geſtiegene Muͤnze
heißt

und den Muͤnzen uͤberhaupt.
heißt die uͤber ihren bisherigen Werth, auf welchen ſie geſchla-a) erhoͤhete
gen worden, angeſetzte Muͤnze. Die (b) gefallene Muͤnze iſtb) gefallene,
die von ihrem bisherigen Werthe, auf den ſie geſchlagen wor-
den, herunter geſetzte Muͤnze: gleichwie man unter (c) verrin-c) verrin-
gerte.
gerter Muͤnze ſowol die verfaͤlſchte als gefallene Muͤnze be-
greift. Die Steigerung oder Ringerung der Muͤnzſorten
ſoll eigentlich von der Obrigkeit herkommen; ſie erfolget aber
oftmals auch aus dem Laufe der Zeiten und der Handlung (§. 45.)
welche ſich nicht zwingen laſſen. Rachdem die Muͤnzen ſteigen
oder fallen, richtet ſich auch der Preiß der Waaren.
§. 52.
Noch theilet man das Geld 5) nach ſeinem Laufe in ver-5) ſeinem
Laufe in
rufene und in unverrufene Muͤnze. Die (a) verrufene oder ab-
geſetzte|Muͤnze heißt entweder nur die gefallene, oder auch die ganza) verrufe-
ne,
und gar verbotene Geld- und Muͤnzſorte; wovon die ganz und gar
verrufene nicht mehr fuͤr gangbar gehalten, ſondern als Pagament
in die Muͤnze zum Umſchmelzen verwieſen wird. (b) Unverrufeneb) unverru-
fene.
Muͤnze iſt ſo viel als die gute gangbare aus gutem Schrote und
Korne gepraͤgte, oder von gerechtem Gehalte und Gewichte
ſeyende Geld- und Muͤnzſorte.
§. 53.
Hinwiederum hat man von dem Gelde, 6) in Anſehung ſei-6) ſeinem be-
ſondern Ge-
brauche in
a) Banco-
geld,
nes beſondern Gebrauchs, verſchiedene Gattungen. Derglei-
chen ſind: (a) Bancogeld, worunter man dasjenige Geld ver-
ſteht, welches nur in einer oͤffentlichen Bank, wie etwann zu
Amſterdam und Hamburg, angenommen wird, ſiehe den 716 §.
(b) Wechſelgeld, oder, wie es in den meiſten niederlaͤndiſch-b) Wechſel-
oder Per-
mißgeld,
franzoͤſiſchen oder niederlandiſch-oͤſterreichiſchen Staͤdten ge-
nennet wird, Permiß- oder Permißionsgeld, worunter man
alles dasjenige Geld insbeſondere und vorzuͤglich begreift, womit
ein Wechſelbrief pfleget bezahlet zu werden. Denn an vielen
Orten brauchet man zu Wechſeln anderes Geld, als die ordentliche
Muͤnze; es waͤren denn die Geldſorten, worinn die Zahlung ge-
ſchehen ſoll, in dem Wechſelbriefe ausdruͤcklich benennet, in wel-
chen alsdenn ein dergleichen Wechſelbrief auch ausgezahlet wer-
den |muß. Uebrigens hat man an einigen Orten in Wechſel-
zahlungen erdichtete Geldſorten, die wirklich nicht vorhanden
ſind (§. 37.); und dieſe werden, im Gegenſatze des wirklichen
Wechſelgeldes, erdichtetes Wechſelgeld genennet, dergleichen ſind
z. E. in Frankfurt Wechſelthaler ꝛc. . Hieher gehoͤret auch
die Eintheilung des Geldes in (c) gleiche und ungleiche Gelder.c) gleiche
oder unglei-
che Gelder.
Gleiche Gelder ſind die Muͤnzen, welche zween oder mehrere Oer-
ter, die auf einander traſſiren, unter ſich gemein haben; un-
gleiche Gelder aber heißen die Muͤnzſorten zweyener Oerter, die
auf einander traßiren, wenn ſie ſolche nicht mit einander gemein
haben. So hat z. E. Hamburg und Amſterdam unter ſich un-
gleiche Gelder, indem jenes Mark und Schilling luͤbiſch; das
andere aber hollaͤndiſche Gulden und Stuͤver hat.
(D) 2(*) Man

1 Th. 3 Cap. Vom Gelde
Man ſehe in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel:
Bancogeld, Wechſelgeld und Permißgeld.
§. 54.
7) den Laͤn-
dern, in ſaͤch-
ſiſches, baye-
riſches, fran-
zoͤſiſches ꝛc.Endlich wird das Geld 7) nach der Verſchiedenheit der
Laͤnder und Staͤdte, in denen es geſchlagen worden, in deutſches
(und dieſes wiederum in oͤſterreichiſches, bayeriſches, pfaͤlzi-
ſches, ſaͤchſiſches ꝛc.) hollaͤndiſches, engliſches, daͤniſches,
ſchwediſches, rußiſches, polniſches, franzoͤſiſches, ſpaniſches ꝛc.
eingetheilet. Jn unſerer Akad. der Kaufl. findet man bey je-
dem Lande, oder jeder Muͤnzſtadt, die daſigen Muͤnzen angezeiget.
§. 55.
Reducirung
der Muͤnz-
ſorten.Was ſonſt einem Kaufmanne noch von dem Gelde zu
wiſſen noͤthig, betrifft die Reducirung der fremden Muͤuzſor-
ten in die einheimiſchen. Hierzu geben die vielfaͤltigen Rechen-
buͤcher, ſonderlich die neueſten, hinlaͤngliche Anleitung.
§. 56.
Aufhebung
der Geld-
ſorten.Die Verwahrung oder Aufhebung der Geldſorten be-
treffend; ſo hebt ſolche ein wohlhabender Kaufmann, beſonders
der viel mit baarem Gelde zu thun hat, jede Sorte beſonders,
in einem Beutel oder Geldſacke auf. Alſo machet er gewiſſe
Saͤcke voll Piſtolen oder Louis d’or, und Ducaten; andere von
Thalern oder anderm Silbergelde, und noch andere von kleiner
oder Scheidemuͤnze, als Groſchen, Sechſer ꝛc. An den Bind-
faden, womit der Sack oben zugebunden wird, heftet er ein
kleines Zettelchen an, worauf die Sorte und die Summe des
Geldes ſteht, die ſich darinnen befindet. Dieſe alſo gezeichnete
Geldſaͤcke verſchließt er ſodann in die Caſſa: und ſchreibt
nachmals auf gedachte Zettelchen zu oder ab, nachdem er Geld
von neuem in die Saͤcke thut, oder welches heraus nimmt.
§. 57.
Behutſam-
keitsregeln
bey der Ein-
nahme und
Ausgabe:
1) alles ſo-
gleich ins
Caſſabuch
eintragen.Jedoch darf ein Kaufmann bey der Einnahme und Aus-
gabe des Geldes es nicht bloß auf dieſes Zu- und Abſchreiben
ankommen laſſen; ſondern das Caſſabuch muß allezeit zugleich
mit bey der Hand ſeyn, um in ſolches alsbald die Einnahme
der Caſſa in Debet und ihre Ausgabe in Credit eintragen zu
koͤnnen. Und heißt hier die gemeine Kaufmannsregel: Schreib
an, ehe du ausgiebſt: und nimm ein, ehe du anſchreibeſt,
weil zwiſchen beydes Hinderniß oder Vergeſſenheit kommen
moͤchte, welches leicht eine nachtheilige Wirkung haben kann.
§. 58.
2) ſich vor
falſcher
Muͤnze huͤ-
ten.Bey der Einnahme inſonderheit hat ein Kaufmann auch
noch dahin zu ſehen, daß er nicht mit falſchem Gelde betrogen
werde. Hierzu hat er nun zu wiſſen noͤthig: theils die Arten,
wie die Muͤnzverfaͤlſchung geſchieht; theils die Mittel, wie
die falſchen Muͤnzſorten zu erkennen. Es (1) geſchieht aber
die

und den Muͤnzen uͤberhaupt.
die Muͤnzverfaͤlſchung auf zweyerley Art, naͤmlich entwedera) Arten der
Muͤnzver-
faͤlſchung.
an| der Form, oder an der Materie, das iſt, entweder am
Schrote oder am Korne: wiewol beyde Maͤngel auch mehren-
theils auf einmal zuſammen treffen. Jn Anſehung des
(a) Korns wird dieſes Verbrechen ausgeuͤbet, wenn aus einem
untuͤchtigen und unguͤltigen Metalle oder Zeuge eine Muͤnze ge-
machet wird; oder wenn mehr, als der zulaͤßige Zuſatz, an
geringern Metallen zugeſetzet wird . An dem (b) Schrote,
oder der Forme, wird eine Muͤnze verfaͤlſchet: a) wenn jemand
eine Muͤnze ſchlaͤgt, der ſolche zu ſchlagen nicht berechtiget iſt;
b) wenn ein Stand, ſo die Muͤnzfreyheit beſitzt, gefaͤhr-
licher Weiſe eines andern Standes Wappen oder Gepraͤ-
ge auf ſeine ſonſt guͤltige und wichtige Muͤnze ſetzet;
c) wenn einer der guͤltigen Muͤnze ihre Schwere durch Beſchnei-
den, Granuliren, Seigern, Waſchen ꝛc. gefaͤhrlich benimmt;
d) wenn irgend einer eines andern Muͤnze umpraͤget, oder wie-
der in den Tiegel wirft, und geringere Muͤnze daraus macht. An-
langend die (2) Mittel, die falſchen Muͤnzſorten zu erkennen;b) Mittel
die falſchen
Muͤnzen zu
erkennen.
ſo bemerken wir erſtlich, daß man in der Handlung drey Arten
die Muͤnzen zu probiren, habe. Und ſolche beſtehen darinn:
a) daß man die verdaͤchtige Muͤnze klingen laſſe, immaßen aus
dem Klange einer Muͤnze erkannt werden kann, ob ſie in der
That gut oder nicht gut ſey; b) daß man ſie auf dem Probier-
ſteine ſtreiche; und c) daß man ſie beſchneide. Es ſind aber
auch noch beſondere Mittel, die falſchen Muͤnzſorten zu erken-
nen, z. E. a) wenn die Goldmuͤnzen durch Queckſilber mit ei-
nem gepraͤgten Goldblatte verfaͤlſchet ſind; ſo halten ſie zwar
den Strich auf dem Steine, laſſen ſich aber nicht leicht zuſam-
menbiegen, ſondern brechen leichtlich: b) wenn die Goldmuͤn-
zen durch ein tingirtes Bley verfaͤlſchet ſind; ſo laſſen ſie ſich
zwar biegen, halten aber das Scheidewaſſer nicht aus:
c) Thaler oder Gulden, die von Glaſe gemachet ſind, ſpringen
entzwey, wenn man ſie mit Gewalt auf einen Stein wirft,
laſſen ſich auch nicht leicht ſchneiden: d) die kupfernen geben
insgemein einen Unterſchied im Striche, und ſchlagen mit der
Zeit gruͤn aus, oder werden roth: e) Zinn und Bley werden
niemals ſo hart und weiß, daß ihre weiche Art und Bleyfarbe
ſie nicht verrathe: f) das Queckſilber widerſteht nicht lange
dem Feuer, wie auch das Zinn und Bley: g) der Stahl iſt zu
hart: und hat dazu keine von dieſen Sorten der Thaler und
Gulden den rechten Klang des Silbers. Es ſind aber gleich-
wol alle dieſe Mittel nicht hinreichend, um nicht mit falſchen
Muͤnzen betrogen zu werden. Daher ein Kaufmann, der durch
Muͤnze betrogen zu werden fuͤrchtet, am beſten thut, daß er
diejenigen, die ihm Geld bringen oder zu loͤſen geben, wohl
merke; und ſo er Ducaten von ihnen zu empfangen, ſolche ſte-
henden Fußes waͤge, auf dem Probierſtein ſtreiche, biege, und
ſo er in der Naͤhe einen Goldſchmied hat, demſelben geſchwind
zu weiterer Unterſuchung, auch gar bis auf die Probe des
Spießglaſes zuſchicke. Jſt ein Kaufmann aber ja mit falſchem
(D) 3Gelde

1 Th. 4 Cap. Vom Maaße,
Gelde betrogen worden, und kann ſich dießfalls an dem Geber
des Geldes nicht wieder erholen; ſo darf er gleichwol andere
nicht wieder damit betriegen: und thut er wohl, wenn er das
falſche Geld annagelt, und ſeinen Mitbuͤrgern anzeiget, damit
dieſe ſich dafuͤr huͤten, und dadurch deſto eher ein ſolcher fal-
ſcher Muͤnzer entdecket werden moͤge.
Man leſe in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel:
Muͤnzverfaͤlſchung.
Das 4 Capitl.
Von dem Maaße, der Waage nebſt Gewichte,
der Zahl und Nummer.
§. 59.
Nothwen-
digkeit der
Maaße,
Waage
nebſt Ge-
wicht und
Zahl zur
Handlung.Maaß, Waage nebſt dem Gewichte und Zahl (§. 9.) ſind
ſaͤmtlich hoͤchſtnoͤthige Stuͤcke zur Handlung, indem
ohne ihre Beyhuͤlfe weder ein Vergleich um den Preiß einer
eigentlichen Waare, eines der weſentlichen Stuͤcke der Handlung,
(§. 5.), geſchloſſen; noch auch ein geſchloſſener Handel um eine
dergleichen Waare, vollzogen werden kann. Denn iſt der
Handel geſchloſſen, ſo muß 1) von Seiten des Kaͤufers, wo es
nicht ſchon geſchehen, die Menge der Waare oder wie viel er
von derſelben verlanget, beſtimmet werden, dafern ſie in Menge
vorhanden iſt; 2) von Seiten des Verkaͤufers aber die be-
ſtimmte Menge, nach Beſchaffenheit der Waare, in ſofern ſie
entweder zu den meſſenden oder waͤgenden oder zaͤhlenden
Waaren gehoͤret, theils abgemeſſen, theils abgewogen, theils
endlich abgezaͤhlet werden. Das Abmeſſen geſchieht vermit-
telſt des Maaßes; das Abwaͤgen vermittelſt der Waage, die
insgemein auch Gewichte erfordert; und das Abzaͤhlen vermit-
telſt der Zahl. Weswegen wir von ihnen umſtaͤndlich han-
deln muͤſſen.
§. 60.
I. Maaß,
was es ſey?I. Das Maaß, als wodurch der Gehalt oder die Menge
der meſſenden Waaren, gefunden wird (§. 59.), iſt dasjenige,
wornach beydes die Laͤnge, Breite, Dicke, und Weite, als auch
zum Theil  die Menge der Sachen beſtimmt wird.
Wir ſagen: zum Theil, weil die Menge verſchiedener
Waaren nicht nach dem Maaße, ſondern nach dem Ge-
wichte und der Zahl beſtimmet wird (§. 59.).
§. 61.
Eintheilun-
gen des
Maaßes,
nach
1) dem zu
meſſenden
Gehalte in
dasHieraus erhellet, daß das Maaß, 1) in Anſehung des zu
meſſenden Gehalts, von zweyerley Art und alſo beſchaffen ſeyn
koͤnne, daß man es entweder an die zu meſſenden Sachen anhal-
ten kann; oder daß es die zu meſſende Sache in ſich halte.
Jn jenem Falle wird es das Laͤngenmaaß; in dieſem aber
das

der Waage, Zahl und Nummer.
das Jnhalts- oder Mengenmaaß genennet. Das (a) Laͤngen-a) Laͤugen-
maaß,
maaß iſt demnach ein Maaß, nach deſſen Laͤnge die Sachen
gemeſſen werden, welche eine Laͤnge, Breite und Dicke, oder
auch eine Weite von einander haben. Dieſes iſt folglich wieder-
um zweyerley, als a) das ordentliche oder eigentlich ſogenannte
Laͤngenmaaß, womit man die Laͤnge, Breite und Dicke einer
Sache ausfindig machet, und deſſen Gattungen der 65 §. anzeiget:
und b) das Weiten- oder Reiſemaaß, durch welches die Weite oder
Entfernung zweyer Oerter von einander beſtimmet wird, derglei-
chen die Stunde, die Meile ꝛc. ſind, aber nicht in die Handlung wei-
ter kommen, als in Anſehung der Bedingung des Paſſagier- |und
Frachtgeldes. Das (b) Jnhaͤlts- oder Mengenmaaß, auch dasb) Jnhalts-
oder Men-
genmaaß.
koͤrperliche Maaß genannt, iſt, worinnen die Menge ſowol
trockener als fluͤßiger, Dinge gemeſſen wird. Selbiges iſt mithin
wiederum von zweyerley, oder vielmehr dreyerley Art, in ſo fern
es entweder zu fluͤßigen, oder zu trockenen Sachen, oder zu beyden
zugleich, gebrauchet wird. Das erſte wird das a) Maaß trocke-
ner Sachen |genannt; das zweyte aber heißt das b) Maaß fluͤßi-
ger Sachen, und das dritte das c) Maaß zu trockenen und
fluͤßigen Dingen. Von allen dreyen folgen die verſchiedenen Un-
tergattungen im 66 §.
§. 62.
Uebrigens pfleget das Maaß auch 2) nach dem Unterſchiede2) der zu
meſſenden
Sache, in
der Sachen, die damit gemeſſen werden, in Getreide-Wein-
Bier-Maaß ꝛc. unterſchieden zu werden: (a) Getreide- oder
Kornmaaß iſt ein Maaß, welches ſeinen Namen daher hat,a) Getreide-
maaß.
weil mehrentheils das Getreide damit gemeſſen, und deſſen Men-
ge darnach gerechnet wird; ob man gleich andere trockene Sa-
chen mehr, z. E. Salz, Obſt, Eicheln, Wacholderbeeren, Kalk ꝛc.
ebenfalls darnach zu meſſen pfleget. Es iſt daſſelbe ſehr unter-
ſchieden, und hat nicht nur ein jedes Land, ſondern auch faſt
eine jede Stadt, ihr beſonderes Getreidemaaß, und dieſes wieder
ſeine abſonderliche Benennungen, auch wol Untereintheilungen.
Das groͤßte Maaß im Getreide iſt eine Laſt, die aber nach
der Verſchiedenheit der Laͤnder und Staͤdte, worinnen man ſich
ihrer, als einer Art vom Getreidemaaße, bedienet, bald groͤßer
und bald kleiner iſt. Die uͤbrigen Maaße, nach welchen man
das Getreide zu meſſen pfleget, heißen Wiſpel, ſo in Ober- und
Niederſachſen gebraͤuchlich iſt; Malter, ſo in verſchiedenen
Orten Deutſchlands und angraͤnzender Laͤnder, als in Polen,
Preußen, und einigen Orten des Elſaſſes gewoͤhnlich; Suͤm-
mer, ſo zu Nuͤrnberg und verſchiedenen umliegenden Orten ein-
gefuͤhret iſt; Scheffel, ſo an verſchiedenen Orten in Deutſch-
land und den Niederlanden ſehr bekannt; Tonne, nach welcher
an einigen Orten, ſonderlich in Polen, allerley Getreide und
Koͤrner ausgemeſſen werden; Fuder, in Hannover; Viertel,
deſſen man ſich an verſchiedenen Orten Deutſchlands bedienet;
Himte, ſo in Niederſachſen gebraͤuchlich; Heimbze, ein in Mer-
ſeburg gebraͤuchliches Maaß, deren zwey einen Scheffel machen,
eine Heimbze aber acht Metzen; Sipmaaß ein ſaͤchſiſches Ge-
(D) 4treide-

1 Th. 4 Cap. Vom Maaße,
treidemaaß; Spint, ſo zu Hamburg und an andern Or-
ten in Niederſachſen gewoͤhnlich; Metze, ſo in Oberſach-
ſen, wie auch zu Nuͤrnberg, und im Wuͤrtembergiſchen
bekannt; Kuchenmaaß, ein ſaͤchſiſches Getreidemaaß;
Diethaufen, ein nuͤrnbergiſches Maaß, und machen 4 eine
Metze; Diethaͤuflein, ebenfalls ein nuͤrnbergiſches Maaß, und
machen 8 eine Metze; Maaß, auch ein nuͤrnbergiſches beſonde-
res Maaß, und machen 2 ein Diethaͤuflein; Maͤßchen; Loop,
ein zu Riga gewoͤhnliches Getreidemaaß; Looper, ſo an eini-
gen Orten in der Provinz Frießland, ſonderlich zu Groͤningen,
Leuwarden, und Harlingen, gebraͤuchlich; Mudde, die zu
Tongern, Amſterdam, Edam, Monnickendam, Purmerent, ꝛc.
eingefuͤhret; Sack, deſſen man ſich vorzuͤglich zu Amſterdam,
Antwerpen, Thiel, Rotterdam und Bruͤſſel, als eines Getrei-
demaaßes, bedienet; Halſter, ſo zu Loͤwen, Gent, und an ei-
nigen andern niederlaͤndiſchen Orten gewoͤhnlich; Mouwer,
ſo an verſchiedenen Orten in Holland gebraͤuchlich; Siſter,
deſſen man ſich zu Bergen op Zoom bedienet; Hoed, ſo in den
niederlaͤndiſchen Staͤdten bekannt; Pipe, an einigen Orten in
Frankreich; Charge, in einigen franzoͤſiſchen Provinzen, und
abſonderlich in Provence; Picotin, in Frankreich, ſonderlich
zu Paris und in den umliegenden Orten; Peck, oder Picotin,
in England; Anée oder Aſnée, in einigen franzoͤſiſchen Provin-
zen, ſonderlich im lyoniſchen und maconiſchen Gebiethe; Car-
re, oder Carſe, zu Briare; Penal, in Frankreich; Hemine,
oder Emine, ingleichen Esmine, an verſchiedenen Orten in
Frankreich, wie auch in einigen Haͤfen auf der barbariſchen
Kuͤſte; Bichet, zu Tornus, Beaune, Verdun, Chalons an
der Saone, an einigen Oertern im Elſaſſe, und in den drey
Biſthuͤmern Metz, Toul und Verdun; Muid, an verſchiede-
nen Orten von Frankreich; Septier, oder Setier, in Frank-
reich; Mine, in Frankreich, und an einigen Orten von Jta-
lien; Minot, in Frankreich; Boiſſeau, gleichfalls daſelbſt;
Litron, an verſchiedenen Orten von Frankreich; Carte, oder
Quarte, an einigen Orten von Savoyen; Quarte, in Genua,
ingleichen zu Briare, Port fuͤr Saone, Euxeuil, St. Loup,
Favernav, Vanvillers, Vezoul, Befort, Saarlouis, Saar-
bruͤck, Metz und Pont-a-Mouſſon; Raſiere, oder Raziere,
in Artois, Flandern, und den benachbarten franzoͤſiſchen Pro-
vinzen, wie auch in Gaſcogne; Cahys, oder Cahiz, an eini-
gen Orten in Spanien, abſonderlich zu Sevilla und Cadix,
Fanega, in einigen ſpaniſchen Staͤdten, als zu Cadix, St.
Sebaſtian, und Bilbao; Fanegos, in Portugall; Alquier,
zu Liſſabon; Tomolo, zu Neapel, und an einigen andern Or-
ten der Koͤnigreiche Neapel und Sicilien; Staro, in vielen
italieniſchen Staͤdten, ſonderlich zu Venedig, Livorno und Luc-
ca; Caffis, zu Alicante. Von allen dieſen Gattungen des Ge-
treidemaaßes findet man in unſerer Akademie der Kaufleute
beſondere Artikel.
§. 63.

der Waage, Zahl und Nummer.
§. 63.
Das (b) Weinmaaß iſt ein Maaß, wornach insgemeinb) Wein-
maaß.
die Menge des Weins gerechnet, und gemeſſen wird. Es gilt
in Anſehung ſeiner Verſchiedenheit eben das, was wir von dem
Getreidemaaße geſaget haben (§. 62.). Und ſind die verſchie-
denen Gattungen deſſelben: das Fuder, wornach in Franken,
Meißen, Leipzig, Elſaß, Worms, Maynz, Caſſel, Heilbron,
Frankfurt, Wuͤrtemberg, und Niederſachſen, der Wein ge-
rechnet wird; das Stuͤckfaß, das in Leipzig und an andern
Orten bekannt iſt; der Eimer, oder Eymer, welcher in Leip-
zig, Nuͤrnberg ꝛc. eingefuͤhret; die Ahm, oder Ohm, ſo im
Elſaſſe, in Maynz, Caſſel, Worms, Frankfurt am Mayn,
Heidelberg, und im Wuͤrtembergiſchen gewoͤhnlich; der Oxhooft,
oder Oxhoeft, nach welchem in Holland und Niederſachſen die
Weine verkaufet werden; das Quart, ſo in den oͤſterreichiſchen
Erblanden gebraͤuchlich iſt; u. a. m. Siehe von ihnen in un-
ſerer Akademie der Kaufleute beſondere Artikel.
§. 64.
So iſt auch das Maaß 3) in Anſehung der Art des Ge-3) Der Art
des Gebrau-
ches in
a) Aich-
maaß,
b) Viſier-
maaß,
brauchs nicht einerley, denn man hat a) Aichmaaß, nach wel-
chem ein neues Maaß geaichet wird; b) Viſiermaaß, der
Viſierſtab, oder die Viſierruthe genannt, wodurch man den
Jnhalt gewiſſer Koͤrper, in welchen fluͤßige oder trockene Sa-
chen verwahret werden, wie auch ganz große Koͤrper, als
Schiffe, ꝛc. ausmißt, und den koͤrperlichen Jnhalt erforſchet;
und c) Schenkmaaß, deſſen man ſich bey dem Ausſchenken bedie-c) Schenk-
maaß,
net. An etlichen Orten pfleget der Rath und die Obrigkeit ein
gewiſſes d) Landmaaß zu haben, nach welchem ſich die im Lan-d) Land-
maaß.
de Kaufenden und Verkaufenden zu richten haben.
§. 65.
Unter den oben (§. 61.) hier anzufuͤhren verſprochenenGattungen
des
1) eigentli-
chen Laͤn-
genmaaßes.
a) Elle,
Untergattungen des eigentlichen Laͤngenmaaßes iſt die be-
kannteſte (1) die Elle, oder das Ellenmaaß, ſo ein Maaß,
das insgemein von Eiſen, oder Holze gemacht iſt, und deſſen
Laͤnge 2 Schuhe oder 24 Zolle, den Schuh zu 12 Zollen, oder
Daumenbreiten, gerechnet, halten ſoll. Man theilet ſie in vier
Vierthel, da eine Vierthelelle ſechs Zolle ausmachet. Das er-
ſte oder oberſte abgezeichnete Vierthel der Elle wird wiederum
in zween Theile, und deſſen erſter Theil abermals in zween Theile,
mithin die ganze Elle in 16 Theile getheilet, daß demnach eine Vier-
thelelle aus 4 Sechzehntheilen beſteht. Es iſt aber dieſes El-
lenmaaß ſehr verſchieden, und zwar nach Verſchiedenheit der
Laͤnder und Oerter. Außer dieſen unterſchiedenen Laͤngenmaaſ-
ſen, welchen man den Namen der Elle giebt, hat man noch ei-
ne Menge anderer, welche, nur unter einem andern Namen,
zu eben dieſem Gebrauche dienen. Die vornehmſten von dieſen
(D) 5Namen

1 Th. 4 Cap. Vom Maaße,
Namen ſind: die Canne, welche in Provence, Toulouſe und
Neapolis gebraͤuchlich iſt, und die man ſowol, als die pariſer
Elle in Deutſchland einen Stab nennet; ferner die Varra, der
man ſich in Spanien, vornehmlich in dem Koͤnigreiche Arrago-
nien bedienet; die Verge, gleichfalls in Spanien, und vornehm-
lich zu Sevilien; die Barre, auch in Spanien, vorzuͤglich in
Valenza, Caſtilien und Arragonien; der Ras, in Piemont;
die Braſſe, oder Brazza, in Lucca, Venedig, Bologna, Mo-
dena, Mantua, Bergamo, Florenz und Meyland; der Yard,
in England; die Palme, in Genua; der Pic in der Tuͤrkey,
als zu Conſtantinopel, Smirna, Cairo, Alexandrien ꝛc. die
Gueze, in Jndien und in Perſien; der Cobido, ſo in Portu-
gall bey den amſterdamer Juden, der indianiſchen Compagnie
in Holland, und in Oſtindien ſehr gebraͤuchlich iſt. Nach der
b) Ruthe.Elle folget unter den Laͤngenmaaßen (2) die Ruthe, welche
vornehmlich aus folgenden drey Gattungen beſteht: a) die Laͤn-
genruthe, deren Laͤnge in Schuhe, oder Fuße getheilet wird:
man bedienet ſich ihrer bey Ausmeſſungen großer Laͤngen: b)
die Quadratruthe, gevierte Ruthe, Kreuz- und Flaͤchenru-
the, ſo eine Ruthe lang und eine Ruthe breit iſt: man gebrau-
chet ſie bey Ausrechnung der Aecker, Wieſen, Waͤlder, Teiche,
oder anderer Flaͤchen: c) die Cubik- oder koͤrperliche Ruthe,
ſo eine Ruthe lang, eine Ruthe breit, und eine Ruthe dick oder
hoch iſt; man bedienet ſich ihrer bey Berechnung und Ausmeſ-
ſung koͤrperlicher Sachen, als da ſind ein Stoß aufgeſetzter
Steine ꝛc. Es ſind die Ruthen nicht uͤberall einander gleich,
ſondern haben nach dem Unterſchiede der Orte auch verſchiede-
nen Groͤßen. Die rheinlaͤndiſche Ruthe iſt im heil. roͤmiſchen
Reiche die gebraͤuchlichſte, und haͤlt 12 derſelben Schuhe, gleich-
wie der Schuh oder Fuß 12 Zoll, u. ſ. w. Nach der Ruthe
c) Klafter.iſt (3) die Klafter zu merken, ſo diejenige Laͤnge iſt, welche ein
Mann, wenn er beyde Arme ausſtrecket, mit den Spitzen der
Mittelfinger an beyden Haͤnden erreichen kann. Weil aber die
Laͤnge der Menſchen, und alſo auch nach Proportion dieſe Wei-
te uͤberaus unterſchieden iſt, ſo hat man dieſes Maaß auf einen
gewiſſen Fuß geſetzet, und giebt ſolchem gemeiniglich 3 Ellen,
oder 6 Fuß; wiewol auch hierinnen einiger Unterſchied vor-
koͤmmt. Es wird damit (a) vornehmlich das Brennholz aus-
gemeſſen, und iſt eine Klafter Holz ein Stoß einer Klafter lang
und hoch. Man bedienet ſich aber auch dieſes Maaßes (b) zur
Ausmeſſung der Tiefe des Meers, der Fluͤſſe, und der Brun-
nen, in welchem Falle jedoch man die Klafter nicht aller Or-
ten im Deutſchen leicht eine Klafter, ſondern lieber, und vor-
Faden.zuͤglich, auf den Schiffen, einen Faden nennet; (c) zur Aus-
meſſung der Tiefe eines Bergwerkes, eines Schachts, oder ei-
nes Steinbruchs, bey welchem Gebrauche die Klafter im Deut-
Lachter.ſchen gewoͤhnlicher eine Lachter heißt: wiewol eine deutſche
Lachter an den meiſten Orten etwas mehr, als eine Klafter,
naͤmlich 3 und eine halbe Elle lang iſt; und endlich (d) zur Aus-
meſſung der Stricke und Seilwerke, ſonderlich der Kabeltaue,
welche

der Waage, Zahl und Nummer.
welche dazu dienen, die Schiffsanker daran zu befeſtigen. Von
der Klafter kommen wir auf (4) den Schuh, oder Fuß, wel-d) Schuh
oder Fuß.
cher in den geometriſchen und in den gemeinen eingetheilet
wird, die beyde wiederum eine gewiſſe Anzahl von Zollen haben,
welche, ſo zu reden, die Einheiten ſind, aus denen der Schuh
beſteht, gleichwie dieſer, (der Schuh) wiederum die Einheit
verſchiedener anderer Maaße, als der Elle, der Klafter, der
Ruthe und Meile iſt. Der (a) geometriſche Schuh, deſſen
ſich inſonderheit die Erd- und Feldmeſſer bedienen, wird, zu
beſſerer Bequemlichkeit im Rechnen, in 10 Zolle getheilet, und
10 ſolcher Schuhe machen eine geometriſche Ruthe. Der (b)
gemeine Schuh hingegen wird allemal in 12 Zolle eingetheilet;
es haben aber dieſe Zolle ſo wenig als die gemeinen Schuhe, al-
ler Orten einerley Laͤnge. Was nun (5) den Zoll oder Daume) Zoll oder
Daum.
betrifft, ſo iſt ſelbiger demnach der zwoͤlfte Theil eines gemei-
nen und der 10 Theil eines geometriſchen Schuhes. Er wird
wiederum in zwoͤlf Breiten eines Gerſtenkorns, oder in zwoͤlf
Linien eingetheilet. Und dieſes (6) Gerſtenkorn, oder dieſe Li-f) Gerſten-
korn oder Li-
nie.
nie iſt unter allen Laͤngenmaaßen das kleinſte.
§. 66.
Anlangend die verſchiedenen Gattungen des Jnhalts-oder2) Jnhalts-
maaßes,
Mengenmaaßes, womit theils trockene, theils fluͤßige, theils
trockene und fluͤßige Sachen pflegen gemeſſen zu werden (§. 61):
ſo gehoͤren zu den Jnhaltsmaaßen, und zwar (1) trockenera) trockener
Sachen,
Sachen, die Laſt, der Wiſpel, der Malter, der Scheffel, das
Vierthel, die Metze, und alle uͤbrige, die wir oben (§. 62.) un-
ter die Gattungen des Getreidemaaßes gezaͤhlet haben, immaſ-
ſen kein Maaß zu trockenen Sachen iſt, womit nicht auch Ge-
treide gemeſſen werden ſollte; obwol nicht alle Gattungen des
Getreidemaaßes auch zu andern trockenen Sachen gebrauchet
werden. Hingegen werden zu den Jnhaltsmaaßen (2) fluͤßi-b) fluͤßiget
Sachen.
ger Sachen gerechnet: a) alle Gattungen des Weinmaaßes
(§. 63.), und dann ferner b) das Faß, ſo inſonderheit als ein
Biermaaß anzuſehen iſt; c) der Anker, zu Amſterdam; d) der
Stekan, in Holland, ſo inſonderheit zu Meſſung des Oeles ge-
brauchet, und zu Amſterdam Stekaimen genennet wird; e) der
Mingel, ebenfalls in Holland; f) der Pot, in Frankreich;
g) die Pinte, in Fraukreich und England; h) die Velte, in et-
lichen Staͤdten und Provinzen Frankreichs; i) das Stuͤbgen,
oder Stuͤbchen, an verſchiedenen Orten Deutſchlandes, vor-
nehmlich in Niederſachſen; k) die Stoop, in den Niederlanden.
Endlich ſind uns noch die Jnhaltsmaaße (3) trockener undc) trockener
und fluͤßiger
Sachen.
fluͤßiger Sachen uͤbrig; und dieſe ſind: die Pipe, in Frank-
reich, Spanien, Jtalien ꝛc. der Gallon, in Großbritannien,
und in einigen Provinzen Frankreichs; das Vierthel, in Deutſch-
land; die Tonne in Deutſchland, Polen ꝛc. die Kanne, in
Deutſchland; das Noͤſel, oder Noͤſſel, gleichfalls in Deutſch-
land, ſonderlich in Sachſen. Eben dieſes Noͤſel heißt anders-
wo ein Seidel, oder Seidlein; und am Rheine, in der Schweiz,
ꝛc.

1 Th. 4 Cap. Vom Maaße,
ꝛc. ein Schoppen. Die Beſchreibungen aller dieſer Maaße fin-
det man in unſerer Akademie der Kaufleute unter beſondern
Artikeln.
§. 67.
Reducirung
der Maaße.Da die Maaße der Laͤnder und Staͤdte ſo gar ſehr von einan-
der abgehen, ſo iſt einem Kaufmanne hoͤchſt noͤthig zu wiſſen,
wie die Maaße unterſchiedener Staͤdte und Laͤnder in dieſes oder
jenes Maaß zu reduciren ſind. Hierzu muß man ſich der Re-
gel de Tri bedienen, und, wenn man z. E. die amſterdamer
Ellen in die pariſer reduciren will, ſagen: wenn 7 amſterdamer
Ellen 4 pariſer thun, wie viel thun ſo und ſo viel amſterdamer
Ellen? und im Gegentheile muß man, wenn man die pariſer
Ellen in amſterdamer reduciren will, ſagen: wenn 4 pariſer
Ellen 7 amſterdamer machen, wie viel thun ſo und ſo viel pa-
riſer Ellen? Dieſe Art, die amſterdamer Ellen in pariſer, und
die pariſer in amſterdamer zu reduciren, kann zu allen Redu-
ctionen dienen. Jndeſſen haben wir doch eine Reductionstabel-
le, wie ſich das Ellenmaaß gegen einander in den meiſten eu-
ropaͤiſchen Handelsſtaͤdten verhaͤlt, in unſerer Akademie der
Kaufleute unter Elle mitgetheilet.
§. 68.
II. Waage,
was ſie ſey?II. Die Waage, als wodurch der Gehalt, oder die Men-
ge der waͤgenden Waaren gefunden wird (§. 59), iſt dasjeni-
ge Werkzeug, wodurch die Schwere der Waaren, und uͤber-
haupt der Koͤrpers, erforſchet wird .
Manche, z. E. die Fleiſcher, bey Schaͤtzung der Schwere
eines Kalbes, ꝛc. koͤnnen die Schwere bloß durch das He-
ben des Koͤrpes ſo ziemlich treffen; es gehoͤret aber eine
lange Uebung dazu.
§. 69.
Gattungen
der WaagenDie ordentlichen Waagen werden nach den Geſetzen des
Hebels eingerichtet. Da nun dieſer von zweyerley Art iſt,
naͤmlich ein gleichaͤrmiger und ungleichaͤrmiger: ſo hat man
auch zweyerley ordentliche Waagen, naͤmlich die gemeine, oder
ſogenannte Kramerwaage; und die Schnellwage, ſo beyde
1) gemeine,von unterſchiedener Art und Gebrauche ſind. Eine (1) gemei-
ne Waage, ſo die gemeinſte iſt, heißt diejenige, da an einem
Waagebalken zwey Schalen hangen, in deren eine der Koͤrper,
den man waͤgen will, und in die andere das Gewicht geleget
wird. Dieſe Art Waagen ſind von verſchiedener Groͤße, nach-
dem ſchwerere oder leichtere Dinge darauf gewogen werden ſol-
len. Die (a) ſtaͤrkſten ſind diejenigen, die in den oͤffentlichen
Waaghaͤuſern zum gemeinen Gebrauche gehalten werden, und
insgemein hoͤlzerne und platte Schalen haben. Die (b) mitt-
leren werden von allerley Kaufleuten und Kramern gefuͤhret,
und gehoͤren zu denſelben: a) die gemeinen ſogenannten coͤlni-
ſchen Waagen, mit runden oder geſenkten Oertern, deren ſich
die

der Waage, Zahl und Nummer.
die Kaufleute bedienen, ihre Guͤter Centnerweiſe abzuwaͤgen;
b) die gebogenen und geſchloſſenen Kramer- oder Gewuͤrz-
waagen, mit kupfernen oder meßingenen Waagſchaalen; c) die
Lichtwaagen, aus Bleche gemacht, mit einer runden zum Ge-
wichte, und einer flachen Schale zu Lichtern; d) die Briefwaa-
gen; e) die coͤlniſchen Seidenwaagen, deren Schalen flach,
doch ein wenig aufgebogen ſind. Die (c) kleinſten ſind a) die
Apothekerwaagen, deren man ſich zur Abwaͤgung der Arzt-
neyen bey Verfertigung der Recepte bedienet; b) die Perlen-
und Diamantenwaagen, um dadurch dieſer Edelgeſteine Werth
und Koſtbarkeit auszufinden; c) die Gold- oder Ducatenwaa-
gen, die zur Abwaͤgung der goldenen Muͤnzen gebrauchet, und
ſamt den dazu gehoͤrigen Gewichten in Kaͤſtchen verkaufet wer-
den; und d) die Probierwagen, deren ſich die Wardeine, Muͤnz-
meiſter, Probierer- und Bergleute, ingleichen die Gold- und Sil-
berſcheider bedienen, und welche wiederum dreyerley ſind: Korn-
waagen, Erzt- oder Schlichwaagen, und mittelmaͤßige.
Zu einer richtigen gemeinen Waage gehoͤret, daß die Arme
des Waagbalkens aus dem Mittelpuncte, worauf er ſchwebet,
zu beyden Seiten gleich lang, und nebſt den Schalen gleich
ſchwer ſeyn. Will man nun erfahren, ob hieran ein Mangel
ſey: ſo verwechſele man die abgewogene Sache mit dem Ge-
wichte, und lege ſie aus der einen Schale in die andere. Jſt es, daß
die Schalen alsdann, ſo wie vorhin, gleich gegen einander ſte-
hen: ſo iſt die Waage richtig, ſonſt aber nicht.
§. 70.
Die (2) Schnellwaage, oder roͤmiſche Waage iſt eine gar2) Schnell-
waage.
beſondere und bequeme Waage, vermittelſt welcher man mit ei-
nem einzigen, nicht eben großen Gewichte, oder hoͤchſtens mit
zwey Gewichten, vielerley Laſten von unterſchiedener Schwere
abwaͤgen kann, da man ſonſt bey einer ordentlichen gemeinen
Waage, zu einer jeglichen beſondern Schwere auch gleich vie-
les Gewichte, naͤmlich z. E. zu 10 Pfunden Schwere auch 10
Pfunde Gegengewicht, einlegen muß. Jhr Unterſchied von
andern Waagen beruhet darauf, daß ihr Waagbalken zwey un-
gleich lange Arme hat, einen kurzen und einen langen, da denn
an den kurzen Arm, vermittelſt eines Hakens, die zu waͤgende
Laſt, und an den langen Arm das Gewicht gehangen wird.
Je weiter nun dieſes Gewicht von der Handhabe, oder dem
Ruhepuncte der Schnellwaage weggeruͤcket wird, bis es endlich
mit der, an dem andern kuͤrzern Arme befeſtigten Laſt das Gleich-
gewicht erhaͤlt; deſto mehr wiegt es: und die auf dem Waa-
gebalken befindlichen Abtheilungen zeigen alsdann an, wie ſchwer
die Laſt ſey. Jhr Vortheil beſteht darinn, daß auf ſolcher
Waage viele Centner auf einmal, ja alles, wozu die andern uͤbli-
chen Waagen zu ſchwach ſind, gewogen werden kann. Jndeſ-
ſen hat ſie doch auch dieſe Unbequemlichkeit, daß eher Betrug
damit vorgehen kann, als mit den andern gemeinen Waagen:
weswegen man ſich auch derſelben im Handel und Wandel
nicht

1 Th. 4 Cap. Vom Maaße,
nicht ſonderlich bedienet, außer a) wenn Waaren, bey denen
es auf eine Kleinigkeit nicht ankoͤmmt, z. E. Heu, Fleiſch, ꝛc.
oder b) wenn viele Centner auf einmal abzuwaͤgen ſind, und die
andern Waagen ihre Dienſte nicht thun koͤnnen. Man hat
aber ſolche von verſchiedener Groͤße, naͤmlich große und kleine.
§. 71.
3) Sack-
oder Feder-
waagen.Außer dieſen beyden Gattungen von Waagen, naͤmlich der
gemeinen und Schnellwaage, die allein ordentlich gebrauchet
werden, hat man (3) noch eine beſondere, aus Stahl gemach-
te Waage, welche ohne Schale und Gewichte, vermittelſt einer
ſtaͤhlernen Feder, die Schwere eines Koͤrpers anzeiget, und die
man ganz bequem bey ſich in der Taſche fuͤhren kann; daher
dergleichen Waagen Federwaagen, oder Sackwaagen genen-
net werden .
Jhre Beſchreibung findet man in unſerer Akademie der
Kaufleute, unter Sackwaage.
§. 72.
III. Gewicht,
was es ſey?III. Da die gemeinen und Schnellwaagen, ſo beyde die
gewoͤhnlichſten in der Handlung ſind, nicht ohne Gewichte die
Schwere der Waaren anzeigen koͤnnen, (§. 69 und 70); ſo
muͤſſen wir nunmehr auch das Gewicht erklaͤren, und deſſen
verſchiedene Gattungen bemerken. Man verſteht aber durch
das Gewicht gewiſſe aus Kupfer, Bley, Eiſen, und andern
Metallen, oder auch aus Steinen zubereitete Koͤrper von einer
gewiſſen beſtimmten Schwere, nach welchen man die Schwere
anderer Koͤrper, vermittelſt der Waage, zu ſchaͤtzen, und ſol-
che im Kaufen und Verkaufen einander gleichſam zuzumeſſen
pfleget.
§. 73.
Gattungen
der Gewich-
te nach dem
Unterſchiede:Weil die Schwere der Gewichte, und auch ihre Benen-
nungen willkuͤhrlich ſind: ſo giebt es daher ſo vielerley beſtimm-
te Schweren vom Gewichte, als Laͤnder, ja faſt Staͤdte ſind,
die alle nach der verſchiedenen Mundart der Laͤnder verſchiedene
1) der Laͤn-
der und
Staͤdte,Namen fuͤhren. Man kann ſie ſaͤmtlich eintheilen, 1) nach
dem Unterſchiede der Laͤnder und Staͤdte ſelbſt, in deutſche,
(und dieſe wiederum in leipziger, hamburger ꝛc. ꝛc.) hol-
laͤndiſche, franzoͤſiſche ꝛc. ꝛc. dabey wir uns aber nicht aufhal-
ten, weil wir in unſerer Akademie der Kaufleute bey jedem
Lande, und faſt jeder Stadt, die daſigen Gewichte benennet, auch
ſie unter ihren Benennungen in beſondern Artikeln beſchrieben
haben.
§. 74.
2) ihrer
Groͤße.Vielmehr wollen wir ſogleich die verſchiedenen Gattungen
der Gewichte 2) nach ihrer Groͤße anzeigen. Die in den mei-
ſten Laͤndern, ſonderlich aber bey uns in Deutſchland, gewoͤhn-
lichen Gattungen, womit hauptſaͤchlich (a) ſchwere Sachen ab-
gewo-

der Waage, Zahl und Nummer.
gewogen, und die daher große Gewichte genennet werden,a) große Ge-
wichte.
Schiffpfund.
ſind: a) das Schiffpfund, ein Gewicht, welches in allen Han-
delsſtaͤdten an der Oſt- und Nordſee gebraͤuchlich iſt. Es iſt
nach Verſchiedenheit der Orte, wo man ſich deſſen bedienet,
bald ſtaͤrker, bald ſchwaͤcher; insgemein aber wird ſolches auf
3 Centner oder 20 Lißpfunde, jedes zu 15 gemeinen Pfunden ge-
rechnet; b) der Centner, ein Gewicht, welches an den meiſtenCentner.
Orten aus 100 Pfunden beſteht. Weil aber die Pfunde nach
dem unterſchiedlichen Gebrauche der Oerter unterſchiedlich, und
an einigen Orten ſchwerer, an andern aber, in Vergleichung ge-
gen dieſe, leichter ſind: ſo gehen auch nicht aller Orten gleich
viele Pfunde, ſondern bald mehrere, bald wenigere auf den
Centner; c) der Stein, ein an verſchiedenen Orten in Deutſch-Stein.
land, Preußen, Liefland, den Niederlanden und England ge-
braͤuchliches Gewicht, welches nach dem Unterſchiede der Or-
te, und vielmals auch der Waaren, die damit gewogen
werden, ſehr verſchieden iſt; d) das Lißpfund, ein GewichtLißpfund.
und eine Verringerung des Schiffpfundes. Es wird nach ſol-
chem in Holland, und in den niederſaͤchſiſchen Seeſtaͤdten, auch
in den nordiſchen Laͤndern, die Schwere und die Ladung der
Kaufmannswaaren geſchaͤtzet, und iſt nicht an allen Orten
gleich; e) Schmackpfund, ein zu Riga, Stockholm, undSchmack-
pfund.
Hamburg, vielleicht auch andern Orten, gebraͤuchliches Ge-
wicht: zu Riga hat es 400 Pfunde. Die Gattungen des Ge-
wichts, die inſonderheit zur Abwiegung (b) leichter Dinge ge-b) kleine
Gewichte.
brauchet werden, und daher im Gegenſatze der großen Gewich-
te, kleine Gewichte heißen, ſind: a) das Pfund, ſo mana) Pfund,
durch die Einheit, aus welcher alle große Gewichte zuſammen-
geſetzet ſind, erklaͤren kann. Die Pfunde ſind dergeſtalt von
einander unterſchieden; daß faſt jedes Land, ja jede Stadt, ein
beſonderes Pfund hat; b) die Mark, ein Gewicht, deſſen manb) Mark,
ſich in verſchiedenen europaͤiſchen Laͤndern ſowol, als auch an
einigen Orten von Aſien bedienet, um verſchiedene Waaren,
ſonderlich Gold und Silber, und andere koſtbare und keinen
großen Raum einnehmende Dinge, damit zu wiegen. Die
franzoͤſiſche Mark hat 8 Unzen, und jede Unze 8 Quintin. Jn
Holland wird die Mark, ſo man daſelbſt das Troygewicht,Troyge-
wicht,
oder gewoͤhnlicher Goudgewicht, (das iſt, Goldgewicht), und
Zilwergewicht, (das iſt, Silbergewicht) nennet, in 8 Unzen,
und jede Unze in 20 Engels eingetheilet. Jn Deutſchland pfle-
get man ſich bey Abwiegung derjenigen Waaren, welche nach
der Mark gewogen werden, insgemein der coͤlniſchen Mark zucoͤlniſche
Mark.
bedienen, welche in 16 Lothe, jedes Loth wieder in
4 Quentlein, und jedes Quentlein, abermals in ½, ¼, ꝛc. ein-
getheilet wird: nur bey dem Verkaufe und der Valvation des
Goldes und Silbers, ingleichen bey deren Beſchickung in den
Muͤnzofficinen pfleget die Mark anders eingetheilet zu werden;
obwol im Grunde die Mark Goldes, oder Silbers, eben ſo ſchwer
iſt, als eine Mark anderer Waaren. Naͤmlich man theilet die
Mark Goldes in 24 Karate, oder 36 Ducaten, jeden KaratMark Gol-
des.
in

1 Th. 4 Cap. Vom Maaße,
in 4 Gran; jeden Gran aber in 3 Grene, oder Graͤne, (wel-
che ferner in ½, ¼, ⅛, \frac {1} {16}, und \frac {1} {32} abgetheilet werden,) daß
Mark Sil-
bers.alſo die Mark Goldes 288 Grene betraͤgt. Bey dem Silber
geſchieht die Eintheilung auf verſchiedene Art, obgleich dieſe
Eintheilungen im Grunde wieder auf eines hinauslaufen.
Denn (a) an einigen Orten theilet man die Mark in 16 Lothe,
oder 8 Speciesreichsthaler, jedes Loth in 6 Gran, jeden Gran
in 3 Grene, und alſo die Mark, wie bey dem Golde, in 288
Grene ein; und ein alſo eingetheiltes Gewicht pfleget man ein
GrengewichtGren- oder Graͤngewicht zu nennen; (b) an andern Orten
wird die Mark Silber auf 12 Pfennige, und jeder Pfennig auf
24 Grene gerechnet; und mithin hat die Mark wieder 288 Gre-
ne; c) noch andere theilen die Mark zwar, wie die erſten, in
16 Lothe, jedes Loth aber in 4 Quentlein, jedes Quentlein wei-
ter in 4 Pfennige, oder Pfenniggewichte, und jeden Pfennig in
2 Heller ein. Die auf dieſe beyde letzten Arten eingetheilte Ge-
Pfennigge-
wicht.
c) Karat.wichte, pfleget man gemeiniglich Pfenniggewichte zu nennen.
Nach der Mark koͤmmt c) der Karat, ein Gewicht, deſſen ſich
die Muͤnzmeiſter und Wardeine bey Beſtimmung des innerlichen
Gehalts oder Feine des Goldes; imgleichen die Jubelierer bey
Abwiegung und Schaͤtzung der Perlen, Diamanten und ande-
rer Edelgeſteine, bedienen. Eigentlich iſt ſolches der 24ſte Theil
von einer Mark, daß alſo die Mark aus 24 Karaten beſteht.
Jeder von dieſen Karaten wird wieder in 4 Gran, und jeder
Gran abermals in 3 Gren, oder Graͤn eingetheilet, daß alſo
der Karat nach dieſer Eintheilung 12 Gren haͤlt: wobey jedoch
zu merken, daß der Jubelierer-Karatgewichte, wornach ſie
die Diamanten und andere Edelgeſteine waͤgen, von dem Gold-
gewichte unterſchieden iſt, indem die Grane bey den Jubelier-
karaten um etwas weniges leichter ſind. Die uͤbrigen kleinen
d) Unze.Gewichte ſind: d) die Unze, ein Gewicht, welches 2 Loth oder
8 Quentchen wiegt; nach dem Unterſchiede der Orte aber, und
der zu waͤgenden Sachen verſchiedentlich eingetheilet wird; e)
e) Loth.
f) Quent-
chen.das Loth, ein Gewicht, ſo der 32ſte Theil eines gemeinen Pfun-
des iſt, und ferner in 4 Quentchen abgetheilet wird; f) das
Quentchen, oder Quintlein, ein Gewicht, welches der vierte
Theil von einem Lothe, und der achte Theil von der Unze iſt;
g) Scrupelg) der Scrupel, ein Gewicht, deſſen ſich die Droguiſten und
Apotheker bedienen, um ihre Droguereyen damit abzuwaͤgen:
es wiegt 20 Gran, und iſt der dritte Theil eines Quentchens;
h) Gran.h) der Gran, ein Gold- und mediciniſches Gewicht, welches,
in ſo fern es ein Goldgewicht iſt, 3 Gren haͤlt, und machen
6 Gran ein Loth und 96 eine Mark; in ſo fern der Gran hin-
gegen als ein mediciniſches Gewicht betrachtet wird, iſt er ein
Pfeffer oder Gerſtenkorn ſchwer, und machen 20 Gran einen
i) Gren od.
Graͤn.Scrupel, 60 ein Quentchen, ꝛc. i) der Gren, oder Graͤn, ein
Gold- und Silbergewicht: nach dem Goldgewichte, zu welchem
es im eigentlichen Verſtande gehoͤret, iſt es der 12te Theil eines
Karats, gleichwie 3 Grenen einen Gran machen; nach dem
k) Eschen
oder As.Silbergewichte aber der 18te Theil eines Loths; k) das Eschen,
Es,

der Waage, Zahl und Nummer.
Es, oder As, ein Gewicht, wornach man die guͤldenen Muͤn-
zen zu waͤgen pfleget: 15 ſolche Eschen machen einen Gran,
17 einen Pfennig coͤlniſch Gold- und Silbergewichte, 64 einen
Ducaten, ꝛc. Endlich iſt noch l) der Engel uͤbrig, ein Ge-l) Engel.
wicht, ſo der 20ſte Theil einer hollaͤndiſchen Unze iſt, und in
23 Gran eingetheilet wird.
§. 75.
Nicht weniger unterſcheiden (ich die Gewichte 3) nach dem3) der Waa-
ren oder
Sachen.
Unterſchiede der Waaren, oder Sachen, die man damit abzu-
wiegen pfleget. Denn nachdem man den Sachen einen hoͤhern
oder ſchlechtern Werth beyleget, nachdem hat man vor ſie be-
ſondere, bald leichtere, bald ſchwerere Gewichte. Alſo hata) Gold-
Silber-
Perlen- und
Diaman-
tengewichte,
b) Ducaten-
und Louis
d’orgewichte
c) Apothe-
kergewicht,
man Gold-Silber-Perlen- und Diamantengewichte, wovon
wir bereits oben bey dem Mark- und Karatgewichte (§. 74.) ge-
redet haben. Weiter hat man Ducaten-Louisd’or-ꝛc. Ge-
wichte, womit man die Ducaten, Louis d’ or, ꝛc. wieget; des-
gleichen Apotheker- oder mediciniſche Gewichte, womit die
Menge der Arztneyen abgewogen wird, und welches von dem
im gemeinen Leben abgeht. Sie ſind folgende: das Pfund, hat
24 Lothe, oder 12 Unzen; die Unze, hat 2 Loth; das Loth,
oder die halbe Unze, hat 4 Quentchen; das Quentchen, oder
Drachma, hat 3 Scrupel; der Scrupel, haͤlt 20 Gran; der
Gran, iſt eines Gerſtenkorns ſchwer; Pugillus, iſt ſo viel, als
man mit 3 Fingern faſſen kann; Manipulus, iſt eine kleine
Hand voll. Ferner hat man Kramergewicht, nach welchemd) Kramer-
gewicht,
die Kramer ihre Waaren auswaͤgen und verkaufen, und beſteht
aus Pfunden, Lothen, und Quentchen: es iſt ſchwerer, als
das Apothekergewicht, indem ein Pfund Kramergewicht nicht,
wie das Apothekergewicht, nur 24, ſondern 32 Lothe hat: da
hingegen iſt es leichter, als das Fleiſchergewicht, nach wel-e) Fleiſcher-
gewicht,
chem die Fleiſcher ihr Fleiſch auswaͤgen und verkaufen muͤſſen,
denn der Fleiſcherſtein wiegt 20 Pfunde Fleiſchergewicht, und
erfordert am Kramergewichte 21 Pfunde. Des Butterge-f) Butter-
gewicht.
wichts, und anderer mehr nicht allererſt zu gedenken.
§. 76.
Wiederum machet man bey dem Gewichte 4) in Anſehung4) Der Form
und Geſtalt
des Ge-
wichts:
a) Einſatz-
gewicht.
ſeiner Form und Geſtalt einen Unterſchied zwiſchen Einſatzge-
wichte und zwiſchen Glocken. Das (a) Einſatzgewicht, oder,
wie es auch genennet wird, Markgewicht, (weil es gerade
eine Mark, oder ein halbes Pfund wiegt, wiewol man ihrer
auch und am gewoͤhnlichſten zu einem ganzen Pfunde, ja zu 2
und 4 Pfunden hat,) beſteht in verſchiedenen groͤßern und klei-
nern Stuͤcken nach ihrer damit gemachten Abtheilung, deren
eines in das andere paſſet und eingeſetzet iſt. Die (b) Glocken,b) Clocken.
welche alſo genennet werden, weil ſie die Geſtalt der ordentli-
chen Glocken haben, ſind durchaus maßiv, oder von einem
einzigen und ganzen Stuͤcke.
K. S. (E)§. 77.

1 Th. 4 Cap. Vom Maaße,
§. 77.
5) Der Ma-
terie des
Gewichts:
a) meßinge-
ne,
b) eiſerne,Endlich theilet man das Gewicht noch 5) in Anſehung ſei-
ner Materie, in meßingenes, eiſernes, ſteinernes und bley-
ernes. Das meßingene beſteht in den nur (§. 76.) beſchriebe-
nen Glocken und Einſatzgewichten. Die eiſernen ſind gemeinig-
lich viereckigt, oder auch rund, und haben einen, zu der Schwe-
re mit eingerechneten Ring von Eiſen, damit man ſie deſto be-
quemer anfaſſen kann: man hat ihrer zu Vierthels-halben,
und ganzen Centnern; und gebrauchet ſie, die ſchwerſten und
groͤbſten Waaren zu wiegen. Und eben zu dieſem Gebrauche
c) ſteinerne,dienen auch die ſteinernen Gewichte, die mehrentheils eben-
falls in Eiſen eingefaſſet, und oben, zu deſto bequemerer Fort-
bringung von einem Orte zu dem andern, mit einem eiſernen
d) bleyerne,Ringe verſehen ſind. Die bleyernen Gewichte hingegen dienen,
leichte und kleine Waaren damit abzuwaͤgen.
§. 78.
Reducirung
der Gewich-
te.Da die Gewichte nach den Staͤdten und Laͤndern ſo ſehr
verſchieden (§. 73.) und zwar inſonderheit in Anſehung ihrer
Groͤße (§. 74.) auch der abzuwaͤgenden Sachen und Waaren
(§. 75): ſo muß ein Kaufmann die Vergleichung eines Ge-
wichts gegen das| andere vollkommen verſtehen, wenn er im
Ein- und Verkaufe nicht zu kurz kommen will. Es iſt aber
dieſe Vergleichung oder Reduction, gleich der Reducirung der
Maaße (§. 67.) ohne Zweifel eine der verwirrteſten und ver-
druͤßlichſten Sachen in der Handlung, weil ſie faſt beſtaͤndig
vorkoͤmmt, und es gar zu leicht iſt, in dergleichen Ausrechnun-
gen zu verſtoßen. Um nun dieſe Verdrieß- und Beſchwerlich-
keit einigermaßen zu erleichtern, hat man gewiſſe Gewichtsre-
ductionstabellen, welche anweiſen, wie ſich das Gewicht in
den meiſten europaͤiſchen Handelsſtaͤdten gegen einander ver-
haͤlt: dergleichen wir in unſerer Akademie der Kaufleute un-
ter Gewicht mitgetheilet haben.
§. 79.
Aichen des
Maaßes u.
Gewichtes.Weil uͤbrigens die Richtigkeit des Maaßes und Ge-
wichtes in einem Lande, oder einer Stadt, zur Erhaltung des
Credits und guter Ordnung der daſigen Handlung hoͤchſt noͤ-
thig iſt: ſo hat man an den Orten, wo gute Policey herrſchet,
eingefuͤhret, daß alles Maaß und Gewicht, welches von denen,
die im oͤffentlichen Verkaufe ſtehen, gebrauchet wird, geai-
chet , und, nachdem es richtig gemacht worden, mit einem gewiſ-
ſen Zeichen geſtempelt werden muß. Dieſes Aichen geſchieht meh-
rentheils nach einem gewiſſen, von der hohen Obrigkeit feſt geſetz-
ten, mit einem beſondern Stempel bezeichneten, und an einem oͤffent-
lichen Orte zu jedermanns Beſchauung und Nachachtung aufbe-
haltenen Maaße oder Gewichte: daher ein ſolches Maaß oder Ge-
wicht ein Aichmaaß, oder Aichgewicht genennet wird. Alles Maaß
und Gewicht nun, welches nicht geaichet iſt, wird fuͤr falſch
und

der Waage, Zahl und Nummer.
und unrichtig geachtet. Weswegen derjenige, welcher ſich ei-
nes ungeaichten, oder wol gar eines doppelten Maaßes oder
Gewichts, naͤmlich eines groͤßern und ſchwerern bey dem Ein-
kaufe, und eines kleinern, oder leichtern bey dem Verkaufe ſei-
ner Waaren, bedienet, außer der Schadlosſtellung des dadurch
Betrogenen, auch noch auf das ſcharfſte, und nach Beſchaffen-
heit der Umſtaͤnde, auch wol gar gleich einem Diebe beſtra-
fet; das bey ſelbigem gefundene falſche Maaß oder Gewicht
aber zerſchlagen und unbrauchbar gemacht wird.
Aichen heißt, ein Gewicht oder Maaß mit einem an-
dern aͤchten und accuraten Gewichte oder Maaße probiren,
ob es richtig ſey. Dieſes Aichen oder Juſtiren, insbeſon-
dere des Gewichts, wird ſonſt auch ein Gewicht abziehen
genennet.
§. 80.
IV. Die Zahl, oder die Stuͤckzahl, als wodurch der Ge-IV. Zahl,
was ſie ſey?
halt oder die Menge der zaͤhlenden Waaren gefunden wird,
(§. 59.) iſt eine gewiſſe und beſtimmte Menge von Stuͤcken ge-
wiſſer Waaren, wornach ſie pflegen gezaͤhlet, oder ein- und
verkaufet zu werden.
§. 81.
Und dieſe beſtimmte Menge bekoͤmmt nach der Verſchie-Gattungen
der Zahl:
denheit ihrer Anzahl ſowol als der Waaren verſchiedene Na-
men. Man zaͤhlet naͤmlich einige Waaren, die eben daher
zaͤhlende Guͤter oder Waaren genennet werden, und beſtim-
met ihren Gehalt bey Laſten, Dechern, Dutzenden, Groͤtchen,
oder Groß, Mandeln, Zimmern, Schocken, Hunderten, Tau-
ſenden, Steigen, oder Stiegen, Stuͤcken, Strehnen, Zaſpeln,
Gebinden, Weben, Ballen oder Riemen, Rießen, Buͤchern ꝛc.
Eine (1) Laſt wird auf gedoppelte Art zur Beſtimmung des1) Laſt.
Gehalts, oder der Menge gebrauchet. Denn a) iſt ſie dasje-
nige, nach welchem man die Ladung, oder die Menge der Ton-
nen, die ein Schiff faſſen kann, mithin die Groͤße und Staͤrke
eines Schiffes zu rechnen pfleget; und in dieſer Bedeutung iſt
es in Holland, England, Flandern, Deutſchland, Daͤne-
mark, Schweden, Polen, und andern nordiſchen Reichen uͤb-
lich, da denn die Laſt 2 Tonnen, jede zu 2000 Pfunden gerech-
net, und alſo 4000 Pfunde betraͤgt. Wenn man demnach ſa-
get: ein Schiff traͤgt 100 Laſten, heißt ſolches eben ſo viel,
als: es traͤgt 400000 Pfunde. Hernach iſt die Laſt b) eine ge-
wiſſe Menge dieſer oder jener Waare. Jn dieſem Verſtande iſt
es das groͤßte Schiffgewicht, deſſen man ſich in der Handlung
bedienet, um nach ſolchem gewiſſe Waaren, z. E. geſalzene
Heringe, Bicklinge, Kabliau, Rotſcheer, und andere Fiſche,
ingleichen Salz, Honig, Mehl, Potaſche ꝛc. zu rechnen. Es
iſt aber die Laſt nach dem Unterſchiede der Waaren oder Guͤter,
und der Orte ſehr verſchieden, und bey manchem 30, 40 bis
(E) 245

1 Th. 4 Cap. Vom Maaße,
2) Decher.45 Centner. Ein (2) Decher iſt eine gemeine Zahl von zehn
Stuͤcken, die man in verſchiedenen Waaren brauchet; doch wer-
den meiſtentheils nur Haͤute und Felle damit gezaͤhlet, z. E.
ein Decher Bocksfelle, das ſind 10 Stuͤcke. Auch verkaufen
die Lederer oder Lederbereiter das gefaͤrbte Leder, und die Per-
3) Dutzend.gamentmacher ihr Pergament decherweiſe. Das (3) Dutzend
iſt eine Zahl von 12 Stuͤcken, die man nicht allein bey Waa-
ren im Handel, ſondern auch außerdem bey andern Sachen,
ja auch beym Gelde gebrauchet, z. E. ein Dutzend Schellen,
Servietten, Ducaten ꝛc. Uebrigens giebt es unterſchiedliche
Sorten kleiner Waaren von Garn oder Zwirn, welche im
Ganzen Dutzendweiſe nach einzelnen Stuͤcken; oder auch in Pa-
cketen, die aus einer gewiſſen Anzahl Dutzende ebenfalls ein-
zelner Stuͤcke beſtehen, und wovon ein jedes Stuͤck eine gewiſſe
Menge Ellen enthaͤlt, verkaufet werden, als da ſind die Ga-
4) Groß od.
Groͤtchen.lonen, Schnuͤre, und allerhand Arten von Baͤndern. Ein (4)
Groß oder Groͤtchen iſt bey den Kaufleuten ſo viel, als eine
Zahl von 12 Dutzenden, oder von 12 mal 12, welche 144 Stuͤ-
cke thun: ein halb Groß iſt demnach 6 Dutzende oder 72 Stuͤ-
cke. Auf dieſe Art werden von den Großirern, Manufacturi-
ſten und Handwerksleuten viele Waaren verkaufet, z. E. die
ſeidenen, oder zwirnenen Neſtel, oder Senkel; die Knoͤpfe von
Seide, Wolle, ꝛc. Die Federn zu allerhand Getrieben, die
5) Mandel.Leinwand- und Schneiderſcheeren ꝛc. Eine (5) Mandel iſt ei-
ne gemeine Art zu reden, und bedeutet ſo viel, als 15 Stuͤcke.
6) Zimmer.Ein (6) Zimmer heißt bey dem Pelzhandel mit Zobeln, Her-
melinen, oder anderem koſtbaren Rauchwerke, ein Packet von 4
Dechern, oder von 20 Paaren, und alſo von 40 Stuͤcken, die
paarweiſe bey dem Kopfe zuſammen gebunden ſind, und auf
ſolche Art aus Rußland und Lappland gebracht werden. Ein
7) Schock.(7) Schock iſt eben ſo viel, als 60 Stuͤcke, oder 4 Mandeln
von einer Sache, z. E. ein Schock Bretter, ꝛc. man ſaget auch:
ein Schock Ellen Leinwand, das iſt, 60 Ellen. Ein halb
8) Hundert.Schock iſt mithin 30 Stuͤcke, oder 2 Mandeln. Ein (8) Hun-
dert iſt eine Zahl von 100, oder auch 120 Stuͤcken, denn man
hat gewiſſe Waaren, die nach dem kleinen, oder ordinaͤr Hun-
derte, das iſt nach 100 Stuͤcken; andere aber, die nach dem
großen Hunderte, das iſt, nach 120 Stuͤcken, verkaufet wer-
9) Tauſend.den. Ein (9) Tauſend iſt eine Zahl von 1000 oder 1200 Stuͤ-
cken, denn man hat gewiſſe Waaren, die nach dem kleinen,
oder ordinaͤr Tauſende, welches 10 kleine Hunderte, oder 1000
Einheiten, betraͤgt; andere aber, die nach dem großen Tauſen-
de, oder Großtauſende, welches 10 große Hunderte oder 1200
10) Stiege
oder Steige.Einheiten hat, verkaufet werden. Eine (10) Steige oder Stie-
ge iſt in Hamburg, und an verſchiedenen andern Orten in
Niederſachſen, eine Art, gewiſſe Guͤter zu zaͤhlen, und ſo viel
als 20 Stuͤcke: 5 Steigen machen ein klein Hundert, und 6
Steigen ein groß Hundert; eben ſo machen 50 Steigen ein klein,
11) Stuͤck
Garn.und 60 Stiegen ein groß Tauſend. Ein (11) Stuͤck Garn iſt
ſo viel, als 6 voͤllig geſponnene und abgeweifte Strehne Garn.
Ein

der Waage, Zahl und Nummer.
Ein (12) Strehn Garn aber beſteht aus 40 Gebinden, naͤmlich-12) Strehn
Garn.
in flachſenem Garne; in dem werkenen aber, welches ſonſt we-
gen ſeiner Staͤrke gar zu ungeſchickt ſeyn wuͤrde, machet man
nur (13) haͤlbe Strehne, ſo auch Zaſpeln heißen. Dieſe beſte-13) Zaſpeln.
hen ſodann entweden in 10 vierzigfaͤdnigten, oder 20 zwanzig-
faͤdnigten Gebinden. Es heißt aber ein (14) Gebinde diejenige14) Gebinde.
Anzahl Faͤden, welche beym Abweifen um die Weife herumge-
zogen, und, wenn derer z. E. bey dem flaͤchſenen Garne 20 ge-
zaͤhlet, mit einem beſondern Faden umſchleifet, und von den
folgenden unterſchieden werden muͤſſen, daß alſo ein Gebinde
aus 20 Faͤden beſteht. Eine (15) Webe iſt bey dem Leinwand-15) Webe.
handel eine gewiſſe Anzahl Ellen, nach welcher die Leinwande
verkaufet werden: ſie ſind nicht gleich, denn man hat Weben
von 40, 50, bis 72 Ellen. Ein (16) Ballen oder Riem heißt16) Ballen
oder Riem.
bey den Papiermachern eine gewiſſe Anzahl Papier, die aus 10
Rieß, oder 200 Buͤchern beſteht; doch mit einem Unterſchiede
in der Anzahl der Bogen. Solchemnach iſt ein (17) Rieß Pa-17) Rieß.
pier eine Anzahl von 20 Buch Papier; enthaͤlt aber bey dem
Schreibepapiere nicht 480, ſondern nur 478 Bogen, weil we-
gen der Emballage an dem oberſten und unterſten Buche eines
Rießes ein Bogen abgebrochen wird. Ein (18) Buch Papier18) Buch.
hingegen iſt eine gewiſſe Anzahl von Bogen, nachdem es Druck-
oder Schreibpapier iſt: bey jenem haͤlt das Buch 25, und bey
dieſem 24 Bogen.
§. 82.
Bisher haben wir von dem Maaße, dem Gewichte undDes Maaſ-
ſes, Ge-
wichts, und
der Zahl
Nutzen in
Beſtim̃ung
der Beſchaf-
fenheit einer
Waare.
der Zahl geredet, in ſo fern man ſie als Werkzeuge oder Mit-
tel anzuſehen hat, im Handel und Wandel die Menge der Waa-
ren zu beſtimmen. Sie haben aber in der Handlung noch ei-
nen andern Nutzen, indem man durch ſie vielmals auch die
Beſchaffenheit der Waaren anzuzeigen, und zu beſtimmen pfle-
get. Alſo gebrauchet man das (1) Laͤngenmaaß, und beſon-
ders die Elle, wenn man z. E. die Breite und Laͤnge der Tuͤ-
cher, Leinwande ꝛc. anmerken will, indem entweder der Ver-
kaͤufer ſaget, daß das Tuch, die Leinwand, ꝛc. ſo und ſo viel
Ellen oder Vierthelellen breit; und ſo und ſo viel Ellen lang
ſeyn; oder der Kaͤufer auch nach Tuͤchern, Leinwanden ꝛc. von
der oder dieſer Breite und Laͤnge fraget. Man gebrauchet fer-
ner das (2) Jnhaltsmaaß, wenn man z. E. den Gehalt der
Glaͤſer, Kruͤge, Flaſchen ꝛc. bezeichnen will, und ſaget: Es
halte dieſes oder jenes Glas, Krug, Flaſche ꝛc. ſo und ſo viel
Kannen, Noͤſel ꝛc. Man benennet das (3) Gewicht, wenn
man die Groͤße, Schwere, und uͤbrige Guͤte gewiſſer Waaren
andeuten will, und ſaget: es gehen ſo und ſo viel auf einen
Centner, auf ein Pfund, auf ein Loth ꝛc. Endlich ſo wird
auch nicht ſowol das Wort (4) Zahl, als vielmehr das Wort
Nummer in der Handlung bey gewiſſen Waaren gebrauchet,V. Nummer
um die Dicke, Laͤnge, Breite, und uͤbrige Beſchaffenheit der-
ſelben anzuzeigen, die man ſonſt und auf andere Art ſchwerlich
(E) 3aus-

1 Th. 5 Cap. Vom Credite,
ausdruͤcken koͤnnte, und die mithin nach den Nummern verkau-
fet werden. Zum Beyſpiele koͤnnen die Stecknadeln dienen, wel-
che ihrer Laͤnge und Dicke nach ſehr verſchieden ſind. Da nun
ſolche Verſchiedenheit oft nur auf etwas ſehr geringes an-
koͤmmt, ſo will weder Maaß noch Gewicht ſich ſchicken, ſelbige
deutlich auszudruͤcken; und ſolchemnach unterſcheidet man die
Stecknadeln in der Handlung nach Nummern, von No. 3. bis
No. 20. wornach man ſie fordert und bekoͤmmt. Eben ſo wird
des Gold- und Silberdrahts Klar- und Subtilheit nach verſchie-
denen Nummern beſtimmet: anderer Exempel zugeſchweigen.
Das 5 Capitel.
Von dem Credite, der Schuld, Zahlung und
Bankerotten.
§. 83.
I. Credit, I.
was er ſey?Der Credit (§. 12.) heißt das Vermoͤgen, ſich eines an-
dern ſeines Reichthums auf Zeiten zu bedienen. Da-
her ſaget man von dem, welcher im Stande iſt, ſich des Reich-
thums eines und des andern auf Zeiten bedienen zu koͤnnen:
Credit ha-
ben.Er hat Credit; und, indem er ſich dieſes Vermoͤgens wirklich
zu Nutze machet, daß er von des andern ſeinem Reichthume et-
Auf Credit
nehmen.was verlanget und empfaͤngt: Er nimmt auf Credit. Hin-
gegen ſaget man von dem, welcher von ſeinem Reichthume ei-
nem andern in der Abſicht giebt, es wieder zu erhalten, daß
Auf Credit
geben, credi-
tirē, auf Zeit
geben.
Borgen.er auf Credit gebe, oder daß er creditire, ingleichen daß er
auf Zeit gebe. Beydes, ſowol auf Credit geben, als auf
Credit nehmen, wird mit dem gemeinſchaftlichen Namen des
Borgens beleget.
§. 84.
Gegenſtand
des Credits.Da der Credit das Vermoͤgen iſt, ſich eines andern Reich-
thumes zu bedienen (§. 83.); dieſer aber nicht nur in baaren
Geldern, ſondern auch in Waaren beſteht: ſo erſtrecket ſich der
Credit beydes auf baare Gelder, als Waaren, und koͤnnen
folglich Gelder und Waaren creditiret werden.
§. 85.
Unmittelba-
re Urſache
des Credits.Die unmittelbare Urſache des Credits, iſt die gefaßte
Meynung von der Sicherheit der Zahlung. Denn wer ei-
nem andern Geld oder Waaren auf Credit giebt, thut ſolches
aus keiner andern Urſache, als weil er glaubet, daß die Zah-
lung ſicher ſey, das iſt, daß er zu ſeiner Zeit das Geld wieder
bezahlt bekomme, oder den Kaufpreiß fuͤr die Waaren erhalten
werde.
§. 86.
Gruͤnde
der Mey-
nung von der
Sicherheit
der Zahlung.Und dieſe Meynung von der Sicherheit der Zahlung
entſteht aus der vorgeſtellten Sicherheit, theils auf Sachen,
theils

der Schuld, Zahlung und Bankerotte.
theils auf Perſonen, theils auf beydes zugleich. Die Sicher-
heit auf Sachen ſieht nicht nur auf das wirkliche zeitliche
Vermoͤgen, es beſtehe nun gleich ſolches in Grundſtuͤcken, oder
in Waaren, oder in Hausrathe, oder endlich in Capitalien;
ſondern auch auf die Einkuͤnfte deſſen, dem man auf Credit geben
will. Die Sicherbeit auf Perſonen oder perſoͤnliche Sicher-
heiten ſind: Geſchicklichkeit, Klugheit, Fleiß, gute Wirthſchaft,
richtige Ordnung im Borgen, und Redlichkeit deſſen, dem man
Credit geben will. Und ſolchemnach koͤnnen das zeitliche Ver-
moͤgen, die Einkuͤnfte, und die genannten perſoͤnlichen Eigen-
ſchaften als die urſpruͤnglichen Quellen, oder als die erſten
Grundſteine alles Credits angeſehen werden.
§. 87.
Dieſe verſchiedene Sicherheiten haben verſchiedene Wir-Veꝛſchiedene
Wirkungen
dieſer Grun-
de.
kungen: Die Sicherheiten auf Sachen bewirken einen leichtern
und weniger koſtbaren (das iſt, mit Aufwand verknuͤpften)
Credit; der ſich aber ordentlich genau nach der Groͤße dieſer
Sicherheit richtet. Perſoͤnliche Sicherheiten haben hingegen
keine ſo geſchwinde oder gleichweniger koſtbare Wirkung, weil
ſie ſich leicht verlieren koͤnnen, ohne daß der Creditgebende
ſolche in Erfahrung zu bringen vermag. Daher werden, um
ſolche Gefahr wieder zu erſetzen, bey perſoͤnlichen Sicherheiten
haͤrtere Bedingungen erfordert.
§. 88.
Es verbieten aber die Rechte, gewiſſen Perſonen zu cre-Perſonen,
denen zu
creditiren
die Rechte
verbieten.
ditiren oder zu borgen. Dergleichen Perſonen ſind z. E. nach
dem luͤbiſchen und andern Rechten, (1) alle Frauensperſonen,
es waͤre denn, daß ſie Kauffrauen, das iſt, ſolche waͤren, die
da ver- und einkaufen, offene Laͤden und Fenſter halten, mit
Gewichte, Maaße und Elle abwaͤgen und ausmaͤßen, ſiehe den
475 §. Hiernaͤchſt verbieten auch die Rechte (2) den Kindern,
die noch unter vaͤterlicher Gewalt ſtehen, zu borgen; es waͤre
denn, daß der Vater oder Anherr darein willigte: widrigenfalls
ſind dieſe nicht ſchuldig, das aufgeborgte Gut oder entlehnte
Geld zu bezahlen.
§. 89.
Die Wirkung des Credits beſteht, von Seiten (1) desWirkung
des Credits.
Credithabendens, in der Anwendung fremder Reichthuͤmer zu
ſeinem Nutzen; von Seiten (2) des Creditgebendens aber, in-
ſonderheit bey der Waaren- und Wechſelhandlung, in der Ueber-
laſſung ſeiner Waaren oder Wechſel an den andern zu deſſen
Gebrauche, ohne dagegen die nach bedungenem Preiße dafuͤr ge-
buͤhrende Kaufſumme ſogleich zu empfangen, indem er dem
Kaͤufer einige Wochen oder Monate Zeit giebt, ſolche Kauf-
ſumme zu bezahlen.
(E) 4§. 90.

1 Th. 5 Cap. Vom Credite,
§. 90.
Unvermeid-
lichkeit des
Creditirens
bey der Kauf-
mannſchaft.Es iſt das Creditiren, oder einem auf Borg geben, bey
der Kaufmannſchaft unvermeidlich: und wuͤrden, wenn dieſes
aufgehoben waͤre, zugleich alle Commercien darnieder liegen,
weil keiner dem andern Waare abfolgen laſſen wuͤrde, ehe er
den Werth dafuͤr Zug um Zug empfangen. So wuͤrde des-
gleichen keiner Geld auf Wechſel geben, und ſolchergeſtalt auch
anderwaͤrts nichts hin remittiren koͤnnen; und was dergleichen
Faͤlle mehr ſind. Daß man alſo mit Recht behaupten kann, es
ſey der Credit, nebſt dem Gelde (§. 39.), dasjenige, was die
Handlung belebet.
§. 91.
Miscredit,
was er ſey?Dem Credite ſteht der Miscredit entgegen, und iſt dem-
nach ſolcher das Unvermoͤgen, ſich eines andern ſeines Reich-
thums auf Zeiten zu bedienen. Man ſaget von dem, der in
Miseredit gefallen, oder deſſen Credit verſchwunden: ſein
Credit iſt todt; oder ſein Credit iſt gefallen. Desgleichen
hoͤret man auch manchmal unter Kauf- und Handelsleuten, aber
nur bloß Spruͤchworts- und Spottweiſe ſagen: Jch will euch
Credit geben, von der Hand bis zum Beutel, wenn ſie zu
verſtehen geben wollen, daß man ſie contant oder baar bezahlen
muͤſſe; oder in gleicher Abſicht: Der Credit iſt bey mir todt.
§. 92.
Urſachen des
Miscredits.Die unmittelbare Urſache des Miscredits iſt die Mey-
nung von der Unſicherheit der Zahlung; dieſe Meynung aber
ruͤhret aus dem Mangel der Sicherheit auf Sachen oder Per-
ſonen her, ſo, daß die mittelbaren Urſachen des Miscredits
einer Perſon ſind, wenn ſie (1) kein zeitliches Vermoͤgen oder
keine Einkuͤnfte hat; oder doch ſolche mit Schulden, oder wol
gar Arreſt, beſchweret ſind: weiter, wenn ſie (2) keine Geſchick-
lichkeit, Klugheit, und Fleiß beſitzt; noch gute Wirthſchaft
treibt; und es ihr endlich auch an der Ordnung im Borgen
und Bezahlen, und an der Redlichkeit fehlet (§. 86.). Jedoch
koͤnnen auch (3) uͤbele, obwol ungegruͤndete Nachreden boͤſer Gemuͤ-
ther eine Perſon um den Credit, und mithin in Miscredit bringen.
§. 93.
Behutſam-
keitsregeln
eines
1) Creditge-
benden
Kaufman̄s.Die Erfahrung lehret, daß das unbedachtſame und nicht
wohl uͤberlegete viele Creditiren (welches oftmals von einem
unvernuͤnftigen Hochmuthe gezeuget und von einer eiteln Ein-
bildung genaͤhret wird, um das Anſehen und den Ruf zu ha-
ben, daß man einen ſtarken Verkehr habe) manchen
Kaufmann um ſein Vermoͤgen und um ſeinen eigenen Credit
gebracht hat. Aus dieſer Urſache hat ſich ein Kaufmann, vor-
zuͤglich ein angehender, mit großem Borge nicht viel zu
bemengen, damit er ſich nicht in das Unvermoͤgen ſetze,
ſeine Handlung fortzuſetzen; noch auch ſeinen Credit ſchwaͤche.
Da

der Schuld, Zahlung und Bankerotte.
Da aber gleichwol das Creditiren bey der Handlung ganz un-
vermeidlich iſt (§. 90.): ſo muͤſſen wir der Behutſamkeitsregeln
gedenken, die ein Creditgebender auszuuͤben hat. Selbige
ſind unter andern folgende: 1) Er muß nach dem alten Spruͤch-
worte: Trau, ſchau, wem, die Umſtaͤnde derer, welche Cre-
dit verlangen, genau unterſuchen. Denn es finden ſich unter
ſelbigen nicht allein ſolche, denen zu creditiren die Rechte
verbieten (§. 88.); ſondern auch ſolche, denen die Rechte zwar
das Borgen nicht unterſagen, die aber entweder zur Verfallzeit
nicht zahlen koͤnnen, oder die doch nicht gern bezahlen. Wes-
wegen ein Creditgebender 2) ſowol die Sicherheiten auf die
Sachen, als auch die perſoͤnlichen Sicherheiten (§. 86.) wohl
in Betrachtung und Unterſuchung zu ziehen hat. Es iſt daher
3) allezeit ſicherer, an Einheimiſche als an Auslaͤndiſche zu bor-
gen, weil man nicht nur von jener ihrem Vermoͤgen und Ein-
kuͤnften gewiſſere Nachricht einzuziehen, ſondern auch auf ihr
Leben und Wandel beſſer Achtung zu geben, und ſie eher zu mah-
nen im Stande iſt, als bey Auslaͤndiſchen geſchehen kann.
Muß aber ja ein Kaufmann nach fremden Orten creditiren, ſo
thut er wohl, wenn er 4) dahin eine fleißige Correſpondenz un-
terhaͤlt, um von daher ſich in den Stand zu ſetzen, von der Si-
cherheit in Anſehung dieſer oder jener Perſonen richtig urtheilen
zu koͤnnen. Jſt es nun mit der Sicherheit nicht ſo beſchaffen,
daß der Kaufmann, ohne Furcht, betrogen zu werden, crediti-
ren kann: ſo muß er 5) bey dem, der Geld oder Waaren borgen
will, er ſey einheimiſch oder auslaͤndiſch, auf Hypotheken und
Pfaͤnder oder auf Buͤrgen, oder auch auf zu Recht beſtaͤndige
und ſchleunige Huͤlfe verſchaffende Schuldverſchreibungen (der-
gleichen die Wechſel- und Handelsobligationen ſind) dringen,
und ohne ſolche weder Geld noch Waare weggeben. Jm Fall
auch der Creditſuchende ſich uͤber ſolche Anſinnungen aufhalten
wollte, ſo iſt doch allemal der erſte Zorn und Unwille beſſer,
als daßman hernach um das Seinige kommen, oder viele Jahre
darnach laufen, oder auch die Bezahlung gar gerichtlich ſuchen
muͤſſe. Ferner iſt es 6) allezeit ſicherer, an Leute von geringem
oder mittlern, als von hohem Stande zu borgen, weil theils
es mit deren Ausklagung ſchwerer hergeht, theils dieſe uns
wieder druͤcken koͤnnen. 7) Allzugroße Summen an ein Haus
oder eine Perſon auf Borg zu verkaufen, und die Rechnung
hoch aufſchwellen zu laſſen; iſt gefaͤhrlich. 8) Zahlet ein
Schuldner nicht auf die beſtimmte Zeit: ſo giebt es ſchon
Nachdenkens, und man hat Urſache, ſich auf das kuͤnftige vor-
zuſehen. 9) Gefaͤhrlich iſt es, wenn zuweilen Diener, Maͤgde
oder Schneider kommen, die auf ihrer Herren, Frauen oder
Kundleute Namen oder Rechnung Waaren abholen wollen, ih-
nen ſolche folgen zu laſſen, daher will hierinnen Vorſichtigkeit
vonnoͤthen ſeyn, damit nicht die Perſon, auf deren Namen die
Waare abgeholet wird, ſolches hernach misbillige, und die Waa-
re nicht empfangen zu haben, vorgebe. 10) Mit Juden will
ebenfalls vorſichtig gehandelt ſeyn, weil ſie Tag und Nacht
(E) 5ſpecu-

1 Th. 5 Cap. Vom Credite,
ſpeculiren, wie ſie die Chriſten betruͤgen moͤgen: und laſſe man
ſich das baare Geld, ſo ſie etwann auf Rechnung der gekauften
Waare bezahlen, ja nicht reizen, ihnen darum große Summen
hinzugeben, weil uͤber lang oder kurz der ſchuldige Ueberreſt doch
im Stiche bleibt.
§. 94.
2) Creditha-
benden
Kaufmañs.Hinwiederum hat ein Credithabender Kaufmann auch
ſeine Behutſamkeitsregeln zu merken und auszuuͤben. Selbige
ſind unter andern folgende: 1) Er muß ſich ſeines habenden Cre-
dits gehoͤrig bedienen, das iſt, er muß nicht ſo viel Geld und
Waare aufnehmen, als er bekommen kann; und dieſes aus
mehr denn einer Urſache: a) damit er nicht, wenn die Boͤrſe
hiervon Kundſchaft bekoͤmmt, ſeinen Credit ſchmaͤlere; b) weil
die Jntereſſen der aufgenommenen Capitalien gewiß fortlaufen,
der Abſatz der Waaren aber ungewiß; c) weil die auf Credit
ausgenommenen Waaren ihm allezeit hoͤher zu ſtehen kommen,
als wenn er ſie baar bezahlet; d) weil es leicht geſchehen kann,
daß, wo nicht alle, doch viele ſeiner Glaͤubiger zu gewiſſen
Zeiten auf einmal rege werden, da er denn, wenn es mit der
Zahlung ſchwer haͤlt, ſeinen Credit vollends ganz und gar ver-
liert; oder, um dieſes zu vermeiden, genoͤthiget wird, ent-
weder die vorhandenen Waaren vor halbes Geld zu verſetzen,
oder zu verkaufen, oder auch anderweit Gelder gegen hohe Jn-
tereſſen aufzunehmen, welches alles ſolche Dinge ſind, die ihm
den Weg zum Bankerotte bahnen. 2) Er muß, wenn er ja ge-
noͤthiget wird zu borgen, ſich in Anſehung des Geldes zu den
am wenigſten eigennuͤtzigen Capitaliſten; in Anſehung aber der
Waaren zu den raiſonableſten Kaufleuten wenden, um nicht,
wenn er etwann ja nicht zur Zahlungszeit ſogleich zahlen
koͤnnte, ſo ſehr gedraͤnget oder mit hohen Jntereſſen beſchweret
zu werden. Jndeſſen hat ein Kaufmann gleichwol 3) alle aͤußer-
ſte Bemuͤhung anzuwenden, daß er zur geſetzten Zeit, auch wol
noch eher, aber durchaus nicht laͤnger, die Zahlung ſeiner
Schuld wirklich moͤglich mache, indem dieſes nicht nur ſeinen
Credit erhaͤlt, ſondern ihn auch noch dazu vermehret, ſo, daß
er gleich wieder von neuem geborget bekommen kann: da hinge-
gen der geringſte Aufſchub der Zahlung ihn in boͤſen Ruf ſe-
tzet, und die gaͤnzliche Wegerung der Zahlung ſeiner Schuld ihn
ohne Rettung zu verderben vermoͤgend iſt.
§. 95.
II. Schuld,
was ſie ſey?II. Es heißt aber eine Schuld uͤberhaupt alles dasje-
nige, was eine Perſon der andern zu zahlen oder zu leiſten ver-
bunden iſt.
§. 96.
Erforderli-
che Perſonen
zu einer
Schuld.Solchemnach kommen bey einer jeden Schuld zwey Perſo-
nen in Betrachtung: 1) die, welche etwas zu zahlen oder zu
leiſten hat; und 2) die, welcher etwas zu zahlen oder zu leiſten
iſt.

der Schuld, Zahlung und Bankerotte.
iſt. Jene heißt der Schuldner; dieſe aber der Glaͤubiger.
Von beyden muͤſſen wir etwas umſtaͤndlich reden. Ein
(1) Glaͤubiger iſt derjenige, welcher einem andern entweder1) Glaͤubiger
baares Geld leihet, oder Waaren verborget, und nach der ihm
geſchehenen muͤndlichen oder ſchriftlichen Zuſage glaubet, daß
ihm zu geſetzter Zeit das Geld (mit einem billigen und beſtimm-
ten Zinſe werde wieder erſtattet, oder die auf Credit ausge-
nommene Waare bezahlet werden. Die Anforderungen der
Glaͤubiger an die Schuldner ruͤhren nicht aus einerley Grunde
her, ſondern nach Gelegenheit a) aus einer Hypothek oder
Pfandſchaft, b) aus einem Wechſelbriefe, c) aus einer ſchlechten
Handſchrift, und d) aus einem bloßen Borge. Und von dieſem
verſchiedenen Grunde erhalten die Glaͤubiger nicht allein ein
ſtaͤrkeres oder ſchwaͤcheres Recht ihrer Forderung und Befriedi-
dung; ſondern auch beſondere Zunamen. Denn (a) derjenige,
welchem eine Hypothek oder Unterpfand verſchrieben und der
darauf verſichert worden iſt, heißt ein hypothekariſcher Glaͤu-
biger; (b) derjenige, an welchen uͤber eine gewiſſe Summe ein
ordentlicher Wechſelbrief ausgeſtellet und ſolcher zu bezahlen iſt,
wird ein Wechſelglaͤubiger genennet; (c) derjenige, welcher
nur eine ſchlechte Handſchrift, ohne Hypothek oder Unterpfand
uͤber ſeine Schuld in Haͤnden hat, iſt unter dem Namen eines
chirographariſchen Glaͤubigers bekannt; und endlich (d) der-
jenige, welcher uͤber ſeine Schuldforderung keine abſonderliche
Verſchreibung hat, wird mit dem Namen eines Currentglaͤu-
bigers, oder gemeinen Glaͤubigers, beleget.
§. 97.
Ein (2) Schuldner heißt der, welcher einem andern eine2) Schuldne
gewiſſe Schuld oder Verpflichtung zu bezahlen oder zu leiſten
verbunden iſt. Man hat verſchiedene Gattungen der Schuld-
ner: a) benannte Schuldner, alſo heißen diejenigen, welche in
einem Schuldbuche oder Schuldregiſter ſowol vor ihre Perſon,
als Schuldpoſt, namentlich verzeichnet zu finden ſind; b) unbe-
nannte Schuldner, das iſt, ſolche Schuldner, die von ihrem
Glaͤubiger in ſeinem Schuldbuche zwar als Schuldner angeſe-
tzet ſind, jedoch ohne Benennung der Zeit, des Ortes und der
Summe, wenn, wo, und wieviel ſie demſelben ſchuldig worden
ſind; c) Hauptſchuldner, Selbſtſchuldner, Principalſchuld-
ner, worunter derjenige verſtanden wird, welcher ein gewiſſes
Capital vor ſich ſelbſt aufgenommen, und daſſelbe in ſeinen
Nutzen verwandt; d) unverſchiedene Schuldner, alſo heißen
diejenigen, welche ſich ſamt und ſonders vor eine Schuldforde-
rung zu haften anheiſchig gemacht, und zugleich der ihnen ſonſt
zuſtaͤndigen Rechtswohlthat der Vorausklage oder der Theilung
begeben haben; e) chirographariſcher Schuldner, oder der, ſo
ſich mit einer Handſchrift verbindlich gemacht; f) Wechſel-
ſchuldner, welcher einen Wechſelbrief uͤber die Schuld ausge-
ſtellet; g) gemeiner Schuldner, alſo wird derjenige genennet,
zu deſſen ſaͤmtlichem Vermoͤgen, wegen ſeiner uͤberhaͤuften Schul-
denlaſt

1 Th. 5 Cap. Vom Credite,
denlaſt ein Concursweſen ſich ereignet; h) ſaͤumiger Schuldner,
boͤſer Schuldner, uͤbler Bezahler, welcher die Bezahlung ſei-
ner Schuld zu geſetzter Zeit ohne Noth entweder weiter hinaus
ſchiebt, oder gar unterlaͤßt; i) fluͤchtiger Schuldner, welcher
ſeiner Schulden halber, und aus Beſorgung des Arreſts, von
dem Orte ſeiner bisherigen Wohnung wirklich entweicht; k) der
Flucht verdaͤchtiger Schuldner, von welchem bekannt iſt, daß
er nicht zu bezahlen habe, ſondern mehr ſchuldig ſey, als er in
dem Werth und Vermoͤgen hat, und von dem man daher mit
Recht vermuthen kann, daß er einmal davon gehen werde.
§. 98.
Hiernaͤchſt hat man auch von den Schulden ſelbſten
Eintheilun-
gen der
Schulden:
1) in Activ-
und Paßiv-
ſchulden.verſchiedene Gattungen und Eintheilungen. Alſo theilet man
die Schulden ein 1) in Activ- und in Paßiv-Schulden. Das-
was ein anderer mir zu zahlen ſchuldig iſt, wird in Anſehung
meiner eine Activſchuld, ingleichen eine Schuldforderung, oder
eine außenſtehende Schuld genannt: hingegen was ich einem
andern zu zahlen ſchuldig bin, wird, ebenfalls in Anſehung
meiner, eine Paßivſchuld genannt. Beyde Gattungen werden
von den Kaufleuten in verſchiedener Abſicht wieder verſchie-
dentlich eingetheilet. Die (a) Activſchulden ſind naͤmlich ent-
weder a) gute, oder gewiſſe, ſichere, und exigibile Schulden,
die gewiß bezahlet werden, und die man leicht eincaßiren kann;
oder b) zweifelhafte, ungewiſſe und unſichere Schulden, die
ungewiß ſind, ob ſie werden bezahlet werden; und verlorne
oder boͤſe Schulden, von denen man ſchlechterdings nichts hoffen
darf. Der (b) Paßivſchulden zaͤhlen ſie ebenfalls dreyerley
Gattungen, naͤmlich a) das Depoſitogeld, welchen Namen
Depoſito-
geld.bey den Kaufleuten dasjenige Geld fuͤhret, welches ſie, zur
beſſeren Fortſetzung ihrer Handlung, auf Zins aufgenommen
haben; b) das, was ſie Privatperſonen, die keine Kaufleute
ſind, ſchuldig ſind; und c) das, was ſie Kaufleuten ſchuldig
ſind, mit denen ſie im Handel ſtehen.
§. 99.
Weiter werden die Schulden eingetheilet 2) in einſeitige
2) in einſeiti-
ge und zwey-
ſeitige
Schulden.und in zweyſeitige. Eine (a) einſeitige oder einfache Schuld
heißt eine Schuld, da nur ein Schuldner und ein Glaͤubiger iſt,
ohne daß beyde mit einander abzurechnen haben: Das Gegen-
theil davon, wenn beyderſeits, Glaͤubiger und Schuldner, ein-
ander ſchuldig ſind, und alſo nicht nur der eine des andern
Glaͤubiger und Schuldner iſt, ſondern auch beyde mit ein-
ander abzurechnen haben, wird eine (b) zweyſeitige Schuld
genennet.
§. 100.
3) in betagte
u. unbetagte
Schulden.Noch weiter theilet man die Schulden ein 3) in betagte
und in unbetagte. Eine (a) betagte Schuld heißt diejenige,
deren

der Schuld, Zahlung und Bankerotte.
deren in der Schuldverſchreibung beſtimmte Zahlungszeit wirk-
lich da, oder bereits verſtrichen iſt, und die daher auch von
dem Schuldner mit Beſtande Rechtens eingetrieben werden
kann. Eine (b) unbetagte Schuld hingegen iſt die, deren
Verfall- oder Zahlungszeit noch nicht herbey genahet, vielwe-
niger verſtrichen iſt, und deren Bezahlung, alſo von dem Schuld-
ner mit Beſtande Rechtens weder durch eine angeſtellte Klage,
noch ſonſt gefordert werden kann.
§. 101.
Endlich|werden die Schulden auch eingetheilet 4) in liquide4) in liquide
und illiquide
Schulden.
und in illiquide. Eine (a) liquide Schuld heißt diejenige,
wider welche nichts kann eingewendet werden, indem ſie entwe-
der von dem Gegentheile ſchon eingeraͤumet worden; oder nach
ihrer Art ſo beſchaffen iſt, daß ſie nicht kann geleugnet werden;
oder alſofort zu erweiſen iſt. Jm Gegentheil eine b) illiquide
Schuld iſt diejenige, |darwider noch eingewendet werden kann,
und die alſo noch ausgemachet werden ſoll.
§. 102.
Außer dieſen Eintheilungen, und andern, die wir der Kuͤr-Andere Gat-
tungen der
Schulden:
ze wegen uͤbergangen haben, giebt es noch andere Gattungen
der Schulden, als da ſind: 1) Currentſchulden oder laufende
Schulden, ſo insgemein diejenigen genennet werden, wel-1) Current-
oder laufen-
de Schul-
den,
che nicht verbriefet ſind, und von taͤglichen Ausgaben her-
ruͤhren; oder da ein aufgenommenes Capital nicht namhaft
angeleget worden ꝛc. daher heißen auch diejenigen, welchen man
dergleichen zu zahlen hat, nur gemeine und bloße Currentglaͤu-
biger (§. 96.); 2) Klitterſchulden, Lapp- oder Lapperſchul2) Klitter-
ſchulden,
den, das iſt ſolche Schulden, die nicht auf ordentlichen Ver-
ſchreibungen, Wechſeln, oder Verkehr beruhen, ſondern aus
Kleinigkeiten durch Leihen und Borgen herruͤhren; 3) Waaren-3) Waaren-
ſchulden,
ſchuld oder Schuld fuͤr Waaren, alſo heißt diejenige Schuld,
welche daher entſteht, wenn ein Kaufmann entweder einem
andern eine gewiſſe Partey Waaren auf Credit hin giebt, oder
von dieſem ſelbſt auf Borg ausnimmt; 4) chirographariſche4) chirogra-
phariſche
Schuld,
Schuld, eine durch bloße Handſchrift oder ſchlechte Verſchrei-
bung verwahrte Schuld; 5) Wechſelſchuld, eine durch einen
Wechſel verwahrte Schuld; 6) Hypothecariſche oder verhy5) Wechſel-
ſchuld,
pothecirte Schuld, eine Schuld, da der Schuldner dem Glaͤu6) hypothe-
cariſche
Schuld,
biger entweder ſein ganzes Vermoͤgen, oder einen Theil deſſel-
ben, insbeſondere liegende Gruͤnde und unbewegliche Guͤter,
unterpfaͤndlich verſchrieben hat; mehrere Gattungen der Schul-
den nicht allererſt zu gedenken. Doch koͤnnen wir die 7) Bod-7) Bodme-
reyſchulden.
mereyſchulden nicht gaͤnzlich mit Stillſchweigen uͤbergehen, und
ſolche ſind die durch Bodmereybriefe, oder Seewechſel, verwahrte
Schulden. Es iſt aber Bodmerey eine beſondere Art von See-
contracten, und geſchieht, wenn ein Schiffer in einen fremden
Hafen koͤmmt, und daſelbſt Gebrechen an Gelde leidet, alſo,
daß er entweder ſein Schiff nicht ausbeſſern, oder ſolches zur
neuen

1 Th. 5 Cap. Vom Credite,
neuen Reiſe nicht verproviantiren kann, und hierauf Geld von
einem Kaufmanne, und zwar zu hoher Jntereſſe und Agio auf-
nimmt, dafuͤr er den Boden ſeines Schiffes (wovon eben der
Name hergeleitet werden will) verpfaͤndet, das iſt einen Bod-
mereybrief von ſich ſtellet: welches ſonſt auch Bodmen oder
Verbodmen, desgleichen Geld auf Bodmerey nehmen, oder
auszahlen, wie auch ſein Schiff mit Bodmerey belaſten, heißt.
Ein Bodmereybrief aber iſt diejenige Verſchreibung, die ein
Schiffer wegen auf Bodmerey genommenen Geldes an ſeinen
Glaͤubiger ausſtellet, und Kraft welcher ſein Schiff, Gut und
Perſon ſo lange fuͤr das entlehnte Geld haften ſoll, bis er in
einem gewiſſen benamten Termine, und zwar nach Ankunft in
dieſem oder jenem Hafen, ſolches wieder erleget haben wuͤrde.
Wird aber ohne ausdruͤcklichen Bodmereybrief nur Geld auf die
Waaren in Form der Bodmerey vorgeſchoſſen, und ſolches bloß
auf den Ruͤcken des Connoiſſements (ſiehe den 225 §.) bemer-
Seewechſel.ket; ſo nennet man dieſen Contract einen Seewechſel. Ein
mehrers hiervon enthalten die in unſerer Akad. der Kaufl. be-
findlichen Artikel: Bodmerey, und Bodmereybriefe.
§. 103.
Schuldver-
ſchreibung,
was ſie ſey?Das ſchriftliche Bekeuntniß uͤber empfangene Gelder oder
Waaren, mit dem Verſprechen, in Anſehung der Gelder, ſolche
wieder zu erſtatten, und in Anſehung der Waaren, die dafuͤr
bedungene Kaufſumme zu zahlen; heißt eine Schuldverſchrei-
a) noͤthiges
Stuͤck der-
ſelben,bung, Schuldbrief, Schuldſchein. Alle Schuldverſchreibun-
gen, ſo keine Wechſelbriefe ſind, muͤſſen ſchlechterdings den
Grund der Schuld (cauſam debendi) in ſich enthalten. Die
b) Arten
kaufmaͤnni-
ſcher
Schuldver-
chreibungē.bey Kauf- und Handelsleuten uͤblichen Arten der Schuldver-
ſchreibungen ſind: 1) Wechſelbriefe, von denen wir im 362 u. ff.
§ §. reden; und 2) Handelsobligationen. Es heißt aber eine
Handelsobligation oder Handelsbillet eine ſolche Schuldver-
ſchreibung, welche ein Kaͤufer, der Waaren auf Credit aus-
nimmt, dem Verkaͤuſer uͤber dieſe ertheilet, und darinnen nebſt
der Summe der Schuld zugleich einen gewiſſen Zahlungstermin
benennet. Die Urſachen, warum ſich die Kaufleute fuͤr die bey
ihnen ausgenommenen Waaren eine ſolche Handelsobligation
ausſtellen laſſen, iſt dieſe, damit ſie, wenn ſie fuͤr ihre Waa-
ren kein Geld und auch keine Wechſelbriefe bekommen, doch des
weitlaͤuftigen Proceſſes entuͤbriget ſeyn moͤgen, indem an den
mehreſten Handelsorten aus einer ſolchen Handelsobligation
bey entſtehender Zahlung zur geſetzten Zeit, gegen die Handels-
leute nach Wechſelrechte; gegen andere aber nur executiviſch
verfahren werden kann. Wegen der Form, wie eine ſolche
Handelsobligation eingerichtet werden ſoll, ſind die Gebraͤuche
der Handelsſtaͤdte verſchieden .
Man ſehe in unſerer Akadem. der Kaufl. den Artikel:
Handelsobligation.
§. 104.

Schuld, Zahlung und Bankerotte.
§. 104.
Eine Schuld wird getilget 1) durch die Erlaſſung derTilgung ei-
ner Schuld.
Schuld an Seiten des Glaͤubigers; 2) durch die Leiſtung oder
Unterlaſſung einer gewiſſen dafuͤr verſprochenen Handlung oder
That; und 3) durch die Zahlung, von der wir nunmehro han-
deln wollen.
§. 105.
III. Die Zahlung (§. 12.), in Wechſelſachen auch Paga-III Zahlung
was ſie ſey?
ment genannt , iſt nichts anders, als eine voͤllige Wieder-
erſtattung deſſen, was man einem andern ſchuldig iſt.
Alſo koͤmmt in Wechſelſachen, die Redensart vor: nach
paßirtem Pagament, welches ſo viel heißt, als nach gelei-
ſteter Zahlung. Man ſehe in unſerer Akad. der Kaufl.
den Artikel: Pagament.
§. 106.
Die erforderlichen Stuͤcke zur Zahlung uͤberhaupt, wennErforderli-
che Stuͤcke
der Zahlung.
ſie gehoͤriger Weiſe geſchehen ſeyn ſoll, beſtehen in folgenden:
1) Daß die ganze Schuld bezahlet werde, denn die Theilzah-
lung kann dem Glaͤubiger wider ſeinen Willen nicht aufgedrun-
gen werden; 2) daß die Zahlung auf eine genuͤgliche und fuͤg-
liche Weiſe geſchehe, das iſt, daß die ſchuldige Sache ſelbſt
gezahlet oder geliefert werde, denn etwas anders, als man ſchul-
dig iſt, mag an deſſen Statt dem Glaͤubiger wider Willen nicht
aufgedrungen werden; 3) daß die Zahlung zu rechter Zeit, das
iſt, zur beſtimmten und verſchriebenen Zeit geſchehe; 4) daß die
Zahlung an gehoͤrigem Orte geſchehe, wo der Schuldner ſie
zu thun verſprochen hat; und 5) iſt noͤthig, daß die Zahlung
dem Glaͤubiger von dem Schuldner ſelbſten, oder von einem an-
dern an ſeiner Statt und in ſeinem Namen, geſchehe.
§. 107.
Diejenige Zeit, oder derjenige Tag, ſo zur Zahlung einerZahlungs-
oder Verfall-
zeit.
Wechſel- oder andern Schuldpoſt, ingleichen Beſoldungen ꝛc.
beſtimmet iſt; heißt die Zahlungszeit oder Verfallzeit.
§. 108.
Wenn ein Schuldner ſeinem Glaͤubiger noch vor der be-Anticipiren.
ſtimmten Verfallzeit ſeine ausgeſtellte Wechſel- oder ſchlechte
Schuldverſchreibung bezahlet: ſo wird ſolches das Anticipiren
genennet. Es hat die Anticipation Statt, wenn der Zahlungs-
termin dem Schuldner allein zum Vortheil und Beſten geſetzet
iſt. Daher mag die Bezahlung einer ſchlechten Schuldver-
ſchreibung von dem Schuldner ohne Bedenken anticipiret wer-
den, weil bloß ihm daran gelegen iſt, von ſeiner daher entſte-
henden Verbindlichkeit je eher je lieber befreyet zu werden, wel-
ches auch von eigenen, aber nur nicht von indoßirten Wech-
ſeln zu behaupten. Hingegen iſt es in Anſehung der traſſirten
Wechſel

1 Th. 5 Cap. Vom Credite,
Wechſel (a) vor den Acceptanten etwas gefaͤhrlich, weil der,
welcher einen auf ſich gezogenen Wechſel vor Ablauf der darin-
nen beſtimmten Verfallzeit bezahlet, ſolches auf ſeine Gefahr
thun muß, und wenn der Traßirer inzwiſchen falliret, deshal-
ber weder gegen den Empfaͤnger des Geldes, noch auch gegen
einen Jndoſſanten, oder gegen ſonſt jemanden, den Regreß ſu-
chen kann. Es iſt die Anticipation auch (b) vor den Traßirer
nicht vortheilhaftig, in Betrachtung, daß, da der Acceptant die
Zahlung auf Befehl des Traßirers verrichtet, mithin dieſem
frey ſteht, wegen der Zahlung vor der Verfallzeit auf gewiſſe
Maaße noch zu diſponiren, ihm ſolches genommen wird, wenn
der Acceptant vor der Zeit bezahlet. Daher die Vorausbezah-
lung der traßirten Wechſel nach verſchiedenen Wechſelordnun-
gen nicht verſtattet wird.
§. 109.
Kaufmaͤnni-
ſche Zah-
lungsarten.Der unter Kauf- und Handelsleuten gewoͤhnlichen Arten
zu zahlen ſind vornehmlich ſechſe an der Zahl. Die erſte iſt
die baare oder contante Zahlung, die Zahlung in baarem
1) baar oder
per Caſſa.Gelde, oder nach der kaufmaͤnniſchen Sprache, per Caſſa,
per Content, oder mit Contanti. Dieſe Redensarten, wenn
ſie (1) in Schuldverſchreibungen vorkommen, oder dafern man
ſich ſelbiger bedienet, wenn man jemanden verſpricht, daß die
Zahlung auf ſolche Art geſchehen ſolle, deuten an, daß die Zah-
lung mit wirklichem Gelde, nicht aber mit Waaren, Wechſel-
oder andern Briefen, Billets oder Papieren, welche oͤffentlich
angenommen werden, geſchehen ſey, oder geſchehen ſolle: denn,
ob dergleichen Dinge gleich zum oͤftern fuͤr baares Geld paßi-
ren: ſo werden ſie doch in den Obligationen, Contracten,
und andern Verſchreibungen, darinnen man einig geworden,
mit baarem Gelde zu bezahlen, unter dieſer Benennung nicht
mit begriffen. Werden obige Redensarten (2) bey dem Ein-
und Verkaufe gebrauchet, zeigen ſie an, daß ſogleich und auf
der Stelle fuͤr den bedungenen Preiß einer Waare wirkliches
und wahrhaftiges Geld gegeben worden, oder gegeben werden
ſoll: und werden ſie dem Ein- und Verkaufe auf Credit oder auf
Conto, auf Ziel oder Zeit, wie die Kaufleute reden, entgegen
geſetzet. Jedoch wird unter Kaufleuten an einigen Orten eine
Friſt von vierzehn Tagen, auch wol vier Wochen, zur Be-
zahlung vor eingekaufte Waaren vergoͤnnet; und ſolches gleich-
wol vor eine gute und haare Zahlung gehalten, wenn nur als-
denn die Zahlung auch wirklich geſchieht.
§. 110.
2) per BancoDie zweyte Zahlungsart iſt die Zahlung in Banco oder
per Banco, oder die Bancozahlung, ſo in einigen großen Han-
delsſtaͤdten in der oͤffentlichen Bank geſchieht, da ich naͤmlich
meinem Glaͤubiger ſeine Forderung auf meiner in der Bank ha-
benden Rechnung ab- und ſeiner Rechnung zu gut ſchreiben
laſſe, ſiehe den 711 §.
§. 111.

der Schuld und Zahlung.
§. 111.
Die dritte Zahlungsart iſt die Zahlung durch Abrech-3) Durch
Compenſi-
rung.
nung, oder durch Compenſirung, worunter die Tilgung ei-
ner Schuld durch eine andere von gleichem Werthe, verſtan-
den wird.
§. 112.
Die vierte Zahlungsart iſt die Zahlung durch Anwei-4) Durch
Aßignation.
ſung, oder durch Aßignation, da ein Schuldner ſeinen Glaͤu-
biger zu einem von ſeinen Schuldnern weiſet. Solches geſchieht
entweder muͤndlich, oder ſchriftlich: muͤndlich geſchieht es ge-
meiniglich in Meßzeiten; ſchriftlich aber ſowol in als außer
den Meſſen. Ob nun wol alle Aßignationen, ſie moͤgen muͤnd-
lich oder ſchriftlich geſchehen, einerley Jnhalts ſeyn: ſo haben
ſie doch nicht einerley Wirkung, ſondern ſind, in Anſehung
dieſer, gar ſehr von einander unterſchieden. Denn ſie paßiren
auf zweyerley Art und Weiſe: als eine ſchlechte Ordre, und
als eine insbeſondere ſogenannte Delegation, oder Ueberwei-
ſung. Wenn eine Aßignation (1) als eine ſchlechte Ordre er-a) ſchlechte
Ordre.
geht: ſo iſt ſie mehr nicht, als eine Procura und Mandat, und
zwar auf Seiten des aßignirten Glaͤubigers, das Geld von
dem aßignirten Schuldner einzuheben; auf Seiten dieſes aber,
ſolches Geld an jenen zu bezahlen, wodurch weder die Schuld
ſelbſt, noch ein daraus entſtehendes Recht uͤbertragen wird.
Daher man mit Recht ſaget, daß eine ſolche Anweiſung keine
Zahlung ſey; und kann der aßignirte Glaͤubiger, wenn keine
Zahlung erfolget, ſeinen Regreß wieder zuruͤck nehmen, gleich-
wie auch der aßignirende Schuldner die Aßignation vor der ge-
ſchehenen Bezahlung wiederrufen kann. Wenn hingegen eine
Aßignation (2) als eine Delegation oder Ueberweiſung undb) Delega-
tion.
an Zahlungsſtatt angenommen wird, ſo iſt dadurch der aßigni-
rende Schuldner ſeiner Schuld, den Rechten nach, los, und
der aßignirte Glaͤubiger kann, wenn die Zahlung nicht erfol-
get, nicht wieder an ſeinen Mann zuruͤck gehen.
§. 113.
Die fuͤnfte Zahlungsart iſt die Zahlung durch Scontri-5) Durch
Scontriren,
oder Reſcon-
triren.
ren, oder Reſcontriren, oder, welches einerley iſt, durch
Contraponiren, da der Glaͤubiger des Schuldners Schuld ab-
ſchreibt, nachdem dieſer mit jenem entweder zu compenſiren
hat, oder aber ihn bey andern, mit deſſen Einwilligung, an-
weiſet. Der Ort, wo man ſcontriret, wird der Scontroplatza) Scon-
troplatz.
genennet; und iſt ſolcher ein jeder den Kaufleuten zu ihren Ver-
ſammlungen angewieſener Ort, dergleichen z. E. die Boͤrſe iſt.
Die Zeit, zu welcher ſcontriret wird, heißt die Scontrozeit:b) Scon-
trozeit,
und iſt zur Meſſenszeit nach Verſchiedenheit der Handelsſtaͤd-
te verſchieden, insgemein aber zu Anfange der Zahlwoche, und
wenn die Handelsherren die Conti gemacht; außer der Meß-
zeit hingegen iſt ſolche Zeit die gewoͤhnliche Verſammlungszeit
K. S. (F)der

1 Th. 5 Cap. Vom Credite,
c) Scontro.der Kaufleute auf ihrem Verſammlungsplatze. Die Abrech-
nung und Anweiſung ſelbſt, ſo durch das Scontriren geſchieht,
wird der Scontro, oder Reſcontro genennet; und geſchieht
d) Arten
des Scontroauf gedoppelte Art, nachdem naͤmlich (1) einer einen andern
bezahlen ſoll, der ihn aus einer andern Urſache wieder bezahlen
ſoll; oder (2) einer den andern bezahlen ſoll, der ihm dagegen
nichts ſchuldig iſt. Jn den erſten Falle compenſiren ſie alſo-
fort gegen einander. Jn dem zweyten und gewoͤhnlichſten Fal-
le hingegen ſuchet der, ſo zahlm ſoll, auf dem Scontroplatze
entweder aus ſeines Glaͤubigers Glaͤubigern einen aus, der
ihm eben ſo viel ſchuldig iſt, und compenſiret mit ihm; oder
er nennet einen von ſeinen Schuldnern, dem vielleicht ſein
Glaͤubiger eben ſo viel ſchuldig iſt, damit ſie ſolchergeſtalt un-
e) Form u.
Weiſe.ter einander compenſiren. Die Form und Weiſe des Scon-
trirens von dieſer zweyten Art beſteht in folgendem: a) daß
derjenige, welcher ſcontriren will, an dem Scontroplatze und
zur Scontrozeit mit einem abſonderlich gehefteten oder gebun-
denen Marktmemoriale, oder Handbuͤchlein; hiernaͤchſt mit
einer ordentlichen Bilanze, oder ordentlichem Verzeichniſſe ſei-
ner Schuldner und Glaͤubiger; und endlich mit Feder und Din-
te, zum Scontriren gefaßt erſcheine. Sodann b) ſuchet einer
des andern Poſt auf, beſprechen ſich mit einander wegen ihrer
Schuldner und Glaͤubiger, und ſtellen alſo den Scontro dar-
uͤber zuſammen; welches denn von einem auf den andern geht,
ſo lange, bis ſich findet, daß faſt alles ſcontriret iſt. Es muß
aber c) die Ueberſchreibung in das Memorial (und aus ſolchem
nachmals zu Hauſe in das ordentliche Scontro- oder Giro-
buch,) umſtaͤndlich oder deutlich geſchehen. Hiernaͤchſt wird
d) erfordert, daß alle dabey intereßirte, oder mit einander
ſcontrirende Perſouen gegenwaͤrtig ſeyn und einwilligen, wiewol
eben die perſoͤnliche Gegenwart nicht ſo noͤthig iſt, daß ſol-
che nicht durch gehoͤrig legitimirte Gevollmaͤchtigte erſetzet
werden koͤnnte. e) Diejenige Bezahlung, welche durch Riſcon-
tro nicht mit Saldo, und daß ſie gleich aufgeht, geſchehen
kann, verguͤtet man vollends den letzten Tag in der Zahlwoche,
oder der Bezahlzeit, per Caſſa; und, f) wenn man einander
trauet, und die Zeit es nicht zulaͤßt, die Gelder denſelben Tag
abzuzahlen, giebt man ein Billet uͤber diejenige Summe, wel-
che einer oder der andere bezahlen muß, und man bezahlet
und caßiret ſolche in der naͤchſtfolgenden Woche vollends ein.
f) Wirkung.Die Wirkung des Scontrirens iſt, daß von dem Augenblicke
einer uͤberſchriebenen Partey an, die Schuld als bezahlt, auf
Gefahr deſſen bleibt, welcher ſelbige angenommen hat. Endlich
g) Abſicht.die Abſicht des Scontrirens betreffend; ſo zielet ſolche auf die
Bequemlichkeit der Kaufleute ab, damit dieſe eines theils der
Muͤhe des oͤftern und wiederholten Geldzaͤhlens uͤberhoben ſeyn
moͤchten, da ſie, zumal Meſſenszeiten, oͤfters große Summen
baar zu empfangen und wieder auszuzahlen haben, wodurch ſie
denn viele Zeit verlieren wuͤrden, und faſt nicht in den weni-
gen Tagen fertig werden duͤrften; andern Theils damit ſie nicht
der

der Schuld, und Zahlung.
der Gefahr, bey Empfang großer Summen unvermerkt boͤſes
Geld zu empfangen, ausgeſetzet ſeyn moͤchten.
§. 114.
Die ſechſte Zahlungsart iſt die Zahlung durch Wechſel,6) durch
Wechſel,
wovon das 18 Capitel, und beſonders von ihrer Girirung der
382 und 383 §. nachzuſehen iſt. Uebrigens giebt es noch eine
Zahlungsart, naͤmlich durch gerichtliches Deponiren, ſo in7) durch ge-
richtliches
Deponiren.
dem Falle geſchieht, wenn der Schuldner ſeinem Glaͤubiger die
Schuld baar, zu rechter Zeit, und an gehoͤrigem Orte zu be-
zahlen angeboten hat, und dieſer ſolche anzunehmen, aus nich-
tigen Urſachen ſich geweigert hat, da denn der Schuldner (1)
ſeinen Glaͤubiger durch die Obrigkeit auf einen gewiſſen Termin
citiren laͤßt, um zu ſehen, wie er das Geld bey den Gerichten
hinterlegen (deponiren) werde; ſodann (2) am geſetzten Tage,
es erſcheine gleich der Glaͤubiger, oder nicht, die ganze Schuld
ſamt den Zinſen (an guter Muͤnze) vor Gerichte baar darbietet
und zahlet; und (3) wenn der Glaͤubiger nicht erſcheint, oder
die Schuld noch nicht annehmen will, ſolches Geld bey den Ge-
richten verſiegelt hinterleget, und daruͤber einen Schein em-
pfaͤngt. Sie dienet, wenn ſie gehoͤrig geſchehen, dazu, daß
dem Deponenten die Zinſen nicht ferner laufen, und er ſich
auch keine Sorge wegen des Abſchlages des Geldes zu machen
hat, dafern etwann dergleichen erfolgen moͤchte.
§. 115.
Nach gefchehener Bezahlung iſt der Schuldner berechti-Wirkung
der Zahlung.
get, 1) den Glaͤubiger wegen Zuruͤckgebung ſeiner Schuld-
verſchreibung, dafern er ſich etwann nicht in Guͤte dazu ver-1) Zuruͤck-
gebung der
Verſchrei-
bung.
ſtehen wollte, durch den Weg Rechtens anzuhalten: ja der
Schuldner iſt nicht einmal gehalten, den Glaͤubiger zu bezah-
len, ehe und bevor ihm nicht die Schuldverſchreibung von dem-
ſelben wieder ausgehaͤndiget, oder ſonſt rechtmaͤßiger Weiſe
ausgethan worden. Wenn aber die Handſchrift verloren ge-
gangen: ſo ſoll der Glaͤubiger die empfangene Schuld zwar
annehmen, aber einen Mortificationsſchein von ſich ſtellen,Mortifica-
tionsſchein.
worunter man eine ſolche Schrift verſteht, kraft deren eine
Schuldverſchreibung unguͤltig gemacht, und gleichſam getoͤdtet
wird, ſo, daß daraus niemals mehr eine Forderung koͤnne ge-
macht werden. Außer der Zuruͤckforderung der Schuldver-
ſchreibung hat der Schuldner auch noch das Recht, 2) von2) Ausſtel-
lung einer
Quittung.
dem Glaͤubiger eine foͤrmliche Quittung wegen der ihm geſche-
henen Zahlung zu fordern. Es giebt aber verſchiedene Gat-
tungen von Quittungen, als a) gerichtliche und außerge-
richtliche, davon jene entweder von einem Notarius und ſeinen
Zeugen, oder von der ordentlichen Obrigkeit; dieſe aber unter
einer Privatunterſchrift und Unterſiegelung ausgefertiget wer-
den: und b) General- und Specialquittungen, von denen je-
ne auf mehr denn eine; dieſe hingegen nur auf eine Forderung
oder Sache, oder auch gar nur auf einen Theil derſelben, ſich
(F) 2erſtre-

1 Th. 5 Cap. Vom Credite,
erſtrecken. Zu einer rechtsbeſtaͤndigen Quittung wird erfordert,
daß ſie enthalte den Namen des Schuldners, die Benennung der
Schuld, die Zeit und den Ort der Zahlung, das Bekenntniß
des Empfangs, und endlich die Unterſchrift des bezahlten Glaͤu-
bigers, oder an deſſen Statt, des Richters oder des Notarius
und ſeiner Zeugen, nachem es eine außergerichtliche oder ge-
richtliche Quittung iſt.
§. 116.
IV. Banke-
rotte oder
Fallimente.IV. Diejenigen Kaufleute, welche zu zahlen aufhoͤren, und
ſich vor unvermoͤgend zu zahlen erklaͤren; werden Bankerotti-
rer, oder Falliten genennet, und man ſaget von ihnen, daß
ſie Bankerott oder ein Falliment gemacht haben. Es giebt
aber drey Grade des Bankerotts: 1) wenn einer aus ſeinem
Verſchulden ſich in den Stand ſetzet, daß er ſeine Glaͤubiger
nicht bezahlen kann, oder aus Bosheit ſich den Vorſatz faſſet,
ſeine Glaͤubiger nicht zu bezahlen; 2) wenn Ungluͤcksfaͤlle je-
manden in den Stand ſetzen, ſeine Glaͤubiger nicht voͤllig be-
friedigen zu koͤnnen; und 3) wenn Ungluͤcksfaͤlle zwar verhin-
dern, daß jemand ſeine Glaͤubiger nicht ſo fort zur geſetzten
Zeit zu befriedigen, wohl aber auf die vergoͤnnte Nachſichts-
zeit voͤllig zu bezahlen vermoͤgend iſt. Der erſte Grad iſt mit
Schande verknuͤpfet; der zweyte Grad bewirket mehr Mitlei-
den, als Schande; und der dritte Grad fuͤhret weder eigentli-
che Schande, noch eigentliches Mitleiden bey ſich, ſondern iſt
nur als ein Aufſchub und Prolongation der Schulden anzuſe-
hen, wenn zumal auch die Jntereſſen des Verzugs fallen ſoll-
ten. Und ob man wol die Woͤrter: Bankerottirer und Falli-
ten, ingleichen Bankerott, oder Falliment, insgemein vor ei-
nerley und gleichbedeutende Woͤrter gebrauchet: ſo werden doch,
eigentlich zu reden, nur diejenigen, ſo muthwilliger Weiſe ihre
Glaͤubiger nicht bezahlen, oder bezahlen koͤnnen, Bankerottirer,
auch wol mit dem Zuſatze muthwillige und vorſetzliche Ban-
kerottirer; und diejenigen hingegen, ſo unſchuldiger Weiſe ih-
re Glaͤubiger entweder nicht zu rechter Zeit, oder auch wol
nicht voͤllig, befriedigen koͤnnen, nur Falliten genennet. Dieſe
nun, wenn ſie ſich in einen ſolchen Stand verſetzet ſehen, ha-
ben zwey Mittel vor ſich, die ſie ergreifen koͤnnen, um ſich
gegen die Verfolgung ihrer Glaͤubiger zu ſchuͤtzen, inſonderheit
daß ſie nicht in Arreſt gebracht werden. Selbige ſind: a) die
Anſtands-
briefe.Anſtandsbriefe, auch eiſerne Briefe, Schutzbriefe, Mo-
ratorien, und Quinquenellen genannt, ſo gewiſſe von der ho-
hen Landesobrigkeit ertheilte Begnadigungen ſind, wodurch ein
verarmter Schuldner wider den Anlauf ſeiner Glaͤubiger auf
eine Zeitlang geſchuͤtzet wird: wir haben von ihnen in unſerer
Akademie der Kaufleute unter der erſten Benennung umſtaͤnd-
Bonis ce-
diren.lich gehandelt; und b) die Abtretung der Guͤter, insgemein
Bonis cediren genannt, ſo eine Rechtswohlthat iſt, vermit-
telſt welcher einem, ohne ſein Verſchulden verarmten Schuldner,
geſtattet wird, ſich durch Ueberlaſſung aller ſeiner Guͤter an
ſeine

Schuld, Zahlung und Bankerotten.
ſeine Glaͤubiger fuͤr fernerem Verfahren wider ihn, und beſon-
ders von der perſoͤnlichen Arreſtirung, oder von der Einſchlieſ-
ſung in den Schuldthurm, zu befreyen, ſiehe in unſerer Akade-
mie der Kaufleute den Artikel: Bonis cediren. Jn Sach-
ſen, da dieſe Rechtswohlthat, denen ohne ihr Verſchulden in Ab-
fall der Nahrung gerathenen Schuldnern, zur Vermeidung des
Schuldthurms annoch verſtattet wird, wird ihnen, wenn ſie
alles dasjenige, was das Mandat wider die Bankerottirer §. 3.
ihnen auferleget, geleiſtet haben, ein, zwey bis drey Monate
Sicherheit ertheilet. Binnen ſolcher Zeit nun ſuchen
ſie mit ihren Glaͤubigern zu accordiren, oder einen Accord zuAccord.
treffen, daß ihnen dieſe entweder eine Friſt ohne allen Remiß
von der Schuldpoſt zugeſtehen; oder aber einen Theil ihrer
Schuldforderung freywillig erlaſſen, auch wol noch zur Bezah-
lung des Ueberreſts eine Friſt geben, ſiehe in unſerer Akade-
mie der Kaufleute den Artikel Accord. Erhaͤlt aber der in
Abfall der Nahrung gerathne Schuldner weder einen Anſtands-
brief, noch kann mit ſeinen Glaͤubigern einen Accord treffen;
ſondern dieſe verfolgen vielmehr ihre Forderung durchs Recht:
ſo entſteht ein Concurs, auch ein Schuld- und CreditweſenConcurs.
genannt, worunter die Zuſammentretung der Glaͤubiger, wel-
che an dem ſaͤmtlichen Vermoͤgen ihres gemeinen Schuldners
zu fordern haben, und um den Vorzug ihrer Befriedigung mit
einander ſtreiten; verſtanden wird, ſiehe in unſerer Akademie
der Kaufleute den Artikel: Concurs. Jedoch iſt es zuweilen,
ja mehrmals den Glaͤubigern ſelbſten vortheilhaftiger und er-
ſprießlicher, wenn ſie ſich mit ihrem gemeinen Schuldner ſetzen,
und ihm einen Accord zugeſtehen, als wenn ſie den Concurs
uͤber des Schuldners Guͤter erregen. Denn koͤmmt es einmal
zum Concurs, ſo muͤſſen die Glaͤubiger oftmals viele Jahre
warten, ehe ihnen ihre Forderungen ausgezahlet werden koͤn-
nen, zugeſchweigen, daß es auch annoch ungewiß iſt, wie viel
ein jeder der Glaͤubiger aus dem Concurſe wird erlangen koͤn-
nen. Da im Gegentheile, wenn ein Vergleich mit dem Schuld-
ner zu Stande gebracht wird, dasjenige, ſo nach demſelben an
einen jeden Glaͤubiger zu entrichten iſt, gar oft ſogleich, oder,
nebſt Leiſtung einer tuͤchtigen und genugſamen Caution, nach
Verlauf einer kurzen Friſt, bezahlet werden muß. So wenig
uͤbrigens die Concurſe an ſolchen Orten, wo Handel und Wan-
del floriret, gaͤnzlich vermieden werden moͤgen: ſo gewiß iſt
es doch, daß, wenn an einem Orte dergleichen Concurſe, oder
Bankerotte, allzu haͤufig und beſtaͤndig entſtehen, es ein Zeichen
ſey, daß der Handel und Wandel daſelbſt in Verfall komme.
(F) 3Das

1 Th. 6 Cap. Von der
Das 6 Capitel.
Von der Waarenhandlung uͤberhaupt.
§. 117.
Waaren-
handlung,
was ſie ſey?Die Waarenhandlung (§. 14.) uͤberhaupt betrachtet, heißt
das Gewerbe der Kaufleute mit dem Verkehre der eigent-
lichen Waaren, entweder gegen andere eigentliche Waaren,
oder aber und vorzuͤglich gegen Geld, nach vorhergegangenem
Vergleiche um den Preiß der Waare.
§. 118.
Eintheilun-
gen der
Waaren-
handlung in
AnſehungMan hat von der Waarenhandlung in verſchiedener Ab-
ſicht auch verſchiedene Eintheilungen: Und zwar ſo wird ſie,
1) in Anſehung des Verkehrs der Waaren, in den Tauſch-
und in den Kaufhandel eingetheilet. Denn da ſolcher Verkehr
1) des Ver-
kehrs der
Waaren, in
denentweder gegen andere Waaren, oder gegen eine gewiſſe Geld-
ſumme geſchieht (§. 117.); beyde Arten des Verkehrs aber ih-
re beſondere Weiſe haben, nach welcher ſie vollſtrecket werden:
a) Tauſch-
undſo theilet ſich die Waarenhandlung von ſich ſelbſt in zwey Aeſte,
naͤmlich in das Gewerbe mit dem Verkehre a) der Waaren ge-
b) Kauf-
bandel.gen andere Waaren, und b) der Waaren gegen Geld. Die
erſte Gattung heißt der Tauſch- oder Barattohandel; der
zweyte aber der Kaufhandel. Siehe von beyden das folgen-
de 7 Capitel.
§. 119.
2) der Waa-
ren ſelbſt, in
denDesgleichen hat man ſo viele beſondere Aeſte der Waa-
renhandlung, als ſo viele beſondere Gattungen von Waaren
a) Sclaven-
handel,es giebt, mit denen ſich eigene Handlungen beſchaͤfftigen. Da-
her denn die Waarenhandlung uͤberhaupt, 2) in Anſehung der
b) Seiden-
handel ꝛc.Waaren ſelbſt inſonderheit ſich unterſcheidet in den Sclaven-
Seiden- Leinwand- Woll- Haar- Feder- Specerey- Buch-
Papier- Tabacks- Holz- Galanterie- Gewuͤrz- Rauch- und
Pelz- Korn- und Getreidehandel, Tuchhandel und Gewand-
ſchnitt, und in faſt unzaͤhlige andere mehr.
§. 120.
3) der Men-
ge der Waa-
ren in dieWiederum wird die Waarenhandlung 3) in Anſehung der
groͤßern oder kleinern Menge der Waare nach dem Maaße,
a) Groſſo-
handlung.dem Gewichte, und der Zahl, die auf einmal ein- oder ver-
kaufet wird, in die Groſſohandlung, in die Kramerhand-
b) Kramer-
handlung ꝛc.lung, und in die Kraͤmerey eingetheilet, welchen noch der
Handwerkskram beyzugeſellen iſt. Der Unterſchied dieſer vier
Handlungsarten beſteht darinnen, daß die erſte nur in lauter
großen Parteyen, die zweyte zugleich auch in kleinen Parteyen,
die dritte nur allein in kleinen Parteyen, und die vierte von
kramenden Handwerkern nur mit der Waare ihres Handwerks,
theils

Waarenhandlung uͤberhaupt.
theils im Ganzen, theils einzeln, getrieben wird. Von allen
vieren ſiehe das 13 Capitel.
§. 121.
Nicht weniger wird die Waarenhandlung 4) in Anſehung4) Der Art
der Ueber-
bringung
der Waaren,
in die Hand-
lung,
a) zu Waſſer
b) zu Lande.
Unterſchied
zwiſchen
Kauſſchla-
gen und uͤber
See und
Sand han-
deln, zu Luͤ-
beck.
der Art der Ueberbringung der Waaren, ob dieſe naͤmlich
zu Waſſer oder zu Lande geſchieht, in die Handlung zu Waſ-
ſer, und in die Handlung zu Lande, unterſchieden . Von
beyden ſiehe das 14 Capitel.
Hierbey merken wir an, daß die luͤbeckiſchen Kaufmanns-
ordnungen einen Unterſchied machen, zwiſchen Kaufſchla-
gen und uͤber See und Sand handeln. Unter jenem
verſtehen ſie allen kleinen Handel, der mit Waaren und
Guͤtern geſchieht, welche die Fremden aus eigener Beweg
niß und vor ihre eigene Rechnung nach Luͤbeck brin-
gen, und daſelbſt auf dem Travefluſſe in Prahmen und
Schuiten zum feilen und oͤffentlichen Kaufe darlegen, da
denn dergleichen Waaren von ihnen zu kaufen und wieder
zu verkaufen, Kaufſchlagen heißt. Ueber See und
Sand handeln, hingegen heißt die reelle Handlung, wel-
che ein Buͤrger und Kaufmann in fremde Laͤnder treibt,
wenn er von dannen zu Waſſer und Lande Waaren ver-
ſchreibt und herkommen laͤßt.
§. 122.
Weiter wird der Waarenhandel 5) in Anſehung der Laͤn-5) Der Laͤn-
der, wo oder
wohin ge-
handelt
wird, in die
der, wo, oder wohin gehandelt wird, nicht nur 1) uͤber-
haupt, nach den vier Welttheilen, in die europaͤiſche, aſiati-
ſche, africaniſche und americaniſche Handlung; ſondern auch
2) inſonderheit, eine jede dieſer Hauptgattungen nach den in je-a) europaͤi-
ſche,
dem Welttheile gelegenen Laͤndern und Handelsplaͤtzen wieder-
um in untere Gattungen, und dieſe abermals weiter, eingethei-b) aſiatiſche,
ꝛc.
let, naͤmlich z. E. die europaͤiſche, in die portugieſiſche, ſpa-
niſche, franzoͤſiſche, engliſche, hollaͤndiſche, italieniſche,
deutſche ꝛc. die deutſche wieder in die ſaͤchſiſche, brandenbur-
giſche ꝛc. Die Beſchreibung der Beſchaffenheit aller dieſer
Handlungsgattungen iſt entweder in einer vollſtaͤndigen Kauf-
mannsgeographie, oder in der Handlungsgeſchichte zu ſuchen.
Man ſehe uͤbrigens in unſerer Akademie der Kaufleute die
geographiſchen Artikel gedachter Laͤnder und Welttheile.
§. 123.
Noch wird die Handlung eingetheilet 6) in Anſehung der6) Der Ent-
legenheit
der Orte,
wohin ge-
handelt
wird, in die
Entlegenheit der Orte, wohin gehandelt wird, in die
Handlung in der Naͤbe, und in die Handlung vermittelſt
weiter Reiſen. Die Handlung in der Naͤhe heißt (a) uͤber-
haupt eine ſolche Handlung, die nicht große Reiſen zur Ueber-
fuͤhrung der Waaren erfordert: ſie mag im uͤbrigen zu Lande,a) Handlung
in der Naͤhe,
oder zu Waſſer getrieben werden; (b) eigentlich aber und ge-
(F) 4woͤhn-

1 Th. 6 Cap. Von der
woͤhnlich pfleget man nur diejenige Seehandlung alſo zu nen-
nen, die auf den Kuͤſten einerley Staats, oder in den Haͤfen
fremder ſehr nahe gelegener Reiche getrieben wird. Jm Ge-
b) Handlung
vermittelſt
weiter Rei-
ſen.gentheile die Handlung vermittelſt weiter Reiſen (langen
Reiſen, langen Fahrten, der Reiſen von langer Fahrt) iſt
eine ſolche Handlung, die zur Ueberfuͤhrung der Waaren weite
Reiſen erfordert. Sie ſcheint die ganze Handlung, welche zur
See und in die entlegenen Laͤnder geſchieht, in ſich zu begreifen:
in dieſem Verſtande koͤnnte die Handlung nach der Levante ge-
wiſſermaßen fuͤr eine Handlung von dieſer Art gerechnet wer-
den. Gemeiniglich aber wird nur diejenige Handlung, da man
die Linie paßiren muß, fuͤr eine Handlung vermittelſt weiter
Reiſen gerechnet .
Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel:
Handel.
§. 124.
7) Der Un-
terthanen
eines Staa-
tes, in dieFerner wird die Waarenhandlung 7) in Anſehung der
Unterthanen eines Staats, ob ſie naͤmlich von ihnen nur in-
nerhalb des Landes, oder aber auch außerhalb des Landes, und
a) in- undfolglich auch mit den Unterthanen anderer Staaten, getrieben
b) auslaͤndi-
ſche.wird, eingetheilet in die inlaͤndiſche, und in die auslaͤndiſche.
Von beyden ſiehe das 15te Capitel.
§. 125.
8) Des Ver-
boths der
Waaren, in
dieEndlich wird noch die Waarenhandlung 8) in Anſehung
des Verboths der Waaren eingetheilet, a) in die zugelaſſene,
das iſt, in die, welche zugelaſſene, erlaubte, oder nicht ver-
a) zugelaſſe-
ne,bothene Waaren fuͤhret; und b) in die verbothene Handlung,
insgemein der Contrabandhandel genannt, worunter man eine
b) Contra-
bandhandel.ſolche Handlung verſteht, ſo von einigen mit verbothenen oder
Contrabandwaaren aus allzugroßer Gewinnſucht, der dießfalls
ausgegangenen Verbothe ungeachtet, wo nicht oͤffentlich, doch
in der Stille und heimlich wegſchleichende getrieben wird, da
Schleich-
handel.ſie denn in dem letztern Falle insbeſondere der Schleichhandel
heißt. Hierbey koͤmmt es auf einen rechten Begriff von ver-
Contra-
bandwaa-
ren.bothenen, oder contrabanden Waaren an. Man verſteht
naͤmlich darunter ſolche Waaren, welche in ein Land ein- oder
aus ſelbigem auszufuͤhren, und uͤberhaupt im Handel zu fuͤh-
ren, entweder beſtaͤndig, oder auf eine Zeitlang unterſaget iſt.
Dieſes Verboth aber geſchieht aus verſchiedenen Urſachen: Es
werden Waaren in ein Land (1) einzufuͤhren verbothen, wenn
das Land ſelber ſolche in Menge hat, und alſo fremde Zufuhr
nicht leiden will, damit die Einwohner nicht mit ihren Waaren
und Manufacturen ſitzen bleiben, und Fremde hingegen mit ih-
ren dergleichen Waaren das Geld dafuͤr aus dem Lande ziehen.
Es werden Waaren aus einem Lande (2) auszufuͤhren verbo-
then, a) weil daſſelbe entweder von Natur, oder nur wegen
erlittenen Miswachſes und anderer Ungluͤcksfaͤlle, kaum ſelbſt
ſo viel hat, als zu ſeiner Einwohner Nothdurft erforderlich iſt;
b) weil

Waarenhandlung uͤberhaupt.
b) weil daſſelbe mit gewiſſen Materialien von Gott beſchenket
worden, die in andern Laͤndern entweder gar nicht, oder doch
nicht von ſolcher Guͤte, gefunden, und gleichwol zu einer nuͤtz-
lichen und eintraͤglichen Manufactur gebrauchet werden koͤnnen:
folglich ſolche allein vor ſich behalten will, um ſich nicht des
Vortheils zu berauben, welchen das Land ſelbſt aus deren Ber-
arbeitung zieht, z. E. die Wolle und Fuͤllerde in England, die
Porzellanerde in Sachſen ꝛc. Es werden endlich Waaren (3)
aus- und einzufuͤhren verbothen, wenn gewiſſe Geſellſchaften,
oder Privatperſonen, allein damit in einem Lande zu handeln,
privilegiret ſind. Manche machen einen Unterſchied, zwiſchen
den eigentlich ſogenannten Contrabandwaaren, das iſt, wel-
cher eine kriegende Macht zu Fuͤhrung und Fortſetzung des
Krieges, (entweder zu Waſſer, oder zu Lande) benoͤthiget iſt;
und unter denen insgemein verbothenen. Dieſe duͤrfen nie-
mals in Kaufmannſchaften, bey Strafe der Confiſcation, ge-
fuͤhret, oder zum wenigſten nicht oͤffentlich und an jedermann
verkaufet werden, dergleichen z. E. die wider die Religon, den
Staat, und die Ehrbarkeit gerichteten Buͤcher ſind. Jene
hingegen ſind nur allein bey Kriegszeiten, und zwar nach ge-
wiſſen Orten zu verfuͤhren, unfrey; bey Friedenszeiten aber
moͤgen ſelbige wieder ungehindert paßiren. Diejenigen, ſo ſichContraban-
direr oder
Schleich-
haͤndler.
mit dem Contrabandhandel oder Schleichhandel vermengen, wer-
den Contrabandirer, oder Schleichhaͤndler genennet. Bey
der Handlung zur See, und abſonderlich von den Handelscompa-
gnien in England, Holland, Daͤnemark ꝛc. werden diejenigen Schiffe
der Privatperſonen, welche ein gewiſſes Land, dahin die Com-
pagnien allein zu handeln berechtiget ſind, beſuchen, und da-
ſelbſt, ungeachtet ſie, oder vielmehr ihre Schiffe, nicht zur
Compagnie gehoͤren, dieſer zum Nachtheile einen heimlichen
Handel treiben, Enterloopers genennet, welches Wort urEnterloo-
pers.
ſpruͤnglich engliſch iſt, und von den Franzoſen verderbt Jnter-
lopres geſchrieben wird. Man ſieht inſonderheit in den drey
andern Welttheilen, und vornehmlich in Africa, zum oͤftern
ſolche Enterloopers, welche aber die Compagnien durch ihre ei-
genen Schiffe verfolgen laſſen, welche ſich der ſtaͤrkſten zu be-
maͤchtigen ſuchen, oder doch, wenn ſie ihrer nicht habhaft wer-
den koͤnnen, ſie verjagen, oder in Grund bohren. Die Hollaͤn-
der nennen eben dieſe Schiffe auch Lorrendreyer, und zugleichLorrendrey-
er.
diejenigen Schiffer alſo, welche unrechtmaͤßiger Weiſe wider
das Verboth, zum Schaden eines Landes und ſeiner Einwoh-
ner, oder einer privilegirten Compagnie, heimliche Handlung
treiben, contrabande Waaren fuͤhren, und mit den auswaͤrti-
gen, auch wohl den Feinden ſelbſt, daruͤber Verſtaͤndniß ha-
ben. Dieſelben pflegen unter die Betruͤger gerechnet und hart
abgeſtrafet zu werden. Was nun alſo die Strafe des Schleich-Strafe des
Schleich-
handels.
handels anbetrifft, ſo ſind an vielen Orten die Contraband-
waaren nicht allein und fuͤr ſich der Confiſcation unterworfen,
ſondern ſie ziehen zugleich die Confiſcation beydes aller andern
Waaren, deren Handlung erlaubt iſt, und ſich nebſt jenen in
(F) 5einerley

1 Th. 6 Cap. Von der
einerley Kiſten, Ballen und Packen befinden, als auch der
Pferde, Laſtthiere, Karren, und des Geſchirres der Fuhrleute,
die ſelbige fahren, nach ſich. Oftmals ſind mit der Confiſca-
tion auch noch Geld- und Leibesſtrafen, als der Staup-Beſen,
die Landesverweiſung, die Galeerenſtrafe ꝛc. verbunden. So
iſt z. E. in England die Ausfuhre der Wolle den Auslaͤndern
bey Strafe des Handabhauens verbothen. Ja es giebt ſo
gar Contrabandwaaren, welche bey Lebensſtrafe verbothen ſind.
§. 126.
noch andere
Gattungen
der Waa-
renhand-
lung:Außer den bisher, unter gewiſſen Eintheilungen angefuͤhr-
ten Gattungen der Waarenhandlung giebt es noch andere ein-
zelne Gattungen; und ſind ſelbige der Aſſecuranzhandel, der
Großavanturhandel, der Precareyhandel, die contante Hand-
1) Aſſecu-
ranzhand-
lung,lung ꝛc. Von der (1) Aſſecuranzhandlung ſowol, als von
der (2) Großavanturhandlung ertheilen wir im 16ten Capitel
2) Großa-
vantuꝛhand-
lung,Nachricht. Die (3) Precareyhandlung iſt diejenige Art der
Handlung, da man zu Kriegszeiten mit einer feindlichen Nati-
on, mit welcher der Handel verbothen iſt, vermittelſt einer
3) Precarey-
handlung,dritten neutralen Nation handelt, welche ihre Laͤnder, Staͤdte,
und Namen darzu herleihet. Dieſe Art der Handlung iſt nicht
ſehr vortheilhaftig, wegen der Menge von Correſpondenten und
Niederlagen, deren man. benoͤthiget iſt, wenn man ſie unter-
halten will, und die wegen der vielen Unkoſten allen Profit weg-
4) contante
Handlung.nehmen. Eine (4) contante Handlung iſt diejenige Art der
Handlung, die nicht anders, als fuͤr baares Geld verkaufet.
Dieſe iſt die eintraͤglichſte, und findet inſonderheit bey dem Buch-
handel ſtatt.
§. 127.
Quellen der
Waaren-
handlung:Die Quellen der Waarenhandlung, worunter wir alles
dasjenige verſtehen, was ihr die Waaren urſpruͤnglich verſchaf-
fet, ſind verſchiedentlich. Es ſind naͤmlich andere Quellen,
welche die Naturwaaren, und andere, welche die Kunſtwaa-
1) Quellen
der Natur-
waaren:
a) Ackerbau,ren oder Manufacturen liefern. Unter die (1) Quellen der
Naturwaaren gehoͤren a) der Ackerbau, welchen wir hier im
weitlaͤuftigen Verſtande fuͤr den Feld- Garten- Wieſen- und
Holzbau, oder den geſamten Erdenbau uͤber der Erde, nehmen.
Selbiger liefert Korn und Mehl, Stroh und Holz, Oel und
andere Saͤfte, Flachs und Hanf, Obſt, Wein, Koch- Arzt-
ney- und Farbekraͤuter, und unzaͤhlige andere Dinge mehr;
b) Vieh-
zucht,b) die Viehzucht, welche nicht nur Ochſen, Pferde, Ziegen,
Schafe, Schweine ꝛc. auf die Viehmaͤrkte, ſondern auch die
davon abfallenden Nutzungen an Butter, Wolle, Haaren, Fe-
c) Jaͤgerey,dern, Haͤuten ꝛc. in die Handlung liefert; c) die Jaͤgerey, wel-
che nicht nur der Leder- und Rauchhandlung die ſchoͤnſten und
koſtbarſten Haͤute, ſondern auch der Specereyhandlung Hirſch-
horn, Biſam, Gemſenkugeln, Bezoar, Bibergeil, und un-
d) Fiſcherey,zaͤhlich andere Dinge darreichet; d) die Fiſcherey, welche fri-
ſche, getrocknete, geraͤucherte, eingeſalzene, und marinirte Fi-
ſche,

Waarenhandlung uͤberhaupt.
ſche, ingleichen Fiſchſchmalz, oder Thran, Stoͤhrrogen, Fiſch-
bein u. ſ. w. in die Handlung ſendet; e) der Bergbau, ſo einee) Bergbau.
geſegnete Mutter der Handlung, indem ſie ihr nicht nur die
Seele, wir meynen das Geld, (§. 39.) ſondern auch ſo unzaͤh-
lige Metalle, Mineralien, koͤſtliche Steine ꝛc. giebt. Die (2)2) Quellen
der Kunſt-
waaren:
a) Fabriken,
Quellen der Kunſtwaaren ſind: a) die Fabriken, von denen
es unnoͤthig waͤre, viele Worte zu machen, da jedem ſattſam
bekannt iſt, daß alle Fabriken, als die Gold- und Silber-
Stahl- und Eiſen- Gewehr- Spiegel- Porzellan-Flanell- ꝛc. Fa-
briken bloß zu dem Ende angeleget werden, damit die Kaufleu-
te daraus ihre Waaren holen ſollen; und b) die Handwerks-b) Hand-
werksftaͤtte.
ſtaͤtte, als worinnen aus den rohen Naturgaben eine unzaͤhl-
bare Menge von verbeſſerten Waaren verfertiget, zubereitet,
und den Kaufleuten geliefert wird.
Das 7 Capitel.
Von dem Tauſch- und Kaufhandel.
§. 128.
I. Der Tauſchhandel (§. 118), Barattohandel, Stichhan-I. Tauſch-
oder Barat-
tohandel,
was er ſey?
del, oder Changehandel iſt das Gewerbe der Kaufleu-
te mit dem Verkehre der eigentlichen Waaren gegen andere ei-
gentliche Waaren, wenn beyde Theile zuvor ſich um den Preiß
oder den Werth der beyderſeitigen Waaren verglichen haben.
§. 129.
Dieſer Verkehr der eigentlichen Waaren, iſt das, wasTauſch, oder
Baratto,
was er ſey?
man den Tauſch, oder, nach der Sprache der Kaufleute, den
Baratto , auch wol den Stich, und, bey den Buchhaͤnd-
lern inſonderheit, die Change, franz. Troc, Change, Echange,
 nennet, und den man ſonſt auch uͤberhaupt durch die Ver-
wechſelung des Eigenthums einer Waare gegen die andere zu
erklaͤren pfleget.
Daher pflegen die Kaufleute zu ſagen: dieſe Waare ha-
be ich in Baratto empfangen: dieſer Baratto ſteht mir
nicht wohl an; u. ſ. w.
Davon kommen die verſchiedenen, einerley Bedeutung
habenden Woͤrter: vertauſchen, tauſchen, barattiren,
changiren, verſtechen, ſtutzen, troquiren, welche ſaͤmt-
lich unter Kaufleuten gehoͤret werden.
§. 130.
Es iſt der Tauſchhandel unter allen Arten zu handeln dieAlterthum
des Tauſch-
handels.
aͤlteſte, und ruͤhret noch aus der alten Welt her, da das Geld
noch nicht im Gebrauche geweſen iſt, und mithin damals Waa-
ren gegen Waaren verſtochen werden mußten; die aber bis die-
ſe Stunde zum Theil, ihrer Bequemlichkeit wegen, in gewiſſen
Faͤllen im Gebrauche geblieben iſt.
§. 131.

1 Th. 7 Cap. Von dem Tauſch-
§. 131.
weſentliche
Stuͤcke deſ-
ſelben.Man hat aber bey dem Tauſchhandel auf drey Stuͤcke zu
ſehen. Das erſte iſt der Vergleich um den Preiß oder Werth
1) Vergleich
um den
Preiß der
Waaren.der Waaren beyder tauſchenden, oder, nach der kaufmaͤnni-
ſchen Sprache, barattirenden Theile, (§. 128.): wobey wir
anmerken muͤſſen, daß keiner von beyden Theilen ſeine| Waare
in dem currenten Preiße fuͤr baar Geld, in dem Tauſche oder
Baratto anſetze, ſondern gemeiniglich, nach heutiger Gewohn-
heit, einer den andern zu uͤberſetzen ſuche.
§. 132.
2) Berech-
nung beyder
Theile gegen
einander.Das zweyte Stuͤck beym Tauſchhandel iſt die Berech-
nung beyder barattirenden Theile gegen einander, wobey es
ſelten geſchieht, daß die eine Partey Waare ſo viel, wie die an-
dere betrage. Daher muß in ſolchem Falle, die eine Perſon
der andern den Reſt baar herausgeben und bezahlen.
§. 133.
3) Ausliefe-
rung der
Waaren ge-
gen einanderDas dritte und letzte Stuͤck iſt die Auslieferung der
Waaren gegen einander. Jedoch geſchieht es nicht allemal,
daß bey der Lieferung einer Waare die andere dagegen gleich
wieder geliefert werde; ſondern es verzieht ſich damit einige
Tage: ja es wird auch wol gar eine gewiſſe Zeit beſtimmet, in
welcher ſolche Gegenlieferung geſchehen ſoll. Siehe auch den
220 §.
§. 134.
Arten zu
barattiren.Weil oͤfters beym Barattiren ein Theil dem andern nebſt
der Waare auch Geld geben muß (§. 132.): ſo entſtehen daher
dreyerley Arten zu barattiren: naͤmlich es geſchieht ſolches
entweder 1) daß die Waarenpoſten gegen einander gleich aufge-
hen, und alſo nur Waaren gegen Waaren gegeben werden;
oder 2) daß die Summen der Preiße beyderſeitiger Waaren nicht
gleich aufgehen, und daher einer von beyden dem andern noch
zur Waare auch Geld legen muß. Und weil ſich der Credit
auch bey dem Tauſchhandel mit einmiſchet: ſo entſtehen daher
noch zwey andere Arten: a) daß der eine von den Barattiren-
den vor ſeine Waare etwas Waare bekoͤmmt, und wegen des
uͤbrigen Credit giebt; oder b) ſeine Waare theils mit baarem
Gelde, theils mit andern Waaren bezahlt bekoͤmmt, theils
aber ſolche verborget.
§. 135.
Vortheil
oder Scha-
den derſelbē.Alle dieſe Arten des Barattirens ſind entweder vortheil-
haftig, oder ſchaͤdlich, nach ihren dabey befindlichen Umſtaͤn-
den: naͤmlich (1) gehen Waaren im Tauſche gegen ſolche weg,
die man ohne dem fuͤr baar Geld haͤtte einkaufen muͤſſen, oder
darauf man unfehlbar Nutzen zu machen weiß: ſo iſt der
Tauſch oder Baratto nuͤtzlich, loͤblich und kluͤglich gethan.
Findet ſich aber (2) das Gegentheil, und daß mit den einge-
tauſch-

und Kaufhandel.
tauſchten Waaren kein Ausweg, noch weniger als mit den da-
fuͤr gegebenen; oder daß wir uns ein wenig Zugabe an baa-
rem Gelde haben verblenden, und dafuͤr gegen unſere curante
eine Partey unnuͤtzer Waaren haben anhaͤngen laſſen: ſo iſt es
ein ungluͤcklicher Tauſch oder Baratto. Und endlich (3) wenn
der eine den andern im Tauſche zu uͤberſetzen, zu betruͤgen, oder,
wie ſie es nennen, zu beſchnellen gedenkt; iſt es ein filziger,
kein gewiſſenhafter, und keinem rechten Kaufmanne, ſondern
nur einem Juden, gemeinen und niedertraͤchtigen Gemuͤthe, an-
ſtehender Handel.
§. 136.
Weil indeſſen gleichwol bey dem Tauſch- oder Barattohan-Behutſam-
keit bey dem
Tauſchhan-
del.
del gemeiniglich einer den andern zu uͤberſetzen ſuchet (§. 131.):
ſo hat derjenige, welcher ſich in dergleichen Baratto einlaͤßt,
wohl auf zu ſehen, daß er auf ſeine Waare, uͤber den curren-1) uͤber-
haupt,
ten Preiß, eben ſo viel zu ſchlagen wiſſe, als um ſo viel ihn
ſein Gegentheil zu uͤbervortheilen getrachtet: und hierzu nun
thut gute Dienſte, wenn man die Barattrechnung wohl ge-
lernet hat; auch eine anzunehmende beliebige Waare ihrer
Guͤte nach, und was ſie im Preiße fuͤr baar Geld werth iſt,
verſteht. Denn, wer in dieſen beyden Stuͤcken eine genugſa-
me Kenntniß beſitzt, der kann durch ſie ſich vorſehen, und
fuͤr ſonderlichem Schaden huͤten. Abſonderlich aber muß ein2) wenn die
Gegenpar-
tey zugleich
baar Geld
verlanget.
Handelsmann wohl beobachten, daß, wenn ſeine barattirende
Gegenpartey etwann eine anſehnliche Summe baaren Geldes,
zu der Waare, (die er ohnedem nicht in baarem currenten
Preiße, ſondern mit Ueberſatz im Baratto angeſetzet,) verlan-
get; er ſodann ſorgfaͤltig zu verhuͤten ſuche, daß ja ſolcher Ue-
berſatz nicht einen Griff in das baare Geld, (als welches
ſchlechterdings keinen Ueberſatz leidet,) thun koͤnne. Dieſes
kann nun am beſten vermieden werden, wenn er den Ueberſatz
bey den Waaren laͤßt, und den Ueberſatz ſeiner daran oder da-
gegen zu vertauſchen habenden Waaren darnach proportioniret.
§. 137.
Uebrigens muß derjenige, welcher den Tauſchhandel trei-Wißenſchaft
eines Ba-
rattirenden.
bet, wiſſen: 1) die Oerter, wohin er ſeine Waaren gegen an-
dere, und gegen was fuͤr welche er ſie mit Nutzen vertauſchen
kann; 2) die Zeit, da ſie am beſten zu vertauſchen. Es
wird ihm das 9 Capitel vom Verkaufe Anleitung hierzu geben.
§. 138.
II. Der Kaufhandel (§. 118.) iſt das Gewerbe der Kauf-II. Kauf-
handel, was
er ſey?
leute mit dem Verkehre der eigentlichen Waaren gegen Geld,
nach vorhergegangenem Vergleiche um den Preiß der Waare.
§. 139.
Dieſer Verkehr der eigentlichen Waaren gegen Geld iſtKauf, was
er ſey?
das, was man den Kauf nennet, und den man ſonſt auch
uͤber-

1 Th. 7 Cap. Von dem Tauſch-
uͤberhaupt durch die Verwechſelung des Eigenthums uͤber eine
Sache gegen eine gewiſſe Geldſumme, zu erklaͤren pfleget.
§. 140.
Weſentliche
Perſonen
beym Kau-
fe:Solchemnach werden zu einem jeden Kaufe nothwendig
zwey Perſonen erfordert: eine, welche das Eigenthum uͤber ei-
ne Sache erhaͤlt, und dafuͤr Geld zahlet; oder, kurz zu ſagen,
1) Kaͤufer,welche kaufet; die zweyte hingegen, welche das Eigenthum an
2) Verkaͤu-
fer.einer Sache dem andern abtritt, und dafuͤr Geld empfaͤngt;
oder, kurz zu ſagen, welche verkaufet. Jene heißt der Kaͤu-
fer, oder Einkaͤufer, und dieſe der Verkaͤufer. Von beyden
merken wir uͤberhaupt an, daß nicht alle die Macht haben,
daß ſie Rechtsbeſtaͤndig kaufen, oder verkaufen koͤnnen. Nur
diejenigen moͤgen kaufen und verkaufen, die, nach Weiſung
der Rechte, ihrer ſelbſt und ihres Guts maͤchtig ſind. Hinge-
gen kann ſich ein Kaufmann mit folgenden ohne Gefahr in kei-
nen Handel einlaſſen: 1) Unmuͤndige ohne ihres Vormunds
und der Obrigkeit Einwilligung; 2) Weibsperſonen ohne Bey-
ſtand ihres ehelichen oder kriegiſchen Vormunds, es waͤre denn,
daß ſie Handlung trieben; 3) Unſinnige; u. ſ. w.
§. 141.
Eintheilung
des Kaufs
in denJn Anſehung des Kaͤufers und Verkaͤufers theilet ſich der
Kauf in den Einkauf und in den Verkauf; welche beyde Thei-
1) Einkauf,le ſo genau mit einander verknuͤpfet ſind, daß keiner ohne den
2) Verkauf.andern geſchehen kann. Denn wo eingekaufet wird, da wird
auch verkaufet. Wir handeln vom Einkaufe im 8, und vom
Verkaufe im 9 Capitel.
§. 142.
Weſentliche
Stuͤcke des
Kaufhan-
dels:Es beſteht aber der Kaufhandel aus drey weſentlichen
Stuͤcken, welche ſind: 1) die Behandlung der Waare, das
iſt, der Vergleich um den Preiß oder Werth der Waare (§. 7):
1) Behand-
lung der
Waare,wie ſolche Behandlung geſchehe, zeigen wir weiter unten im
218 §.; 2) der Vergleich um die Art der Bezahlung in Anſe-
2) Vergleich
um die Art
der Bezah-
lung,hung der Geldſorten, der Zahlungszeit, und anderer dahin ein-
ſchlagenden Bedingungen, ſiehe weiter unten den 218 §; und
3) die Auslieferung der Waare gegen Geld, (§. 138.) von
3) Auslieſe-
rung der
Waare.welcher Auslieferung der Waare der 220 §. nachzuſehen iſt.
§. 143.
Weil demnach bey dem Kaufhandel nicht allemal das Geld
Arten des
Kaufhan-
dels:baar erleget, ſondern oͤfters, entweder ganz, oder nur zum
Theil geborget wird: ſo entſtehen daher, in Anſehung der
Contentirung, oder Befriedigung fuͤr die Waaren, inſon-
derheit viererley Arten des Ein- und Verkaufs, wie ſolcher
insgemein von und unter Kaufleuten getrieben wird, oder, wel-
1) contant
oder mit
baarem Gel-
de,ches einerley, des Kaufhandels. Denn es geſchieht ſolcher
entweder 1) contant, oder mit baarem Gelde in ungetrenn-
ter Summe, oder kaufmaͤnniſch zu reden, Zug um Zug,
da

und Kaufhandel.
da die behandelte Geldſumme ſogleich bey der Lieferung der
Waare und auf einmal erleget wird. Dieſe Art des Kaufhan-
dels iſt die ſicherſte vor den Verkaͤufer, und ſowol vor dieſen,
als vor den Kaͤufer die vortheilhafteſte: Sie iſt (a) dem Ver-
kaͤufer die vortheilhaftigſte, weil er ſeine contante Bezahlung
erhaͤlt, und mithin das Geld gleich wieder nutzen kann. Sie
iſt (b) dem Kaͤufer am vortheilhaftigſten, weil bey dem Ein-
kaufe mit baarem Gelde gemeiniglich in gewiſſen Waaren, oder
bedungenermaaßen nach, ein gewiſſes pro Cent abgezogen, und
ſodann der Reſt baar bezahlet wird, ſiehe den 200 §. denn man
ſchlaͤgt bey dem Verkaufe auf Credit meiſtentheils etwas an
Jntereſſen auf den Preiß. Wird nun alles gleich bezahlet, ſo
zieht man ſolches wieder ab. Dieſe Art zu kaufen wird insbe-
ſondere der Kauf, (oder der Ein- und Verkauf) mit baa-
rem Gelde genennet. Ferner geſchieht der Kaufhandel 2) auf2) auf Cre-
dit, Borg,
Ziel, oder
Zeit,
Credit, oder auf Borg, und, wie es unter Kaufleuten heißt,
auf Ziel, oder auf Zeit, das iſt, mit der Bedingung, daß
das fuͤr die Waare verglichene Geld auf gewiſſe und bedungene
Zeitfriſten, z. E. von Meſſen zu Meſſen, oder in drey Monaten ꝛc.
bezahlet werden ſolle. Und pflegen insgemein die Kaufleute un-
ter ſich bey dem Waareneinkaufe an den Orten, wo der Rabat
nicht ſo, wie in Amſterdam und Hamburg, bey gewiſſen Waa-
ren eingefuͤhret iſt, (ſiehe unten den 199 §.), wenn ſie auf Zeit
Waaren behandeln, ſich ausdruͤcklich auszubedingen, daß ſie
bey eher erfolgender Bezahlung, einen billigmaͤßigen Abzug ge-
wiſſer Procente von der Kaufſumme genießen moͤgen, und die-
ſes nach Proportion derjenigen Zeit, die der Kaͤufer mit der
Bezahlung des bedungenen Kaufgeldes noch haͤtte Anſtand neh-
men koͤnnen. Jndeſſen werden, es ſey nun dieſe Bedingung
bey dem Einkaufe vorgegangen, oder nicht, die ſchuldig ge-
bliebenen Geldſummen entweder von dem Verkaͤufer nur in das
Schuldbuch eingetragen; oder der Kaͤufer muß auch wol noch
an den Verkaͤufer eine Handelsobligation ausſtellen (§. 103).
Manchmal geſchieht der Kaufhandel 3) zum Theil contant,3) contant
und auf Cre-
dit,
und zum Theil auf Credit, da den Augenblick ein Theil des
fuͤr die verkaufte Waare bedungenen Preißes baar erleget, und
wegen des Ueberreſtes Credit gegeben wird; oder endlich auch
4) zum Theil contant, zum Theil aber in Wechſelbriefen,4) contant,
in Wechſel-
briefen, und
auf Credit,
und zum Theil auf Ziel oder Credit, da ein Theil der be-
dungenen Kaufſumme in baarem Gelde, und ein Theil in Wech-
ſelbriefen vergnuͤget, zur Bezahlung des Ueberreſtes aber Zeit
gegeben wird. Hiernaͤchſt iſt noch eine Art des Kaufhandels,
inſonderheit bey der Buchhandlung, bekannt, naͤmlich 5) auf5) auf Sub-
ſcription u.
Praͤnume-
ration,
Subſcription, oder Unterzeichnung, und auf Praͤnumeration,
welche beyde Arten nicht ganz einerley. Denn wenn die Sub-
ſcription ohne Vorauszahlung des Geldes geſchieht, und bloß
zu dem Ende, damit der Buchhaͤndler zum voraus erfahren
kann, ob ſich auch zu dem vorhabenden Verlagsbuche ſo viele
Liebhaber finden, als zur Beſtreitung der Verlagskoſten erfor-
derlich ſind; ſo iſt dieſe nur eine bloße Subſcription, und keine
Praͤ-

1 Th. 8 Cap. Von dem
Praͤnumeration zu nennen, immaßen dieſe eine Vorauszahlung
auf das Buch erfordert. Noch rechnen wir unter die Arten des
6) in Bauſch
und Bogen,Kaufhandels denjenigen Ein- und Verkauf, welcher 6) im
Bauſch und Bogen geſchieht, da viele Waaren zuſammen auf ein-
mal zugleich vor |eine bedungene Summe uͤberhaupt ein- und ver-
kaufet werden . Endlich gehoͤret auch hieher der Ein- und Ver-
7) durch
oͤffentlichen
Ausruf oder
Auction.kauf, welcher geſchieht 7) vermittelſt des oͤffentlichen Aus-
rufes oder der Auction, ſo insbeſondere in den Seeſtaͤd-
ten der Verkauf bey brennender Kerze, und zu Amſterdam
der Verkauf beym Becken genennet wird, und darinnen be-
ſteht, daß die Waaren zum Verkaufe oͤffentlich ausgerufen,
und den Meiſtbietenden hernach zugeſchlagen werden :
wenn in ſolchen Auctionen eine Partey Waare mit einander zu
einem Preiße ausgerufen werden ſoll, wird ſolche Partey die
Gabelung genennet .
Siehe in unſerer Akadem. der Kaufleute den Artikel:
Bauſch und Bogen.
Siehe eben daſelbſt die Artikel: Auction und Kerzen.
Siehe eben daſelbſt den Artikel Gabelung.
§. 144.
Kaufmaͤnni-
ſche Gewohn-
heiten beym
Kaufhandel:Bey dem Kaufhandel ſind hiernaͤchſt noch einige Ge-
wohnheiten der Kaufleute anzumerken; und zwar 1) in Anſe-
hung der Abkuͤrzung von der Kaufſumme wegen baarer Be-
zahlung ſolcher Waaren, die auf Zeit pflegen verkauft zu wer-
1) Rabatt,den, welcher Abzug der Rabatt oder Diſconto heißt; 2) in
2) Thara,Anſehung des Abzuges der Gefaͤße oder Umſchlaͤge, worein
die Waaren eingepackt ſind, welcher Abzug die Thara ge-
3) gut Ge-
wicht.nennet wird; und 3) in Anſehung der Zugabe an Gewichte,
weil im Abwaͤgen gar leicht ein kleines Verſehen vorgegangen
ſeyn kann; und nennet man dieſen Ueberſchuß insgemein gut
Gewicht. Von allen dreyen handeln wir im 10 Capitel.
Das 8 Capitel.
Von dem Einkaufe der Waaren.
§. 145.
Einkauf,
was er ſey?Der Einkauf (§. 141.), ſo auch ſchlechthin der Kauf genen-
net wird, iſt die Erlangung des Eigenthums uͤber eine
Sache von dem, welchem ſie gehoͤret, fuͤr eine gewiſſe Geld-
ſumme.
§. 146.
Gegenſtand
des EinkaufsOhngeachtet ſich der Einkauf der Waaren uͤberhaupt bey-
des auf die eigentlichen Waaren, als auf die Wechſel und Geld-
ſorten erſtrecket (§. 3 der Einleitung. zur Kaufmannſ.); ſo
verſteht man doch, wenn vom Einkaufe der Waaren geredet
wird, unter dem Worte Waare gewoͤhnlich nur die eigentli-
chen

Einkaufe der Waaren.
chen Waaren: und dieſe werden auch in gegenwaͤrtigem Capitel
vorzuͤglich unſer Augenmerk ſeyn. Denn was den Einkauf, ins-
beſondre der Geldſorten, Wechſel- und anderer Briefe betrifft, ſo
reden wir davon in dem 17 Capitel von der Wechſelhandlung
§. 402 u. f f.
§. 147.
Es verrichtet aber der Kaufmann den Einkauf der Waa-Arten des
Einkaufs.
ren entweder an dem Orte, wo die Waare zu feilem Kaufe iſt,
theils perſoͤnlich, welches der Einkauf unter vier Augen,1) in Perſon,
franz. tête à tête, genennet wird; theils durch Waarenmaͤckler:2) durch
Maͤckler,
Oder es verrichtet der Kaufmann den Einkauf vermittelſt des
Verſchreibens von andern Orten her. Weiter geſchieht der3) durchs
Verſchrei-
ben,
Einkauf von dem Kaufmanne entweder fuͤr ſeine eigene Rech-
nung; oder aber fuͤr eines andern Rechnung, das heißt, in
Commißion. Was Commißionaͤrs oder Factors bey dem4) fuͤr eigene
Rechnung,
Einkaufe der Waaren fuͤr Rechnung der Kaufleute und Nego-5) in Com-
mißion.
tianten zu beobachten haben, lehret das 19 Capitel, von der
Commißionshandlung §. 442. Hier handeln wir nur von dem
Einkaufe des Kaufmanns fuͤr ſeine eigene Rechnung.
§. 148.
Von einem Kaufmanne, der fuͤr ſeine eigene RechnungDer Kaͤufer
fuͤr ſeine ei-
gene Rech-
nung muß
kennen und
wiſſen,
Waaren einkauft, wird erfordert, 1) daß er die Perſonen, wel-
che verkaufen koͤnnen, wiſſe, (§. 140); 2) daß er auch die
Waaren, die er einkaufen will, wohl kenne, das iſt, er muß
im Stande ſeyn, a) den Unterſchied des Gewaͤchſes bey den
Naturwaaren, und der Arbeit bey den Kunſtwaaren, welche1) die Perſo-
nen, ſo ver-
kaufen koͤn-
nen,
Waare naͤmlich aͤcht und aufrichtig oder unverfaͤlſcht, imglei-
chen friſch oder verlegen ꝛc. b) den Unterſchied der Sorten,
welche die beſten, welche von mittler Guͤte, und welche von der2) die Waa-
ren an und
vor ſich,
ſchlechteſten Sorte ſind; c) den Unterſchied der Muſter bey
Kunſtwaaren; d) die uͤbrigen Eigenſchaften, beurtheilen zu
koͤnnen, damit er nicht verfaͤlſchte fuͤr aͤchte, verlegene fuͤr fri-
ſche, ſchlechte fuͤr gute ꝛc. einkaufe. Hierzu iſt nun noͤthig, daß
er die Pflanzung der Naturwaaren, oder wie ſie gezeuget wer-
den; die Fabricirung der Kunſtwaaren, oder wie ſie fabriciret
werden; und dann die Zurichtung beyder zu Kaufmannsgute,
wiſſe. Von den Kennzeichen der Guͤte und der Verfaͤlſchung
der Waaren handelt die Waarenkunde (§. 3. der Einl. zur
Kaufm.). Dabey koͤnnen die Artikel unſerer Akad. der Kaufl.
von jeder Waare nachgeſehen werden, als wo bey den meiſten
Waaren die Kennzeichen der Guͤte und Verfaͤlſchung angege-
ben ſind.
§. 149.
Verſteht ſich ein Einkaͤufer auf die Waaren an und vor3) die Vor-
theile der
Verkaͤufer,
den Kaͤufer
bey der Pro-
ſich; ſo muß er ferner 3) die mancherley Vortheile, deren ſich
die Verkaͤufer zu bedienen pflegen, den Kaͤufer bey der Pro-
be der Waaren zu beruͤcken, wiſſen, damit ihm nicht der
K. S. (G)Ver-

1 Th. 8 Cap. Von dem
be der Waa-
re zu beruͤ-
cken,Verkaͤufer die Gelegenheit benehme, oder ihn außer den Stand
ſetze, die wahre Beſchaffenheit der Waare zu unterſuchen, und
zu erkennen. Die Kenntniß dergleichen Vortheile lehret die
Waarenkunde (§. 3. der Einl. zur Kaufm.)
§. 150.
4) den unge-
faͤhren Preiß
der Waaren,Hiernaͤchſt muß ein Einkaͤufer 4) die Verſchiedenheit der
Waarenpreiße wohl inne haben, welche Waaren naͤmlich ei-
nen gewißgeſetzten oder ungewiſſen Preiß haben, und inſonder-
heit die letztern wenigſtens ungefaͤhr wiſſen, damit er eines
Theils ſogleich bey dem Gebote des Verkaͤufers wiſſe, ob ſolcher
nicht zu hoch, ſondern vortheilhaftig ſey: andern Theils damit
er nicht, wenn er zu wenig dagegen bietet, ausgelachet werde,
oder, wenn er zuviel bietet, ſich ſchade. Von dem Preiße oder
Werthe uͤberhaupt leſe man oben das 2 Capitel; von dem
Preiße der Waaren inſonderheit aber handelt die Waarenkunde
(§. 3. der Einl. zur Kaufm.)
§. 151.
5) die Ma-
nier der
Kaufleute
im Vorſchla-
gen beym
Verkaufe.Dabey muͤſſen ihm 5) die Manieren der Kaufleute im
Vorſchlagen beym Verkaufe nicht unbekannt ſeyn, indem
a) bey manchen Waaren, z. E. Netteltuch, auf die beſte Sor-
te nicht ſo viel vorgeſchlagen wird, als auf die von mittel-
maͤßiger Feine und Guͤte; und b) manche Gattungen
von Verkaͤufern uͤberhaupt mehr vorzuſchlagen pflegen, als
andere, wie denn z. E. von den Juden, Troͤdlern und Her-
umtraͤgern bekannt iſt, daß ſie bey allen Waaren die Haͤlfte,
auch wol zwey Drittel vorſchlagen.
§. 152.
6) den Ort
des wohlfeil-
ſten Ein-
kaufs,Desgleichen muß ein Einkaͤufer 6) den Ort wiſſen, wo
dieſe oder jene Waare am wohlfeilſten einzukaufen iſt.
Hiervon merke man folgenden Grundſatz: Waaren werden
am wohlfeilſten aus der erſten Hand eingekauft. Es heißt
Was aus der
erſten,
zweyten,
dritten ꝛc.
Hand kaufen
heiße?aber Waaren aus der erſten Hand kaufen, ſo viel als, die
Waaren an dem Orte ihrer Zeugung (wenn es natuͤrliche oder
rohe Waaren ſind) und ihrer Fabricirung (wenn es kuͤnſtliche
oder verarbeitete Waaren ſind) von denen kaufen, welche die
natuͤrlichen Waaren entweder erzeugen, oder doch wenigſtens
einſammlen, und die kuͤnſtlichen entweder fabriciren, oder doch
wenigſtens zurichten; daß alſo die erſte Hand die Hand des
Kaufmanns ausſchließt, immaßen alles, was aus der Hand
des Kaufmanns gekaufet worden, nicht aus der erſten Hand
gekaufet heißt ; kaufet man aber Waaren aus der Hand der
Großirer, ſo heißt dieſes aus der zweyten Hand; und wenn
man die Waaren von den Kraͤmern u. ſ. w. nimmt, aus der
dritten Hand, u. ſ. w. kaufen. Solchemnach werden die na-
tuͤrlichen und rohen Waaren aus den Haͤnden derer, die ſie
erzeugen und einſammlen; und die kuͤnſtlichen Waaren von
den Arbeitern, und in den Manufacturen, am wohlfeil-
ſten

Einkaufe der Waaren.
ſten eingekaufet. Dieſes erfordert nun die Kenntniß der Oerter,
wo die Waaren theils erzeuget und geſammlet, theils fabrici-
ret und zugerichtet werden. Zu beyden geben uͤberhaupt richti-
ge und vollſtaͤndige Kaufmannsgeographien gute Anleitung
(§. 13. der Einl. zur Kaufm.). Da uns aber gegenwaͤrtig
noch eine ſolche Geographie fehlet, wie ſie eigentlich ſeyn ſollte;
ſo kann man indeſſen beydes aus unſerer Akad. der Kaufl. er-
ſehen, indem wir ſowol bey den geographiſchen Artikeln die
Naturgaben und Manufacturen eines jeden Landes oder Ortes,
als auch bey den Artikeln von jeder Waare, die Orter ihrer
Zeugung oder Fabricirung, unſer vornehmſtes Augenmerk haben
ſeyn laſſen. Ob es uͤbrigens einem Kramer rathſamer ſey, die
Waaren von den Arbeitern und in den Manufacturen, oder von
den Großirern zu nehmen; werden wir unten §. 259. zu beſtim-
men ſuchen.
Jedoch heißt bisweilen auch dieſes die erſte Hand, wenn
man von großen Handelscompagnien, als der oſt- und weſt-
indiſchen in Holland, England, Spanien, Frankreich,
Daͤnemark ꝛc. kaufet; ohngeachtet ſolche Compagnien
in Oſt- und Weſt- Jndien ſelber einkaufen.
§. 153.
Allein es iſt nicht genug, daß ein Kaufmann wiſſe, wo7) Die Oer-
ter der beſten
Waaren,
die Waaren am wohlfeilſten zu haben, ſondern es muͤſſen ihm
ferner 7) die Orte, wo NB. die beſten Materien, und NB.
die beſten Manufacturen herkommen , und, in Anſehung
der letztern, auch die beſten Fabriken und Meiſter oder Arbei-
ter jedes Ortes, bekannt ſeyn. Jſt es ein Kramer, oder Kauf-
mann des Handkaufs, ſo muͤſſen ihm, wenn er aus der erſten
Hand nicht einkaufen will, oder kann, wenigſtens diejenigen
Großirer, welche uͤberhaupt die beſten Waaren fuͤhren, und
inſonderheit die Manufacturwaaren aus den beſten Manufactu-
ren nehmen, aufs genaueſte wiſſend ſeyn, um von dieſen ſeine
Waare erhandeln zu koͤnnen, damit er nichts als gute und ſchoͤne
Waare fuͤhre, und dadurch bey Reputation bleibe.
Jn unſerer Akad. der Kaufl. geben die beſondern Ar-
tikel der Waaren, gleichwie auch die geographiſchen Ar-
tikel, Nachricht davon.
§. 154.
Dieſe Wiſſenſchaft muß 8) mit der Kenntniß der Waaren-8) Die Zei-
chen und
Marken der
beſten Waa-
ren.
zeichen, oder der Marken, welche Kaufleute, Fabriken, Manu-
facturarbeiter, und Handwerker ihren Waaren anzuhaͤngen,
oder auf ſolche zu praͤgen pflegen, verbunden ſeyn: vorzuͤglich
aber dererjenigen Particulier-Marken und Zeichen, welche die
beſten und untadelhafteſten Waaren fuͤhren. (§. 16. der Einleit.
zur Kaufmannſchaft.)
(G) 2§. 155.

1 Th. 8 Cap. Von dem
§. 155.
9) Die Zeit
des wohlfeil-
ſten Ein-
kaufs,Nicht weniger muß er 9) Erfahrung in Anſehung der Zeit,
wenn die Waaren am wohlfeilſten einzukaufen ſind, haben,
und nach ſolcher ſeine Maaßregeln nehmen. Ueberhaupt kann man
die Meſſenszeiten  nennen, weil zu ſolchen an einen Ort die
a) der Waa-
ren uͤber-
haupt,Waaren von vielen Orten in Menge zuſammengebracht werden.
Es koͤnnen aber auch noch beſondere Regeln beydes in Anſehung be-
ſonderer Faͤlle, als au ch beſonderer Gattungen von Waaren, gege-
ben werden. Dergleichen Regeln ſind: 1) Man muß ſehen, ob
die Waare von dem hohen Preiße, auf welchen ſie zuvor
geſtiegen, wieder abſchlage; oder von dem geringen Preiße,
in welchem ſie zuvor (entweder weil der Handel ſich ge-
ſtrecket, oder aber weil ein großer Ueberfluß in den Magazi-
nen und Manufacturen ſich befunden) geweſen, wieder auf-
ſchlage. Wenn die Waare a) in dem Preiße auf das hoͤchſte
gekommen, und wieder zu fallen anfaͤngt; muß man keine
kaufen, weil gewiß iſt, daß, wenn die Urſache, warum der
Aufſchlag geſchehen, aus dem Wege geraͤumet, die Waare
taͤglich abſchlaͤgt, bis ſie wieder auf ihren billigen Werth
koͤmmt. Hingegen, wenn die Waare b) auf ihrem geringſten
Preiße waͤre, und zu ſteigen anfaͤngt; iſt es die Zeit zum
Einkaufe, weil gewiß iſt, daß die Steigerung taͤglich, ſo lange
b) der na-
tuͤrlichen
Waaren,die Urſache derſelben waͤhret, zunimmt. 2) Jn Anſehung be-
ſonders der natuͤrlichen und rohen Waaren hat man die
Witterung genau zu beobachten, um aus ſolcher ſchließen
zu koͤnnen, ob die Erndte von dieſer oder jener Waare wohl
oder ſchlecht gerathen werde. Wenn eine ſchlechte Erndte
zu vermuthen; muß man in Zeiten einkaufen, ehe die Waare
aus dieſer Urſache im Preiße ſteigt: Hingegen wenn eine gute
Erndte zu hoffen ſteht; muß man mit dem Einkaufe noch an
e) der fluͤßi-
gen Waa-
ren,ſich halten. 3) Zu Winterszeit thut man mit fluͤßigen
Waaren einen beſſern Kauf, wenn man ſie nach dem Maaße,
und nicht nach dem Gewichte, kaufet; weil zur Winterszeit
die fluͤßigen Materien weit dichter, wegen der Kaͤlte ſind, als
im Sommer. So geht im Winter z. E. mehr Wein in ein
Kannenmaaß, als im Sommer, weil er alsdenn, unter dieſer
Menge, im Winter mehr als im Sommer wiegt; ein groͤſ-
ſeres Gewicht aber die Gegenwart einer groͤßern Menge
d) der Ma-
nufacturen.Materie von eben der Art zu erkennen giebt. 4) Wenn eine
Manufacturwaare aufzuſchlagen anfaͤngt, muß man
ſich zufoͤrderſt um die Urſachen davon bekuͤmmern; und
ſodann ſeine Maaßregeln nach ſolchen nehmen. Jſt die
Theurung der Manufacturen von dem (a) Mangel der Mate-
rialien hergekommen; ſo iſt kein Zweifel, daß dieſe Theurung
nicht nur lange dauren, ſondern auch allgemach zunehmen wer-
de: daher der Einkaͤufer ſich hier nicht lange Bedenkzeit neh-
men darf, ſondern er muß alſobald einkaufen, und auch Lie-
ferung beſtellen, ſo viel er naͤmlich zu vertreiben vermeynet.
Wenn der Aufſchlag von dem (b) wenigen Vorrathe gemach-
ter Waaren und der ſtarken Nachfrage darnach, nicht aber
von

Einkaufe der Waaren.
von dem Mangel der rohen Materialien, herruͤhret; ſo muß
er in dem Einkaufe behutſam verfahren, weil es oft nur
von einem ungefaͤhren Zufalle abhaͤngt, der bald wieder ver-
ſchwindet, und mit ſolchem auch zugleich der Aufſchlag. 5) Zu
der Zeit, da Manufacturen nicht begehret werden, muß
man dieſelben bey den geringern Arbeitern kaufen. Denn
weil ſie ihre Waare aufzuheben nicht vermoͤgend ſind, geben
ſie ſolche um geringern Preiß, als die reichen, welche die Zeit,
da man der Waare wieder begehret, erwarten koͤnnen. Siehe
auch den 34 §.
Was ein Kaufmann bey dem Einkaufe auf Meſſen und
Jahrmaͤrkten insbeſondere zu beobachten habe, davon ſiehe
den 632 §.
§. 156.
So muß auch ein Kaufmann 10) die vortheilhaftigſte10) die vor-
theilhafteſte
Ueberbrin-
gung der
Waaren,
Art der Ueberbringung der Waaren von einem Orte zu dem
andern wiſſen. Zu dem Ende muͤſſen ihm a) die gewoͤhnlichen
und kuͤrzeſten Wege, auf welchen die Waaren zu Waſſer oder
zu Lande, theils mit den geringſten Koſten, theils mit der
wenigſten Gefahr, verfuͤhret werden, bekannt ſeyn: und in An-
ſehung der Koſten, muß er, b) nebſt dem Betrage der Fracht-
koſten, auch die Stapel- und Niederlagsſtaͤdte ſowol, als die
Zollhaͤuſer und Seehaͤfen, wiſſen, welche die Waaren unterwe-
gens paßiren muͤſſen. Sind ihm dieſe Stuͤcke nicht ſo genau
bekannt; ſo muß er zu einer accuraten Landkarte und vollſtaͤn-
digen Geographie (§. 13. der Einl. zur Kaufm.) ſeine Zuflucht
nehmen. Geſchieht es, daß er von verſchiedenen Orten Waa-
ren von gleicher Guͤte, aber ungleichem Preiße, erhalten kann;
ſo muß er die Fracht- und uͤbrigen Koſten eines jeden Ortes
mit dem daſigen Preiße zuſammen rechnen, um ſodann, nach
angeſtellter Vergleichung ſolcher Berechnungen, erſehen zu koͤn-
nen, von welchem Orte ihm die Waare am wohlfeilſten zu ſte-
hen komme, den er alſo erwaͤhlen muß.
§. 157.
Endlich muß ein Handelsmann, vorzuͤglich ein Großirer,11) den Ort
des Wieder-
verkaufes,
und zwar
bey dem Einkaufe der Waaren 11) den Ort, wo er ſie wieder
verkaufen will, wohl kennen, und ſeine Maaßregeln darnach
nehmen. Denn z. E. wenn ein Großirer Manufacturen zua) der Großi-
rer,
Paris verkaufen wollte, ſo muͤßten dieſe die beſten und aller-
neueſten Moden ſeyn, weil Paris der Ort iſt, welcher nicht
allein die Mode allen Staͤdten Frankreichs, ſondern auch den
fremden Laͤndern giebt: Hingegen wenn eben dieſer Großirer
Waaren einkauft, damit er in den uͤbrigen Staͤdten Frank-
reichs, und an fremden Orten, ſie wieder verkaufe; ſo muß er
von ſolchen Waaren, da die Mode erſt anfaͤngt, nicht kaufen,
weil ſie an dergleichen Orten noch nicht bekannt ſind, und er ſie
mithin daſelbſt nicht wieder verkaufen kann, indem dergleichen
Waaren noch zu theuer ſind: weil die Mode oft denn Abgang
(G) 3der

1 Th. 8 Cap. Von dem
der Waaren, und auch zugleich deren Theurung verurſachet.
b) der Kauf-
mann des
Handkaufes.Eben ſo muß auch inſonderheit der Kramer, oder Kaufmann des
Handkaufes, den Ort, wo er ſich ſetzen und verkaufen will,
wohl kennen, und wiſſen, welche Waaren daſelbſt ihren Ab-
gang finden; und ſonderlich geſuchet werden, damit er dieſe in
Menge, nach Proportion des Ortes; und die, ſo bey ihm, in
Anſehung ſeiner Handlungsart, nicht ausdruͤcklich geſuchet wer-
den, ſondern nur zur Nachfrage dienen, in wenigerm Vorra-
the einkaufe.
§. 158.
Pflichten u.
Behutſam-
keitsregeln
beym Ein-
kaufe:Außer dieſen Stuͤcken, die von einem Einkaͤufer gefordert
werden, daß er ſie wiſſe, hat derſelbe auch nachfolgende Pflich-
ten oder Behutſamkeitsregeln bey dem Einkaufe in acht zu
nehmen: 1) Ein Großirer muß die Kaufleute des Handkau-
1) Großirer
muͤſſen die
Kramer flei-
fig beſuchen.fes fleißig beſuchen, weil er durch ſolchen Beſuch von ihnen
in Erfahrung bringen kann: a) ob der Abzug oder Verkauf
der Waaren gut oder ſchlecht iſt, und b) welche Sorte von
Waaren am meiſten geſuchet wird, um ſeine Maaßregeln im
Einkaufe darnach zu nehmen, ſo, daß er, in Anſehung des
letztern, von der Sorte Waare, welche mehr oder weniger ge-
ſuchet wird, wenn es eine Manufacturwaare, in den in- oder
auslaͤndiſchen Fabriken und Manufacturanſtalten auch mehr
oder weniger beſtelle; in Anſehung des erſten aber uͤberhaupt
ſeinen Einkauf nach der Beſchaffenheit des Verkaufes einrichte.
§. 159.
2) Behut-
ſamkeit ei-
nes jeden
Kaͤufers in
Worten.2) Ein jeder Einkaͤufer muß beym Einkaufe behutſam
in den Worten ſeyn, das iſt, a) er muß nicht thun, als ob er
die Waare gerne haͤtte, wenn er ſie gleich nothwendig brauchet;
b) er muß aber auch dieſelbe nicht ſo gar ſehr verachten. Jn-
ſonderheit muß ein Großirer, oder wer ſonſt von den Arbeitern
und in den Fabriken kauft, dieſes nicht thun, um ſie dadurch
auf die Gedanken bringen zu wollen, als ob man ihre Arbeit
gar nicht von noͤthen haͤtte, indem dieſes die Arbeiter zweifel-
haftig machet. Das ſicherſte und beſte iſt, daß er c) gleich-
guͤltig ſey, und dennoch dabey kluͤglich verfahre.
§. 160.
3) Sorti-
mentsme-
morial bey
Handen ha-
ben,3) Wer erſt anfaͤngt zu handeln, muß nicht einkaufen,
er habe denn zuvor ein Sortimentsmemorial abgefaſſet.
Wir verſtehen aber hier durch das Sortimentsmemorial ein
Verzeichniß der Waaren, welche zu einem Sortimente nach
ſeinem Vermoͤgen oder Capital vonnoͤthen ſind. Solches Me-
morial muß ordentlich aufgeſetzet ſeyn, das iſt, es muß eine
jede Gattung der benoͤthigten Waaren, unter ihrem abſonder-
lichen Titel geſtellet ſeyn, als z. E. unter dem Titel: Cattun,
die benoͤthigſten Sorten des Cattuns u. ſ. w. damit er ſolches
Memorial deſto beſſer zu beurtheilen im Stande ſey. Ein
Kaufmann, der ſchon eine Handlung hat, oder eine alte Hand-
lung

Einkaufe der Waaren.
lung erkaufet, hat ein dergleichen Memorial nicht noͤthig; ſon-
dern er darf nur die Waaren, die ihm mangeln, oder abge-
gangen ſind, kaufen.
§. 161.
4) Ein angehender Kaufmann| des Handkaufes hat ſich4) ſich nicht
den Ausſchuß
von Waaren
aufhaͤngen
laſſen.
zu huͤten, daß er ſich nicht von den Großirern den Aus-
ſchuß von Waaren aufhaͤngen laſſe. Denn gleichwie ein jeder
Kaufmann lauter gute Waaren fuͤhren ſoll: alſo ſoll inſonderheit
ein Anfaͤnger ſich durch gute Waaren gleich anfangs in Repu-
tation zu ſetzen ſuchen, und ſchlechterdings keine in dem Laden
der Großirer liegen gebliebene Waaren in ſeinen Laden brin-
gen, ob ſie gleich eben deswegen gar wohlfeil einzukaufen ſind,
und es daher den Anſchein hat, als ob damit großer Gewinn
zu ziehen ſey.
§. 162.
5) Ein jeder Kaufmann des Handkaufs muß das Ge-5) Maaß u.
Gewicht
nicht aus der
Acht zu
laſſen,
wicht, Maaß, und ſonderlich des Ellenmaaß, bey dem
Einkaufe der Waaren im Ganzen, wegen des Wiederver-
kaufs im Kleinen, nicht aus der Acht laſſen, ſondern in ſon-
derliche Betrachtung ziehen, indem vornehmlich das aus der
Acht gelaſſene Ellenmaaß boͤſe und zu nichts taugliche Reſte,
z. E. in dem gebluͤmten Zeuge, verurſachet, welche Reſte oͤfters
den ganzen Gewinn wieder verſchlingen, den man auf dem
Stuͤcke haͤtte haben koͤnnen.
§. 163.
6) Kein Kaufmann muß, unter der Vorſtellung, die6) nicht uͤber
ſein Vermoͤ-
gen einkau-
fen.
Waare ſey wohlfeil, uͤber ſein Vermoͤgen einkaufen; und
ſich darinn zu viel trauen, als wenn die Waare auch auf die
verſprochene Zeit bezahlet werden koͤnnte. Denn, wenn nach-
mals die Zahlung auf den beſtimmten Tag nicht moͤglich ſollte
gemacht werden koͤnnen, wuͤrde er bey denen, von welchen er
die Waare geborget, den Credit verlieren, und ihm kuͤnftig-
hin nicht mehr getrauet werden. Jnſonderheit ſoll ein ange-
hender Kaufmann des Handkaufs, dafern er theils fuͤr
baar Geld, theils auf Credit Waaren einkauft, ſich wohl in
acht nehmen, daß er nicht zu viel, ſondern etwann nur den
dritten Theil im Anfange auf Credit nehme, z. E. wenn er
8000 Thlr. Geld in der Caſſe haͤtte, koͤnnte er wol fuͤr 12000
Thaler gute und ſchoͤne Waaren kaufen, da ihn denn die uͤbri-
gen 4000 Thlr. fuͤr welche er auf Credit genommen, nicht leicht-
lich beſchweren werden. Jn dieſer Abſicht muß er ſich nicht durch
die Beredungen der Großirer uͤbereilen laſſen, ſo viel anzuneh-
men, als ſie ihm anbieten, immaßen dieſe einem jungen Kauf-
manne gern ſo viel verkaufen, als ſie nur koͤnnen, weil man ins-
gemein glaubet, daß im Anfange Geld und gute Zahlungen
folgen werden. Es ſind dergleichen Beredungen ihm um des
willen uͤberaus gefaͤhrlich, weil, wenn die Zeit der Zahlung
(G) 4koͤmmt,

1 Th. 8 Cap. Von dem
koͤmmt, er doch zahlen muß, ob er ſchon den verhofften Ver-
trieb der Waaren nicht gehabt hat.
§. 164.
7) des einen
Compagni-
ons einer
Manufa-
cturhand-
lung noͤthi-
ge Gegen-
wart an dem
Orte der
Manufactur7) Von zween mit einander in Compagnie ſtehenden
Kaufleuten muß der eine, wenn ihre Handlung in Manu-
facturen beſteht, perſoͤnlich an dem Orte der Manufactu-
ren wohnen; und dieſes um dreyerley Urſachen willen:
a) weil derjenige, der ſelbſt in der Handlung intereßiret iſt, viel
fleißiger iſt, und auf das, was er thut, mehr als ein Com-
mißionaͤr, der oft nur auf ſein Jntereſſe ſieht, Achtung giebt,
ſiehe den 444 §; b) weil die Geſchaͤffte wenigſtens viel gehei-
mer zugehen; und c) man oftmals eine bequeme Gelegenheit zu
kaufen findet, welches ein Commißionaͤr zu thun ſich nicht un-
terſtehen wuͤrde, und doch in dergleichen Kaufe viel gewonnen
werden kann.
§. 165.
8) Wie es
mit Com̄it-
tirung des
Einkaufs deꝛ
Manufactu-
ren zu hal-
ten?8) Ein Kaufmann, welcher gleichwol jemanden den
Einkauf der Waaren committiren will, muß keinen Kauf-
leuten, ſo rohe Materialien den Arbeitern zu verarbeiten
verkaufen, an dem Orte ſolcher Manufacturen Commißion
geben, Manufacturen einzukaufen. Denn dergleichen Kauf-
leute kaufen die Waaren allezeit theurer, als diejenigen, welche
keine rohen Materialien zu verkaufen haben, weil jene den
Arbeitern einen Theil ihrer Waaren an Zahlungsſtatt geben;
und auch oft (damit ſie ſich an dem, was ihnen die Arbeiter
ſchuldig ſind, bezahlt machen) von ihnen Waaren an Zahlungs-
ſtatt nehmen, die daher ſelten ſo gut und ſchoͤn ſind, als man
ſie wol um baares Geld haben kann.
§. 166.
9) Waaren
nicht ohne
zuvor erhal-
tene Factur
abholen.9) Ein Kaufmann des Handkaufes muß von den Großi-
rern die Waaren nicht eher abholen laſſen, ehe er Facturen
erhalten hat, worinnen der Preiß der Waaren und die Zeit
des Einkaufs benannt iſt, damit aller Streit, welcher her-
nach aus Misverſtande herruͤhren koͤnnte, vermieden, und gute
Correſpondenz und Freundſchaft, als welche unter Kaufleuten
ſeyn ſoll, erhalten werde.
§. 167.
10) Meßbare
Waaren ſo
fort meſſen.10) Ein Kaufmann, welcher meßbare Waaren im
Ganzen kaufet, muß ſolche ſofort meſſen. Und zwar ſo muß
ſolches (a) der Großirer, der ſeine Waaren in den Fabriken
und bey den Arbeitern kaufet, zweyer Urſachen halber thun:
a) weil die Arbeiter keine Rede und Antwort mehr geben, wenn
ſich alsdenn erſt ein Mangel findet, nachdem die Waaren ſchon
bezahlet ſind; b) weil man, indem die Waare aufgewickelt wird,
erkennen kann, ob ein merklicher Fehler darinn zu befinden,
indem die Fehler von den Arbeitern durch die halben Falten
gar

Einkaufe der Waaren.
gar leicht verborgen werden koͤnnen. Desgleichen muß (b) der
Kaufmann des Handkaufes von dem Augenblicke an, da er
meßbare Waaren von den Großirern gekaufet hat, ſolche
meſſen; vorzuͤglich aber die, welche nach der Elle gemeſſen
werden, um zu erfahren, ob die Ellen mit dem gewoͤhnlich ange-
hengten Zeddel uͤberein treffen. Findet ſich nun ein Mangel daran,
ſo etwann, nur eine Viertelelle oder eine Drittelelle ausmachet;
ſo muß man ſolches in der Factur am Rande bey dem Stuͤcke
ſelbſten anmerken: Hingegen wenn ſich ein großer Mangel, als
von einer oder zwey Ellen, oder ſonſt ein Fehler daran finden
ſollte, der ſich bey dem Nachmeſſen beſſer entdecket: ſo muß
der Verkaͤufer alſobald, weil das Stuͤcke noch unangeſchnitten
iſt, deſſen verſtaͤndiget werden.
§. 168.
11) Nach geſchehenem Ummeſſen, muß der Kaufmann11) Dieſelben
wieder ein-
wickeln, und
in die Buͤ-
cher eintra-
gen.
die Waaren alſobald wieder in Papier einwickeln, oder ſonſt
ſauber verwahren, damit ſie nicht verderben; und ſodann
in das Waarenkaufs- oder Facturbuch eintragen. Was ein
Kaufmann fernerweit mit der empfangenen Waare vorzuneh-
men habe, lehret der 174 und 175 §.
§. 169.
12) Der Kaͤufer muß, ſo bald der Einkauf geſchehen,12) Schlieſ-
ſung der
Rechnung.
und alles noch im friſchen Gedaͤchtniſſe iſt, die Rechnung
ſchließen, und was ſonſt fuͤr Bedingungen mit dem Ver-
kaͤufer gemacht worden, beſtaͤtigen, damit auf beyden Seiten
alles einſtimmig ſeyn moͤge. Jnſonderheit iſt auf den Unter-
ſchied zu ſehen, wenn man baar oder auf Credit, und zwar
nach Unterſchied des Ziels, mit mehr oder weniger Rabatt,
eingekauft.
§. 170.
13) Jnſonderheit muß der Kaͤufer nach vollzogenem13) Zahlung.
Kaufe die Zahlung auf die Art thun, wie ſie iſt abgeredet
worden. Von denen unter Kaufleuten uͤblichen Zahlungsarten
haben wir bereits oben §. 109 u. f. f. geredet.
§. 171.
14) Fuͤr den Verzug der Zahlung iſt der Kaͤufer die14) Erlegung
der Zinſen
oder Jnter-
eſſe.
Zinſen zu erſtatten ſchuldig, immaßen ſolche die Kaufleute
allerdings fordern koͤnnen, wenn ihnen das Geld fuͤr die Waare
nicht zu gehoͤriger Zeit iſt bezahlet worden. Hierbey haben wir
dreyerley anzumerken: a) die Zeit, von welcher ſolche Zinſen zu
laufen anfangen. Nach der neueſten churſaͤchſiſchen Deciſion
iſt das Jntereſſe der verzoͤgerten Zahlung (Intereſſe moræ) von
ruͤckſtaͤndigem Kaufgelde vor empfangene Kram- oder andere
Waaren, wenn zur Zahlung ein gewiſſer Termin geſetzet wor-
den, von der Verfallzeit; außer dem aber nach Ablauf ſechs
Monate, von dem Empfange der Waaren, oder, wenn der Ver-
(G) 5kaͤufer

1 Th. 9 Cap. Von dem
kaͤufer den Kaͤufer deswegen eher belanget, von Zeit der erho-
benen Klage an zu rechnen. b) Wie hoch die Zinſen zu rech-
nen ſind? naͤmlich auf fuͤnf von Hundert jaͤhrlich; doch iſt
dem Glaͤubiger nachgelaſſen, dafern ihm ſolche 5 pro Cent
nicht annehmlich, den ihm durch die Verzoͤgerung zugezogenen
Schaden und entbehrten Gewinn gebuͤhrend zu liquidiren und
zu beſcheinigen, ſo dann aber die richterliche Erkenntniß dar-
uͤber und Moderation zu gewarten. c) Zu welcher Zeit die
Zinſen wiederum aufhoͤren zu laufen, oder auf wie viele Jahre
ſie gefordert werden koͤnnen? Nach Jnhalt allgemeiner Rechte
werden die Zinſen weiter nicht, als bis auf das alterum tan-
tum (das iſt, wenn die Zinſen dem Capitale gleich ſind) zu zah-
len, auferleget .
Man leſe hiervon des gelehrten Herrn D. Gutſchmids
Diſſertation: Iura mercatorum in exigendis uſuris ex
mora in ſolvendo mercium pretio facta, Leipzig 1751.
Das 9 Capitel.
Von dem Verkaufe der Waaren.
§. 172.
Verkauf,
was er ſey?Der Verkauf (§. 141.) iſt die Abtretung des Eigenthums
uͤber eine Sache, an einen andern, gegen eine gewiſſe
Geldſumme.
§. 173.
Gegenſtand
des Verkau-
fes.Es erſtrecket ſich zwar der Verkauf der Waaren uͤberhaupt,
gleich als der Einkauf der Waaren (§. 146.), ſowol auf die ei-
gentlichen Waaren, als auf die Wechſel und Geldſorten: allein,
wenn man von dem Einkaufe der Waaren redet, ſo werden
unter dem Worte Waare, gewoͤhnlich nur die eigentlichen Waa-
ren verſtanden; daher auch wir in dem gegenwaͤrtigen Capitel
vorzuͤglich nur mit dem Verkaufe der eigentlichen Waaren zu
thun haben: gleichwie wir von dem Verkaufe der Geldſorten
und der Wechſel- und anderer Briefe in dem 17 und 18 Capitel
von der Wechſelhandlung handeln.
§. 174.
Zubereitun-
gen des
Kaufmanns
zum Ver-
kaufe:Ehe aber ein Kaufmann ſeine Waare verkaufen kann, ſo
muß er 1) den Preiß machen, welches er insgemein ſogleich
thut, ſo bald er nur die Waare uͤberkommen und in das Waa-
renkaufbuch eingetragen hat (§. 168). Weil der Kaufmann in
1) Machung
des Preißes
der Waare:der Abſicht verkaufet, daß er gewiſſe Procente Gewinn daran,
das iſt, noch etwas mehr, als ihn die Waare koſtet, haben
will: fo folget, daß der Preiß nicht allein die Einkaufs- und
uͤbrigen Koſten der Waaren in ſich faſſen, ſondern daß auch
darunter zugleich der gedachte Gewinn ſtecken muͤſſe. Solchem-
nach muß ein Kaufmann, wenn er den Preiß machen will,
erſtlich

Verkaufe der Waaren.
erſtlich uͤberſchlagen, wie hoch ihn ſelbſten die Waare gegen-
waͤrtig zu ſtehen| koͤmmt; und ſodann den daran zu hoffenden
Gewinn beſtimmen. Anlangend (a) den Ueberſchlag, wiea) Ueber-
ſchlag des
Einkaufs-
preißes und
der uͤbrigen
Koſten der
Waare.
hoch ihn ſelbſten die Waare gegenwaͤrtig zu ſtehen komme;
ſo muß ſolcher auf das genaueſte geſchehen. Zu dem Ende hat
er dahin zu ſehen: a) Wie viel ihn die Waare an und vor ſich
im Einkaufe gekoſtet; b) wie ſolches im Agio differire; c) was
er fuͤr Proviſion, Zoll, Fracht, Briefporto, Reiſe- und andere
Unkoſten dafuͤr bezahlet; d) ob er ſolche auf Zeit oder fuͤr baa-
res Geld gekaufet habe; e) was in beyden Faͤllen die Jntereſſen
des Capitals ihm fuͤr Nutzen oder Vortheil bringen; f) wie
lange eine ſolche Waare (wenn naͤmlich der Preiß erſt lange
nach geſchehenem Einkaufe gemachet wird) ſchon unverkauft
gelegen habe; g) ob ſie eingezehrt, das iſt, an Maaß und
Gewicht vermindert ſey; h) ob ſelbige zu erhalten, auf das
neue zu ſortiren, und zu accommodiren, Unkoſten erfordert
habe ꝛc. Er muß ferner, wenn es Waaren ſind, die er ſorti-
ret hat, bey der Sortirung den Preiß nach Proportion der
Gattungen zu ſtellen wiſſen, daß eine die andere uͤbertrage.
Betreffend (b) die Beſtimmung des Gewinns auf die Waareb) Beſtim-
mung des
Gewinns.
bey dem Verkaufe: ſo muß ſolche theils billig ſeyn, damit der
Kaufmann dadurch die Kaͤufer mehr an ſich locke, als von ſich
treibe; theils gewiſſenhaft geſchehen, daß er auch nicht allezeit
auf ſeine Waare den Gewinn nehme, den er wol darauf be-
kommen koͤnnte; theils endlich nicht allzu gering ſeyn, damit
er nebſt ſeinem Hauſe beſtehen kann. Es geben aber dem Kauf-
manne Ziel und Maaß, wie viel oder wenig er, uͤber ſeine
Einkaufs- und uͤbrigen Koſten, auf die Waaren, bey Beſtim-
mung ihrer Preiße, billig und gewiſſenhaft ſchlagen kann, die
bald vorkommenden Maaßregeln, welche ein Kaufmann beym
wirklichen Verkaufe, in Anſehung des Abgehens, von dem ge-
machten Preiße zu nehmen hat, beſonders die, ſo theils die
Waaren ſelbſten (§. 177.), theils die Kaͤufer (§. 179.), theils
die Bedingungen des Kaufes (§. 180.), betreffen. Denn ob
wol ein Unterſchied iſt zwiſchen der Beſtimmung des Preißes
einer Waare nach geſchehenem Einkaufe derſelben, und zwiſchen
dem Abgehen vom Preiße beym wirklichen Verkaufe nach Ge-
legenheit dieſer oder jener darbey vorkommenden Umſtaͤnde; ſo
werden doch gedachte Regeln einem Kaufmanne zugleich Anlei-
tung geben, welche Waaren und bey welcher Gelegenheit er ſie
mit einem hoͤhern oder niedern Gewinne zu belegen habe. Hat
man nun den Belauf des Einkaufspreißes und der uͤbrigen Ko-
ſten der Waare auf das genaueſte heraus gebracht, auch den
auf die Waare zu machenden Gewinn beſtimmet: ſo rechnet
man beyde Summen zuſammen; und die herauskommende
Hauptſumme iſt folglich der Preiß der Waare, den man ge-
ſuchet hat.
§. 175.

1 Th. 9 Cap. Von dem
§. 175.
2) Marki-
rung der
Waaren:Jſt der Preiß der Waare gemacht: ſo ſchreitet der Kauf-
mann 2) zum Bezeichnen, oder Markiren der empfangenen
Waare. Solches geſchieht von ihm auf gedoppelte Art, und
(a) mit Zah-
len oder
Ziffern,in gedoppelter Abſicht: a) mit Zahlen oder Ziffern, um die
Waare deſto leichter von einander unterſcheiden zu koͤnnen. Ei-
ne ſolche auf die Waare gemachte Zahl oder Ziffer, wird die
Nummer genennet; daher hoͤret man oft in den Gewoͤlbern
der Kaufleute, daß ſie z. E. ſagen: Bringet mir das Stuͤck Tuch
von N. Nummer 42; oder: oͤffnet die Kiſte von lioniſchen Zeu-
gen Nummer 8. Es wird aber die Nummer nicht auf die
Waare ſelbſt, ſondern auf kleine Zeddel von Papier, Karten-
blaͤttern, Pappe, oder Pergament geſchrieben, und zwar der-
geſtalt, daß das Wort Nummer darauf nur abgekuͤrzt, auf
dieſe Art: N°. und die Zahl oder Ziffer dazu geſetzet wird, z.
E. N°. 1., N°. 2., N°. 3. u. ſ. w. Wenn nun ein dergleichen
Zeddel fertig iſt, wird er an die Waare geſtecket, oder gehef-
tet. Hiernaͤchſt geſchieht das Markiren oder Bezeichnen der
(b) mit
Buchſtaben.Waare auch b) mit Buchſtaben, die gewiſſe Ziffern bedeuten,
um die Preiße der Waaren zu bemerken, und gleichwol zu ver-
ſtecken, daß ſie nicht jedermann errathen koͤnne. Dieſe Ver-
richtung der Kaufleute wird von ihnen das Numeriren der
Waaren genennet, gleichwie die an die Waare gemachte Schrift
Numero der
Waare.ſelber bey ihnen die Numero der Waare heißt, und welche
man ſonſt auch ſcherzweiſe das Kramerlatein zu nennen pfleget.
Die Abſicht der Kaufleute dabey iſt, damit ſie ſich entweder des Prei-
ßes, ſo ihnen ſolche Waaren koſten, und der auf ſolche aufgelaufenen
Unkoſten erinnern, und alſo ſich bey deren Verkaufe nicht betruͤgen
moͤgen, oder damit ihre Handelsbediente wiſſen moͤgen, wie hoch ſie
ſolche verkaufen ſollen. Die Art und Weiſe dieſes Numerirens be-
ſteht|darinn, daß der bezeichnete oder markirte Preiß entweder das
aͤußerſte iſt, und ſchon gewiſſe pro Cent Gewinn dariñen ſtecken; oder
auch der Verkaͤufer noch etwas Gewinn darauf ſchlagen kann; oder
daß die Nummern nur bloß den Einkaufspreiß andeuten, welches
letzte jedoch von denen nicht geſchieht, welche ihren Dienern
es nicht wollen wiſſen laſſen, was die Waaren gekoſtet, oder
wie viel darauf genommen worden. Dieſes Numeriren iſt ein
Theil der Cryptographie, oder Geheimſchreibkunſt uͤberhaupt,
und heißt insbeſondere die kaufmaͤnniſche Cryptographie,
oder kaufmaͤnniſche Geheimſchreibkunſt, (§. 17. der Einlei-
tung zur Kaufmannſchaft): und beſteht das ganze Geheim-
niß in gewiſſen erwaͤhlten Buchſtaben, durch welche gewiſſe
Ziffern bedeutet werden, und mithin die erforderte Zahl ausge-
druͤcket wird. Am gewoͤhnlichſten geſchieht ſolches mit zehn
einzelnen Buchſtaben aus dem Alphabete, welche anſtatt der
zehn Zahlen gebrauchet werden, und in einem oder mehrern,
nach Belieben ausgeſuchten Worten vorkommen. Als man
nehme eines der folgenden Worte: ſparet doch, untadelich,
freundlich, u. ſ. w. Da ſieht man, daß jedes von dieſen
Worten

Verkaufe der Waaren.
Worten zehn beſondere Buchſtaben hat. Denn einerley Buch-
ſtaben muͤſſen in einem ſolchen Nummerworte, (Numerowor-
te) nicht vorkommen, weil ſolches ſonſt Jrrung machen wuͤrde.
Wenn nun jemand zum Nummerworte annaͤhme das Wort
freundlich, ſo verfaͤhrt man damit folgender Geſtalt: man
ſetzet naͤmlich erſtlich das Wort ſelbſt, und unter ſolches die
Zahlen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0, daß alſo die Buch-
ſtaben dieſes Wortes folgende Bedeutungen bekommen:
 mit dieſen zehn Buchſtaben kann man nun alle Zahlen ſchrei-
ben, als:
 bedeutet
und ſo weiter. Nun
ſetze man ferner, man wolle einem Diener zu verſtehen geben,
daß eine gewiſſe Waare fuͤr 8 Reichsthaler 4 Groſchen verkau-
fet werden ſolle: ſo wird die Nummer alſo gemacht: iRthlr.
u Gr. und ſo desgleichen mit andern. Man kann auch die Tha-
ler, als die groͤßere Muͤnze, oben, und die kleineren Muͤnzen
unten, mit einem darzwiſchen gezogenen Strichlein, anſetzen,
als: \frac {i Rthlr.}{u Gr.} oder wenn mehrere kleine Muͤnzen ſind: \frac {i Rthlr.}{u Gr. d Pf.}
das iſt \frac {8 Rthlr.}{4 Gr. 6 Pf.} Die noch uͤbrigen 14 Buchſtaben des Alpha-
bets, ſo in dieſem Nummerworte nicht enthalten, werden doch
im Numeriren der Waaren fleißig mit gebraucht, nicht dar-
um, als wenn ſie etwas mit dabey bedeuteten, ſondern daß ſie
kuͤnſtlich verdecken, und alſo das Geheimniß der Nummer de-
ſto unerforſchlicher machen. Alſo koͤnnte man obige 8 Reichs-
thaler 4 Groſchen folgendermaßen ſchreiben: Jmo Rthlr. abu
Gr. da denn die Buchſtaben mo und ab nur todte und nichts
bedeutende Zeichen ſind, weil ſie in dem angenommenen Num-
merworte nicht vorkommen. Man kann nicht weniger zu meh-
rerer Bedeckung der Bedeutung der Nummer, die Zeichen:
Rthlr. Gr. Pf. ꝛc. gar von den Buchſtaben weglaſſen. Dieſe
Numero der Waare muß niemand wiſſen, oder verſtehen, als
der Herr der Handlung, die Diener und die Lehrjungen, wel-
che beyde letztern ſolche ebenfalls geheim halten, und den
Schluͤſſel dazu niemanden außer der Handlung bekannt machen
muͤſſen. Es werden aber ſolche Buchſtaben nicht auf die Waa-
ren unmittelbar, ſondern, wie wir oben von den Nummerzif-
fern angefuͤhret haben, gleichfalls auf kleine Zeddel von Pa-
pier, Kartenblaͤttern, Pappe, oder Pergament geſchrieben, wel-
che ſodann auf die Waare geſtecket, oder geheftet werden.
§. 176.
Bisher haben wir den Kaufmann allein, und ohne Geſell-Arten des
Verkaufes:
ſchaft einiger Kaͤufer, betrachtet, wie derſelbe ſich gleichſam zu
ſolcher zubereiten ſoll. Anitzo kommen wir zu dem Verkaufe
ſelbſt,

1 Th. 9 Cap. Von dem
ſelbſt, welcher mehr, als auf eine Art geſchieht. Die bey den
1) im Gan-
zen,Kaufleuten gewoͤhnlichen Arten des Verkaufs ſind: 1) im
Ganzen, oder im Großen, da man nicht anders, als eine große
Partey Waare auf einmal, oder mit einander verkaufet; und
2) im Klei-
nen,2) im Kleinen, oder im Einzelnen, da man die Waaren, die
man im Ganzen gekaufet hat, bey kleinen Parteyen verkaufet,
ſiehe das 13 Capitel von der Groſſo- und Kramerhandlung:
3) fuͤr eige-
ne Rechnung
4) in Com-
mißion.desgleichen 3) fuͤr ſeine eigene Rechnung, da man fuͤr ſich
ſelbſt verkaufet; und 4) in Commißion, da man fuͤr die Rech-
nung eines andern gegen eine gewiſſe Belohnung oder Proviſi-
on, die man die Commißionsgebuͤhr nennet, verkaufet, ſiehe
das 19 Capitel von der Commißionshandlung.
§. 177.
Maaß- und
Klugheits-
regeln beym
Verkaufe, in
AnſehungDie Maaß- und Klugheitsregeln, welche ein Kaufmann
bey dem Verkaufe ſeiner Waaren zu nehmen und zu beobachten
hat, ſind gar mancherley. Und zwar ſo hat ein Kaufmann
1) in Anſehung der Waare ſelbſt, inſonderheit folgende drey
1) der Waa-
re ſelbſt,Regeln zu merken: a) Er muß wohl uͤberlegen, ob die Waare
gangbar, oder nicht jedermanns Kauf; nach der Mode, oder
aus der Mode; friſch, oder alt und verlegen; allezeit friſch
wieder zu bekommen, oder große Unkoſten darauf zu machen,
Seegefahr, oder anderes Riſico dabey zu beſorgen, oder uͤber-
haupt rar; ſich lang halte, oder bald verderbe; untadelhaft,
oder mangelhaft, ja etwann gar ein boͤſer Reſt; ob dergleichen
Waare auch bey andern zu finden ſey, oder ob er ſelbige meh-
rentheils nur allein beſitze; u. ſ. w. Bey gangbaren, nach der
Mode ſeyenden, friſchen, raren oder mit großen Koſten und
Gefahr wieder anzuſchaffenden, lang haltenden, untadelhaften,
nicht bey allen Kaufleuten anzutreffenden, ꝛc. ꝛc. Waaren muß
der Kaufmann, ſo viel moͤglich, zu gewinnen trachten: bey
Waaren aber, die nicht jedermanns Kauf, altvaͤteriſch, ver-
legen, leicht wieder zu bekommen, bald verderblich, mangel-
haft, allenthalben anzutreffen ꝛc. ſind, darf er ſich nicht lange
beſinnen, wenn ſich zu einer ſolchen Waare ein Kaͤufer findet,
ſondern muß ſie, in welchem Preiße es wolle, losſchlagen,
weil inſonderheit eine altvaͤteriſche, verlegene und mangelhafte
Waare ſonſt noch lange ein todtes Capital bleiben wuͤrde; da-
gegen er mit dem Gelde dafuͤr, wieder an der neuen Waare
gewinnen kann. b) Manchmal iſt es nuͤtzlich, rohe Waaren,
die man fuͤhret, alsdann ſelbſt verarbeiten zu laſſen, wenn et-
wann ſelbige in ſchlechtem Preiße ſeyn ſollten; in denen dar-
aus verfertigten Manufacturen aber hoͤher ausgebracht werden
koͤnnten. c) Ein Kaufmann muß allemal die ſchlechteſten, das
iſt, die geringſten Waaren den Kaͤufern am erſten zeigen, um
dadurch deren Meynung und Abſicht, die ſie bey dem Einkaufe
haben moͤchten, und wie hoch ſie etwann im Preiße zu gehen
gedaͤchten, ſo viel beſſer zu erfahren.
§. 178.

Verkaufe der Waaren.
§. 178.
2) Jn Anſehung des Kaufmanns ſelbſt, als Verkaͤufers,2) des Ver-
kaͤufers,
iſt ihm anzurathen, daß er beſtaͤndig im Gewoͤlbe oder Laden
ſey. Jnſonderheit iſt zum Vertriebe der Waaren im Einzelnen
die Gegenwart des Kaufmanns nothwendig, da Frau und
Kinder die Sachen nicht ſowohl verwalten koͤnnen; vorzuͤglich
wenn Waaren auf Credit, als wobey viele Behutſamkeit anzu-
wenden iſt, (§. 93.) verkaufet werden ſollen.
§. 179.
3) Jn Anſehung der Kaͤufer hat ein Kaufmann mit vieler-3) der Kaͤu-
fer.
ley Ueberlegung einen Unterſchied unter denſelben zu machen,
und nach ſolchem folgende Maaßregeln zu nehmen. a) Sind
es Perſonen, ſo keine Macht zu kaufen | haben (§. 140); ſo
wuͤrde der Kaufmann thoͤricht thun, wenn er ſich mit ſolchen
in Handel einlaſſen wollte. b) Wenn ein Kaͤufer kein Waa-
renkenner iſt, und eben deswegen mit dem Kaufmanne auf
Treue und Glauben handelt; ſo iſt dieſer ſchuldig, jenem ſolche
auch in der That wiederfahren zu laſſen, mithin ihn nicht mit
boͤſer Waare; oder im ungewoͤhnlichen Preiße zu beladen; ſon-
dern dahin zu ſehen, damit er hernach keine boͤſe Nachrede da-
von habe, und der Kaͤufer auch ein andermal wieder zu ihm
zu kommen, veranlaſſet werden moͤge. Aber wie? wenn ein
dergleichen Kaͤufer nicht auf Treue und Glauben mit dem Kauf-
manne handelt; darf denn alsdann dieſer ſich jenes Unwiſſen-
heit zu Nutze machen, daß er ſolchem aufgeputzte oder aufge-
ſchmierte alte verlegene Waaren, die ihre beſte Kraft ſchon ver-
loren haben, ingleichen Waaren, die aus der Mode gekommen
ſind, lange den Laden gehuͤtet haben, muͤrb und unkraͤftig ge-
worden ſind, wie auch Waaren, die von anderer Beſchaffen-
heit ſcheinen, als ſie an ſich ſelbſt ſind, fuͤr gute, cur-
rente, und tuͤchtige Waare verkaufe? Jn dieſem Fal-
le ſcheint eine der Grundregeln der Handlung: der Erfahr-
ne zieht Vortheil von der Unwiſſenheit des Ungelehrigen,
welche man den Satz der Jgnoranz nennen koͤnnte; ingleichen
das alte Spruͤchwort: Wenn die Narren zu Markte gehen,
ſo loͤſen die Kramer Geld, dem Kaufmanne gegen einen der-
gleichen Kaͤufer das Wort zu reden. Allein, wenn der Kauf-
mann noch wol dazu ſeine ſchlechte Waare dem elenden Kaͤufer
anpreiſen und herausſtreichen wollte: ſo waͤre unſtreitig dieſes
ſuͤndlich und unzulaͤßig, wenigſtens koͤmmt es nicht mit der
rechten Art eines Kaufmanns uͤberein, weil ein ſolches Verfah-
ren einem Betruͤger eher, als einem ehrlichen Manne anſtaͤndig
iſt. c) Wenn der Kaͤufer ein Kaufmann iſt, welches inſon-
derheit und am meiſten bey Großirern vorkoͤmmt: ſo muß der
Verkaͤufer in Betrachtung, daß die Kaufleute des Handkaufes
theils die Waaren kennen, und beynahe den Preiß davon wiſ-
ſen, theils auch die Waare wieder zu verkaufen und etwas dar-
an

1 Th. 9 Cap. Von dem
an zu gewinnen gedenken, ſelbigen nicht uͤbertheuern, oder vie-
le Worte brauchen, ihn zu uͤberreden, ſondern ihm vielmehr
den Preiß, davor er die Waare verkaufen will, und den er et-
was leidlicher, als in Anſehung derer, die mit der Waare
nicht wieder handeln, ſondern ſie ſelbſt verbrauchen, ſetzen
muß, mit einem Worte heraus ſagen, um ſich durch ſolches
freyes Herausreden Liebe und Vertrauen zu erwecken. d) Kaͤu-
fer, die gut bezahlen, und eine Menge Waaren nehmen,
muß ein Kaufmann beſtaͤndig denen vorziehen, welche uͤbel be-
zahlen, und die Waaren nur Stuͤckweiſe holen: Ja er muß
zuweilen ſo gar die Waare, die jene am meiſten gebrauchen,
fuͤr ſie aufbehalten und weglegen. e) Gegen diejenigen, wel-
che zum erſtenmal mit ihm handeln, muß er aufrichtig ſeyn,
und dieſes nicht etwann aus der Urſache, als ob er ſie in der
Folge hernach wol betruͤgen moͤchte, ſondern zu dem Ende, da-
mit er ſich gleich anfangs bey ihnen in guten Credit ſetze, und
dadurch ſie zu fernerweitigem Einkaufe bey ihm, anlocke. f)
Einem beſtaͤndigen Kundmanne muß der Kaufmann, des
Preißes halber, zuweilen etwas fugen, und lieber mit wenigem
Gewinne verkaufen, als daß er ihn weggehen, und ſich an an-
dere gewoͤhnen laſſe. g) Bey Kaͤufern, die der Waare nicht,
oder doch nicht hoͤchſt benoͤthiget ſind, muß ein Kaufmann ih-
rem billigen Gebothe ohne lange Verweigerung Gehoͤr geben,
ehe ihnen die Luſt zum Einkaufe wieder vergeht. h) Kaͤufern,
die von andern an den Kaufmann recommandiret worden,
muß dieſer mit guter Treue und Glauben begegnen, damit ſie
die gegebene Necommendation ruͤhmen, und ferner bey ihm zu
kaufen fortfahren; der aber, welcher ſie recommendiret, ſol-
ches in gleichen Faͤllen wieder verſchulden moͤge. i) Diejeni-
gen, welche genau dingen und richtig bezahlen, muß ein
Kaufmann denen vorziehen, welche in den Tag hinein handeln,
und ſchlimme Bezahler ſind, weil der hohe Preiß, den manch-
mal einer, ſo auf Borg kaufen will, einwilliget, nicht ſo
vortheilhaftig iſt, als der niedrige, welcher im Contantverkau-
fe erhalten wird, indem jener wegfallen kann, dieſer aber ge-
wiß bleibt. k) Ein Kaufmann kann ſich mit gutem Gewiſ-
ſen der Kaͤufer Narrheit, Eigenſinn und Naͤſcherey zu Nu-
tze machen, und durch Setzung eines hohen Preißes einiger-
maßen ihr Zuchtmeiſter ſeyn, ſonderlich derjenigen, denen das
Geld nicht ſauer zu verdienen wird, als worinnen ihnen eine
gewiſſenhafte und policeyverſtaͤndige Obrigkeit ſelbſt mit gutem
Beyſpiele vorgeht, wenn ſie unnoͤthige, und nur zur Wolluſt
dienende Waaren mit einem hohen Zolle beleget, damit der
Ueppigkeit Einhalt gethan, und das Geld im Lande erhalten
werde.
§. 180.
4) der Con-
ditionen des
Kaͤufers,Ein Kaufmann muß ferner 4) die Bedingungen des Kaͤu-
fers in Betrachtung ziehen, ob naͤmlich dieſer fuͤr baares Geld,
a) baar Geld,oder auf Borg einkaufen will. Bey dem baaren Geldkau-
fe

Verkaufe der Waaren.
fe iſt wenig Schwierigkeit, und ſo anders der Kaͤufer nicht zu
genau dinget, daß er die Waaren fuͤr das, was ſie koſten,
oder wol gar darunter, haben will: ſo muß der Kaufmann ſchon
ſehen, wie er mit demſelben ſchluͤßig wird. Auf Borg zu ver-b) auf Borg,
kaufen iſt hingegen ſchwerer (§. 93): daher ein Kaufmann alle-
zeit hundert Entſchuldigungen in Bereitſchaft haben muß, der-
gleichen Kaͤufer allezeit hoͤflich abzuweiſen; oder man ſage ih-
nen frey heraus, man verkaufe nicht anders, als fuͤr baar
Geld, und zwar Zug um Zug.
§. 181.
Noch hat ein Kaufmann 5) auf die Zeit zu ſehen, von5) der Zeit
des Verkau-
fes,
welcher folgende Regeln angefuͤhret zu werden verdienen: a)
Werden Waaren zu Ehren- oder Freudentagen und zu Be-a) Ehren-
Freud- und
Leidtage,
graͤbniſſen verlanget: ſo hat ein Kaufmann, weil man bey ſolchen
Gelegenheiten gemeiniglich viele Waaren begehret, ſich beſon-
ders kluͤglich aufzufuͤhren. Alſo muß erſtlich, wenn die kau-
fenden Perſonen in Erwaͤhlung des Zenges und der Farbe ſtrei-
tig ſind, oder ein Theil hoch hinauf, und der andere mit dem
geringern ſich begnuͤgen will; der Kaufmann nicht, außer,
wenn es die ſtreitenden Parteyen verlangen, zum Gefallen des
einen, und Misvergnuͤgen des andern Theils den Streit ent-
ſcheiden, ſondern vielmehr nur zuhoͤren, und die Parteyen da-
hin zu bereden trachten, daß ſie das Mittel nehmen. Zwey-
tens muß ein Kaufmann, was den Preiß betrifft, bey dem er-
ſten Stuͤcke, das behandelt wird, nicht ſo knicken. Denn,
wenn er auch gleich nicht an dieſem gewinnet: ſo kann er doch
an den andern gewinnen, weil, wenn der Preiß der vornehm-
ſten Waare, die insgemein zuerſt pfleget behandelt zu werden,
und dieſe abgeſchnitten worden, die Parteyen ſelten zu einem
andern gehen werden, um den Reſt zu kaufen. b) Ein Kauf-b) Jahrs-
zeiten,
mann muß bey Verkaufung der Waare die Jahrszeiten be-
trachten, in welchen die Waare verlanget wird. Alſo kann er
z. E. zur Faſtenzeit bey dem Verkaufe duͤrrer und geſalzener
Fiſche, weil ſolche alsdann guten Abgang in katholiſchen Laͤn-
dern finden; gar wohl auf den Gewinn denken, und daher auf
den Preiß halten. Hingegen wenn eine Waare nur vor den
Winter dienlich iſt, ſelbige aber allererſt gegen das Ende die-
ſer Jahrszeit verlanget wird: ſo muß ein Kaufmann nicht ſo
ſehr auf den Preiß und Profit, als vielmehr auf die Verkau-
fung der Waare ſehen, folglich ſie wohlfeiler, als im Anfange,
verlaſſen; damit ſie ihm nicht bis auf den folgenden Winter
uͤber dem Halſe bleibe: immaßen ſie theils alsdann vielleicht
nicht mehr Mode ſeyn, und er ſich genoͤthiget ſehen moͤchte, ſie
wohlfeiler zu verkaufen, als er ſie eingekaufet hat; theils
indeſſen nur ein todtes Capital iſt, welches keinen Nutzen brin-
get, und der Kaufmann dagegen das Geld an eine Waare le-
gen kann, von der er ſich Staat machen kann, daß ſie gegen-
waͤrtig abgehen werde. c) Jſt es eine Zeit, da der Kaufmannc) Zeit der
Schulden-
laſt,
von ſeinen Glaͤubigern gedruͤcket wird: ſo muß er die Gele-
K. S. (H)gen-

1 Th. 9 Cap. Von dem
genheit, die Waare vor baar Geld zu verkaufen, nicht aus den Haͤn-
den laſſen, indem es beſſer iſt, die Waare ohne Gewinn, oder
auch mit Schaden verkaufen, als auf die Verfallzeit nicht zah-
len und den Credit verlieren, welcher ſelten wieder erhalten
wird: es iſt auch beſſer, mit Verkauf der Waaren ohne Nu-
tzen, oder gar mit Schaden Geld machen, als es aufnehmen,
oder die Schuld prolongiren laſſen, und dafuͤr große Jnter-
d) verhoffte
Theurung.eſſen bezahlen. d) Manche Kaufleute laſſen vielfaͤltig ihre
Waaren bis auf eine ſolche Zeit liegen, da ſie des Miswach-
ſes, Krieges, Brand- und Waſſerſchadens, oder vieler andern
Urſachen halber geſuchet werden, mithin im Preiße zu ſteigen,
oder angenehmer zu werden beginnen, als ſie vor einem Jahre
oder etlichen Monaten nicht geweſen: und alsdann ſaget man
in ſolcher Zwiſchenzeit von dergleichen Kaufleuten, oder ſie
von ſich ſelbſt, daß ihnen die Waare nicht feil ſey. Derjeni-
ge Kaufmann nun, der ſolche Faͤlle kluͤglich vorher ſehen, und
die dazu, vermittelſt guter Wiſſenſchaft und des Speculirens,
leicht zu ergruͤndenden Merkmaale wohl anwenden kann, ge-
winnt oft ſehr viel, (§. 34.) und iſt vermoͤgend, ſein Gluͤck
durch etliche dergleichen wohl genommene Maaßregeln zu ma-
chen. Es iſt ihm auch ſolches wohl zu goͤnnen, wenn nur
nicht ein wucheriſches Monopolium darunter ſtecket, welches,
nach Beſchaffenheit der Waaren, z. E. der zur Nothdurft des
Lebens erforderlichen, oft ſtatt des Segens einen Fluch nach
ſich zieht. Jndeſſen iſt gleichwol zu merken, daß ein Kauf-
mann auf ſolche, etwann aus falſchen Grundſaͤtzen anſcheinen-
de Erhoͤhung des Preißes nicht allezeit zu bauen habe; ſondern
er beſſer und ſicherer thue, wenn er ſich mit einem kleinen oder
mittelmaͤßigen Profite begnuͤget, als daß er auf verhoffte Theu-
rung die Waare lange fruchtlos liegen laſſe, weil das darin-
nen ſteckende Capital allezeit durch die Jntereſſen vergroͤßert;
die innerliche Beſchaffenheit der Waaren aber durch die Zeit
und den Ort verringert, oder gar verdorben wird.
§. 182.
6) des Orts
des Ver-
kaufes.|Und 6) in Anſehung des Orts des Verkaufes dienen fol-
gende Regeln: a) Wer ſeine Waare ſelber entweder vor der
Thuͤre, das iſt, an Ort und Stelle ſeines Aufenthalts, oder
auch auf den Meſſen und Jahrmaͤrkten  verkaufen kann,
thut beſſer, als daß er ſolche nach fremden Orten in Commiſ-
ſion wegſendet, ſiehe den 444 §. b) Will eine Waare an dem
einen Orte nicht gehen, ſo muß man einen andern Ausweg
damit ſuchen. Dieſe Regel hat inſonderheit bey Waaren ſtatt,
bey welchen ſich die Mode leicht veraͤndert. Denn es iſt mit
den Moden ſo beſchaffen, daß ſie nach und nach von einem
Orte zum andern gehen, und man, ſo zu ſagen, die Route,
oder den Cours, wie ſie von einem Orte zum andern kommen,
anzugeben weiß: Jnsgemein nehmen ſie zu Paris ihren Anfang;
von uns gehen ſie nach Rußland; u. ſ. w. Will alſo eine
Waare an dem Orte, wo ſie außer der Mode gekommen iſt,
nicht

Verkaufe der Waaren.
nicht mehr gehen: ſo wende man ſich damit an den Ort, wo
ſie allererſt Mode zu werden anfaͤngt. c) Da faſt eine jede
Waare, ihrer Beſchaffenheit halber, ihren beſondern Ort, als
die eine einen dunkeln, die andere einen hellen; jene einen feuch-
ten, und dieſe einen trockenen haben will: ſo muß der Kauf-
mann auch hierauf ſeine Abſicht richten, und ſolchergeſtalt durch
den Vortheil des Ortes ſeinen Gewinn bey dem Verkaufe der
Waaren zu machen ſuchen, ſiehe den 620 §.
Was ein Kaufmann bey dem Verkaufe auf Meſſen und
Jahrmaͤrkten insbeſondere zu beobachten habe, das lehret
der 632 §.
§. 183.
Endlich 7) in Anſehung des Preißes hat ein Kaufmann,7) des Preiſ-
ſes:
außer dem, was im Vorhergehenden hin und wieder davon ge-
dacht worden, noch folgendes zu merken: a) Ein Kaufmanna) nicht zu
theuer ver-
kaufen,
muß ſich wohl in Acht nehmen, daß er mit dem Preiße nie-
manden beleidige, welches geſchieht, wenn er eine Sache zu
theuer verkaufet (§. 174). b) Ein Kaufmann muß ſich beyb) ſich nach
der obrig-
keitlichen
Taxe rich-
ten,
dem Verkaufe ſolcher Waaren, deren Preiße von der Obrigkeit
vorgeſchrieben ſind, nach ſolcher Taxe richten (§. 29). c) Ein
Kaufmann muß diejenigen Waaren, die zur Nothdurft gehoͤ-
ren, einem Armen nicht eben ſo theuer, als einem Reichen,c) die Rei-
chen und Ar-
men unter-
ſcheiden,
verkaufen; und mag in Anſehung der letztern das Spruͤchwort:
Er kann es ſchon geben, gar wohl gelten, wenn man ſolchen
Vortheil den Armen wieder zu gute kommen laͤßt. d) Eind) den be-
dungenen
Preiß ge-
heim halten
Kaufmann muß ſich wohl in Acht nehmen, den Preiß, wovor
er eine Waare dieſem oder jenem verkaufet hat, denen, ſo um
eben dieſe Waare handeln, zu ſagen, oder aus den Buͤchern
ſehen zu laſſen; und dieſes hauptſaͤchlich deswegen, weil, wenn
er ihnen die Waare wohlfeiler als denen giebt, welchen er
ſie theuerer verkauft zu haben ſaget, ſolches dieſem letztern einen
ausnehmenden Verdruß machen wuͤrde, indem jene daher An-
laß nehmen koͤnnen, von dieſer ihrem Betragen uͤbel zu urthei-
len, und hiernaͤchſt auch glauben koͤnnen, es muͤßten dieſe nicht
uͤberall Credit haben, weil ſie theuerer einkauften, als ſie es
anderwaͤrts haben koͤnnten. Jedoch wenn ſich ein Kaͤufer er-
beut, eben den Preiß davor zu bezahlen, welchen ein anderer
bezahlet hat: ſo kann der Kaufmann wol den Preiß zeigen,
weil es alsdann eine Sache ohne Folge iſt, die Zahlung mag
gleich baar oder auf Zeit, die man darzu giebt, geſchehen. e)e) die Waa-
ren nicht
verſchleu-
dern.
Ein Kaufmann muß ſeine Waaren nicht verſchleudern, das
iſt, ſie unter dem gewoͤhnlichen Preiße, ja wol gar unter dem
Preiße des Einkaufes, oder was ſie ihn ſelbſt gekoſtet, hinge-
ben. Es geſchieht aber ſolches gleichwol nicht ſelten, und zwar
aus verſchiedenen Urſachen. Selbige ſind: 1) der Geldman-
gel, welcher ſich bey manchem Kaufmanne in der Caſſe ereig-
net, da indeſſen die verfallenen Paßivſchulden und acceptirten
Wechſelbriefe bezahlt ſeyn wollen, in welchem Falle freylich zu-
(H) 2weilen

1 Th. 9 Cap. Von dem
weilen aus der Noth eine Tugend zu machen iſt (§. 181); 2)
der Hochmuth, da ein Kaufmann in der Abſicht die Waaren
verſchleudert, damit er vor andern das Anſehen eines ſolchen
haben will, der große Dinge thut, und viel umſetzet; 3) der
Profeßionsneid, da ein Kaufmann, weil er keinen von ſeiner
Profeßion neben ſich aufkommen laſſen will, zu dem Ende die
Waaren verſchleudert, damit er alle Kaͤufer an ſich ziehen moͤ-
ge, und alſo ſeinem Nebenbuͤrger, aber auch zugleich ſich ſelbſt,
zum Schaden verkaufet, immaßen ſolches keinen Segen bringt.
Jnſonderheit geſchieht es von großen Capitaliſten, daß ſie ihre
Waaren mit wenigem, oder gar keinem Profite, oftmals auch
mit Schaden wegſchlagen, um nur andere junge und ſchwache
Anfaͤnger um und neben ſich dadurch auf einmal niederzuſchla-
gen, daß ſie die Handlung nicht fortſetzen koͤnnen, ſondern ih-
nen ſolche allein uͤberlaſſen muͤſſen. Ob nun wol ein ſolches
Verfahren dergleichen Kaufleute, ihrer guten Mittel halber,
nicht ſonderlich druͤcket: ſo laͤuft es doch wider die Liebe des
Naͤchſten.
§. 184.
Ein Ver-
kaͤufer muß
kennen und
wiſſen:Die Huͤlfsmittel, deren ſich ein Kaufmann mit gutem
Gewiſſen bedienen kann und ſoll, den Verkauf der Waaren
zu befoͤrdern, ſind: 1) daß er die rechten Verkaufs- und Ab-
1) die rech-
ten Ver-
kaufs- und
Abzugsplaͤ-
tze,zugsplaͤtze wiſſe, das iſt, diejenigen Oerter, wohin er ſeine
Waaren am theuerſten, oder wenigſtens am haͤufigſten verkau-
fen kann. Es iſt ein ausgemachter Grundſatz: Waaren wer-
den da am theuerſten, oder wenigſtens am haͤufigſten
verthan, wo ihr Gebrauch am angenehmſten und noth-
wendigſten iſt. Die Kenntniß ſolcher Oerter kann ein Kauf-
mann nirgends beſſer, als aus einer vollſtaͤndigen Kaufmanns-
geographie herholen, in welcher angezeiget zu finden, was die
Natur und Kunſt den Laͤndern, theils in Anſehung der noͤthi-
gen Erhaltung, theils zur Pflegung der Bequemlichkeit, Pracht,
und Wolluſt, verſaget, und ihre Einwohner ſich deswegen von
außen herzufuͤhren laſſen. Und weil eine ſolche Geographie
noch unter die guten Wuͤnſche gehoͤret (§. 13. der Einleit. zur
Kaufmannſchaft): ſo kann man indeſſen in unſerer Akademie
der Kaufleute die geographiſchen Artikel, ja die Artikel von
jeder Waare, aufſchlagen, welche groͤßtentheils hierinnen ge-
nugſame Anleitung geben.
§. 185.
2) die ſtaͤrk-
ſten Abneh-
mer.Auch muß der Kaufmann 2) die Perſonen kennen, welche
dieſe oder jene Waare vorzuͤglich gebrauchen. Hierzu die-
net nun gar ſehr, a) daß er ſich den Nutzen einer jeden
Waare, die er fuͤhret, bekannt mache. Denn daraus kann
der Kaufmann mit leichter Muͤhe abnehmen, welche Profeßi-
onsverwandten, oder welche ſonſt diejenigen ſind, die ſeine
Waaren gebrauchen, und kaufen muͤſſen. Doch iſt die bloße
Kenntniß dergleichen Leute zu ſeinem Zwecke nicht hinlaͤnglich,
ſondern

Verkaufe der Waaren.
ſondern es muß ihm auch b) von ſolchen bekannt ſeyn, wo ſie
am meiſten floriren, um ſich mit der Waare dahin wenden zu
koͤnnen. Denn dieſe Kenntniß fuͤhret ihn zugleich zu der oben
(§. 184.) erforderten Kenntniß der Oerter, wo der Gebrauch
einer Waare am angenehmſten und nothwendigſten iſt. Von
dem Nutzen und Gebrauche der Waare, in ſo fern die Wiſſen-
ſchaft davon dem Kaufmanne zum Vertriebe ſeiner Waaren An-
leitung giebt, handelt die Waarenkunde in einem beſondern Ca-
pitel (§. 3. der Anleitung zur Kaufm.); indeſſen aber haben
wir bereits in unſerer Akademie der Kaufleute den Nutzen je-
der Waare in ihrem Artikel gar fleißig angemerket. Eben da-
ſelbſt findet man auch von den meiſten Profeßionsverwandten
beſondere Artikel, die, oder wenigſtens die geographiſchen Ar-
tikel, den Flor derſelben in dieſem oder jenem Lande, in dieſer
oder jener Stadt, zu erkennen geben.
§. 186.
Ferner muß der Kaufmann 3) die Perſonen wiſſen, wel-3) die, wel-
che Abneh-
mer zufuͤh-
ren koͤnnen,
che Abkaͤufer zufuͤhren koͤnnen, als da ſind die Waarenmaͤck-
ler, ſiehe den 553 §.), Schneider ꝛc. ja nicht nur wiſſen, ſon-
dern es iſt ſo gar rathſam, mit ihnen gute Bekanntſchaft zu
halten.
§. 187.
Nicht weniger gehoͤret unter die Huͤlfsmittel des Verkaufs4) den Auf-
putz der
Waaren u.
des Ladens.
4) der ſchoͤne und reinliche Aufputz, ſowol jeder Waare, als
auch des ganzen Waarenlagers, oder Gewoͤlbes, immaßen das
aͤußerliche Anſehen, wie durchgehends, ſo auch hier den Leuten
gar ſehr in die Augen leuchtet. Wir handeln davon im 621 §.
§. 188.
Desgleichen rechnen wir hieher 5) das Anpreiſen der5) Anprei-
ſen der
Waare.
Waare gegen die Kaͤufer. Denn ob man wol im gemeinen
Spruͤchworte ſaget: Eine gute Waare lobet ſich ſelbſt: ſo
kann es doch nicht ſchaden, deren Beſchaffenheit dem Kaͤufer
anzupreiſen, weil nicht alle Kaͤufer genaue Kenner der Waaren
ſind. Jedoch aber muß ſolches ohne falſchen Hinterhalt und
geziemend geſchehen: weswegen denn von einem Kaufmanne
dabey alles Luͤgen, ſonderlich aber das falſche Schwoͤren,
weit entfernet ſeyn muß, damit es bey ihm nicht heiße, nach
dem gemeinen Spruͤchworte: Ein jeder Kramer lobet ſeine
Waare. Denn dieſes Lob muß ſo gemaͤßigt ſeyn, daß es die
Schranken der Wahrheit nicht uͤberſchreite, oder der Naͤchſte
durch falſches Vorgeben betrogen, und um das Seinige ge-
bracht werde, indem es eine Unbilligkeit iſt, von des Kaͤufers
Unerfahrenheit auf dieſe Art Vortheil ziehen wollen (§. 179).
§. 189.
Zuweilen iſt es nuͤtzlich, 6) ſeine Handlung an ſolche6) Recom
mendation
ſeiner
Handlung.
Haͤuſer, die viele Waare verbrauchen, und dabey gut bezah-
(H) 3len,

1 Th. 9 Cap. Von dem
len, unter der Hand recommendiren zu laſſen, und denen viel
vermoͤgenden Bedienten, oder andern darinnen viel geltenden
Perſonen, einige Ergoͤtzungen durch Geſchenke zu erweiſen; um
ſich dadurch Kundleute zu verſchaffen.
§. 190.
7) zeitige
Wiederan-
ſchaffung der
abgehenden
Waaren.Sobald 7) ein in guter Kundſchaft ſitzender Kaufmann
ein wenig diſſortiret iſt: ſo ſuche er gleich ſich friſche und gu-
te Waare an die Stelle der abgegangenen, ehe das ganze Fach
ausgeraͤumet iſt, anzuſchaffen, damit kein Mangel bey ihm
erſcheine, und dieſes aus gedoppelter Urſache: theils damit er
ſich nicht, durch ein oͤfters vergebliches Nachfragen der Kaͤufer
nach einer Waare, die Kunden vertreibe; theils aber auch, da-
mit er ſich nicht des Profits beraube, den er bey der Abnah-
me derſelben haͤtte haben koͤnnen. Um nun die Beſchaffenheit
des Waarenlagers wiſſen zu koͤnnen, kann ihm ein wohleinge-
richtetes Waarenreſcontrobuch gute Anleitung geben.
§. 191.
8) Großirer
ſollen nicht
ins Kleine
ue kaufen.8) Kaufleute, die im Ganzen handeln, ſollen ſich, ſo viel
moͤglich, huͤten, theils ihre Waaren keinen andern, als den
Kaufleuten des Handkaufes, theils und ſonderlich nicht ins
Kleine zu verkaufen, weil ſonſt die Kaufleute des Handkaufes,
wenn ſie ſehen, daß der Großirer an andere im Kleinen ver-
kaufet, und ihnen mithin dadurch den Gewinn des Handkau-
fes, davon ſie leben muͤſſen, entzieht, daruͤber misvergnuͤgt
werden, und ihm in Zukunft nicht mehr abkaufen moͤchten.
§. 192.
9) Brief-
wechſel an
die Orte des
Einkaufs
aus der er-
ſten Hand.Es muß der Kaufmann 9) einen fleißigen Briefwechſel
an die Orte des Einkaufs ſeiner Waaren aus der erſten Hand,
fuͤhren, damit er alsbald erfahre, theils welche Waare im
Preiße geſtiegen, um ſolche von andern Waarenlagern in und
um ſeine Gegend ſogleich wegkaufen, und das ſeinige damit noch
um den wohlfeilen Preiß anfuͤllen zu koͤnnen (§. 34.); theils
was etwann fuͤr neue Muſter, Zeuge, und andere Jnventio-
nen aufkommen.
§. 193.
10) Beſuch
der Großirer
bey Kaufleu-
ten des
Handkaufes.Es muß 10) ein Großirer die Kaufleute des Handkau-
fes fleißig beſuchen, als welcher Beſuch Gelegenheit giebt,
ihnen Waaren anzubiethen, und zu wiſſen zu fuͤgen, daß wie-
der friſche Waare unterwegens ſey; oder daß man in den Ma-
nufacturen anfange, ganz neue zu fabriciren. Dieſes erinnert
die Kaufleute des Handkaufes an diejenigen Waaren, die ſie
noͤthig haben, und bewirket alſo ein Großirer dadurch den Ver-
kauf ſeiner Waare.
§. 194.
11) Andere
Huͤlfsmittel.Endlich gehoͤren auch 11) gute Waare, leidlicher Preiß,
richtiges Maaß und Gewicht, freundliches und hoͤfliches
Bezei-

Verkaufe der Waaren.
Bezeigen gegen die Kaͤufer ꝛc. unter die Huͤlfsmittel, den
Verkauf der Waaren zu befoͤrdern, indem dieſes alles Dinge
ſind, welche die Kaͤufer reizen, und doch erlaubt ſind.
§. 195.
Da hingegen gehoͤret unter die unerlaubten HuͤlfsmittelAbſpaͤnſtig-
machung
der Kaͤufer.
des Verkaufs, wenn ein Kaufmann dem andern die Kaͤufer
abſpaͤnſtig machet, und dadurch den Vertrieb ſeines Waaren-
lagers zu befoͤrdern ſuchet. Solche Abſpaͤnſtigmachung geſchieht
nun auf mehr denn eine Art, z. E. a) durch die Verſchleude-
rung der Waaren (§. 183); b) durch das ſogenannte Abrufen,Abrufen.
wenn einer von denen, die einerley Waaren fuͤhren, und in
einer Nachbarſchaft ſtehen, aus Neid und Gewinnſucht die
Vorbeygehenden, die etwas zu kaufen willens ſind, nicht zu
dem andern gehen laͤßt, ſondern ſie entweder, ehe ſie vor dieſes
Gewoͤlbe und Bude kommen, oder wenn ſie ſchon davor ſtehen,
anrufet, oder durch andere Kunſtſtuͤcke von dieſem ab- und
an ſich zieht.
§. 196.
Die Verrichtungen eines Kaufmanns nach dem Ver-Verrichtum-
gen nach
dem Ver-
kaufe:
1) Wieder-
einpacken,
kaufe ſind folgende: 1) das Wiedereinpacken, naͤmlich wenn
einem Kaͤufer viele Stuͤcke vorgeleget und aufgemacht worden
ſind, welches inſonderheit im Kram- oder Kleinhandel geſchieht;
ſo muͤſſen ſolche, wenn ſie nicht verhandelt worden, wieder
ordentlich und gehoͤrig eingepacket werden, da ſich denn die
Diener und Jungen, deren Arbeit es iſt, vorzuͤglich beym Wie-
derzuſammenlegen der Stoffe und Zeuge, in Acht zu nehmen
haben, daß ſie nicht irgend falſche Falten oder Bruͤche darein
machen, ſondern ſie wiederum in eben die Falten, die ſie vor-
her gehabt, zuſammen legen, indem nichts einen Zeug mehr
verſtellen und ſchwerer zu verkaufen machen kann, als wenn er
ſolche falſche Falten oder Bruͤche bekommen hat. Nach dem
Wiedereinpacken, wenn ſolches noͤthig geweſen, muß 2) alles,2) Einſchrei-
bung der
verkauften
Waare,
was verkauft worden, alſobald richtig eingeſchrieben wer-
den, wobey der Tag, wenn der Verkauf geſchehen; die Perſo-
nen, an welche, und auf was fuͤr Bedingungen, auch was fuͤr
Waaren verkaufet worden, nebſt deren Qualitaͤt, Nummern,
Maaße und Gewichte ꝛc. angemerket werden muͤſſen. Hierauf
muß 3) Rechnung daruͤber ausgeſchrieben, und dem Kaͤufer3) Aus-
ſchreibung
der Rech-
nung daruͤ-
ber vor den
Kaͤufer.
4) Einnah-
me.
uͤbergeben werden, damit er den Empfang und die bedungene
Condition hernach nicht leugnen koͤnne. Endlich iſt noch 4) das
Einmahnen, oder die Eintreibung des Geldes, das iſt, die
Erinnerung des Schuldners an ſeine verfallene Schuld fuͤr die
gekaufte Waare, uͤbrig, wenn naͤmlich die Zahlung zu geſetzter
Zeit nicht erfolget. Bey den Großirern iſt gemeiniglich ein be-
ſonderer Bedienter, deſſen ganze Verrichtung darinn beſteht,
Gelder einzucaßiren und die Schulden einzumahnen.
(H) 4Das

1 Th. 10 Cap. Von dem Rabatte,
Das 10 Capitel.
Von dem Rabatte, der Thara, und dem guten
Gewichte.
§. 197.
I. Rabatt,
oder Diſcon-
to, was er
ſey?I. Der Rabatt, oder Diſconto (§. 144.) heißt bey den Kauf-
leuten ſo viel, als ein Abzug, oder eine Kuͤrzung, we-
gen der contanten oder baaren Bezahlung des Geldes, welches
ſonſt allererſt uͤber einige Zeit zu erlegen waͤre.
§. 198.
Gattungen
des Rabatts:
1) im Wech-
ſelgeſchaͤffte,
2) im Waa-
renhandel,
3) bey dem
Buchhandel.Er erſtrecket ſich ſowol auf die Wechſelgeſchaͤffte, als auf
den Waarenhandel. Von dem (1) Rabatte, oder vielmehr
Diſconto in dem Wechſelgeſchaͤffte werden wir im 396 §.
handeln, indem wir hier nur bey dem (2) Rabatte, oder Diſcon-
to in dem Waarenhandel ſtehen bleiben wollen. Zu dem
Rabatte im Waarenhandel gehoͤret gewiſſermaaßen die (3) bey
dem Buchhandel eingefuͤhrte Gewohnheit, daß die Buchhaͤnd-
ler ihren Handelsgenoſſen, welche ihnen ihre Verlagsbuͤcher fuͤr
baares Geld abnehmen, einen Theil des von ihnen ſonſt geſetz-
ten Preißes dieſer Buͤcher erlaſſen; und haben wir von dieſem
Rabatte weiter nichts zu gedenken, außer daß ſolcher bey eini-
gen 8, bey andern 12, 16, und nach Beſchaffenheit der Zeiten
und Umſtaͤnde mehr pro Cent ſey.
§. 199.
Rabatt im
Waaren-
handel, was
er ſey?Was nun alſo den Rabatt, oder Diſconto in dem Waa-
renhandel anbetrifft, ſo iſt ſolcher der Abzug eines gewiſſen
pro Cent von dem Betrage der auf Zeit gekauften, und gleich-
wol baar bezahlten Waaren. Daher heißt hier Rabattiren,
oder Diſcontiren ſo viel, als von einer auf Zeit gekauften
Waare und deren Betrage, weil man ſolche gleich baar bezah-
let, etwas gewiſſes abrechnen, oder abkuͤrzen.
§. 200.
Unterſchied
des einge-
fuͤhrten und
bedungenen
Rabatts.Es hat der Rabatt, uͤberhaupt betrachtet, zwar bey al-
lem Ein- und Verkaufe der Waaren auf Credit, ſtatt: Jedoch
wird es damit nicht an allen Orten auf einerley Art gehalten.
Denn an einigen Orten, wie in Amſterdam und Hamburg, iſt
es (1) eingefuͤhret, daß gewiſſe Waaren auf eine gewiſſe
Zeit creditiret werden; dem Kaͤufer aber frey ſteht, ſolche baar
zu bezahlen, und dagegen ein gewiſſes Jntereſſe fuͤr diejenige
Zeit, die er mit Bezahlung dieſer Waaren Anſtand nehmen
koͤnnte, an der mit dem Verkaͤufer bedungenen Kaufſumme zu
kuͤrzen. Hingegen an andern Handelsorten iſt zwar der Ra-
batt bey dem Waareneinkaufe nicht ſo, wie in Amſterdam und
Hamburg, bey gewiſſen Waaren eingefuͤhret; es pflegen aber
ins-

der Thara und dem guten Gewichte.
insgemein die Handelsleute, wenn ſie auf Zeit Waaren behan-
deln, (2) ſich ausdruͤcklich auszubedingen, daß ſie nach Ge-
fallen rabattiren, oder diſcontiren, das iſt, bey eher erfolgen-
der baaren Bezahlung, nach Proportion der noch zu laufen
habenden Zeit, einen billigmaͤßigen Abzug gewiſſer Procente von
der Kaufſumme genießen moͤgen (§. 143.): welches jedoch, wenn
es nicht gleich Anfangs alſo reguliret und feſtgeſetzet worden,
wider des Verkaͤufers Willen nicht geſchehen mag. Solchemnach
hat man einen Unterſchied zu machen, zwiſchen dem eingefuͤhr-
ten, und dem bedungenen Rabatte.
§. 201.
Diejenigen Waaren, bey denen es eingefuͤhret iſt, daß ſieRabattwaa-
ren, was ſie
ſind?
auf eine gewiſſe Zeit creditiret werden, und dem Kaͤufer frey
ſteht, ſie, gegen Abzug gewiſſer Procente fuͤr die noch zu lau-
fen habende Zeit von der Kaufſumme, baar zu bezahlen; wer-
den Rabattwaaren genennet. Welche ſolche ſind, kann man
aus den amſterdamer und hamburger Preißcouranten erſehen,
wo auch zugleich diejenigen Waaren angezeiget zu befinden, wel-
che keinen Rabatt genießen, ſondern contant bezahlet werden
muͤſſen. Sonſt aber kann man in unſerer Akad. der Kaufl.
den Artikel: Hamburg, und in Anſehung der Stadt Amſter-
dam die beſondern Artikel der Waaren aufſchlagen, wo der Rabatt
mit angemerket worden iſt.
§. 202.
Die Creditsfriſt der Rabattwaaren, iſt nach einer ge-Creditsfriſt
der Rabatt-
waaren.
wiſſen Anzahl von Monaten geſetzet, welche Anzahl aber nicht
durchgaͤngig einerley iſt. Denn (1) in Hamburg werden die
Waaren, ſo mit Rabatte verkaufet werden, niemals anders,
als entweder mit 7, oder mit 13 Monaten Rabatt verkaufet,
ſo, daß gewiſſe Rabattwaaren auf Ziel von 13 Monaten, und
wieder gewiſſe auf Ziel von 7 Monaten gegeben werden. Da
hingegen (2) zu Amſterdam 15, 18, 21 und 33 Monate Rabatt
gegeben werden.
§. 203.
Die Jntereſſen, oder Procente, welche der Kaͤufer anBetrag des
Rabatts.
der Kaufſumme rabattiren kann, wenn er vor Ablauf der Zeit,
(da ſonſt dieſe Waaren creditiret zu werden pflegen, oder die
zwiſchen Kaͤufer und Verkaͤufer iſt feſt geſetzet worden,) bezah-
let; ſind wegen Beſchaffenheit der Laͤnder und des mannichfal-
tigen Accords, den die mit einander contrahirenden Kaufleute
unter einander ſchließen, verſchieden, daß ſich alſo in Anſehung
derſelben uͤberhaupt nichts gewiſſes beſtimmen laͤßt. Auf man-
che Waare wird an einem Orte 4, und an einem andern Orte
auf eben die Waare bis auf 30 Procent gegeben. Jn Ham-
burg werden die Waaren, welche auf Ziel von 13 Monaten ge-
geben werden, mit 8⅔ pro Cent Rabatt ein- und verkaufet; die
aber auf Ziel von 7 Monaten mit 4⅔ pro Cent. Zu Amſter-
(H) 5dam

1 Th. 10 Cap. Von dem Rabatte,
dam werden die Waaren, ſo auf Ziel von 33 Monaten gegeben
werden, mit 22 pro Cent Rabatt, die auf Ziel von 21 Mona-
ten mit 14 pro Cent, die auf Ziel von 18 Monaten mit 12 pro
Cent, und endlich die auf Ziel von 15 Monaten mit 10 pro Cent,
ein- und verkaufet.
§. 204.
Rabattrech-
nung.Zur Erleichterung der Ausrechnungen des Rabatts ſind
in Hamburg und Amſterdam auf einiger Kaufleute Contoiren
gewiſſe Tabellen im Gebrauche, auf welchen der Rabatt von 1
bis 100000 Mark oder Gulden, nach gewiſſen Monaten und Pro-
centen, ausgerechnet zu finden iſt. Jedoch, weil aus dergleichen
Tabellen die Rabattrechnung zu formiren faſt eben ſo viel Muͤ-
he koſtet, als wenn ein geuͤbter Rechner ſolche aus freyem Ko-
pfe ausrechnet: ſo thut man beſſer, man gewoͤhnet ſich nicht
an ſolche Tabellen.
§. 205.
Abſicht des
eingefuͤhr-
ten Rabatts.Die Abſicht des eingefuͤhrten Rabatts iſt, damit der
Verkaͤufer dadurch, daß er ſich fuͤr baare Bezahlung gewiſſe
Procente abkuͤrzen laͤßt, die Kaͤufer anlocken moͤge, mit baa-
rem Gelde einzukaufen, und er alſo um ſo viel eher baares
Geld vor ſeine Waaren bekommen koͤnne: mithin iſt der Rabatt
zum Beſten der Verkaͤufer erfunden worden.
§. 206.
Der Cre-
bitsfriſt der
Rabattwaa-
ren haben
ſich nicht
alle zu er-
freuen.Daher denn nicht allezeit in des Kaͤufers Willkuͤhr ſteht,
daß er Rabattwaaren auf die fuͤr ſie geſetzte Creditsfriſten ein-
kaufe; ſondern ſo ihm der Credit dazu ermangelt, muß er baar
Geld geben, oder die Waaren liegen laſſen. Wie es denn auch
ſelbſt eines Kaͤufers ſeinen ſchlechten Handels- und Caſſazu-
ſtand andeutet, wenn er die Rabattwaaren nicht gleich bezah-
let, ſondern lieber den hohen Rabatt von ſo und ſo viel Pro-
centen fahren laͤßt, um nur die Creditsfriſt der Rabattwaaren
zu gewinnen. Jndeſſen muß man im Gegentheile zugeben: a)
daß mancher Kaufmann mit ſeinem Gelde, das er ſonſt vor die
Waare gleich hingeben muͤßte, etwann mehr in der ihm gegebe-
nen Creditsfriſt gewinnen kann, als ſolcher Rabatt austraͤgt;
und b) daß es dem Kaufmanne eben keine Schande iſt, wenn
er, im Mangel baaren Geldes, die Rabattwaare nicht gleich be-
zahlet, von der er verſichert iſt, daß ſie ihm dennoch ſchon ſo
viel Profit abwerfe, daß er den Rabatt, den er bey baarer
Bezahlung haͤtte genießen koͤnnen, leicht vergeſſen, und ſeinen
Glaͤubiger doch ehrlich vergnuͤgen kann.
§. 207.
II. Thara,
was ſie ſey?II. Die Thara (§. 144.) wird der Abgang, oder Abzug
genannt, der bey dem Verkaufe einiger Waaren fuͤr die Ein-
ballirung, oder das Einpacken, (das iſt, fuͤr die Gefaͤße oder
Umſchlaͤge, worinnen die Waare enthalten, oder eingepacket iſt),
von

der Thara, und dem guten Gewichte.
von dem Gewichte derer ſamt der gedachten Einballirung ab-
gewogenen Waaren abgerechnet wird. Daher iſt thariren
eben ſo viel als, das Gewicht, welches die Gefaͤße oder um-
ſchlaͤge (ſie beſtehen gleich in Faͤſſern, Kiſten, Koͤrben, Saͤcken,
Toͤpfen, Flaſchen, Glaͤſern, Papiere und Garne, oder worein
ſonſt die Waare gepacket iſt) ohne ihre Waaren wiegen, von
dem Gewichte beyder (der Gefaͤße oder Umſchlaͤge und der
Waare) zuſammen abrechnen, ſo, daß man das reine Gewicht
der Waare erhalte.
§. 208.
Ehe nun dieſer Abzug geſchieht, heißt das Gewicht derSporco oder
Brutto, und
Netto, was
ſie ſeyn?
Waare mit ſamt ihrem Gefaͤße oder Umſchlage, Sporco oder
Brutto. Man ſagt z. E. dieſes Faß Zucker wiegt| Sporco
oder Brutto 1000 Pfunde, das iſt, es wiegt mit dem Faſſe
1000 Pfunde. Hingegen nach dem Thariren, oder wenn das
Gewicht der Gefaͤße oder Umſchlaͤge abgerechnet worden, wird
das bleibende Gewicht der Waaren allein, Netto genennet;
daher ſaget man: dieſes Faß Zucker haͤlt Netto 1000 Pfunde,
das iſt, es wiegt an Zucker allein, und ohne Faß, 1000
Pfunde.
§. 209.
Nicht alle Waaren ſind der Thara unterworfen; ſondernGegenſtand
des Thara.
nur gewiſſe, und zwar vornehmlich die Specerey- und Drogue-
reywaaren.
§. 210.
So geſchieht auch das Thariren nicht auf eine und ebenArten des
Tharirens:
dieſe Art bey allen Waaren, welche thariret werden. Denn
gewiſſe Waaren haben, eingefuͤhrter Gewohnheit nach, ihre
gewiſſe oder ordinaire Thara (1) aufs Stuͤcke, daß von dem1) aufs Stuͤ-
cke,
ganzen Faſſe, oder der ganzen Kiſte, oder dem ganzen Sacke,
u. ſ. w. gewiſſe Pfunde, nach Verſchiedenheit der Handelsſtaͤdte,
abgezogen werden: andere hingegen (2) auf pro Cent. Alſo2) auf pro
Cent.
haben z. E. in Hamburg folgende Waaren ihre ordinaͤre Thara
aufs Stuͤck: 1 Sack hollaͤndiſcher Pfeffer 4 Pfunde, 1 Beutel
ſchwarzer Jngwer 2 Pfunde, 1 Kiſte Brunellen 1½ Pfund, 1 Pipe
liſſab. Oel 125 Pfunde, 1 Tonne Rotſcheer 49 Pfunde, u. ſ. w.
folgende aber haben ihre Thara auf pro Cent: Lange Roſinen
in Faͤßgen 10 pro Cent, daͤniſcher Alaun in Tonnen 10 pro Cent,
Saflor in Saͤcken 2 pro Cent, Krappe in Ballen 1½ bis 2 pro
Cent, Seife in Kiſten 10 pro Cent u. ſ. w. Jn unſerer Akad.
der Kaufl. haben wir in den Artikeln der Waaren, die der
Thara unterworfen ſind, ſolche mit angezeiget.
§. 211.
Von der Berechnung der Thara (1) aufs Stuͤcke iſt zuBerechnung
der Thara:
1) aufs Stuͤ-
cke,
merken, daß, nach kaufmaͤnniſcher Gewohnheit, bey den
groben Waaren das, was weniger als ein halbes Pfund im
Facit

1 Th. 10 Cap. Von dem Rabatte,
Facit koͤmmt, hinweggelaſſen; was aber ein halbes und druͤber,
giebt, fuͤr |ein ganzes genommen werde: hingegen bey den
feinen koſtbaren Waaren, als Safran, Jndigo ꝛc. welche nach
einzelen Pfunden im hohen Preiße verkaufet werden, wird nicht
nur auf ein ½, ¼, ⅛ Pfund, ſondern auch wol auf 1 Loth im
2) auf pro
Cent.Thariren geſehen. Die Berechnung der Thara (2) auf pro
Cent iſt ſtreitig, indem einige ſolche nach der Rabattrechnung,
und alſo nach der Thara auf hundert; andere aber auf die von
hundert, oder in hundert wollen berechnet wiſſen. Die Thara
von oder in hundert iſt allemal vor den Kaͤufer am vortheilhaf-
teſten; die auf hundert aber gereichet dem Verkaͤufer zum
Vortheile.
§. 212.
Beſtaͤndig-
keit des
Thara.Dieſer Abzug iſt in einer jeden Handelsſtadt, der darin-
nen hergebrachten Gewohnheit nach, ſo feſt eingefuͤhret, daß,
wenn nicht durch eigenen Willen des Kaͤufers und Verkaͤufers
unter ihnen davon abgegangen wird, ſolcher beſtaͤndig und
ohne Widerſpruch bleibt.
§. 213.
III. Gut Ge-
wicht, was
es ſey?III. Gut Gewicht (§. 144.) iſt eine in einigen hollaͤndi-
ſchen und deutſchen Handelsſtaͤdten, als zu Amſterdam, Ham-
burg, Nuͤrnberg ꝛc. bey Handlungen eingefuͤhrte Gewohnheit,
und beſteht in einem gewiſſen pro Cent, welches, wenn Waa-
ren in des Verkaͤufers Hauſe (oder nach dem Hausgewichte,
und nicht auf der Stadt- oder Rathswaage) gewogen werden,
der Kaͤufer deswegen genießet, weil in Abwaͤgung der Waaren
gar leicht ein kleines Verſehen vorgehen kann .
Aus dieſer Beſchreibung erhellet mehr denn zu deutlich,
daß hier das gute Gewicht ganz was anders ſey, als der
Ausſchlag bey dem Abwaͤgen, den die Specereyhaͤndler
den Kaͤufern zur Ergoͤtzlichkeit aus freyem Willen geben,
und welches man gut gewogen, oder auch gut Gewicht,
nennet. Jenes beſteht von Seiten des Kaͤufers in einem
Abzuge von der Kaufſumme; dieſes aber in einem wirklich
erhaltenen Ueberſchuſſe der Waare.
§. 214.
Betrag deſ-
ſelben.Dieſes pro Cent fuͤr gut Gewicht iſt von Alters her feſt-
geſtellet, und belaͤuft ſich gemeiniglich auf ein pro Cent, oder
hoͤchſtens auf zwey, nach Beſchaffenheit der Waaren. Z. E.
in Amſterdam haben die Baarden von Wallfiſchen, der Borax,
u. ſ. w. nur ein pro Cent: hingegen die Caßienrinde, der engli-
ſche Leim, die Cubeben, und viele andere zwey pro Cent zum
Abzuge fuͤr gut Gewicht; der groͤßte Theil der Waaren aber
hat gar keinen ſolchen Abzug.
§. 215.

der Thara, und dem guten Gewichte.
§. 215.
Uebrigens aber hat man von dem Berechnen des gutenBerechnung
des guten
Gewichts.
Gewichts zu merken, daß ſolches gewoͤhnlich von dem Brutto-
gewichte, und alſo zuerſt; nachgehends aber von dem Reſte
die Thara abgezogen werde, wenn naͤmlich die Waaren nicht
ausgeleeret, und die Gefaͤße auf der Hauswaage nicht beſon-
ders thariret, ſondern das Thara nach der geſetzten Taxe fuͤrs
Stuͤck, oder aber pro Cent gerechnet worden. Waaren hinge-
gen, die geſtuͤrzet werden, es ſey aus Saͤcken, Kiſten oder
Faͤſſern, muͤſſen zufoͤrderſt auf der Hauswaage gewogen, dann
geſtuͤrzet, und folglich die leeren Gefaͤße gleichfalls auf der
Hauswaage gewogen werden, worauf anfaͤnglich von dem
Bruttogewichte das befundene Thara, und hernach erſt das
gute Gewicht abgezogen werden muß, weil ſowol das Brutto,
als auch das Thara in Hausgewichte beſteht: ſonſt wuͤrde
dem Verkaͤufer zu kurz geſchehen.
Das 11 Capitel.
Von Schließung und Bindigkeit eines
Waarenhandels.
§. 216.
Unter der Schließung eines Waarenhandels (§. 11.) ver-Schließung
eines Waa-
renhandels,
was er ſey?
ſtehen wir den voͤlligen Vergleich zwiſchen zweyen handeln-
den Theilen uͤber die Abtretung einer eigentlichen Waare von
dem einen Theile an den andern Theil.
§. 217.
Will man die Schließung eines Waarenhandels ordentlichErforderli-
che Stuͤcke
zur Schlief-
ſung eines
Waaren-
handels,
und zwar
1) die vorher-
gehenden:
a) Zuſam-
menkunft
der handeln-
den Theile.
abhandeln; ſo muß man diejenigen Stuͤcke wohl auseinander
ſetzen, die vor, bey, und nach Schließung eines Waarenhan-
dels in Betrachtung kommen. (1) Ehe und bevor ein Waaren-
handel geſchloſſen werden kann, wird (a) ordentlicher Weiſe die
Zuſammenkunft der mit einander handelnden Perſonen er-
fordert, welche, nach den verſchiedenen Umſtaͤnden ſowol
des einen als des andern Theils, ſehr verſchieden iſt. Denn
entweder a) der Verkaͤufer geht zu dem Kaͤufer hin, und brin-
get dieſem die Waaren, die er verkaufen will, vor die Thuͤre;
oder b) er erwartet, daß der Kaͤufer zu ihm komme, und ihm
die Waare abfordere; oder c) ſie kommen endlich beyde an
einem dritten Orte, z. E. auf einer Meſſe oder in einer andern
großen Handelsſtadt, zuſammen. Jndeſſen iſt doch die per-
ſoͤnliche Zuſammenkunft beyder Theile nicht ſo nothwendig, daß
nicht auch ein Waarenhandel durch Mittelsperſonen, derglei-
chen z. E. die Waarenmaͤckler, die Commißionaͤrs ꝛc. ſind;
oder vermittelſt der Correſpondenz geſchloſſen werden koͤnnte
(§. 147.). Hierauf wird (b) von Seiten des, der a) die Waa-b) Vorle-
gung,
re

1 Th. 11 Cap. Von Schließung und
Beſichtgung
und Ausſu-
chung der
Waare.re feil hat, die Vorzeigung derſelben; und von Seiten des,
der b) die Waare kaufen will, die Beſichtigung der Waare,
auch, wenn ſie im Vorrathe vorhanden iſt, das Ausſuchen
derſelben vorgenommen.
§. 218.
2) Die
Schließung
ſelbſt:Jſt nun dieſes geſchehen, ſo ſchreitet man (2) zur Schlieſ-
ſung des Waarenhandels ſelbſt, und zwar a) zu dem Ver-
gleiche um den Preiß, als dem erſten weſentlichen Theile eines
a) Vergleich
um den
Preiß.jeden Handels, (§. 7.). Dieſen ſuchet der Kaͤufer und Verkaͤu-
fer, jeder zu ſeinem Vortheile, durch oͤfters wiederhohltes
Bieten und Wiederbieten zu beſtimmen und feſte zu ſetzen: es
ſey denn bey dem Handel mit Waaren, ſo ſchon ihren beſtimmten
Preiß haben; und bey Auctionen, wo dieſer Vergleich nicht al-
lererſt noͤthig iſt (§. 7.). Und zwar geſchieht dieſe Beſtimmung
des Preißes (a) entweder nach dem Maaße, oder nach dem
Gewichte, oder nach der Zahl (§. 9.). Wenn man viele und
unterſchiedliche Waaren ein- oder verhandelt: ſo wird
(b) entweder auf ein jedes einzelnes Stuͤck ein beſonderer Preiß
feſte geſetzet; oder es wird fuͤr alle zuſammen eine gewiſſe
Summe verglichen. Dieſe letztere Art der Beſtimmung des
Preißes heißt durch eine Bogenfahrt etwas behandeln,
oder in Bauſch und Bogen kaufen und verkaufen (§. 143.);
iſt aber nicht ſo gewoͤhnlich als jene, naͤmlich die auf einzelne
Stuͤcke. Nebſt dem Vergleiche um dem Preiß, wird b) die
b) Verabre-
dung der
Bedingun-
gen wegen
Ausautwor-
tung der
Waare.Verabredung der Bedingungen wegen Ausantwortung, der
Waare vorgenommen, immaßen die Ausantwortung der Waa-
re das zweyte weſentliche Stuͤcke eines jeden Handels iſt (§. 10.).
Es ſind aber die Bedingungen wegen Ausantwortung der Waa-
re ſehr verſchieden: naͤmlich ſie wird bedungen entweder (a) ge-
gen andere Waaren, welche bey dem Tauſch- oder Baratto-
handel vorkoͤmmt (§. 134.); oder (b) gegen baares Geld in
ungetrennter Summe, welches bey dem Kaufhandel ſtatt hat
(§. 143.); oder (c) weder gegen andere Waaren, noch auch
gegen baares Geld in ungetrennter Summe, ſondern auf Cre-
dit, welche gleichfalls bey dem Kaufhandel gaͤnge und gaͤbe iſt
(§. 143.); oder (d) gegen zwey, auch wol alle drey nur
angezeigte Arten zugleich, daß naͤmlich der, welcher die Waa-
ren feil hat, fuͤr ſelbige entweder (a) theils Geld, theils Waa-
re bekoͤmmt, wie es ſich insgemein beym Tauſchhandel zu-
traͤgt, (§. 134.); oder (b) etwas Geld bekoͤmmt, und das
uͤbrige Geld auf eine Zeit borget, wie es gar oͤfters beym
Kaufhandel zu geſchehen pfleget (§. 143.); oder auch (c) etwas
Waare bekoͤmmt, und wegen des uͤbrigen Credit giebt, welches
man bey dem Tauſchhandel findet (§. 134.); oder endlich
(d) ſeine Waaren theils mit baarem Gelde, theils mit andern
Waaren bezahlt bekoͤmmt, theils aber ſolche verborget, wel-
che vierte Art gleichfalls beym Tauſchhandel nicht ungewoͤhn-
lich iſt (§. 134.). Jn dieſen beyden Stuͤcken, naͤmlich dem
Vergleiche um den Preiß der Waare, und den Verabredungen
der

Bindigkeit eines Waarenhandels.
der Bedingungen wegen Ausantwortung der Waaren, beſteht
die Schließung eines Waarenhandels (§. 11.).
§. 219.
Es ſind uns noch diejenigen Stuͤcke uͤbrig, die (3) auf3) Die nach-
folgenden
Stuͤcke:
den geſchloſſenen Waarenhandel folgen, und theils in der
Beſtaͤtigung, theils in der Vollziehung deſſelben beſtehen.
Anlangend a) die Beſtaͤtigung eines geſchloſſenen Waaren-a) die Be-
ſtaͤtigung.
handels, ſo pfleget zuweilen zum Zeichen, daß der Handel ge-
ſchloſſen und bindig ſeyn ſolle, entweder ein gewiſſes Angeld
oder der Handſchlag gegeben zu werden. Von dem (a) Angelde,Angeld,
oder was man ſonſt zu einem Zeichen oder Pfande des geſchloſ-
ſenen Handels gegeben und angenommen hat, welches uͤber-
haupt die Angift pfleget genennet zu werden, iſt zu merken, daß
man von einem Handel, wenn auf ſolchen (1) ein Pfand gege-
ben worden, wieder abtreten koͤnne, jedoch alſo, daß der, wel-
cher es gegeben, wenn er zuruͤcke tritt, ſolches verliert; der
aber, ſo das Pfand empfangen, wenn er von dem Handel ab-
geht, es doppelt erſtatten muß. Hingegen iſt ein (2) Angeld
als ein Theil des Kaufgeldes, gegeben worden, kann man nicht
mehr zuruͤck treten. Der (b) Handſchlag erfordert, daß einerHandſchlag
der handelnden Theile dem andern die Hand beut, und dieſer
mit ſeiner Hand zuſchlaͤgt: welches denn ebenfalls ein Zeichen,
daß beyde den vorgehabten Handel angenommen und gut ge-
heißen. Jndeſſen iſt der Handel gleichwol unguͤltig, 1) wennWenn der
Handel un-
guͤltig?
ein weſentlicher Jrrthum bey der Sache vorgegangen, als
wenn Cibeben fuͤr Cubeben waͤren gekaufet worden: hingegen
wenn der Jrrthum nur in einem Umſtande waltet, als wenn
ein altes Pferd vor ein junges gekaufet worden, beſteht der
Handel; doch muß der Verkaͤufer die Erſtattung des dadurch
erlittenen Schadens thun. Auch iſt der Handel unguͤltig,
2) wenn ein Theil uͤber die Haͤlfte verkuͤrzet worden, das
iſt, wenn es ſich begaͤbe, daß der Kaͤufer mehr bezahlet, als
das Gut zweymal werth iſt; oder der Verkaͤufer weniger als
den halben Werth empfangen: da denn im erſten Falle der Ver-
kaͤufer die Wahl hat, ob er die Sache zuruͤck nehmen, oder
den Ueberſchuß des Werths heraus geben wolle; im letzten
Falle aber hat der Kaͤufer die Wahl, ob er das Gut wieder
abtreten, oder den gerechten Werth erfuͤllen wolle. Wenn
uͤbrigens 3) ein Kaͤufer klaget, daß die ihm verkaufte WaareKlage, daß
die verkaufte
Waare nicht
Kaufmañs-
gut.
nicht Kaufmannsgut geweſen: ſo liegt ihm ob, den Beweis
zu fuͤhren; ohngeachtet er das Verneinen (negativam) zu be-
haupten ſcheint, weil er ſeine Klage in der Verneinung gruͤn-
det. Denn er muß erweiſen, daß die klagbare Waare die Ei-
genſchaften des Kaufmannsguts nicht habe.
§. 220.
Hat der Waarenhandel ſeine Richtigkeit, ſo wird er ſodannb) Die Voll-
ziehung:
b) vollzogen, und zwar beydes von dem Verkaͤufer als Kaͤu-
fer. Es iſt naͤmlich (a) der Verkaͤufer gehalten, die Waare
aus-

1 Th. 12 Cap. Vom Verſenden, Einpacken,
a) Ausliefe-
rung der
Waare, von
Seiten des
Verkaͤufers,auszuantworten: und zwar muß die behandelte Waare von
dem Verkaͤufer 1) voͤllig geliefert werden, ſonſt kann der Kaͤufer
wegen des ermangelnden an der Zahl, dem Maaße und Ge-
wichte, ſo viel an der Zahlung zuruͤck behalten, als der Ab-
gang austraͤgt. Ein anders iſt es, wenn uͤberhaupt waͤre ge-
handelt worden, da ein kleiner Fehl nicht angeſehen wird.
Weiter muß er ſie 2) in dem Stande liefern, wie ſie iſt ver-
kauft worden; zugleich auch 3) mit denen Nutzungen, die von
Zeit des Verkaufs an, davon gefallen, als z. E. bey dem Pfer-
dehandel die Stutte mit dem Fuͤllen. Darneben muß er
4) vor allen Schaden, ſo weit er denſelben abwenden koͤnnen,
ſtehen; einen Ungluͤcksfall aber iſt er zu gewaͤhren nicht ſchul-
dig. Wird der Kaͤufer nachmals um die erhandelte Sache
angeſprochen; iſt der Verkaͤufer 5) ihn dießfalls zu vertreten
b) Gegenlie-
ferung, von
Seiten des
Kaͤufers.und die Gewaͤhr zu leiſten gehalten. Dagegen (b) der Kaͤufer
ſeine Gegenlieferung thun muß. Solche beſteht bey dem
Tauſchhandel in andern Waaren (§. 133.); bey dem Kaufhan-
del aber im Gelde (§. 142.), ſo entweder in ungetrennter
Summe baar erleget, oder zum Theil, auch wol ganz gebor-
get wird, nachdem man ſich bey Schließung des Handels mit
einander darum verglichen (§. 218.)
Das 12 Capitel.
Von dem Verſenden, Einpacken, Bezeichnen und
Auspacken der Waaren, wie auch von
Waarenabgaben.
§. 221.
I. Verſen-
dung der
Waaren.Die Verſendung der Waaren (§. 13.) iſt die Ueberbringung
der vertauſchten oder ein- und verkauften Waaren an den
Ort ihrer Beſtimmung, entweder zu Waſſer oder zu Lande.
§. 222.
Veꝛſchieden-
heit der zu
verſenden-
den Guͤter:
1) auf eigene
Rechnung:Die Guͤter oder Waaren, welche verſendet werden ſollen,
koͤnnen wir fuͤglich in drey Claſſen unterſcheiden. Denn ſie ſind
erſtlich ſolche, welche ein Kaufmann auf ſeine eigene Rechnung
verſendet: und dieſes zwar theils weil ſie von dem Kaͤufer ver-
langet worden; theils weil er, der Kaufmann, ſie allererſt
an dieſem oder jenem Orte auf dieſer oder jener Meſſe vertreiben
will. Jn Anſehung des erſtern Falles, naͤmlich wenn einer ſeine
a) Auf Be-
gehren des
Kaͤufers.Waaren auf Begehren des Kaͤufers verſendet, bleibt die Ge-
fahr bis zur Lieferung uͤber ihn, wo nicht ein anders ausdruͤck-
lich verabredet worden. Es iſt aber die Lieferung eine Ueber-
Lieferung,gebung oder Ueberſendung einer beſtellten und verlangten Waare
nach einem vorher gegangenen Accord, und daruͤber aufgerich-
teten Contracte, welcher daher der Lieferungscontract genen-
net wird. Ein ſolcher Contract muß die zur Lieferung beſtimm-
te Zeit, den fuͤr die Waaren bedungenen Preiß, den zur Liefe-
rung

Bezeichnen, Auspacken, und Abgaben.
rung angewieſenen |Ort, und die uͤbrigen ausgemachten Bedin-
gungen genau bemerken; hiernaͤchſt aber wird er oftmals mit
angehengter Strafe, und einigen auf Rechnung vorgeſchoſſenen
Geldern, bekraͤftiget. Derjenige, welcher die Lieferung thut,
heißt der Lieferant; der aber, welcher ſolche von der andern
Seite in Empfang nimmt, der Empfaͤnger; daß die Lieferung
der Waaren niemals anders, als in der verlangten Guͤte und
ohne Verfaͤlſchung geſchehen muͤſſe, verſteht ſich von ſich ſelbſt.
Diejenigen, welche Waaren auf Lieferung ein- oder verkaufen,
pflegen ein Conto von Lieferanzien zu gebrauchen. Jn An-b) Zum eige-
nen Ver-
trieb,
ſehung des letztern Falles, naͤmlich wenn einer ſeine Waaren
auf einen Ort oder eine Meſſe zum Vertrieb verſendet; iſt
klar, daß die Gefahr der Verſendung ohne Bedingung auf den
Kaufmann falle. Von der Abſendung der Guͤter auf die
Meſſe ſiehe den 632 §. Zweytens ſind die zu verſendenden Guͤ-2) fuͤr ande-
rer Rech-
nung,
3) zur wei-
tern Ver-
ſendung.
ter ſolche, welche fuͤr anderer Leute Rechnung verſendet wer-
den, wovon der 435 und 442 §. aufzuſchlagen iſt. Und endlich ſind
drittens die Guͤter ſolche, welche man mit der Ordre uͤberſandt
bekommen hat, ſie weiter zu verſenden, ſiehe den 468 §.
§. 223.
Die Verſendung ſelbſt geſchieht entweder zu Waſſer oderVerſen-
bungsarten:
zu Lande: Jene wiederum entweder auf Schiffen oder auf
Fahrzeugen; und dieſe entweder auf der Poſt, oder auf Wagen,
oder auf Laſt tragbaren Thieren. Von dieſen Verſendungs-
arten ſiehe das 6 und 7 Cap. des 3 Theiles.
§. 224.
Es geſchehe nun die Verſendung auf dieſe oder jene Art,Pflichten des
Verſenders:
ſo muß der Verſender 1) uͤber die Fracht contrahiren: und
zwar, wenn die Waaren zu Waſſer, beſonders zu Schiffe, fort-1) uͤber die
Fracht
contrahiren.
gehen ſollen, mit dem Schiffer; wenn ſie aber zu Lande auf
Wagen fortgebracht werden ſollen, mit dem Fuhrmanne. Was
man mit der Poſt gehen laͤßt, daruͤber darf man nicht contrahi-
ren, weil die Poſten ihre gewiſſen Taxen haben. Man verſteht aber
unter der Fracht diejenige Ladung, die man einem Fuhrman-Fracht,
was ſie ſey?
ne oder Schiffer, um ſie von einem Orte zu dem andern zu
verfuͤhren, anvertrauet, und die auch den Namen Frachtguͤter
fuͤhret. Wenn durch ſolche Ladung ein Wagen oder Schiff
voͤllig und gehoͤrig beladen iſt, ſo nennet man ſolches eine vollevolle Feacht,
Fracht; und ſaget von dem Fuhrmanne oder Schiffer, der
ſolche verfuͤhret: er fahre mit voller Fracht. Hingegen wenn
durch ſolche Ladungen ein Wagen oder Schiff nicht voͤllig und ge-
hoͤrig beladen iſt, ſo heißt es eine halbe Fracht; und von demhalbe Fracht,
damit fahrenden Fuhrmanne oder Schiffer ſagt man: er fahre
mit halber Fracht. Nimmt ein Fuhrmann oder Schiffer von
dem Orte der Hinreiſe eine Ladung wieder mit zuruͤck; ſo wirdRuͤckfahrt.
ſolches die Ruͤckfahrt genennet.
K. S. (J)§. 225.

1 Th. 12 Cap. Vom Verſenden, Einpacken
§. 225.
2) einen See-
oder Fracht-
brief aus-
haͤndigen,Weiter muß der Ueberſender 2) ſowol dem Fuhrmanne als
dem Schiffer einen offenen Zeddel uͤber die Waaren, welche
ihm zu verfuͤhren anvertrauet werden, und uͤber den dafuͤr be-
dungenen Lohn, einhaͤndigen. Dieſer Zeddel wird daher ein
Frachthrief oder Frachtzeddel, ingleichen ein Fuhrbrief, und,
bey den Schiffern zur See, ein Seebrief oder Seefrachtbrief,
Connoiſſe-
ment,ingleichen ein Connoiſſement genennet, welches letzte Wort nur
in denen am großen Weltmeere gelegenen Plaͤtzen und Seehaͤfen
Polize uͤber
die Schiffs-
ladung.gebraͤuchlich iſt; auf dem mittellaͤndiſchen Meere aber heißt ſol-
ches eine Polize uͤber die Schiffsladung: wiewol beyde Woͤr-
ter im Grunde einerley Bedeutung haben.
§. 226.
a) Nutzen der
See- und
Fracht-
briefe,Der Nutzen der See- und Frachtbriefe beſteht vornehm-
lich darinnen: 1) daß die Zoͤllner und Geleitsverwalter, und
zur See die Kreuzer ſich daraus erſehen koͤnnen; und 2) daß
der Empfaͤnger der Waaren wiſſen koͤnne, was und wie viel,
auch in welchem Stande ihm die Waaren geliefert werden muͤſ-
ſen, und wie viel er dem Fuhrmanne oder Schiffer am Fracht-
gelde bezahlen ſoll.
§. 227.
b) ihre An-
zahl,Zu Lande wird nur ein Frachtbrief dem Fuhrmanne mit-
gegeben; zu Waſſer aber, und ſonderlich zur See, pflegen hin-
gegen drey gleichlautende Seefrachtbriefe oder Connoiſſements
verfertiget, und von dem Schiffer unterzeichnet zu werden.
Von ſolchem dreyfachen Connoiſſemente empfaͤngt das eine Exem-
plar der Schiffer ſelbſt, als einen Frachtbrief uͤber ſeine einge-
ladenen Waaren; die zwey andern aber behaͤlt der Befrachter,
oder der Kaufmann, der die Guͤter einſchiffet, und ſchicket
hernach eines davon ſeinem Factor an den Ort, wohin die
Guͤter beſtimmt ſind, oder demjenigen, welchem die Guͤter zu-
geſandt werden, im Briefe zu, damit dieſer bey des Schiffers
Ankunft ſolchem ein gleichlautendes Connoiſſement vorzeigen,
und die Guͤter von demſelben abfordern, und in Empfang
nehmen koͤnne.
§. 228.
c) Jnhalt der
a) Fracht-
briefe,Jn den Frachtbriefen ſteht gemeiniglich 1) das Datum
oder der Tag, Monat und das Jahr, wenn die Guͤter oder
Waaren abgeſendet worden; 2) der Name des Fuhrmanns, mit
dem die Waaren verſendet worden; 3) der Ort, wo der Fuhr-
mann her iſt; 4) die Zahl der Guͤter, Packen, Kiſten oder Faͤſ-
ſer, nebſt 5) deren Zeichen und Nummer, ingleichen 6) Ge-
wicht, und 7) Beſchaffenheit; 8) der fuͤr die Fracht bedungene
Lohn; und 9) wie viel darauf im Voraus bezahlet worden;
und 10) was ſonſt fuͤr eine Bedingung mit dem Fuhrmanne,
z. E. in Anſehung der Zeit, da er die Guͤter und Waaren bey
Verluſt

Bezeichnen, Auspacken und Abgaben.
Verluſt des Fuhrlohns liefern ſoll ꝛc. gemacht worden; welches
alles ſodann 11) mit einem Wunſche gluͤcklicher Ueberkunft, und
12) mit der Unterſchrift des Abſenders, beſchloſſen; außen aber
13) die Aufſchrift, an wen oder wohin die Waaren gehen ſollen,
benebſt der Anzahl der Kiſten ꝛc. den Nummern und den Zeichen,
geſetzet wird, ſiehe das 7 Capitel des 3 Theils. Jn den
Seefrachtsbriefen oder Connoiſſementen hingegen ſteht ge-b) Seefracht-
briefe oder
Connoiſſe-
mente.
meiniglich 1) der Name des Schiffers; 2) der Ort, wo er her
iſt; 3) der Name des Schiffes, mit denen die Waaren verſendet
werden; 4) der Ort, vor dem es mit dem erſten guten Winde
abzuſeegeln fertig liegt; 5) der Ort der Entladung, oder wo
es ausgeladen werden ſoll; 6) die Zahl der Guͤter, Packen,
Kiſten oder Faͤſſer; nebſt 7) deren Zeichen und Nummen; im-
gleichen 8) Gewichte, 9) Beſchaffenheit; 10) der Stand derer,
denen ſie zugehoͤren; 11) das Bekenntniß des Schiffers, daß er
alle ſolche Guͤter wohl conditionirt und in gutem Stande er-
halten habe; 12) die Verpflichtung deſſelben bey Verpfaͤndung
ſeiner Hab und Guͤter, beſonders aber des benannten Schiffes
und deſſen Zubehoͤr, ſolche wohl conditioniret, wie er ſie em-
pfangen, nach gluͤcklich vollendeter Reiſe zu liefern; 13) der Ort,
wohin ſie kommen ſollen; 14) der Name, an den ſie addreßiret
ſind; 15) der fuͤr die Fracht entweder bey Stuͤcken, Laſten, oder
Anzahlweiſe bedungene Lohn, nebſt der Haverey nach Uſanz
von der See; 16) das Datum, oder der Tag, Monat und das
Jahr; und 17) die Unterſchrift des Schiffers. Man kann auch
außerdem noch allerhand den Seerechten und Seegebraͤuchen
gemaͤße Clauſeln hinzuſetzen, welche und wie ſie entweder der
Schiffer, der die Waaren empfaͤngt, oder der Kaufmann,
oder wer ſonſt ſie ihm anvertrauet, fuͤr dienlich befindet.
§. 229.
Es iſt aber zu wiſſen, daß die Connoiſſemente eigentlichd) Unter-
ſchled der
Connoiſſe-
mente von
der Zerte-
oder Charte-
partey.
nur uͤber einen Theil von denen in ein Schiff geladenen Waaren
ausgeſtellet werden. Denn wenn ein Kaufmann ein ganzes
Schiff vor ſeine perſoͤnliche Rechnung befrachtet; ſo heißt als-
denn der zwiſchen dem Kaufmanne oder Befrachter, und dem
Schiffer oder Verheurer des Schiffs, errichtete Contract viel-
mehr eine Chartepartye oder Zertepartie. Solche ChartepartyeJnhalt der
Chartepar-
tey.
wird zuweilen vor einem Notarius und Zeugen aufgerichtet.
Sonderlich wird darinnen verabſchiedet, wenn und wo der
Schiffer die Ladung einnehmen, und wohin er mit ſolcher ab-
ſeegeln ſoll; wie lange an dem Orte ſeiner Entladung ſein Auf-
enthalt ſeyn ſoll; ob und von wem er daſelbſt, und mit was
fuͤr Waaren, auch wohin er wieder ſoll zuruͤck beladen werden;
was er fuͤr jeden Tag, den er uͤber die gebuͤhrende Zeit aufge-
halten wird, ſoll zu genießen haben; und wie hoch die Fracht
bedungen ſey; und was dergleichen beſchriebene Verabredun-
gen mehr ſeyn moͤchten. Selbige werden darum in ein ordent-
liches Jnſtrument oder zu Papiere gebracht, damit der befrach-
tende Kaufmann und Schiffer ſich darnach richten, und im
(J) 2Falle

1 Th. 12 Cap. Vom Verſenden, Einpacken,
Falle der Noth vor dem Handels- oder Seegerichte ſolches vor-
zeigen koͤnne. Siehe das 6 Cap. des 3 Theils.
§. 230.
e) Zeit der
Ausliefe-
rung der
Seefracht-
briefe.Vier und zwanzig Stunden nach geſchehener Ladung muß
der Schiffer den Seefrachtbrief unterſchreiben, welcher von dem
Befrachter aufgeſetzt, und ihm nach Verlauf ſolcher Zeit ohne
Aufenthalt zur Unterſchrift zugeſchickt werden muß, bey Strafe,
ihm, dem Schiffer, widrigen Falls die durch weitere Verzoͤge-
rung |verurſachten Schaͤden und Unkoſten zu bezahlen.
§. 231.
Ausſtellung
eines
Scheins
nach geſche-
hener Liefe-
rung.Sonſt ſind auch die Factors, Commißionaͤrs, oder andere
Correſpondenten, welche die in den Connoiſſementen ſpecificirten
Waaren in Empfang nehmen, nach deren geſchehener Ausliefe-
rung, gehalten, dem Schiffer, wenn er es verlanget, ein ſchrift-
liches Bekenntniß wegen richtig gelieferter und erhaltener Waa-
ren zuzuſtellen, bey Strafe der Erſetzung aller ihm durch Ver-
zoͤgerung oder ſonſt verurſachten Schaͤden und Unkoſten.
§. 232.
II. Einpackē
der Waare.Ehe jedoch die Waaren dem Fuhrmanne oder Schiffer uͤber-
geben werden koͤnnen, muͤſſen ſie zufoͤrderſt eingepackt oder ein-
balliret ſeyn. Es gehoͤret aber darzu theils Staͤrke theils Ge-
1) noͤthige Ei-
genſchaften
dazu.ſchicklichkeit, welche letztere ſich auf gedoppelte Art aͤußern
muß: einmal, daß die Sachen ſo geordnet werden, daß ſie nicht
viel Raum wegnehmen; und dann, daß die Sachen ſo geſtellet
oder geleget werden, damit ſie nicht zerbrechen oder ſonſt Scha-
den leiden, mithin ſchadhafte Waaren, ſo viel moͤglich, ver-
mieden werden.
§. 233.
2) Ballen-
binder.Zum Einpacken großer Ballen oder Faͤſſer ſind in großen
Handelsſtaͤdten ordentliche Leute beſtimmt, welche Ballenbin-
der oder Packers genennet werden. Jn vielen Waaren muͤſſen
dergleichen Leute von den Kaufleuten unumgaͤnglich genommen
werden, naͤmlich in ſolchen, die einer ſogenannten Wrack oder
Ausſchuſſes unterworfen ſind; oder von deren Beſchaffenheit
man hernach ſolcher Leute, die insbeſondere Wrackers genen-
net werden, ihr Zeugniß, wie ſonderlich in Flachs und Hanf
geſchieht, benoͤthiget iſt, ſiehe den 488 §.
§. 234.
3) Pflichten
der Diener
und Jungen
beym Einpa-
cken.Sind es aber Waaren, zu deren Einpacken ein Kaufmann
ſeine eigene Leute gebrauchen darf; ſo koͤmmt die Reihe an die
Diener und Jungen: und darf ſich keiner des Einpackens ſchaͤ-
men, indem ein Herr nicht verbunden iſt, darzu allezeit Leute
vor Geld zu nehmen, was er durch ſeine eigene Leute verrich-
ten laſſen kann. Daher der Diener und Jungen Schuldigkeit
iſt, 1) daß ſie lernen, wie uͤberhaupt mit dem Einpacken umzu-
gehen;

Bezeichnen, Auspacken und Abgaben.
gehen; beſonders aber, wie man die Waaren (hauptſaͤchlich die
vielerley Kramwaaren) wohl zu ordnen; mit Boy, Frieß, gro-
bem Packtuch und Leinwand und folglich mit Stroh und Matten
wohl vor dem Regen zu bewahren habe; wie man mit Stricken
ſonderbare Schlingen uͤber die Packſtoͤcke zu machen habe, wo-
durch hernach die Ballen um ſo viel feſter zugeſchnuͤret werden
koͤnnen; wie die Ballen, ſie ſeyn groß oder klein, einzunaͤhen;
ein Faß zu verpichen, oder zu verſchmieren, und zu- oder aufzu-
ſchlagen ſey u. ſ. w. Und koͤnnen ſie die erſtern Verrichtungen
gar leicht den ordentlichen Ballenbindern und Packern abler-
nen, wenn ſie auf dieſe, waͤhrend ihrer Arbeit, genau Achtung
geben. Jedoch haben Diener und Jungen beym Einpacken auch
dahin zu ſehen, 2) daß ſie ſich nicht uͤber Vermoͤgen mit Auf-
heben, Tragen, und dergleichen angreifen, und dadurch ihrer
Geſundheit Schaden zufuͤgen: gleichwie denn auch ein Han-
delspatron darinnen die Vernunft gebrauchen muß, daß er
nicht einen oft noch zarten Knaben um ſeine Geſundheit bringe,
immaßen er ſonſt vor den erlittenen Schaden billigen Abtrag
zu thun hat. Es koͤnnen ſich aber auch die Jungen ſelber da-
fuͤr in Acht nehmen, wenn ſie im Aufheben ſchwerer Ballen
die Fuͤße zuſammen, und den Odem an ſich halten, da ſie denn
nicht leicht einen Bruch zu beſorgen haben. Desgleichen muͤſ-
ſen Diener und Jungen beym Einpacken, 3) wenn es ſchmutzige
Waaren ſind, ſich darnach ankleiden, um friſch zugreifen
zu koͤnnen.
§. 235.
Der Kaufmann hat hingegen dafuͤr zu ſorgen, 1) daß dasPflichten der
Kaufleute
dabey,
Ein- und Auspacken durch ſeine Leute oder Packers allezeit nach
der Rechnung und Factura geſchehe, und hat er ſorgfaͤltigſt
darauf zu ſehen, ob alles und jedes nach ſolcher Rechnung oder
Factura vorhanden, oder etwas davon zuruͤck gelaſſen ſey;
und 2) daß, wenn das Ein- oder Auspacken von fremden Pa-
ckern und Ballenbindern geſchieht, er, oder vielmehr ſeine Leute,
auf jener ihre Haͤnde fleißig Acht geben, damit ſolche nicht,
ehe man es gewahr wird, etwas auf die Seite bringen, oder
andern heimlich zuſtecken.
§. 236.
Sind die Waaren eingepackt, ſo muͤſſen ſie hierauf be-III. Bezeich-
nen der
Waare;
1) Abſicht.
2) wohin es
geſchieht?
3) Gattungē
der Zeichen:
zeichnet oder markiret werden, um ſie dadurch von andern
Waaren zu unterſcheiden, die zugleich mit verfuͤhret werden.
Solches Bezeichnen oder Markiren geſchieht auf die Faͤßer,
Tonnen, Kiſten, Ballen, Packe ꝛc. in welchen ſich die zu verſen-
denden Waaren befinden. Selbige laͤßt der Kaufmann nicht
nur mit ſeinem Handelszeichen, oder dem Handelszeichen deſſen,
der die Waaren empfangen ſoll; ſondern auch oftmals mit ge-
wiſſen Nebenzeichen bezeichnen und markiren. Unter dem
(1) Handelszeichen, welches auch zuweilen die Handelsmarke
oder das Handelsſignet pfleget genennet zu werden, wird nichts
(J) 3anders

1 Th. 12 Cap. Vom Verſenden, Einpacken,
anders verſtanden, als der auf eine gewiſſe beſtimmte Art geſchlun-
gene oder verzogene Name, oder der Zug aus den Anfangsbuchſta-
ben des Tauf- und Zunamens eines Kaufmanns. Die (2) Neben-
zeichen hingegen beſtehen theils a) in Zahlen oder Ziffern,
welche nebſt dem Handelszeichen in dem Falle geſetzet werden,
wenn mehrere Faͤſſer, Tonnen, Kiſten, Ballen ꝛc. an eine
Perſon oder eine Handlung zugleich verſchicket werden ſollen;
theils beſtehen die Nebenzeichen b) in gewiſſen Figuren,
z. E. in einem Trinkglaſe oder Bouteille, auch wol einer
Hand, einem Spiegel, einem Rade u. ſ. w. in dem Falle,
wenn zerbrechliche Waaren, als Spiegel, Glaͤſer, Porzel-
laͤn, thoͤnerne Geſchirre, und was dergleichen Sachen mehr
ſind, ſich in der Kiſte, dem Faſſe ꝛc. befinden: und werden in
dieſem Falle ſolche Zeichen auf diejenige Seite der Kiſte, des
Faſſes ꝛc. gemachet, welche oben ſtehen ſoll, zum Unterrichte
der Fuhrleute und Auflaͤder, daß ſie ſelbige Seite allezeit
oben ſtehen laſſen, nichts ſchweres darauf ſetzen, und ſonſt
damit behutſam umgehen ſollen. Steht aber eine Krone auf
den Kiſten, Faͤſſern ꝛc. iſt ſie ein Zeichen, daß die mit derſel-
ben oben bezeichneten Guͤter an koͤnigliche oder fuͤrſtliche Hoͤfe
beſtimmt ſind, und dannenhero die gebuͤhrende Freyheit ge-
4) Auftra-
gen der Zei-
chen.nießen moͤchten. Das Auftragen aller ſolcher Zeichen ge-
ſchieht auf verſchiedene Art. Denn es werden ſelbige den
Faͤſſern, Kiſten, Ballen ꝛc. oftmals (1) eingeſchnitten;
mehrmals aber mit einem heißen Eiſen (2) eingebrannt;
und am gewoͤhnlichſten (3) vermittelſt ſchwarzer Farbe
darauf getragen, welche von Kienruß und Leimwaſſer oder
duͤnnem Biere eingeruͤhret iſt. Und zwar ſo muͤſſen die Zeichen
ſo rein, ſauber und kenntbar auf die Faͤſſer, Kiſten ꝛc. geſetzet wer-
den, als nur moͤglich: weswegen man ſich aller Nebenfiguren,
als Sterne, Schlangen- und Kreuzzuͤge, dabey zu enthalten hat,
damit das Zeichen ſelbſt deſto kenntbarer in die Augen falle.
Und dieſes Zeichnen der Ballen, Kiſten, Faͤſſer ꝛc. iſt eine
Arbeit der Jungen, die zu ſolchem Ende ihren Pinſel und
Zeichenfaß mit guter Schwaͤrze, immer bey der Hand haben
muͤſſen.
§. 237.
IV. Auspa-
cken der
Waaren.Hat hingegen der Kaufmann Waare bekommen; ſo muß
er ſie auspacken, das iſt, die ihm zugeſchickten Ballen, Ki-
ſten ꝛc. oͤffnen laſſen, indem er die Stricke, womit die Bal-
len umbunden, und die Packleinewand, worein die Waaren
eingeſchlagen, zerſchneiden; oder die Deckel der Faͤſſer, Ki-
ſten ꝛc. ausſchlagen ꝛc. laͤßt. Was der Kaufmann dabey zu
beobachten habe, iſt bereits im 235 §. angezeiget. Hierauf laͤßt
er die herausgenommenen Waaren in ſeinem Gewoͤlbe in ge-
hoͤrige Ordnung bringen, nachdem er vorher ſolche marki-
ret, (§. 175.)
§. 238.

Bezeichnen, Auspacken und Abgaben.
§. 238.
Es moͤgen nun aber die Waaren ankommen, oder abge-V. Waaren-
abgaben:
hen, ſo muͤſſen gehoͤrigen Ortes gewiſſe Abgaben erleget wer-
den: und heißen alle diejenigen Rechte, ſo den Herrſchaften
und Obrigkeiten der Laͤnder, Staͤdte ꝛc. von den ein- aus- und
durch zufuͤhrenden Waaren entrichtet werden muͤſſen, uͤberhaupt
Waarenabgaben, oder Waarenimpoſt. Unter ſolchen ſind
nun der Zoll und die Acciſe die bekannteſten. Der (1) Zoll,1) Zoll,
auch Mauth, oder Licent genannt, iſt ein gewiß geſetztes
Geld, welches der hohen Landesobrigkeit fuͤr alle aus- ein- und
durchgehende Waaren und Guͤter, ſowol der Fremden, als der
Unterthanen; auch an einigen Orten fuͤr die reiſenden und hand-
thierenden Perſonen, Pferde und Vieh, Wagen und Schiffe, zu
Lande und zu Waſſer, muß gegeben werden. Jnzwiſchen ge-
nießen doch einige Sachen ſowol, als einige Perſonen, der Zoll-Zollfreyheit,
freyheit, das iſt, daß ſie, nach den Reichs- und Landesgeſe-
tzen, oder Gewohnheiten von Erlegung des Zolles befreyet ſind;
und zwar entweder beſtaͤndig, oder nur zu gewiſſen Zeiten.
Alſo bezahlen die nuͤrnberger und die wormſer Kaufleute in den
frankfurter Meſſen keinen Zoll, gleichwie die Nuͤrnberger ſich
auch in noch mehrern Reichs- und andern vornehmen Staͤdten
der Zollfreyheit zu erfreuen haben. Welche Guͤter nun die Zoll-
freyheit haben, heißen zollfreye Guͤter gleichwie diejenigen
Guͤter, welche dieſe Freyheit nicht genießen, zollbare GuͤterZollbare
Guͤter,
Entꝛichtung
des Zolles,
genennet werden. Die Art der Entrichtung des Zolles iſt
nicht aller Orten einerley: an etlichen Orten werden die Zoͤlle
nach gewiſſen Procenten; an andern aber Stuͤckweiſe angeſetzet.
Jn vielen Koͤnigreichen und Laͤndern findet man eine beſonders
gedruckte Zolltaxe, Zollreglement, Zollregiſter, oder Zollrol-Zolltaxe,
le, ſonſt auch Zolltarif genannt, worunter man ein auf lan-
desherrlichen, oder obrigkeitlichen Befehl gefertigtes Verzeich-
niß verſteht, darinnen insgemein nach alphabetiſcher Ordnung
die verſchiedenen Kaufmannsguͤter und Waaren ſtuͤckweiſe,
ſowol nach ihrer Benennung, als auch nach dem Werthe, wo-
vor ſie gemeiniglich verkaufet werden, ſpecificiret zu befinden
ſind, nebſt einer klaren und deutlichen Verordnung und Vor-
ſchrift, was und wie viel von den Fuhr- und Kaufleuten, auch
andern Reiſenden, ſowol von den bey ſich habenden Sachen und
Pferden, als Wagen, insbeſondere aber von den ein- und aus-
gehenden, oder auch nur durchgefuͤhrten Kaufmannsguͤtern
und Waaren, unter dem Namen eines Zolles, Mauths, u. d. g.
bezahlet werden ſoll. Und ſolche gedruckte Zolltaxe pfleget man
zu dem Ende oͤffentlich bekannt zu machen, damit die Zollbe-
dienten nicht Unterſchleif machen koͤnnen. Es ſind aber die
Zollbedienten von zweyerley Art. Denn (a) einige ſind be-Zollbediente
ſtellt, daß ſie die taͤgliche Einnahme des Zolles verrichten, und
die Rechnung fuͤhren muͤſſen. Eine dergleichen Perſon wird
der Zolleinnehmer, Zoͤllner, oder Mauthner genennet. Hin-
gegen ſind (b) andere, Zollbereuter, oder Geleitsreuter ge-
(J) 4nannt,

1 Th. 13 Cap. Vom Groſſo- und Kramhandel,
nannt, die dazu angenommen werden, daß ſie die Straßen
fleißig bereuten muͤſſen, damit keine zollbare Waare außer der
Zoll- oder Geleitsſtraße und ohne Entrichtung des Zolles durch-
Zollſtraßen,gefuͤhret werde; und heißt eine Zoll- oder Geleitsſtraße dieje-
nige Straße, oder derjenige Weg, woran Zollhaͤuſer, oder Zoll-
einnahmen aufgerichtet ſind. Selbige duͤrfen Fuhrleute, oder
andere Reiſende, zumal wenn ſie zollbare Guͤter und Sachen
bey ſich fuͤhren, ſchlechterdings nicht verfahren, ſonſt ſie in die
darauf geſetzte Strafe verfallen; vielmehr muͤſſen ſie bey den
obgedachten Zoͤllnern alle zollbare Guͤter beym Aus- und Ein-
gehen richtig angeben und frey machen. Dagegen wird ihnen
ein Schein oder Zeddel zur noͤthigen Belegung und Bezeugung
Zollzeddel.der geſchehenen Verzollung zugeſtellet, welcher ein Zollzeddel,
oder Mauthzeddel heißt. Ein mehrers vom Zolle berichtet un-
ſere Akademie der Kaufleute in einem beſondern Artikel. Die
8) Acciſe.(2) Acciſe iſt eine gewiſſe Anlage, da nicht nur (a) von den
Waaren bey ihrer Einfuhre ins Land, und Ausfuhre aus dem
Lande zum Verkehre; ſondern auch (b) von den Lebensmitteln,
die taͤglich conſumiret werden, etwas nach dem Werthe derſel-
Land- und
Conſumti-
onsacciſe.
Unterſchied
der Landac-
ciſe vom Zol-
le.ben gegeben wird. Jn dem erſten Falle heißt ſie die Landac-
ciſe, und in dem zweyten die Conſumtionsacciſe. Jene, die
Landacciſe, unterſcheidet ſich dadurch von dem Zolle, daß
dieſer von allen Waaren, die eine Zollſtadt paßiren, erleget
werden muß, es moͤgen dieſelben an einem Orte bleiben, oder
nur durch und weiter gefuͤhret werden; die Acciſe aber wird
nur auf verbrauchte, und nicht auf durchgefuͤhrte Waaren ge-
leget. Derjenige Zeddel, welchen die, ſo an einem Orte, wo die
Acciſe eingefuͤhret iſt, accisbare Sachen ein- und ausfuͤhren,
oder ſonſt verbrauchen, zur Beſcheinigung der davon entrichte-
ten Gebuͤhr, von den darzu verpflichteten Accisbedienten er-
Acciszeddel.halten; heißt ein Acciszeddel.
Das 13 Capitel.
Von der Großo- und Kramerhandlung, auch Kraͤ-
merey und Handwerkskrame.
§. 239.
I. Groſſo-
handel, was
er ſey?I. Der Groſſohandel (§. 120.), die Handlung im Großen,
die Handlung ins Groß, oder die Handlung im
Ganzen, heißt diejenige Handlungsart, da man die Waaren
nicht anders, als bey großen Parteyen, das iſt, bey Centnern,
Kiſten, Ballen, Faͤſſern, oder wenigſtens bey ganzen Stuͤcken,
Dutzenden, ꝛc. ein- und verkaufet.
§. 240.
Gegenſtand
des Groſſo-
handels.Dieſer Groſſohandel uͤberhaupt hat zu ſeinem Gegenſtan-
de 1) den Ueberfluß eines Landes, oder einer Stadt an der-
gleichen Sachen, die darinnen gezeuget oder fabriciret werden,
in

Kraͤmerey und Handwerkskrame.
in ſo |fern er ſolchen in andere Laͤnder verfuͤhret; und 2) die Be-1) Ueberfluß
und
2) Beduͤrf-
niſſe des
Landes.
duͤrfniſſe eines Landes, oder einer Stadt, an Natur- und Ma-
nufacturwaaren, in ſo fern er ſolche dagegen, oder auch gegen
Geld zuruͤck bringt.
§. 241.
Solchemnach bleibt der Groſſohandel beydes im Kaufen,Graͤnzen des
Groſſohan-
dels.
als Verkaufen, nicht etwann nur innerhalb den Mauern der
Stadt und Wohnung derer, die ihn treiben; ſondern er erſtre-
cket ſich auch, und zwar groͤßtentheils, uͤber andere Staͤdte und
Laͤnder, wie weit ſie auch entlegen ſind.
§. 242.
Der dieſe Handlungsart treibt, wird ein Großirer, Groß-Großirer,
was er ſey?
haͤndler, Kaufmann im Ganzen, Kaufmann im Großen,
oder en Gros genennet; und iſt ſelbiger folglich (§. 239.) ein
ſolcher Kaufmann, welcher Waaren bey ganzen Stuͤcken, Cent-
nern, oder andern, nach Verſchiedenheit der Waaren, eben-
falls verſchiedenen großen Parteyen ein- und wieder verkaufet;
den Kaufleuten des Handkaufes aber das Ausſchneiden bey
Ellen und das Auswaͤgen bey Pfunden, Lothen ꝛc. uͤberlaͤßt.
Was vor Tugenden, oder Eigenſchaften ein Großirer haben
muͤſſe, wird man im 506 §. finden.
§. 243.
Es giebt aber der Großirer dreyerley Gattungen, naͤm-Gattungen
der Großi-
rer.
lich 1) ſolche, welche mit allerhand Waaren handeln, die in
dem Lande, oder in der Stadt, worinnen ſie wohnen, fallen
oder gemacht und verkaufet werden; und die alſo nur in dem
Lande, oder der Stadt ihres ordentlichen Aufenthalts han-
deln: 2) ſolche, die in auslaͤndiſche, aber nicht weit entfern-
te Herrſchaften oder Laͤnder, als nach Holland, Frankreich,
England, ꝛc. handeln; und 3) ſolche, welche durch große, wei-
te und langwierige Reiſen, in weit entfernte Herrſchaften,
Laͤnder und Koͤnigreiche, als in die Levante, Perſien, Africa
Oſt- und Weſtindien, Handlung treiben.
§. 244.
Es finden ſich dergleichen Großirer mehrentheils in groſ-Wo Großi-
rer gemei-
niglich an-
zutreffen?
ſen Staͤdten, wo viele Capitaliſten anzutreffen ſind, die nur
mit geſchloſſenen Gewoͤlbern handeln, und, außer den Meſſen,
keinen oͤffentlichen Kram haben, zum Theil dabey Verleger und
Manufacturiers ſind, oder ſolche Waaren in Commißion be-
kommen, welche ſie nicht bey Kleinigkeiten ausſchneiden oder
auswaͤgen duͤrfen, es waͤre denn, daß ſie ſolches fuͤr ihre ei-
gene Rechnung thun wollten.
§. 245.
Es beſchaͤfftigen ſich aber die Großirer eigentlich mitMit was fuͤr
Leuten ſie zu
thun haben?
zweyerley Leuten, naͤmlich 1) entweder mit den Manufactu-
(J) 5riers,

1 Th. 13 Cap. Vom Groſſo- und Kramhandel,
riers Fabrikanten, Handwerksleuten, und andern Liefe-
ranten, denen ſie die Waaren abnehmen, wenn ein Großirer
nicht ſelber ein Manufacturier iſt; und 2) mit den Kaufleuten
des Handkaufes, welchen ſie die von jenen erhaltenen Waaren
bey ganzen Stuͤcken, Kiſten, Faͤſſern, Centnern ꝛc. verkaufen.
§. 246.
Seripturen
der Großi-
rer.Was ihre Scripturen anbetrifft, ſo kann ihnen, weil ſie
nur mit großen Parteyen handeln (§. 242.), ein richtiges Jn-
ventarium und Reſcontrobuch uͤber ihre Waaren zu fuͤhren,
ſo ſchwer nicht fallen, als den Kaufleuten des Handkaufes, die
ſo viel hundert Waaren zu reſcontriren haben.
§. 247.
Gefahr und
Schaden des
Groſſohan-
dels.Dagegen aber haben ſie auch groͤßtentheils groͤßere Ge-
fahr und Schaden zu beſorgen, als die andern. Und dieſe
Gefahr waͤchſt nach dem Maaße der Entfernung derjenigen Laͤn-
der, wohin ſie handeln. Denn es iſt unleugbar, daß diejeni-
gen, welche in der Naͤhe von einem Orte zu dem andern ihren
Handel treiben, weniger Gefahr haben, und mehr verſichert
ſind, als die, ſo in weitentlegene Oerter handeln, wovon die
Urſache darinn zu ſuchen iſt, weil ſie in dem erſten Falle beſſere
Gewißheit und Nachricht ihrer Sachen haben koͤnnen, als in
dem letzten. Wie denn auch die Erfahrung lehret, daß mehr
Fallimente unter denen vorgehen, die in weitentlegene Orte
handeln, als unter andern.
§. 248.
Nutzen des
Groſſohan-
dels.Jndeſſen iſt doch gleichwol der Groſſohandel, wenn er
gluͤcklich geht, beydes dem gemeinen Weſen, als den Kaufleu-
ten des Handkaufes und den Großirern ſelbſt, ungemein erſprieß-
lich. Er iſt (1) dem gemeinen Weſen erſprießlich, weil er
die Beduͤrfniſſe eines Landes gegen deſſen Ueberfluß eintauſchet
(§. 240.). Er iſt (2) den Kaufleuten des Haudkaufes nuͤtz-
lich, theils weil der unvermoͤgende Kramer ſo viel eher, und
gleichſam vor der Thuͤre dasjenige, was er gebrauchet, finden
kann, und nicht erſt warten darf, bis eine Meſſe oder Jahr-
markt koͤmmt, um das, was ihm fehlet, bey den Fremden ſu-
chen zu muͤſſen; theils weil die Großirer auch auf Zeit zu ver-
kaufen pflegen, welches ſie den Kaufleuten des Handkaufs nicht
wohl abſchlagen koͤnnen, mithin ſolches denjenigen deſto be-
quemer iſt, die keine genugſame Mittel haben, Waaren bey
Parteyen aus der Fremde kommen zu laſſen. Endlich iſt der
Groſſohandel (3) den Großirern ſelbſt vortheilhaftig, weil ſie
durch ſolchen wegen der Menge der Waaren, die auf einmal
weggehen, in kurzer Zeit einen weit groͤßern Gewinn erlangen
koͤnnen, als andere, die ihre Waaren vereinzeln.
§. 249.

Kraͤmerey und Handwerkskrame.
§. 249.
Aus dem, was bisher geſagt worden, erhellet, daß derVorzug deſ-
ſen vor dem
Handel im
Kleinen.
Groſſohandel viel wichtiger und weitlaͤuftiger ſey, als der
Handel im Kleinen. Er iſt (1) wichtiger, wegen des ungleich
wichtigern Nutzens (§. 248.). Er iſt (2) weitlaͤuftiger, weil
er ſich weiter, und bis in die entfernteſten Laͤnder verbreitet,
(§. 241.), da hingegen der Handel im Kleinen mehrentheils in
der Mauer der Stadt eingeſchloſſen iſt, wo die, welche ihn
treiben, wohnen. Ja er iſt auch (3) ruͤhmlicher, weil er in
vielen Koͤnigreichen, Laͤndern und Staͤdten, ſowol von Edlen,
als Unadlichen getrieben wird: da hingegen der Handel im Klei-
nen diejenigen von Adel, welche ſich demſelben widmen ſollten,
ihres Adelsſtandes beraubet, ob er wol ſonſt von allerley| Ar-
ten von Leuten, ſowol hohen, als niedrigen buͤrgerlichen Stan-
des, getrieben werden kann.
§. 250.
Es gehoͤret aber zu der Groſſohandlung gleich anfangs einNoͤthige
Stuͤcke zum
Groſſohan-
del.
(1) ſtarkes Capital, ſonderlich wenn der Großirer zugleich ein
Manufacturier, oder ein Verleger der Manufacturiers mit iſt:
jedoch nach Beſchaffenheit der Waaren, indem etliche gerin-
ger ſind, als die andern. Alſo gebrauchet z. E. ein Kaufmann,
der mit baumwollenen Zeugen, oder Sarſchen von geringem
Preiße, im Ganzen handelt, bey weitem keinen ſo großen Ver-
lag, und kein ſo großes Capital, als der, ſo mit goldenen, ſil-
bernen, ſeidenen ꝛc. Waaren handelt. Nebſt einem ſtarken
Capitale iſt zu einer Groſſohandlung nicht nur (2) großer Cre-
dit noͤthig, weil der Großirer alles in großen Parteyen ein-
kaufet, und verſchreibt; ſondern es wird auch die (3) aller-
moͤglichſte Vorſichtigkeit, wegen der großen Gefahr (§. 247.)
erfordert.
§. 251.
Anlangend die Huͤlfsmittel, die zu deſto gluͤcklicherer Be-Huͤlfsmittel
zu deſto
gluͤcklicherer
Betreibung
des Groſſo-
handels:
1) Beobach-
tung der Re-
geln des Ein-
und Ver-
kaufs.
2) Kenntniß
der Manu-
factur, da-
fern er eine
zu verlegen,
treibung des Groſſohandels dienen: ſo beſtehen ſolche haupt-
ſaͤchlich in folgenden: 1) Gebuͤhret dem Großirer, diejenigen
Lehrſaͤtze zu beobachten, die uͤberhaupt von dem Einkaufe
und Verkaufe der Waaren gegeben werden koͤnnen, und da-
von wir die vornehmſten im 8 und 9 Capitel vorgetragen ha-
ben. 2) Hat ein Großirer eine Manufactur zu verlegen, oder
gar ſelbſt eine Fabrik, und ſollte es auch nur ſeyn, daß er
z. E. die von den Tuchmachern gekauften rohen Lacken voͤllig
ausarbeiten, faͤrben und preſſen ließe: ſo will ſchon eine ge-
naue Manufacturenkenntniß zu dergleichen Ausfertigung er-
fordert werden, daß er naͤmlich z. E. die rechte Farbe und de-
ren Jngredienzien wohl verſtehe, um dießfalls von den Faͤr-
bern nicht gefaͤhrdet zu werden. Manchmal traͤgt es ſich auch
zu, daß ein Großirer, der gewiſſe Handwerker verleget, de-
nenſelben die Materialien zu ihrem Handwerke anſchaffen, und
die

1 Th. 13 Cap. Vom Groſſo- und Kramhandel,
die verfertigte Waare dagegen wieder in Bezahlung nehmen
muß. Ob nun wol hier der Name eines Manufacturiers nicht
ſtatt hat, ſondern ſolches nur ein bloßes Verlegen der Hand-
werksleute mag genennet werden: ſo erfordert doch ſelbiges
auch ſeine Aufmerkſamkeit, nicht nur wegen der Waaren und
Materialien, die den Handwerksleuten geliefert werden, ſon-
3) auslaͤn-
diſcher
Briefwech-
ſel,
4) gutes
Vernehmen
mit den
Kaufleuten
des Hand-
kaufes,
5) mit an-
dern in
Compagnie
treten.dern auch wegen desjenigen, was er hinwieder empfaͤngt. 3)
Muß er zur Abſetzung ſeiner Waaren guten auslaͤndiſchen Brief-
wechſel haben. 4) Jn eben der Abſicht, und auch wegen des
Einkaufs, muß er mit den Kaufleuten des Handkaufes ſeiner
Stadt in gutem Vernehmen ſtehen: und um dieſes zu erreichen,
muß er nicht nur ſie fleißig beſuchen (§. 158 und 193.), ſondern
auch keinen Handel im Kleinen treiben (§. 191.). 5) Endlich
pflegen diejenigen Kaufleute, die einen Groſſohandel anzufan-
gen geſonnen ſind, gemeiniglich mit andern in Compagnie zu
treten, und zwar nicht nur wegen der großen Gefahr, wel-
cher der Groſſohandel ausgeſetzet iſt (§. 247.), und wegen des
zu eben dieſem Handel erforderlichen großen Capitals (§. 250.);
ſondern auch und vorzuͤglich deswegen, weil es einem Handels-
manne ſehr ſchwer faͤllt, allein den Groſſohandel zu treiben,
indem die Gegenwart eines Großirers, ſowol im Ein-als Ver-
kaufe der Waaren noͤthig iſt, damit er jenen nicht auf die Com-
mißionaͤrs ankommen laſſen duͤrfe, und dieſen nicht verabſaͤu-
me. Weswegen es denn von einem Großirer allemal vernuͤnf-
tig gehandelt iſt, wenn er mit einem andern in Compagnie
tritt, indem auf ſolche Art ſowol der Einkauf der Waaren,
und das damit verknuͤpfte Reiſen, als auch der Verkauf der-
ſelben, ſowol zu Hauſe, als an auswaͤrtigen Orten, ſonder-
lich auf Meſſen und Jahrmaͤrkten; ingleichen die Correſpon-
denz, und der Empfang der Waaren von den Manufacturiers,
Handwerkern und andern Lieferanten; ferner die Scripturen,
das Comptoir, und andere bey einer ſolchen Handlung vor-
fallende Geſchaͤffte mehr, gehoͤrig beſorget werden koͤnnen.
§. 252.
II. Kramer-
handlung,
was ſie ſey?II. Die Kramerhandlung (§. 120.), Kramhandlung,
Kramerey, Handlung im Kleinen, Handlung im Einzeln,
Handlung des Handkaufs, Detailhandel, und, bey ſchnei-
denden Waaren die Handlung im Ausſchnitte, gleichwie bey
zaͤhlenden Waaren, der Stuͤckverkauf, iſt diejenige Handlungs-
art, da man die Waaren nicht nur im Ganzen, ſondern auch
nach der Elle, nach dem Pfunde, nach der Metze, oder nach
der Kanne, und deren kleinern Abtheilungen, oder nach einzel-
nen Stuͤcken verkaufet.
§. 253.
Kramwaa-
ren, was ſie
ſind?Diejenigen Waaren, welche die Kramhandlung fuͤhren,
oder zu fuͤhren und zu vereinzeln berechtiget iſt, werden daher
Kramwaaren genennet. Denn obgleich Kramwaaren, in
weitlaͤuftiger Bedeutung genommen, faſt alle Waaren ſind,
mit

Kraͤmerey und Handwerkskrame.
mit welchen man handelt, weil ſelten ein Großirer zu finden,
welcher nicht unterweilen eine oder andere ſeiner Waaren ver-
einzeln ſollte; wie ſie denn endlich allzumal den Kramern in
die Haͤnde kommen, welche dieſelben einzeln unter die Leute ver-
treiben: ſo wird doch an den Orten, wo ein Unterſchied zwi-
ſchen den Großirern und Kramern gemacht wird, auch ein Un-
terſchied zwiſchen den Waaren gemacht, und diejenige im en-
gern Verſtande, und eigentlich eine Kramwaare genennet, wel-
che die Kramhandlung zu fuͤhren berechtiget iſt .
Jn unſerer Akademie der Kaufleute haben wir im Ar-
tikel: Kramer, ein Verzeichniß der Kramwaaren aus der
leipziger Kramerordnung mitgetheilet.
§. 254.
Weil jedoch in einer Kramhandlung nicht mit allen Waa-Aeſte des
Kramhan-
dels.
ren, die Kramwaaren heißen, wegen dieſer ihrer Menge und
Verſchiedenheit, zugleich gehandelt werden kann: ſo theilet ſich
daher der Kramhandel in verſchiedene Aeſte, oder Gattungen,
als da ſind: Gewuͤrzkram, Eiſenkram, Leinwandkram,
Seidenkram ꝛc.
§. 255.
Gleichwie nun aber der Groſſohandel vor dem Kramhan-Vortheile
der Kramer-
handlung
vor der
Groſſohand-
lung.
del einige Vorzuͤge hat (§. 249.), ſo hat doch auch hinwieder-
um dieſer vor jenem einige Vortheile: und zwar 1) in Anſehung
der Waaren, die ſo mancherley ſind, als ſie in der Groſſo-
handlung nicht ſind; 2) in Anſehung der Art zu handeln, in-
dem ſie nicht nur im Kleinen, ſondern auch im Ganzen gefuͤh-
ret werden darf; 3) in Anſehung des Gewinns, weil von dem
einzelnen Verkaufe ein weit anſehnlicherer Profit heraus koͤmmt,
als aus dem Handel im Ganzen; daher viele auch den Großi-
rern anrathen wollen, daß ſie ſich des Kramerrechts theilhaf-
tig machen ſollen: und es wuͤrden die Kramer noch einen weit
groͤßern Vortheil haben, wenn ihnen nicht ſo viele Leute in ihre
Profeßion fielen, und ſonderlich die Hauſirer oder Stoͤrer, ſo
ihren Kram am Halſe tragen, und einem jeden ihre Waaren
auf den Gaſſen und im Gehen anbiethen, wie man denn der-
gleichen Leute an allen Orten findet. Jndeſſen aber bleibt den-
noch dem Groſſohandel der Vortheil, daß er wegen der Men-
ge der Waaren, die auf einmal weggeht, ſeinen Mann in kuͤr-
zerer Zeit reich machet, wenn alles gluͤcklich laͤuft (§. 248.).
Endlich hat die Kramerhandlung noch dieſen Vorzug, 4) daß
ſie mit einem geringen Capitale angefangen werden kann, und
ſich gleichwol, wie unzaͤhlige Beyſpiele bezeugen, bey gutem
Gluͤcke mit großen Capitalien endiget: dahingegen der Groſſo-
handel ein ſtarkes Capital erfordert (§. 250.).
§. 256.
Der dieſe Handlungsart treibt, heißt ein Kramer, Kauf-Kramer,
was er ſey?
mann des Handkaufes, Handverkaͤufer, Kaufmann im Klei-
nen,

1 Th. 13 Cap. Vom Groſſo- und Kramhandel,
nen, Kaufmann en detail; und iſt ſelbiger demnach ein ſol-
cher Kaufmann, der in einem oͤffentlichen Laden die Waaren
nicht nur im Ganzen, ſondern auch im Kleinen, oder einzeln,
(das iſt, bey Pfunden, Lothen, Quentchen, Kannen, Noͤßeln,
Ellen ꝛc.) verkaufet. Von den Tugenden, oder Eigenſchaf-
ten eines Kramers handeln wir im 506 §.
§. 257.
Unterſchied
deſſelbē vom
Großirer.Hier aber muͤſſen wir den Unterſchied zwiſchen den Kra-
mern und den Großirern anmerken, welcher allein darinn be-
ſteht, daß ſie dem Grade nach, und in der Art zu handeln
unterſchieden ſind, indem die Großirer ihre Waaren allein im
Ganzen und bey großen Parteyen (§. 242.); die Kramer dage-
gen beydes im Ganzen, als einzeln, und ſo gar pfennigweiſe
(§. 256.) verkaufen. Zu Amſterdam, und faſt in ganz Holland,
machet man gar keinen Unterſchied zwiſchen den Großirern und
den Kaufleuten des Handkaufes, indem allda einem jeglichen
vergoͤnnet iſt, mit ſeinen Waaren, ſowol im Großen, als im
Kleinen zugleich zu handeln. Hiervon aber muß man daſelbſt
gleichwol diejenigen ausnehmen, die mit Weinen und fremden
Branntweinen handeln, als welche nicht die Erlaubniß haben,
weniger als zwey Faſſe Wein, oder ein Stuͤck Branntwein, auf
einmal zu verkaufen, dafern ſie ſich nicht unter die Weinhaͤnd-
ler aufnehmen laſſen, immaßen nur dieſe ganz allein mit ge-
dachten Waaren, welche ſie auch im Ganzen oder Großen ver-
kaufen koͤnnen, zugleich im Einzeln oder Kleinen handeln moͤ-
gen. Und ſolchemnach beruhet der ganze Unterſchied zwiſchen
den Großirern und den Kaufleuten des Handkaufes, wo ſolcher
eingefuͤhret iſt, auf Maaß, Gewicht und Zahl. Naͤmlich, was
das (1) Laͤngenmaaß anbetrifft, verkaufet der Großirer die
Waare bey ganzen Stuͤcken; und nicht nach der Elle, welche
ſich die Kramer zueignen. Jn Anſehung des (2) Jnhaltsmaaſ-
ſes verkaufen die Großirer nach Faͤſſern, Pipen, Tonnen, Ki-
ſten, Ballen, Maltern, Scheffeln ꝛc. und nicht nach der Metze,
oder Kanne, welche vor die Kramer gehoͤren. So verkaufen
auch in Anſehung des (3) Gewichts die Großirer nach Laſten,
Schiffpfunden, Centnern ꝛc. nicht nach Pfunden und deſſen Ab-
theilungen, womit ſich die Kramer beſchaͤfftigen. Und endlich
in Anſehung der (4) Zahl verkaufen die Großirer nach Tauſen-
den, Hunderten und Dutzenden; nicht einzeln oder ſtuͤckweiſe,
welches die Kramer thun.
§. 258.
Maaßregeln
Pflichten u.
Verrichtun-
gen eines
Kramers:
1) uͤberhaupt
a) Ueber-
ſchlagung
des CapitalsDie Maaßregeln, Pflichten und Verrichtungen eines
Kramers (1) uͤberhaupt, ſind: a) daß er, (dafern er erſt noch
anfangen will), den Handel, welchen er vornehmen will „nach
ſeinem Vermoͤgen einrichte. Zu dem Ende hat er genau zu un-
terſuchen, wie hoch ſich ſein Capital erſtrecke, und (a) nach
deſſen Groͤße, oder Schwaͤche einen koſtbaren, oder nicht ſo
koſtbaren Kram anfange. Will er gerne bey derjenigen Gat-
tung

Kraͤmerey und Handwerkskrame.
tung des Kramhandels bleiben, bey welchem er gedienet hat,
indem er deſſen vor andern kundig iſt; und aber es will ſein
Capital dazu nicht hinreichend ſeyn: ſo muß er ſich entweder
(b) nach einem Handelsgeſellſchafter umſehen; oder (c) ſich mit
einem Kramer, deſſen Laden ſchon im guten Rufe iſt, durch ei-
ne Heirath zu verbinden ſuchen. Hiernaͤchſt gehoͤren zu des
Kramers Maaßregeln, Pflichten und Verrichtungen: b) daßb) Wahl
des Ortes,
er, (ein junger Kramer) auf den Ort ſehe, wo er ſich ſetzen
will, indem in allen großen | Laͤndern einige Oerter gefunden
werden, die fuͤr eine gewiſſe Gattung Waare viel bequemer
ſind, als andere: c) daß er zuſehe, ob die Fenſter oder Oeff-c) Wahl des
Ladens.
nungen, durch welche das Licht in ſeinen Laden faͤllt, gegen
Morgen, Mittag, Abend, oder Mitternacht ſind, weil das
Licht, welches von dieſem oder jenem Orte herein faͤllt, fuͤr den
Verkauf etlicher Waaren viel beſſer, als das Licht von einem
andern Orte iſt, und, wenn ſie nicht an ihrem rechten Orte
gewieſen werden, ſie auch nicht ſchoͤn ſcheinen, ſiehe den 620 §.
d) daß er ſich um richtige Ellen, Waagen und Gewichte be-d) Elle,
Waage und
Gewicht,
e) Ordnung
und Rein-
lichkeit der
Waare.
f) Ordnung
der Scriptu-
ren.
kuͤmmere, denn es iſt einem Kaufmanne nichts ſchimpflichers,
als wenn er bey falſcher Elle und Gewichte ertappet wird: e)
daß er in ſeinem Gewoͤlbe oder Laden die Waaren in gute
Ordnung und Reinlichkeit bringe, und darinnen erhalte (§. 187);
f) daß er ferner auch in ſeinen Kramerſcripturen richtige
Ordnung halte, wozu ihm folgende Manier angewieſen wird:
(a) daß er jaͤhrlich ein richtiges Jnventarium uͤber alle ſeine
vorhandene Waaren mache; (b) daß er dieſelben wohl nachmeſſe
und abwaͤge, und die Einkaufskoſten nach ihrem Belaufe be-
rechne; (c) daß er das taͤglich auf Zeit oder Condition verkauf-
te in die Gewoͤlbs- oder Budenkladde einſchreibe, und zu Ende
des Monats, was wirklich auf Zeit verkaufet oder abgeholet,
und nicht wiedergebracht worden, in das ſogenannte Waaren-
ſchuldbuch, (wenn es allerhand Kleinigkeiten an Kramwaaren
ſind), den Leuten, die ſolche empfangen, in Debet ſtelle, da
ſich denn leicht gegen uͤber in Credit abſchreiben laͤßt, was ſie
darauf wieder empfangen, oder von ihnen an andern Waaren
geholet und geliefert worden; (d) iſt aber einer ſolchen Perſon
Rechnung von Wichtigkeit, oder laͤuft in andere Handelsge-
ſchaͤffte, als Wechſel, Aßignationen, u. d. g. hinein; ſo wird
aus ſolchem Waarenſchuldenbuche ordentlich ein kurzer Trans-
port, nach italieniſcher Manier, in die Haupthandelsbuͤcher
gemacht; (e) die baaren Loͤſungsgelder werden in eine Caſſe,
oder Lade zuſammen geworfen, und monatlich uͤberzaͤhlet, als-
dann der großen Caſſe einverleibet, und ſelbige dafuͤr an Waa-
renconto debitiret; (f) aus oben gemeldetem Waarenſchuldbu-
che wird monatlich den Kram- und Ladendienern ein Verzeich-
niß uͤbergeben, welche Schulden ſie einzumahnen haben; (g)
was die von andern Orten verſchriebenen, oder an Ort und
Stelle |ſelbſt erkauften Waaren betrifft, werden dafuͤr diejeni-
gen Perſonen, von welchen ſolche geſchickt oder gekauft wor-
den, in dem Handelsjournale creditiret. Die gute Ordnung,
die

1 Th. 13 Cap. Vom Groſſo- und Kramhandel,
die ein Kramer in ſeinen Waaren und Buͤchern beobachtet, hat
unter andern auch dieſen ausnehmend großen Nutzen, daß ihn
die Diener und Geſinde nicht leicht beſtehlen koͤnnen, durch de-
ren Untreue mancher ſonſt ehrlicher Kramer fallit worden iſt.
g) Bezeich-
nung der
Waaren,
was davon
genommen
worden.g) Dieſen ſo wichtigen Endzweck um ſo eher zu erreichen, und
inſonderheit zu verhuͤten, damit nicht ein Theil von einem gan-
zen Stuͤcke entwendet werde; hat ein Kramer noͤthig, daß (a)
die Stuͤcke, von welchen den Tag uͤber verkaufet worden, auf
die Seite geleget werden, und (b) er, der Kramer, auf den
Abend die Verkaufbuͤcher vor ſich nehme, und ſehe, wie viel
Ellen von einem Stuͤcke genommen worden ſind. Sodann muß
er (c) auf den Umſchlag, oder, wenn keiner da, auf einen Zed-
del, dieſe Worte ſchreiben: davon genommen (z. E.) 6 Ellen
den 16 Octob. 1755; iſt aber das Stuͤck erſt angeſchnitten,
dieſe Worte: angeſchnitten fuͤr 6 Ellen den 16 Octob. 1755;
hernach muß er (d) um daſſelbige Stuͤck einen Faden ziehen,
dadurch anzumerken, daß daſſelbige vorgenommen, oder bereits
gezeichnet ſey; ferner wird erfordert, daß er (e) auf die Sei-
te des Artikels im Nummerbuche dasjenige ſchreibe, was
davon genommen, und dabey einen Punct mache, zum Zei-
chen, daß das weggenommene auf das Stuͤck gezeichnet ſey:
Auf dieſe Art muß er ſo lange fortfahren, bis daß das ganze
Stuͤcke verkaufet. Damit der Kramer aber erkennen moͤge,
ob auch alles wirklich verkauft ſey, muß er (f) alles, was
verkauft, addiren, und ſehen, ob das Ellenmaaß von dem,
was einzeln iſt verkauft worden, mit demjenigen zutrifft, was
auf dem Umſchlage, oder dem andern Stuͤcke haͤngenden Zeddel
geſchrieben iſt, und alsdann kann man ſagen, daß das Conto juſt
iſt. Manchmal aber koͤnnte an einem Stuͤcke eine vierthel-drit-
tel- oder halbe Elle fehlen; welches aber vielmehr daher koͤmmt,
daß man im Ausſchnitte gutes Maaß gegeben. Was ein Kra-
2) inſonder-
heit bey dem
Ein- und
Verkaufe.mer (2) insbeſondere bey dem Einkaufe und Verkaufe der
Waaren in Obacht zu nehmen habe, lehret das 8 und 9 Capitel.
§. 259.
Ob der Kra-
mer ſeine
Manufa-
cturwaaren
von den
Großirern
kaufen ſoll?Hier aber muͤſſen wir gleichwol noch die Frage: Ob es
einem Kaufmanne des Handkaufes nuͤtzlicher ſey, ſeine Ma-
nufacturwaaren von den Arbeitern, und in den Manufa-
cturen, als aus der erſten Hand; oder aber von den
Großirern einzukaufen? um ſo viel mehr beantworten, je
zweifelhafter ſie zu ſeyn ſcheint, da einige vor die Großirer;
andere aber vor die Manufacturanſtalten und einzelnen Arbei-
ter, das Wort reden. Die (1) insbeſondere einen angehenden
Kramer an die Großirer mit ſeinem Einkaufe weiſen, bringen
dieſe Urſachen vor: a) weil der, welcher in den Manufacturen
kaufen will, alles baar bezahlen muͤſſe; einem Kaufmanne im
Kleinen aber beym Anfange ſeiner Handlung oͤfters unmoͤglich
falle, daß er mit ſeinem Capitale alles baar einkaufe, und folg-
lich zu ſolcher Zeit, des Credits am meiſten beduͤrfe; und b)
weil jungen Kramern, wenn ſie durch den Einkauf ihrer be-
noͤthig-

Kramerey und Handwerkskrame.
noͤthigten Waaren von Großirern, bey dieſen einmal ihren
Credit gemacht haͤtten, der Nutzen nicht ausbliebe, daß ſie zur
Zeit, wenn die Waaren rar, niemals Mangel daran leiden
duͤrften, indem ein Großirer einen ſolchen, der bey ihm zu kau-
fen gewohnt, einem andern jederzeit vorziehe, der ordentlich in
den Manufacturen einkaufet, und nur aus Noth zu ihm koͤmmt.
Allein dieſe beyde Urſachen fallen weg, wenn man zwiſchen groſ-
ſen Manufacturanſtalten, oder Manufacturherren, und zwi-
ſchen einzelnen Arbeitern, einen Unterſchied machet. Jene ſind
nichts anders, als eine Art Großirer, bey denen man eben-
falls ſeinen Credit machen kann, und die, gleich den Großi-
rern, einen Unterſchied zwiſchen ihren Abnehmern machen:
einzelne Arbeiter hingegen, ſo insgemein arm ſind, gebrauchen
freylich immer ihr Geld, das ſie in die Arbeit geſtecket, wieder
zu neuer Arbeit, und koͤnnen daher keinen Credit geben; haben
auch ſelten ſo vielen Vorrath an Arbeit liegen, daß ſie einen
dem andern vorziehen koͤnnen. Jedoch es ſind noch andere
Urſachen, welche die Verfechter der Großirer vorbringen, naͤm-
lich c) weil niemals ein Kramer bey den Arbeitern ſo ſchoͤne
Waaren bekommen koͤnne, als bey den Großirern, da jene
nicht leicht ein ſich ausnehmendes gutes Stuͤcke allein wegge-
ben, immaßen ein ſolches die Großirer, ſo bey ihnen zu kaufen
gewohnet ſind, noch viele andere Stuͤcke mitzunehmen verau-
laſſe; d) weil ein Kramer ſeinen Laden nicht verlaſſen, und in
die Manufacturanſtalten, oder zu den Arbeitern, um Waaren
einzukaufen, reiſen koͤnne, es ſey denn zu großem Nachtheile ſei-
nes Gewerbes, indem zum Vertriebe der Waaren im Einzeln
ſeine Gegenwart nothwendig ſey (§. 178.). Koͤnnte er nun
nicht ſelbſt in die Manufacturanſtalten reiſen, und die Waaren
daher holen, muͤſſe er ſolches durch einen Commißionaͤr beſor-
gen laſſen; aber auch hierbey finde er e) ſeinen Vortheil nicht,
theils weil ein Commißionaͤr nicht ſo gut die Waaren nach ih-
rem verſchiedenen Abſatze auswaͤhlen, und der Committent die
Eigenſchaften der Waaren ſo, wie er ſie wuͤnſchet, nicht be-
ſchreiben oder beſtellen koͤnne; theils weil die Commißionen,
uͤberhaupt betrachtet, insgemein dem Committenten nicht ſon-
derlich vortheilhaftig waͤren, ſiehe den 444 §. Diejenigen
im Gegentheile, (2) welche einem Kramer den Einkauf ſeiner
Waaren bey den Arbeitern und in den Manufacturen anrathen,
behaupten mit vollkommenem Rechte, a) daß der Einkauf der
Manufacturwaaren in den Manufacturanſtalten und bey den
einzelnen Arbeitern, weil man in und bey ihnen aus der erſten
Hand kaufe, niemals ſo hoch komme, als der bey den Großi-
rern, und zwar dieſer um ſo viel hoͤher, als die Großirer dar-
an an ihren Waaren verdienen wollen; und b) daß folglich ein
Kramer mit ſeinen in Manufacturen und bey den Arbeitern er-
kauften Waaren mehr gewinne, als mit denen, die er von den
Großirern erhandelt (§. 152.). Aus der Vergleichung beyder
Gruͤnde ergiebt ſich, daß man obige Frage nicht ohne Unter-
ſchied beantworten koͤnne. Denn, wenn einer (a) ſeine Waare
K. S. (K)auf

1 Th. 13 Cap. Vom Groſſo- und Kramhandel,
auf Credit ausnehmen will und muß, ſo folget von ſich ſelbſt,
daß er nicht zu einzelnen Arbeitern, ſondern nur zu Manufa-
cturherren und in große Manufacturanſtalten gehen muͤſſe.
Muß er aber (b) zu und nach ſolchen weit reiſen, und indeſſen
ſeinen Laden allein laſſen, oder wenigſtens ſich die Waaren
durch Commißionaͤrs einkaufen laſſen: ſo thut er allemal beſ-
ſer, er wende ſich zu denen in ſeiner Nachbarſchaft befindlichen
Großirern. Eben dieſes gilt auch, wenn (c) einer ein großes
Sortiment auf einmal gebrauchet, und er haͤtte nicht genug-
ſame Manufacturanſtalten und einzelne Arbeiter, die verſchie-
dene Sorten von einer Waare verfertigten, in der Naͤhe, oder
in einer Gegend beyſammen. Beylaͤufig erinnern wir, daß
nicht alle Manufacturwaaren in den Manufacturanſtalten ver-
fertiget werden, und bey den Großirern zu bekommen ſind; da-
her man dergleichen von einzelnen Arbeitern kaufen muß: und
dieſes gilt inſonderheit von ſolchen Waaren, die |nicht, denn
nur von einzelnen Kuͤnſtlern, verfertiget werden.
§. 260.
Kramerin-
nung, was
ſie ſey?Jn vielen großen Staͤdten hat man die ſogenannte Kra-
merinnung, Kramergilde, oder Kramerzunft, worunter man
die ganze Geſellſchaft der daſigen Kramer, oder derer, welche
den Kramhandel treiben, und durch gewiſſe Ordnung unter
einander verbunden ſind, verſteht. Wer in ſolcher nicht iſt,
darf, außer in Meſſen, keinen Kramhandel treiben, oder aus-
haͤngen. Es wird aber in ſolche niemand aufgenommen, es
ſey denn 1) daß er ſeine ehrliche Geburt und Herkommen mit ei-
nem beglaubten Geburtsbriefe deutlich darthut; 2) daß er zum
wenigſten ſechs Jahre fuͤr einen Handelsjungen, und zwey Jah-
re fuͤr einen Handelsdiener gedienet, und ſolche Zeit vollkoͤmm-
lich und redlich ausgeſtanden habe. Alle diejenigen aber, wel-
che in ſolche Jnnung gebuͤhrlich an- und aufgenommen worden
Kramerin-
nungsver-
wandte,ſind, werden Kramerinnungsverwandte genannt. Selbige
erhalten dadurch das Recht, oder die Befugniß, nicht nur ei-
nen oͤffentlichen Kramladen zu haben, ſondern auch alle, den
Kramern ſonſt noch zuſtaͤndige Rechte und Freyheiten zu genieſ-
ſen: und dieſes Recht, oder dieſe Befugniß, wird eigentlich das
Kramer-
recht,Kramerrecht genannt; daher ſaget man: er hat das Kra-
merrecht erhalten. Derjenige, welchem ſolches Kramerrecht
verguͤnſtiget und zugeſtanden wird, muß dafuͤr ein gewiſſes
Kramer-
geld,Stuͤck Geld erlegen, welches das Kramergeld heißt. Die Haͤupter
oder Vorſteher der Kramerinnung fuͤhren den Namen der Kramer-
Kramermei-
ſter,meiſter; und dieſe beſtehen aus den geſchickteſten und renommirte-
ſten Kaufleuten der Kramerinnung. Der geſamten Kramerinnung
gemeinſchaftliche Rechtsconſulent und Sachwalter wird der
Kramercon-
ſulent,
Kramerbo-
the,Kramerconſulent: gleichwie der gemeinſchaftliche Bothe und
Aufwaͤrter, der Kramerbothe, oder Kramerknecht genennet.
Dieſer letztere muß nicht allein den Kramermeiſtern, ſo oft es
von ihm verlanget wird, in Kramerinnungsſachen zu Gebothe
ſtehen; ſondern auch nach Gelegenheit die Kramerinnungsver-
wand-

Kraͤmerey und Handwerkskrame.
wandten zuſammenrufen, und uͤberhaupt alles dasjenige beob-
achten, was ihm von den erſtern befohlen wird. Derjenige
Schrank, Kaſten oder Behaͤltniß, worinnen nicht allein der
Kramerinnung Artikelsbriefe, und andere Urkunden, ſondern
auch deren Baarſchaften verwahrlich aufbehalten werden; heißt
die Kramerlade, oder die Kramercaſſe. Das Jnnunghaus,Kramerlade
welches die Kramer einiger Orten zu ihrer Bequemlichkeit und
Nothdurft haben, wird das Kramerhaus genennet. EndlichKramer-
haus,
nennet man die in gewiſſe Artikel abgefaßte Verordnung und
Vorſchrift, nach welcher ſich die Kramerinnungsverwandten
und andere an einem Orte zu achten haben, die Kramerord-Kramerord-
nung.
nung.
§. 261.
Wo nun Kramerinnungen ſind, und auch ſonſt, da habenRechte und
Freyheiten
der Kramer,
in Anſehung
ihrer
1) Weiber,
Kramfrau,
die Kramer beſondere Rechte und Freyheiten: 1) in Anſehung
ihrer Weiber, wenn dieſe zugleich Kramfrauen ſind. Es wird
aber die fuͤr eine Kramfrau geachtet, die mit ihrem Manne
gemeinſamen Kramhandel treibt, ver- und einkaufet, of-
fenen Laden und Fenſter haͤlt, mit Gewichte, Waage, Maaße
und Elle ver- und einwiegt und mißt: wiewol nicht allezeit noͤ-
thig iſt, daß ſie mit bey dem Krame ſitze, ſondern genug iſt,
wenn beyde Eheleute gleichen Gewinn und Verluſt mit einan-
der haben. Eine ſolche iſt gehalten, auch wegen ihres Man-
nes, fuͤr die Handlung zu ſtehen, und kann ſeinetwegen belan-
get werden. Sie kann ſich in Anſehung der Handlung kraͤftig
verbuͤrgen, und hat ſich der weiblichen Gerechtigkeiten nicht zu
erfreuen: wie ſolches alles in vielen Statuten der Staͤdte in
dem roͤmiſchen Reiche ſowol, als außer demſelben, zum Beſten
der Handelſchaft alſo geordnet iſt, ſiehe den 475 §. 2) Eine2) Witwen,
Kramerwitwe iſt befugt, ſo lange ſie ihren Witwenſtand
unverruͤckt behaͤlt, ſich des Kramhandels und der Jnnung zu
bedienen; ſo bald ſie ſich aber außerhalb der Jnnung verehli-
chet, iſt ſie derſelben ganz verluſtig: jedoch behaͤlt ſie auch das
Kramerrecht gegen Erlegung eines gewiſſen Geldes, wenn ſie
eine graduirte, oder andere vornehme Perſon heirathet, und
die Handlung in ihres vorigen Mannes Erben Namen fortſe-
tzet. Ein Kramer, der eine Kramerswitwe heirathet, erleget
fuͤr ſie kein Weibergeld. 3) Die Kramerſoͤhne geben, wenn3) Soͤhne,
ſie den Kramhandel treiben wollen, nur ein gewiſſes Einſchrei-
begeld; und wenn die leipziger Kramersſoͤhne keines daſigen
Kramers Witwe oder Tochter heirathen, muͤſſen ſie fuͤr ihre
Eheweiber das geſetzte Weibergeld erlegen. 4) Eine Kramers-4) Toͤchter.
tochter, wenn ſie den Kramhandel treiben will, giebt gleich-
falls nur ein gewiſſes Einſchreibegeld; wird aber, wenn ſie auſ-
ſer der Jnnung heirathet, derſelben verluſtig: und wenn ſie ei-
nen Kramer heirathet, giebt dieſer fuͤr ſie kein Weibergeld.
§. 262.
Etlicher Orten iſt der Handel im Ganzen und im KleinenErlanbniß
des Groſſo-
und Kram-
handels.
erlaubt, und ſowol Einheimiſchen, als Auslaͤndern frey: an
theils Orten iſt ſie enger eingeſchloſſen, und den Fremden, die
(K) 2keine

1 Th. 13 Cap. Vom Groſſo- und Kramhandel,
keine Buͤrger ſind, auf beyderley Weiſe unterſaget: noch an
andern Orten halten die Kramer ſo eifrig uͤber ihr Amt, daß ſie
keinem ihrer Mitbuͤrger den Verkauf im Kleinen, oder den Aus-
ſchnitt goͤnnen wollen, welcher nicht gewiſſe Jahre bey ihnen
gedienet; aus ihrer Gilde, Amt oder Zunft entſproſſen; oder
in dieſelbe ſich verheirathet.
§. 263.
III. Kraͤme-
rey,
was ſie ſey?III. Die Kraͤmerey (§. 120.) oder der Kram heißt dieje-
nige Handlungsart, da man allerhand geringe Waare nur
allein einzeln verkauft.
§. 264.
Kraͤmer,
was er ſey?Der dieſe Handlungsart treibt, wird ein Kraͤmer, ein
kleiner und gemeiner Kraͤmer, genennet. Es ſind daher
Kraͤmer nichts anders, als kleine und gemeine Kaufleute, die
nur mit Kleinigkeiten umgehen, und ſolche auch nur einzeln
verkaufen.
§. 265.
Gattungen
derſelben:
1) Stadt-
kraͤmer,
2) Landkraͤ-
mer,Weil es nun dergleichen gemeine und kleine Kraͤmer allent-
halben giebt; ſo werden ſie in Stadtkraͤmer, die in Staͤdten
verkaufen; und in Landkraͤmer, oder Landkramer, die auf
den Doͤrfern herum ziehen, eingetheilet. Dieſen gemeinen
Kraͤmern geſellen wir noch bey: 1) diejenigen, welche mit ganz
geringen Waaren, inſonderheit mit Victualien, umgehen, und
ſolche bey Pfennigen und Groſchenwerth verkaufen, und Hoͤ-
3) Hoͤcker,cken oder Hoͤcker, oder auch wol Pfennigkraͤmer genennet werden;
der Handel ſelbſt aber, der auf dieſe Art getrieben wird, heißt
die Hoͤckerey. Ob dergleichen Leute einer Stadt nuͤtzlich oder
ſchaͤdlich ſind, davon ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den
Artikel: Hoͤcken; 2) die, welche mit fetten Waaren, als He-
ringen, Stockfiſchen, geſalzenen Fiſchen u. ſ. w. im Einzeln
4) Fiſchſel-
lers,Handel treiben, und Fiſchſellers genennet werden; 3) diejenigen
welche mit allerley alten Kleidern, abgenutztem Leinenzeuge,
5) Troͤdler,altem Hausrathe ꝛc. einzeln handeln, und Troͤdler, Krempler
und Kleiderſeller genennet werden. Der Handel damit heißt der
Troͤdelhandel, und der Platz, oder Markt, wo ein großer Vor-
rath an dergleichen Sachen in Staͤdten zum oͤffentlichen Ver-
kaufe ausgeſetzet iſt, nennet man den Troͤdel, oder Troͤdelmarkt,
Krempelmarkt, Tegniten, und Venditen. Die beruͤhmteſten
ſolcher Troͤdelmaͤrkte findet man in Paris, Amſterdam, Bruͤſ-
ſel, Gent, Wien, Prag, Nuͤrnberg ꝛc. ſiehe in unſerer Akad.
der Kaufl. den Artikel: Troͤdelhandel; 4) diejenigen, welche
6) Altreißen,mit alten Schuhen handeln, und Altreißen genennet werden:
Jn Nuͤrnberg, Bamberg, Wuͤrzburg und Erfurt ſind ſie zuͤnf-
tig, und haben ihren ordentlichen angewieſenen Ort, wo ſie
ihre alte geflickte und zu fernerem Gebrauche zurecht gemachte
7) Tablet-
kraͤmer,Schuhe und Stiefeln verkaufen koͤnnen, und in oͤffentlichen
Kramlaͤden zu arbeiten pflegen; 5) Diejenigen kleinen Kraͤmer,
die

Kraͤmerey und Handwerkskrame.
die verſchiedene Gattungen von Waaren, vornehmlich Kram-
 Galanteriewaaren, in den Staͤdten und auf dem Lande,
vornehmlich zu Jahrmarktszeiten, hauſiren tragen, und nach
Gelegenheit ausſchreyen, und die man Tabletkraͤmer oder Ta-
buletkraͤmer auch Tablet- oder Tabulettraͤger, franz. Col-
porteurs nennet. Sie haben ihren Namen von demjenigen
Kaſten oder Korbe, in welchem ſie ihre Waaren auf dem Ruͤ-
cken, oder an dem Halſe, tragen. Die meiſten von dieſen Ta-
bletkraͤmern ſind ſogenannte Tyroler oder Tyrolerinnen; Jta-
liener, vornehmlich Savoyarden; und Franzoſen, auch wol
Juden; uͤberhaupt aber werden 6) diejenigen, welche von8) Hauſirer,
Hauſe zu Hauſe, oder von Gaſſe zu Gaſſe, ihre Waaren her-
umtragen, und ſolche den Leuten anbieten oder ausſchreyen,
mit dem gemeinſchaftlichen Namen der Hauſirer oder Herum-
traͤger beleget. Es thun ſolches die Pfuſcher und Boͤnhaſen
unter den Handwerkern, ferner die Hoͤcken, Troͤdler und Ju-
den, zu der Handelſchaft und Manufacturen großem Verderb,
ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Hauſiren.
Endlich kann man gewiſſer maaßen 7) diejenigen hieher rech-9) Antiqua-
rii.
nen, welche mit alten oder eingebundenen Buͤchern handeln,
und Antiquarii genennet werden. Viele derſelben kaufen ganze
Bibliotheken und vereinzeln ſie wieder, und alsdenn haben ſie
ſchon einen hoͤhern Rang. Mancher großer Buchhaͤndler trei-
bet dieſen Kram als eine Nebenhandlung, und machet ſich da-
mit anſehnlichen Gewinn.
§. 266.
Es hazardiren oder wagen die gemeinen Kraͤmer nichts,Wenige Ge-
fahr der ge-
meinen
Kraͤmerey.
ſondern ſie treiben Wucher mit der Kaufleute Gelde, wenn ſie
die Waaren nach gewoͤhnlicher Bezahlung auf Zeit von den
Kaufleuten nehmen, und ſie binnen ſolcher Zeit wieder aus-
meſſen oder verwiegen; und da ſie nicht abgehen wollen, ſolche
wol wieder zuruͤck geben, wie in Meſſen gar oͤfters zu geſche-
hen pflegt, da ſie zu Anfange derſelben, Waaren von den
Kaufleuten nehmen, und nach deren Endigung ihren Reſt der
Waaren wieder zuruͤck bringen.
§. 267.
IV. Der Handwerkskram (§. 120.) iſt der Handel, wel-IV. Hand-
werkskram,
was er ſey
chen die kramenden Handwerker mit ihrer zum Verkaufe ver-
fertigten Arbeit treiben.
§. 268.
Es heißen aber kramende Handwerke, Kram- oder Kraͤ-kramende
Handwer-
ke,
merhandwerke, diejenigen Handwerke, welche das Recht haben,
ihre Arbeit im Vorrathe zum Verkaufe zu machen, und ſolche
hernach auch wirklich, entweder nur im Hauſe, oder auf den
Wochenmaͤrkten, ja ſogar auf den Jahrmaͤrkten und Meſſen,
die ſie bauen helfen, theils im Ganzen, theils im Einzeln ver-
kaufen. Dergleichen ſind z. E. Hutmacher, Strumpfſtricker ꝛc.
(K) 3Denn

1 Th. 13 Cap. Vom Großo-u. Kramhandel, ꝛc.
Denn es haben nicht alle Handwerke das Recht, Handwerks-
kram zu halten; ſondern viele muͤſſen ſich mit dem begnuͤgen,
was bey ihnen beſtellet wird, und welche daher, im Gegenſatze
jener, Lohnhandwerke genennet werden. Jndeſſen ſind doch
die kramenden Handwerksleute von den Kauf- und Handels-
leuten gar merklich unterſchieden, und zwar 1) in Anſehung des
Gegenſtandes, indem die Handwerksleute groͤßtentheils nur ihre
eigene Manufacturen verkaufen; und 2) in Anſehung der Art
und Weiſe, daß die Handwerker meiſtentheils nur verkaufen,
die Kaufleute aber ein- und verkaufen.
§. 269.
Handwerks-
waare,
was ſie ſey?Und dieſer kramenden Handwerke ihre zum Verkaufe ver-
fertigte Arbeit pfleget daher Handwerkswaare genennet zu
werden.
§. 270.
Gattungen
der kramen-
den Hand-
werke.Es ſind aber die kramenden Handwerke verſchiedener Art,
indem (1) einige nur diejenigen Waaren verkaufen, die ſie ſelbſt
verfertiget haben, als z. E. die Schuſter, Klimperer, Becken-
ſchlaͤger, Schloͤſſer ꝛc. (2) andere aber zwar nur mit der Waare
ihres Handwerks kramen, die ſie aber nicht ſelbſt, ſondern an-
dere von ihren Profeßionsverwandten gemacht haben, denen ſie
ſolche abkaufen, wie z. E. die Guͤrtler thun; und (3) noch an-
dere mit allerley zu ihrem Handwerke eigentlich gar nicht ge-
hoͤrigen Waaren kramen, zu denen wir inſonderheit die Nadler
rechnen.
§. 271.
nicht alle
duͤrfen im
Hauſe
verkaufen.Uebrigens duͤrfen nicht alle kramende Handwerke ihre
Waaren im Hauſe verkaufen, und oͤffentlichen Kramladen
halten, ſondern muͤſſen nur auf den Maͤrkten in Buden, an Markt-
tagen und Jahrmaͤrkten, oder, wie die Fleiſcher und Becker,
in Baͤnken und Schragen, ſolches thun. Und iſt vorzuͤglich un-
ter den Kramerhandwerken, die an den Markttagen ihre Staͤn-
de nach dem Looße, Reih- oder Gaſſenweiſe, neben einander,
oder einander gegenuͤber, und feil haben, das ſogenannte Ab-
rufen (§. 195.) nicht ungewoͤhnlich: allein nach einer guten
Policey wird ſolches in den Marktordnungen, oder auch in
den Jnnungsartikeln mancher von dieſen kramenden Hand-
werken bey Strafe verboten.
Das 14 Capitel.
Von der Handlung zu Waſſer und zu Lande.
§. 272.
I. Handlung
zu Waſſer
oder zur See
was ſie ſey?I. Die Handlung zu Waſſer (§. 121.), welche, wenn ſie uͤber
Meere und Seen geſchieht, inſonderheit die Handlung
zur See, oder die Seehandlung genennet wird, iſt diejenige
Hand-

1 Th. 14 Cap. Von der Handl. zu Waſſer und zu Lande.
Handlung, ſo vermittelſt der Schifffahrt durch Meere und
Fluͤſſe getrieben wird. Was|zu Luͤbeck Kaufſchlagen, und uͤber
See und Sand handeln heiße, haben wir im 121 §. erklaͤret.
§. 273.
Diejenigen, welche die Seehandlung treiben, werdenKauffahrer.
Kaufffahrer |genennet, und ſind gemeiniglich ganze Geſellſchaf-
ten, weil die Seehandlung nicht nur große Capitalien erfordert,
ſondern auch ſehr gefaͤhrlich iſt.
§. 274.
Jnſonderheit bekommen diejenigen europaͤiſchen Kauf- undGattungen
der Kauf-
fahrer.
Handelsleute eines Orts, welche ihre meiſte und vornehmſte
Handlung nach einer gewiſſen und beſondern Gegend oder Land-
ſchaft treiben, und ihre auf dem Meere habende Schiffe dahin
abgehen, und von dannen zuruͤck kommen laſſen, oder vielmehr
die Schiffe ſelbſten von dieſer Gegend, Lande und Orte, nach
welchem ſie fahren, ihre Beynamen. Alſo hat man Oſtindien-
fahrer, Levantefahrer, Straßenfahrer, Spanienfahrer,
Groͤnlandsfahrer, Bergenfahrer ꝛc. ſiehe den 556 §.
§. 275.
Die Handlung zur See geſchieht nur im Ganzen, dennSeehand-
lung wird
nur im Gan-
zen getrie-
ben.
weil eine ſolche Fahrt ſehr vieles Geld koſtet, ſo laſſen gedachte
Kauffahrer die Waaren in ſehr großer Menge kommen, um die
Unkoſten der Fahrt wieder heraus zu bringen. Und eben dieſe
Menge der Waaren machet, daß ſie dieſelben auch andern nicht,
als bey großen Parteyen, das iſt im Ganzen, wieder zu ver-
kaufen pflegen: und folglich iſt die Seehandlung ein Aſt des
Groſſohandels (§. 239.).
§. 276.
Es wird aber die Handlung zur See hauptſaͤchlich in denWol ſie ge-
trieben wiꝛd.
Haͤfen und auf den Geſtaden getrieben, ſiehe das 3 Capitel
des 3 Theiles.
§. 277.
Und zwar ſo floriret ſie in allen Welttheilen, wo man zurWo | ſie flo-
riret?
See anlaͤnden kann, ſowol auf dem großen Weltmeere, als
auch auf beſondern Meeren, die nur Theile von jenem ſind,
naͤmlich auf dem mittellaͤndiſchen, rothen, weißen, ſchwarzen,
balthiſchen und Eismeere ꝛc. und treiben ſie unter den euro-
paͤiſchen Nationen inſonderheit die Englaͤnder, Hollaͤnder, Fran-
zoſen, Daͤnen, Schweden, Jtaliener, und die deutſchen See-
ſtaͤdte.
§. 278.
Als beſondere Theile der Seehandlung ſind anzuſehen:Beſondere
Theile der
Seehand-
lung.
1) der Wallfiſchfang, 2) der Heringsfang, und 3) der Stock-
fiſchfang, immaßen die, welche ihre Schiffe auf den Wallfiſch-
(K) 4Herings-

1 Th. 14 Cap. Von der Handlung
Herings- und Stockfiſch-Fang ausſchicken, mit ſolchen auch han-
deln; ferner 4) der Actienhandel, von dem im 351 u. f f. § §;
5) Der Aſſecuranzhandel, welcher auch zugleich als ein Huͤlfs-
mittel der Seehandlung zu betrachten iſt (ſiehe den 317 §.) und
von welchem wir im 16 Capitel dieſes 1 Theiles geredet haben;
6) die Großavanturhandlung, von welcher nur angezogenes
Capitel gleichfalls handelt; 7) die Rhederey, oder Schiffspar-
ten, ſiehe den 657, 661 und 662 §; 8) die Bodmerey (§. 102.)
und andere mehr.
§. 279.
Wiſſenſchaft
eines zuꝛ See
handelnden:Da die Seehandlung ein Aſt des Großohandels iſt (§. 275.).
und zwar derjenige, welcher vermittelſt der Schifffahrt getrie-
ben wird (§. 272): ſo folget ungezwungen, daß ein zur See
1) Großo-
handel,
2) Schiff-
fahrt,handelnder Kaufmann beydes den (1) Großohandel, als auch
die (2) Schifffahrt verſtehen muͤſſe. Jenen beſchreibt das
13 Capitel des gegenwaͤrtigen 1 Theiles, und dieſe das 6 Capi-
tel des 3 Theiles. Jn Anſehung der Schifffahrt muͤſſen einem,
3) Seeord-
nungen,der die Seehandlung treibt, ferner bekannt ſeyn: (3) die See-
ordnungen und Geſetze, worunter man diejenigen Verordnun-
gen und Geſetze verſteht, welche den Seefahrenden und zur
See handelnden Kaufleuten zum Beſten gemacht, und gegeben
worden ſind, damit ſie in allen vorfallenden Streitigkeiten ſich
darnach richten koͤnnen, ſiehe den Artikel Seerecht in unſerer
4) Seever-
traͤge,Akad. der Kaufl. (4) Die Seevertraͤge, wodurch die Schran-
ken verſtanden werden, welche die verſchiedenen auf der See
fahrenden Voͤlker ſich unter einander mit eigener Uebereinſtim-
mung ſetzen laſſen, und deren Ausſpruches man alſo in Ent-
ſcheidung der Streitigkeiten und Forderungen ganzer Nationen
benoͤthigt iſt: wobey wir dieſes anmerken, daß kein Seever-
trag ſich auf die indianiſche Handlung deuten laſſe, wo nicht
der Schifffahrt in und außer Europa ausdruͤcklich gedacht
5) Seerecht,wird; und uͤberhaupt (5) das Seerecht (§. 14. der Einl. zur
6) Seege-
braͤuche.Kaufm.). Endlich muß er auch (6) die Seegebraͤuche, oder
Seecouſtumen und Uſanzen, wiſſen; man nennet aber alſo dasje-
nige, was zur See gebraͤuchlich iſt, und wornach ſich die See-
fahrenden und zur See handelnden Kaufleute richten muͤſſen.
§. 280.
Vorſichtig-
keit eines
zur See han-
delnden:
1) wegen der
Seegefahr,Die Gefahr, die man zu allen Zeiten, und insbeſondere zu
Kriegszeiten, auf dem Meere auszuſtehen hat, (ſiehe den 688 §.)
machet die Seehandlung ziemlich unſicher. Weswegen einem
zur See handelnden Kaufmanne inſonderheit große Vorſichtig-
keit dabey anzurathen iſt, damit er indem er ſeine Capitalien dem
wuͤthenden Meere anvertrauet, nicht ſtatt des Gewinns Verluſt
davon trage. Die Betrachtungen, die er dießfalls anzuſtellen
hat, erſtrecken ſich: 1) auf die Jahreszeiten und verſchiedene
Winde; 2) auf die Kriegs- und Friedensconjuncturen; 3) auf
die Schiffe, ob ſie wohl oder ſchlecht beſeegelt: frey oder un-
frey ſind: ob ſie gute Seepaͤſſe, viel Geſchuͤtze, erfahrne Schif-
fer,

zu Waſſer und zu Lande.
fer, gute Equippage, Geraͤthſchaft, und Convoy haben;
4) auf die Ferne oder Naͤhe der Reiſen und Wege; 5) auf die
Seekuͤſten, Stroͤme und Haͤfen, welche die Schiffe auf ihrer
Reiſe zu paßiren haben, ob ſolche ſicher oder unſicher: ob ſie
gute Lootſen haben; welcher Cours am ſicherſten und bequemſten
iſt; 6) die Aſſecurirung der Waaren, und oft auch der Schiffe,
ob naͤmlich Aſſecurateurs, und wie hoch an Praͤmie die veraſſe-
curirten Summen zu haben, indem einzur See handelnder
Kaufmann, uͤber die vorigen auf die Sicherheit abzielenden
Puncte, allezeit ſicherer geht, wenn er ſeine Waaren und Schiffe
ſich aſſecuriren laͤßt u. ſ. w.
§. 281.
Da ferner die Schifffahrt uͤberaus koſtbar iſt, ſo hat2) wegen der
Schiffahrts-
koſten,
auch dießfalls ein zur See handelnder Kaufmann große Vor-
ſichtigkeit und Klugheit anzuwenden, damit nicht die Koſten
den Gewinn uͤberſteigen. Jn dieſer Abſicht hat er in genaue
Betrachtung zu ziehen: 1) die Frachten (§. 224 u. f f.) und an-
dere dabey vorfallende Unkoſten an Zoͤllen, Acciſen, Piloten-
geldern ꝛc. ob ſolche hoch oder niedrig ſind, und die Waaren
ſolche ertragen koͤnnen oder nicht; 2) die Retourfrachten, wo
ſelbige mit Vortheil herzunehmen ſind; 3) ob das Schiff mit
Ballaſt beladen, an denjenigen Ort, wo es die Waaren ein-
nehmen ſoll, hin- oder da es ausgeladen worden, wieder her-
kommen muͤſſe; 4) wie lange die Hin- und Herreiſe, das Som-
mer- oder Winterlager, die Liegtage, das Ein- und Ausſchiffen ꝛc.
waͤhren moͤchte; 5) andere zum Seehandel gehoͤrige Gebraͤuche,
Rechte ꝛc.
§. 282.
Von der Freyheit, Handlung zur See zu treiben, mer-Freyheit,
Handlung
zur See zu
treiben.
ken wir kuͤrzlich: 1) daß es allerdings von dem Herrn der Haͤfen
und Geſtade, als in und auf welchen die Seehandlung haupt-
ſaͤchlich getrieben wird, abhange, die Handlung zu erlauben,
oder zu verbieten; 2) daß, ſobald die Handlung einmal an ei-
nem Orte erlaubet worden, dieſe Erlaubniß der andern Na-
tion ein Recht dahin zu fahren gebe, welches ihr ohne ihre Ein-
willigung nicht genommen werden mag; 3) daß, da das Wohl
ſeines eigenen Staats die Hauptabſicht eines jeden Regentens
ſeyn muß, es demſelben Niemand verdenken koͤnne, wenn er
die Handlung fremder Nationen gleich anfangs darnach ein-
ſchraͤnket; 4) daß es ihm demnach frey ſtehe, die Fahrt nach
gewiſſen, ſeiner Bothmaͤßigkeit unterworfenen Oertern, und die
Ein- und Ausfuhr gewiſſer Waaren bey ſeinen Unterthanen
zu verbieten.
§. 283.
Uebrigens iſt die Seehandlung dem Staate ſowol, als demNutzen
der See-
handlung:
1) fuͤr den
Staat,
zur See Handlung treibenden Kaufmanne, ungemein erſprießlich.
Denn ſie giebt 1) dem Staate die ſchoͤnſte Gelegenheit, eine
Seemacht anzulegen, und in guten Stand zu ſetzen, ſowol in
(K) 5Anſehung

1 Th. 14 Cap. Von der Handlung zu Waſſer ꝛc.
Anſehung der Schiffe ſelbſten, als in Anſehung der Matroſen.
Folglich leget ſie den Grund, daß ein Staat ſich beydes zu
Lande als zur See maͤchtig machen kann: denn, wer Herr zur
2) fuͤr den
zur See
handelnden
Kaufmann.See iſt, iſt es auch zu Lande. Von Seiten 2) des zur See han-
delnden Kaufmanns iſt es ungezweifelt, daß die Seehandlung
ihm nicht nur honorabler als die zu Lande, ſondern auch viel
eintraͤglicher und vortheilhaftiger als dieſe ſey. Denn a) han-
delt ſie nur im Ganzen (§. 275.), und mithin gilt von ihr, was
von der Großohandlung iſt geruͤhmet worden (§. 248 und 249.)
und ſodann b) geſchieht ſie vermittelſt der Schifffahrt (§. 272.)
wodurch zugleich an der Fracht ein großes erſparet wird, die
zu Lande weit koſtbarer iſt.
§. 284.
II. Handlung
zu Lande,
was ſie ſey?II. Die Handlung zu Lande (§. 121.), oder der Landhan-
del, heißt diejenige Handlung, welche zu Lande vermittelſt des
Fuhrwerks, oder Laſt tragbarer Thiere (als da ſind Pferde,
Mauleſel, Kamele ꝛc.) zum Theil auch der Poſten, getrieben
wird.
§. 285.
Landhandel
wird im gan-
zen und ein-
zeln getrie-
ben.Dieſe Handlung erſtrecket ſich nicht allein auf den Großo-
Handel, ſondern auch und am meiſten auf den Kramhandel.
§. 286.
Wiſſenſchaft
eines zu Lan-
de handeln-
den.Solchemnach| muß ein zu Lande handelnder Kaufmann
nachdem er entweder im Ganzen, oder im Einzeln handelt,
1) entweder den Großo- oder aber den Kram-Handel verſtehen.
Und weil hiernaͤchſt der Landhandel vermittelſt des Fuhrwerks,
der Laſt tragbaren Thiere und der Poſten geſchieht (§. 284.);
ſo muß der, welcher die Handlung zu Lande treibt, ferner
2) das Fracht-Fuhr- und Poſtweſen verſtehen. Den Großo-
und Kramhandel beſchreibt das 13 Capitel des 1 Theiles, gleich
wie das Fracht-Fuhr- und Poſtweſen das 7 Cap. des 3 Theiles.
§. 287.
Huͤlfsmittel
des Land-
handels.Es machen aber den Kaufleuten die Handlung zu Lande
ungemein leicht, theils die Sicherheit der Landſtraßen, theils
die Bequemlichkeit der Poſten und oͤffentlichen Fuhrleute,
die man in den meiſten Laͤndern von Europa haben kann; ſiehe
das nur angezogene 7 Capitel des 3 Theiles. Dieſe nuͤtzliche
Anſtalten ſind in den aſiatiſchen und africaniſchen Laͤndern
gar nicht gebraͤuchlich; daher wird man daſelbſt genoͤthiget,
mit Caravanen zu reiſen, ſiehe den 491 §.
Das

1 Th. 15 Cap. Von der in- und auslaͤndiſchen Handlung.
Das 15 Capitel.
Von der in- und auslaͤndiſchen Handlung.
§. 288.
I. Die inlaͤndiſche (§. 124.) einlaͤndiſche, einheimiſche, in-I.
Jnlaͤndiſche
Handlung,
was ſie ſey?
nere, oder binnenlaͤndiſche Handlung, ingleichen die
Binnenhandlung, heißt diejenige Handlung, welche die Ein-
wohner einer Stadt, oder die Unterthanen eines Staats, nur
allein in dem Umfange der Stadt, oder des Staats, worin-
nen ſie wohnen, und deſſen Unterthanen ſie ſind, mit einan-
der treiben.
§. 289.
Der Gegenſtand dieſes Handlungsaſtes iſt von zweyerleyGegenſtand
derſelben.
Gattung. Denn er beſteht entweder in (1) einheimiſchen
Waaren; oder in (2) fremden Waaren, ohne ſolche von frem-
den Orten ſelbſt committiret zu haben. Jn Anſehung jener ent-
ſteht die Frage: Ob ein Handelsmann unrecht thue, wenn er
einheimiſche Waaren fuͤr fremde, und inſonderheit die im
Lande nachgemachten fremden Manufacturen fuͤr wahrhaf-
tig fremde Manufacturen, verkaufe? welche Frage wir ohne
Bedenken verneinen. Denn da das Vorurtheil von fremden
Sachen bey vielen ſo unvernuͤnftig iſt, daß ſie nicht auf die
Guͤte, ſondern nur auf den bloßen Namen fremder Waaren
ſehen, und eine Waare daher ſogleich verwerfen, ſobald ihnen
nur geſaget wird, daß ſie eine gute und tuͤchtige Landwaare,
oder daß ſie eine feine auf auslaͤndiſche Art zubereitete Manu-
factur ſey: ſo iſt es ein loͤblicher Betrug, oder vielmehr ein pa-
triotiſcher Streich, wenn man wahrhaftig tuͤchtige Landwaaren,
an denen der Kaͤufer vollkommen vor ſein Geld den Werth hat,
und noch beſſer, oder eben ſo gut, mit ſolcher Waare, als wenn
ſie wirklich auslaͤndiſch waͤre, verſehen iſt, fuͤr fremde aus-
giebt, und verkaufet, weil auf ſolche Art das Geld, welches
ſonſt vor fremde Waaren ausgehen wuͤrde, im Lande bleibt.
Denn obwol Ehrlichkeit im Handel und Wandel ſchlechterdings
noͤthig iſt, ſo iſt doch das Beſte des Landes einer thoͤrichten
Einbildung der Privatperſonen allemal vorzuziehen.
§. 290.
Es wird aber die inlaͤndiſche Handlung getrieben (1) theilsArten der
inlaͤndiſchen
Handlung.
zu Lande, da eine Stadt oder eine Provinz mit der andern
eben deſſelben Staats, vermittelſt des Fuhrwerks oder Laſt trag-
barer Thiere, handelt; (2) theils zu Waſſer, ſonderlich zur
See, von einem Ende des Landes bis zu dem andern, z. E.
Provence mit der Normandie; oder von Kuͤſte zu Kuͤſte, Hafen
zu Hafen, z. E. Bretagne mit Xantogne, oder Marſeille mit
Toulon ꝛc.
§. 291.

1 Th. 15 Cap. Von der in- und
§. 291.
II. Auslaͤndi-
ſche Hand-
lung,
was ſie ſey?II. Die auslaͤndiſche (§. 124.) oder auswaͤrtige Handlung
wird durch diejenige Handlung erklaͤret, welche die Untertha-
nen eines Staates uͤber deſſen Graͤnzen, und alſo in fremde
Laͤnder, zu treiben pflegen.
§. 292.
Arten derſel-
ben:
1) wenn ein-
heimiſche
Waaren
ausgeſuͤhret
werden,
2) weñ frem-
de Waaren
eingefuͤhret
werden,
3) weñ frem-
de Waaren
durch Buͤr-
ger wieder-
um an Aus-
laͤnder gelie-
fert werden,
4) wenn man
in Com̃ißion
fuͤr fremde
Kaufleute
handelt.Es geſchieht aber der Handel in fremde Lande auf vierer-
ley Art: 1) wenn Kaufleute einheimiſche Waaren, es moͤgen
ſeyn Producte der Natur, oder der Kunſt, in fremde Laͤnder,
denen ſie noͤthig ſind, ſchicken, damit ſie ſolche den Kaufleuten
dieſer Laͤnder verkaufen; 2) wenn Kaufleute nur ſolche und ſo
viele Waaren, als dem Staate noͤthig, in fremden Landen
einkaufen, und ſelbige zu Hauſe an die Kaufleute des Hand-
kaufes verhandeln, die ſie oͤffentlich vertreiben; 3) wenn Kauf-
leute diejenigen Waaren, die ſie in fremden Landen eingekau-
fet, wiederum in andere fremde Laͤnder ſchicken, und daſelbſt ver-
kaufen; und endlich 4) wenn einigen Handelsleuten deſſelbigen
Staats von fremden Kaufleuten aufgetragen oder Commißion
gegeben wird, daß jene daſelbſt vor dieſer ihre Rechnung, gegen
eine gewiſſe Proviſion, Waaren einkaufen, und ihnen uͤberſen-
den; oder die von dieſen uͤberſandten Waaren verkaufen ſollen,
ſiehe den 435 §.
§. 293.
Den Handel in fremde Lande wohl zu fuͤhren, muß ein
Kaufmann wiſſen: 1) die Waaren, welche in den Laͤndern wo-
Noͤthige
Wiſſenſchaft
zur auslaͤn-
diſchen
Handlung.hin er handeln will, nothwendig und unentbehrlich ſind, damit
er dergleichen dahin ſchicke (§. 184.); Weiter muß er wiſſen
2) die Producte der Natur und Kunſt in fremden Landen, damit
er die, welche im Staate fehlen und nothwendig ſind, da ein-
kaufe, wo ſie am beſten, haͤufigſten und wohlfeilſten zu haben
ſind (§. 152). Desgleichen muß ein ſolcher Kaufmann wiſſen
3) die Wege, theils durch welche man die Waaren, die er in
fremden Orten gekaufet, kommen laſſen muß; theils durch
welche man die Waaren ſchicken muß, welche er in fremden
Laͤndern verkaufen will; und auch, ob es vortheilhafter ſey,
ſie zu Waſſer oder zu Lande gehen zu laſſen? (§. 156.). Nicht
weniger muͤſſen ihm 4) die Licente und Zoͤlle bekannt ſeyn,
welche (a) fuͤr die Ausfuhre der Waaren aus demjenigen frem-
den Lande, von dar er die Waaren kommen laͤßt, und fuͤr die Ein-
fuhre in den Staat gegeben werden muͤſſen; ingleichen (b) was
fuͤr Gefaͤlle fuͤr die Ausfuhre aus dem Staate, und fuͤr die Ein-
fuhre in die fremden Laͤnder, wohin die fremden Waaren ge-
fuͤhret werden, zu bezahlen ſind. Denn es giebt Waaren, in
Anſehung derer man mehr fuͤr die Aus-als Einfuhre, und hin-
gegen andere, in Anſehung derer man mehr fuͤr die Ein- alſ
Ausfuhre zahlet. Endlich muß auch der Kaufmann 5) den Un-
terſchied des Gewichts und Maaßes ſowol als des Preißes der
Gelder in dem Staate, darinnen er ſich befindet, und in der
fremden Laͤndern, wohin er handeln will; gleichwie auch die
Be-

auslaͤndiſchen Handlung.
Beſchaffenheit der Tratten und Remeſſen, welche zu thun noth-
wendig, wiſſen. Alles dieſes muß ein Kaufmann, der eine aus-
laͤndiſche Handlung treibt, wohl inne haben, und darnach ſeine
Maaßregeln nehmen, ehe und bevor er noch die Waaren in
fremde Laͤnder ſchicket, oder aus dieſen kommen laͤßt.
§. 294.
Uebrigens iſt die auslaͤndiſche Handlung dem Staate, inNutzen der
auslaͤndiſchē
Handlung.
welchem ſie getrieben wird, ungemein vortheilhaftig, denn ſie
verſchaffet 1) durch die Einfuhre demſelbigen nicht nur dasje-
nige, was ihm fehlet, oder woran er Mangel hat, und vor ſich
ſelbſt zur Conſumtion verbrauchet; ſondern auch die fehlenden
Materialien zu ſolchen Manufacturen, worinnen die Einwohner
ihren Fleiß auszuuͤben Faͤhigkeit genug beſitzen. Auch ver-
ſchaffet die auslaͤndiſche Handlung 2) durch die Ausfuhre des
Ueberfluſſes ſowol an Naturgaben, als an Manufacturen, dem
Staate Geld oder Geldeswerth, und insbeſondere den Ma-
nufacturiſten mehrere Arbeit, indem ſie ſolche vertreibt. Je-
doch iſt es dem Staate, in Anſehung der Ausfuhre der Natur-
gaben, allezeit vortheilhafter, daß ſie zuvor, ehe ſie ausgefuͤh-
ret werden, im Lande verarbeitet werden, wenn ſie anders von
der Art ſind, daß ſie Verarbeitung leiden.
Das 16 Capitel.
Von der Aſſecuranz- und Großavanturhandlung.
§. 295.
I. Der Aſſecuranzhandel (§. 126 und 278.) iſt derjenige, wel-I.
Aſſecuranz-
handel,
cher mit Aſſecuranzen, und beſonders mit Aſſecuranzpo-
lizen, getrieben wird.
§. 296.
Es heißt aber eine Aſſecuranz, oder Aſſecuration, dieAſſecuranz,
Uebernehmung des Schadens und Verluſts, und uͤberhaupt
der Gefahr, ſo einer Sache zuſtoßen kann, gegen Empfang
eines gewiſſen oder bedungenen Geldes, und mit dem Verſpre-
chen, daß man dafuͤr, wenn die verſicherte Sache verungluͤ-
cken oder genommen werden ſollte, den Eigenthuͤmer auf ſo hoch
ſchadlos halten wolle, als ſo hoch die Sache verſichert worden.
Z. E. wenn jemand einem andern deſſen zu Lande oder zur See
weggehende Guͤter und Schiffe wegen der Gefahr, die ihnen
durch Feuer, Wegnehmung, Arreſt, Ungluͤcksfaͤlle, auf dem
Meere u. ſ. w. begegnen moͤchten, oder koͤnnten, verſichert, und
folglich ihn, den Eigenthuͤmer, ſchadlos zu halten, gegen eine
Ergoͤtzlichkeit auf ſich nimmt: ſo heißt dieſe Verſicherung eine
Aſſecuranz. Daher iſt aſſecuriren, oder den Aſſecuranzhandel
treiben, nichts anders, als eines andern Gefahr, bey dieſer
oder jener Sache, nach gegenſeitig ausgemachten Bedingungen,
auf ſich nehmen.
§. 297.

1 Th. 16 Cap. Von der Aſſecuranz-
§. 297.
Gegenſtand
der Aſſecu-
ranz.Und koͤnnen alle Sachen, womit man zu Waſſer und zu
Lande zu handeln pfleget, einen Gegenſtand der Aſſecuranz ab-
geben. Doch wird nothwendig von ihnen erfordert, daß ſie
der Gefahr unterworfen ſeyn koͤnnen, immaßen dieſes ein aus
der Erklaͤrung der Aſſecuranz unmittelbar fließender Grundſatz
iſt, daß bey ſolchen Dingen keine Aſſecuranz ſtatt habe, bey
welchen es keine Gefahr giebt. Daraus folget, daß auch ſelbſt
das Geld unter die Dinge gehoͤre, welche aſſecuriret werden
koͤnnen, weil dieſes am meiſten der Gefahr ausgeſetzet iſt. Jn-
deſſen machen gleichwol vorzuͤglich und am gewoͤhnlichſten die
zur See gehenden Waaren und Schiffe dasjenige aus,
womit ſich die allermeiſten Aſſecuranzen beſchaͤfftigen. Dieſes
iſt die Urſache, warum der Aſſecuranzhandel nur allein in den
Seeſtaͤdten floriret.
§. 298.
Schließung
eines Aſſe-
curanzcon-
tractes.Da die Gefahr der Grund einer Aſſecuranz iſt (§. 297.):
ſo iſt offenbar, daß bey Schließung eines Aſſecuranzcontractes
vor allen Dingen ausgemachet, und in dem Verſicherungsbriefe
auf das genaueſte beſtimmet werden muß, ob der Verſicherer
uͤberhaupt alle Arten der Gefahr uͤbernehmen; oder nur vor
dieſe oder jene Gefahr inſonderheit gut ſeyn ſoll. Hat man
ſich nun uͤber gewiſſe Faͤlle verglichen: ſo iſt der Verſicherer
auch nur fuͤr dieſe, und fuͤr keine andere, die nicht aus-
gedrucket worden, zu ſtehen ſchuldig.
§. 299.
Eintheilung
der Aſſecu-
ranzen, in
Anſehung
1) der Gefahr
in beſtim̃te
und unbe-
ſtimmte,Hierauf gruͤndet ſich die Eintheilung der Aſſecuranzen
1) in beſtimmte oder eingeſchraͤnkte Aſſecuranzen, wenn naͤm-
lich der Aſſecurirer nur einen gewiſſen Fall, oder eine und die
andere beſondere Gefahr, z. E. der Seeraͤuber, des Schiff-
bruchs ꝛc. und zwar entweder nur auf der Hinreiſe, oder allein
auf der Herreiſe, oder zugleich auf der Hin- und Herreiſe, auf
ſich nimmt; und in unbeſtimmte oder uneingeſchraͤnkte, wenn
der Aſſecurirer ſich allen und jeden Gefahren oder Faͤllen un-
terwirft.
§. 300.
2) der Hand-
lung zu Waſ-
ſer und zu
Lande, in die
zur See, u. in
die zu Lande.Hiernaͤchſt hat man noch eine Eintheilung der Aſſecuran-
zen, naͤmlich in Anſehung der Handlung zu Waſſer und zu
Lande, 1) in die Aſſecuranzen zur See, wenn ſie zur See uͤber-
nommen werden; und dieſe ſind die gewoͤhnlichſten (§. 297.): und
2) in die Aſſecuranzen zu Lande, wenn ſolche wegen Waaren,
die zu Lande fortgeſchaffet und verfuͤhret werden, geſchehen.
Die Kaufleute bedienen ſich dieſer letztern Gattung der Aſſecu-
ranzen gemeiniglich nur in dem Falle, wenn ſie verbotene, oder
Contraband- oder andere Waaren, mit Hintergehung und Be-
vortheilung der Gerechtſamen des Landesherrn, zu Lande (vor-
nehmlich zur Kriegszeit) aus einem Lande in das andere ſchaf-
fen wollen.
§. 301.

und Großavanturhandlung.
§. 301.
Endlich giebt es noch zwey andere Gattungen von Aſſe-Andere Gat-
tungen der
Aſſecuranzē:
1) geheime
oder unge-
nannte,
2) Reaſſecu-
ranzen.
curanzen, naͤmlich, die man geheime oder ungenannte nennet,
und welche durch Correſpondenz bey den Auslaͤndern, auch zur
Kriegszeit, gemacht werden: Man ſetzet in die Verſicherungs-
ſchriften bey dergleichen Aſſecuranzen, daß ſie fuͤr Rechnung
eines Freundes ſind, ohne jemanden zu nennen; und 2) die
Reaſſecuranz, worunter man die Uebernehmung der ſchon von
einem andern uͤbernommenen Gefahr verſteht, indem es oftmals ge-
ſchieht, daß der Verſicherer durch einen andern die Gefahr, die er
uͤbernommen hat, ſich wieder verſichern laͤßt; indeſſen bleibt jener
ſeinem Verſicherten nichts deſtoweniger nach wie vor verbunden.
§. 302.
Alle Aſſecuranzen muͤſſen vor ordentlichen Richtern oderVollziebung
der Aſſecu-
ranzen.
Notarien, oder andern oͤffentl. Perſonen, oder unter Privatunter-
zeichnungen, durch klare Verſicherungsſchriften, vollzogen werden:
nur allein die Aſſecuranzen zu Lande ausgenommen, welche zwiſchen
den contrahirenden Theilen bloß durch muͤndliche Verabredun-
gen, ſelten aber unter Privatunterzeichnungen, geſchehen.
§. 303.
Dergleichen Verſicherungsſchriften werden Aſſecuranzpo-Aſſecuranz-
polizen.
lizen oder Aſſecuranzbriefe genennet; und dieſe ſind es eben,
die den Hauptgegenſtand der Aſſecuranzhandlung (§. 295.) aus-
machen, als welche ordentlich gegen eine gewiſſe Geldſumme be-
handelt werden. Sie enthalten 1) den Namen und die Wohnung
deſſen, dem die Verſicherung geſchehen, ingleichen ſeinen Stand,
er ſey gleich Eigenthumsherr, oder Commißionaͤr; 2) die verſi-
cherten Sachen, nebſt ihrer klaren und deutlichen Beſchreibung
in Anſehung der Marken, oder wie ſie gezeichnet, der Quantitaͤt,
und Qualitaͤt, welche Beſchreibung zur Vermeidung vieler
Streitigkeiten dienlich iſt, und zu beyder Contrahirenden Be-
ſtem am ſicherſten vor Notarien und Zeugen geſchieht: und zwar,
was (a) die Qualitaͤt oder Menge betrifft, ſo ſind ſelbige nach
ihrer Zahl, Maaß und Gewicht zu ſpecificiren, wie ſie zur Zeit
der Aſſecuration vorhanden geweſen. Denn wenn einer ſchon
aller Waaren Gefahr, ohne weitere Beſtimmung, uͤber ſich
genommen haͤtte: ſo iſt er doch zur Erſetzung derer, welche in
beruͤhrter Zeit nicht in dem Schiffe geweſen, nicht verbunden.
Was aber (b) die Quantitaͤt oder Beſchaffenheit anlanget;
ſo iſt darauf zu ſehen, daß keine fremde fuͤr eigene, oder ver-
botene fuͤr zugelaſſene Waaren eingeſchleppet werden. Hier-
naͤchſt enthalten die Aſſecuranpolizen 3) die Taxa der Sachen;
4) den Namen des Schiffes und des Schiffers; 5) den
Ort, wo die Sachen hinkommen, oder eingenommen wer-
den ſollen; 6) den Hafen, von welchem das Schiff auslaufen
ſoll, oder ausgelaufen ſeyn wird: ingleichen die Haͤfen, wo es
beladen oder ausgeladen werden ſoll, und ſo auch alle die Haͤ-
fen, wo es einlaufen ſoll; 7) die Zeit, wenn ſich die Gefahr
anfangen und endigen ſoll; 8) die Summen, welche man zu
aſſecuriren gedenket, nebſt den Geldſorten; 9) das bedungene
Geld

1 Th. 16 Cap. Von der Aſſecuranz-
Geld vor die uͤbernommene Gefahr, oder die Aſſecuranz; 10)
das Bekenntniß des Empfangs dieſes Geldes; 11) den Wunſch,
daß Gott ihn, der naͤmlich aſſecuriret hat, ſolches ohne Scha-
den wolle verdienen laſſen; 12) die Unterwerfung dem Ausſpru-
che gewiſſer Schiedsrichter, im Falle Streit daruͤber entſtehen
ſollte, (ſiehe den 315 §.); und uͤberhaupt alle andere Clauſeln,
woruͤber beyde contrahirende Theile einig geworden, den See-
gebraͤuchen und Gewohnheiten zu Folge; 13) die Formel: alles
ohne einzigen Betrug und arge Liſt; 14) das Datum; und end-
lich 15) die Unterſchrift derer, die aſſecuriren.
§. 304.
Aſſecuranz-
praͤmie.Die Verehrung oder die Summe Geldes, welche vor ei-
ne Aſſecuranz, und insbeſondere eine Aſſecuranzpolize, bedungen
und gegeben wird, heißt eine Aſſecuranzpraͤmie. Da die Aſ-
ſecuranzen wegen der Gefahr geſchehen (§. 297.); die Gefahr
aber, nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde, bald groͤßer, bald klei-
ner iſt: ſo muß die Praͤmie nach der wenigern, oder groͤßern
Gefahr auch kleiner oder groͤßer ſeyn. Sie wird insgemein
nach gewiſſen Procenten von der Summe des Werths der ver-
ſicherten Sache beſtimmet; und belaͤuft ſich daher auf 6, 8 und
10 Procente, mehr oder weniger. Dieſe bedungene Praͤmie
wird von dem, der ſich aſſecuriren laͤßt, an den, welcher aſſe-
curiret, gleich bey Unterzeichnung der Polize, baar ausgezahlet.
§. 305.
verſicherte
Summe.Gemeiniglich muß der, welcher verſichern laſſen will, fuͤr
den zehnten Theil der verſicherten Summe ſelbſt in Gefahr ſte-
hen; es waͤre denn, daß er mit ausdruͤcklicher Einwilligung
derer, ſo ihn verſichern, davon enthoben wuͤrde. Schiffe,
Geſchuͤtz und Kriegsmunition muͤſſen unter der Haͤlfte des auf-
richtigen Werthes derſelben verſichert werden; jedoch mag man
von Oſtindien zur Wiederkunft noch einmal ſo viel verſichern
laſſen, als bey der Abreiſe. Fuhrleute koͤnnen ihre Wagen und
Pferde anders nicht, als auf die Haͤlfte des Werthes verſi-
chern laſſen.
§. 306.
Aſſecurirte.Derjenige, welchem entweder die Aſſecuranz muͤndlich ge-
ſchehen, oder an den die Aſſecuranzpolize gegen Erlegung der
Aſſecuranzpraͤmie ausgeſtellet worden, wird mit dem Namen
eines Aſſecurirten, oder Verſicherten beleget. Selbiger darf
ſeine Guͤter nicht an unterſchiedlichen Orten doppelt, oder drey-
fach verſichern laſſen, um dadurch ſolche, im Falle, daß ſie
bleiben, doppelt uͤber den Werth bezahlt zu kriegen. Denn
thut er ſolches, ſo ſind von der aſſecurirten Summe ein Drit-
tel an die Armen, und zwey Drittel an die Angeber verfallen.
Jedoch, wenn die Guͤter ohne des Aſſecurirten Betrug und
Wiſſen an mehr als an einem Orte verſichert worden ſind: ſo
gilt allein die erſte Aſſecuranz, und iſt die andere von keinen
Wuͤrden, außer nur in ſo weit, als die Summe der erſten
Aſſecuranz zur Bezahlung des Schadens nicht zureicht. Ue-
brigens aber (2) muß der Aſſecurirte, wenn das Schiff, oder
die

und Großavanturhandlung.
die Guͤter, welche aſſecuriret worden, zu Grunde gehen, durch
einen Gerichtsſchreiber, oder Notarius, oder durch einen Ge-
richtsbedienten ſeinen Aſſecurirern Ueberlaß oder Ceßion thun,
das iſt, der Aſſecurirte muß ihnen durch eine foͤrmliche Acte
den Verluſt des Schiffes und der Guͤter notificiren, und ihnen
eroͤffnen, daß er ſolche abandonnire, und ihnen davon Ceßion
thue, zur Laſt fuͤr dieſelben, ihm die aſſecurirte Summen in
der durch die Polize geſetzten Zeit zu bezahlen.
§. 307.
Jm Gegentheile heißt der, welcher die Aſſecuranz verſpricht,Aſſecurirer.
oder die Aſſecuranzpolize ausſtellet, und dafuͤr die Aſſecuranz-
praͤmie zieht, ein Aſſecurirer, oder Aſſecurant. Es ſind die
Aſſecurirer beſtaͤndig in Gefahr, betrogen zu werden, ohne daß
ſie ſelbſt betruͤgen koͤnnten. Weswegen ihnen auch die Geſetze
uͤberall den Vorzug geben, welches man bey allen Zwiſtigkei-
ten, die uͤber die Aſſecuranzen und uͤber die Auslegung ihrer
Geſetze entſtehen koͤnnen, als einen Grundſatz anzuſehen und zu
gebrauchen hat.
§. 308.
Will ſich nun ein Aſſecurirer nicht durch ſein eigenes Ver-Behutſam-
keitsregeln
des Aſſecuri-
rers.
ſchulden ungluͤcklich machen: ſo hat er unter andern folgende Be-
hutſamkeitsregeln zu beobachten: 1) Er muß a) uͤber die Winde,
welche das Schiff zu ſeiner Reiſe bedarf, wie denn z. E. den
Spanienfahrern der Oſtwind, vom Lande wehend, der ſicher-
ſte iſt, da hingegen ſie zu ihrer Ruͤckreiſe den Weſt- und Nord-
wind haben muͤſſen; b) uͤber die Ferne des Weges, wie denn
auf allzu große Reiſen niemand leicht aſſecuriret, weil man
ſchwerlich Wiſſenſchaft haben kann, ob die Reiſe vollbracht,
und alſo die Praͤmie gewonnen, oder verloren worden; c) uͤber
die ſpaͤte Jahreszeit; d) uͤber die Beſchaffenheit der Waaren,
indem man auf naſſe, fließende uud verderbliche Waaren nicht
gern verſichert; e) uͤber die Lage der Waaren im Schiffe, in-
dem es gefaͤhrlich iſt, auf die Guͤter zu aſſecuriren, welche un-
ten im Schiffe liegen, weil ſolche gern naß werden: gleichwie
die oben im Schiffe liegenden hingegen leichtlich von den See-
raͤubern koͤnnen genommen werden; f) uͤber das Gebaͤude und
Alter der Schiffe; g) uͤber der Schiffer Geſchicklichkeit, gluͤck-
liche Fahrten, und gute Renommee; h) uͤber die in der See
herumſchwebenden Feinde; u. ſ. w. ſpeculiren, und nach Be-
ſchaffenheit der daher zu beſorgenden wenigern oder groͤßern
Gefahr, ſeine Maaßregeln bey Uebernehmung der Aſſecuranz, und
Bedingung einer geringern oder hoͤhern Praͤmie, nehmen. 2)
Er muß nicht die Gefahr eines ganzen Schiffes uͤbernehmen,
damit er nicht, wenn das Schiff etwann verloren geht, zu-
gleich und auf einmal um alle das Seine komme. Es iſt alle-
mal weit ſicherer und behutſamer gehandelt, eine gewiſſe Sum-
me in verſchiedenen Schiffen zu aſſecuriren, damit, wenn
gleich ein Schiff Gefahr laͤuft, und ausbleibt, der Aſſecurirer
dennoch aus einem andern, welches gluͤcklich in den Hafen
K. S. (L)koͤmmt,

1 Th. 16 Cap. Von der Aſſecuranz-
koͤmmt, wiederum einen Gewinn ziehen, und ſeinen Schaden
erſetzen koͤnne.
§. 309.
Mehrere Aſ-
ſecurirer
bey einem
ganzen
Schiffe.Wie denn uͤberhaupt unter Kaufleuten bereits eingefuͤhret
iſt, daß, nach Beſchaffenheit der Summe, die man aſſecuriren
laſſen will, ſonderlich wenn ſie ſehr groß iſt, mehr als ein Aſ-
ſecurirer ſeyn muß, indem man ſich auf Summen, die ſich
uͤber 1000 Gulden belaufen, mit einem Aſſecurirer nicht gern
vergnuͤget; ein vorſichtiger Aſſecurirer auch ſelbſt nicht gern
mehr aufs hoͤchſte als 1000 fl. auf einem Schiffe Gefahr laͤuft.
Dieſe verſchiedene Aſſecuranten eines Schiffs ſetzen in der Un-
terſchrift der Polize erſt die Summe, wie hoch ſich ein jeder
verbindlich machen wolle, z. E. „Jch Martin Kirchner bin zu-
„frieden in dieſer Aſſecuration, die Gott bewahre, fuͤr 800
„Thaler in Specie, Hamburg den 20 October 1755.‟ „Jch
„Gottfried Blaſſe bin zufrieden in dieſer Aſſecuration, die Gott
„bewahre, fuͤr 500 Thaler in Specie, Hamburg den 20 Oct.
„1755.‟ u. ſ. w.
§. 310.
Aſſecuranz-
compagnie.Ja es giebt ſo gar geſchloſſene Geſellſchaften unterſchied-
licher Perſonen von Kaufleuten, und andern, die ſich zur Un-
ternehmung des Aſſecuranzhandels auf gleichen Gewinn und
Verluſt mit einander verbunden haben. Dergleichen Geſell-
ſchaften werden Aſſecuranzcompagnien, auch wol Aſſecuranz-
kammern genennet, doch koͤmmt dieſer letztere Name auch den
Aſſecuranzgerichten zu, ſiehe unten den 314 §. Man findet aber
dergleichen Geſellſchaften, die insbeſondere den Verluſt und
Schaden der zur See gehenden Waaren und Schiffe auf ſich
nehmen, in Daͤnemark zu Kopenhagen, in Frankreich zu Paris,
in England ꝛc. Und hat man in England, gleichwie auch ſeit
1750 in Frankreich, ſo gar eine Aſſecuranzkammer, welche
alle durch Feuersbruͤnſte zugefuͤgte Schaͤden auf ſich nimmt.
§. 311.
HuͤlfsperſonEs ſuchet aber der, welcher ſich ſeine Guͤter aſſecuriren
laſſen will, ſelten ſelbſt die Aſſecurirer und vergleicht ſich dieß-
falls mit ihnen; ſondern laͤßt ſolches durch einen Maͤckler ver-
richten, dem er Commißion giebt, die Aſſecuranz zu ſchließen,
immaßen jenes nicht ſo reputirlich, oder ſo fuͤglich geſchehen
kann, als dieſes. Dafuͤr bekoͤmmt der Maͤckler ſeine Courta-
ge, oder Maͤcklerlohn: dagegen er dahin zu ſehen hat, daß die
Polizen recht ausgefertiget werden; auch muß er Abſchrift da-
von behalten.
§. 312.
Wirkung
der Aſſecu-
ranz.Uebrigens bewirket die Aſſecuranz dieſes, daß, wenn die
verſicherten Sachen verungluͤcken, oder genommen, und die
Abandonnirung derſelben dem Aſſecurirer, durch den Aſſecurir-
ten gerichtlich angezeiget worden iſt (§. 306.), jener dieſen ſchad-
los ſtellen muß: es waͤre denn, daß bey der Aſſecuranz zur
See und zu Lande einige Veraͤnderung der Route, auf Ordre
des Aſſecurirten, ohne die Einwilligung des Aſſecurirers, vor-
gienge,

und Großavanturhandlung.
gienge, da alsdann dieſer nicht gehalten iſt, fuͤr die Gefahr,
ſo wenig als fuͤr alle Schaͤden, welche ſich durch Verſehen des
Aſſecurirten zutragen koͤnnten, zu ſtehen.
§. 313.
Jſt nun weder Veraͤnderung noch Verſehen von alleinigerAſſecuranz-
klage.
Seite des Aſſecurirten vorgegangen, und der Aſſecurirer wei-
gert ſich gleichwol, die Schadloshaltung zu leiſten: ſo kann je-
ner dieſen deshalber in rechtlichen Anſpruch nehmen. Eben
dieſes gilt auch, im Falle der Aſſecurirte die Aſſecuranzpraͤmie
nicht zahlet; jedoch kann der Aſſecurirer nur wider den Aſſecu-
rirten, nicht aber wider den dritten Beſitzer der aſſecurirten
Sachen klagen. Die Klage, welche der Aſſecurirte wider den
Aſſecurirer, wegen der verweigerten Schadlosſtellung; oder der
Aſſecurirer wider den Aſſecurirten, wegen der Aſſecuranzpraͤmie,
anſtellet, heißt eine Aſſecuranzklage. Es muß aber der Aſſe-
curirte, wenn er aus dem Aſſecuranzcontracte agiret, und auf
die Schaͤtzung der verlornen Sachen klaget, oder| den accordir-
ten Werth dafuͤr haben will, zufoͤrderſt den unverſehenen Zu-
fall beweiſen, und zwar ordentlicher Weiſe, mit mehr als ei-
nem Zeugen: und wenn der Aſſecurtrer zuweilen verdaͤchtig iſt,
daß er nicht im Stande ſey, zu bezahlen, kann jener auch wol
gar Caution von dieſem fordern.
§. 314.
Weil in den groͤßten und vornehmſten, ſonderlich an derAſſecuranz-
gerichte.
See gelegenen Handelsplaͤtzen faſt taͤglich dergleichen Aſſecuranz-
ſachen vorfallen: ſo hat man daſelbſt beſondere Aſſecuranzge-
richte, die alle ſtreitige Aſſecuranzſachen entſcheiden, und alſo
zwiſchen den Aſſecurirern und Aſſecurirten urtheilen. Alſo ha-
ben z. E. zu Hamburg die Erkenntniß und Unterſuchung in die-
ſen Sachen einige hierzu abſonderlich verordnete und hoͤchſtpri-
vilegirte Kaufleute. Die Jtaliener haben hierzu inſonderheit
ihre ſogenannte Cabellas Securitatum; und in Amſterdam hat
man die ſogenannte Kammer von Aſſecuranz- und Seeaffai-
ren, gleichwie man auch zu Middelburg eine Aſſecuranzkam-
mer hat, wo die uͤber Aſſecuranzſachen entſtehenden Streitig-
keiten entſchieden werden.
§. 315.
Was die Richtſchnur in Aſſecuranzſachen anbetrifft: ſoRichtſchnur
in Aſſecu-
ranzſachen.
ſoll man ſich (1) in denjenigen Aſſecuranzſachen, die zu Lan-
de, oder uͤber ſuͤße inlaͤndiſche Waſſer gehen, oder kommen,
weil daſelbſt die Gefahr ſo groß nicht iſt, als zur See, ledig-
lich nach demjenigen richten, wie und woruͤber die Kaufleute
ſich dießfalls im Contrahiren am beſten werden vergleichen koͤn-
nen. Hingegen (2) in Aſſecuranzſachen, die uͤber See gehen,
oder kommen, hat man in den Seeſtaͤdten beſondere Ordnun-
gen, darnach man ſich richten muß. Dergleichen Ordnungen
fuͤhren den Namen der Aſſecuranzordnungen, und ſind unterAſſecuranz-
ordnung.
ſolchen vornehmlich die antwerpiſche, amſterdamer, hamburger,
(vorzuͤglich die neue vom Jahre 1731.), und roterdamer, nebſt
dem wisbyiſchen, und ſonderlich dem franzoͤſiſchen Seerechte,
(L) 2ſehr

1 Th. 16 Cap. Von der Aſſecuranz-
ſehr deutlich und vollſtaͤndig, immaßen darinnen alle bey den
Aſſecuranzen vorkommende Umſtaͤnde und Vorfaͤlle, den See-
rechten gemaͤß entſchieden zu befinden. Ueberhaupt iſt hierbey
zu merken, daß die, welche ſich dem Aſſecuranzweſen an den
Orten, wo keine Aſſecuranzordnungen vorhanden ſind, beſchaͤff-
tigen, die Vorſicht gebrauchen, daß ſie ſich zu einer beſtimm-
ten Ordnung verbindlich machen, und, vermoͤge einer Con-
vention unter ſich, den Verordnungen derſelben unterwerfen.
§ 316.
Urſprung deꝛ
Aſſecuranz-
handlung.Es iſt der Aſſecuranzhandel aus der Handlung zur See
entſtanden. Denn da die Schifffahrt mit verſchiedenen Arten
von Gefahren verbunden iſt: ſo ſind die Menſchen auf den Ein-
fall gekommen, ſolche zu ſchaͤtzen, und ſie von dem, der ſich
befuͤrchtet, es moͤchte ſolche zu uͤberſtehen ihm zu ſchwer fallen,
gegen eine gewiſſe Summe auf ſich zu nehmen: daher denn auch
der Aſſecuranzhandel vornehmlich in den Seeſtaͤdten floriret,
(§. 297.). Allein nachher hat man eben dieſes auch auf andere
Sachen angewendet, die einiger ungewiſſen Gefahr unterwor-
fen ſind; doch geſchehen dergleichen Aſſecuranzen ſeltener.
§. 317.
Nutzen der-
ſelben vor
die See-
handlung.Uebrigens iſt nicht zu leugnen, und die Erfahrung bekraͤf-
tiget es, daß die Aſſecuranzhandlung denen, welche Handlung
zur See treiben, ungemein nuͤtzlich ſey, vornehmlich wenn
ſelbige weite Reiſen unternehmen, immaßen ſie vermittelſt gar
leidlicher Summen, ſo als Praͤmien bezahlet werden, großen
Verluſt, und oͤfters ihren gaͤnzlichen Ruin vermeiden.
§. 318.
Jhre Ge-
faͤhrlichkeit
und Vor-
theilhaftig-
keit vor die
Aſſecurirer.Jndeſſen iſt doch der Aſſecuranzhandel, in Abſicht auf die
Aſſecurirer, (1) ein ſehr gefaͤhrlicher Handel, da ſie fuͤr weni-
ge Procente, die ſie als Praͤmien bekommen, viele hundert,
auch wol tauſend Thaler in ſolchem Gelde, in welchem ſie ge-
dachte Praͤmie empfangen, zahlen muͤſſen, wenn ungluͤckliche
Zeitung eingelaufen iſt. Hingegen aber iſt er, ebenfalls in Ab-
ſicht auf die Aſſecurirer, auch (2) ein ſehr vortheilhafter Han-
del fuͤr diejenigen, die das Gluͤck haben, daß die verſicherten
Waaren und Schiffe gluͤcklich uͤberkommen, indem ſie folglich
auf einmal 6 oder 8 Procente, mehr oder weniger, in ihre Caſ-
ſe gewinnen, ohne daß ſie einen Schritt aus dem Hauſe da-
fuͤr haben gehen, oder einen Heller auszahlen duͤrfen.
§. 319.
II. Großa-
vantuꝛhand-
lung.II. Die Großavanturhandlung (§. 126 und 278), welche
von vielen vor einerley mit der Aſſecuranzhandlung, aber un-
recht, gehalten wird, heißt diejenige Handlungsart, da ein
Kaufmann entweder Geld oder Waaren auf große Avanture
giebt. Man ſaget aber, daß einer (1) Geld auf große Avan-
ture gebe, wenn er ſein Geld auf ein Schiff, oder auf die
Waaren ſeiner Ladung, unter der Bedingung giebt, daß das
Geld, nach der Retour des Schiffes, im Falle die Reiſe gluͤck-
lich von ſtatten gehen ſollte, ihm mit einem gewiſſen großen
Profite, wegen der Gefahr, die es zu laufen hat, wieder zuruͤck ge-
geben

und Großavanturhandlung.
geben werden ſolle; falls aber das Schiff, oder die Waaren
untergehen, oder genommen werden ſollten, er weder das
Geld, noch den bedungenen Profit wieder verlangen, ſondern
beydes als verloren achten wolle. Gleichwie man von dem ſa-
get, daß er (2) Guͤter, oder Waaren auf große Avanture
mitgebe, welcher einem Schiffer oder Bootsmanne Waaren
nach einem weiten und entlegenen Orte, als nach Archangel,
Spanien, oder gar nach Jndien, unter der Bedingung mitgiebt,
daß, wenn dieſer dermaleinſt wieder koͤmmt, er ihm die Waa-
re wegen der Gefahr, die ſie zu laufen hat, ſo und ſo theuer
bezahlen ſolle; falls aber die Waare untergehen oder genom-
men wuͤrde, er ihm keine Verguͤtung dafuͤr geben ſolle. Es
verſteht ſich aber von dem Verluſte des Schiffes, oder der
Waare, daß ſolche durch einen ungefaͤhren Zufall geſchehe;
nicht aber durch den eigenen Fehler der Sache, oder durch die
Thathandlung der Rheder, Schiffer oder Befrachter, immaſ-
ſen dieſe vor keinen ungefaͤhren Zufall geachtet werden, wenn
man ſich nicht eines andern verglichen hat.
§. 320.
Die Perſon, welche Geld auf große Avanture giebt, oderGeber auf
große Avan-
ture.
Nehmer auf
große Avan-
ture.
Guͤter und Waaren auf große Avanture mitgiebt; wird der
Geber auf große Avanture genennet: gleichwie die Perſon,
welche Geld oder Guͤter und Waaren auf große Avanture em-
pfaͤngt, mit dem Namen des Nehmers auf große Avanture
beleget wird.
§. 321.
Der Vergleich, den der Geber und Nehmer auf großeGroßavan-
turcontract.
Avanture mit einander ſchließen; heißt der Großavanturcon-
tract. Dieſe Contracte koͤnnen ſowol (1) vor den Notarien,
oder (2) von den Schreibern in den Aſſecuranzkammern (§. 314.)
an den Orten, wo ihrer angeleget ſind, und (3) in den frem-
den Landen, wo ſich Conſuls befinden, in der Canzeley dieſer
Conſuls, in Gegenwart zweyer Zeugen; als auch (4) unter
Privatunterſchriften, aufgerichtet werden.
§. 322.
Der zu Papier gebrachte Großavanturcontract, oder dieAvantur-
brief.
Schrift; worinnen die zwiſchen dem Geber und Nehmer auf
große Avanture verabredeten Bedingungen beſchrieben worden
ſind, fuͤhret den Namen eines Avanturbriefes.
§. 323.
Man kann zwar Geld auf das Gebaͤude und den Kiel ei-Einſchran-
kung der
Geldſumme
auf große
Avanture.
nes Schiffes, auf das darzu gehoͤrige Geraͤthe, auf die darauf
befindliche Ruͤſtung und Lebensmittel, entweder auf alles zu-
ſammen, oder auf jegliches beſonders, und auf die ganze La-
dung, oder nur auf einen Theil derſelben, vor eine ganze Rei-
ſe, oder nur auf gewiſſe und beſtimmte Zeit, auf große Avan-
ture geben: allein, es iſt dem Gegentheile nicht erlaubt, auf
das Gebaͤude und den Kiel eines Schiffes, oder auf die Waa-
ren ſeiner Ladung, mehr Geld, als ſie werth ſind; noch auch
auf die Fracht, die vor das Schiff gegeben werden ſoll, und
(L) 3auf

1 Th. 16 Cap. Von der Aſſecuranz-
auf den gehofften Profit von den Waaren, wie auch auf den
Lohn der Matroſen gar nur unter der Haͤlfte, auf große Avan-
ture zu nehmen, wenn es nicht in Gegenwart und mit Bewil-
ligung des Patrons oder Schiffers geſchieht.
§. 324.
Anfchlag deꝛ
Waaren auf
große Avan-
ture.Die Waaren, welche auf große Avanture gegeben, oder
genommen werden, werden wegen der Gefahr des Gebers von
dieſem bey dem Accorde dermaßen hoch angeſchlagen, daß das
Jntereſſe, die Aſſecuranzpraͤmie, und der Profit ſchon alles
dabey gerechnet iſt. Da hingegen hat der Nehmer den Vor-
theil, daß er die Waare nicht auf ſeine, ſondern jenes Gefahr
mitnimmt, und damit handeln kann, wie er will.
§. 325.
Vorzug des
Avantur-
briefes vor
einer Polize
bey geborge-
nen Guͤtern.Wenn ein Großavanturcontract, oder ein Avanturbrief,
und ein Aſſecuranzcontract, oder eine Polize (§. 303.) uͤber eine
und eben dieſelbe Schiffsladung gemacht worden: ſo wird der
Geber auf große Avanture dem Aſſecuranten auf die von dem
Schiffbruche geborgenen Guͤter, bloß vor ſein Capital, vor-
gezogen.
§. 326.
Unterſchied
des Groß-
avantuꝛhan-
dels von dem
Aſſecuranz-
handel, in
Anſehung
1) des Ge-
bers auf
große Avan-
ture, und
des Aſſecu-
rirers.Was nun endlich den Unterſchied des Großavanturhan-
dels und des Aſſecuranzhandels anbetrifft: ſo beſteht ſolcher
in folgendem: 1) der Geber auf große Avanture ſchießt ſein
Geld bey Unterzeichnung des Großavanturcontracts vor, und
behaͤlt ſich vor, ſelbiges nach der Retour des Schiffes mit dem
bedungenen Profite zuruͤck zu nehmen: der Aſſecurirer ſchießt
ganz und gar nichts vor; im Gegentheile empfaͤngt er bey Un-
terzeichnung der Aſſecuranzpolize die bedungene Praͤmie baar,
und giebt nichts heraus, als bis ihm die Abandonnirung der
aſſecurirten Sache durch den Aſſecurirten gerichtlich angezeiget
worden. 2) Der Geber auf große Avanture verliert durch den
Verluſt des Schiffes nicht allein ſeinen Vorſchuß, ſondern auch
den Profit, welchen er davon zu ziehen gehoffet: der Aſſecurirer
verliert zwar die durch ihn aſſecurirte Summe, er behaͤlt aber
doch die von ihm empfangene Praͤmie, dergeſtalt, daß er,
wenn er 1000 Thaler auf 10 pro Cent aſſecuriret hat, und da
er dieſe 1000 Thaler bezahlet, nur 900 Thaler verliert, weil
er 100 Thaler zur Praͤmie erhalten hat, welche 100 Thaler ihm
verbleiben. 3) Der Geber auf große Avanture hat ein anſehn-
liches Capital vonnoͤthen, um es in dieſe Handlung anzulegen:
der Aſſecurirer bedarf nicht allein, kein Geld aufzutreiben, ſon-
dern ſeine Aſſecuranzen verſchaffen ihm auch durch die Menge Praͤ-
mien, die er zum Vorſchuſſe bekoͤmmt, ein Capital, ohne et-
was anzulegen. 4) Der Geber auf große Avanture laͤuft nicht
allein die gewoͤhnliche Gefahr zur See, ſondern auch uͤber die-
ſes noch die wegen der Vermoͤgenheit der Schuldner, welchen
er ſein Geld anvertrauet, zu bezahlen: der Aſſecurirer, wel-
cher keine Gelder vorſchießt, laͤuft nur die erſte Gefahr, und
2) des Neh-
mers desdie andere niemals. 5) Der Nehmer des Geldes auf große
Avanture laͤuft, da er mit des Gebers Geldern bedecket iſt,
mit

und Großavanturhandlung.
mit ſelbigem keinerley Gefahr, es mag vorfallen, was da will:Geldes auf
große Avan-
ture, und
des Aſſecu-
rirtens.
der Aſſecurirte, welcher mit nichts bedecket iſt, laͤuft wegen
der Vermoͤgenheit des Aſſecurirers zu bezahlen Gefahr, und
verliert außer ſeinem Schiffe oft auch wol noch die Praͤmie,
welche ihm weiter kein Recht, außer der Concurrenz mit den
andern Glaͤubigern ſeines Aſſecurirers, nach Proportion der
aſſecurirten Summe, giebt. 6) Bey der Großavanture hat
der Nehmer noͤthig, ein Capital aufzunehmen, um ſein Schiff
auszuruͤſten, und mit Lebensmitteln zu verſorgen: bey der Aſ-
ſecuranz hat der Aſſecurirte ſein Capital ſchon voͤllig gemacht,
und ſuchet bey ſeinem Aſſecurirer nur das Mittel, es nicht zu
verlieren.
Das 17 Capitel.
Von der Wechſelhandlung uͤberhaupt, und von dem
Geldwechſel und Actienhandel insbeſondere.
§. 327.
Die Wechſelhandlung (§. 14.), oder der Geldhandel, in-Wechſel-
handlung
uͤberhaupt.
gleichen das Geldnegotium, uͤberhaupt betrachtet, heißt
das Gewerbe der Kaufleute insbeſondere mit Gelde.
§. 328.
Die Art und Weiſe, wie dieſe Handlung geſchieht, oderArt und
Weiſe der-
ſelben.
wie mit dem Gelde gehandelt wird, iſt zweyerley. Denn man
verwechſelt entweder (1) Geldſorten gegen andere Geldſorten;
oder (2) Geld gegen Wechſel- und andere Briefe.
§. 329.
Daher hat man auch zwey Gattungen der Wechſelhand-Gattungen
der Wechſel-
handlung.
lung, davon die eine die Kleinwechſelhandlung, oder die
Handwechſelhandlung; und die andere die reale Wechſel-
handlung genennet wird. Von beyden wollen wir beſonders
handeln.
§. 330.
I. Die Kleinwechſelhandlung (§. 329.), oder die Hand-I. Klein-
wechſelhand
lung, oder
der Geld-
wechſel.
wechſelhandlung, auch nur ſchlechthin der Klein- oder Hand-
wechſel, ingleichen der gemeine Wechſel, und im beſondern
oder vorzuͤglichen Verſtande, der Geldwechſel genannt, iſt die-
jenige Art der Wechſelhandlung, welche ſich mit dem Umſetzen,
oder Verwechſeln einer Geldſorte gegen die andere, beſchaͤfftiget.
§. 331.
Den Urſprung dieſer Handlung hat man in den mancher-Des Geld-
wechſels Ur-
ſprung.
ley Muͤnzſorten, oder dem Unterſchiede des Geldes, zu ſuchen.
Denn da die meiſten Geldſorten nicht aller Orten gangbar ſind,
ſondern dieſe nur an dieſem, und eine andere an einem andern
Orte gilt; gleichwol aber der Kaufhandel meiſtens uͤberall mit
Gelde getrieben werden muß: ſo hat man ſich daher genoͤthiget
geſehen, die Geldſorten gegen Erlegung oder Genießung eines
Ueberſchuſſes umzuſetzen, mithin eine gegen die andere gleich-
ſam ein- oder zu verkaufen.
(L) 4§. 332.

1 Th. 17 Cap. Von der Wechſelhandlung,
§. 332.
Gegenſtand
deſſelben.Und ſolchemnach iſt der Gegenſtand des Geldwechſels bloß
lediglich das Geld nach ſeinen verſchiedenen Sorten, die an
Ort und Stelle baar aus einer Hand in die andere uͤbergeben
werden. Von den verſchiedenen Geldſorten haben wir bereits
im 3ten Capitel gehandelt. Es gehoͤren aber eigentlich nicht
alle Gattungen von Muͤnzen zum Geldwechſel, ſondern nur
die heut zu Tage im Handel und Wandel an allen Orten gel-
tenden Geldſorten. Daher werden hier davon ausgenommen:
1) die Schauſtuͤcke, und 2) die ehemaligen Muͤnzſorten.
§. 333.
Arten des
Geldwech-
ſels:Unter den Muͤnzſorten, die gegen einander umgeſetzet wer-
den, iſt entweder (1) eine Gleichheit, theils am Gehalte; theils
weil ſie auf den Fuß, nach welchem ſie geſchlagen, oder ge-
ſetzet ſind, genommen werden; theils weil andere Umſtaͤnde, die
ſolche Gleichheit machen, dabey vorkommen: oder es iſt (2)
1) al pari.keine Gleichheit (§. 43 und 45). Jn dem erſten Falle werden
die Geldſorten von beyderſeits wechſelnden Theilen Zug um Zug
umgeſetzet; und das heißt Pari wechſeln, oder al Pari wech-
ſeln. Daher hoͤret man bey dem Geldwechſel: der Wechſel
iſt al pari. Das iſt, der Wechſel iſt auf beyden Seiten gleich,
oder mit dieſen Geldſorten zieht kein Theil vor dem andern ei-
nen Vortheil, indem er vor eine Summe dieſes Geldes eine
gleiche Summe andern Geldes bekoͤmmt, ohne daß es Aufgeld
2) gegen
Agio.ſetzet oder koſtet. Jn dem zweyten Falle, da eine Ungleich-
heit unter den Muͤnzen iſt, die verwechſelt werden ſollen, muß
zu der ſchlechten Geldſorte noch etwas zugegeben werden, wel-
ches den Werth dieſer ſchlechtern Muͤnzſorte gegen die beſſere
erfuͤllet, und gleich machet; und dieſes heißt, gegen Agio
wechſeln.
§. 334.
Agio.Es iſt demnach das Agio oder Lagio, deutſch Aufgeld,
oder Aufwechſel, bey Umſetzung der Muͤnzſorten dasjenige, ſo
dem einen Theile als ein Gewinn, oder vielmehr als eine Er-
ſetzung des Werths der geringern Muͤnzſorten gegen die beſſern
bezahlet wird.
§. 335.
Wer Agio
giebt und
nimmt?Daraus folget, daß der, welcher ſein ſchlechtes Geld ge-
gen beſſeres vertauſchet, das Agio geben muͤſſe; und daß der,
welcher gegen ſchlechtes Geld ſein gutes Geld hingiebt, Agio
nimmt, oder bekoͤmmt.
§. 336.
Beſtim̄ung
des Agio
nach Pro-
centen.Dieſes Agio wird auf das Hundert, oder fuͤr das Hun-
dert, und, nach der Kaufmannsſprache, nach Procenten be-
ſtimmet, das iſt, wie viel z. E. von, auf, oder fuͤr Hundert
Thaler Batzen gegen hundert Thaler Franzgeld, gegeben oder
genommen werden ſoll.
§. 337.
Veraͤnder-
lichkeit des
Agio.Da das Agio eine Erſetzung des Werth der geringern
Muͤnzſorten gegen die beſſere iſt (§. 334.); die Muͤnzſorten ſelber
aber

dem Geldwechſel, und Actienhandel.
aber bald im hoͤhern, bald im geringern Werthe ſind (§. 45.):
ſo kann wegen des Agio nichts beſtaͤndiges beſtimmet werden,
ſondern es iſt bald ſteigend, bald fallend, nach dem Steigen
und Fallen des Werthes der Muͤnzſorten.
§. 338.
Jndeſſen kann man doch, uͤberhaupt davon zu reden, die-Generalre-
geln vom
Agio.
ſe Generalregeln geben: 1) Je ſchlechter der innerliche Werth
derjenigen Muͤnzſorte iſt, die man verwechſelt; und je beſſer
dagegen der innerliche Werth derjenigen Muͤnzſorte iſt, die
man gegen jene hebt: je groͤßer muß das Agio ſeyn (§. 334.),
wenn nicht beſondere Vorfaͤlle kommen, die dieſe Regel ungel-
tend machen (§. 45). 2) Je hoͤher und werther eine Muͤnzſorte,
in Anſehung des aͤußerlichen Werthes, geachtet wird, aus den
Urſachen, die wir oben (§. 45.) angezeiget haben; je mehr wird
das Agio erhoͤhet.
§. 339.
Jn Anſehung der erſten Regel, muß man bey Beſtim-Was zur
Beſtim-
mung des
Agio erfor-
dert werde?
mung des Agio nach Procenten (§. 336.) eine Vergleichung bey-
der Geldſorten anſtellen, und das Verhaͤltniß derſelben gegen
einander, ſuchen (§. 47.).
§. 340.
Jn Anſehung beſonders der zweyten Regel wird zur Be-Geldcours.
quemlichkeit der Handlung von den Kaufleuten, von Zeit zu Zeit
ein gewiſſer Preiß der Geldſorten gegen einander, beſtimmet,
den dieſe gegenwaͤrtig nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde haben;
und dieſer unter den Kaufleuten zu einer gewiſſen Zeit beſtimm-
te Preiß des Geldes, wird der Geldcours genennet. Zu ſol-
chem wird insgemein der Gewinn geſchlagen, den der Wechs-
ler vor ſeine Muͤhe des Zaͤhlens zieht.
§. 341.
Zu noch groͤßerer Bequemlichkeit der Handlung werdenGeldeꝛpreiß-
zeddel.
in Handelsſtaͤdten woͤchentlich an einem gewiſſen Tage gedruck-
te Zeddel ausgegeben, worinnen den Kaufleuten das Agio kund
gemacht wird, das auf ſchlechte gegen beſſere Gelder, wenn
ſolche gegen einander umgeſetzet werden ſollen, zugegeben wird.
Dergleichen Zeddel werden Gelderpreißzeddel genennet, und
in alle andere europaͤiſche Plaͤtze, mit welchen man Correſpon-
denz hat, verſchicket.
§. 342.
Wenn der Aufwechſel eines beſſern Geldes gegen ein ge-Sopra Agio
ringeres zwar ſchon reguliret iſt; dem ungeachtet aber nach
den Umſtaͤnden der Zeit, des Courſes, u. ſ. w. ein mehrers
bezahlet werden muß: ſo wird dieſes mehrere das Sopra Agio
genennet. Z. E. in Venedig iſt das Agio von Banco Gelde gegen
Currentgeld zwar auf 20 pro Cent geſetzet; es wird aber doch
noch 17 bis 18 pro Cent weiter dafuͤr bezahlet, und dieſes letz-
tere iſt eben das Sopra Agio.
§. 343.
Da wegen des Agio nichts beſtaͤndiges beſtimmet werdenBehand-
lung des|
Agio.
kann (§. 337.): ſo ſuchet der, welcher wegen ſeiner beſſern
(L) 5Muͤnz-

1 Th. 17 Cap. Von der Wechſelhandlung,
Muͤnzſorte Agio empfaͤngt, ſolches ſo hoch, das iſt, ſo viele
Procente (§. 336.), als ihm moͤglich; der aber, welcher wegen
ſeiner ſchlechten Muͤnzſorte Agio geben muß, ſolches ſo gerin-
ge, das iſt, ſo wenige Procente, als ihm moͤglich, zu bedingen.
§. 344.
Berechnung
des Agio.Die Berechnung des Agio geſchieht auf zweyerley Art:
1) wenn ſchlechtes Geld gegen ein beſſeres umgeſetzet wird, ſo
muß derjenige, der das beſſere Geld bekoͤmmt, nicht nur eben
ſo viel ſchlechteres, ſondern noch ein mehrers, naͤmlich das
auf jedes Hundert bedungene Agio, darzu aufgeben; und ſol-
che Zugabe heißt alsdann das Aufgeld, (§. 334.): dieſemnach
gehoͤret der Aufſatz von dergleichen Vorfaͤllen zur Jntereſſerech-
nung. Hingegen 2) wenn man beſſeres Geld fuͤr ſchlechteres
einwechſelt, und das bedungene Agio nicht beſonders aufgiebt,
oder bezahlet, ſondern daſſelbe aus der Hauptſumme des zu ver-
wechſeln habenden ſchlechten Geldes, abrechnen laͤßt: ſo heißt
Agio nicht ein Aufgeld, ſondern ein Abzug, oder Kuͤrzung:
und in dieſem Verſtande faͤllt der Aufſatz in die Rabattrechnung.
§. 345.
Erlaubniß
des Geld-
handels.Es iſt aber der Geldwechſel nicht aller Orten ein freyer
Handel, ſondern, ſolchen zu treiben, nur allein denjenigen
erlaubt, welche die Verguͤnſtigung und Gewalt dazu von der
Obrigkeit bekommen, und ſich eidlich verpflichtet haben, daß
ſie ſich nach dem Jnhalte ihrer Jnſtruction achten, und keinen
Wucher damit treiben wollen.
§. 346.
Geldwechs-
ler.Diejenige Perſon, welche den Geldwechſel treibt, ſo, daß
ſie Geld ein- und verwechſelt, heißt ein Wechsler, oder ein
Geldwechsler, von welchem wir im 498 §. mehrere Nachricht
ertheilen: Gleichwie der Maͤckler, wenn man ſich eines bey
Geldmaͤckleꝛdem Geldverwechſeln bedienet, ein Geldmaͤckler genennet wird,
von dem wir im 6ten Capitel des 2ten Theiles ebenfalls um-
ſtaͤndlicher handeln; der ordentliche Ort aber, wo ein Wechs-
ler ſein Gewerbe treibt, fuͤhret den Namen einer Wechſelbank,
Wechſel-
bank.Wechſelbanco, oder Wechſelbanque, und wird auch wol ein
Wechſeltiſch, oder Wechslertiſch genennet.
§. 347.
II. Reale
Wechſel-
handlung,
oder das
Wechſelne-
gotium.II. Die reale Wechſelhandlung (§. 329.), ſo eigentlich
das Wechſelnegotium, oder auch ſchlechthin, und vorzuͤglicher
Weiſe, die Wechſelhandlung, bisweilen auch die Bancohand-
lung heißt, iſt, uͤberhaupt ſie zu beſchreiben, nichts anders,
als das Gewerbe der Kaufleute, welches insbeſondere mit dem
Ein- und Verkaufe der Wechſel- und anderer Briefe gegen baa-
res Geld, getrieben wird. Daher die Wechſelhandlung, nach
dieſer Beſchreibung genommen, zuweilen auch der Papierhan-
del, franz. Commerce en Papier, genennet wird.
§. 348.
Unterſchied
derſelben
von dem
GeldwechſelSie unterſcheidet ſich von dem Geldhandel darinnen, daß,
gleichwie dieſer nur Geld, gegen Geld (§. 330.), ſo jene Geld
gegen Wechſel- und andere Briefe (§. 347.) vertauſchet.
§. 349.

dem Geldwechſel und Actienhandel.
§. 349.
Solchemnach hat die reale Wechſelhandlung einen gedop-Gegenſtand
der realen
Wechſel-
handlung.
pelten Gegenſtand: 1) Wechſelbriefe, ſowol eigene, als traſ-
ſirte, doch vorzuͤglich letztere, immaßen dieſe die Seele der rea-
len Wechſelhandlung ſind; und 2) andere Briefe, als da ſind
a) Actien; b) Landesobligationen, mit welchen, gleichwie
mit den Actien, inſonderheit in Holland, ſehr gehandelt wird,
und welche Schuld- und Anforderungen in ſich enthalten, ſo
die |Officiere, Kaufleute; und andere Particulierperſonen an den
Staats- und Landes-Contoiren zu fordern haben; c) Steuer-
ſcheine; d) Subſcriptionsſcheine; e) Bancobillets; f) Han-
delsobligationen; g) Aßignationen; h) Quittungen; u. a. m.
§. 350.
Unter allen dieſen Briefen kommen inſonderheit die Wech-ihre Gattun-
gen.
ſelbriefe, und die Actien, als zween Hauptgegenſtaͤnde der
realen Wechſelhandlung uͤberhaupt, in Betrachtung, immaſ-
ſen dieſer gedoppelte Hauptgegenſtand der realen Wechſelhand-
lung ſie wiederum in zwey beſondere Aeſte, naͤmlich in den
Actienhandel, und in den vorzuͤglich ſogenannten Wechſel-
handel vertheilet: da hingegen der Handel mit den andern
Briefen, bey dem Actien- und hauptſaͤchlich bey dem Wechſel-
handel, zugleich mit getrieben wird. Sowol von dem Actien-
als von dem vorzuͤglich ſogenannten Wechſelhandel wollen wir
nunmehr beſonders handeln.
§. 351.
A) Der Actienhandel iſt derjenige, welcher mit Actien ge-A) Actien-
handel.
Actienhaͤnd-
ler.
trieben wird: gleichwie die, ſo ihn treiben, Actienhaͤndler heißen.
§. 352.
Es ſind aber Actien in Holland, Frankreich, England,Actien.
Daͤnemark ꝛc. bey der oſt- und weſtindiſchen, desgleichen bey
der Suͤd- oder einer andern privilegirten Handlungscompagnie,
ſchriftliche Obligationen, die von einer ſolchen Compagnie ei-
nem gegen ein gewiſſes vorgeſchoſſenes Capital ausgeſtellet wer-
den, mit der Freyheit, ſelbige an einen Dritten nach Gutbefin-
den mit Profit oder Berluſt wieder zu verhandeln, auf deſſen
Namen hernach das Capital bey der Compagnie geſchrieben
wird. Vermoͤge ſolcher Actien erhaͤlt der Jnhaber derſelben,
welcher in Holland ein Actioniſt, und in Frankreich ein Actio-Actioniſt.
naire heißt, nachgehends bey Austheilung des Gewinnes, oder
Ueberſchuſſes, den die Compagnie durch ihren Handel aus den
Guͤtern und Waaren zieht, ſeinen Antheil, ſo, wie es die Ein-
richtung und Fundationsartikel einer jeden Compagnie mit
ſich bringen.
§. 353.
Weil ſolcher Gewinn nicht allezeit gleich iſt, ſondernPreiß der
Actien, nebſt
den Urſachen
ihres Stei-
gens und
Fallens.
durch Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤlle zu ſteigen und zu fallen pfle-
get: ſo iſt auch der Preiß, der zum Verkaufe kommenden Actien,
oder Antheilszeddel nicht allezeit gleich. Hauptſaͤchlich ſteigt
oder faͤllt der Preiß der Actien, nachdem eine Handlungscom-
pagnie (1) Gluͤck hat, oder ihren (2) Credit verliert. Der
Cre-

1 Th. 17 Cap. Von der Wechſelhandlung,
Credit einer Compagnie beruht auf der guten und klugen Ver-
waltung derjenigen, welche die Aufſicht daruͤber haben: und
dieſe kluge Verwaltung muß nichts deſtoweniger auch zugleich
von dem guten Gluͤcke unterſtuͤtzet werden. Ja zuweilen ſtei-
gen und Fallen die Actien geſchwind, wenn etwann (3) gute oder
boͤſe Zeitungen aus den Laͤndern, wohin dieſe Handlung geht,
und von denen daher zu erwartenden Retourſchiffen einlaufen,
z. E. daß einige Retourſchiffe unterwegens zu Grunde gegan-
gen; oder von den Seeraͤubern weggenommen worden; oder,
daß in dem Lande ſelbſt ein ſchwerer Krieg, der Compagnie
zum Schaden und Nachtheil, entſtanden. Sonderlich hanget
in Holland der Preiß der Actien oft nur von dem geringſten ſich
ausbreitenden Geruͤchte von Krieg und Frieden ab. Hingegen
in England ruͤhret ſolcher gemeiniglich davon her, wenn (4)
wenig oder viel Geld auf dem Platze iſt; wenn (5) die Schiffe,
welche die Compagnie in See hat, gluͤcklich ankommen, oder
verloren gehen; und wie (6) die Waaren gut oder ſchlecht ver-
kaufet werden.
§. 354.
Ein- und
Verkauf der
Actien.Obgedachte ungluͤckliche Zeitungen werden zuweilen von ei-
nigen Kaufleuten und Actienhaͤndlern mit Fleiß erdichtet, wel-
ches denn diejenigen, die ſolche Actien haben, furchtſam und
glaubend machet, daß die Compagnie das Jahr ſchlechte Aus-
theilungen machen werde; daher ſie ſich zum Verkaufe derſel-
ben entſchließen, und dadurch das gewiſſeſte zu nehmen geden-
ken, folglich oͤfters fuͤr 400 fl. verkaufen, wofuͤr ſie ſonſt, wenn
ſie die Zeit und das Gluͤck abgewartet haͤtten, wohl 500 fl.
und noch mehr haͤtten bekommen koͤnnen. Die ihnen nun ſolche
um billigen Preiß abhandeln, verkaufen, hernach ſelbige auf
beſſere eingelaufene Zeitung, die ſie ebenfalls manchmal nur
erdichtet haben, um ſo viel hoͤher; ſonderlich wenn die Schiffe
wirklich wieder nach Hauſe kommen, und Zeitungen mitbrin-
gen, daß der Handel gut geweſen.
§. 355.
Art und
Weiſe des
Einkaufs
der Actien
in Holland.Man bedienet ſich, wenn man Actien der (1) oſtindiſchen
Compagnie in Holland kaufen will, faſt allezeit der Unter-
handlung eines Maͤcklers; und wenn die Partey geſchloſſen iſt,
ſo laͤßt der Verkaͤufer ſolche gleich in dem Buche der Compa-
gnie dem Kaͤufer zuſchreiben, unterzeichnet auch zugleich unter
ſeiner Hand vor den Directoren eine Quitanz, kraft welcher er
ſein Recht dem Kaͤufer uͤbertraͤgt; hingegen muß dieſer die Par-
tey gleich in Banco abſchreiben laſſen, oder der Transport iſt
null und nichtig. Der Maͤcklerlohn wird gemeiniglich mit 6
fl. fuͤr eine Actie von 500 Pfunden flaͤmiſch, oder 3000 fl. halb
von dem Kaͤufer, und halb von dem Verkaͤufer, bezahlet. Die
Actien der (2) weſtindiſchen Compagnie in Holland, die aus
Parteyen von 6000 Gulden Bancogeld beſtehen, kann man auf
eben die Weiſe, wie nur von der oſtindiſchen Compagnie ge-
meldet worden, kaufen: fuͤr Transport und Abſchreibung von
jeder Partey werden 3 Gulden 18 Stuͤver, und fuͤr Mackler-
lohn

dem Geldwechſel, und Actienhandel.
lohn 6 Gulden bezahlet, wovon der Verkaͤufer und Kaͤufer ein
jeder die Haͤlfte bezahlen.
§. 356.
Und in dieſer beſtaͤndigen Abwechſelung vom Kaufe undGewinn bey
dem Actien-
handel.
Verkaufe der Actien beſteht der Actienhandel, da man ſolche,
wenn ſie fallen, um einen geringen Preiß an ſich zu kaufen; und
hinwiederum, wenn ſie ſteigen, um einen hoͤhern Preiß an an-
dere zu verkaufen ſuchet. Etliche verhandeln auch ſolche Acti-
en nicht gleich wieder, ſondern warten damit die Zeit der Aus-
theilung ab, da denn die Compagnie zuweilen 30, 40, und mehr
pro Cent auf hundert fl. Capital unter die Jntereſſenten aus-
theilet. Woraus denn offenbar, daß der Actienhandel oft groſ-
ſen Gewinn bringt.
§. 357.
Weil alſo der Actienhandel in einem beſtaͤndigen Ein- undBraucht
kein großes
Capital.
Verkaufe der Actien beſteht (§. 356.), kann er ohne großen Vor-
rath baaren Geldes getrieben werden, indem der, wer einmal
einige Actien erkaufet, durch deren Vertrieb wieder neue einzu-
kaufen in den Stand geſetzet wird.
§. 358.
Da er nun alſo kein großes Capital erfordert (§. 337.);Vortreff-
lichkeit des
Actienhan-
dels.
oft aber großen Gewinn bringt (§. 356.): ſo kann man ihn mit
gutem Fuge unter die vortrefflichſten Handlungsarten zaͤhlen.
§. 359.
Und ſolchemnach darf man ſich nicht wundern, daß in denWichtigkeit
deſſelben,
beſonders in
Holland.
See- und andern Staͤdten mit den Actien ein großer Handel
getrieben werde. Jnſonderheit iſt der Actienhandel einer der
wichtigſten, welcher auf der Boͤrſe zu Amſterdam, und in den
andern Staͤdten der vereinigten Niederlande, wo Kammern
der oſtindiſchen Compagnie ſind, getrieben wird. Es giebt da-
ſelbſt ſo gar eine Menge Leute, welche bloß von dieſer Hand-
lung leben, und ſich damit bereichern.
§. 360.
B) Die Wechſelhandlung, im engern und vorzuͤglichenB) Wechſel-
handel im
vorzuͤglichen
Verſtande.
Verſtande genommen (§. 350.), iſt diejenige, welche mit Wech-
ſelbriefen, und zwar hauptſaͤchlich mit traßirten Wechſeln
(§. 349.), getrieben wird, da man naͤmlich ſolche fuͤr einen
gewiſſen Preiß erhandelt, und ſodann durch ſie Geld auswaͤrts
uͤbermachet, oder von andern Orten es auf eben die Weiſe wie-
der heraus zieht. Wir handeln von ihr im folgenden Capitel.
Das 18 Capitel.
Von der Wechſelhandlung im vorzuͤglichen Verſtande.
§. 361.
Bey der Wechſelhandlung im vorzuͤglichen Verſtande,Der Wech-
ſelhandlung
im vorzuͤgli-
chen Ver-
ſtande, zwey
Hauptſtuͤcke.
(§. 360.) haben wir auf zwey Stuͤcke, naͤmlich 1) auf die
Wechſelbriefe, als den Gegenſtand derſelben, und 2) auf die
Art und Weiſe, wie mit dieſen Briefen gehandelt werde, unſer
Augenmerk zu richten. Wir wollen von beyden beſonders reden.
§. 362.

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
§. 362.
I. Wechſel-
briefe.I. Wechſelbriefe (§. 361.) auch nur ſchlechthin Wechſel
genannt, ſind uͤberhaupt eine das Wort Wechſel in ſich faſſen-
de Schrift, in welcher der Ausgeber entweder ſich ſelbſten zur
Bezahlung einer gewiſſen Summe Geldes gegen den Glaͤubiger,
vermittelſt ſeiner Unterſchrift anheiſchig macht; oder einem an-
dern, eine namhaftig gemachte Summe Geldes an den Vor-
zeiger ſolcher Schrift an einem gewiſſen Orte zu bezahlen, durch
Beyfuͤgung ſeines Namens, auftraͤgt .
Von Wechſelbriefen verdienet vorzuͤglich unſers beruͤhmten
Herrn D. Siegels Einleitung zum| Wechſelrechte (Leipzig
1751 in 4) wegen der Deutlichkeit und Gruͤndlichkeit, die
in derſelben herrſchen, nachgeleſen zu werden.
§. 363.
Hauptgat-
tungen der
Wechſel:Aus dieſer Erklaͤrung iſt klar, daß man zwey Hauptgat-
tungen von Wechſelbriefen hat, deren die eine mit dem Namen
der eigenen, und die andere mit dem Namen der traßirten
1) eigene
Wechſel.Wechſelbriefe beleget wird: (1) Eigene Wechſel, oder von und
auf ſich ſelbſt geſtellte Wechſel, auch trockene Wechſel ge-
nannt, heißen diejenigen, in welchen der Ausgeber des Wech-
ſels ſich ſelbſt zur Bezahlung einer gewiſſen Summe Geldes ge-
gen den Glaͤubiger, vermittelſt ſeiner Unterſchrift anheiſchig
macht . Zu einem dergleichen Wechſel wird erfordert:
a) daß das Wort Wechſel nothwendiger Weiſe in demſelben
ſtehen muß, indem ſonſt deſſen Wirkung ermangelt; b) daß der
Glaͤubiger mit ſeinem Vor- und Zunamen benennet werde;
c) daß die Summe gehoͤrig ausgedruͤcket ſey, und zwar iſt hin-
laͤnglich, daß ſie nur einmal geſetzet werde, wo nicht die Wech-
ſelordnung eines Landes ein anders erfordert; mehrerer Deut-
lichkeit und Sicherheit halber iſt es beſſer, daß, wenn die Sum-
me nur einmal geſetzet wird, ſolche mit Buchſtaben ausgeſchrie-
ben werde; d) daß der Schuldner mit eigener Hand ſeinen
voͤlligen Tauf- und Zunamen unterſchreibe, wiewol nach man-
chen Wechſelordnungen die Anfangsbuchſtaben des Vornamens
nebſt dem Zunamen, ja nach andern Wechſelordnungen der
bloße Zuname ſchon zureichend iſt; e) daß der Verſprechung der
Wiederbezahlung darinnen gedacht werde; f) die Ausdruͤckung
der empfangenen Valuta, welche manche Wechſelordnungen,
andere aber nicht erfordern; g) die Ausdruͤckung der Zah-
lungszeit, welche aber, ob ihrer wol verſchiedene Wechſelord-
nungen unter den Eigenſchaften eines Wechſels gedenken, kein
weſentliches Stuͤcke zu ſeyn ſcheint. Hiernaͤchſt wird gefraget:
h) ob ein Wechſel, worinnen das Wort Ordre oder Commiß
ausgelaſſen worden, fuͤr mangelhaft zu halten ſey? Man muß
hier die Orte unterſcheiden, wo die Wechſelgeſetze zu der Macht,
den Wechſel zu verhandeln, das Wort Ordre oder Commiß
erfordern; und wo dergleichen beſondere Verordnung nicht an-
zutreffen. An den letztern Orten kann ein Glaͤubiger ſeinen
Wechſel nach Gefallen verhandeln, wenn gleich in ſolchem das
Wort

im vorzuͤglichen Verſtande.
Wort Ordre oder Commiß nicht zu leſen iſt. Wenn i) die
Verſprechung der Zinſen mit eingeruͤcket iſt, hat dieſes ſeinen
guten Nutzen darinn, daß in ſolchem Falle der Glaͤubiger die Zinſen
von Zeit der Ausſtellung bis zu der Verfallzeit begehren kann;
im Gegentheil aber ſelbige einbuͤßet. So wird auch k) die
Clauſel; bey Verpfaͤndung meines Vermoͤgens, an den Or-
ten, wo eine Conventional- oder außergerichtliche Hypothek
im Gebrauche iſt, in Anſehung des Mobiliar-Vermoͤgens, nicht
ohne Nutzen einem Wechſel einverleibet. Nach dem gewoͤhnli-
chen Gebrauche wird einem eigenen Wechſel I) eine Rubrik
vorgeſetzt, ob ſie wol nicht zu deſſen Weſen gehoͤret; daher ihr
Mangel einen Wechſel nicht unguͤltig machet. Jn ſelbiger iſt
gemeiniglich folgendes zu befinden: a) die Anrufung Gottes,
als Laus Deo, oder a Dieu, welches von andern Jnſtrumenten
entlehnt zu ſeyn ſcheint; b) der Ort der Ausſtellung, welches
ſeinen Nutzen hat, ſowol bey Beurtheilung der Formalien des
Wechſels, als auch deſſen Betreibung, wenn ſolche an dem Orte
des geſchloſſenen Wechſelcontracts, oder des ausgeſtellten Wech-
ſels, unternommen wird; c) die Zeit, da der Wechſel aus-
geſtellet worden, theils um daraus erſehen zu koͤnnen, ob der
Schuldner zu ſolcher Zeit faͤhig geweſen, Wechſel auszuſtellen;
theils um in Ausrechnung der Zinſen, wenn ſelbige bis zur Ver-
fallzeit ſtipuliret ſind, einen gewiſſen Zeitpunct zu haben, von
welchem an ſolche zu rechnen; d) die Beſtimmung der Muͤnz-
ſorten, immaßen der Schuldner zu der Verfallzeit ſolche Muͤn-
ze, wie er ſie erhalten, wieder bezahlen muß; und e) die Sum-
me des zu bezahlenden Geldes.
Diejenigen haben einen falſchen Begriff von eigenen
Wechſeln, welche meynen, daß, wenn in einem Wechſel-
briefe das Wort Sola ſtuͤnde, ſelbiger ein eigener Wechſel
ſey. Denn dieſes Wort ſchließt nur die Vielheit der Wech-
ſel aus, und bedeutet alſo lediglich, daß nur ein Wechſel
uͤber dieſe Poſt ausgeſtellet worden: immaßen, inſonderheit
bey traßirten Wechſeln, oͤfters mehrere Briefe uͤber eine
Poſt ausgeſtellet werden, ſiehe den 365 §.
Kann der Ausſteller nicht ſchreiben, muß er ſich zu dem
Wechſel entweder gerichtlich bekennen, oder ſeinen Namen
durch einen andern unter den Wechſel ſetzen laſſen.
§. 364.
2) Ein traßirter Wechſel, ſonſt auch eine Tratte, und2) Traßirte
Wechſel odeꝛ
Tratten.
ein Kaufmannswechſel genannt, iſt ein ſolcher Wechſel, in
welchem der Ausgeber deſſelben einem andern an einem beniem-
ten dritten Orte, eine namhaftig gemachte Summe Geldes
dem Vorzeiger des Wechſels zu bezahlen, durch Beyfuͤgung ſei-
nes Namens, auftraͤgt. Die zu einem traßirten Wechſel erfor-
derlichen Stuͤcke ſind: a) die Rubrik oder Oberſchrift, und
dieſe haͤlt in ſich (a) den Ort, wo der Wechſel ausgegeben wor-
den, damit der Praͤſentant bey nicht erfolgter Acceptation wiſſe,
wohin der Wechſel mit Proteſt zu ſchicken; (b) die Zeit, da der
Wechſel

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
Wechſel ausgeſtellet iſt; (c) die Summe des Geldes, und die
Muͤnzſorten: b) der Jnhalt des Wechſels, und ſelbiger begreift
in ſich (a) den Zahlungstermin oder die Verfallzeit; (b) die
dem Traſſaten ertheilte Ordre, die Zahlung zu leiſten; (c) das
Wort Wechſel, wobey, wenn uͤber die Geldſumme mehr als ein
Wechſel ausgeſtellet wird, ſolches durch die Woͤrter Prima,
Secunda, Tertia, Quarta ꝛc. wenn aber nur einer ausgeſtel-
let wird, durch das Wort Sola, bemerket zu werden pfleget,
ſiehe den folgenden §. (d) den Namen desjenigen, dem, oder
auf deſſen Ordre, die Zahlung zu leiſten; (e) die Bemerkung der
Summe mit Buchſtaben; (f) das Bekenntniß der empfange-
nen Valuta; und (g) den Vorſchlag der Wiederbezahlung, nebſt
Beziehung auf naͤheres Aviſo (ſiehe unten den 412 §.) c) die
Unterſchrift, welche (a) zur rechten Hand den Vor- und Zuna-
men des Traßirers aufweiſet; und (b) zur linken Hand den
Vor- und Zunamen des Traſſatens, nebſt wiederholter Bemer-
kung, ob es Sola oder Prima, Secunda ꝛc. ſey, ausdruͤcket.
§. 365.
Eintheilung
der Tratten:
1) der Zahl
nach, in
2) mehrfacheDieſe traſſirten Wechſel theilet man in gedoppelter Abſicht
ein, und zwar 1) in Anſehung der Zahl, nach welcher ſie aus-
geſtellet worden, in mehrfache und in einfache. Durch
(a) mehrfache Wechſel verſteht man, wenn uͤber und nach
einem geſchloſſenen Wechſelhandel mehrere als ein Brief aus-
geſtellet, und zu deren Acceptation und Bezahlung verſendet
werden: da ſie denn, nach deren Anzahl, z. E. der erſte, zweyte,
dritte, vierte ꝛc. oder nach dem kaufmaͤnniſchen Styl, Prima,
Secunda, Tertia, Quarta ꝛc. genennet werden. Primawech-
ſel, auch nur allein Prima genannt, heißt demnach, wenn uͤber
eine Poſt Geldes mehrere als ein Wechſelbrief gleiches Jnhalts
ausgeſtellet worden, der erſte von dieſen ausgeſtellten Wechſeln;
Secundawechſel oder Secunda der zweyte; u. ſ. w. Wie hin-
gegen, wenn nur ein Brief ausgeſtellet wird, ſolcher ein
b) einfache,(b) einfacher Wechſelbrief, oder Solawechſel heißt. Denn
es koͤnnen die traßirten Wechſelbriefe auch nur einfach oder
Sola ausgeſtellet werden, welches denn durch das in dem
Wechſel befindliche Wort Sola ausgedruckt wird: und werden
traßirte Solawechſel auf Laͤnder gegeben, die nicht allzuweit
entlegen ſind, und da man ſich keiner Unrichtigkeit der
Poſten zu beſorgen hat. Gemeiniglich aber werden traßirte
Wechſel gleichwol doppelt, und im Nothfalle auch mehrfach
ausgeſtellet, und zwar hauptſaͤchlich in gedoppelter Abſicht,
a) damit er, der Remittent, den Prima ſofort nach deſſen Ein-
haͤndigung zur Acceptation an gehoͤrigen Ort befoͤrdern; den
Secunda oder Tertia aber immittelſt und bis zur Verfallzeit in
die Ferne verſchicken, und durch, oder auf einem und dem
andern Platze nach ſeiner Gelegenheit verhandeln und indoßiren
koͤnne; und b) damit, wenn der Primawechſel durch allerhand
Zufaͤlle nicht zu rechter Zeit an gehoͤrigem Orte angelanget, oder
auch, als ein kleines Zeddelgen, verleget und verloren, oder gar
geraubet

im vorzuͤglichen Verſtande.
geraubet werden ſollte, der Secunda- oder Tertia-Wechſel
denen Paſſagiers oder Handelsleuten, um ſich nicht zu verwei-
len, oder ſonſt in ihren Angelegenheiten gehindert zu werden,
eben die Dienſte thun moͤchte. Was nun die Einrichtung die-
ſer mehrfachen Wechſel anbelanget: ſo muͤſſen dieſelben ins-
geſamt von einer einzelnen und gleichlautenden Summe (weil
ſonſt der Remittent ſo boshaftig ſeyn, und aus einer zwo ver-
ſchiedene Wechſelhandlungen machen koͤnnte), auch ſowol im
dato, als dem Jnhalte nach, und in der Aufſchrift ganz gleich
lautend ſeyn; ferner muß in einem jeglichen derſelben allezeit
bemerket werden, welcher in der Ordnung der Prima- Secun-
da- Tertia-Wechſel ſey. Uebrigens iſt in Anſehung der Wir-
kung zwiſchen dem einfachen und allen mehrfachen kein merkli-
cher Unterſchied, ſondern ſie haben ſaͤmtlich einerley bereites und
ſchleuniges Wechſelrecht und Wechſellauf. Da hingegen ſo
bald einer oder der andere von den mehrfachen Wechſeln zu
rechtgekommen und bezahlet worden; die uͤbrigen dadurch von
ſelbſt erloſchen und gleichſam getoͤdtet ſind. Siehe auch den
420 §.
§. 366.
Ferner werden die traßirten Wechſel eingetheilet, 2) in2) in Abſicht
auf die Meſ-
ſen, in Meß-
u. Nichtmeß-
wschſel.
Abſicht auf die Meſſen, in Regulier- oder Meßwechſel, und
in Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel. Dieſe Eintheilung iſt
doppelt zu betrachten: a) in Anſehung der Ausſtellungszeit,
oder der Zeit, da die Wechſel ausgegeben worden; und b) in
Anſehung der Zahlungszeit, oder der Zeit, da ſie zahlbar
ſind. Jn der erſten Betrachtung ſind Regulier- oderwas ſie ſind
in Anſehung
der Ausſtel-
lungszeit?
Meßwechſel diejenigen, welche in einer Meſſe ausgeftellet
ſind; Jrregulier- oder Nichtmeßwechſel aber diejeni-
gen, welche außerhalb der Meſſe gefertiget ſind. Der
von dieſem Unterſchiede der Wechſel fließende Nutzen aͤußert ſich
hauptſaͤchlich in Anſehung des Wechſelcourſes, immaßen auf
den Meſſen durch oͤffentliche Autoritaͤt ein Cours feſtgeſetzet
wird; folglich wenn in der Meſſe ein Wechſel ausgeſtellet wird,
man ſich ordentlicher Weiſe nach dem oͤffentlichen Courſe zu
richten hat: da hingegen, wenn ein Wechſel außer der Meſſe ge-
machet wird, der Cours nicht einerley, ſondern bald hoch bald
geringe iſt. Jn der zweyten Betrachtung ſind Regulier- oderwas ſie ſind
in Anſehung
der Zah-
lungszeit?
Meßwechſel diejenigen, ſo auf eine Meſſe zahlbar; Jrregulier-
oder Nichtmeßwechſel hingegen diejenigen, welche außer der Meſſe
gefaͤllig ſind. Dieſer Unterſchied der Wechſel iſt mit einem
großen Nutzen verknuͤpfet. Denn ein anders iſt bey denen auf
einer Meſſe zahlbaren Wechſeln, wegen der Abſendung, Praͤ-
ſentation, Acceptation, und Bezahlung; ein anders aber bey
denen außer den Meſſen vorfallenden Wechſeln verordnet.
Ubrigens wechſelt man (a) nicht allein an auswaͤrtigen Ortena) wo Meß-
wechſel aus-
geſtellet wer-
den?
b) wenn?
auf die Meſſen: ſondern auch an den Orten, wo die Meſſen
oder Maͤrkte gehalten werden (b) entweder zwiſchen den Meß-
zeiten auf die naͤchſtkommende Meſſe, oder auch in den Meſſen
ſelber auf die nachfolgende Meſſe; ſelten aber in einer zweyten
K. S. (M)oder

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
oder dritten folgenden Meſſe zu zahlen, obwol, wenn ſolcher-
geſtalt negotiiret, und es im Wechſel deutlich ausgedruͤcket wor-
den iſt, es gleichfalls ſteif und feſt muß gehalten werden, und
der Traßirer, was auch immer fuͤr Verhinderungen vorfallen
koͤnnen, ſeinen Contract zu halten ſchuldig iſt. Wenn man
c) und wie?(c) bloß auf eine Meſſe ſelbigen Ortes einen Wechſel machet, ſo
verſteht man die erſt kommende Meſſe; es iſt aber gewoͤhnli-
cher, daß, wenn die Meſſe ſich noch nicht angefangen hat, man
ſetzet: auf die inſtehende (zukuͤnftige oder erſtkommende)
Meſſe bezahle der Herr ꝛc. gleich wie, wenn die Meſſe bereits
angegangen iſt, man in die Briefe zu ſetzen pfleget: auf die ge-
genwaͤrtige (z. E.) Oſter-Meſſe bezahle der Herr ꝛc.
§. 367.
Gattungen
der Nicht-
meßwechſel:
1) a oder
nach Dato
lautende,Zu den Nichtmeßwechſeln gehoͤren folgende, in Anſe-
hung der Verfallzeit unterſchiedene Gattungen: 1) a Dato lau-
tende Wechſel, heißen diejenigen, in welchen ſich die Formeln:
Dato, von Dato, a Dato, nach Dato, befinden, und die eine ge-
wiſſe Zahlungszeit andeuten, z. E. von Dato uͤber vier Wochen
(oder-ſechs Wochen nach Dato; oder: Ein Monat Dato) be-
Ob zwiſchen
a Dato und
nach Dato
ein Unter-
ſchied?liebe der Herr zu zahlen ꝛc. Die Handelsleute machen zwar
unter den Wechſelbriefen, ſo a Dato, und denen, ſo nach Dato
lauten, einen großen Unterſchied, alſo, daß bey einem Wech-
ſelbriefe, ſo a Dato, (das iſt, von Dato) geſtellet, der Tag des
Datums ſowol, als der Tag der Acceptation, mit zu zaͤhlen ſey;
da hingegen bey denen, ſo nach Dato geſtellet, der Tag des
Datums nicht mit gerechnet wuͤrde: allein man muß allenthal-
ben darinn auf die Verordnung der Wechſelordnungen ſehen;
und an den Orten, wo gar nichts dießfalls verordnet, werden
obige Formeln als vor einerley geachtet. Wenn alſo ein Wech-
ſel a Dato oder nach Dato lautet, ſo wird von dem Tage an,
welcher auf das Datum das Wechſels folget, die Zahlungszeit
gezaͤhlet (auf die Acceptationszeit hingegen kein Abſehen gerich-
tet,) und am letzten Tage iſt der Wechſel verfallen.
§. 368.
2) a Uſo
lautende.2) A Uſo lautende Wechſel, werden diejenigen genennet,
welche die Formel: a Uſo, enthalten. Es heißt aber Uſo eine
unter den Wechſelnegotianten beliebig angenommene, und durch
die Gewohnheit, oder eines jeden Ortes Obrigkeit beſtaͤtigte
Friſt und Zeit, welche die traßirten Wechſelbriefe an dieſem oder
jenem Orte, außer den Meſſen, gewoͤhnlicher maßen in An-
ſehung der Bezahlung zu genießen haben; oder wie lange der
Jnhaber eines ſolchen Briefes mit Eintreibung der Zahlung,
oder, in deren Unterbleibung, mit der Proteſtation ſicher und
ohne ſeinen Schaden in Geduld ſtehen kann und muß. Der-
gleichen Wechſelbriefe ſind nicht aller Orten zu einer Zeit ver-
a) Wenn
dergleichen
Wechſel ver-
fallen?fallen, (a) theils weil der Uſo faſt in allen Handlungsplaͤtzen
unterſchieden iſt: indem an einem 14 Tage; am andern 4 Wo-
chen ꝛc. nachgeſehen werden: (b) theils der Uſo an manchen
Orten von der Praͤſentation oder Acceptation an; an manchen
Orten

im vorzuͤglichen Verſtande.
Orten aber nach dem Dato des ausgeſtellten Wechſels gerechnet
wird. Die Gattungen des Uſo ſind: einfache Uſo, doppelteb) Gattun-
gen des Uſo.
Uſo oder italieniſch doppio Uſo, balb Uſo, und anderthalb
Uſo. Es iſt einem vorſichtigen Negocianten, er mag Traßirer,
oder Remittent, oder Praͤſentant, oder Acceptant ſeyn, hoͤchſt-
noͤthig, von dem Uſo aller Handelsplaͤtze genaue und ſichere Nach-
richt zu haben; weswegen wir in unſerer Akad. der Kaufl. in
den Artikeln eines jeden Wechſelplatzes den daſigen Uſo mit
angemerket haben.
§. 369.
3) Auf Sicht, oder a Viſta, oder nach Sicht (Nachſicht)3) auf Sicht
oder a Viſta
lautende,
lautende Wechſel, ſind diejenigen, welchen die Formeln: auf
Sicht, a Viſta, oder nach Sicht (Nachſicht) einverleibet ſind.
Durch alle dieſe Woͤrter wird das Sehen eines Wechſels von
Seiten deſſen, auf den er gezogen worden, angedeutet, welches
Sehen gleichſam zum Zeitpuncte angenommen wird, nach wel-
chem die Zahlung eines ſolchen Wechſels beſtimmet iſt, worin-
nen das Wort Sicht vorkoͤmmt. Man hat zwey Hauptgat-a) Gattungē
derſelben.
tungen von dergleichen Wechſeln: a) auf Sicht oder nach
Sicht, und (wie man ſich auch zuweilen auszudruͤcken pfleget)
ſtracks Aufſichts lautende Wechſel, das iſt, die den Augen-
blick, da ſie demjenigen, auf den ſie gezogen ſind, von dem
Jnhaber praͤſentiret werden, und alſo zu Geſichte kommen, be-
zahlet werden ſollen; und b) auf 1, 2, 3, u. ſ. w. Tage, Wo-
chen oder Monate Sicht, oder Nachſicht (nach Sicht) lau-
tende Wechſel, das iſt, die nicht eher, als nach Verlauf ſo
vieler Tage, Wochen, oder Monate, als in den Briefen ge-
ſetzet worden ſind, von der Zeit an zu rechnen, da ſie dem Be-
zogenen praͤſentiret worden, und mithin zu Geſichte gekommen
ſind, zahlbar ſeyn ſollen. Dieſe letztern Wechſel haben nun
wieder zwey Untergattungen: a) kurzſichtige Tratten, ſo auf
kurze Sicht; und b) langſichtige Tratten, ſo auf lange Sicht
gerichtet ſind. Man verſteht aber durch kurze Sicht eine Zeit,
ſo von Nachſicht bis Uſo, im Fall derſelbe 14 Tage; durch
lange Sicht aber eine Zeit, ſo uͤber Uſo auf 1, 2, oder mehr
Monate laͤuft. Die auf Sicht lautenden Wechſel ſind inſon-b) Endzweck
derſelben,
derheit in Abſicht auf die reiſenden Perſonen eingefuͤhret wor-
den, damit dieſe nicht lange aufgehalten werden, wenn ſie ei-
nen Wechſelbrief mit ſich bringen; und haben alſo keinen andern
Endzweck, als, daß die Zahlung ohne Zeitverluſt geſchehen
ſoll. Ob nun wol nach den mehreſten Wechſelordnungenc) ob ſie vor
den Traßirer
rathſam?
verordnet, daß der Remittent die Abſendung dergleichen Wech-
ſel, ſo bald es moͤglich iſt, bewerkſtelligen ſolle; ſo ſind doch
andere Wechſelordnungen, die dem Remittenten ſeine Freyheit
laſſen. Daher, und weil dem Traßirer gar merklich daran ge-
legen, je eher je lieber zu wiſſen, ob ſein Wechſel honoriret
worden; ſo iſt es uͤberhaupt beſſer, auf Dato, als auf Sicht
zu traßiren.
(M) 2§. 370.

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
§. 370.
einzelne Gat-
tungen von
Wechſeln:Außer dieſen bisher angefuͤhrten Eintheilungen der Wech-
ſel uͤberhaupt, ſind noch folgende einzelne Gattungen von
Wechſeln zu merken: 1) Retourwechſel, ſo eine Gattung ei-
1) Retour-
wechſelgener Wechſel ſind. Es iſt aber der Retourwechſel oder Wech-
ſel à Retour ein ſolcher, welchen der Remittent dem Traßirer
anſtatt der Valuta einhaͤndiget. Dergleichen Wechſel muͤſſen
ohne beſondere Praͤſentation und Acceptation, eben wie die
eigenen, da zwiſchen beyden kein Unterſchied iſt; wenn ſie von
dem Jnhaber dem Ausgeber zur Verfallzeit oder auch nach der-
ſelben praͤſentiret worden, alſofort, oder doch laͤngſtens vier
und zwanzig Stunden darnach, bey Vermeidung ſchleuniger
Execution bezahlet werden.
§. 371.
2) Ruͤck-
wechſel.2) Ruͤckwechſel, ſo eine Gattung der traßirten Wechſel
ſind. Man verſteht aber durch den Ruͤckwechſel auch Gegen-
wechſel, Herwechſel, oder Ricorswechſel genannt, einen
ſolchen Wechſel, welchen der Jnhaber eines traßirten Wechſels,
weil er dieſen nicht acceptirt oder nicht bezahlt bekommen, ſon-
dern proteſtiren laſſen muͤſſen, wieder an ſeinen Mann zieht,
indem er, da er des Geldes benoͤthiget iſt, an dem Orte, wo
die Zahlung des traßirten Wechfels haͤtte geſchehen ſollen, Geld
aufnimmt. Die in ſolchem Ruͤckwechſel befindliche Geldſumme
haͤlt in ſich die Summe des nicht bezahlten traßirten Wechſels,
der Proteſtkoſten, des Briefporto, der Senſarie, der Proviſion,
und des Agio oder Wechſelcourſes.
§. 372.
3) Credits-
briefe, oder
offene
Wechſel.Mit den Wechſelbriefen haben einerley Privilegien und
rechtliche Vorzuͤge in Anſehung der Wiederbezahlung, ob ſie
gleich an und vor ſich keine Wechſelbriefe ſind, die Credits-
briefe, oder ſogenannten offenen Wechſel, worunter | man einen
ſolchen Brief verſteht, welchen ein Wechsler oder Kaufmann
einem Reiſenden, der an dem Orte, wohin er reiſet, Geld noͤ-
thig hat, an ſeinen Correſpondenten daſelbſt mitgiebt, und die-
ſen darinnen erſuchet, dem Briefsuͤberbringer ſo viel Geld zu
erlegen, als ſelbiger noͤthig habe oder verlange. Dergleichen
a) ihr End-
zweck,Briefe ſind in Abſicht auf Reiſende eingefuͤhret worden, weil
ſelbigen nicht allemal anzurathen ſteht, baares Geld mit ſich
zu fuͤhren, und ſie auch oftmals nicht wiſſen koͤnnen, wie viel
ſie zu ihrer Nothdurft an dieſem oder jenem Orte noͤthig haben
b) Gefaͤhr-
lichkeit vor
die Ausſtel-
ler,werden. Sie ſind aber vor diejenigen, welche ſie ausſtellen,
ſehr gefaͤhrlich, und zwar aus einer gedoppelten Urſache:
1) weil der Ueberbringer, dafern er ein unverſtaͤndiger Menſch
iſt, oder ein unordentliches Leben fuͤhret, groͤßere Geldſummen
aufnehmen und durchbringen kann, als ſein und des Briefſtel-
lers Vermoͤgen verſtattet; und 2) weil eben dieſer entweder den
Brief verlieren, oder in die Haͤnde der Raͤuber fallen, und
um Leben und Brief kommen kann, da denn die, welche den
Brief gefunden oder genommen haben, ſolchen misbrauchen
koͤnnen.

im vorzuͤglichen Verſtande.
koͤnnen. Da nun die Creditsbriefe, wie oben gedacht, gleichec) Wirkung,
Wirkung mit den Wechſelbriefen wegen der Wiederbezahlung der
vermittelſt ſolcher von dem Ueberbringer erhobenen Gelder ha-
ben; ſo hat ein Ausſteller derſelben folgende Vorſichts- und
Maaßregeln dabey zu nehmen: a) Er muß die Perſond) Maaßre-
geln dabey,
vorher, ehe er ihr den Brief giebt, aufs genaueſte nach allen
Umſtaͤnden, vorzuͤglich nach ihrer Auffuͤhrung und nach ihrem
Vermoͤgen, kennen, damit er wiſſe, ob und in wie weit er ihr
einen ſolchen Brief anvertrauen koͤnne? b) Er muß ſeinen Cor-
reſpondenten durch einen Advisbrief von derſelben Perſon Ab-
reiſe Nachricht geben, und ſie darinne zugleich nach ihrer Lei-
besgeſtalt auf das genaueſte beſchreiben; hiernaͤchſt auch, zu
noch mehrerer Sicherheit, ein gewiſſes zwiſchen ihm und dem
Briefsuͤberbringer abgeredetes Wort, welches dieſer zu ſagen
hat, melden: um hierdurch den obgedachten Ungluͤcksfaͤllen
entgegen zu gehen. 3) Er thut allemal beſſer, wenn er in dem
Advisbriefe dem Correſpondenten zu wiſſen thut, daß, obwol
in dem Creditsbriefe keine gewiſſe Summe beſtimmet ſey, wel-
ches man dem Ueberbringer zu Ehren gethan habe; er ihn hier-
mit erſuche, nicht mehr als etwann ſo und ſo viel zahlen zu
laſſen, und dieſes ſey ſeine Ordre.
§. 373.
Derjenige, von welchem uͤber eine gewiſſe Summe einWechſel-
ſchuldner,
Wechſelbrief an einen andern ausgeſtellet, und zu bezahlen iſt,
wird in Anſehung der (1) eigenen Wechſel, der Wechſelſchuld-
ner, oder Wechſeldebitor, genennet: hingegen bey (2) traßirten
Wechſeln heißt insbeſondere der Acceptant alſo, ſiehe den 400 §.
Und derjenige, an welchen uͤber eine gewiſſe Summe ein Wech-
ſelbrief ausgeſtellet, und zu bezahlen iſt, fuͤhret, in Anſehung
der (1) eigenen Wechſel, den Namen des Wechſelglaͤubigers,Wechſel-
glaͤubiger,
oder Wechſelcreditors: hingegen bey (2) traßirten Wechſeln
koͤmmt dieſer Name insbeſondere dem Remittenten oder Praͤ-
ſentanten und Briefsinhaber zu, ſiehe den 397 und 399 §.
§. 374.
Es ſind aber nicht alle Perſonen wechſelfaͤhig, das iſt,wechſelfaͤhi-
ge Perſonen
daß ſie ſich in ein Wechſelgeſchaͤffte mit Beſtande Rechtens ein-
laſſen koͤnnen. Man hat dießfalls folgende Regeln zu merken:
1) Wer aus traßirten Wechſeln gehalten iſt, kann ordentlicher1) uͤberhaupt
Weiſe auch eigene Wechſelbriefe von ſich ſtellen; und umgekehrt:
wer faͤhig iſt, eigene Wechſelbriefe von ſich zu geben, kann
ordentlicher Weiſe auch Wechſel traßiren, und traßirte accepti-
ren. 2) Diejenigen, ſo im Handel und Wandel begriffen ſind,2) eigener
Wechſel,
koͤnnen ohne Unterſchied des Standes, Geſchlechts, und der
Jahre eigene Wechſelbriefe von ſich geben; wer aber kein Kauf-
mann iſt, kann nicht allezeit eigene Wechſelbriefe guͤltiger Weiſe
ausſtellen, ſondern es nehmen gemeiniglich die Wechſelgeſetze
einige Perſonen davon aus. 3) Wer Handel und Wandel treibt,3) traßirter
Wechſel.
kann ordentlicher Weiſe Wechſel traßiren und acceptiren, ohne
Unterſchied des Standes, Geſchlechts und Jahre; wer aber
(M) 3nicht

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
nicht wirklich Handel und Wandel treibt, kann nicht anderer
Geſtalt Wechſel traßiren und acceptiren, als wenn er ſonſt faͤ-
hig iſt, eigene Wechſelbriefe auszugeben. Die Ausnahmen und
Einſchraͤnkungen dieſer drey Regeln findet man in unſerer Akad.
der Kaufl. unter dem Worte; Wechſelbriefe.
§. 375.
Valuta,Der Werth, ſo fuͤr einen Wechſelbrief, oder welches einer-
ley, mit welchem der Ausgeber des Wechſelbriefes vergnuͤget
worden; heißt die Valuta. Jn Abſicht aber beſonders auf die
traßirten Wechſelbriefe wird Valuta diejenige Genugthuung
(Satisfaction) genennet, ſo der Ausgeber entweder von dem
Remittenten ſelbſten, oder von dem Jnhaber, oder auch von
1) worinn
ſie beſtehe?einem Dritten, bekommen. Ubrigens mag der Werth bey eigenen
Wechſeln, und die Genugthuung bey traßirten Wechſeln in
baarem Gelde, oder in Waaren, oder auch in andern Wech-
ſeln ꝛc. beſtehen: ſo wird ſolches alles unter dem Worte Valuta
begriffen. Weil nun die Valuta auf ſo mancherley Art, naͤm-
lich mit baarem Gelde, mit Waaren, mit andern Wechſeln ꝛc.
verguͤtet werden kann; ſo hat man auch daher mancherley For-
meln, ſolche Verguͤtung in den Wechſeln auszudruͤcken. Von
den Kaufleuten inſonderheit wird die Valuta den Wechſel-
2) Formeln
derſelben,briefen auf folgende Arten einverleibet: 1) Valuta empfangen,
oder: Valuta von demſelben; 2) Valuta contento; 3) um den
Werth bin vergnuͤget: welche drey oder vier Formeln allge-
mein ſind, und gebrauchet werden koͤnnen, die Valuta mag
baar, oder in Waaren, oder ſonſt ſeyn verguͤtet worden;
4) Valuta baar empfangen, welcher Formel man ſich bedie-
net, wenn der Wechſel gegen contante Zahlung geſchloſſen wird;
5) um den Werth verſtanden, welche Formel bey traßirten
Wechſeln in dem Falle ſtatt hat, wenn der Traßirer mit dem
Remittenten ſich vereiniget, daß die Valuta erſt in einer gewiſ-
ſen Zeit bezahlet werden ſoll: wobey zu merken, daß nach der
augſpurger Wechſelordnung in dieſem Falle der Ausdruck: den
Werth gewechſelt, dem Wechſel einverleibet werden ſoll;
6) den Werth gewechſelt, welche Formel an die Reihe koͤmmt,
wenn der Traßirer vor ſeinen verhandelten Wechſelbrief wieder
von dem Remittenten einen eigenen, oder einen Wechſelbrief auf
andere Plaͤtze, annimmt; 7) den Werth in Waaren empfan-
gen, wenn die Valuta durch Waaren vergnuͤget iſt; 8) den
Werth in Rechnung, wenn der Traßirer dem Remittenten
ſchuldig iſt, und durch ſeinen eigenen Wechſel ihm dafuͤr Re-
meſſen thut; 9) den Werth in mir ſelbſt, wofern der Traſſate
des Traßirers Schuldner iſt, und dieſem Ordre giebt, auf ihn
zu traßiren: der Praͤſentant hingegen mit dem Gelde die Ordre
des Traßirers vollziehen ſoll; 10) den Werth oder Valuta von
N. ſo gebraͤuchlich iſt, wenn ein Commißionaͤr das fuͤr ſeinen
Principal erhobene Geld an dieſen durch Wechſel remittiret,
indem der Commißionaͤr, weil er nicht fuͤr das del Credere
ſteht, den Wechſel nicht auf ſich oder Ordre, ſondern recta
an

im vorzuͤglichen Verſtande.
an ſeinen Principal ſtellen laͤßt: jedoch zu Sicherheit beſorget,
daß in dem Wechſel ausgedruͤcket werde, wie er die Valuta
dem Traßirer eingehaͤndiget habe; 11) Valuta in Banco, ſo nur
an den Orten gebrauchet wird, wo man oͤffentliche Girobanken
hat, und die Valuta durch Ab- und Zuſchreiben in Banco ver-
gnuͤget wird; und 12) Valuta per Riſcontro, welche Formel
nur an Meßplaͤtzen und in ſolchen Handelsſtaͤdten ſtatt findet,
wo das Riſcontriren eingefuͤhret iſt.
§. 376.
Wenn eine gewiſſe Perſon den Wechſelbrief zugleich mit unter-Aval.
ſchreibt, und durch ſolche Unterſchrift ſich verpflichtet, daß,
im Falle der Wechſelbrief von dem, auf welchen er gezogen iſt,
zu rechter Zeit nicht bezahlt werden ſollte, ſie ſodann die darin-
ne enthaltene Summe bezahlen wolle: ſo wird ſolche Unter-
ſchrift der Aval genennet; daher einen Wechſelbrief oder ein
Wechſelbillet avalliren, eben ſo viel iſt, als ſeinen Aval auf
einen Wechſelbrief oder ein Wechſelbillet ſetzen, oder ihn unter-
ſchreiben. Es iſt demnach der Aval nichts anders, als eine Art
der Buͤrgſchaft oder Caution. Man nennet die Ausſteller der-
gleichen Cautionen insgemein Geber des Avals Dieſe Geber
des Avals werden nach klaren Handels- und Wechſelrechten mit
den Principalwechſelſchuldnern, in Anſehung der rechtlichen
Wirkung, ganz gleich gehalten.
§. 377.
Was nun aber die Wechſelzahlung, oder die BezahlungWechſel-
zahlung:
der Wechſelbriefe, anbetrifft; ſo hat man dabey auf verſchiede-
ne Stuͤcke zu ſehen, und zwar zufoͤrderſt auf die Verfallzeit1) Verfallzeit
der Wechſel.
der Wechſel. Die (1) eigenen Wechſel ſind, dafern in ſelbigen
von keiner Zahlung etwas gedacht iſt, den gemeinen Rechten
nach alsbald fuͤr verfallen zu achten, wenn naͤmlich in den
Wechſelgeſetzen eines Ortes keine Verordnung dießfalls vorhan-
den iſt. Von der Verfallzeit der (2) traßirten Wechſel werden
wir unten § 417 reden.
§. 378.
Das zweyte, worauf bey Bezahlung der Wechſel zu ſehen2) Arten der
Wechſelzah-
lung.
iſt, beſteht in der Art und Weiſe, wie die Wechſelzahlung ge-
ſchieht. Solche iſt inſonderheit dreyerley. Sie geſchieht
naͤmlich entweder (1) mit baarem Gelde, in welchem Falle der
Wechſelſchuldner an vielen Orten berechtiget iſt, zu erwarten,
daß der Glaͤubiger zur Verfallzeit das Geld bey ihm abhole ;
doch ſind an manchen Orten die Juden nicht mit darunter zu
verſtehen, welche, wenn ſie an einen Chriſten Geld auf Wech-
ſel zu zahlen haben, ſolches dieſem ins Haus bringen muͤſſen;
oder (2) durch Aſſigniren, indem der Acceptant zu der Ver-
fallzeit den Praͤſentanten an einen gewiſſen Ort anweiſet, die
Zahlung daſelbſt zu heben (§. 112.): wiewol nach unterſchiedenen
Wechſelordnungen dem Praͤſentanten keine Aßignation aufge-
noͤthiget werden kann, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den
Artikel: Aßignation; oder (3) durch Girirung oder muͤndli-
(M) 4ches

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
ches Scontriren (§. 113.), immaßen die Wechſelzahlung un-
ter Kaufleuten in Meſſen, und zwar wenn es die Zahlwoche iſt,
am wenigſten mit baarem Gelde, ſondern mehrentheils durch
Girirung, oder muͤndliches Scontriren geſchieht, zur großen
Bequemlichkeit der daſelbſt ſich vorfindenden Handelsleute und
Cambiſten (§. 113).
Die Urſachen ſolcher von den gemeinen Rechten abge-
henden Verordnung findet man in unſerer Akademie der
Kaufleute, im Artikel: Praͤſentant.
§. 379.
3) Muͤnz-
ſorten.Das dritte, worauf man bey der Zahlung zu ſehen hat,
ſind die Muͤnzſorten, worinnen die Zahlung zu leiſten iſt.
Hier iſt ein Unterſchied zu machen, ob in dem Wechſel eine ge-
wiſſe Sorte benennet iſt, oder nicht. Jn dem Falle, wenn in
dem Wechſelbriefe (1) eine gewiſſe Sorte benennet iſt, muß
man die Zahlung in eben der Muͤnze thun: und traͤgt ſich vor
der Verfallzeit eine Veraͤnderung mit der in dem Wechſel be-
niemten Muͤnze zu: ſo iſt auf die Zeit der Ausſtellung des Wech-
ſels das Abſehen zu richten, und nach ſolcher die geaͤnderte
Muͤnze zu reguliren. Wird aber ein Wechſel anderswo ausge-
klaget, als er ausgeſtellet, und an dem Orte der Ausklage iſt
die im Wechſel enthaltene Muͤnze auf einen gewiſſen Preiß her-
unter geſetzet, iſt der Glaͤubiger ſelbige an ſolchem Orte nicht
hoͤher, als in dem herunter geſetzten Werthe anzunehmen ſchul-
dig. Jn dem zweyten Falle, wenn in dem Wechſelbriefe (2)
keine gewiſſe Muͤnzſorte benennet iſt: ſo ſtimmen die Wech-
ſelordnungen darinnen dießfalls nicht mit einander uͤberein, ſie-
he in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel: Wechſel-
zahlung.
§. 380.
Verjaͤhrung
eines Wech-
ſels.Der Verlauf derjenigen Zeit, in welcher wider den Wech-
ſelglaͤubiger, auf nicht erfolgte Bezahlung, nach Wechſelrechte
verfahren werden kann; heißt die Verjaͤhrung eines Wechſels.
Dieſe Zeit iſt in den Wechſelordnungen nicht auf gleiche Art
beſtimmt, ſondern bald laͤnger, bald kuͤrzer, angeſetzet. Was
man uͤberhaupt von der Verjaͤhrung ſagen kann, beſteht in fol-
genden Saͤtzen: 1) die in den Wechſelordnungen geſetzte Zeit,
binnen welcher die Wechſel verjaͤhren, muß von der Verfall-
zeit des Wechſels (die churpfaͤlziſche Wechſelordnung ausgenom-
men, welche die Zeit der geſchehenen Proteſtation ſetzet, im-
maßen nach ſolcher auch die eigenen Wechſel proteſtiret werden
muͤſſen,) und, wenn ein Wechſel prolongiret worden, (ſiehe
den folgenden §.), von der abgelaufenen Prolongationszeit an
gerechnet werden. 2) Traßirten Wechſeln iſt, zum Beſten der
Commercien, in vielen Wechſelordnungen eine ſehr kurze Friſt
zur Verjaͤhrung, insgemein vier Wochen: den eigenen aber ei-
ne weit laͤngere Zeit eingeraͤumet; und verjaͤhren dieſe nach den
meiſten Wechſelordnungen binnen Jahr und Tag. 3) Jſt ein
Wechſelſchuldner, oder Wechſelglaͤubiger binnen der Verjaͤh-
rungszeit verſtorben, oder es hat eine milde Sache (pia cauſſa)
auf

im vorzuͤglichen Verſtande.
auf eigene Wechſel etwas zu fordern, ſo wird ſolche Friſt insgemein
verdoppelt. 4) Wenn in der Wechſelordnung eines Landes,
oder einer Stadt von der Verjaͤhrung eines Wechſels nichts
verordnet, verjaͤhren die Wechſel, es moͤgen eigene, oder traſ-
ſirte ſeyn, nach den gemeinen kaiſerlichen Rechten in 30 Jah-
ren, oder nach den ſaͤchſiſchen Rechten in 31 Jahren 6 Wochen
und 3 Tagen. 5) Die Verjaͤhrungszeit wird durch eine An-
ſtellung der Klage in ihrem Laufe unterbrochen. 6) Nach Ab-
lauf der zur Verjaͤhrung geſetzten Zeit haben die Wechſelbriefe,
vermoͤge der meiſten Wechſelordnungen, die kraft als andere
Schuldbekenntniſſe. 7) Jn welcher Zeit der eigene Wechſel-
brief der Ausgeber verjaͤhret, binnen ſolcher Zeit erloͤſchet auch
die Regreßnehmung wider den Jndoſſanten. Siehe in unſerer
Akademie der Kaufleute den Artikel: Wechſelbrief.
§. 381.
Nicht ſelten wird die in einem eigenen Wechſelbriefe be-Prolongi-
rung eines
eigenen
Wechſels.
ſtimmte Zeit, wenn ſie zu Ende laͤuft, oder ſchon zu Ende ge-
laufen iſt, unter den Wechſel weiter hinaus geſetzet. Dieſe
Verſchiebung der Zahlung des Wechſels auf eine andere Friſt,
wird die Prolongirung, oder Prolongation eines Wechſels
genennet. Soll ein Wechſel prolongiret werden: ſo muß ſol-1) wie ſol-
ches geſche-
he?
ches mit Einwilligung des Wechſelglaͤubigers und Wechſel-
ſchuldners geſchehen. Am ſicherſten wird eine Prolongation
unternommen, wenn ſelbige der Wechſelſchuldner und der Wech-
ſelglaͤubiger unterſchreiben. Hat aber der Wechſelſchuldner ſie
allein unterzeichnet, ſo wird des Wechſelglaͤubigers Einwilli-
gung dazu vermuthet, weil ſonſt der Schuldner keine Gelegen-
heit gehabt, auf den Wechſel die Prolongation zu ſetzen. Jm
Gegentheile, wenn der Wechſelglaͤubiger die Prolongation al-
lein unterſchrieben hat: ſo iſt noch nicht aller Zweifel gehoben,
ob auch dabey des Wechſelſchuldners Einwilligung vermuthet
werde. Ein prolongirter Wechſel iſt, ſo lange die Prolonga-2) ihre
Kraft.
tion laͤuft, fuͤr verfallen nicht zu achten. Haben ihrer etliche
zugleich einen Wechſel ausgeſtellet: ſo iſt es genug, wenn einer
die Prolongation unterſchreibt, wodurch die Obligation der
andern gleichfalls erneuert wird, daß ſie ſich auf die Verjaͤh-
rung nicht beziehen koͤnnen.
§. 382.
Oftmals wird ein Wechſel von dem Jnhaber an einen an-Uebertra-
gung der
Wechſel,
vermittelſt
des
1) Jndoßi-
rens.
dern abgetreten. Eine ſolche Abtretung wird die Uebertragung,
oder Tranſportirung der Wechſel genennet, und geſchieht auf
dreyerley Art; oder hat vielmehr, nach Verſchiedenheit der
Umſtaͤnde, drey verſchiedene Namen. Auf die erſte Art ge-
ſchieht es, wenn derjenige, dem ein Wechſel zu gute geſtellet
iſt, ſolchen an einen andern uͤbertraͤgt, oder bezahlen laͤßt,
und zu dem Ende die Ueberweiſung auf den Ruͤcken des Wech-
ſels ſetzet; und dieſes heißt Jndoßiren. Daher wird die kurze
Schrift, wodurch die Macht und Gewalt, den Wechſel beyzu-
treiben, auf einen andern gebracht wird, das Jndoſſament ge-
nennet: gleichwie derjenige, welcher einen Wechſel an jeman-
(M) 5den

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
den indoßiret, der Jndoſſant; und derjenige, an den ein Wech-
ſel indoßiret worden, der Jndoſſat heißt. Endlich der Wech-
ſel ſelbſt, welcher indoßiret worden, bekoͤmmt den Namen ei-
nes indoßirten Wechſels. Das Jndoßiren geſchieht gemeinig-
a) Arten des
Jndoßirens.lich auf zweyerley Art: 1) auf Art und Weiſe eines Mandats,
mit folgenden Formalien: „Jnhalt dieſes zahle der Herr fuͤr
„mich an N. N. es ſoll mir validiren ‟; oder: „es ſoll mir
„gute Zahlung ſeyn‟. Solchergeſtalt wird der Jndoſſat nur
ein bloßer Gevollmaͤchtigter des Jndoſſaments, und kann, oh-
ne ſpeciale Vollmacht von ihm, den Wechſel nicht wieder in-
doßiren, ſondern muß die Gelder ſelbſt einziehen. Weiter ge-
ſchieht das Jndoßiren 2) durch eine foͤrmliche Ceßion mit ſol-
chen Worten: „Jnhalt dieſes zahle der Herr fuͤr mich an N.
„N. oder Ordre, es ſoll validiren‟; oder: „Valuta von ihm
„erhalten‟. Und ſteckt der Nachdruck der Ceßion hauptſaͤch-
lich in den Beyſatzworten: oder Ordre; nicht aber in den
Worten: es ſoll validiren, oder: Valuta von ihm erhalten.
Durch dieſe zweyte Art des Jndoßirens wird der Jndoſſat Ei-
genthumsherr von dem Wechſel, daß er entweder die Gelder
vor ſich ſelber einheben, oder den Brief an einen andern in-
doßiren und verhandeln kann. Doch verwerfen einige dieſe
zwo Arten, und meynen, es ſey ein jegliches Jndoſſament vor
eine Ceßion zu halten. Hiernaͤchſt giebt es zweyerley Haupt-
b) Gattun-
gen der Jn-
doſſamente.gattungen der Jndoſſamente: 1) ein ausgefuͤlltes Jndoſſament,
das iſt, in welchem der Jndoſſat, mit Zuſetzung des Ortes und
der Zeit des Jndoſſaments, benennet iſt, und der Traſſat an die-
ſen oder ſeine Ordre zu zahlen angewieſen wird; und 2) ein
Jndoſſament in Bianco, oder Blanco, wenn naͤmlich nur der
bloße Name des Jndoſſantens auf des Wechſels Ruͤcken geſe-
tzet, und uͤber ſolchem Namen nur ſo viel Raum gelaſſen wor-
den, daß der Jndoſſat hernach das Jndoſſament ausfuͤllen
kann. Außer dieſen beyden Hauptgattungen giebt es noch ei-
ne dritte Gattung, ein doppeltes Jndoſſament genannt: es
geſchieht naͤmlich zuweilen, daß man einen Wechſel, (welcher
auf einen andern Platz lautet,) von einer ſtarken Summe nicht
an einen allein vernegotiiren kann; daher indoßiret man, um
die Proviſion zu erſparen, eine gewiſſe Summe an die Ordre
des einen, den Reſt aber an die Ordre des andern zahlbar.
c) noͤthige
Stuͤcke deſ-
ſelben.Allein dergleichen Jndoſſamente ſind nicht rathſam. Zu einem
richtigen Jndoſſamente werden nach den meiſten Wechſelordnun-
gen erfordert: a) die Ausfuͤllung, immaßen ein Jndoſſant in
Bianco, wo naͤmlich nur des Glaͤubigers Name zu leſen, ver-
bothen iſt. Jedoch iſt nirgends anbefohlen, daß der Jndoſſant
mit eigener Hand das ganze Jndoſſament ausdruͤcke, und mit-
hin kann der Jndoſſat das Jndoſſament in Bianco| ausfuͤllen;
b) der Name des Jndoſſatens; c) der Ort und die Zeit, oder
der Tag des Monats nebſt der Jahrzahl; und d) der Tauf-und
d) Maͤngel
eines Jndoſ-
ſaments.Zuname des Jndoſſantens. Hingegen beſteht ein mangelhaf-
tes Jndoſſament unter andern darinn: a) wenn, jedoch nur
nach einigen Wechſelordnungen, das Wort Ordre, oder Com-
miß

im vorzuͤglichen Verſtande.
miß ausgelaſſen, und der Wechſel doch weiter indoßiret wor-
den; b) wenn jemand darauf indoßiret, deſſen in dem Wechſel,
oder in dem vorhergehenden Jndoſſamente nicht gedacht wor-
den; c) wenn der in dem vorhergehenden Jndoſſamente gemel-
dete Name mit demjenigen, ſo das folgende Jndoſſament un-
terſchrieben, ganz oder zum Theil nicht gleich iſt; d) wenn das
einem Jndoſſanten beygeſetzte Datum mit der Entlegenheit der
Oerter, von und nach welchen der Wechſel geſandt worden,
nicht uͤberein koͤmmt, und alſo antidatiret iſt. Wer den Feh-
ler begangen, iſt ſchuldig dafuͤr zu antworten. Die Wirkun-e) Wirkung.
gen eines richtigen Jndoſſaments ſind: a) daß wider den Jn-
doſſaten, als einen dritten Mann des Wechſels, alle diejenigen
Schutzwehren (Exceptiones), welche ſonſt dem Jndoſſanten mit
Beſtand koͤnnten entgegen geſetzet werden, keine Statt finden,
ſondern der Wechſel muß ohne Ausflucht bezahlet werden; b)
daß, wenn der Jndoſſat von dem Ausſteller des Wechſels ſeine
Befriedigung nicht erlanget, er den Regreß wider den Jndoſ-
ſanten nach Wechſelrecht nehmen kann; jedoch muß der Jndoſ-
ſat gebuͤhrend haben proteſtiren laſſen. Es faͤllt aber der Re-
greß hinweg: (a) wenn ſolche Proteſtation nicht geſchehen,
es muͤßte denn der Jndoſſant den Proteſt verhindert haben, oder
in dem Jndoſſamente des Rechts in Anſehung des zu leviren-
den Proteſtes ſich begeben haben; und (b) wenn das Jndoſſa-
ment unter der Bedingung, vor die Gewaͤhr nicht gehalten zu
ſeyn, geſchehen. Jſt ein Wechſel mehrmal indoßirt, ſo iſtf) Ordnung
der Jndoſ-
ſanten.
in Anſehung der Jndoſſanten dieſe Ordnung in Acht zu neh-
men, daß der letztere Jndoſſant, welcher den Wechſel auf den
Jnhaber gebracht, zuerſt zu belangen iſt, und wenn der nicht
zahlet, der folgende, u. ſ. w. Doch ſteht nach einigen Wech-
ſelordnungen, dem Jnhaber frey, einen Jndoſſanten zu belan-
gen, welchen er will.
§. 383.
Auf die zweyte Art geſchieht das Uebertragen eines Wech-2) Girirens.
ſels durch das Giriren, welches aber nichts anders heißt, als
einen und eben denſelben Wechſel mehr als einmal indoßiren:
daher heißt das Jndoſſament eines ſolchen Wechſels der Giro;
gleichwie ein ſolcher Wechſelbrief ſelbſt, naͤmlich der mehr als
einmal von einem Jnhaber auf den andern indoßiret, und
durch viele Haͤnde gegangen iſt, ein girirter Wechſelbrief; der
aber, welcher einen girirten Wechſel an den andern indoßiret
hat, der Girant; und derjenige, an welchen die Jndoſſamen-
te bey girirten Wechſeln gerichtet ſind, der Girat. Jn Wech-
ſelordnungen iſt der Unterſchied zwiſchen Jndoßiren und Giri-
ren nicht gegruͤndet, ja manche gebrauchen beyde Woͤrter vor
einerley. Daher alles das, was wir vom Jndoßiren geſaget
haben (§. 382.) auch vom Giriren gilt. Nur unter Kaufleuten
wird ein Unterſchied gemacht, um zu verſtehen zu geben, ob
ein Wechſel ein- oder mehrmal indoßiret ſey.
§. 384.

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
§. 384.
3) Cedirens.Auf die dritte, oder vielmehr zweyte Art, weil das Gi-
riren nichts anders, als ein wiederholtes Jndoßiren iſt, (§.
383.) geſchieht das Uebertragen eines Wechſels vermittelſt einer
abſonderlichen Ceßion. Denn obwol ordentlicher Weiſe Wech-
ſelbriefe vermittelſt eines Jndoſſaments an andere pflegen uͤber-
laſſen zu werden (§. 382.): ſo kann ſolches doch auch aus er-
heblichen Urſachen vermittelſt einer abſonderlichen Ceßion ge-
ſchehen. Jſt nun dieſes, ſo muß nicht allein in ſolcher Ceßion
der Wechſelbrief, welcher cediret wird, deutlich und inſonder-
heit, nicht aber etwann nur uͤberhaupt die Summe einer
Schuldpoſt, ausgedrucket ſeyn; ſondern es muß auch der Ceſ-
ſionarius zur Verfallzeit den Wechſelbrief nebſt der Ceßion zu-
gleich ſelbſt in den Haͤnden haben und produciren: widrigen
Falls kann derſelbe fuͤr keinen Jnhaber des Wechſelbriefes paſ-
ſiren, ſondern es wuͤrde ihm vielmehr derjenige, welcher ſol-
chen Wechſel ſelbſt in den Haͤnden hat, und ſich darzu, ver-
mittelſt eines richtigen Jndoſſaments legitimiret, vorzuziehen
ſeyn.
§. 385.
Wirkung
der Wech-
ſel.Es haben aber die Wechſelbriefe das vorzuͤgliche Recht,
vor allen andern Schuldverſchreibungen, daß, wenn der Aus-
ſteller die Zahlung zur gehoͤrigen Zeit nicht leiſtet, die Arreti-
rung ſeiner Perſon, oder die Execution in ſein Vermoͤgen, auf
die von dem Briefsinhaber geſchehene Vorzeigung des Wech-
ſels, ſofort und ohne alle proceſſualiſche Weitlaͤuftigkeit|erfolget.
Nach einigen Wechſelordnungen wird der Wechſelſchuldner zur
Caution angehalten, und, wenn er die nicht leiſten kann, als-
dann erſt mit der Haft beleget.
§. 386.
Wechſel-
recht.Dieſes Recht, das die Wechſelbriefe haben, wird das
Wechſelrecht  genennet; daher die Redensart koͤmmt: Nach
Wechſelrechte.
Wechſelrecht iſt ein Wort von vielerley Bedeutung.
Den es zeiget an: 1) die beſondere obrigkeitliche Verord-
nung des Verfahrens in Wechſelſachen an einem Orte, daher
man ſolches Wort in dieſer Bedeutung nicht anders, als mit
dem Beyſatze eines Orts, z. E. das leipziger Wechſelrecht,
gebraucht; wiewol man ſich anſtatt des Worts: Wech-
ſelrecht, alsdann gewoͤhnlicher des Worts Wechſelord-
nung bedienet, ſiehe den 389 §. 2) Die Vorſchrift, Regel,
und Richtſchnur des Verfahrens in Wechſelſachen uͤber-
haupt, ohne Abſicht auf einen Ort insbeſondere; da es
denn als ein beſonderer Theil des Handlungsrechts ange-
ſehen werden kann (§. 14. der Einleit. zur Kaufmannſ.):
3) die beſondern Gerichte, ſo in Handelsſtaͤdten verordnet
zu ſeyn pflegen, Wechſelklagen zu entſcheiden; und insge-
mein die Handelsgerichte, oder auch wol beſondere Wech-
ſelgerichte ſind, ſiehe den 563 §. 4) die beſondere Weiſe des
Verfahrens in Wechſelſachen vor Gerichte, und welche
eigent-

im vorzuͤglichen Verſtande.
eigentlich der Wechſelproceß heißt, ſiehe den 388 §. und
endlich 5) in einem vorzuͤglichen Verſtande das Recht, die
Kraft und Wirkung, ſo die Wechſelbriefe haben, welche
letzte Bedeutung auch in der Folge dieſes Capitels ſtatt hat.
§. 387.
Und die Vollſtreckung der Huͤlfe nach Wechſelrechte wirdWechſelexe-
cution.
mit dem Namen der Wechſelexecution beleget.
§. 388.
Die Art und Weiſe aber, wie beſonders vor den Gerich-Wechſelpro-
ceß, wobey
zu ſehen
ten bey entſtehendem Streite uͤber einen ausgeſtellten und nicht
richtig gemachten, oder nicht bezahlten Wechſelbrief, gehan-
delt und verfahren wird; heißt der Wechſelproceß, oder das
Wechſelverfahren. Wenn ein Wechſelproceß angeſtellet wer-
den ſoll: ſo muß man 1) den Gerichtsſtand (Forum) wiſſen,1) auf den
Gerichts-
ſtand,
das iſt, das Gerichte, wo der Wechſelſchuldner belanget wer-
den kann. Solches iſt (a) uͤberhaupt an dem Orte des beſtaͤn-
digen Aufenthalts des Wechſelſchuldners, wofern nicht mit ſei-
nem Amte und Character ein befreyeter Gerichtsſtand (Forum
privilegiatum) verknuͤpfet iſt; (b) insbeſondere aber, wo der
Wechſel ausgeſtellet, oder wo die Zahlung zu leiſten verſpro-
chen worden. Zu einem ſolchen beſondern Gerichtsſtande, vor
welchem gewiſſe Schuldner Recht leiden muͤſſen, gehoͤren auch
die an manchen Orten niedergeſetzten Handelsgerichte, inglei-
chen die zu Leipzig zur Meſſenszeit experirende Wechſelcommiſ-
ſion. Jſt der Gerichtsſtand in Gewißheit geſetzet: ſo ſteht dem2) auf die
Weiſe zu|
verfahren.
a) ſchriftli-
che Klage,
Glaͤubiger frey 2) auf dreyerley Weiſe zu verfahren: denn er
kann (a) eine ſchriftliche Klage uͤbergeben, welche ſodann die
Wechſelklage heißt, und worinnen er anfuͤhret, daß ihm Be-
klagter aus einem Wechſelbriefe, deſſen Copie der Klage beyzu-
fuͤgen iſt, ſo und ſo viel zu bezahlen ſchuldig; die Recognition
fordert; und nach deren Erfolg Beklagten zur Bezahlung des
Capitals, der Jntereſſen und Unkoſten nach Wechſelrecht anzu-
halten bittet. Jſt die Klage wider den Ausſteller eines traßir-
ten Wechſels gerichtet: ſo iſt noͤthig, darinnen mit anzufuͤhren
und zu erweiſen, daß man ſeiner Schuldigkeit in allem ein Ge-
nuͤge geleiſtet; ſonſt geht die Klage angebrachtermaßen verlo-
ren. Dieſe Art des Proceſſes, naͤmlich vermittelſt der ſchrift-
lichen Klage, wird gebrauchet, wenn man ſofort um des Wech-
ſelſchuldners Arreſtirung anzuſuchen Bedenken traͤgt, und man
gleichwol ſolchem zu verſtehen geben will, daß die Zahlung
nicht laͤnger verſchoben werden ſolle. Traͤgt der Glaͤubiger aber
dabey kein Bedenken: ſo laͤßt er (b) den Schuldner, wenn ſeinb) muͤndli-
che Vorla-
dung.
Stand ſolches verſtattet, muͤndlich vorladen, und ſetzet bey
des Schuldners Außenbleiben die Citation nach der Gerichts-
obſervanz ſo lange fort, bis der Schuldner geholet wird. Er-
ſcheint dieſer, ſo bringt der Glaͤubiger im Gerichte die Klage
muͤndlich an, produciret den Originalwechſel, fordert deſſen
Recognition, und bittet, den Schuldner nach Wechſelrechte zur
Bezahlung Capitals, Jntereſſe und Unkoſten anzuhalten. Die-
ſer Art bedienet man ſich, wenn man eines Theils nicht ſo-
gleich

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
gleich zufahren, anderntheils die Unkoſten die Arreſtirung noch
erſparen will. Machet man ſich aber auch daraus nichts: ſo
c) Setzung
der Wache.(c) produciret man im Gerichte den Originalwechſel, und
bittet, nach geſchehener Recognition deſſen, dem Schuldner die
Wache ſetzen zu laſſen, und ſolche nicht eher wegzunehmen, bis
dieſer Capital, Jntereſſe und Unkoſten bezahlet. Erbiethet ſich
der Wechſelſchuldner, es ſey auf dieſe oder jene Art wider ihn
eidliche Dif-
feßion.verfahren worden, zur eidlichen Diffeßion des Wechſels: ſo
iſt er ſo lange darzu zu laſſen, bis der Glaͤubiger nicht eine be-
reits gerichtlich geſchehene Recognition darthut; wenn er aber
durch Zeugen beweiſen will, daß der Schuldner den Wechſel
unterſchrieben, iſt er damit nicht zu hoͤren. Nach geſchehener
Arreſtirung iſt der Glaͤubiger ſchuldig, wofern der Arreſtant
Vorſchuß
der Koſt- u.
Wachkoſten,ſich nicht ſelber bekoͤſtiget, von Zeit zu Zeit die zur Unterhal-
tung und zur Wache noͤthigen Koſten vorzuſchießen. Von
dem Vorſchuſſe der Wachkoſten wird der Wechſelglaͤubiger je-
doch befreyet, wenn er erhaͤlt, daß der Schuldner in engen
Arreſt, das iſt, an einen Ort gebracht wird, wo er eingeſchloſ-
ſen iſt, und daher der Waͤchter Aufſicht nicht noͤthig hat. Viel-
mals begehret der Schuldner, wenn er das Geld geſchaffet, un-
ter dem Anfuͤhren, daß er dieſe oder jene Rechtswehr in der
Depoſition
des Geldes.Reconvention auszufuͤhren habe, die Depoſition des Geldes,
woruͤber denn der Richter erkennet, ob ſolche anzunehmen, oder
abzuſchlagen ſey. Jſt ſie angenommen worden, wird der
Schuldner ſeines Arreſts erlaſſen; dem Glaͤubiger aber ande-
rer Geſtalt nicht verabfolget, als er habe denn Caution wegen
der Wiederbezahlung, im Falle er verlieren ſollte, beſtellet.
§. 389.
Wechſelord-
nung.Die obrigkeitliche Verordnung in einem Lande, welche
enthaͤlt, was ein jeder, der mit Schließung, oder Verhand-
lung, auch Eincaßirung und Bezahlung der Wechſel, und was
dem weiter anhaͤngig, zu thun hat, nothwendig beobachten
muß; heißt eine Wechſelordnung, auch Wechſelrecht, (§. 386
in der Anmerkung). Man findet dergleichen in den vornehm-
ſten Handels- und Wechſelplaͤtzen abgefaßt, und zum Drucke
befoͤrdert, welche, ob ſie wol in den mehreſten Stuͤcken ziem-
lich mit einander uͤberein kommen, doch auch in vielen Puncten
von einander abgehen. Daher ſich denn ein jeder, der mit
Wechſelbriefen zu thun hat, um den Jnhalt der Wechſelord-
nung desjenigen Ortes, an dem er wohnet, oder wohin er wech-
ſelt, nothwendig zu bekuͤmmern hat. Damit nun ein ſolcher
wiſſe, welche Laͤnder und Staͤdte beſondere Wechſelordnung ha-
ben, ſo wollen wir das Verzeichniß der ſaͤmtlichen Wechſelord-
nungen in alphabetiſcher Ordnung hier mittheilen: altenburgi-
ſche, amſterdamer, antwerper, augſpurger, beſanzoner, bo-
logner, botzner, brandenburgculmbachiſche, brandenburgiſche,
braunſchweigiſche, bremiſche, breßlauiſche, coͤlniſche, daͤniſche,
danziger, erfurter, frankfurter, franzoͤſiſche, gothaiſche, St.
galler, hamburger, koppenhagner, lauſitzer, leipziger, lio-
ner, luͤbeckiſche, maͤrkiſche, magdeburgiſche, naumburgiſche,
nor-

im vorzuͤglichen Verſtande.
norwegiſche, noviſche, nuͤrnbergiſche, oͤſterreichiſche, pariſer,
pfaͤlziſche, preußiſche, reußplauiſche, des heil. roͤmiſ. Reichs,
rotterdamer, rußiſche, ſchleſiſche, ſchwediſche, ſtetiniſche, ve-
netianiſche, weimariſche, und wiener. Sie ſind insgeſamt
einzeln gedruckt, doch hat man ſie auch in gewiſſen Samm-
lungen beyſammen. Die neueſte und vollſtaͤndigſte Sammlung
der Wechſelordnungen iſt des beruͤhmten Herrn D. Siegels
Corpus juris cambialis, Leipzig 1742. in Folio.
§. 390.
Alles dasjenige, was ſowol bey Schließung, AusgebungWechſelge-
brauch.
und Annehmung, als Eintreibung und Bezahlung der Wechſel,
und was dem weiter anhaͤngig, nicht nur nach Maaßgebung
der hin und wieder eingefuͤhrten Wechſelordnungen Rechtens,
ſondern auch in Wechſelſachen ſonſt uͤblich iſt; wird der Wech-
ſelgebrauch, der Wechſelſtyl, oder die Wechſeluſanz genen-
net (§. 14. der Einleit. zur Kaufm.).
§. 391.
II. Die Art und Weiſe, wie mit Wechſelbriefen gehan-II. Wech-
ſelhandel,
deſſen Ur-
ſprung.
det werde, (§. 361.), oder die Handlung mit Wechſelbriefen,
betreffend: ſo iſt ihr Urſprung theils darinn, daß nicht alle
Geldſorten an allen Orten genommen werden, und gleichwol
der Kaufhandel meiſtens mit Gelde getrieben werden|muß; theils
darinn zu ſuchen, daß die Uebermachung des baaren Geldes
an fremde und entlegene Orte vieler Gefahr unterworfen, und
auch viele Koſten verurſachet: da hingegen die Uebermachung
der Gelder durch traßirte Wechſel, welche die Seele des Wech-
ſelhandels ſind (§. 349.), mit weniger Gefahr und mit weni-
gern Koſten geſchieht. Jene Nothwendigkeit, und dieſe Be-
quemlichkeit haben die reale Wechſelhandlung veranlaſſet. Wo
ſie aber eigentlich erfunden und zuerſt eingefuͤhret worden, muß
in der Handelsgeſchichte unterſuchet werden, und melden wir
hier nur ſo viel, daß ihr Geburtsort wahrſcheinlich Jtalien ſey;
und daß die traßirten Wechſel die eigenen am Alter uͤbertreffen.
§. 392.
Die ihre Handlung bloß mit Wechſelbriefen treiben, wer-Wechsler.
den Wechsler, Wechſelherren, oder Wechſelnegotianten,
ingleichen, um ſie von den bloßen Geldwechslern (§. 346.) zu
unterſcheiden, Cambiſten oder Banquiers genennet. Siehe
auch den 498 §.
§. 393.
Es hat aber die reale Wechſelhandlung ihren meiſten Ver-Wechſelplaͤ-
tze.
kehr auf den ſogenannten Wechſelplaͤtzen, theils mit dahin ge-
gebenen, theils mit wieder von dahin genommenen Wechſeln:
und verſteht man durch einen Wechſelplatz eine jede Kauf-und
Handelsſtadt, wo nicht allein ein ſtarkes Wechſelnegotium ge-
trieben wird, ſondern die auch noch uͤber dieſes mit einer beſon-
dern Wechſelordnung verſehen iſt. Welche Staͤdte Wechſelord-
nungen haben, ſind oben (§. 389.) angezeiget worden.
§. 394.

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
§. 394.
Wechſel-
cours:Der Preiß und die Taxe eines Wechſels, vermittelſt deſ-
ſen man Geld von einem Wechſelplatze auf den andern, (oder,
wie die Kaufleute reden, von Platz zu Platz) uͤberſendet, heißt
der Wechſelcours. Selbiger theilet ſich in den Cours auf
den Meſſen, und in den Cours außer den Meſſen. Der
1) auf den
Meſſen,Wechſelcours (1) auf den Meſſen wird durch jedes Meßortes
hohe Obrigkeit, mit Zuziehung daſiger Kaufleute und Maͤckler,
mithin durch oͤffentliche Autoritaͤt, jede Meſſe feſtgeſtellet.
2) außer den
Meſſen.Hingegen (2) außer oder zwiſchen den Meſſen iſt der Wech-
ſelcours nicht einerley, ſondern bald ſteigend, bald fallend.
Denn nachdem an einem Poſttage eines Ortes mehrere Neh-
mer, (das iſt, mehrere, die Geld auf ihre Wechſel nach dieſem
oder jenem Orte aufnehmen wollen), als Geber des Geldes ſind;
nachdem faͤllt fuͤr ſie der Wechſelpreiß: gleichwie er hergegen
fuͤr ſie ſteigt, wenn viele Geber, die Geld auf Wechſel abge-
ben, und wenige Nehmer, welche Wechſelbriefe auszuſtellen
haben, vorhanden ſind. Daher ſaget man: der Wechſelcours
dieſes Platzes ſteht auf dem und dem Fuße; der Cours iſt nie-
drig oder hoch; ich kann mich zu dieſem Courſe nicht entſchlieſ-
ſen, ich will warten, bis er wieder ſteigt oder faͤllt; u. ſ. w.
Und dieſer Wechſelcours iſt das Agio, das zwar im Handel (1)
gemeiniglich nach der Menge der Geber und Nehmer, welche
die andere uͤbertrifft, und auch nach andern Umſtaͤnden; (2) ei-
gentlich aber nach der innerlichen Guͤte, oder dem Werthe des
hier abzugebenden Geldes gegen die innerliche Guͤte und den
Werth der auslaͤndiſchen Orten wieder dagegen zu empfangen-
den Muͤnzſorten beurtheilet werden muß, wovon wir unten
(§. 406.) bey Schließung eines Wechſelhandels mehr gedenken
wollen.
§. 395.
Wechſel-
courszeddel,
oder Wech-
ſelpolizen.Da nun alſo der Wechſelcours zwiſchen den Meſſen ſo
veraͤnderlich iſt: ſo werden in allen Wechſelplaͤtzen woͤchent-
lich von den Maͤcklern gedruckte Zeddel von dem dermaligen
Preiße der Wechſel daſelbſt, ausgegeben, welche Wechſelcours-
zeddel, auch bisweilen Wechſelpolizen genennet werden.
Durch eben ſolche Courszeddel machen auch die Maͤckler an den
Meßorten den in jeder Meſſe feſtgeſtellten Cours (§. 394.) be-
kannt. Jn den Courszeddeln außer der Meſſe richten ſich zwar
die Maͤckler in Formirung und Beſtimmung, oder Taxirung
des Courſes nach dem Preiße, ſo in der vorhergehenden Meſſe
paßiret; ſehen aber auch dabey auf die Umſtaͤnde, nachdem es
die Zeit und Briefe mitbringen. Und dieſe Courszeddel, oder
der darinn befindliche Preiß der Wechſel, ſind die Richtſchnur,
wornach man ſich ordentlicher Weiſe ſo viel moͤglich richtet,
wenn ein Wechſel geſchloſſen wird. Gleichwie es aber mit ſol-
chem Courſe vornehmlich nur dahin abgeſehen iſt, damit die
Auslaͤnder im noͤthigen Falle, wie auf einen und den andern
Ort der Zeit gehandelt und gewechſelt werde, dienliche Nach-
richt erlangen, und ſich von denen, ſo ihre Gelder zu diſponi-
ren

im vorzuͤglichen Verſtande.
ren haben, keiner Unbilligkeit zu befahren haben moͤgen: alſo
bleibt nichts deſtoweniger den ſchließenden Parteyen unverweh-
ret, dießfalls nach ihrem freyen Willen zu negotiiren, und iſt
keiner ſo genau an den Courszeddel, auch in den Meſſen, ge-
bunden, daß er nicht, nach Gelegenheit der Perſonen und Um-
ſtaͤnde, uͤber oder unter den Wechſelcours, und ſo hoch oder
niedrig, als ihm moͤglich, ſchließen koͤnnte. Je naͤher aber
doch der geſetzten Taxe gewechſelt wird; je billiger iſt der Wech-
ſel zu halten.
§. 396.
Haben die Wechſel- und andere Briefe, ſo verhandelt wer-Diſcontri-
ren.
den ſollen, noch auf Zeit zu laufen: ſo werden die Jntereſſen
aus der Hauptſumme nach Proportion der Zeit abgekuͤrzet.
Dieſer Abzug der Jntereſſe eines annoch auf Zeit zu laufen ha-
benden und verhandelten Wechſels, oder andern Briefes, wird
der Diſconto, oder Sconto genennet (§. 198.). Daher heißt
bey den Kaufleuten inſonderheit diſcontiren, oder diſcontriren,
nicht nur (1) von der Valuta eines ſolchen Wechſels, wenn der-
ſelbe vor der darinn beſtimmten Verfallzeit dem Jnhaber bezah-
let wird, die bis dahin erſcheinende Jntereſſe abziehen, und al-
ſo ſo viel weniger zahlen; ſondern auch (2) eine ſolche Verhand-
lung ſelbſt. Alſo ſaget man. ich habe dieſen Wechſelbrief di-
ſcontriret, das iſt, ich habe ſolchen gegen Abzug der Jntereſſe,
nach der Laͤnge oder Kuͤrze der Verfallzeit, verhandelt. Ge-
meiniglich geſchieht ſolche Verhandlung von denen, welche ſol-
che Wechſel, oder Briefe nicht koͤnnen auslaufen laſſen, das
iſt, die Verfallzeit nicht erwarten koͤnnen, da ſie ſich denn fuͤr
die Zeit, da ſolche noch zu laufen haͤtten, ſich ½ oder ⅔ oder
gar 1 Procent pro Monat abkuͤrzen laſſen.
§. 397.
Die Hauptperſonen, welche an dem Handel eines traſ-Hauptper-
nen bey der
Wechſel-
handlung
1) Remit-
tent.
ſirten Wechſels Theil haben, ſind der Remittent, der Traßi-
rer, der Praͤſentant, und der Traſſat . Der (1) Remittent,
ſo auch der Herr des Wechſels, oder der Geber (des Geldes)
genennet wird, iſt die erſte Perſon, und diejenige, welche einen
an einem andern Orte zahlbaren Wechſel fuͤr ſich, oder eines
andern Freundes Rechnung, erhandelt, und ſodann gehoͤrigen
Ortes verſendet. Ein Remittent, ſo fern er nicht zugleich Jn-
haber des Briefes iſt, welches ſehr oft zu geſchehen pflegt,
wird im Wechſelbriefe nicht genennet; iſt aber deſſen ungeach-
tet eine zum traßirten Wechſelgeſchaͤffte gehoͤrige Hauptperſon,
und hat dabey gewiſſe Pflichten in Acht zu nehmen, die wir
unten (§. 412. u. f.) bey Schließung des Wechſels anfuͤhren wer-
den, ſiehe auch den 423 §.
Zuweilen geſchieht ein traßirter Wechſel auch nur unter
drey Perſonen, wenn naͤmlich der Traßirer zugleich Re-
mittent iſt; oder der Remittent und Praͤſentant eine Per-
ſon ſind, in welchem letzten Falle der Nemittent den Wech-
ſel auf ſich ſelbſt ſtellen laͤßt. Ja es giebt Faͤlle, da bey
K. S. (N)einem

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
einem traßirten Wechſel nur zwey Perſonen vorkommen,
z. E. wenn der Ausgeber des Wechſels ſolchen dergeſtalt
an ſich ſtellet, daß der Traſſat den Traßirer bezahlen ſoll.
§. 398.
2) Traßirer.Die zweyte Perſon wird der (2) Traßirer, oder Traſſant,
auch der Zieher, und der Nehmer (des Geldes) genennet, und
iſt diejenige Perſon, welche fuͤr ihre oder eines andern Freun-
des Rechnung auf einen dritten Ort einen Wechſelbrief von ſich
giebt, und verhandelt, und dafuͤr den accordirten Werth oder
die Valuta empfaͤngt. Seine Pflichten haben wir im 412 §.
angemerket.
§. 399.
3) Praͤſen-
tant.Die dritte Perſon fuͤhret den Namen des (3) Praͤſentan-
tens, Briefsinhabers, Briefsuͤberbringers, Ordrehabers,
Traͤgers, ꝛc. und iſt diejenige, an welchen die Tratte zu dem
Ende geſtellet, oder indoßiret iſt, daß er von dem, welcher die
Zahlung thun ſoll, die Acceptation vermittelſt der Praͤſentati-
on des Wechſels gebuͤhrend beſorge, und von ſolchem nach ge-
ſchehener Acceptation die in der Tratte enthaltene Summe er-
hebe; widrigenfalls aber ſowol wegen der Nichtacceptation, als
wegen der nach geſchehener Acceptation nicht erfolgten Zahlung,
proteſtire. Seine Pflichten haben wir im 415, 417, 419, 420,
421, 422 und 423 §. angezeiget; ob und wie fern er aber ſolche,
auf Verlangen des Remittentens, Traßirers, oder eines an-
dern Jndoſſantens ſicher unterlaſſen koͤnne? haben wir in unſe-
rer Akademie der Kaufleute unter Praͤſentant beantwortet.
§. 400.
4) Traſſat
oder Acce-
ptant.Die vierte Perſon heißt der (4) Traſſat, oder Bezogene.
Selbige iſt diejenige Perſon, welche die Zahlung thun ſoll;
und insbeſondere, wenn ſie den Wechſel zu bezahlen acceptiret
a) was ein
Acceptant
uͤberhaupt
ſey?hat, Acceptant genennet wird. Ueberhaupt aber pfleget man
einen Acceptanten durch denjenigen zu erklaͤren, welcher zu
Folge des, in dem auf ihn gezogenen Wechſel enthaltenen Ver-
langens des Traßirers, oder aus Freundſchaft gegen jemanden,
den Wechſel zu bezahlen, ſchriftlich verſpricht, und daher zur
b) Gattun-
gen der Ac-
ceptanten.Zahlung verbunden iſt. Hieraus ergiebt ſich, daß es ei-
gentlich zweyerley Gattungen der Acceptanten gebe: a) ſolche,
welche die Tratte in Abſicht auf die von dem Traßirer ihnen
darzu ertheilte Ordre oder Vollmacht acceptiren; dieſe ſind in
der Tratte ausdruͤcklich benennet, und werden daher, wie ge-
dacht, Traſſaten, und auch bezogene Mandatarien genennet:
und b) ſolche, welche die Tratte aus einer gegen den Traßirer
oder einen Jndoſſanten hegenden Freundſchaft acceptiren, und
darauf die Tratte bezahlen, damit nicht nur ihres Freundes
Reputation geſchonet, ſondern auch von ſelbigem der durch Ri-
tornirung des Proteſts verurſachte Schade abgewendet werde.
Dieſe ſind in der Tratte nicht genennet, und heißen Acceptan-
ten per Honor. Beyde Acceptanten, ſowol die per Honor, als
die auf Ordre, oder Befehl, ſind zu der Zahlung ſchlechterdings
verbun-

im vorzuͤglichen Verſtande.
verbunden, und ſteht keinem frey, die geſchehene Acceptation
zu wiederrufen.
§. 401.
Aus obiger vier Perſonen Beſchreibungen erhellet, daßAufenthalt
dieſer Perſo-
nen.
der Remittent und Traßirer ſich an dem Orte, wo der Wech-
ſel geſchloſſen wird; der Praͤſentant und Traſſat aber an dem
Orte, wo der Wechſelbrief zu bezahlen oder einzutreiben iſt, be-
finden. Jener Ort, naͤmlich der, wo ein Wechſel geſchloſſen
und ausgegeben worden, fuͤhret den Namen des Wechſelortes:Wechſelort.
gleichwie der Ort, wohin ein Wechſel geſtellet worden, und
wohin ſolcher zu bezahlen iſt, der Zahlungsort heißt. WirZahlungsort
muͤſſen daher die erſtern Perſonen beſonders, und ſodann auch
die letztern Perſonen beſonders, jene als die den Wechſel ſchlieſ-
ſende, und dieſe als die den Wechſel vollziehende Perſonen
betrachten.
§. 402.
Was nun erſtlich die Schließung eines Wechſelhandels,Schließung
eines Wech-
ſels:
1) ſchließen-
de Perſonen,
oder Wechſelcontracts anbetrifft: ſo geſchieht ſolcher von dem
Remittenten und dem Traßirer (§. 401.), von jenem als dem
Kaͤufer (§. 397.), und von dieſem als dem Verkaͤufer des
Wechſels (§. 398).
§. 403.
Beyde ſchließen den Wechſel mit einander, entweder (1)2) Art und
Weiſe in
Betracht
der Wech-
ſelſchließen-
den:
a Drittura, das iſt, unmittelbar, ohne daß ein Maͤckler dar-
zwiſchen koͤmmt, und heißt alsdann ein ſolches Wechſelgeſchaͤfft
ein Cambium da Buona a Buono; oder (2) durch einen
Maͤckler, ſiehe den 426 §. Denn obwol ein Wechsler oftmals
mit einem andern unmittelbar einen Wechſel ſchließt, und da-
durch ben Maͤcklerlohn erſparet: ſo pflegen doch fuͤrſichtige
Kaufleute um deswillen lieber Maͤckler darzu zu gebrauchen,
und das wenige Maͤcklerlohn nicht anzuſehen, weil uͤber einen
ſelbſt geſchloſſenen Wechfel leicht Verdruͤßlichkeiten entſtehen
koͤnnen, die, im Falle der Handel durch einen Maͤckler geſchloſ-
ſen worden, vermieden, oder doch leicht gehoben werden.
§. 404.
Die Puncte, woruͤber ſich Remittent und Traßirer ver-3) Ver-
gleichspun-
cte uͤber die
gleichen muͤſſen, betreffen uͤberhaupt theils die Tratte, oder
den traßirten Wechſel, theils die Valuta, oder den Werth fuͤr
den Wechſelbrief, theils endlich die Proviſion vor des Traßi-
rers Bemuͤhung. Jn Anſehung (1) der Tratte allein, wird
a) die Anzahl der auszuſtellenden Briefe bedungen, wenna) Anzahl
der Tratten,
ein Remittent, wie insgemein geſchieht, mehrere Wechſelbriefe
uͤber eine Poſt verlanget (§. 365.). Sodann wird b) uͤber dieb) Aushaͤn-
digung der-
ſelben,
Aushaͤndigung der Tratten nicht ſelten ein Vergleich getrof-
fen. Denn obwol der Traßirer Nichtmeßwechſel, ſo bald er
mit dem Remittenten einig geworden, und wegen der Valuta
Richtigkeit erhalten hat, auszuliefern ſchuldig iſt: ſo iſt doch
der Traßirer Meßwechſel nicht ſogleich, nachdem er mit dem
Remittenten das Wechſelgeſchaͤffte geſchloſſen hat, zu fertigen
und auszuhaͤndigen ſchuldig. Ueber die Zeit, wenn der Traßi-
(N) 2rer

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
rer die Meßwechſel dem Remittenten einzuhaͤndigen ſchuldig,
verordnen die Wechſelordnungen nicht einerley. Wird nun die
Aushaͤndigung der Wechſel auf eine gewiſſe Zeit feſtgeſetzet, ſo
iſt der Traßirer einen Jnterimsſchein unter ſeiner Hand dem
Remittenten auszuſtellen ſchuldig; und kann aus einem ſolchen
Jnterimsſcheine nachmals ohne allen Zweifel executiviſch und
nach Wechſelrechte geklaget werden. Desgleichen wird zuwei-
c) Abſen-
dung der
Tratte.len auch c) wegen Abſendung der Tratten Abrede genommen,
indem nicht nur dem Remittenten frey ſteht, deswegen eine be-
ſondere Vereinigung mit dem Traßirer zu errichten; ſondern
auch kein Zweifel iſt, daß der Traßirer die Verſendung des
Wechſels uͤbernehmen, und daß ſelbige ſpaͤter geſchehen ſolle,
als es die Wechſelrechte erfordern, ſich erklaͤren koͤnne: nur iſt
dem Remittenten anzurathen, daß er ſich uͤber dieſe beſondere
Vereinigung von dem Traßirer ein ſchriftliches Bekenntniß er-
theilen laſſe.
§. 405.
d) Verguͤ-
tung der
Valuta.Jn Anſehung (2) der Valuta allein wird ausgemacht, ob
ſolche in baarem Gelde bezahlet, oder wie ſie ſonſt verguͤtet wer-
den ſoll. Denn es iſte ben nicht ſchlechterdings nothwendig, daß
dem Traßirer das zu uͤbermachende Geld baar dargeleget wer-
de, welches per Caſſa zahlen heißt (§. 109.), ſondern es kann
ihm auch fuͤr ſeine Tratte ſo viel Geld in Banco angewieſen
werden, durch Uebergebung des Bancozeddels; oder eine Schuld-
forderung an einen andern, uͤberwieſen; oder ſeine Schuld da-
gegen abgethan; oder auch mit ſeinem Willen eine Partey Waa-
re im geſetzten Preiße, geliefert werden.
§. 406.
e) Geldſor-
ten.Jn Anſehung (3) der Tratte und Valuta zugleich vereini-
gen ſie ſich a) uͤber die Geldſorten, in welchen ſowol die Va-
luta, als auch der Wechſel, bezahlet werden ſoll, wenn der Re-
mittent die Valuta in anderm Gelde verguͤten, oder auch die
Zahlung an dem dritten Orte in anderm Gelde thun will, als
in Wechſelgelde, das iſt, womit man in beyden Orten die Wech-
f) Zahlungs
Zeit.ſel zu vergnuͤgen gewohnt iſt (§. 53.): b) uͤber die Zahlungs-
zeit, zu welcher nicht nur die Tratte bezahlet werden ſoll,
wenn man auf kuͤrzere oder laͤngere Zeit Wechſel geben will,
als man insgemein auf den Ort, wohin der Wechſel verſen-
det wird, zu wechſeln pflegt; ſondern auch die Valuta bezah-
let werden ſoll. Denn obwol dieſe ordentlicher Weiſe bey Aus-
haͤndigung der Tratte gezahlet zu werden pfleget: ſo geſchieht
es doch wol, daß unter beyden Theilen beſonders verabredet
wird, der Remittent ſolle die veraccordirte Summe nicht eher
bezahlen, als bis von dem Orte, dahin die Tratte geſendet
worden, Nachricht eingelaufen ſey, daß dieſelbe gebuͤhrend ac-
ceptiret, oder gar bezahlet worden. Jn welchem Falle der
Remittent dem Traßirer einen Jnterimswechſel, oder, welches
gewoͤhnlicher iſt, einen Jnterimsſchein zu ertheilen ſchuldig iſt,
worinnen er ſowol die verglichene Summe, als auch, daß er
den Werth durch den traßirten Wechſel empfangen habe, aus-
zu-

im vorzuͤglichen Verſtande.
zudruͤcken verbunden iſt. Vermittelſt dieſes Wechſels oder
Scheins kann der Traßirer nach eingelaufener Nachricht von
der Acceptation, wegen ſeiner Zahlung und verglichenen Provi-
ſion ſchleunig nach Wechſelrechte wider den Remittenten verfah-
ren: gleichwie er dieſem nach eingelaufener Nachricht von der
geſchehenen Proteſtation den Jnterimswechſel, oder Jnterims-
ſchein alsbald wieder zuruͤck geben, und zugleich allen erweis-
lich erlittenen Schaden erſtatten muß. Endlich vergleicht
man ſich noch c) uͤber den Wechſelpreiß, bey deſſen Behand-g) Wechſel-
preiß.
lung man auf viele Stuͤcke zu ſehen hat, als da ſind a) der
Unterſchied der Geldſorten, wie die fuͤr die Valuta abzuge-
bende Muͤnze gegen die am dritten Orte wieder zu empfangen-
den Muͤnzſorten im Werthe unterſchieden ſey. Denn es wer-
den nicht alle Wechſel auf gleiche, ſondern oft auch auf un-
gleiche Gelder (§. 53.) geſchloſſen. Jn dem letztern Falle will
die Vergleichung und Reduction des einen Geldes gegen das
andere (§. 46 und 55.) dabey zu Huͤlfe genommen ſeyn. Jndeſſen
iſt bey allen Wechſeln wohl zu merken, daß nicht allezeit der in-
nerliche Werth eines Geldes gegen das andere den Preiß hoch
oder niedrig mache; ſondern dieſes koͤmmt vielmehr von den fol-
genden Urſachen her. Naͤmlich man hat bey Behandlung des
Wechſelpreißes ferner zu ſehen b) auf den Ueberfluß, oder den
Mangel des Geldes, zur Zeit des zu ſchließenden Wechſelcon-
tracts, beydes an dem Orte, wo die Valuta gegeben wird,
als wo die Tratte bezahlet werden ſoll. Mit dieſem Ueberfluſſe,
oder Mangel hat eine genaue Verwandtſchaft c) die wenigere,
oder groͤßere Anzahl der Remittenten und Traßirer, ob jene
Anzahl dieſe oder jene uͤbertreffe. Die uͤbrigen bey Behand-
lung des Wechſelpreißes in Obacht zu nehmenden Stuͤcke ſind:
d) der Unterſchied des Ortes, wo der Wechſel geſchloſſen
wird, ob von ſolchem recta nach dem beſtimmten Orte gewechſelt
werden kann, oder ob es allererſt uͤber einen andern Ort ge-
ſchehen muß: denn da iſt in dem letztern Falle wiederum der
Wechſelcours von dem Zwiſchen- oder Mittel-Orte bis zum drit-
ten, dem Traßirer zu verguͤten; e) der Unterſchied des Or-
tes, wohin traßiret werden ſoll, ob ſolcher ein Handels- und
Wechſelplatz ſey oder nicht, immaßen in dem letztern Falle der
Traßirer keine Gelegenheit hat, mit Vortheil weiter zu wech-
ſeln; f) die Naͤhe, oder Entlegenheit der Oerter, von wel-
chen, und nach welchen gewechſelt werden ſoll, immaßen ein
Wechſel um ſo viel hoͤher am Preiße bedungen werden muß,
je weiter der Ort entlegen iſt, wohin er geſendet werden ſoll;
g) der Unterſchied der darzwiſchen kommenden Zeit, bis das
Geld an dem dritten Orte bezahlet werden ſoll, immaßen man
um ſo vielmehr fuͤr den Wechſel bekommen muß, je laͤnger man
ſein Geld entrathen muß; h) der Lauf der Handlung; i) die
Zeit und Conjuncturen; u. a. m. Alle dieſe Umſtaͤnde hat ein
Wechsler oder Wechſelſchließender bey Behandlung des Wech-
ſelpreißes kluͤglich zu beurtheilen, und zugleich k) auf die Noth-
wendigkeit, die ihn dringt, ſein Geld auf Wechſel abzuge-
(N) 3ben,

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
ben, oder eines andern ſein Geld auf Wechſel zu nehmen, zu
ſehen .
Wenn man hingegen bey Schließung eines Wechſels allein
auf den Cours handelt, und keiner abſonderlichen Bedin-
gung gedenket; ſo ſchließt man auf ſolche Bedingungen,
wie man nach dem Orte, wohin der Wechſel beſtimmet
iſt, gemeiniglich zu wechſeln gewohnt iſt, ſowol was die
Zeit anlanget, wenn die Zahlung geſchehen ſoll, als auch
in was vor Gelde oder Geldbenennung ſolche geſchehen muß.
§. 407.
Proviſion.Endlich muͤſſen ſich Traßirer und Remittent noch (4) uͤber
die Proviſion oder die Ergoͤtzlichkeit, welche der Traßirer vor
ſeine Bemuͤhung wegen Uebermachung des Geldes an den drit-
ten Ort, genießen ſoll, vereinigen. Denn bey dem Wechſel-
handel ſind die Wechſelbriefe, oder das durch ſie an dem dritten
Orte ausgezahlte Geld, das, was bey der Waarenhandlung
die Waare: wie nun der, ſo mit Waaren handelt, die Abſicht
heget und ſuchet, daß er bey dem Ein- und Verkaufe derſelben,
Gewinn ziehen moͤge: alſo heget und ſuchet der, ſo mit Wech-
ſelbriefen oder mit denen an dem dritten Orte auszuzahlenden
Geldern handelt, die Abſicht, daß er von ſolchem ſeinem Han-
del ebenfalls Gewinn ziehen moͤge. Daher, wenn auch gleich
die Proviſion nicht beſonders verſprochen und bedungen worden,
ſie dennoch gegeben werden muß. Jedoch pflegen ſie verſchmitz-
ter Weiſe, und um mehrerer Vorſicht, von den Kaufleuten dem
Wechſelcourſe zugeſchrieben zu werden, daß ſie alſo in ſolchem
ſchon ſtecket. Sie beſteht aber gemeiniglich in einem halben
pro Cent, ſo gar, daß auch die Kaufleute in denen Wechſeln,
welche doch an eben dem Orte, oder an ſich ſelbſten geſchloſſen
werden, von einem halben auf einen Monat nicht leicht abge-
hen; auf manchen Wechſelplaͤtzen aber werden in Wechſeln auf
andere Plaͤtze zum oͤftern ein oder zwey pro Cent gegeben, wie
zu Genua. Und ob nun wol fuͤnfe vor tauſend ordentlich er-
laubt iſt; ſo iſt es doch nicht zu leugnen, daß, nach Beſchaffenheit
der Umſtaͤnde, wol 10, 20 und 30 gegeben werden moͤgen, nach-
dem viel oder wenig Geld auf dem Platze; oder die Muͤnzſorte
an einem Orte haͤufiger, am andern aber ſeltener iſt; oder die
Entlegenheit des Ortes, wohin traßiret wird, und die Zwi-
ſchenzeit groͤßere Muͤhe und Unkoſten verurſachen.
§. 408.
4) Arten in
Betracht
des Gewinns
oder Ver-
luſts:Nachdem man nun uͤber die bisher erzaͤhlten Vergleichs-
puncte (§. 404-407.) einig worden, nachdem iſt der Vergleich
ſelbſt entweder dergeſtalt beſchaffen, daß kein Theil einen Vor-
theil dabey zieht, auch weder der Traßirer noch Remittent
was dabey verliert, ſondern ſein ausgelegtes Geld wiederbe-
koͤmmt; oder aber, daß einer von beyden Theilen, es ſey nun
der Traßirer, oder der Remittent, entweder Gewinn oder Ver-
a) al pari,luſt dabey hat. Das erſtere geſchieht, wenn man fuͤr eine
Summe Geldes, die man fuͤr einen Wechſelbrief an dem einen
Orte

im vorzuͤglichen Verſtande.
Orte giebt, an einem andern Orte dafuͤr gleiche Summe, z. E.
100 vor 100, bekoͤmmt: und dieſes heißt pari wechſeln oder
al pari wechſeln; daher man oftmals die Kaufleute und
Banquiers ſagen hoͤret: der Wechſel iſt al pari, wenn ſie zu
verſtehen geben wollen, daß er auf beyden Seiten gleich, das iſt,
daß bey den Geſchaͤfften mit dieſen oder jenen Wechſelbriefen
kein Theil vor dem andern einen Vortheil ziehe. Dieſes ge-
ſchieht, wenn die Muͤnze des Remittentens ungleich mit der
Muͤnze iſt, welche der Traßirer an einem andern Orte wieder
dafuͤr zahlen laͤßt, da denn die Ungleichheit der Muͤnze das gan-
ze Wechſelgeſchaͤffte gleich macht; jedoch nicht allemal, indem
andere dabey mit vorlaufende Umſtaͤnde, die wir im 406 §. in
Anſehung des Wechſelpreißes angemerket haben, machen, daß
oftmals ein Wechſel nicht al pari geſchloſſen wird, welcher bey
andern Umſtaͤnden und zu anderer Zeit al pari wuͤrde geſchloſſen
ſeyn worden, und ſo auch umgekehrt. Solchemnach iſt das
Pari des Wechſelpreißes eigentlich nichts anders, als eine voll-Pari des
Wechſel-
preißes.
kommene Gleichheit, oder genaue Vergleichung, der Muͤnzen und
Wechſelſorten von einem Orte gegen den andern; anbey aber
auch der delicateſte, weſentlichſte, und den meiſten unbekann-
teſte Punct in dem Wechſelgeſchaͤffte: und muß das Pari allemal
nach dem Werthe von eines jeden Ortes Muͤnze an Schrot und
Korn, und beſonders der fremden gegen der einheimiſchen geſu-
chet werden. Daher liegt den Wechſelſchließenden ob: 1) vor
allen Dingen ſich angelegen ſeyn zu laſſen, die auslaͤndiſchen,
ſowol wirklichen und wahren, als erdichteten oder fingirten
Muͤnzen ſich wohl bekannt zu machen; ſodann 2) die Reduction
und den wahren Vergleich auslaͤndiſcher gegen einlaͤndiſche Muͤnz-
ſorten wohl zu erlernen; und ſonderlich 3) alle Poſttage in großen
Handelsſtaͤdten, wie es an der Boͤrſe gehalten wird, ſich zu er-
kundigen. Jndeſſen iſt doch auch nicht moͤglich, das Pari von
einem Orte gegen den andern ſo accurat zu finden, daß nicht
ein kleiner Unterſchied wegen der beſtaͤndigen Veraͤnderung der
Muͤnzen und deren Werths ſich zeigen ſollte. Hiernaͤchſt iſt bey
Wechſeln der innerliche Werth eines Geldes gegen das andere,
wie oben (§. 406.) gedacht, nicht allezeit die einzige Urſache des
hohen oder niedrigen Preißes.
§. 409.
Das letztere, naͤmlich daß einer von beyden Wechſelſchlieſ-b) mit Avan-
zo, oder
Danno.
ſenden Gewinn oder Verluſt dabey hat (§. 408), geſchieht, wenn
man uͤber oder unter Pari handelt; und das heißt mit Avanzo
(Gewinn) oder mit Danno (Schaden) wechſeln. Wenn dem-
nach ein Wechſel uͤber Pari behandelt wird, daß folglich der
Remittent dem Traßirer mehr, als Pari, giebt, z. E. den auf
1000 Thaler geſtellten Wechſel hoͤher, als mit 1000 Thalern be-
zahlet, wenn es auch nur ein einziger Thaler waͤre, ſo nennet
man ſolches mit Avanzo vor den Traßirer gewechſelt, und
mit Danno vor den Remittenten gewechſelt: hingegen wenn
ein Wechſel unter Pari behandelt wird, daß mithin der Remit-
(N) 4tent

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
tent dem Traßirer weniger, als Pari, gut thut, z. E. fuͤr den
auf 1000 Thaler geſtellten Wechſel unter 1000 Thaler giebt, es
ſey ſo wenig als es wolle; ſo heißt es mit Avanzo vor den
Remittenten gewechſelt, und mit Danno vor den Traßirer
gewechſelt. Dasjenige, was bey Schließung eines Wechſels
dem einen Theile der Wechſelſchließenden als ein Gewinn bezah-
Agio.let wird, heißt das Agio oder Lagio. Hierbey iſt zu gedenken,
daß ſolches nur allein a Drittura von einem Orte zum andern
bezahlet wird; es waͤre denn, daß von ſolchen Orten aus, da-
hin nicht recta gewechſelt wuͤrde. Ob nun wol dieſes Agio
vor denjenigen, der es giebt, ein Verluſt iſt, ſo erſetzen dennoch
dieſen Verluſt andere Vortheile und Bequemlichkeit, und zwar
diejenigen, derentwegen man Geld fuͤr Wechſel giebt, als da
ſind z. E. daß der Remittent, vermittelſt eines kleinen Wechſel-
zeddels, ſeine verlangte Summe an Ort und Stelle bekomme,
woſelbſt hin er ſie ohne große Gefahr und Unkoſten nicht haͤtte
uͤbermachen koͤnnen; ingleichen daß an dem Orte, wo ihm das
Geld wieder gezahlet wird, mehr Nutzen vor ihn damit, als an
dem Orte, wo er es ausgezahlet, zu ſchaffen iſt. Dieſer Vor-
theil und deſſen Schaͤtzung muß alſo den Verluſt an Agio wie-
der gut machen.
§. 410.
Wechſel-
rechnung,Die Berechnung der Wechſel nach beliebigem Cours der
Gelder, wie ſie auf und abſteigen, wird die auslaͤndiſche Wech-
ſelrechnung, oder Hauptwechſelrechnung genennet, im Gegenſa-
tze der gemeinen Wechſel- oder Caßirrechnung, worunter man
diejenige Rechnung verſteht, die da lehret, wie man unterſchied-
liche Muͤnzſorten gegen einander mit oder ohne Agio verwech-
ſeln ſolle.
Wechſel-arbitragen,
§. 411.
Hingegen heißen die Berechnungen etlicher Vorſchlaͤge zu
einer vorhabenden Remeſſe oder Tratte, aus deren Gegeneinan-
derhaltung zu erſehen, welcher dem Remittenten oder Traßirer
am vortheilhaftigſten oder am wenigſten ſchaͤdlich ſey, Wechſel-
arbitragen. Z. E. Es ſoll ein Kaufmann in Leipzig Gelder
nach London uͤbermachen, und ſtellet deswegen eine Unterſuchung
an, ob es per Wechſel a Drittura, oder uͤber Hamburg, Amſter-
dam am wohlfeilſten geſchehen koͤnne. Wenn er nun dieſe ver-
ſchiedene Vorſchlaͤge berechnet, und am Ende den vortheilhafte-
ſten davon erwaͤhlet: ſo nennet man ſolche Rechnungen, und die
zuletzt angeſtellte Entſcheidung, eine Wechſelarbitrage .
Wie dergleichen Rechnungen auf verſchiedene Art ange-
ſtellet werden koͤnnen, findet man in Herrn Nelkenbre-
chers logarithmiſchen Tabellen, zu Berechnungen der
Wechſelarbitragen ꝛc. Leipzig 1752 in 4.
§. 412.
Erfuͤllung
des geſchloſ-
ſenen Wech-
ſelhandels:Wenn nun Traßirer und Remittent mit Schließung des
Wechſelhandels zu Stande ſind; ſo erfolget natuͤrlicher Weiſe
die Erfuͤllung deſſelben. Und dieſe beſteht in der Austauſchung
des Wechſels gegen die verglichene Valuta. Solche ſoll,
(1) uͤber-

im vorzuͤglichen Verſtande.
(1) uͤberhaupt davon zu reden, eigentlich Zug um Zug geſchehen,1) uͤberhaupt
weil Geld und Wechſelbrief zuſammen gehoͤren. Da es ſich aber
zuweilen zutraͤgt, daß der Remittent die Valuta oder das Geld
an der Stelle des Wechſelcontracts nicht ſogleich erleget; ſo ent-
ſteht die Frage: ob und welcher von beyden Wechſelſchließen-
den (2) inſonderheit den Anfang machen ſolle? Ordentlicher2) von Sei-
ten des Re-
mittentens,
Weiſe muß derjenige, welcher den Wechſelhandel angefangen,
das iſt, der den Wechſel, um das Geld an den dritten Ort uͤber-
machen zu koͤnnen, geſuchet, ſo der Remittent iſt (§. 397), den
Anfang mit wirklicher Lieferung der Valuta machen. Jedoch
hat dieſe Regel ihren Abfall, wenn ein anders zwiſchen beyden
ſchließenden Theilen iſt verabredet worden (§. 406). Da es aber
gleichwol unter Kauf- und Handelsleuten gebraͤuchlich iſt, den
Wechſelbrief, wenn auch keine ſolche Verabredung vorhergegan-
gen, vor Empfang der Valuta auf Kaufmannswort oder| Pa-
role auszuhaͤndigen, und dem Remittenten, wie es jeden Orts
gebraͤuchlich, etliche Tage zur Bezahlung der Valuta nachzu-
ſehen: ſo kann und darf dieſerwegen dennoch ſolches Nachſehen,
dem Traßirer zu Schaden, nicht alſo ausgeleget werden, als
ob er creditiret haͤtte, weil ſelbiger den Brief in keiner andern
Meynung, ſondern in der gewiſſen Hoffnung weggegeben, daß
er die Valuta in gewoͤhnlicher und verglichener Zeit empfangen
werde. Jn Anſehung des Traßirers beruhet die Erfuͤllung des3) von Sei-
ten des
Traßirers:
geſchloſſenen Wechſelhandels darauf, daß er (a) nunmehro den
Wechſel ein- oder mehrfach, nachdem es verabredet worden
(§. 404.), ſchreibt, und dem Remittenten aushaͤndiget. Jna) Ausliefe-
rung des
Wechſels,
dem Falle, wenn ſich der Traßirer beſorget, daß von dem Traſ-
ſaten die Acceptation und Zahlung ſeines verhandelten Wechſels
ordinirter Maaßen nicht erfolgen moͤchte (ſonſt aber nicht); ſo
(b) heftet oder ſtecket er an den Wechſel ein kleines Billetb) Neben-
addreſſe,
oder Zeddelgen, darinnen der Jnhaber des Wechſels ange-
wieſen wird, wo er ſich bey ermangelnder Acceptation oder
Zahlung dießfalls mit ſothanem Wechſelbriefe weiter melden ſolle.
Ein ſolches Billet oder Zeddelgen wird eine Addreſſe oder viel-
mehr Nebenaddreſſe genennet, und iſt deſſen Jnhalt dieſer:
„Jm Mangel verhoffender Richtigkeit dieſes iſt, ſich bey N. N.
„in N. anzumelden, oder: Jn Ermangelung der Acceptation
„und Zahlung iſt ſich bey N. N. in N. zu melden.‟ Dieſes
geſchieht deswegen, weil ein Traßirer auf alle Art und Weiſe
ſich bemuͤhet, daß ſein Wechſel honoriret werde. Und hat ſol-
che Nebenaddreſſe die Wirkung, daß der Jnhaber mit dem
Wechſel, welchen er aber bey ermangelnder Acceptation und
Zahlung vorher gehoͤrig proteſtiren laſſen muß, an dem in der
Addreſſe benannten Orte ſich melden, und die Zahlung erwar-
ten muß. Hat nun der Traßirer den Wechſel entweder mit oder
ohne Nebenaddreſſe dem Remittenten uͤbergeben, ſo berichtet er,
der Traßirer, (c) in einem Briefe dem Traſſaten, theils daß erc) Adviſo-
brief,
auf ihn einen Wechſel gezogen, theils woher ſich derſelbe der
Wiederbezahlung halber erholen koͤnne . Ein ſolcher Brief
heißt ein Adviſobrief, oder Advisbrief, und wird ſeiner auch
(N) 5in

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
in dem Wechſel ſelbſt gedacht (§. 364). Er muß aber folgende
Stuͤcke enthalten: a) wenn traßiret worden; b) welche Summe
und in wie viel Wechſelbriefen (wenn naͤmlich die Summe ge-
theilet, und daruͤber mehr als ein Wechſel ausgeſtellet worden);
c) an wen; d) fuͤr weſſen Rechnung, naͤmlich ob fuͤr Rechnung
eines Dritten, oder des Traſſatens oder Traßirers ſelbſt; e) auf
was Sicht oder Zeit; f) ob Sola, Prima, Secunda, Tertia ꝛc.
ausgeſtellet worden (uͤber eine Summe); g) die Mittel der
Wiederbezahlung, oder woher der Traſſat die Wiederbezahlung
haben ſoll, wenn dieſer nicht etwann ſonſt des Traßirers
Schuldner iſt: und wenn der Wechſelbrief auf Ordre zu bezah-
len lautet, muß man es ebenfalls im Advisbriefe anzeigen.
Wenn der Advisbrief nicht an Traſſaten uͤberſchickt worden iſt,
darf dieſer den Wechſel nicht acceptiren: daher der Adviſobrief
als der Grund der Acceptation bey traßirten Wechſelbriefen
anzuſehen iſt; ob er wol uͤbrigens nicht ein ſo noͤthiges Stuͤcke
iſt, daß ohne ſolchen keine Acceptation geſchehen koͤnnte, in-
deſſen aber ſteht ſelten zu rathen, die Tratten ohne Advisbrief
zu acceptiren. Solchen Advisbrief muß der Traßirer mit erſter
Poſt, nachdem der Wechſel dem Remittenten eingehaͤndiget wor-
den, dem Traſſaten uͤberſenden. Jedoch iſt unter Kaufleuten
nichts ungewoͤhnliches, daß der Traßirer dem Remittenten bey
Uebergebung des Wechſels auch den Advisbrief zugleich mit
einhaͤndige; und dieſes zwar theils um das Briefporto zu er-
ſparen; theils um deſto gewiſſer zu ſeyn, daß der Traſſat,
da ihm der Advisbrief mit dem Wechſel zugleich praͤſentiret wird,
die Acceptation mit der ordentlichen Entſchuldigung, er habe
den Advisbrief nicht erhalten, nicht abſchlagen kann; theils
keiner Retour beſorgen zu duͤrfen, wenn der Advisbrief verlo-
ren gienge, weil entweder der Wechſel ſelbſt mit dem Advis-
briefe gleiches Schickſal haben, oder doch nur derjenige den
Schaden zu tragen haben wuͤrde, der ſolchen verloren. Jn-
deſſen muß doch der Traßirer in Anſehung deſſen, daß ſolcher
Adviesbrief leicht mit dem Wechſelbriefe verfaͤlſchet werden
kann, ſich wohl vorſehen, daß er jenen mit dieſem zugleich an
Niemanden uͤbergebe, als an ſolche, welche er als ehrliche Leute
kennet, wenn er naͤmlich ja den Advisbrief nicht recta mit der
Poſt an den Traſſaten ſenden will, welches doch allemal vor-
ſichtiger gehandelt iſt. Uebergiebt aber gleichwol der Traßirer
dem Remittenten den Advisbrief: ſo iſt dieſer alsdenn ſchuldig,
ſelbigen zugleich mit dem Wechſel an den Traſſaten zu uͤberſen-
den. Uebrigens wird ein fuͤrſichtiger Wechsler niemals ver-
d) wieder-
holte Be-
kraͤftigung
der adviſir-
ten Tratte.geſſen, (d) mit der naͤchſten Poſt die bey voriger Poſt ordentlich
gethane und adviſirte Tratte nachmals zu bekraͤftigen: theils
weil der erſte Advisbrief leicht verloren gegangen ſeyn, und
die gethane Tratte wegen daher erfolgter Nichtacceptation her-
nach mit Proteſt wieder zuruͤck kommen koͤnnte; theils weil im
Falle, wenn der erſte Advisbrief verfaͤlſchet worden waͤre, ſol-
cher Betrug vielleicht noch in Zeiten entdecket werden koͤnnte.
(*) Die-

im vorzuͤglichen Verſtande.
Diejenige Genugthuung oder Satisfaction, die der Traſ-Proviſion.
ſat von dem Traßirer, der zu bezahlen habenden Tratte
wegen, haben ſoll; wird unter Kaufleuten die Proviſion
genennet. Man ſchlage dieſes Wort in unſerer Akad. der
Kaufl. nach, wo man mehrere Bedeutungen deſſelben fin-
den wird. Siehe auch oben den 407 §.
§. 413.
Hat der Remittent den Wechſel und auch wol den Adviſo-Abſendung
des Wech-
ſels:
brief, von dem Traßirer erhalten: ſo verſendet jener, der Re-
mittent, ſolchen Wechſel nebſt dem Adviſobriefe, dafern er die-
ſen zugleich erhalten, nunmehro ohne Verzug, wenn nicht ein
anderes verglichen worden, (§. 404,) nach dem Orte, wo er
bezahlet werden ſoll, an ſeinen Freund, als den Praͤſentanten,
um das Geld dafuͤr zu heben. Es wird aber durch die (1) ſchleu-1) Nutzen der
ſchleunigen
Verſendung
nige Abſendung ſowol dem Traßirer, als dem Remittenten, Nu-
tzen und Vortheil geſchaffet. (a) Dem Traßirer erwaͤchſt dadurch
aus gedoppelter Urſache Vortheil: a) weil ihm gar merklich
daran gelegen iſt, daß er je eher je lieber erfahre, ob ſein Wech-
ſel ſey honoriret worden, indem er ſonſt mit denen von dem Re-
mittenten dafuͤr gegebenen Geldern nicht fuͤglich handeln und
wandeln kann, ſondern ſelbige immer auf einen ungewiſſen Aus-
gang bereit halten muß; und b) weil, wenn die Abſendung von
dem Remittenten verſchoben wird, es moͤglich iſt, daß der
Traſſate immittelſt fallirte, und folglich der Wechſel mit Pro-
teſt, zur Laſt des Traßirers, ritornirte. (b) Dem Remittenten
iſt gleichfalls aus gedoppelter Urſache daran gelegen: a) weil
er durch die ſchleunige Abſendung auch die ſchleunige Accepta-
tion befoͤrdert, und dadurch noch einen Schuldner zu wege brin-
get, mithin groͤßere Sicherheit wegen ſeiner gegebenen Valuta
erlanget; und b) weil, wenn dem Traßirer wegen der ſpaͤten
Abſendung ein Schade geſchieht, er, der Remittent, ſolchen
verurſachet, und daher ſolchen zu tragen verbunden iſt, wo-
fern nicht Ungluͤcksfaͤlle die Abſendung verhindert haben. Allein
iſt denn nicht dem Remittenten eine (2) gewiſſe Friſt oder Zeit2) Zeit der
Abſendung,
geſetzet, binnen welcher er die Abſendung bewerkſtelligen muß?
Bey dieſer Frage iſt der Unterſchied zwiſchen Meß- und Nicht-
meßwechſel (§. 366.) zum Grunde zu legen. Denen (a) Meß-a) der Meß-
wechſel,
wechſeln iſt uͤberall ein Zeitpunct der angehenden und der ſich
endigenden Acceptation benennet; folglich hat der Remittent bey
Abſendung derſelben ſeiner Pflicht ein Genuͤge geleiſtet, wenn
er bewirket, daß ſolche zur rechten Acceptationszeit an Ort
und Stelle ſeyn. Die Abſendung der (b) Nichtmeßwechſel iſtb) der Nicht-
meßwechſel.
nachſtehenden Saͤtzen gemaͤß einzurichten: a) Wechſelbriefe, ſo
auf Sicht oder ſtracks Aufſichts lauten, muͤſſen nach deren
Natur, ſo bald es moͤglich iſt, abgeſendet werden, indem deren
Endzweck dahin geht, daß die Auszahlung ohne Zeitverluſt er-
folge (§. 369). b) Wechſel, ſo die Gewißheit ihres Zahlungs-
termins durch die Acceptation bekommen (welches bey denen
Wechſeln geſchieht, ſo a Uſo, ingleichen auf 1, 2, 3 ꝛc. Tage,
Wochen

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
Wochen oder Monate Sicht lauten, ſiehe den 368 u. 369 §.),
ſind ſofort nach deren Einhaͤndigung an den Ort der Zahlung
abzuſenden, in Betracht, daß einem Traßirer, wie kurz vor-
her gedacht, an der ſchleunigen Abſendung der Tratten viel ge-
legen. c) Jn Anſehung der Wechſel, die einen gewiſſen Zahlungs-
termin in ſich faſſen, als bey den Wechſeln a Dato (§. 367.),
ingleichen auf einen gewiſſen Monat, oder auf die Mitte eines
Monats ꝛc. lauten, ſtimmen die Wechſelordnungen nicht uͤber-
ein. Ueberhaupt thut ein Remittent wohl, und iſt ſeine
3) Schuldig-
keit des Re-
mittentens,
die Abſen-
dung zu be-
ſchleunigen.(3) Schuldigkeit, die Abſendung des Wechſels zu beſchleunigen,
nicht nur aus der obigen Urſache, weil ihm ſolche Nutzen brin-
get, ſondern auch weil alle und jede in ein Wechſelgeſchaͤffte ein-
geflochtene Perſonen die genaueſte Sorgfalt auszuuͤben verbun-
den ſind. Hat der Remittent von dem Traßirer die Tratte
(4) zwey- und mehrfach, folglich Prima, Secunda ꝛc. erhalten
(§. 404.): ſo darf er ſolche verſchiedene Tratten nicht zu einer
Zeit fortſchicken, ſondern muß ſie zu verſchiedenen Zeiten ver-
ſenden, damit eine wenigſtens einlaufen moͤge, wenn ja die
andern verloren gehen ſollten.
§. 414.
Remeſſe.Ein jeder Wechſel, welchen man ſeinen Correſpondenten
an einem andern Orte zu dem Ende zuſendet, um Zahlung da-
von zu beſorgen, oder ſolchen weiter zu verhandeln; heißt bey
den Kaufleuten insbeſondere eine Remeſſe oder Remiſſe,
welches Wort jedoch auch andere Bedeutungen hat, ſuche ſolches
Wort in unſerer Akad. der Kaufl.
§. 415.
Endliche
Vollziehung
des Wechſel-
handels und
Eintreibung
der Tratte:Wir reiſen nunmehro mit der Remeſſe oder Tratte zugleich
an den Ort ihrer Beſtimmung, oder wo ſie zahlbar lautet, zu
denen, zur endlichen Vollziebung des Wechſelhandels und
Eintreibung der Tratte bevollmaͤchtigten Perſonen, welche der
Praͤſentant und Traſſat ſind (§. 401.), und betrachten beyder
1) Praͤſenta-
tion der
Tratte,Beſchaͤfftigungen dabey. Wenn dem (1) Praͤſentanten eine Trat-
te von fremden Orten zugeſchickt wird: ſo hat dieſer alle Sorg-
falt anzuwenden, daß ſelbige dem Traſſaten zur Acceptation
gebuͤhrend praͤſentiret werde; auch dahin zu ſehen, daß die Ac-
a) was ſie
ſey?ceptation, zu Recht beſtaͤndig geleiſtet werde. Es beſteht aber
die Praͤſentation in der Vorzeigung der Tratte, ſo an
denjenigen geſchieht, auf den ſie gezogen iſt, mit der An-
frage, ob er ſelbige acceptiren und zur gehoͤrigen Zeit bezahlen
b) wie ſie ge-
buͤhrend ge-
ſchehe?wolle. Soll nun die Praͤſentation gebuͤhrend geſchehen, ſo
wird erfordert: a) daß die Tratte im Original vorgezeiget
werde. Dafern aber eine Tratte auf einen Traſſaten gezogen iſt,
der nicht an dem Orte, wo die Zahlung geſchehen ſoll, wohn-
haft iſt, welcher Fall ſich inſonderheit nur bey Nichtmeßwech-
ſeln ereignet (immaßen Meſſenszeiten Fremde, die mit Tratten
auf die Meſſe beleget ſind, gegenwaͤrtig zu ſeyn pflegen): ſo
muß der Jnhaber der Tratte (a) entweder durch einen an dem
Orte des Traſſatens wohnenden Freund die Tratte im Ori-
ginale

im vorzuͤglichen Verſtande.
ginale dem Traſſaten praͤſentiren laſſen; oder, in Ermangelung
einer ſolchen Gelegenheit, (b) dem Traſſaten Abſchrift der Tratte
zuſenden, und ſolchergeſtalt die Praͤſentation beſorgen. Wor-
auf der Traſſate ſchuldig iſt, entweder (a) die ihm zugeſendete
Abſchrift folgender geſtalt zu acceptiren: „Mit dieſer Copey
„acceptire hiermit das Original. Dresden, den 20 October
„1755. Carl Haltaus;‟ oder (b) in dem Antwortsſchreiben
die Acceptation feſte zu ſetzen: jedoch, daß, in Anſehung der
Tratten, ſo auf Sicht lauten, der Zahlungstermin von der
Zeit, da der Wechſel im Original oder in der Copey abgeſendet
worden; und keinesweges von der Zeit der Acceptation, oder
der ertheilten Antwort an, zu rechnen ſey. Zu welchem Ende
denn von dem Acceptanten der Tag, da ihm die Tratte zuerſt
praͤſentiret worden, mit beygeſetzet werden muß: in deſſen Un-
terbleibung der Jnhaber proteſtiren laͤßt. Uebrigens iſt b) nicht
noͤthig, daß der Jnhaber der Tratte die Praͤſentirung in Perſon
verrichte; ſondern er kann auch den dritten Mann (dem er
eben nicht zu dem Ende eine beſondere Vollmacht einzuhaͤndigen
hat) mit der Tratte zu dem Traſſaten abſchicken. Und wenn
mehr als eine Tratte von dem Traßirer ausgegeben worden, iſt
es genug, c) daß der Primawechſel zur Acceptation praͤſentiret
werde. Endlich erfordert die Praͤſentation, d) daß ſie zu rech-
ter Zeit geſchehe. Jn Anſehung ſolcher Zeit iſt ein Unterſchied
zu machen zwiſchen Meß- und Nichtmeßwechſeln. Bey den
Meßwechſeln iſt ein Anfangs- und Endigungs-Termin. Beyde
Termine ſind nach Verſchiedenheit der Meßorte verſchieden.
Wo nun vor die Praͤſentation zur Acceptation, ein Anfangs-
und Endigungs-Termin feſt geſetzet iſt, da ſteht dem Jnhaber
des Wechſels frey, binnen ſolcher Zeit, wenn ihm beliebig, von
dem Traſſaten die Erklaͤrung der Acceptation halber zu begehren,
und wenn ſelbiger dieſe verweigert, proteſtiren zu laſſen, im-
maßen der Praͤſentant keinesweges ſchuldig iſt, bis zum Aus-
gange des Endigungstermins auf des Traſſatens Erklaͤrung zu
warten, weil ſolcher Termin nicht zu dem Ende vorgeſchrieben
iſt, daß dem Traſſaten der Wechſel zur Acceptation nicht mit
ſeiner Wirkung praͤſentiret werden koͤnnte, ſondern damit der
Jnhaber des Wechſels wiſſe, wie lange er ohne Gefahr mit der
Praͤſentirung anſtehen koͤnne. Dafern aber ein Wechſel nach
Ablauf der beſtimmten Acceptationszeit einlaͤuft, muß er ſo fort
zur Acceptation praͤſentiret werden; doch hat in ſolchem Falle
der Traſſate die Acceptation mit großer Sorgfalt zu verrichten.
Denn, wenn z. E. durch des Remittentens Fahrlaͤßigkeit der
Wechſel zu ſpaͤt ankoͤmmt, ſo ſchlaͤgt der Traſſate die Accepta-
tion billig ab; iſt er aber von dem Traßirer benachrichtiget
worden, daß der Wechſel gewiſſer Hinderniſſe halber ſpaͤter ein-
laufen werde, traͤgt der Traſſate kein Bedenken, die Tratte zu
acceptiren. Jn Anſehung der Nichtmeßwechſel ſind die Wech-
ſelordnungen nicht uͤbereinſtimmig; doch muͤſſen diejenigen, ſo
auf gewiſſe Zeit lauten, und nach Ablauf ſelbiger erſt ankom-
men, gleichfalls alſofort zur Acceptation praͤſentiret werden.
Uebri-

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
Uebrigens ſind nach vielen Wechſelordnungen die Sonn- oder
Feſt-Tage von der Praͤſentation und Acceptation ausgenommen:
wo aber dießfalls nichts verordnet iſt, iſt nach den gemeinen
Rechten zu ſtatuiren, daß die Acceptation und Proteſtation der
Wechſelbriefe ſolche Handlungen ſind, die an einem Sonn- und
Feyertage gar wohl geſchehen koͤnnen, indem ſie keinen Verzug
leiden.
§. 416.
2) Accepta-
tion der
Tratte:
a) was ſie
ſey?Findet der (2) Traſſat kein Bedenken bey der Praͤſentation
der Tratte, ſo ſchreitet er zur Acceptation des Wechſels. Man
verſteht aber durch die Acceptation eine von dem Traſſaten,
oder einem andern Freunde des Traßirers, oder eines Jndoſ-
ſantens, dem Wechſel hinzugefuͤgte ſchriftliche, und mit Be-
nennung der Zeit, ſowol als mit der Unterſchrift verſehene Er-
klaͤrung, den Wechſel zu gehoͤriger Zeit zu bezahlen. Sie wird
b) Einthei-
lung derſel-
ben.eingetheilet a) in diejenige, ſo auf Verlangen des Traßirers;
und b) in diejenige, welche ohne deſſen Ordre, wegen Mangel
der ordentlichen Acceptation, bloß aus Freundſchaft gegen ihn,
oder einen Jndoſſanten, geſchieht, um ſie bey gutem Credite
zu erhalten, und von Schaden zu befreyen. Jene heißt ſchlecht-
hin die Acceptation; dieſe aber wird gemeiniglich die Accepta-
tion per Honor di Lettera, oder Acceptation ſopra Proteſio,
oder die Acceptation aus Freundſchaft genennet (§. 400).
Von dieſer letztern merken wir an; a) daß ſie alsdann erſt ſtatt
findet, wenn die auf Verlangen des Traßirers zu leiſten gemeſ-
ſene Acceptation abgeſchlagen worden; b) daß der Acceptant
per Honor demjenigen, welchem zu Ehren er acceptiret, aus-
druͤcklich benennen muͤſſe, ſonſt er keinen Regreß nach Wechſel-
recht wider denjenigen, dem zu Ehren die Acceptation geſche-
hen, zu nehmen vermoͤgend iſt; c) daß der wegen nicht erfolg-
ter Acceptation levirte Proteſt, benebſt dem Wechſel, dem Ac-
ceptanten per Honor von dem Praͤſentanten einzuhaͤndigen ſey;
d) daß ſich zur Acceptation per Honor ein jeder, der Wechſel-
rechts faͤhig, offeriren koͤnne, den Traßirer allein ausgenom-
men, theils weil dieſer ſeine Tratte einzuloͤſen allbereit kraͤftigſt
genug verbunden iſt, ſiehe den 425 §. theils weil er auf dieſe
Art den Proteſt in die Haͤnde bekaͤme, und folglich der Praͤſen-
tant oder Remittent außer Stand geſetzet wuͤrde, von dem
Traßirer die noͤthige Caution zu ſordern, ſiehe den 424 §. e) daß
der Jnhaber des Wechſels nicht nach allen Wechſelordnungen
ſchuldig ſey, eine Acceptation per Honor anzunehmen; u. ſ. w.
Die zu einer guͤltigen oder zu Recht beſtaͤndigen Acceptation
c) noͤthige
Stuͤcke,noͤthigen Stuͤcke beſtehen, nach Maaßgebung der meiſten Wech-
ſelordnungen, darinnen, a) daß ſelbige ſchriftlich geſchehe, indem
der Acceptaut unter den Wechſel ſchreibt: Acceptirt; b) daß die
Zeit, naͤmlich das Jahr, der Monat, und der Tag, wenn
ſolche geſchehen, bemerket werde: jedoch iſt das Datum bey
Wechſeln, die einen beſtimmten Zahltag in ſich faſſen, nicht
ſchlechterdings noͤthig; c) daß der Vor- und Zuname von dem
Acceptanten |unterſchrieben, und dafern der Wechſel auf zwey
oder

im vorzuͤglichen Verſtande.
oder mehrere Perſonen gezogen iſt, die nicht in einer Geſellſchaft
ſtehen, von jeglichem der Vor- und Zuname hinzugefuͤget wer-
de: wiewol der Vorname zu der Form der Acceptation nicht
dergeſtalt noͤthig, daß ohne ſolchen die Acceptation null und
nichtig ſey. Nach der amſterdamer, antwerpner, und rotter-
damer Wechſelordnung ſoll der Acceptant auch ſeines Standes
erwaͤhnen. Nach einigen Wechſelordnungen wird noch erfor-
dert, d) daß eine Acceptation pur, ohne Bedingung, oder Re-
ſervat, geſchehe; dafern aber ſolches geſchehen, ſoll die Bedin-
gung als nicht beygefuͤget geachtet werden. Die Acceptationd) durch Ge-
vollmaͤchtig-
te.
kann auch durch einen Gevollmaͤchtigten geſchehen; wegen
der Vollmacht aber ſtimmen die Wechſelordnungen nicht uͤber-
ein, ob ſie vor Gerichte niedergeleget, oder vom Notario voll-
zogen ꝛc. werden muͤſſe: und muß der Gevollmaͤchtigte der Ac-
ceptation ſeinen und ſeines Principals Namen hinzufuͤgen. Jm
Gegentheile ſind die Acceptationen, ſo von Bedienten oder an-
dern, die dazu von dem Principale keine Vollmacht oder Jn-
ſtruction haben, verrichtet werden, null und nichtig, daß da-
her der Principal zu keiner Zahlung verbunden iſt; jedoch iſt
der Acceptant die Zahlung vor ſich und aus ſeinen eigenen Mit-
teln zu leiſten ſchuldig. Ofmals verbindet ſich der Acceptant,
nicht die ganze Summe des praͤſentirten Wechſels, ſondern nur
einen Theil derſelben zu zahlen, welches eine Particulaͤracce-e) Particu-
laͤraccepta-
tion.
ptation heißt. Jn dieſem Falle iſt der Praͤſentant nicht nur
wegen dieſer Particulaͤracceptation den ganzen Wechſel zu pro-
teſtiren, und den Proteſt zu verſenden gehalten, wenn er
nicht von dem Remittenten anders beordert; ſondern muß auch
bey erfolgter Particulaͤrzahlung nochmals proteſtiren, damit es
nicht ſcheine, ob ſey er dadurch, daß er die Zahlung ſchlecht-
hin angenommen, von ſeiner erſten Proteſtation durch die That
ſelbſt (ipſo facto) und ſtillſchweigend abgewichen. Von demf) Wirkung
der Accepta-
tion.
Augenblicke an, da der Traſſat den Wechſel acceptiret hat, ma-
chet dieſer ſich zum Selbſtſchuldner fuͤr die acceptirte Summe,
und muß folglich hernach ſchlechterdings und ohne Ausflucht
zahlen. Jndeſſen wird dadurch der Traßirer ſeiner Verbind-
lichkeit nicht los, ſondern er und ſeine Erben bleiben dem Re-
mittenten, oder Jnhaber des Wechſels, bis zur voͤlligen Zahlung
verbunden. Diejenige Zeit, wenn und vor deren Ablauf eing) Accepta-
tionszeit.
traßirter Wechſel zur Acceptation praͤſentiret werden muß; heißt
die Acceptationszeit. Es iſt aber, in Anſehung derſelben, ein
Unterſchied zwiſchen Meß- und Nichtmeßwechſeln zu machen.
Die Acceptation der (a) Meßwechſel ſoll eigentlich nicht eher,
als in den Meſſen geſchehen, und hat auch der Traſſat vor An-
fang der Meſſe nicht noͤthig, ſich zu erklaͤren, ob er die Briefe
acceptiren werde, oder nicht. Wenn nun gleichwol die Acce-
ptation eines Wechſels, der in der Meſſe zu bezahlen lautet,
(ob es ſchon wider Ordre und Gewohnheit) geſchieht: ſo ver-
bindet ſolches dennoch den Acceptanten, und kann er ſich da-
von nicht befreyen laſſen. Jn der Meſſe aber muß das Acce-
ptiren innerhalb einer geſtellten Zeit geſchehen; jedoch iſt ſowol
der

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
der Anfangstermin, da die Acceptation ihren Anfang nimmt,
als der Endigungstermin, da die Acceptationszeit ſich endi-
get, nach Verſchiedenheit der Meßoͤrter unterſchieden (§. 415).
Jn Anſehung der (b) Nichtmeßwechſel kommen die Wechſel-
ordnungen wegen der Acceptation derſelben nicht uͤberein (§. 416).
Ueberhaupt iſt einem mit einer auf lange Sicht lautenden Trat-
te bezogenen vortheilhaftig, die Zeit der Acceptation ſo lange
hinaus zu ſchieben, als moͤglich, weil er, wie gedacht, ſich von
dem Augenblicke der Acceptation an zum Selbſtſchuldner ma-
chet, und er ſich ſelbſt in Gefahr und Schaden ſetzet, wenn in-
deſſen mit dem Traßirer eine Veraͤnderung vorgienge.
§. 417.
3) Anfrage
wegen der
Zahlung zur
Verfallzeit:Jſt nun die Acceptation geſchehen, ſo muß der (3) Praͤſen-
tant zu der Verfallzeit bey dem Acceptanten anfragen, wenn
die Zahlung geſchehen ſolle. Was die Verfallzeit oder Zah-
lungszeit der traßirten Wechſel anbelanget: ſo iſt ein Unter-
ſchied zu machen zwiſchen Meßwechſeln und Nichtmeßwechſeln.
a) Verfall-
zeit der Meß-
wechſel.
Zahltag ei-
ner Meſſe.(a) Meßwechſel verfallen an dem in den Wechſelgeſetzen jedes
Meßortes beſtimmten Zahltage. Es heißt aber der Zahltag
einer Meſſe derjenige Tag, der ſogenannten Zahlwoche, der
zur endlichen Bezahlung derer auf die Meſſe gerichteten Wech-
ſelbriefe feſt geſetzet iſt. Selbiger laͤuft mit der Sonnenunter-
gange zu Ende, alſo, daß an ſolchem Tage, nach der Sonnen-
untergange, der Wechſel verfallen, und das Verfahren wider
den Wechſelſchuldner nach Wechſelrecht erlaubet iſt. Welcher
Tag der Zahlwoche aber eigentlich der Zahltag ſey, iſt nach
Verſchiedenheit der Wechſelordnungen verſchieden. Und bedeu-
Zahlwoche.tet die Zahlwoche auf den Meſſen zu Leipzig, Frankfurt, ꝛc.
die letzte Meßwoche, als welche zur Bezahlung beſtimmet iſt;
vor deren Eintritt aber Niemand ordentlicher Weiſe zum Zah-
len angehalten werden kann. Jn denen auf eine Meſſe laufen-
den Wechſeln wird ſie mit den Worten: zu gewoͤhnlicher Zah-
b) Verfall-
zeit der
Nichtmeß-
wechſel.lungszeit, gemeynet. Bey (b) Nichtmeßwechſeln iſt die Zah-
lungszeit nicht einerley; ſondern, wie es unterſchiedene Richt-
meßwechſel giebt, alſo iſt auch bey jeder Gattung derſelben ein
beſonderer Zahlungstermin zu merken: a) Wechſelbriefe, ſo auf
Sicht lauten, muͤſſen entweder augenblicklich, oder nach Ver-
lauf gewiſſer Tage, Wochen und Monate bezahlet werden,
(§. 369); b) Wechſel, ſo a Uſo lauten, ſind nicht zu einer Zeit
verfallen (§. 368.); c) Wechſel, ſo a Dato, oder nach Dato
lauten, deren Zahlungszeit wird nicht von der Acceptationszeit,
ſondern nach dem Tage des Datums des Wechſels, gezaͤhlet,
(§. 367.); d) Wechſel, welche nach Ablauf der darinnen be-
ſtimmten Zahlungszeit einlaufen, muͤſſen innerhalb 24 Stun-
den von der Zeit, da ſie ankommen, bezahlet werden; e) me-
dio eines Monates zahlbar lautende Wechſel haben nach der
leipziger Wechſelordnung den 14 Tag des Monats, nach den
andern aber den 15ten Tag des Monats zum Zahltage; f) wenn
Wechſel auf einen Tag lauten, z. E. den 22 October, ſo ſind
ſolche

im vorzuͤglichen Verſtande.
ſolche nach Verſchiedenheit der Wechſelordnungen entweder an
ſolchem Tage, oder auf den naͤchſtfolgenden Tag verfallen.
§. 418.
Diejenigen Tage, ſo nach der Verfallzeit eines Wechſel-Reſpecttage
oder Diſcre-
tionstage:
briefes ſich anheben, und binnen welchen der Jnhaber des
Wechſelbriefes, ſowol mit deſſen Proteſtirung, als Beytrei-
bung dem Schuldner ohne Gefahr nachſehen kann, oder muß,
heißen Reſpecttage, oder Diſcretionstage. Sie werden ein-1) Einthei-
lung und
getheilet in diejenigen, welche die Beguͤnſtigung (den Faveur)
des Praͤſentantens; und in die, ſo den Nutzen des Acceptan-
tens in ſich faſſen. Bey jenen ſteht dem Jnhaber frey, den
Wechſel waͤhrend ſolchen Tagen proteſtiren zu laſſen; bey die-
ſen aber darf er nicht eher, als an dem letzten Reſpecttage,
oder nach deren Ablauf, proteſtiren laſſen: und koͤmmt es hier-
bey auf die Wechſelordnungen an, nachdem ſolche die Diſcre-
tionstage entweder zum Beſten des Praͤſentantens, oder des
Acceptantens eingefuͤhret haben. Die Anzahl der Reſpecttage2) Anzahl
derſelben;
iſt nicht einerley, ſondern nach den Oertern unterſchieden.
Faͤllt der letzte Reſpecttag auf einen Sonn- oder Feyertag:3) wenn der
letzte auf ei-
nen Sonn-
oder Feyer-
tag ſaͤllt,
4) ſind nicht
durchge-
hends ge-
braͤuchlich.
ſo iſt dießfalls an vielen Orten eine beſondere Verordnung ein-
gefuͤhret. Es genießen aber an manchen Orten die Wechſel
gar keine Reſpecttage, indem verſchiedene Wechſelordnungen
ſie uͤberhaupt verwerfen; wo ſie aber eingefuͤhret ſind, genieſ-
ſen ſelbige auch die eigenen Wechſel, wofern nicht ein anderes
verordnet iſt.
§. 419.
Verſichert nun der Acceptant, auf die geſchehene Anfrage4) Abholung
der Gelder.
(§. 418.), daß die Gelder bereit ſtehen: ſo iſt der (4) Praͤſen-
tant ſchuldig, ſolche Gelder abzuholen, es waͤre denn der Ac-
ceptant ein Jude (§. 378.). Von den Muͤnzſorten, worinnen
die Zahlung zu leiſten, handelt der 379 §.
§. 420.
Gegen die Zahlung fordert der (5) Acceptant nicht nur5) Ausant-
wortung des
Wechſels.
den acceptirten Prima- ſondern auch ſehr oft den Secunda-
wechſel zuruͤck. Der (1) Primawechſel iſt ſchlechterdings ge-
gen die Zahlung auszuliefern, weil darauf des Acceptantens
Obligo zu befinden; und dafern ſelbiger verleget, oder gar ver-
loren worden, kann dem Acceptanten die Zahlung anderer Ge-
ſtalt nicht, als gegen hinlaͤngliche Caution, angeſonnen wer-
den. Die Einhaͤndigung des (2) Secundawechſels kann der Acce-
ptant mit Beſtand verlangen, wenn der Wechſel a) nicht mehr
in der erſten Hand iſt, immaßen mehr als ein Wechſel zu dem
Ende ausgeſtellet wird, damit Secunda zum Negotiiren auf
unterſchiedliche Plaͤtze diene (§. 365.); folglich auf Secunda die
Jndoſſamente anzutreffen ſind, und in deſſen Ermangelung auch
die Legitimation zur Erhebung der Gelder ermangelt. Daher
denn in ſolchem Falle der Acceptant entweder die Zahlung gar
nicht leiſtet, ſondern das Geld, um den Lauf der Jntereſſen
zu hemmen, deponiret, oder von dem Empfaͤnger hinlaͤngliche
Caution begehret. Wenn aber die Wechſel b) in der erſten
K. S. (O)Hand

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
Hand geblieben: ſo traͤgt der Acceptant kein Bedenken, die Zah-
lung gegen Auslieferung des Primawechſels zu thun, indem
durch deſſen Bezahlung alsdann nicht nur dieſer, ſondern auch
Secunda- Tertia- ꝛc. Wechſel bezahlet ſind (§. 365.).
§. 421.
6) Proteſta-
tion:Wird aber der Wechſel von dem Traſſaten nicht accepti-
ret; oder, welches der andere Fall iſt, es erfolget auf geſche-
hene Acceptation keine Zahlung auf den letzten Bezahltag, we-
der durch Riſcontro, noch per Caſſa: ſo muß der (6) Praͤſen-
tant gehoͤrig, und zu gebuͤhrender Zeit proteſtiren, laſſen, das iſt,
er muß vor Notarius (ſiehe den 426 §.) und Zeugen ſich feyer-
lichſt bedingen, daß er ſich dießfalls (wegen nicht erfolgter Ac-
ceptation, oder, im andern Falle, wegen nach geſchehener Ac-
ceptation zur Verfallzeit nicht erfolgter Bezahlung) alles Scha-
dens an Capital und Jntereſſe, wie auch des Ruͤckwechſels,
und der Unkoſten halber, bey dem Traßirer, oder Jndoſſanten
erholen wolle; und, daß ſolches geſchehen, ſich auch von dem
a) wer ſie
verrichte?Notarius und Zeugen atteſtiren laſſen. Es kann aber der Jn-
haber des Wechſels entweder in Perſon, oder durch einen Ge-
vollmaͤchtigten proteſtiren. Nach den deutſchen Wechſelord-
nungen und Gebraͤuchen ſtellet der Jnhaber des Wechſels ſol-
chen einem Notarius zu, welcher ſich damit zu dem Traſſaten
verfuͤget, und bey verweigerter Acceptation angezogene Bedin-
gung unternimmt, auch, daß ſolches wirklich geſchehen, ver-
b) Proteſt.mittelſt eines ſolennen Jnſtruments bekraͤftiget. Dieſes uͤber
die Proteſtation gegen den Traſſaten, von dem Notarius und
c) Proteſt
erheben,den Zeugen aufgerichtete ſolenne Jnſtrument, wird der Proteſt
genannt: gleichwie ſich den Proteſt von dem Notarius in ge-
hoͤriger Form Rechtens ausfertigen, das iſt, gegen die Gebuͤhr
zuſtellen laſſen, den Proteſt erheben, oder leviren heißt; wie-
wol viele dieſe Redensart, jedoch nicht ſo richtig, entweder fuͤr
gleichguͤltig fuͤr proteſtiren, oder aber fuͤr die Abſendung des
Proteſts an den Ort, von welchem die Tratte gekommen iſt,
d) Gattun-
gen der Pro-
teſte.gebrauchen. Nach dem zu Anfange dieſes §. gedachten gedop-
pelten Falle, da proteſtiret werden muß, hat man auch zwey
Gattungen der Proteſte, naͤmlich a) den Proteſt wegen nicht
geſchehener Acceptation; und b) den Proteſt wegen der nach
geſchehener Acceptation zur Zahlungszeit nicht erfolgten Zah-
lung, welcher vielfaͤltig der Proteſt di non pagamento genen-
e) wenn die
Proteſtation
ſtatt habe?
und zwarnet wird. Wenn die Proteſtation 1) wegen nicht geſchehener
Acceptation ſtatt habe, davon hat man folgende allgemeine Re-
gel wohl zu merken: Ein jeder Wechſelbrief, der (a) weder praͤ-
a) wegen
nicht geſche-
hener Acce-
ptation.ciſe nach deſſen Jnhalte, noch (b) nach Vorſchrift der Wech-
ſelgeſetze iſt acceptiret worden, und (c) deſſen Acceptation ſonſt
mangelhaft, daß daher in der Hauptſache ein Schaden zu be-
ſorgen; muß acceptiret werden. Hieraus folget, daß die Pro-
teſtation ſtatt habe, oder geſchehen muͤſſe, in Anſehung des
(a) Jnhalts, a) wenn der Traſſat den Wechſel nur zum Theil,
z. E. ſtatt 1000 Thaler nur 500 Thaler zu zahlen, acceptiret,
da denn der Praͤſentant den ganzen Wechſel proteſtiren laſſen
muß,

im vorzuͤglichen Verſtande.
muß, dafern er nicht Ordre hat, dergleichen Acceptation an-
zunehmen (§. 416.); oder die Wechſelordnungen ein anders ver-
ordnen: b) wenn der Acceptant eine Bedingung oder Reſervat
der Acceptation beygefuͤget hat, da man denn, wo die Wech-
ſelordnungen nichts dieſer Bedingungen oder Reſervate halber
verordnet haben, ebenfalls proteſtiren laſſen muß, wenigſtens
iſt es rathſamer, anerwogen der Traßirer in dem Wechſel dem
Traſſaten unter keiner Bedingung, ſondern ſchlechthin (pure)
zu bewerkſtelligen aufgetragen hat, folglich der Acceptant, da
er eine Bedingung hinzugefuͤget, den Wechſel nach deſſen Jn-
halte, und dem darinnen kund gemachten Sinne des Traßirers,
nicht acceptiret hat: Jn Anſehung der (b) Vorſchrift der
Wechſelgeſetze, wenn die Acceptation nicht zu gehoͤriger Zeit
geleiſtet worden; es waͤre denn, daß der Traſſat bereits falli-
ret, da alsdann dem Jnhaber des Wechſels gebuͤhret, ſo fort
und ohne die Acceptationszeit zu erwarten, zu proteſtiren: Jn
Anſehung der (c) Mangelhaftigkeit, wenn Wechſel auf Sicht,
oder Uſo lauten, und der Acceptant fuͤget die Zeit nicht bey,
indem alsdann kein Zahlungstermin vorhanden iſt. Die Prote-
ſtation 2) wegen nicht geſchehener Zahlung findet ſtatt: a)b) wegen
nicht geſche-
heuer Be-
zahlung.
wenn die Acceptation nicht ſchlechterdings verweigert worden,
und die Zahlung hingegen zu der Verfallzeit nicht erfolget,
denn alsdann (nach des Koͤnigreichs Preußen Wechſelordnung
auch, wenn die Acceptation ſchlechterdings abgeſchlagen wor-
den,) muß der Praͤſentant noch einmal, wegen nicht zu gehoͤ-
riger Zeit geſchehener Zahlung, proteſtiren; falliret aber indeſ-
ſen der Traſſat, ſo iſt der Jnhaber des Wechſels ſo fort, ohne
die Verfallzeit zu erwarten, nochmals proteſtiren zu laſſen
ſchuldig: b) wenn der Wechſel zwar acceptiret, zur Verfall-
zeit aber die Summe des Wechſels entweder gar nicht, oder
nur zum Theil bezahlet wird: in dem erſten Falle muß we-
gen der ganzen Summe, im letztern Falle aber wegen des
Ruͤckſtandes proteſtiret werden. Was die Zeit anlanget, wennf) Zeit der
Proteſtation
wegē Nicht-
bezahlung.
wegen der Nichtbezahlung proteſtiret werden muß: ſo hat
man einen Unterſchied zwiſchen Meßwechſeln und Nichtmeß-
wechſeln zu machen. Die Zeit zur Proteſtation der (a) Meß-
wechſel iſt nach den Meßorten verſchieden (§. 417.); daher wir
nur dieſes anmerken, daß, wenn Meßwechſel allererſt nach
der Zahlungszeit einlaufen, der Jnhaber laͤngſtens binnen 24
Stunden ſeine Bezahlung fordert, ſonſt aber proteſtiret. Jn
Anſehung der (b) Nichtmeßwechſel hat man abermals einen
Unterſchied zu machen, ob dieſelben nach der Verfallzeit noch
Reſpecttage genießen, oder nicht? Jn dem erſten Falle koͤmmt
es darauf an, ob die Reſpecttage hauptſaͤchlich zum Beſten des
Praͤſentantens angeordnet ſind, oder ob ſie auch mit dem Be-
ſten des Acceptantens verknuͤpfet ſind (§. 418.). Denn iſt je-
nes, ſo ſteht dem Jnhaber frey, an einem Tage derſelben, an
welchem er will, zu proteſtiren; iſt aber dieſes, ſo darf der
Jnhaber ſchlechterdings nicht eher, als an dem letzten Reſpect-
tage, oder nach deren Ablaufe, proteſtiren. Jn dem zweyten
(O) 2Falle

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
Falle hingegen, da keine Reſpecttage vergoͤnnet werden, ver-
ſteht ſich von ſich ſelbſt, daß der Wechſel gleich proteſtiret werden
g) Wirkung
der Prote-
ſtation.muͤſſe. Es wird aber aus gedoppelter Abſicht proteſtiret und
ein Jnſtrument daruͤber aufgerichtet, theils, weil der Jnha-
ber des Wechſels, im Falle unterlaſſener Proteſtation, ſeinen Re-
greß an den Traßirer verliert; theils, damit der Acceptant nicht
laͤugnen koͤnne, daß ihm der Wechſel, welchen er nicht accepti-
ren wollen, gebuͤhrend ſey proteſtiret worden.
§. 422.
7) Notiren.Sollte es aber geſchehen, daß der Acceptant an dem end-
lichen Zahltage in der Meſſe, mit der ſchuldigen Zahlung, oder
der ganzen Summe nicht gleich aufkommen kann, ſondern die
Schuld, oder den Ueberreſt des andern Tages bezahlen will,
auch den Praͤſentanten erſuchet, (denn gezwungen kann er nicht
werden,) daß er, weil ohnedem die Poſt nach dem Orte des
Remittentens erſt in einigen Tagen abgienge, bis dahin war-
ten, und mit Proteſtirung des Wechſels ihn nicht beſchimpfen
moͤge: ſo muß der (7) Praͤſentant, wenn er darein williget,
nach der leipziger Wechſelordnung §. 25. den Wechſelbrief noti-
ren laſſen. Dieſes Notiren beſteht darinnen, daß der Jnha-
ber des Wechſels einen Notarius zu ſich kommen laͤßt, und
demſelben zu verſtehen giebt, wie daß er hier einen Wechſel-
brief auf N. N. habe, welchen er bey heutigem Verfalltage
nicht voͤllig bezahlet, ſondern noch ſo und ſo viele Thaler dar-
auf reſtire: er wolle zwar hoffen, daß der Schuldner ſolchen
Reſt noch abtragen wuͤrde, weswegen er auch den Wechſel
noch zur Zeit nicht wolle formaliter proteſtiren laſſen; weil
aber unverhofft ein oder anderer Umſtand darzwiſchen kommen
koͤnnte, ſo wolle er den Notarius, hiermit requiriret und er-
ſuchet haben, den Wechſelbrief inzwiſchen zu verſiegeln, oder
verſiegelt zu verwahren, und dieſes in ſein Protocoll zu noti-
ren. Worauf der Notarius mit Benennung des Ortes und der
Zeit, ſolches kuͤrzlich protocolliret. Leiſtet der Acceptant des an-
dern Tages die voͤllige Zahlung, ſo nimmt der Jnhaber ſeinen
Wechſel von dem Notarius gegen Erlegung der Gebuͤhren,
(welche der Acceptant erſetzen muß,) zuruͤck. Erfolget im Ge-
gentheile die ruͤckſtaͤndige Zahlung nicht, ſo wird den folgen-
den Tag ordentlich proteſtiret, und der Proteſt unter dem Da-
to, da der Wechſel notiret worden, ausgefertiget.
§. 423.
8) Verſen-
dung des
Proteſts:Nach geſchehener Proteſtation muß der (8) Praͤſentant ſo-
gleich den Proteſt erheben, das iſt, ſich vom Notarius aus-
fertigen laſſen, und dem Remittenten zuſenden; dieſer aber,
a) ohne, oder
mit dem
Wechſel,dem Traßirer Nachricht davon ertheilen. Wenn der Traſſat
die Acceptation nicht ſchlechterdings verweigert, iſt nicht noͤ-
thig, (a) den Wechſel zugleich mit abzuſenden, ſondern ſelbi-
ger kann bis zur Verfallzeit in den Haͤnden des Praͤſentantens
bleiben, damit, wenn der Traſſat zur Zahlung ſich noch er-
klaͤret, die Gelegenheit dazu ihm nicht benommen werde: Falls
nun zu der Verfallzeit die Zahlung nicht erfolget: ſo muß we-
gen

im vorzuͤglichen Verſtande.
gen nicht zu gehoͤriger Zeit geſchehener Zahlung, und ſo auch,
wenn der Traſſat indeſſen fallirete, noch einmal proteſtiret,
(§. 421.) und der zweyte Proteſt (b) ſamt dem Wechſel abge-
ſendet werden. Jſt die Acceptation bald anfangs ſchlechter-
dings abgeſchlagen worden, ſo wird Proteſt und Wechſel eben-
falls zugleich remittiret, und mithin am Zahltage der Proteſt
nicht wiederholet. Es muß aber der Proteſt ſowol, als derb) im Ori-
ginale.
Wechſel im Originale verſendet werden, welches, in Anſehung
des Remittentens und Traßirers, dafern ſie nicht an einem Or-
te wohnen, (weil jenem nicht zu zumuthen iſt, den Original-
wechſel an ſeinen Schuldner zu ſchicken,) alſo zu verſtehen iſt,
daß er den Proteſt und Wechſel an einen guten Freund, wel-
cher an dem Orte, wo der Traßirer wohnet, ſich aufhaͤlt, uͤber-
machet, mit dem Erſuchen, beydes ſofort dem Traßirer vorzu-
zeigen: und darf dieſer Freund, beſonders den Wechſel, nicht
aus den Haͤnden geben. Endlich ſo muß dieſe Abſendung ſo-c) mit der
erſten Gele-
genheit.
fort, und mit der erſten Gelegenheit geſchehen, welches or-
dentlicher Weiſe ſo zu verſtehen iſt, daß, wenn von dem Orte,
wo der Wechſel proteſtiret worden, an den Ort, wo der
Traßirer ſich befindet, keine Poſt, noch ein ordentlicher Bote
geht, der Jnhaber durch einen expreſſen Boten Wechſel und
Proteſt abſchicken muß. Hingegen iſt der Praͤſentant mit Ab-d) Aufſchub
der Verſen-
dung.
ſendung des Wechſels und Proteſts nach geſchehener Proteſta-
tion noch anzuſtehen ſchuldig: a) wenn an den Wechſel eine
Addreſſe angehaͤngt iſt, wo, bey ermangelnder Acceptation
und Zahlung, ſich zu melden ſey, immaßen der Jnhaber ſich
nach geſchehener Proteſtation wegen der Nichtbezahlung, bey
der Addreſſe mit Vorzeigung des Wechſels zu melden, und die
Zahlung zu gewarten hat (§. 412.): und b) wenn ein Dritter
aus Freundſchaft (per Honor) gegen den Traßirer, oder
einen Jndoſſanten, den Wechſel zu bezahlen ſich erbiethet, da
denn dieſem Dritten, gegen die Zahlung, Wechſel und Proteſt
einzuhaͤndigen ſind (§. 416.); jedoch muß der Zahler aus
Freundſchaft Sorge tragen, daß dem Proteſte wegen Nichtzah-
lung einverleibet werde, wem zu Ehren er die Zahlung gelei-
ſtet hat, und, wenn der Proteſt ſchon gefertiget, ſo kann er, vermit-
telſt einer Regiſtratur, dieſen Umſtand dem Proteſte durch den
Notarius beyfuͤgen laſſen. Wenn Kaufleute aus erheblichene) Proteſt
arreſtiren.
Urſachen die wirkliche Verſchickung des uͤber einen nicht acce-
ptirten, oder nicht bezahlten Wechſel verfertigten Proteſts ver-
hindern und aufhalten: ſo nennen ſie dieſes einen Proteſt ar-
reſtiren.
§. 424.
Hat der Remittent den Proteſt erhalten, und ſonſt ſeiner9) Regreß-
nehmung
des Remit-
tentens an
den Traßi-
rer.
Schuldigkeit in Abſendung des Wechſels zur Acceptation ein
voͤlliges Genuͤgen geleiſtet, auch dem Traßirer ſogleich von dem
eingelaufenen Proteſte Nachricht ertheilet (§. 423.): ſo iſt er,
der (9) Remittent, ſeinen Regreß wider den Traßirer zu neh-
men berechtiget. Jedoch iſt hierbey ein Unterſchied zu machen,
ob der Wechſel (a) nur wegen nicht geſchehener Acceptation
(O) 3pro-

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
proteſtiret, und der Proteſt allein abgeſchicket, der Wechſel aber
bis zur Verfallzeit an dem zur Zahlung beſtimmten Orte behal-
ten worden; oder ob der Proteſt (b) wegen nicht geſchehener Be-
zahlung leviret worden, und nebſt dem Wechſel zuruͤck koͤmmt,
(§. 423.). Jm erſten Falle begehret der Remittent von dem
Traßirer Beſtellung genuͤglicher Caution, daß, wenn der
Wechſel nach der Verfallzeit mit dem andern Proteſte zuruͤck
koͤmmt, der Remittent wegen Capitals, Jntereſſen, Agio, Un-
koſten, Proviſion, Porto und Schaͤden, Sicherheit habe. Die-
ſe Caution iſt der Traßirer durch Buͤrgen oder Pfand, und al-
ſo viel eher durch Depoſition der Summe, woruͤber der Wech-
ſel ausgeſtellet worden, zu leiſten ſchuldig. Jn dem zweyten
Falle iſt der Remittent berechtiget, Capital, Jntereſſe ꝛc. nach
einer dießfalls aufgeſetzten Specification, und gegen Praͤſenti-
rung des zuruͤck erhaltenen Wechſels ſamt dem Notariatspro-
teſte, wieder zu fordern. Solche Specification wird die Re-
Retourrech-
nung.tourrechnung genennet.
§. 425.
10) Wieder-
erſtattung
der Valuta
und Unko-
ſten von
Seiten des
Traßirers.Alles dieſes muß der (10) Traßirer augenblicklich dem Re-
mittenten wieder bezahlen, wenn er nicht von dem Richter nach
Wechſelrechte dazu gezwungen, oder vor bankerott erklaͤret wer-
den will.
§. 426.
Aus dem, was wir bisher von den Hauptperſonen beym
Nebenper-
ſonen bey
der Wech-
ſelhandlung:
1) Wechſel-
maͤckler.Wechſelhandel (§. 397.) und ihren Beſchaͤfftigungen vorgebracht
haben, erhellet, daß an dem Wechſelgeſchaͤffte auch noch zwey
Nebenperſonen Theil nehmen, naͤmlich Wechſelmaͤckler und
Notarien. 1) Wechſelmaͤckler, oder Wechſelſenſale ſind die-
jenigen Maͤckler, welche ſich nur bloß allein auf Schließung der
Wechſel, ſonderlich der traßirten (§. 403.) ingleichen andere
dergleichen Geldnegotien, als Darlehne gegen eigene Wechſel,
Obligationen ꝛc. legen; wofuͤr ſie ein gewiſſes pro Cent zum
Maͤcklerlohne, oder Courtage bekommen, ſiehe von den Maͤck-
2) Wechſel-
notarien.lern uͤberhaupt das 6te Capitel des 2 Theils. 2) Notarien
werden in dem Falle gebraucht, wenn ein Wechſel proteſtiret
(§. 421.) oder notiret (§. 422.) werden ſoll; daher man in eini-
gen Handelsſtaͤdten, als zu Frankfurt am Mayn, und zu Bo-
tzen, beſondere ſogenannte Wechſelnotarien hat, die zu den
Wechſelgeſchaͤfften ausdruͤcklich beſtellet ſind, und uͤber die pro-
teſtirten Wechſelbriefe ein beſonderes Protocoll halten, auch daſ-
ſelbige vor allen Negotianten offen liegen laſſen muͤſſen, damit
ein jeder, was vor Briefe proteſtiret werden, gleich finden,
und ſeinen Naͤchſten vor Schimpf und Schaden warnen und
verwahren kann. Ein dergleichen Protocoll wird das Proteſt-
Proteſtbuch.buch genennet.
§. 427.
Protocolli-
rung der
Wechſel.Ueberhaupt iſt eine jede Perſon, welche mit Wechſeln zu
thun hat, davon Profeßion machet, oder davon Rede und Ant-
wort geben muß, ſchuldig; alles fleißig aufzuſchreiben und zu
Buche zu ſtellen, in ſo weit naͤmlich ihn dieſe Partey angeht:
und

im vorzuͤglichen Verſtande.
und dieſes heißt die Protocollirung der Wechſel. Solchem-
nach erſtrecket ſich dieſe Protocollirung nicht nur auf die Wechs-
ler und Kaufleute, ſondern auch auf die Wechſelmaͤckler, und
Wechſelnotarien. Wir bleiben hier nur bey den Wechslern und
Kaufleuten ſtehen.
§. 428.
Dieſe haben hierzu verſchiedene Buͤcher, und, nach Beſchaf-Huͤlfsbuͤcher
zur Wech-
ſelhandlung:
fenheit ihrer Handlung, ob ſie weitlaͤuftig iſt, oder nicht, meh-
rere oder wenigere. Die (1) nicht viel mit Wechſelbriefen zu
thun haben, halten nur ein Wechſelbuch, in welchem alle von1) Wechſel-
buch.
ihnen ausgegebene und verhandelte, wie auch acceptirte und zu
bezahlende Wechſelbriefe, wenn und an wen, in was fuͤr Gel-
de, wie hoch an der Summe, und fuͤr weſſen Rechnung ſolche
zu bezahlen, verzeichnet ſtehen. Die (2) viel mit Wechſelbrie-
fen zu thun haben, als da ſind inſonderheit die Wechsler, hal-
ten zwey beſondere Buͤcher, naͤmlich a) ein Remeſſenbuch, wel-2) Remeſ-
ſenbuch.
ches dazu dienet, in demſelbigen alle Wechſelbriefe, ſo, wie
die Correſpondenten ſolche remittiren, aufzuzeichnen, damit de-
ren Valuta beygetrieben werde. Wenn dieſe Wechſelbriefe we-
gen nicht geſchehener Acceptation proteſtiret, und an diejeni-
gen, die ſolche remittiret haben, zuruͤck geſendet werden: ſo
wird ſolches an dem Rande mit einem P. angezeiget, und der
Tag, da ſolche zuruͤck geſendet ſind, dabey angemerket, wor-
auf ſolche ausgeſtrichen werden. Werden ſie hingegen accepti-
ret: ſo ſetzet man an der Seite ein A. und den Tag der Acce-
ptation, wenn ſie auf etliche Tage nach Sicht laufen, worauf
man ſolche in das Verfallzeit- oder Monats- Zahlungs- Bezah-
lungs- Notir- oder Annotations-Buch uͤbertraͤgt, und ſodann
dieſe Artikel in dem Remeſſenbuche ausſtreicht; und b) ein Ac-3) Accepta-
tionsbuch.
ceptationsbuch, welches darzu beſtimmet iſt, alle Wechſelbrie-
fe darein zu verzeichnen, von welchen ihnen ihre Correſponden-
ten in ihren Advisbriefen Anzeige thun, daß ſie ſelbige auf ſie
gezogen haben. Dieſe Einzeichnung geſchieht zu dem Ende, da-
mit man im Stande ſeyn moͤge, bey Praͤſentirung der Briefe zu er-
kennen, ob man Ordre habe, ſie zu acceptiren, oder nicht. Wenn man
einen Wechſelbrief nicht acceptiren will, ſo ſetzet man im Acceptati-
onsbuche zur Seite des Artikels ein P, welches zu proteſtiren bedeu-
tet, damit man bey Praͤſentirung des Briefes, dem Ueberbringer ſa-
gen koͤnne, er moͤge ihn proteſtiren laſſen. Wenn man im Ge-
gentheile den Brief acceptiret, muß man zur Seite des Artikels
ein A ſetzen, welches ſo viel ſagen will, als acceptirt; wobey
man zugleich das Datum, oder den Tag der Acceptation zu be-
merken hat, falls er auf einige Tage Sicht geſtellet iſt: und
nachdem man den Artikel in das Monatsbuch eingetragen hat,
muß man ihn durchſtreichen. Das Remeſſenbuch und das Ac-
ceptationsbuch haben ſo viel aͤhnliches mit einander, daß viele
Kaufleute und Banquiers aus beyden nur ein Buch machen,
und ſolches in Credit und Debit halten, indem ſie die auf ſie ge-
zogene Tratten und deren Acceptation in Debit, und die Re-
meſſen in Credit ſetzen. Manche halten noch ein drittes Buch,
(O) 4naͤm-

1 Th. 18 Cap. Von der Wechſelhandlung
4) Tratten-
buch,naͤmlich 3) ein Trattenbuch, in welches ſie bloß diejenigen
Wechſelbriefe eintragen, die ſie auf ihre Correſpondenten ziehen;
die meiſten aber pflegen ſich, um nicht die Anzahl der Huͤlfs-
buͤcher ohne Noth zu vermehren, mit dem Acceptations- und
5) Wechſel-
briefscopey-
buch,Remeſſenbuche zu begnuͤgen. Jn das Wechſelbriefscopierbuch
werden die verhandelten Wechſel und andere dieſerwegen zu
verſendende Briefe abcopiret und verzeichnet: Wenn naͤmlich
ein Kaufmann Briefe wegſchreibt, darinnen er Wechſelbriefe
mit beyleget und uͤberſendet; ſo muͤſſen ſolche in das Copierbuch,
gleich nach Endigung des Briefes, mit eingezeichnet werden,
und zwar von Wort zu Wort, wie der Wechſelbrief lautet.
Treiben Kaufleute große Negotien auf Meſſen, und haben auf
ſolchen viele Wechſelgelder zu bezahlen oder zu empfangen: ſo
6) Wechſel-
ſcontrobuch.halten ſie ein beſonderes Meßbuch darzu, welches das Wechſel-
ſcontrobuch heißt: wobey zu merken, daß einem jeden, mit
dem ſie in Wechſeln zu thun haben, ein beſonderes Debet und
Credit gegeben werde.
§. 429.
Eigenſchaf-
ten der rea-
len Wechſel-
handlung:
1) Gefaͤhr-
lichkeit,
2) Wichtig-
keit,
3) Nutzbar-
keit,Uebrigens iſt die reale Wechſelhandlung, naͤchſt der See-
handlung, die (1) allergefaͤhrlichſte, indem das Gluͤcke den,
der ſie treibt, eben ſo bald erhebt, als es ihn auch wieder
darnieder wirft. Hiernaͤchſt iſt ſie eine der (2) allerwichtigſten
und der allerſchwereſten Handlungsarten, immaßen ſie am aller-
meiſten reife Ueberlegung, kluge Vorſichtigkeit, unermuͤdete
Aufmerkſamkeit, und genugſame Erfahrung erfordert. Jn-
deſſen aͤußert ſich ihre (3) Nutzbarkeit und Bequemlichkeit
auf eine ſo ſehr in die Augen leuchtende Art, daß ſie mit allge-
meinem Beyfalle als eine hoͤchſtlobenswuͤrdige Erfindung be-
trachtet wird. Denn ſie iſt es, durch welche man die aller-
groͤßten Geldſummen mit weit geringern Unkoſten, und, welches
das Hauptwerk iſt, mit viel wenigerer Gefahr an die entlegen-
ſten Oerter uͤbermachen kann, als wenn man ſie baar uͤberſen-
den muͤßte, immaßen das baare Geld zu Kriegs- und Friedens-
zeiten, zu Waſſer und zu Lande, tauſend Gefaͤhrlichkeiten und
Nachſtellungen unterworfen iſt. Dieſer Nutzen erſtrecket ſich
nun vorzuͤglich a) auf die Handlung (als zu deren Befoͤrde-
rung ſie eigentlich iſt erfunden worden), in Anſehung der fuͤr
die eingekauften Waaren zu uͤbermachenden Gelder; b) auf die
Hoͤfe großer Herren, in Anſehung der fuͤr ihre Geſandtſchaften
und Armeen an auswaͤrtigen Orten, zu uͤberſendenden Gelder;
c) auf die Paßagiers, indem dieſe nicht noͤthig haben, ſich auf
ihren Reiſen mit vielem Gelde zu ſchleppen, ſondern allenthal-
ben, wenn ſie zu Hauſe die Valuta an die Kaufleute und Wechs-
ler bezahlet, offene Caſſen finden koͤnnen; und endlich auch
d) auf die armen Gefangenen, in Anſehung ihrer Erloͤſung ver-
4) Nothwen-
keit,vermittelſt der Geldremeſſen. Jhre (4) Nothwendigkeit aber
erhellet einigermaßen auch nur daher, weil einestheils eines
Landes Muͤnze nicht in allen andern Laͤndern gangbar iſt; an-
derntheils in den vornehmſten Reichen und Laͤndern verboten iſt,
das daſige Geld außerhalb Landes zu verfuͤhren. Daher wuͤrde
faſt

im vorzuͤglichen Verſtande.
faſt alle auslaͤndiſche Waarenhandlung aufhoͤren muͤſſen, wenn
die reale Wechſelhandlung aufhoͤren ſollte. Dieſe bisher erzaͤhl-
ten Vorzuͤge haben ſie vorlaͤngſt ſchon in das groͤßte (5) Anſe-5) Anſehen.
hen geſetzet, ſo, daß man ihr nicht nur den Ehrentitel einer
realen Handlung beygeleget; ſondern daß auch in denen Staͤd-
ten, wo Cambiſten oder Wechsler wohnen, dieſe unter den
daſigen Kaufleuten vor die groͤßeſten, angeſehenſten, vornehm-
ſten und reichſten geachtet werden.
§. 430.
Ja eben dieſe Vorzuͤge ſind die Urſache, daß die reale Wech-Privilegien
der realen
Wechſel-
handlung.
ſelhandlung ſo ſehr befreyet iſt. Alſo iſt (1) in manchen Rei-
chen und Laͤndern, z. E. in Frankreich, es eben nicht noͤthig,
daß der, ſo eine reale Wechſelhandlung treiben will, ein Kauf-
mann ſeyn muͤſſe, ſondern dieſe Freyheit wird allen Arten von
Leuten, auch ſogar den Fremden, verſtattet. Desgleichen
zieht in manchen Reichen und Laͤndern, z. E. in Jtalien, be-
ſonders den freyen Republiken, als da ſind Venedig, Genua ꝛc.
die reale Wechſelhandlung (2) dem Adel keinen Nachtheil zu;
daher geſchieht es, daß der groͤßte Theil der juͤngſtgebohrnen
Herren von Stande, zu Unterhaltung ihres Hauſes, kein Beden-
ken tragen, eine reale Wechſelhandlung zu treiben.
Das 19 Capitel.
Von der Commißions- Compagnie- und Spedi-
tions-Handlung.
§. 431.
I. Die Commißions- oder Factorey-Handlung (§. 15.), auchI. Commiſ-
ſionshand-
lung.
nur die Factorey- oder Commißions-Bedienung genannt,
heißt diejenige Handlungsart, da ein Kaufmann an dem Orte
ſeines Aufenthalts die Commißionen auslaͤndiſcher Kaufleute, ge-
gen Genießung einer ordentlichen Proviſion, beſorget.
§. 432.
Da alſo bey der Commißionshandlung alles auf die Com-Com̄ißion.
mißionen ankoͤmmt: ſo muͤſſen wir von ſolchen zufoͤrderſt han-
deln. Es heißt aber eine Commißion uͤberhaupt eine jede ge-
gebene oder empfangene Vollmacht, etwas zu thun.
§. 433.
Sie erſtrecket ſich bey der Handlung auf die EincaßirungAuf was ſie
ſich erſtꝛecke?
und Auszahlung baarer Gelder, auf Banco- und Wechſelnego-
tien, auf den Ein- und Verkauf gewiſſer Waaren, oder deren
Empfang und Spedirung, auf die Befrachtung der Schiffe,
auf Aſſecuranzen, und uͤberhaupt auf alle von der Handlung
herkommende Verrichtungen, die einem Kaufmanne an einem
andern Orte, als dem Orte ſeines Aufenthaltes, zu beſorgen
obliegen: mithin erſtrecken ſich die Commißionen beydes auf
Wechſel als Waaren; und folglich auch die Commißions-
handlung ſelbſt ſowol auf die Wechſel als Waarenhandlung.
(O) 5§. 434.

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
§. 434.
Eintheilung
der Com̄ißio-
nen.Solchemnach hat man verſchiedene Gattungen von Com-
mißionen: und zwar theilen ſie ſich, 1) ihrer Natur nach,
und Kraft ihrer Erklaͤrung (§. 432.), in gegebene und in em-
1) ihrer Na-
tur nach, inpfangene Commißionen. Eine gegebene Commißion iſt eine
Vollmacht, die man einem andern auftraͤgt, in einer Sache,
a) gegebene,das, was man ſelbſt haͤtte thun ſollen, oder wollen, in unſerem
b) empfan-
gene.Namen, und fuͤr unſere eigene Rechnung zu thun. Eine empfan-
gene Commißion, ſo eigentlich der Hauptgegenſtand der Com-
mißionshandlung iſt, heißt eine Vollmacht, die man von dem
andern aufgetragen bekommen hat, in einer Sache das, was
er ſelbſt haͤtte thun ſollen, oder wollen, in ſeinem Namen und
fuͤr ſeine eigene Rechnung, zu thun.
§. 435.
2) ihres Ge-
genſtandes
nach, inUnd da ſich Commißionen in der Handlung beydes auf die
Waaren, als auf die Wechſel erſtrecken (§. 433.): ſo theilen ſie
ſich ferner, 2) in Anſehung ſolchen Gegenſtandes, in Waaren-
a) Waaren-
commißionund in Wechſelcommißionen. Eine Waarencommißion heißt
die Ordre, Vorſchrift oder Vollmacht, die einer dem andern
giebt, fuͤr ihn und in ſeinem Namen Waaren ein- und zu ver-
b) Wechſel-
commißion.kaufen, zu empfangen und zu ſpediren, u. ſ. w. Eine | Wech-
ſelcommißion hingegen iſt bey Kauf- und Handelsleuten die
Ordre, Vorſchrift oder Vollmacht, die einer dem andern giebt,
fuͤr ihn und in ſeinem Namen ſeine Wechſelnegotien zu beſorgen.
Wechſelcommißionen ſind bey der Wechſelhandlung ganz unver-
meidlich. Denn weil man nicht allemal gerade zu an den Ort
der Zahlung, ſondern uͤber einen andern Ort (z. E. von Am-
ſterdam auf Straßburg uͤber Frankfurt), ja bisweilen auch
uͤber zwey Oerter (z. E. von Marſilien uͤber Paris und Amſter-
dam nach Hamburg) zu wechſeln pfleget, und dieſes aus ge-
doppelter Urſache, theils weil man recta an demjenigen Orte,
auf welchen man wechſeln will, oder muß, keinen Riſcontro fin-
det; theils weil man mit mehr Gewinn und Vortheil uͤber einen
Ort, als recta wechſeln kann: ſo iſt von ſelbſt leicht zu begrei-
fen, daß dieſes nicht wol anders gluͤcklich von ſtatten gehen
koͤnne, als durch getreue Bedienung oder Commißionaͤrs, ſo an
denjenigen Orten wohnhaft ſind, uͤber welche man wechſelt,
oder wohin die Wechſelbriefe zuerſt gerichtet werden.
§. 436.
Com̄ittent.Der, welcher die Commißion ertheilet, das iſt beſonders
in der Handlung, einem andern die Beſorgung ſeiner Geſchaͤffte
an dem Orte, wohin er ſich ſeiner Handlung wegen nicht ſelbſt
verfuͤgen kann, anvertrauet; wird der Committent genennet.
Der aber, welchem die Commißion aufgetragen worden; heißt
Com̄ißionaͤrder Commißionaͤr, oder Commißionhaber, und bey Kaufleu-
ten insbeſondere ein Factor, oder Agent. Es iſt demnach ein
Commißionaͤr der Kauf- und Handelsleute, kurz: ein Factor
oder Agent, derjenige, der auswaͤrtige Kaufleute in Commis-
ſionen fuͤr Geld bedienet.
§. 437.

Compagnie- und Speditions-Handel.
§. 437.
Hierbey erinnern wir, daß bey Kaufleuten zwiſchen einemUnterſchied
eines Com-
mißionaͤrs
und Corre-
ſpondentens
oder Freun-
des.
Correſpondenten und einem Commißionaͤr zwar einiger, jedoch
ganz ſchlechter Unterſchied ſey. Es heißt aber bey Kaufleuten
derjenige ein Correſpondent, welcher mit einem an einem an-
dern Orte wohnhaften, ſowol in Waaren als Wechſeln ne-
gotiiret; und welchen ſie meiſtentheils nur ihren Freund nen-
nen. Daher heißt Correſpondenz bey ihnen eine Verkehrung
in Handels- und Wechſel-Sachen. Wenn demnach ein Kaufmann
oder Banquier mit vielen andern in auswaͤrtigen Plaͤtzen und
Laͤndern, ſowol in Handels- als Wechſel-Sachen zu verkehren hat;
ſo ſagt man von ihm, daß er eine große Correſpondenz habe. Bey-
der, ſowol des Correſpondentens als des Commißionaͤrs, Ver-
richtungen und Verbindlichkeiten ſind einander gleichfoͤrmig;
und der Unterſchied beyder, beſteht darinn, daß der letztere
nicht eben allemal ein Kaufmann oder Banquier ſeyn darf, da
hingegen der erſtere gemeiniglich eine von dieſen beyden Quali-
taͤten zu haben pfleget. Sonſt aber laͤßt ſich auch der Unter-
ſchied zwiſchen einem Correſpondenten im weitern, und einem
Commißionaͤr im engern Verſtande alſo erklaͤren: der Corre-
ſpondent iſt entweder uͤberhaupt ein Bevollmaͤchtigter deſſen,
der das Gut an ihn ſchicket; oder ſein eigener Herr, der das
Eigenthum der Ladung erhaͤlt. Jn dem erſten Falle gilt von
ihm, was von dem Commißionaͤr gilt; in dem letztern aber
muͤſſen ſeine und des Befrachters Rechte gegeneinander nach
den Regeln des Verbindniſſes, welches ſie unter ſich eingegan-
gen ſind, beurtheilet werden.
§. 438.
Die Vollmacht, ſo Kaufleute an jemanden geben, an ſtatt,Procura.
und im Namen ihrer gewiſſe Negotien zu ſchließen, Gelder zu
erheben, Wechſelbriefe und andere Briefe zu unterſchreiben,
Wechſelbriefe zu verhandeln ꝛc. heißt unter Kaufleuten eine Pro-
cura. Alſo ſagt man: Dieſer Diener hat von ſeinem abweſen-
den Patron Procura.
§. 439.
Der Verhaltungsbefehl hingegen, oder die Vorſchrift, ſoOrdre:
ein Kaufmann an ſeinen Factor, Maͤckler, oder Bedienten in der
committirten Sache ergehen laͤßt; heißt die Ordre. Einera) ihre
Strenge u.
kaufmaͤnniſchen Ordre muß ordentlicher Weiſe, ihrem vollkom-
menen Jnhalte und dem klaren Buchſtaben nach, auf das ſtreng-
ſte nachgelebet, und ſie nicht uͤberſchritten werden, ſo, daß es
auch unter den Kaufleuten zum Spruͤchworte geworden iſt:
Folge Ordre und thue Quaad (unrecht,) weil naͤmlich ein Com-
mißionaͤr nicht allezeit wiſſen kann, was ſein Committent vor
Abſichten hat, obgleich die gegebene Ordre manchmal wider-
ſinnig lautet. Ein anderes hieher gehoͤriges Spruͤchwort unter
Kaufleuten iſt: Wer Commißion uͤberſchreitet, der verliert,
das heißt, fuͤr deſſen Rechnung iſt es. Alſo darf der Commiſ-
ſionaͤr, z. E. wenn der Committent die Elle fuͤr 6 Thaler be-
gehrte, ſolche nicht fuͤr 7 Thaler kaufen, ob ſie ſchon ſehr gut
und

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
und huͤbſch fuͤr dieſen Preiß waͤre: Nichts deſtoweniger aber,
wenn der Unterſchied des Preißes nicht uͤber einige Groſchen
druͤber oder drunter an einer Elle waͤre; ſo thaͤte er deswegen
nicht wider die Ordre, weil man wohl weiß, daß man die
Sachen nicht juſt ſo haben kann, wie man ſie begehret. Sol-
chemnach iſt obiges Spruͤchwort von der Folge der Ordre nicht
ſo ſchlechterdings, ſondern mit reifer Ueberlegung anzunehmen,
indem die Umſtaͤnde der Zeit und des Ortes vielmals von der
Beſchaffenheit ſeyn koͤnnen, daß ein Commißionaͤr unverant-
wortlich handeln wuͤrde, wenn er ſeines Committentens Ordre
genau erfuͤllete: wie denn auch ein Committente nicht leicht ſo
praͤciſe Ordre vorſchreiben wird, daß er nicht der Billigkeit
und dem geſunden Urtheile ſeines Commißionaͤrs etwas anheim
b) Einthei-
lung.ſtellen ſollte. Jndeſſen laͤßt ſich doch die Ordre eintheilen in
eine freye, da der Factor in der Sache thun und laſſen kann,
was er will; und in eine eingeſchraͤnkte oder limitirte, da dem
Factor die Haͤnde gebunden ſind, daß er nicht anders, als ſo
und ſo, naͤmlich wie die Vorſchrift lautet, thun kann.
§. 440.
Proviſion.Die Gebuͤhr, welche ein Commißionaͤr fuͤr ſeine mit der
ihm aufgetragenen Commißion gehabte Muͤhwaltung empfaͤn-
get, heißt die Proviſion, Factoreygebuͤhr und Commißions-
gebuͤhr; wobey nicht zu vergeſſen, daß man die beyden letzten Be-
nennungen nur von Waaren; in Banco- und Wechſelſachen aber
gemeiniglich vielmehr das erſte Wort gebrauche. Nach dem
Unterſchiede, ob der Commißionaͤr del Credere ſteht oder nicht,
das heißt, ob er vor die Zahlbarkeit der Schuldner, die er bey
dem Verkaufe der Waaren bekoͤmmt, oder denen er ſolche et-
wann auf Credit verkaufen moͤchte, gut ſeyn muß, oder nicht;
iſt auch die Proviſion verſchieden. Jn dem letztern Falle
wird die Proviſion eine ſimple Proviſion genennet, und
wird der entgegen geſetzet, da der Commißionaͤr del Credere zu
ſtehen hat. Dieſe letztere iſt wegen der großen | Gefahr, die der
Commißionaͤr dabey laͤuft, allemal groͤßer, als die ſimple Pro-
viſion. Jn Deutſchland wird insgemein fuͤr ſimple Proviſion
⅓ pro Cent; wenn man aber del Credere zu ſtehen hat, ½ pro
Cent, an manchen Orten aber auch 1 bis 2 pro Cent berechnet:
jedoch dieſes, nachdem beyde zuſammen correſpondirende Theile
deswegen mit einander uͤbereinkommen, oder ſich verſtehen.
§. 441.
Des Com-
mißionaͤrs
Pflicht uͤber-
haupt:Die Pflicht und Obliegenheit eines Commißionaͤrs nebſt
den Klugheitsregeln, die er zu beobachten hat, beſtehen uͤber-
haupt bey allen Arten der Commißionshandlung in folgenden:
1) Commit-
tentens
Ordre folgen1) Er muß die gegebene Ordre ſeines Committentens genau voll-
ſtrecken (§. 439). 2) Er muß des Committentens Beſtes, ſo
gut, als wenn es ihn ſelbſten angienge, oder als eigen, wie der
2) ſein Be-
ſtes ſuchen,
3) ehrlich u.
fromm be-
dienen,Kaufleute Redensart iſt, beobachten. 3) Er muß ihn daher
ſowol treulich und ehrlich, als auch promt bedienen. 4) Er muß
alles, was er fuͤr einen andern in Commißion gethan, ordent-
lich zu Buche ſtellen: Das Buch, worein man alle Commißio-
nen,

Compagnie- und Speditions-Handel.
nen, Ordren und Adviſo ſchreibt, die man von ſeinem Corre-4) zu Buche
ſtellen,
Com̄ißions-
buch.
ſpondenten empfaͤngt, heißt das Commißionsbuch, Ordrebuch,
oder Advisbuch. Der Rand eines ſolchen Buches muß der-
geſtalt breit ſeyn, damit man bey jeglichen Artikel die ihn be-
treffenden noͤthigen Noten darauf verzeichnen kann. Einige
laſſen es auch dabey bewenden, daß ſie nur die bereits ausge-
richteten Artikel durchſtreichen. 5) Er muß, ſo oft es ſich will5) Rechnung
ablegen,
thun laſſen, richtige Rechnung mit ſeinem Committenten hal-
ten, und ſolche Rechnungen mit allen ihren Belegen, aus wel-
chen ſeine Ehrlichkeit und promte Beſorgung erhellet, able-
gen. 6) Er muß mit ſeinem Committenten fleißig correſpondi-6) fleißig cor-
reſpondiren,
ren, und, wenn es noͤthig, jeden Poſttag von allem, was an
ſeinem Orte in den Manufacturen, als von dem Steigen und
Fallen der Waaren, ob neue gemacht werden ꝛc. von dem Wech-
ſelcourſe, und uͤberhaupt von allem, was dem Committenten
zu deſto beſſerer Veranſtaltung und Befoͤrderung ſeiner Hand-
lung heilſam oder ſonſt dienlich ſeyn kann, Bericht ertheilen.
7) Er muß, wenn er mehr als einen Mann zu bedienen hat, kei-7) mehrern
Committen-
ten gleich
guͤnſtig ſeyn,
8) verſchwie-
gen ſeyn,
nen dem andern vorziehen, ſondern die Commißionen des er-
ſtern Committentens den Commißionen des letztern vorziehen,
und jene eher vollſtrecken. 8) Er muß verſchwiegen ſeyn, und
ſeines Committentens Geſchaͤffte nicht ausbreiten, z. E. beym
Einkaufe der Waaren niemals einem andern von den Waaren,
die er ſeinen Committenten ſchicket, Nachricht geben, was es
naͤmlich fuͤr welche, von was fuͤr Guͤte, Preiße ꝛc. ſie ſind, in-
dem es von einer ſehr großen Folge iſt, daß ſolche Sachen ge-
heim gehalten werden. 9) Er muß ohne ſeines Committentens9) nicht
ſcontriren.
Ordre oder Vollmacht nicht ſcontriren, ſonſt muß er demſelben
dafuͤr haften.
§. 442.
Die Regeln, welche ein Commißionaͤr, der insbeſondereRegeln
beym Ein-
kaufe der
Waaren:
Waaren fuͤr Conto der Kaufleute kauft, zu beobachten hat,
koͤnnen fuͤglich in zwey Claſſen eingetheilet werden. Die erſte
Claſſe enthaͤlt die Regeln, die er zu merken hat, damit er in
ſeiner Commißion ſicher gehe; und ſolche ſind: 1) Er muß1) die, damit
er in ſeiner
Commißion
ſicher gehe:
die Committenten, ſo ihm Waaren einzukaufen auftragen,
recht kennen, damit er wiſſe, ob es, wenn er ſich zum Schuld-
ner fuͤr dieſelben gegen die, von welchen er kauft, ſtellet, rath-a) die Com-
mittenten
kennen,
ſam ſey, ihnen die Waaren zuzuſchicken, und bis auf welche
Summe er ſich darinn einlaſſen koͤnne, weil Kaufleute oftmals
den Handel uͤber ihr Vermoͤgen treiben, und die auf Zeit eingekauf-
ten Waaren zur Verfallzeit nicht bezahlen koͤnnen, welches denn den
Commißionaͤr, wenn er ſonſt keine Mittel zu bezahlen hat, um
ſeine Reputation bringen kann. Daher folget: 2) Er muß dem,b) unbekann-
ten ohne
Geld und
Proviſion
keine Waa-
ren ſenden,
den er nicht wohl kennet, keine Waaren einkaufen, und ihm
zuſenden, ehe und bevor er das Geld und die Proviſion da-
zu in Haͤnden hat. Denn die Erfahrung hat es gelehret, daß
viele Commißionaͤrs, welche in der eiteln Einbildung, ſich dadurch,
als ob ſie den Vorſchuß wohl thun koͤnnten, ein Anſehen zu geben,
wider dieſe Regel geſuͤndiget, ſind ruiniret worden, wenn her-
nach

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
c) ſich nicht
zum Selbſt-
ſchuldner
machen,nach die Bezahlung ausgeblieben iſt. 3) Er muß ſich, ſo viel
moͤglich, gegen diejenigen, von welchen er die Waaren kauft,
nicht zum Selbſtſchuldner machen, ſondern dieſen ſagen, daß
er ſie fuͤr dieſes oder jenes Mannes Rechnung kaufe, und daß
der Verkaͤufer denſelben, als Schuldner, notiren moͤchte.
d) bey Ein-
ſchreibung
in die Jour-
nalbuͤcher
gegenwaͤrtig
ſeyn,4) Er muß deswegen in ſeiner Gegenwart die gekauften Waa-
ren in die Journalbuͤcher ſchreiben laſſen, und dabey Acht
haben, wer als Schuldner, ob er, oder der Committent, oder
beyde, eingetragen werden. Jn dieſer Abſicht muß er wiſſen,
daß die Kaufleute und Manufacturiſten auf dreyerley Weiſe die
Waaren, welche ſie den Commißionaͤren verkaufen, einſchrei-
ben, als a) Herr Martini (ſo z. E. der Name des Commißio-
naͤrs) ſoll; b) Herr Albini (ſo z. E. der Name des Commit-
tentens) ſoll fuͤr Waare, welche ſeinem Commißionaͤr (Fa-
ctor,) Herrn Martini, geliefert worden; und c) Herr Mar-
e) Factura
nehmen,tini ſoll fuͤr Conto Herrn Albini. Die erſte Art in das Jour-
nal zu ſchreiben, macht den Commißionaͤr, die zweyte den
f) bey uͤber-
ſendeten
Wechſeln
zum Einkau-
fe die Wech-
ſelgebraͤuche
beobachten,Committenten, und die dritte beyde zu Schuldnern. 5) Hier-
naͤchſt muß er davon eine Factura  nehmen, in welcher ge-
dacht wird, daß die Waaren fuͤr Conto des Committentens
ſind. 6) Er muß, wenn die Committenten ihm Wechſelbriefe,
die ſchon gekaufte Waare zu bezahlen, oder ſie allererſt einzu-
kaufen, uͤberſchicken, dieſelben im Mangel der Acceptation oder
g) Journal
halten,Bezahlung zur Verfallzeit, proteſtiren laſſen, und die andern
Wechſelgebraͤuche beobachten, damit er in deren Unterlaſſung
nicht in Gefahr kommen moͤge. 7) Er muß ein Journal halten,
h) Rechnung
uͤberſenden.
2) die zum
Beſten des
Committen-
tens:in welches er die Waaren, die Namen der Kaufleute oder Ma-
nufacturiſten, wie auch den Preiß und die Zeit, wenn dieſelben
bezahlet werden muͤſſen, und alles, was er fuͤr einen andern in
Commißion gethan, ordentlich einſchreibt. 8) Er muß ſodann
mit der erſten Poſt Rechnung davon ſamt ſolchen Belegen an
a) vollkom-
mene Waa-
re kaufen,den Committenten uͤberſenden, aus welchen derſelbe erſehen
kann, daß er ehrlich und prompt bedienet worden ſey. Die
b) wohlfeil
behandeln,zweyte Claſſe enthaͤlt die Regeln, die ein Commißionaͤr zum
Beſten des Committentens zu merken hat. Dergleichen ſind:
c) kein Man-
gel darinn,1) Er muß keine andere, als vollkommene, Waaren kaufen, zu
dem Ende, in Anſehung der Manufacturwaaren, ſich Muͤhe
d) Zugabe u.
Ubergewicht
nicht vor
ſich behaltengeben, die guten und ſchlimmen Arbeiter kennen zu lernen.
2) Er muß die Waaren ſo wohlfeil, als moͤglich, behandeln.
3) Er muß genau darauf ſehen, daß ſich kein Mangel oder
Fehl darinn befinde. 4) Er muß, wenn die Verkaͤufer eine
e) nicht hoͤ-
hern Ein-
kaufspreiß
oder mehre-
re Unkoſten
anſchreiben,
f) den Ver-
kaͤufern kei-
ne Waaren
zum Theil
angeben.Zugabe in der Elle geben, oder wohl meſſen und waͤgen, oder
bey zaͤhlenden Waaren uͤber die Stuͤckzahl geben, ſolches nicht
vor ſich behalten, oder deswegen mehr Maaß, Gewicht und
Zahl angeben, als er | den Verkaͤufern bezahlet; ſondern es
muß ſolches zum Nutzen des Committentens gereichen: anders
waͤre es ein Diebſtahl, den er erſetzen muͤßte. 5) Er muß nicht
einen hoͤhern Einkaufspreiß, als er juſt dafuͤr bezahlet, oder
mehrere Unkoſten, als er wirklich gegeben, in die Rechnung
bringen. 6) Kaufleute, welche denen Arbeitern, die ihnen zu
ihren

Compagnie- und Speditions-Handel.
ihren Manufacturen noͤthigen Materialien, als Seide, Wolle ꝛc.
verkaufen, und ſich in Commißionen miſchen; ſollen, wenn ſie
die committirten Waaren einkaufen, keinesweges den Arbeitern
einen Theil an Seide, Wolle ꝛc. und einen Theil an Gelde
bezahlen, indem es gewiß iſt, daß dieſe in ſolchem Falle ihre
Waaren allezeit theurer verkaufen, als wenn ſie ihnen ganz an
baarem Gelde bezahlet werden. 7) Noch weniger ſollen der-g) ſich nicht
an die Ar-
beiter bin-
den, die von
ihnen die
Materialien
kaufen.
gleichen Commißionaͤrs ſich gaͤnzlich an die Arbeiter binden,
welchen ſie gemeiniglich ihre Waare zu verarbeiten verkau-
fen, und zwar deswegen: a) weil es ſehr hart haͤlt, daß ſie ihr
eigenes Jntereſſe verlaſſen, und nicht theurer von denen, die
von ihnen ihre Materialien kaufen, einkaufen ſollten, als von
andern Arbeitern, gegen die ſie kein weiteres Abſehen haben;
b) weil die Arbeiter zu der Zeit, da die Waare nicht begehret
wird, und ſie mit ſelbiger doch uͤberhaͤuft ſind, ſolche wohlfeil
oder auch mit Schaden zu verkaufen genoͤthiget ſind: nun aber
koͤnnen dergleichen Commißionaͤrs denen, ihre Waare abneh-
menden Arbeitern einen ſolchen Preiß auf dieſer ihre Arbeit nicht
biethen, darauf dieſelben nichts gewinnen, weil dieſe jenen alle-
zeit den theuren Einkauf der Materialien vorruͤcken wuͤrden;
c) weil die Commißionaͤrs nicht ſo genau auf die Guͤte und
Schoͤnheit der Waaren bey dergleichen Arbeitern ſehen koͤnnen,
als bey fremden: denn geſetzt, der Mangel kaͤme von der Mate-
rie, und nicht von der Arbeit her, ſo muͤßten ſie ihre eigene ver-
handelte Waare herunter machen.
Factura oder Factur iſt eine Rechnung uͤber ſolche Waa-
ren, welche fuͤr eines andern ſeine Rechnung ſind einge-
kauft worden; oder ein Verzeichniß der Waaren, die ein
Factor ſeinem Principal, ein Commißionaͤr ſeinem Com-
mittenten, ein Compagnion oder auch ein Kaufmann dem
andern uͤberſchickt.
§. 443.
Eben ſo theilen wir auch die Regeln, welche ein Commißio-Regeln
beym Ver-
kaufe der
Waaren:
naͤr, der insbeſondere Waaren fuͤr Conto der Kaufleute ver-
kauft, in Obacht zu nehmen hat, in zwo Claſſen. Die erſte
enthaͤlt die Regeln, die er zu beobachten hat, ehe ihm die Waa-
ren zum Verkaufe zugeſendet werden, und ehe er zur wirkli-1) vor uͤber-
nommener
Commißion
chen Handlung ſchreitet. Er muß | naͤmlich mit ſeinem Commit-
tenten Abrede genommen haben: 1) Ob er, im Fall, daß vona) ob er del
Credere
ſtehen ſoll?
ſolchen Waaren etwas verborget werden muͤßte, del Credere
ſtehen ſoll, oder nicht; wobey wir in Anſehung des Com-
mittentens bemerken, daß es dieſem allezeit am rathſamſten,
daß er auf das erſtere mit ſeinem Commißionaͤr accordire, weil
ſonſt, unter dem Scheine an boͤſe Bezahler verkauft zu haben,
viel Unterſchleif vorgeht. Es hat auch ein Committent bey
manchem Commißionaͤr die Bequemlichkeit, daß er ſolcherge-
ſtalt, wenn der Commißionaͤr fuͤr die auf Zeit verkauften Waa-
ren del Credere ſteht, und ein bemittelter Mann iſt, gegen
Abkuͤrzung eines halben oder zwey Drittel pro Cent auf einen
Monat fuͤr die Zeit, die ſolche Poſten ſonſt noch zu laufen haͤt-
ten,

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
ten, ſelbige einziehen; oder auch gar auf die noch unverkauften
und bey dem Commißionaͤr liegenden Waaren, gegen Erſtat-
tung gebuͤhrender Jntereſſe, die Haͤlfte oder zwey Drittel vor-
aus traßiren kann, welches denen wohl zu ſtatten koͤmmt, die
ihr Geld nicht lange entbehren koͤnnen, und ſolches oft umzuſe-
tzen noͤthig haben, da ſonſt im entſtehenden Falle mancher bey
ſolcher Commißionswaare Verſendung mehr Schaden als Nu-
tzen in ſeiner Handlung empfinden ſollte. Jſt nun accordiret,
ob der Commißionaͤr del Credere ſtehen ſoll oder nicht: ſo ver-
b) wegen der
Proviſion,gleicht er ſich 2) um die Proviſion, die dem, der del Credere
ſtehen ſoll, hoͤher veraccordiret werden muß (§. 440). Auch
muß ein Commißionaͤr, wenn er fuͤr anderer Leute Rechnung
Waaren zu verkaufen hat, bey Accordirung der Proviſion vor-
nehmlich Acht geben, was es fuͤr Waaren ſeyn, welche ihm zu
verkaufen zugeſendet werden: ob es koſtbare, leicht abgehende,
oder ſolche Waaren ſind, die ein langes Lager machen, wobey
er denn ein oder zwey pro Cent, weniger oder mehr, Provi-
c) wegen Ein-
ſendung der
Gelder.ſion bedinget. Endlich muß noch der Commißionaͤr mit dem
Committenten ausmachen, 3) zu welcher Zeit er dieſem die fuͤr
die verkauften Waaren eingehenden oder einzuhebenden Gel-
der bezahlen ſolle. Denn (a) wenn die Commißionaͤrs nicht
del Credere ſtehen, und ſich alſo nicht verbindlich gemacht ha-
ben, fuͤr die Schuldner gut zu ſeyn: ſo muͤſſen ſie den Com-
mittenten die fuͤr ihre verkaufte Waaren eingehenden Gelder,
wie und wenn ſie ſolche einbekommen, zuſchicken; oder aber
ihnen Nachricht davon geben, damit dieſe ſich deshalber be-
zahlt machen koͤnnen, indem ſie entweder Wechſelbriefe auf
ihre Commißionaͤrs ziehen, oder ihnen Ordre geben, die Gelder
auf andere Plaͤtze zu ſchicken. Hingegen (b) wenn die Com-
mißionaͤrs del Credere ſtehen, oder fuͤr die Zahlbarkeit der
Schuldner gegen die Committenten gut ſind; ſo muͤſſen ſie we-
gen der Zahlung eine gewiſſe Reſpectzeit oder Nachſicht haben,
2) nach uͤber-
nommener
Com̄ißion:welche insgemein drey Monate zu ſeyn pfleget. Die zweyte
Claſſe begreift die Regeln, die der Commißionaͤr nach uͤber-
nommener Commißion ſein Augenmerk ſeyn laſſen muß. Der-
a) theurer
verkaufengleichen ſind: 1) Er muß die Waaren ſo theuer verkaufen, als
moͤglich, weil er ſeines Committentens Beſtes zu ſuchen hat
b) nicht einen
geringern
Preiß oder
c) mehrere
Unkoſten be-
rechnen,|(§. 441). 2) Er muß nicht einen geringern Preiß, als er wirk-
lich fuͤr die uͤberſandten Waaren erhalten hat, in Rechnungen
bringen; und auch 3) nicht hoͤher die Unkoſten anrechnen,
als er deren wirklich auf ſolche Waaren verſchoſſen hat:
beydes deswegen, weil er ſeinen Committenten ehrlich bedienen
d) an gute
Leute ver-
borgen.ſoll (§. 441). 4) Er muß, wenn er ja auf Zeit, ſeines Committen-
tens Guͤter verkaufen muß, ſolches an ſolche Leute thun, von
welchen zu vermuthen iſt, daß ſie bey der Verfallzeit richtige
Zahlung leiſten werden.
§. 444.
Ob Commiſ-
ſionen von
Seiten desDa aber gleichwol ein Commißionaͤr insgemein nicht ſo-
wol des Committentens, wie er wol ſollte, als vielmehr ſein
Jntereſſe

Compagnie und Speditions-Handel.
Jntereſſe in Acht nimmt, indem er außer der Proviſion, dieCommitten-
tens vor-
theilhaft?
1) uͤberhaupt
ihm bezahlet wird, noch ſeinen Nutzen durch krumme Wege
zu machen ſuchet: ſo findet der Committent von Commißionen
ſelten ſeinen Vortheil, daß daher unter den Kaufleuten das
Spruͤchwort entſtanden: Wer am Bettelſtabe gehen will, | ſoll
ſeine Sachen durch Commißion verwalten laſſen. Geſetzt
aber, daß man an der Treue ſeines Commißionaͤrs nichts aus-
zuſetzen habe, ſo findet der Committent noch aus andern Urſachen
vielmals ſeinen Vortheil nicht bey Commißionen, ſie moͤgen
den Ein- oder Verkauf der Waaren betreffen. Denn anlangend
1) den Einkauf der Waaren: ſo kann ein Commißionaͤr nicht2) beym Ein-
kaufe der
Waaren,
ſo gut die Waaren nach ihrem verſchiedenen Abſatze auswaͤhlen;
noch der Committent die Eigenſchaften ſo, wie er ſie wuͤnſchet,
beſtellen, immaßen es bey vielen Waaren, z. E. bey farbigten
Zeugen, unmoͤglich iſt, ſie durch Schreiben recht auszudruͤcken.
Die Farben zu erwaͤhlen, beruhet allein in dem Augenſcheine
und der Beſichtigung derer, ſo derſelben benoͤthigt ſind; und
der Commißionaͤr, der nicht von dem Verkaufe ſeines Commit-
tentens unterrichtet iſt, kauft als ein Blinder, und weiß nicht,
ob es dem Committenten dienlich ſey, oder nicht. Betrachten
wir 2) den Verkauf der Waaren; ſo iſt gleichfalls die Verſen-3) beym Ver
kaufe der
Waaren,
dung der Waaren in Commißion, nicht ſonderlich zu ruͤhmen,
wenn es naͤmlich in Waaren geſchieht, darauf nicht groß zu
profitiren, weil alsdenn die Unkoſten, Fracht und Proviſion,
ingleichen das Jntereſſe des Geldes mehr wegfrißt, als Profit
darauf zu holen iſt. Eine andere Bewandtniß hat es a) mit
den Waaren, die nach fernen Landen von großen Capitaliſten
verſendet werden, ſo mit ihrem eigenen Capitale handeln, ſelbſt
den Riſico laufen, und ſich endlich nach Laͤnge der Zeit 30 bis
40 und noch mehr pro Cent verſprechen koͤnnen; oder b) mit
denen Kaufleuten, die der Waaren ſo viel haben, daß ſie ſolche
nothwendig außerhalb Landes verſchicken muͤſſen, weil ſie ſolche
nicht alle vor der Thuͤre verkaufen, oder auf große Meſſen
damit reiſen koͤnnen.
§. 445.
Wenn nun aber gleichwol jemand (1) Waaren in Com-Pflicht des
Committen-
tens, als
1) Verkaͤu-
fers,
mißion verſendet: ſo iſt ſeine Pflicht, daß er uͤber die von
ihm weggeſandten Commißionswaaren Rechnung halte,
damit er daraus erſehen koͤnne, ob ſein Commißionaͤr die ihm
zugeſandten Waaren alle richtig berechnet, und wie viel annoch
bey ihm im Lager unverkauft vorhanden iſt. Von der Pflicht2) Einkaͤu-
fers.
deſſen, der (2) den Einkauf der Manufacturwaaren com-
mittiret, ſiehe den 165 §.
§. 446.
Es iſt der Commißionshandel ein großer Vortheil fuͤr ei-Nutzen der
Com̄ißions-
handlung
fuͤr einen
angehenden
Kaufmann.
nen jungen angehenden Kaufmann, ſonderlich den, der keine
große Mittel hat. Denn außer dem, daß er (1) ſeiner neuen
Handlung durch Commißionen ſchon ein treffliches Anſehen giebt,
und einen guten Grund zu dem Credite legt, welchen ein Kauf-
K. S. (P)mann

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
mann haben muß; ſo (2) ſortiret ein junger Kaufmann ſeinen
neueroͤffneten Laden, Gewoͤlbe oder Magazin mit ſolchen Com-
mißionswaaren, gleich als wenn ſelbige ſein Eigenthum waͤren.
Er darf anbey kein eigenes Capital darein ſtecken, und verdie-
net gleichwol, nach Beſchaffenheit ſeiner Proviſion davon, zu
2 oder mehr pro Cent darzu, und bezahlt nach und nach, als
die Gelder eingehen, ſeinen Principal.
§. 447.
Wie er dazu
gelangen u.
ſie erweitern
koͤnne?Es erleichtert aber eines ſolchen Kaufmanns ſein (1) Be-
muͤhen, Commißionen zu uͤberkommen, theils wenn er den
Ruhm eines geſchickten und fleißigen Menſchens in ſeinen
Dienſtjahren erworben, denn da kann er gar leicht das Gluͤck
haben, daß hernach große Kaufleute, um ihm in ſeiner neuen
Handlung deſto beſſer fortzuhelfen, ihm ihre Commißionen zu-
wenden, daß er naͤmlich Waaren fuͤr ſie ein- und verkaufen ſoll;
theils wenn er ſchon auf ſeinen Reiſen, vor Antritt ſeiner eige-
nen Handlung, ſeine Perſon beliebt und angenehm macht, und
ſich zu promter und accurater Bedienung erbiethet. Eben ſo
wird es ihm auch (2) im Fortgange ſeiner Handlung an Com-
mißionen nicht fehlen, wenn er alles dasjenige bey den er-
haltenen Commißionen auf das fleißigſte und geſchickteſte ver-
richtet, was nur immer von einem accuraten Commißionaͤr er-
fordert werden mag.
§. 448.
II. Handels-
geſellſchaft.II. Eine Handelsgeſellſchaft (§. 15.) oder Handlungsge-
ſellſchaft, gewoͤhnlicher eine Handelscompagnie, auch wol
Maſcopey genannt, iſt eine Geſellſchaft von zwey bis drey,
ſelten aber mehrern zuſammen verbundenen Kaufleuten, die ih-
ren Handel dergeſtalt gemeinſchaftlich treiben, daß ſie beydes
Gewinn als Verluſt mit einander theilen .
Dieſe Erklaͤrung giebt ſattſam zu verſtehen, daß wir hier
nur eine Art von Privatgeſellſchaften und keinesweges die
Handelsgeſellſchaft uͤberhaupt erklaͤret haben, welche letz-
tere wir im 489 §. beſchrieben haben.
§. 449.
Arten ſolcheꝛ
Geſellſchaf-
ten.Solche Geſellſchaften werden auf verſchiedene Arten er-
richtet, naͤmlich 1) nach Gelegenheit auf viele oder wenige
Jahre; 2) auf eine ganze oder nur auf eine gewiſſe Handlung;
3) auf dieſen oder jenen Ort; 4) auf alle oder auch nur auf ge-
wiſſe Waaren; 5) uͤber deren Ein- oder Verkauf; oder auch
6) wegen irgend einer andern Unternehmung.
§. 450.
Compagnie-
handlung.Die Handlung, welche von einer ſolchen Handelscompa-
gnie getrieben wird, heißt daher eine Compagniehandlung
oder Geſellſchaftshandlung (§. 15).
§. 451.
Eintheilung
derſelben in
dieEs wird aber die Compagniehandlung eingetheilet in die
einlaͤndiſche und in die auslaͤndiſche. Die (1) einlaͤndiſche
wird eine ſolche Compagniehandlung genennet, da zween (oder
mehrere)

Compagnie- und Speditions-Handlung.
mehrere) an einem Orte ihres beyderſeitigen Aufenthalts, der1) einlaͤndi-
ſche,
2) auslaͤndi
ſche.
Handlung wegen zuſammen treten: die (2) auslaͤndiſche hinge-
gen, da der eine von den Geſellſchaftern an einem andern Or-
te, mithin beyde an verſchiedenen Orten wohnen (§. 164). Die-
ſe auslaͤndiſche Compagniehandlung geſchieht mehrmals
außer und neben der ordinaͤren Handlung eines Kaufmanns.
Beyde Arten der Compagniehandlung aber, naͤmlich die inlaͤn-
diſche ſowol, als die auslaͤndiſche, werden tractiret, theils als
eine Propre- oder eigene Handlung, theils auch als eine Com-
mißionshandlung. Fuͤhre ich die Direction, wird die Sache
gewiſſermaßen tractiret, als waͤre mir etwas in Commißion
aufgetragen worden: hingegen, wo mein Compagnion die Di-
rection fuͤhret, betrachte ich die Sache in gewiſſen Stuͤcken, als
wenn ich jemanden in gewiſſen Stuͤcken Commißion aufgetra-
gen haͤtte. Wobey denn die genommene Abrede in Acht genom-
men werden muß: entweder ob der eine dem andern Proviſion
zu berechnen hat; oder ob des einen Muͤhe gegen des andern
ſeine aufgehen ſoll, und was dergleichen mehr iſt.
§. 452.
Der Theilhaber in einer dergleichen Handlung, oder derCompagni-
on.
mit einem andern in einer Handelsgeſellſchaft ſteht, und glei-
ches Handelsgluͤck und Ungluͤck mit ihm traͤgt; heißt der Com-
pagnion, Handelscompagnion, Handelsgeſellſchafter, Aſſo-
ciirte und Maſcopiſte. Bisweilen nennet auch einer den an-
dern ſeinen Conſorten, welches eben dieſes anzeiget.
§. 453.
Der Titel, unter welchem eine Compagniehandlung ge-Ragion und
Firma.
fuͤhret wird, oder der Name, wie ſich die Geſellſchaft in ihren
Briefen, Handelsobligationen, Wechſeln ꝛc. unterſchreibt;
heißt die Firma, oder die Ragion, welches letztere Wort je-
doch noch viele andere Bedeutungen hat, ſiehe davon in un-
ſerer Akademie der Kaufleute einen beſondern Artikel. Und
ſolcher Geſellſchafts- oder gemeinſchaftliche Name, unter wel-
chem die Compagnie bekannt iſt, iſt entweder (1) der Name
des aͤlteſten Geſellſchafters allein, als Titius und Compagnie;
oder (2) die Namen aller auf folgende Art: Titius, Mevius,
und Sulpitius, als Aſſocies, oder als Handelscompagnions.
Wenn nun ein Kaufmann oder Banquier bey Unterſchreibung
eines Billets oder Wechſelbriefes zu ſeinem Namen das Wort
Compagnie ſetzet, als z. E. Titius und Compagnie: ſo muß
man es alſo verſtehen, daß dieſes Billet oder dieſer Wechſel-
brief nicht ihn allein und beſonders, ſondern eine ihn und ſeine
Compagnions betreffende Schuld angehe.
§. 454.
Diejenigen Handlungen, die von einer Geſellſchaft unterUngenannte
Geſellſchaft.
keinem Namen gefuͤhret werden, und in welchen ein jeder Com-
pagnion vor ſich und unter ſeinem eigenen Namen arbeitet;
einander aber doch hernachmals von dem Gewinne und Verlu-
ſte, den ſie in ihrer Handlung gemacht und erlitten haben,
Rechnung ablegen: werden nach der franzoͤſiſchen Mundart
(P) 2Societes

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
Societes anonymes, und zu deutſch ungenannte, oder unbekann-
te Geſellſchaften genennet. Dergleichen Geſellſchaften ſind
geheim, und nur denen Compagnions bekannt.
§. 455.
Aufſchrift
der Briefe
an eine
Compagnie-
handlung.Einige Handelsleute haben im Gebrauche, in der Aufſchrift
und Addreſſe der Briefe, die ſie an Handlungsgeſellſchaften
ſchreiben, das Wort Compagnie auf folgende Art zu ſetzen:
A Meſſieurs Divernay et Compagnie, oder denen Herren Di-
vernay und Compagnie.
§. 456.
Compagnie-
billets.Diejenigen Scheine, oder Verſchreibungen, die im Namen
einer Compagnie, wenn ſolche Geld aufzunehmen noͤthig hat,
ausgeſtellet, und von einem oder mehrern der Geſellſchafter un-
terſchrieben worden ſind; werden Compagniebillets, oder
Compagnieſcheine genennet. Eine ſolche Unterſchrift verbin-
det nicht allein die, welche dergleichen Billette unterſchrieben
haben, ſondern auch alle andere Geſellſchafter fuͤr die Sicher-
heit und Bezahlung der Billette ſo gut zu ſtehen, als ob ſie
ſolche gleich alle unterſchrieben haͤtten.
§. 457.
Abſichten
der Compa-
gniehand-
lung:
1) einen an-
gehenden
Handels-
mann anzu-
fuͤhren,
2) das Ca-
pital eines
Reichen
arbeiten zu
laſſen,Die Abſichten ſolcher Handlungen ſind verſchiedentlich.
Zuweilen wird eine Compagniehandlung 1) zu dem Ende aufge-
richtet, damit ein unerfahrner, neuangehender und junger
Handelsmann einem aͤltern und verſtaͤndigern Kaufmanne da-
durch zugeſellet, und gleichſam in die Lehre gegeben werde;
oder 2) wenn Reiche und Arme zuſammen in Geſellſchaft tre-
ten, und zwar ſo, daß derjenige, der ein großes Capital hat,
und gerne damit mehr Profit, als wenn es auf Renten geleget
wuͤrde, erwerben wollte, ſolches einem zu ſich genommenen
Compagnion, der nicht viel Capital hat, zu Haͤnden ſtellet,
daß er damit fuͤr ihrer beyder Nutzen (den Gewinn entweder
gleich, oder nur auf gewiſſe Theile zu theilen,) handele, ſeinen
eigenen, oder auch beyder Namen fuͤhre, und zur Unterſchrift
in den Briefen und Documenten gebrauche; der Arme aber we-
gen des Vortheils, daß der Reiche ſein Geld hergiebt, und ſol-
ches arbeiten laͤßt, ſeinen Fleiß und Muͤhe anwende und dage-
gen in Vergeltung (Compenſation) ſetze. Eine dergleichen Ge-
ſellſchaft nennen die Franzoſen Societé en Commandité; derjeni-
ge aber, der ſolchergeſtalt arbeiten, und ſeinen Fleiß anſtatt
des Capitals in die Compagnie tragen muß, wird der Com-
plementirer genennet. Oft treten auch zween Kaufleute in
3) huͤlfliche
Hand zu lei-
ſten.Compagnie zuſammen, 3) damit ſie einander huͤlfliche Hand lei-
ſten, und mit vier Augen und Haͤnden beſſer, als mit zween
ſehen und arbeiten koͤnnen.
§. 458.
Bedingun-
gen bey der
Errichtung.Man begreift leicht, daß keine ſolche Geſellſchaft errichtet
werden koͤnne, ohne daß vorher gewiſſe Bedingungen unter
den Mitgliedern derſelben muͤſſen verabredet und verglichen wer-
den, als 1) wegen Einlegung der Handelscapitalien, von Sei-
ten beyder Geſellſchafter; 2) wegen des Ortes, wo das Com-
toir,

Compagnie- und Speditions-Handel.
toir, Magazin, und Kramladen ſeyn ſoll: 3) ob die Unter-
ſchrift (§. 453.) in eines oder beyder Namen geſchehen ſolle; 4)
wem das eingekommene Koſt- und Lehrgeld fuͤr die Jungen
zugehoͤren ſoll; 5) wie es mit der Bedienten Unterhalte und
Salarien zu halten; 6) ob die, waͤhrender Compagnie, einem
Geſellſchafter anererbten, oder ſonſt durch Heirath oder Schen-
kung zugekommenen Gelder in die Societaͤt geleget werden
ſollen, und wie hoch ſolche zu verintereßiren; 7) wie viel jeder
jaͤhrlich befugt ſeyn ſoll, aus der Handlung zu nehmen; 8)
ob ſie gleich, oder einer vor dem andern mehr, nach Propor-
tion ſeiner Einlage, an Gewinn und Verluſte zu genießen
haben ſollen; 9) ob einem der Geſellſchafter frey ſtehen ſolle,
waͤhrender Societaͤt, a parte Handlung zu treiben, oder nicht,
welches letztere, allezeit beſſer, weil, wenn keiner vor dem an-
dern einen beſondern Handel bey der Compagnie ſich allein vor-
behaͤlt, viele Mishaͤlligkeiten vermieden werden; 10) wie es mit
den jaͤhrlichen Jnventarien, ingleichen 11) bey der Separa-
tion mit den außenſtehenden Schulden, mit den vorhandenen
Waaren, wie naͤmlich deren Preiß zu ſetzen ſey, und mit dem
baaren Gelde; auch 12) auf ſich begebende Todesfaͤlle mit des
verſtorbenen Erben, zu halten; u. ſ. w.
§. 459.
Folglich muͤſſen gewiſſe und beſondere Compagnie- oderCompagnie-
contract:
Geſellſchafts- oder Societaͤts-Contracte deshalber aufgeſetzet
werden, darinnen alle bisher erzaͤhlte Bedingungen deutlicher
angezeiget; und zur Vermeidung aller daher ſonſt etwann zu
beforgenden Jrrungen und Mishaͤlligkeiten genau beſtimmet, und
mit gehoͤrigen Clauſeln und Verbindungen verwahret werden.
Denn obwol keine Zeugen dabey noͤthig ſind, um zu wiſſen,1) Noth-
wendigkeit,
was eine Compagniehandlung mit einander geſchloſſen hat: ſo
iſt doch die Entwerfung und Schließung eines ſolchen Con-
tracts aus nur angezeigter Urſache hoͤchſtnoͤthig, ehe und be-
vor die Compagniehandlung ſelbſt angetreten wird. Er muß2) Gehalt,
aber alſo eingerichtet ſeyn, 1) daß er den Rechten und dena) Rechts-
beſtaͤndig-
keit.
Regeln der Societaͤt gemaͤß: weswegen es rathſam iſt, daß
man einen geſchickten Rechtsgelehrten, der in Handlungsſa-
chen Erfahrung hat, zum Aufſatze deſſelben gebrauche; 2) daßb) Beſtim-
mung der
Faͤlle, ſo
waͤhrender
und nach ge-
endigter Ge-
ſellſchaft
Verdruß
machen koͤn-
nen.
er nicht nur ſolche Faͤlle mit gehoͤriger Vorſicht entſcheide, wel-
che ſonſt, waͤhrender Geſellſchaft, gar leicht die Freundſchaft
und das gute Verſtaͤndniß der Geſellſchafter trennen koͤnnen;
ſondern auch alle und jede Bedingungen genau beſtimme, wel-
che ſonſt bey dem Ableben, oder der Separirung, eines und des
andern Geſellſchafters allerhand ruinirende Streitigkeiten und
Verwirrungen verurſachen koͤnnen: und in Anſehung dieſer
Faͤlle ſind bey der Abfaſſung des Contracts alte, kluge, und
erfahrne Kaufleute und Kramer zu Rathe zu ziehen. Desglei-
chen wird erfordert, 3) daß allenthalben Ehrlichkeit darinnenc) Ehrlich-
keit.
hervor leuchte, und er auf keinerley Weiſe Schlupfloͤcher der
Bankerottierſtreiche abgeben koͤnne; 4) daß nicht auf Seiten desd) kein Ei-
gennutz ei-
nes vor dem
andern.
einen Geſellſchafters der Eigennutz die Oberhand habe. Wei-
(P) 3ter

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
e) Einrich-
tung des Jn-
ventarii.ter iſt zu merken, 5) daß die Waaren in dem Jnventario ei-
nes Compagniecontracts, theils in currente, theils nicht cur-
rente Waaren zu unterſcheiden; und beyderſeits nach Unter-
ſchied in demjenigen Preiße anzuſetzen und einzuwerfen ſeyn,
wofuͤr ſie demjenigen, welcher damit wenigſtens 6 pro Cent ge-
f) Theilung
der Waaren
und Activ-
ſchulden.winnen will, gelaſſen werden muͤſſen. Auch iſt 6) in dem Com-
pagniecontracte deutlich zu beſtimmen, wie alle vorhandene
Waaren, ſowol als die Activſchulden, unter beyde Theile,
nach eines jeden Antheile, getheilet werden ſollen. Wenn nun
einer ſtatt baaren Geldes Activſchulden mitgebracht; ſo fragt
es ſich, welcher dieſe Schulden bekommen ſoll, oder ob ſie in
die Compagnie gehoͤren: daher muß man in dem Compagnie-
contracte deutlich beſtimmen, daß von den guten und boͤſen
Schulden ohne Unterſchied jedem die Haͤlfte zugeeignet werde.
g) Guͤltig-
keit der Un-
terſchriften.Nicht weniger ſoll ausgemacht ſeyn, 7) daß kein Geſellſchafter
durch des andern Unterſchrift verbunden werde: es ſey denn
daß dieſer fuͤr die Geſellſchaft unterſchrieben haͤtte, als welches
letztere die Erhaltung des Credits fuͤr das Handelsweſen er-
h) wegen
Streitigkei-
ten der Wei-
ber.fordert. Ferner muͤſſen 8) beyde Theile ſich verbinden, daß ſie
ſich in die Streitigkeiten, die unter ihren Weibern entſtan-
den ſind, bey einer beſtimmten Geldſtrafe nicht mengen wol-
len, indem man aus der Erfahrung hat, daß die meiſten Ge-
ſellſchaften vor verglichener Zeit ein Ende genommen haben,
weil die Weiber ſich nicht haben vertragen koͤnnen, und die
Maͤnner durch eine thoͤrichte Willfaͤhrigkeit ſich unbedachtſam
i) Beſor-
gung des
Ein- und
Verkaufs,
und des Caſ-
ſa- und
Buchhal-
tens.darein gemiſchet. Wiederum muß darinn verglichen ſeyn, 9)
welcher die Beſorgung des Ein- und Verkaufs, und welcher
die Beſorgung des Caſſa- und Buchhaltens haben ſoll: wo-
bey hauptſaͤchlich darauf zu ſehen, zu was ſich der eine mehr,
als der andere Geſellſchafter ſchicket: denn der zu viel Feuer
hat, ſchicket ſich beſſer zum Kaufe und Verkaufe, zum Einneh-
men und Auszahlen; und der nicht ſo viel Feuer hat, ſondern
ſpeculiret, beſſer zum Buch- und Caſſahalten. Endlich ſind in
k) Mittel
zur Beyle-
gung ent-
ſtandener
Mishaͤllig-
keiten.dem Compagniecontracte 10) die Mittel anzuzeigen, wenn die
Geſellſchafter in einer Sache verſchiedener Meynungen ſind, wie
ſie ohne Schaden zu entſcheiden ſind: und wenn ſich auch wirk-
lich Mishaͤlligkeiten hervor thaͤten, wie dieſelben ohne Proceſſe
und Ungemach der Geſellſchaft beyzulegen waͤren.
§. 460.
Beobach-
tungen:
1) vor An-
tritt einer
Compagnie-
handlung.
a) Pruͤfung
der Gemuͤ-
ther.Ehe aber eine ſolche Compagniehandlung angetreten wird,
ſollen 1) die Geſellſchafter billig vor allen Dingen einander aus-
forſchen und genau kennen lernen, ob ſie auch, ſo zu ſagen,
in einer recht bruͤderlichen Gemeinſchaft zuſammen leben koͤn-
nen, immaßen von dieſer das Vertrauen gegen einander, und
das Nachgeben eines gegen den andern, und mithin der gute
und uͤbele Erfolg der Angelegenheiten einer Geſellſchaft abhaͤngt,
wie denn ſolcher Erfolg groͤßtentheils der Art und Weiſe zu zu-
ſchreiben iſt, wie die Geſellſchafter mit einander leben und um-
b) Vergleich
um die Be-
dingungen.gehen. Sind ſie nun aber entſchloſſen, zuſammen zu treten:
ſo handelt man 2) vornehmlich uͤber die Bedingungen (§. 458),
die

Compagnie- und Speditions-Handel.
die dem nothwendig vor Antritte der Compagniehandlung auf-
zuſetzenden Compagniecontracte (§. 459.) ſollen einverleibet wer-
den. Die allervornehmſte Sorge dabey ſoll ſeyn, daß ſie 3)c) Pacten
wegen Thei-
lung des
jaͤhrlichen
Gewinns
oder Ver-
luſts.
wegen der Theilung des jaͤhrlichen Gewinns oder Verluſtes
gewiſſe Pacten aufrichten, wie viel jedem davon, nach Pro-
portion ſeines Einlagecapitals, oder ſeiner in der Handlung
habenden Muͤhwaltung, zukommen ſoll: daß aber der eine allein
den Nutzen und Profit ſich zueignen, dem andern aber den
Schaden aufbuͤrden wollte; ſolches iſt unguͤltig, und wird
gleichnißweiſe Societas leonina, oder eine Loͤwengeſellſchaft,
genennet. Ferner thun auch Handelsgeſellſchafter, jeder zu
ſeiner eigenen Sicherheit, wohl, daß ſich ſich 4) einander Machtd) Machter-
theilung, die
Schuldner
auf die gan-
ze Summe
zu verklagen
geben, ihre Schulden auf die ganze und voͤllige Summe,
(das iſt, auf beyde Antheile der Geſellſchafter) zu verklagen,
und dießfalls einer dem andern alle zuſtehende rechtliche An-
ſpruͤche und Forderungen, und alſo auch die Macht und Ge-
walt, auf die ganze und voͤllige Summe zu klagen, abtreten.
Jnsbeſondere hat 5) derjenige Geſellſchafter, der baares Gelde) von Sei-
ten des baar
Geld einle-
genden das
Jnventiren
der Waaren
des andern
Theils.
2) nach an-
getretener
Handlung.
einleget, vor allen Dingen dahin zu ſehen, daß dasjenige, was
der andere an Waaren, mit oder ohne baares Geld, liefert,
richtig inventiret werde. Und ſo viel von dem, was vor An-
tritte der Compagniehandlung zu beobachten iſt. Hingegen
waͤhrender Handlung ſoll 1) halbjaͤhrig, oder hoͤchſtens jaͤhr-
lich einmal, die Jnventur aller Waaren geſchehen, und das,
was fehlet, ergaͤnzet werden. Dieſes hilft, damit man ſehe,
ob man ſich verbeſſert habe; oder damit man ſeine Geſchaͤffte
beſſer einrichte. Solches Jnventarium ſoll 2) von beyden Thei-
len beydes ehrlich aufgerichtet, als auch unterſchrieben werden.
§. 461.
Uebrigens halten die Compagnions ihre Handels- undHandels-
und Rech-
nungsbuͤcheꝛ
der Compa-
gnions.
Rechnungsbuͤcher dergeſtalt, daß in denſelben zufoͤrderſt eines
jeden Einlagscapital, ſodann aber auch ſeine taͤgliche Curantrech-
nung, auf welche bey dem Schluſſe des Jahres, oder bey Endi-
gung und Wiederaufhebung der Compagnie, der ſich zeigende Ge-
winn oder Verluſt geſchrieben wird, zu erſehen iſt. Und zwar
werden hierzu, als zu einer abſonderlichen Handlung, auch be-
ſondere Buͤcher, oder doch von jedem Compagnion vor ſich in
ſeinen Buͤchern abſonderliche Rechnungen zu halten nothwendig
erfordert, als 1) fuͤr die Caſſa; 2) Capital; 3) Guͤter; 4)
Perſonen oder Schulden und Gegenſchulden; 5) Gewinn- und
Verluſtconto; 6) Bilanzconto; 7) des Mitconſortens einem je-
den ſeine Rechnung abſonderlich. Die andern taͤglich darinnen
vorkommenden Begebenheiten werden nach Manier einer eige-
nen Handlung verwaltet. Wenn aber die Buͤcher von einem
andern gehalten werden; alsdann hat man nicht mehr als eine
Rechnung noͤthig, in ſeinen ordinaͤren Buͤchern zu fuͤhren mit
Meldung der Compagnions ihres Antheils, und unter weſſen
Commando ſolche Verwaltung ruhet, Debet ſtellende an das-
jenige, ſo man darein geleget hat; und Credit fuͤr dasjenige,
(P) 4ſo

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
ſo man daraus wieder einhebt. Der Schluß ſolcher Rechnung
wird alsdann den Avanzo oder Danno richtig darſtellen.
§. 462.
Nutzen der
Compagnie-
handlung.Es ſind die Compagniehandlungen, wenn die Compagni-
ons gleichgeſinnet, und ſich friedlich als Bruͤder vertragen;
ſehr nuͤtzlich und bequem, ſonderlich bey Kaufleuten, die viel
mit der Waaren Ein- und Verkaufe fuͤr eigene und Commißi-
onsrechnung, mit Reiſen auf Meſſen, und oͤffentlichem Aus-
ſchnitte umgehen, indem der eine zu Hauſe die Scripturen und
das Comtoir; der andere aber die Boͤrſe und Handwerksleute,
das Packhaus und Magazin, die Meſſen und Jahrmaͤrkte wahr-
nehmen kann.
§. 463.
Wiederauf-
hebung der
Compagnie-
handlung.Die Wiederaufhebung der Compagniehandlung, und die
Separirung der zeither in Geſellſchaft geſtandenen Kauf- und
Handelsleute, beruhet zwar lediglich in dieſer ihrer freyen Will-
kuͤhr, wie lange ſie ſelbige in gemeinſchaftlichem Namen fortſe-
tzen, oder ſich wieder von einander abſondern wollen; gemei-
niglich aber geſchieht ſie 1) bey und mit dem Tode eines von
den Geſellſchaftern, wofern nicht etwann die denſelben uͤberle-
benden belieben, ſelbige nach wie vor, auch mit des Verſtor-
benen Erben fortzuſetzen; 2) wegen einer unter den Geſellſchaf-
tern entſtandenen Mishaͤlligkeit; oder aber 3) weil die Compa-
gniejahre zu Ende gelaufen ſind; oder 4) weil die Geſellſchaf-
ter ihre Handlung, erworbenen Reichthums halber, ganz und
gar aufheben; oder 5) jeder ſeinen Theil derſelben hinfuͤhro
unter ſeiner eigenen Verwaltung, Riſico, und Gefahr zu fuͤh-
ren auf ſich nimmt.
§. 464.
Separati-
onsbeſchrei-
bung.Jnsgemein wird bey einer ſolchen Abſonderung der Geſell-
ſchafter ein Vertrag, oder Separationsbeſchreibung auf ge-
richtet, worinnen ein jeder von denen ſich trennenden Geſellſchaf-
tern unterſchiedliche Vorſichten, einer gegen den andern, ſich
zu bedingen pfleget, welche wegen kuͤnftiger Folge aus hoͤchſt-
dringender Nothwendigkeit ſehr kluͤglich muͤſſen abgefaſſet wer-
den. Man muß ſich aber in Verfertigung ſolcher Separati-
onsbeſchreibungen meiſtentheils nach denen in dem Compagnie-
contracte beſchriebenen Puncten, und was etwann bey der Tren-
nung neues zu bedingen vorgekommen, richten. An theils Or-
ten Deutſchlandes werden ſie vor Notarien und Zeugen, auch
wol vor darzu erbethenen unparteyiſchen Kaufleuten, verfaſſet
und zu Papiere gebracht. An vielen andern Orten werden ſie
vor oͤffentlichem Gerichte einregiſtriret.
§. 465.
III. Spedi-
tionshand-
lung.III. Die Speditionshandlung (§. 15.) iſt diejenige Hand-
lungsart, da ein Factor, oder Commißionaͤr an dem Orte ſei-
nes Aufenthaltes auslaͤndiſchen Kaufleuten in Spedirung ihrer
Guͤter gegen eine gewiſſe Proviſion bedienet iſt.
§. 466.

Compagnie-und Speditions-Handel.
§. 466.
Es heißt aber Spediren ſo viel, als die von fremdenSpediren.
Kaufleuten an uns addreßirten, aber nicht fuͤr uns beſtimmten
Guͤter, entweder zu Waſſer, oder zu Lande (§. 223.) weiter an
den Ort ihrer Beſtimmung fortſenden.
§. 467.
Daher wird derjenige, welcher die von fremden KaufleutenSpediteur.
an ihn addreßirten Guͤter weiter nach dem Orte ihrer Beſtim-
mung verſendet; nach der Sprache der Kaufleute ein Spedi-
teur, ſonſt aber auch auf deutſch ein Guͤterverſender genennet.
§. 468.
Und die Guͤter, ſo dem Spediteur mit der Ordre zuge-Speditions-
guͤter.
ſendet werden, ſolche weiter zu ſpediren; bekommen davon den
Namen der Speditionsguͤter, oder Tranſitoguͤter.
§. 469.
Solche werden ordentlich mit Speditionsbriefen beglei-Speditions-
briefe.
tet. Es enthalten aber dergleichen Briefe, 1) Maaß, Gewicht
und Zahl, der zu Lande oder Waſſer verſendeten Guͤter; 2) wie
ſie gemerket, einballiret, und conditioniret; 3) die Namen der
Fuhrleute, oder Schiffer und Schiffe, die ſelbige fuͤhren; 4)
was dabey Fracht bedungen, und wie viel darauf bezahlet;
5) was dabey abgeredet worden, als daß die Guͤter bey Ver-
luſt der Fracht wohl conditionirt, und zu einer beſtimmten
Zeit geliefert werden ſollen, wie denn gemeiniglich in den Spe-
ditionsbriefen die Bedingung angetroffen wird: „Nachdem der
„Fuhrmann, (Schiffer) ſolche (Waare) wohl conditionirt, und
„in beſtimmter Zeit geliefert hat, geliebe der Herr ihm die Fracht
„zu zahlen‟; 6) ob die Guͤter von andern Leuten und Orten
uns zugeſandt, und durch unſere Hand gegangen, oder von
uns erſtlich verſandt worden; 7) wie ſie weiter an andere, und
mit weß und auf weſſen Ordre, addreßiret und ſpediret worden.
§. 470.
Es wird die Speditionshandlung nur in den Niederlags-Wo die Spe-
ditions-
handlung
getrieben
wird?
oder denjenigen Staͤdten getrieben, welche an großen ſchiffrei-
chen Fluͤſſen und Seen, desgleichen an großen Land- und Heer-
ſtraßen liegen. Denn weil viele Guͤter ſolche paßiren muͤſſen:
ſo werden ſie von dem erſten Verſendungsorte aus, nur bis
dahin aufgedungen; hernachmals aber an gewiſſe Spediteurs
(§. 467.) in ſolchen Staͤdten addreßiret, welche dieſelben in Em-
pfang nehmen, und ſolche, ihrer Ordre gemaͤß, an den Ort
ihrer Beſtimmung weiter abfertigen muͤſſen.
§. 471.
Es iſt demnach die Speditionshandlung eine Gattung derJſt eine Art
der Com̄iſ-
ſionshand-
lung.
Commißionshandlung (§. 465 und 431.); daher gilt von jener,
was wir von dieſer uͤberhaupt bereits zu Anfange dieſes Capi-
tels geſaget haben.
§. 472.
Nur allein die beſondern Maaßregeln und Pflichten, wel-Maaßregeln
und Pflich-
ten der Spe-
diteurs:
1) nahe an
che die Spediteurs zu beobachten haben, muͤſſen wir hier an-
merken; und ſolche ſind folgende: 1) Sie ſollen in den Nieder-
(P) 5lags-

1 Th. 19 Cap. Vom Commißions-
dem Fluſſe
oder Hafen
wohnen, und
daſelbſt
Winde oder
Kran haben,
2) geraume
Gewoͤlber
haben,
3) die Be-
ſchaffenheit
der ankom-
mendē Bal-
len, Kiſten,
Faͤſſer ꝛc. un-
terſuchen,lagsſtaͤdten, in welchen die Waaren zu Waſſer anzukommen
pflegen, nahe an dem Fluſſe oder Hafen wohnen; auch eine
gute Winde oder einen Kran an dem Ufer deſſelben vor ihrem
Packraume ſtehen haben, damit ſie ihren Committenten durch
das Ausladen und Hinfuͤhren der Waaren nach ihren Haͤuſern
keine große Unkoſten verurſachen. 2) Sie ſollen große und
weite Gewoͤlber oder Packraume haben, um in ſolche die Waa-
ren bequem und ohne Vermengung unter einander, einlegen zu
koͤnnen. 3) Wenn ſie Ballen und Kiſten von den Fuhrleuten
und Schiffern empfangen, muͤſſen ſie fleißig Acht geben, ob die-
ſelben wohl conditionirt ſind, das iſt, ob ſie nicht naß, oder
durch einen andern Zufall verdorben ſeyn; und, wenn es Faͤſ-
ſer mit Oel, oder andern fließenden Waaren ſind, ob ſie nicht
gar zu leer: und ſo bey allen Gattungen der Waaren. Wenn
ſie dergleichen Schaden finden, muͤſſen ſie daruͤber ein Atteſtat
machen laſſen, damit ſie dadurch die Streitigkeiten, welche
ſich unter Fuhr- und Kaufleuten, und unter ihnen bey der Lie-
ferung ereignen koͤnnten, vermeiden moͤgen. Es iſt auch dieſe
Vorſicht den Speditionsbriefen gemaͤß, als die gemeiniglich da-
hin lauten, daß ſie die Waaren wohl conditionirt erhalten ſol-
len (§. 469). Wenn ſie alſo die mangelhaften und uͤbel condi-
tionirten Waaren annehmen ſollten: ſo wuͤrden ſie, weil die
Ordre nicht uͤberſchritten werden darf (§. 439.), unſtreitig fuͤr
4) beym Ab-
laden gegen-
waͤrtig ſeyn,
5) die Waa-
ren legen,
daß keine
die andere
verderbe,
6) Ordnung
uͤber Em-
pfang und
Verſendung
7) in Ver-
ſendung der
Waaren
keinen dem
andern vor-
ziehen.allen Schaden ſtehen muͤſſen. Weswegen denn 4) nothwendig
iſt, daß ſie, oder ihre Bedienten, bey Abladung der Waaren
ſelbſt zugegen ſeyn. Ferner muͤſſen ſie 5), wenn ſie die Waa-
ren in ihrem Gewoͤlbe in Ordnung legen, dabey zu ſehen,
daß ſie diejenigen, welche die andern verderben koͤnnen, von
dieſen abſondern, z. E. die, welche ausrinnen, von denen, die
dadurch zu Schanden wuͤrden. 6) Sie muͤſſen das Regiſter
uͤber den Empfang und die Verſendung der Waaren in gu-
ter Ordnung halten, um Verwirrung zu vermeiden. 7) Sie
muͤſſen in Verſendung der Waaren nicht einen dem andern
vorziehen, ſondern die zuerſt gekommenen muͤſſen allezeit vor
den zuletzt gekommenen verſendet werden (§. 441.): es waͤre
denn, daß es Waaren waͤren, die verderben koͤnnten, als Oli-
ven, Pommeranzen, Citronen, und dergleichen Fruͤchte; in-
gleichen diejenigen, deren Verkauf ſchleunig ſeyn muß, als
duͤrre und geſalzene Fiſche, welche in der Faſtenzeit Abgang
finden. Denn dieſes ſind ſolche Waaren, die ohne großen
Schaden dererjenigen, denen ſie gehoͤren, keinen großen Ver-
8) den Tag
des Ankom-
mens und
Abgangs deꝛ
Waaren
melden,
9) Fracht
genau be-
dingen, und
die Unkoſten
ſparen,
10) Berech-zug leiden koͤnnen. Ferner muͤſſen ſie 8) ihren Committenten
Bericht ertheilen, wenn deren Waaren angekommen ſind,
und den Tag melden, an welchem ſie entweder abgehen ſol-
len, oder abgegangen ſind, damit die Committenten ſich dar-
nach richten koͤnnen, als woran ihnen viel gelegen iſt. 9) Sie
muͤſſen die Fracht der weitern Verſendung ſo genau, als ſie koͤn-
nen, bedingen, auch alle uͤberfluͤßige Unkoſten verhuͤten, und
nicht mehr, als was ſie wirklich ausgeleget haben, berechnen
(§. 441). 10) Sie muͤſſen zum wenigſten alle Jahre einmal ih-
ren

Compagnie- und Speditions-Handel.
ren Committenten ein Conto-Courant, ſowol wegen ausgeleg-nung der
Unkoſten u.
Proviſion
uͤberſenden.
ter Unkoſten, als ſchuldiger Proviſion, uͤberſenden, um da-
durch aller Streitigkeit und Gefahr wegen der Bezahlung zu
entgehen. Es ſollen aber ſolche Rechnungen drey Stuͤcke be-
merken: a) das Datum des Tages, an welchem die Waaren
abgeſchicket worden; b) die Zahl der Ballen, Kiſten und Faͤſ-
ſer; und c) die Specification der Unkoſten, welche bey jeder
Verſendung darauf gegangen ſind. Endlich muͤſſen ſie auch 11)11) mit an-
dern Spedi-
teurs corre-
ſpondiren.
mit denjenigen Spediteurs, ſo ſich in andern Staͤdten befin-
den, durch und uͤber welche die von ihnen ſpedirten Waaren ge-
hen, und an die ſie ſolche zu weiterer Verſendung ſchicken, ei-
ne ordentliche Correſpondenz halten.

Zweyter Theil.
Von den Handlungsfaͤhigen, und
zur Handlung erforderlichen
Perſonen.

Das 1 Capitel.
Von den Handlungsfaͤhigen Perſonen.
§. 473.
Durch Handlungsfaͤhige Perſonen (§. 3.) verſtehen wirHandlungs-
faͤhige Per-
ſonen.
alle diejenigen, welche Handlung treiben moͤgen, oder
zu handeln befugt ſind.
§. 474.
Da nicht allen und jeden vergoͤnnet iſt, die Kaufmann-Welchen die
Kaufmann-
ſchaft zu
treiben
1) erlaubt
iſt:
ſchaft zu treiben: ſo muͤſſen wir, wollen wir anders uͤber die
Handlungsfaͤhigen Perſonen eine ordentliche und deutliche Be-
trachtung anſtellen, erſtlich diejenigen namhaft machen, wel-
chen das Handelsgewerbe erlaubt iſt; hernach die anfuͤhren,
denen es verbothen iſt; und endlich diejenigen anmerken, denen
es theils erlaubt, theils verbothen iſt. Anlangend alſo die er-
ſte Claſſe, ſo gehoͤren zu ſolcher 1) die Buͤrger, immaßen dema) Buͤrger,
Buͤrgerſtande die Handlung zu treiben aller Orten uͤberlaſſen iſt.
§. 475.
So iſt auch 2) den Weibern vergoͤnnet, nicht nur eigeneb) Weiber,
Handlungen zu haben, ſondern auch mit ihren Maͤnnern, als
Conſortinnen, in Handlung zu ſtehen, oder mit andern in Com-
pagnie zu handeln. Diejenige Frau nun, die in ihrem eigenen
Namen

2 Th. 1 Cap. Von denen zur Handlung
Namen Handlung treibt, oder doch an des Mannes, oder an
eines andern ſeiner Handlung Theil und Gemeinſchaft hat, wird
Handels-
frau.eine Handelsfrau, oder Kauffrau genennet. Denn obwol in
Frankreich die Gewohnheit iſt, daß eine Frau anders nicht fuͤr
eine Kauffrau gehalten wird, als wenn ſie eine ganz beſondere
und andere Handlung treibt, als ihr Mann: ſo wird doch die-
ſes in Deutſchland nicht erfordert, ſondern es iſt genug, wenn
die Frau an Gewinn und Verluſt der gemeinſchaftlichen Hand-
lung Theil nimmt. Es hat aber eine Kauf- und Handelsfrau,
zu deſto mehrerer Verguͤnſtigung der Handlung, nicht allein in
Sachſen, ſondern auch nach dem hamburgiſchen Rechte, ja,
wie einige Rechtslehrer behaupten, durch ganz Deutſchland, vor
ihre Rechte.allen andern Weibern das Vorrecht, daß ſie ſich nicht allein
fuͤr andere verbuͤrgen, und Wechſel ausſtellen, ſondern auch
uͤberhaupt alle andere Contracte beſtaͤndig und verbindlich voll-
ziehen kann; ungeachtet ſie keinen Curator bey ſich gehabt hat,
ihrer weiblichen Privilegien nicht erinnert iſt, noch auch auf dieſel-
ben Verzicht gethan hat .
Siehe ein mehrers von der Handelsfrau in unſerer Aka-
demie der Kaufleute unter ſolchem Worte. Man leſe
auch oben den 261 §. wo wir insbeſondere von den Kram-
frauen geredet haben.
§. 476.
2) verbothen
iſt:
a) GeiſtlicheBetreffend die zweyte Claſſe, oder diejenigen, welchen es
verbothen iſt, Handlung zu treiben: ſo zaͤhlen wir hieher 1)
die Geiſtlichen, als welchen in dem canoniſchen Rechte der
Kaufhandel unterſaget iſt; auch bey den Proteſtanten fuͤr un-
anſtaͤndig gehalten wird: und haben ſie ſich ſolchen Falls ihrer
Freyheit nicht zu erfreuen, ſondern muͤſſen ſich den gemeinen
Auflagen, in ſo fern als ſie Handlung treiben, unterwerfen.
§. 477.
b) SoldatenDesgleichen iſt der Kaufhandel 2) den Soldaten nicht ver-
goͤnnet, wenn ſie dadurch an ihren Kriegsdienſten verhindert
werden, auch andern in ihrer Nahrung, davon ſie leben und
zu den Kriegsbeſchwerungen geben muͤſſen, Eintrag thun .
Siehe ein mehrers in unſerer Akademie der Kaufleute,
unter Handel.
§. 478.
c) Bergleu-
te.Nicht weniger ſollen in Bergſtaͤdten 3) Bergbeamte, Die-
ner und Schichtmeiſter, aus ſonderlichen Urſachen und zur
Vermeidung des Verdachts, vor ſich und die Jhrigen nicht mit
Tuche, Eiſen, Unſchlitt, Leder, Pulver, Mehl, Brodt, Ge-
wuͤrze und andern mehr handeln. Weil ſie aber einige Sor-
ten von Bergmaterialien wohlfeiler anſchaffen koͤnnen, als ſol-
che in der Stadt zu haben; werden ſie, mit des Oberbergamts
Vorwiſſen, ſo lange dabey gelaſſen, bis die andern Kramer
auf einen noch geringern Preiß herunter fallen. Den Schicht-
meiſtern ſteht auch frey, etwas von andern Orten zu verſchrei-
ben, wenn es daſelbſt zum Nutzen der Gewerkſchaft in beſſerer
Guͤte und Preiße zu haben iſt.
§. 479.

erforderlichen Perſonen.
§. 479.
Jn die dritte Claſſe ſetzen wir diejenigen, denen der Kauf-3) theils er-
laubt, theils
verbothen
iſt;
a) Adeliche,
handel nicht durchgehends und aller Orten erlaubt iſt. Hie-
her gehoͤren 1) die Adelichen. Es iſt eine ſehr beſtrittene Fra-
ge: ob ein Edelmann ohne Verletzung ſeines Adels die Kauf-
mannſchaft treiben koͤnne? Ueberhaupt davon zu urtheilen:
ſo muß man einen Unterſchied machen zwiſchen dem Handel im
Großen und im Kleinen. Der Handel im Kleinen machet
den Edelmann in den meiſten Laͤndern ſeines Adels verluſtig;
nicht aber eine große Handlung. Denn da es a) Koͤnigen und
Fuͤrſten nicht ſchimpflich iſt, Handlung zu treiben: ſo kann ſol-
ches auch einem Edelmanne nicht ſchimpflich ſeyn. Hiernaͤchſt
iſt ja b) bekannt, daß in großen Handelsplaͤtzen alte adliche
und gute Geſchlechter ihre Handelſchaft noch immer forttreiben.
Zu Luͤbeck, Nuͤrnberg und Augſpurg handeln die Patricien ins
Groß uͤberall hin. Wer haͤlt mehr auf den Adel, als die Ve-
netianer? und wer treibt gleichwol groͤßern Handel, als ſie?
Ueber dieſes werden c) noch jaͤhrlich Handelsleute von dem
Kaiſer mit dem Adel- und Ritterſtande beehret. Und gleichwol
wird in einigen Reichen, ſich mit der Handlung zu vermengen,
fuͤr nachtheilig gehalten. Jn Deutſchland machet man einen
Unterſchied zwiſchen dem hohen, oder ſtifts- und turniermaͤßi-
gen Adel, und dem gemeinen oder geringern Adel. Eine große
und wichtige Handlung kann zwar der gemeine Adel, nicht aber
der hohe ſtiftsmaͤßige Adel, ohne Verluſt ſeines Standes fuͤh-
ren: hingegen der Handel im Kleinen beraubet den Edelmann
ſeines Adels; doch iſt einem von Adel ungewehret, den Zu-
wachs von ſeinen Guͤtern an Fruͤchten, Wein, Vieh, Holz,
u. d. g. zu verfuͤhren. Wie es dießfalls in Frankreich, Eng-
land, Jtalien ꝛc. gehalten werde, lehret in unſerer Akademie
der Kaufleute der Artikel: Handel.
§. 480.
So duͤrfen auch 2) nicht alle Handwerksleute ihre Arbeit imb) Hand-|
werksleute,
Vorrathe zum Verkaufe machen, und ſodann wirklich verkaufen,
ſondern nur allein die ſogenannten kramenden Handwerke (§. 268).
§. 481.
Endlich ſind noch 3) die Juden zu nennen, die nicht inc) Juden,
allen Reichen geduldet werden, theils, weil ſie den buͤrgerlichen
Nahrungen, beſonders dem Handel, ſehr gefaͤhrlich und ſchaͤd-
lich ſind, theils weil ſie dem Wucher allzuſehr ergeben ſind.
Die Reiche, woraus man ſie verbannet, ſind Schweden, Daͤ-wo ſie nicht
geduldet
werden;
wo ſie ge-
duldet wer-
den.
nemark, Rußland, Spanien und Portugall. Hingegen wer-
den ſie geduldet 1) in dem tuͤrkiſchen Reiche, wo ſie in allen
Staͤdten, und ſonderlich in den großen Handelsſtaͤdten, Smir-
na, Aleppo, Großcairo ꝛc. haufenweiſe gefunden werden, und
faſt alle Schaͤtze des Sultans und der Handlung in ihren Haͤn-
den haben; 2) zu Venedig, wo ihrer gleichfalls eine große An-
zahl iſt; 3) zu Livorno, wo ſie herrliche Freyheiten haben, und an
der daſigen Handlung einen ſehr großen Antheil haben; 4) zu Nea-
pel, wo ſie erſt neuerlicher Zeiten aufgenommen worden; 5) in Eng-
land,

2 Th. 2 Cap. Von denen zur Handlung
land, wo ſie 1753. ſo gar naturaliſiret worden ſind, wiewol
man im December gedachten Jahres ihre Naturaliſationsacte
wiederrufen hat; 6) zu Amſterdam, wo ſie ſich gleichſam in
zweene verſchiedene Staͤmme theilen, davon den einen die por-
tugieſiſchen, und den andern die deutſchen Juden ausmachen.
Dieſe werden von den erſtern ſehr veraͤchtlich gehalten, und
mit dem Namen der Schmauſen beleget. Beyde Arten von
Juden ſind reich, und miſchen ſich in allerley Gattungen von
Handlung; hauptſaͤchlich aber geben ſie Banquiers ab. Je-
doch haben die portugieſiſchen Juden mehr Credit, als die an-
dern, ſowol was das Wechſelgeſchaͤffte, als die Waarenhand-
lung in- und außerhalb Landes anbelanget; 7) in Polen, wo
die Juden vor andern Laͤndern in großer Menge, und ſonder-
lich bey dem Adel wohl angeſehen ſind; 8) in Ungarn, wo ſie
zwar geduldet und geſchuͤtzet, aber von dem gemeinen Poͤbel
ſehr gehaſſet werden; 9) in Boͤhmen, wo, ſonderlich in Prag,
ihre Anzahl ſehr betraͤchtlich iſt; 10) in Sachſen, wo ſie aber
an den meiſten Orten außerhalb Meßzeiten nicht gelitten wer-
den; 11) in Hamburg, wo es ſowol portugieſiſche, als deut-
ſche Juden giebt, von denen die erſten alle Hidalgos oder Edel-
leute ſeyn wollen, und daher die letztern vor geringer halten;
12) in Frankfurt am Mayn, wo ebenfalls eine große Menge
Juden; 13) in Nuͤrnberg, wo ſie nur des Tages uͤber, gegen
Erlegung eines gewiſſen Geldes, geduldet werden; u. ſ. w. 
Man ſehe den Artikel Jude in unſerer Akademie der
Kaufleute, wo wir umſtaͤndlicher von ihnen gehandelt.
Das 2 Capitel.
Von denen zur Handlung erforderlichen Perſonen
uͤberhaupt.
§. 482.
Zur Hand-
lung erfor-
derliche Per-
ſonen.Unter denen zur Handlung erforderlichen Perſonen (§. 3.) be-
greifen wir nicht allein diejenigen, welche die Handlung
entweder wirklich treiben, oder dabey nur Dienſte thun; ſon-
dern auch die, welche die Beſorgung der Handelsſachen uͤber
ſich haben.
§. 483.
Eintheilung
derſelben:Man kann ſolche fuͤglich in drey Claſſen bringen. Denn
es ſind die zur Handlung erforderlichen Perſonen, wie wir ſie
nur allererſt beſchrieben haben, entweder (1) einzelne Perſonen,
oder (2) ganze Handelsgeſellſchaften, oder endlich (3) ganze
Jnnungen und Collegia.
§. 484.
1) einzelne
Perſonen:Die erſte Claſſe beſteht demnach aus lauter einzelnen
Perſonen. Dieſe ſind nun wiederum theils Hauptperſonen,
a) Haupt-
perſonen:theils Huͤlfsperſonen. (1) Hauptperſonen, oder nothwendi-
ge Perſonen bey der Handlung heißen diejenigen, ohne die kein
Handel

erforderlichen Perſonen.
Handel geſchehen kann. Es ſind aber ſolche: (a) der Verkaͤu-a) Verkaͤu-
fer,
b) Kaͤufer.
fer, und (b) der Kaͤufer, von denen wir bereits im 140 §. ge-
redet haben. Beyde werden, wenn ihr ordentliches Gewerbe
und ihre Nahrung darinnen beſteht, daß ſie ein- und wieder
verkaufen, alsdann uͤberhaupt (c) Handels- oder Kaufleutec) Handels-
oder Kauf-
leute.
genennet, mit welchen ſich das folgende 3 Capitel beſchaͤfftiget.
§. 485.
Durch (2) Huͤlfs- Mittels- oder Nebenperſonen bey derb) Huͤlfsper-
ſonen:
Handlung verſtehen wir diejenigen, mit deren Huͤlfe und Bey-
ſtande der Kaufmann ſein Gewerbe treibt, und alſo Gehuͤlfen
der Kaufleute ſind. Selbige theilen ſich abermals in eigen-
thuͤmliche, und in gemeinſchaftliche. (a) Eigenthuͤmliche(a) eigen-
thuͤmliche:
Huͤlfsperſonen bey der Handlung nennen wir die, welche ſich
nur in einer Handlung befinden, und darinnen Dienſte thun.
Dergleichen Perſonen ſind: a) die Handelsdiener, von denenHandelsdie-
ner,
Handelsjun-
gen,
Markthelfer
das 4 Capitel handeln wird; b) die Handelsjungen, von wel-
chen das 5 Capitel Nachricht ertheilen ſoll; c) die Markthel-
fer, Markt- oder Meßgehuͤlfen, ſo gewiſſe geringe Perſonen
ſind, die meiſtens von den fremden Kauf- und Handelsleuten
zu deſto beſſerer Obhut und Sicherheit ſowol ihrer Gewoͤlber
und Niederlagen, als ihrer darinn befindlichen Waaren und
andern Habſeligkeiten, wie auch zum Verſchicken und Beſor-
gung anderer Kleinigkeiten, waͤhrender Meſſe oder Markt uͤber;
und an den Meß- oder Marktorten in großen Handlungen in-
und außer Meßzeit, angenommen werden, und dafuͤr ihren
gewiſſen Lohn bekommen. Ein fremder Kaufmann hat ohne
beſondere Recommendation keinen Markthelfer leichtlich anzu-
nehmen, weil er ihm oft das Gewoͤlbe und die Bude anver-
trauen, auch zum Geld- oder Waareneinholen und Ausbrin-
gen gebrauchen muß. Daher gemeiniglich alte Meßkaufleute,
das iſt, die lange an einem Orte die Meſſe oder den Markt ha-
ben bauen helfen, ihre von vielen Jahren her beſtellte eigene
Markt- oder Meßhelfer haben, die ſich bey ihrer Ankunft zu
Meſſenszeiten wieder melden.
§. 486.
(b) Gemeinſchaftliche Huͤlfsperſonen bey der Handlung(b) gemein-
ſchaftliche:
heißen diejenigen, die entweder mehrere Handlungen bedienen,
oder zum Dienſte, theils einer ganzen Handelsinnung, theils
der ſaͤmtlichen Kaufleute eines Ortes, ſind. Solchemnach thei-
len ſie ſich in drey Claſſen. Die erſte Claſſe machen diejeni-
gen aus, welche mehrere Handlungen bedienen. Dergleichen
ſind: a) die Commißionaͤrs, welche der 436 §. erklaͤret; undCommißio-
naͤrs,
Spediteurs,
b) die Spediteurs, welche der 467 §. beſchreibt.
§. 487.
Die zweyte Claſſe der gemeinſchaftlichen Huͤlfsperſonen
(§. 486.) beſteht aus denen, die zum Dienſte einer ganzen Hand-
lungsinnung eines Ortes ſind, und gehoͤren hieher: a) die
Handelsconſulenten, und b) die Kramerconſulenten. Es ha-Handels-
conſulenten,
Kramercon-
ſulenten,
ben naͤmlich in einigen Handelsſtaͤdten, z. E. in Leipzig, ſowol
eine loͤbliche Kaufmannſchaft, als auch die Kramerinnung, ihre
beſondern

2 Th. 2 Cap. Von denen zur Handlung
beſondern Conſulenten. Solche ſind gemeiniglich hoch graduir-
te, oder doch ſonſt angeſehene und beruͤhmte Rechtsgelehrte.
Der Handlungsconſulent wird von den ſaͤmtlichen Handlungs-
deputirten; und der Kramerconſulent (§. 260.) von den ſaͤmt-
lichen Kramermeiſtern, durch die Mehrheit der Stimmen er-
waͤhlet. Sie bedienen ſich nicht nur ihres Raths bey ihren
Rechtsangelegenheiten, ſondern es fuͤhren dieſe auch die Pro-
ceſſe ihres Collegii, und beſorgen auf alle Weiſe deſſen Beſtes.
Weiter ſind zum Dienſte einer ganzen Handlungsinnung eines
Boͤrſen-
ſchließer,Ortes c) die Boͤrſenſchließer, oder auch Boͤrſenknechte, und
an einigen Orten Pedellen genannt, ſo von der Kaufmann-
ſchaft beſtellet werden, die Boͤrſe auf- und zu zuſchließen; ſel-
bige rein zu halten; was zu publiciren iſt, oͤffentlich an der-
ſelben auszurufen; geſchriebene und gedruckte den Kaufleuten
zur Nachricht dienende Sachen, an derſelben aufzuhaͤngen;
und den Aelteſten der Kaufleute, wo ſie ſolche etwann hin zu
ſchicken haben moͤchten, zu Dienſten zu ſtehen: und d) Kramer-
Kramerbo-
then.bothen, oder Kramerknechte, von denen der 260 §. nach-
zuſehen.
§. 488.
Endlich die dritte Claſſe der gemeinſchaftlichen Huͤlfsper-
ſonen (§. 486.) begreift diejenigen, welche zum Dienſte der
ſaͤmtlichen Kaufleute eines Ortes ſind. Dergleichen ſind: a)
Conſul.der Conſul, worunter ein Bedienter verſtanden wird, welchen
Koͤnige und Republiken, deren Unterthanen in weit entfernten
Laͤndern ihre Handlung fuͤhren, mit der Vollmacht dahin ab-
ſchicken, daß er dieſelbigen bey der daſigen Obrigkeit vertreten
und vertheidigen, oder derſelben ſtreitige Faͤlle unter ihnen ent-
ſcheiden muß; hiernaͤchſt aber auch, daß er die Handlung ſei-
ner Nation daſelbſt nach ſeinem vernuͤnftigen Gutbefinden auf-
helfen, zum Flore bringen, und darinn erhalten moͤge. Er iſt
alſo nicht nur der Richter unter den Kaufleuten ſeiner Nation,
und hat dahin zu ſehen, daß alle Handelsleute zum Beſten der Com-
mercien jederzeit in gutem Verſtaͤndniſſe mit einander ſtehen moͤ-
gen; ſondern auch ihr Vertheidiger, dergeſtalt, daß, (wenn
etwann ihnen Schiffe, Waaren oder Perſonen mit Kummer und
Arreſt beleget werden, oder ihnen ſonſt etwas Leides widerfah-
ren ſollte,) er ihnen zum Rechte verhelfen, fuͤr ſie gehen, ſup-
pliciren, und ſollicitiren muß. Es muß ſolchemnach ein ſolcher
Conſul ein kluger, und in Commercienſachen wohl erfahrner
Mann ſeyn, der viele Sprachen weiß, wohl gereiſet iſt, und
dabey Autoritaͤt, Tapferkeit, Anſehen und gute Mittel hat.
Man ſehe von dem Conſul ein mehrers in unſerer Akademie
Maͤckler,
Dolmet-
ſcher.der Kaufleute in einem beſondern Artikel: b) die Maͤckler,
von denen wir im 6 Capitel reden werden; c) die Dolmetſcher,
welchen Namen diejenigen Perſonen fuͤhren, ſo Reden und
Schriften, die in unbekannten Sprachen abgefaßt ſind, in be-
kannte Sprachen treulich und zuverlaͤßig uͤberſetzen. Darzu
gehoͤren alſo (1) aufrichtige Leute, die (2) in fremden Sprachen
ſowol, als in der denjenigen bekannten Sprache, denen ſie et-
was

erforderlichen Perſonen.
was verdolmetſchen ſollen, ſehr wohl, nicht nur theoretiſch,
und aus Buͤchern, ſondern auch practiſch erfahren ſind. Sol-
che Perſonen gebrauchen unter andern die in den levantiſchen
Handelsplaͤtzen reſidirenden Conſuls, ſowol zu ihrem eigenen,
als der dahin handelnden Kaufleute von ihrer Nation Dien-
ſten. Sie werden auch in allen großen Handelsſtaͤdten ge-
brauchet, die in Proceß- und Parteyſachen vorkommenden, in
fremden und auslaͤndiſchen Sprachen verfaßten Documente und
Briefſchaften zu uͤberſetzen, wovon wir in unſerer Akademie
der Kaufleute, unter Dolmetſcher, mehrere Nachricht gegeben
haben: d) die Guͤterbeſtaͤter, ſo in wohl eingerichteten Kauf-Guͤterbeſtaͤ-
ter,
und Handelsſtaͤdten gewiſſe in Eid und Pflicht genommene, und
dazu autoriſirte Perſonen ſind, daß ſowol Kauf- als Fuhrleute
durch ſie, in Anſehung der ankommenden und fortzuſendenden
Guͤter ordentlich moͤgen bedienet werden. Dieſer ihre Verrich-
tungen in Anſehung ſowol der ankommenden Waaren, als der
zu verſendenden Guͤter, haben wir in unſerer Akad. der Kaufl.
unter Guͤterbeſtaͤter beſchrieben. Jn ſolchen Handelsſtaͤdten,
wo große Zu- und Abfuhre zu Lande iſt, findet ſich mehr als
ein Guͤterbeſtaͤter; jedoch alſo, daß jeder ſein gewiſſes Land
allein zu verwalten hat, und in demſelbigen ihm kein Eintrag
von andern geſchehen mag. Hingegen in einigen andern Han-
delsſtaͤdten iſt ſolches eben kein ordentliches Amt; ſondern es
verwalten ſolches gemeiniglich die Wirthe, bey welchen die
Fuhrleute einkehren: e) die Ballenbinder, Packers, Ablaͤder,Ballenbin-
der, Ab- und
Auflaͤder,
Auflaͤder, Stauer, Traͤger, Karchen- und Karnfuͤhrer, Luͤ-
tzenbruͤder, (von denen am Halſe hangenden Luͤtzen oder Trag-
riemen alſo genannt,) Waag- Packhaus- Kram-Knechte, wel-
che Namen uͤberhaupt diejenigen Arbeitsleute fuͤhren, die der
Kaufmannſchaft mit Auf- und Abladung, wie auch mit Ein-
und Auspackung, desgleichen mit Forttragung und Wegſchaf-
fung ihrer Waaren und Guͤter von einem Orte zum andern be-
dient ſind. Dieſelben insgeſamt ſind eigentlich nichts anders,
als Gehuͤlfen der Kaufmannſchaft, in ſo weit dieſelbe mit Waa-
ren umgeht. Sie werden in ordentliche und außerordentliche
eingetheilet; jene aber zum Theil wieder nach den Waaren,
Schiffen und Handlungen, bey welchen ſie umgehen, und wo-
zu ſie ſonderlich ihrer darinn habenden Erfahrenheit halber ge-
brauchet werden. Die ordentlichen und von der Obrigkeit ge-
ſetzten oͤffentlichen Ballenbinder in großen Staͤdten ſind ver-
pflichtet, und halten auch Rechnung uͤber das von ihnen ein-
gepackte Gut, wenn und an welchem Orte ſie fuͤr dieſen oder
jenen Kaufmann, dieſe oder jene Waare gepacket, wie viel
Matten, Packleinwand, Stricke, Bindfaden, Stroh und der-
gleichen ſie dazu genommen; was ihr verdienter Lohn daran
ſey ꝛc. Alles dieſes wird, wo eine ordentliche Packergeſell-
ſchaft iſt, und große Handlung bey reichen Kaufleuten vorfaͤllt,
ordentlich monatlich oder Quartalsweiſe von ihnen in Rechnung
gebracht und uͤbergeben. Wo ſie aber nur zufaͤlliger Weiſe hin-
geholet werden, oder ſich außerordentlich einige Privatleute
K. S. (O)darauf

2 Th. 2 Cap. Von denen zur Handlung
darauf legen; da laſſen ſie ſich gleich nach gethaner Arbeit be-
Wrackers,zahlen. Zu den Ballenbindern ſind eigentlich f) die Wra-
ckers, das iſt, diejenigen beeidigten Leute nicht zu rechnen,
welche auf ihren Eid und Pflicht die guten Waaren von den
boͤſen abſondern, und die Wardirung oder die Proportion des
Preißes einer gegen die andere ſetzen muͤſſen. Dergleichen ſind
die Flachs- und Hanfwracker in Riga, die Leinſaats- Hopfen-
Breter- oder Thielen- und andere Waaren-Wrackers an andern
Orten, wie auch die Heringpackers in den Seeſtaͤdten. Von
den Ballenbindern, Packern, und Wrackern findet man in
unſerer Akad. der Kaufl. unter Ballenbinder mehrere Nach-
richt, ſiehe auch oben den 233 §.
§. 489.
2) ganze Han-
delsgeſell-
ſchaften.Die zweyte Claſſe der zur Handlung erforderlichen Per-
ſonen (§. 483.) machen diejenigen aus, die in eine Geſellſchaft,
der Handlung wegen, zuſammen getreten ſind, welche Geſell-
ſchaft daher eine Handelsgeſellſchaft heißt. Man beſchreibt
aber eine Handelsgeſellſchaft, die gewoͤhnlicher eine Handels-
compagnie, auch wol eine Commerciencompagnie, oder Hand-
lungsſocietaͤt genennet wird, uͤberhaupt durch eine Geſellſchaft
von Kauf- und Handelsleuten, und auch wol andern von der
Handlung nicht eben Profeßion machenden Leuten, die der
Handlung wegen, dieſelbe zu treiben, oder zu befoͤrdern, zu-
ſammenhalten.
§. 490.
Gattungen
derſelben:Aus dieſer Erklaͤrung folget, daß man zweyerley Gattun-
gen von Handelscompagnien habe, naͤmlich eigentlich ſo ge-
a) uneigent-
liche,nannte, und uneigentlich ſogenannte. Durch die (1) uneigent-
lichen Handelsgeſellſchaften verſtehen wir diejenigen, welche
die Handlung zu befoͤrdern ſuchen; aber nicht ſelber Handlung
treiben. Es treten naͤmlich zuweilen Perſonen, die ſich gleich
ſonſt mit der Handlung nicht beſchaͤfftigen, mit verſchiedenen
Kaufleuten zugleich, oder auch ohne dieſe unter ſich allein, in
eine Geſellſchaft zuſammen, und verbinden ſich, einander zur
Unternehmung eines vor die Handlung und Kaufmannſchaft
nuͤtzlichen Etabliſſements, nicht allein mit ihren Capitalien,
ſondern auch mit ihren Rathſchlaͤgen, Bemuͤhungen, und dien-
Dieſer ihre
Abſichten:
a) uͤberhauptlichen Anſtalten, gemeinſchaftlich beyzuſtehen. Dergleichen
Compagnien werden nun zwar uͤberhaupt in Abſicht auf die
Befoͤrderung der Handlung; insbeſondere aber in gar ver-
ſchiedener Abſicht, zu eben ſo verſchiedenen Unternehmungen, er-
richtet, die große Capitalien und außerordentlichen Beyſtand
erfordern, und uͤber die Kraͤfte eines einzigen Mannes ſind. So
hat man geſchloſſene Geſellſchaften, z. E. a) in Anſehung der
b) Manu-
facturen,Manufacturen, einer Hauptſtuͤtze der Handlung: dahin gehoͤ-
ret die antigallicaniſche Geſellſchaft, die ſich 1749 zu London
c) Ausruͤ-
ſtung der
Schiffe,zuſammen gethan, um das Volk zur Nachahmung auslaͤndi-
ſcher Manufacturen aufzumuntern, ſiehe den 30 §. der Einl.
zur Kaufm. b) zur Ausruͤſtung der Schiffe, ſowol zur Kauf-
mann-

erforderlichen Perſonen.
mannſchaft, als zur Caperey ſiehe den 649 §. c) zur Errich-d) Banco
tung und Erhaltung einer Banco; d) zur Abſchickung unde) Colonien,
Unterhaltung der Colonien in den neu entdeckten oder eroberten
Laͤndern, ſiehe den 728 §. e) in Abſicht auf die Buchhandlung,f) Buͤcher,
zur Befoͤrderung der Herausgabe großer und koſtbarer, ſo alter
als neuer Werke, dergleichen z. E. die 1737 zu London errichte-
te Geſellſchaft der Befoͤrderer guter Buͤcher, engliſch the
Society for the encouragement of learning; f) bey vorhaben-g) Lieferung
der Lebens-
mittel zu
Kriegszeiten
den Kriegsruͤſtungen zu Waſſer und zu Lande, zur Lieferung
der Lebensmittel, und, in Anſehung der Lieferung zu Lande,
abſonderlich zur Beſorgung der Fourage, der Etapen, und Ho-
ſpitaͤler; u. a. m. Ja auch g) die Aſſecuranzcompagnienh) Aſſecu-
ranzen.
(§. 310.) gehoͤren hieher.
§. 491.
Mit dem Namen der (2) eigentlichen Handelsgeſellſchaftenb) eigent-
liche:
belegen wir diejenigen, welche die Betreibung der Handlung
zu ihrer Abſicht haben. Dieſe werden nun wieder eingetheilet(a) oͤffent-
liche,
(b) Privat-
geſellſchaften
a) in oͤffentliche Handlungscompagnien, von denen wir im
7 Capitel Nachricht geben werden; und b) in Privargeſellſchaf-
ten oder particulaͤre Compagnien. Dieſe letzteren ſind, wenn
2 bis 3, ſelten aber mehrere Kaufleute zuſammentreten, welche
ihren Handel dergeſtalt gemeinſchaftlich treiben, daß ſie beydes
Gewinn als Verluſt mit einander theilen. Eine ſolche Hand-
lung wird eine Compagniehandlung genennet: und weil ſie
nicht anders tractiret wird, denn entweder als eine Propre- oder
als eine Commißions-Handlung: ſo haben wir ſie ſchon unter
denen Handlungsgattungen im 19 Capitel des 1 Theiles abge-
handelt. Zu den eigentlichen Handelsgeſellſchaften koͤnnen
auch c) die Geſellſchaften reiſender Kaufleute, welche die Na-(c) Geſell-
ſchaften rei-
ſender
Kaufleute:
Caravane,
men der Caravanen und der Caffilas fuͤhren, gezaͤhlet werden.
Es wird naͤmlich bey den Morgenlaͤndern durch das Wort (a) Ca-
ravane eine große Geſellſchaft reiſender Kaufleute angedeutet,
welche zuſammenkommen, um deſto ſicherer vor den Strauch-
dieben und Straßenraͤubern zu reiſen. Dieſe Caravanen ſind ſonder-
lich in Aſien ſehr gebraͤuchlich, als welches Land wegen der Wuͤſte-
neyen, ſtreifenden Tartarn und Araber, auch anderer barba-
riſchen Voͤlker, ſehr unſicher durchzureiſen iſt: weswegen ſich
denn vielmals etliche hundert Kaufleute mit ihren Pferden und
Laſt tragenden Kameelen zuſammen thun, und zuweilen unter
einer ſtarken Bedeckung von Soldaten ihre Reiſe ſolchergeſtalt
fortſetzen, auch wol ein Haupt unter ſich erwaͤhlen, welcher
Caravan-Bachi genennet wird, ſiehe in unſerer Akad. der
Kaufl. den Artikel Caravane. Und ſo iſt auch (b) Caffila eineCaffila,
Geſellſchaft von Kaufleuten, oder Reiſenden, oder vielmehr ein
aus beyden beſtehender Haufe, der ſich zuſammen begeben, um
deſto ſicherer die weitlaͤuftigen Staaten des großen Mogols und
andere Gegenden vom feſten Lande Jndiens, zu durchreiſen.
Es giebt auch eben dergleichen Caffilas, welche einen Theil der
africaniſchen Wuͤſten, ſonderlich die man das Sandmeer heißt,
(Q) 2und

2 Th. 2 Cap. Von denen zur Handlung
und die zwiſchen Marocco, und dem Koͤnigreichen Tombut und
Gago liegt, durchreiſen. Ob nun wol die Caffilas und Ca-
ravanen einerley zu ſeyn ſcheinen, ſo iſt dennoch zwiſchen bey-
den, zum wenigſten in Perſien, einiger Unterſchied. Die Caffila
gehoͤret gemeiniglich einem Souverain, oder einer maͤchtigen
europaͤiſchen Compagnie; und ſchaffet man durch ſelbige, vermit-
telſt der Kameele, Pferde und Maulthiere, die in einer Reihe,
eines nach dem andern, weggehen, Waaren in einer großen
Strecke Landes von einem Orte zum andern. Hingegen eine
Caravane iſt nur eine Verſammlung oder Geſellſchaft abſonder-
licher Kaufleute, deren jeder eine gewiſſe Anzahl Laſtthiere fuͤr
ſeine Rechnung bey ſich hat, und die unter dem Befehle eines
Oberhaupts mit einander fortziehen. Der Unterſchied beruhet
alſo darinnen, daß der Name Caffila nur derjenigen Geſell-
ſchaft beygelegt werden kann, die einem einzigen Herrn zuge-
hoͤret. Die Englaͤnder und Hollaͤnder haben zu Gammeron, ſonſt
Bender-Abaſſi genannt, jede ihre groͤßere oder kleinere Caffilas,
ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. das Wort Caffila.
§. 492.
3) Ganze Jn-
nungen und
Collegia:Die dritte Claſſe der zur Handlung erforderlichen Per-
ſonen (§. 483.) beſteht aus ſolchen Perſonen, die zuſammen ge-
nommen eine ganze Jnnung, oder ein ganzes Collegium, aus-
a) Kauf-
mansinnun-
gen oder
Kaufman̄s-
gilden:machen. Anlangend (a) die Jnnungen: ſo iſt mehr denn zu
bekannt, daß in wohleingerichteten Handelsſtaͤdten die Kaufleu-
te gemeiniglich in gewiſſe Geſellſchaften und Zuͤnfte vertheilet
zu ſeyn pflegen, die, gleich andern Zuͤnften, das Recht der
Zuſammenkuͤnfte ihrer Handlung wegen, ingleichen Lade, Sie-
gel und Conſulenten haben; jedoch von den Handwerkszuͤnf-
ten unterſchieden ſind. Dieſe Geſellſchaften, in welche die ge-
ſamte Kaufmannſchaft, oder das ganze Corpus der Kaufleute
eines Ortes, vertheilet iſt, werden Kaufmannsinnungen, und
in den niederſaͤchſiſchen Staͤdten Kaufmannsgilden genennet,
gleichwie ſie an andern Orten Kaufmannsgeſellſchaften heißen.
Es iſt aber die Vertheilung der Kaufleute eines Ortes in Jn-
nungen, oder Gilden, oder Geſellſchaften, nicht aller Orten einer-
ley. Bey uns, und auch anderwaͤrts, macht man drey Claſ-
a) die Kauf-
mannſchaft,ſen der Kaufleute, welche ſind: a) das Corpus der Großirer,
ſo die Kaufmannſchaft genennet wird, und aus den Hand-
lungsdeputirten, und den uͤbrigen Kauf- und Handels-
herren beſteht. Unter dem Namen der Handlungsdeputirten,
Handelsdeputirten, Commerciendeputirten, Deputirten in
Handlungs- und Wechſelſachen, oder Abgeordneten der Kauf-
mannſchaft (ſo alles verſchiedene Namen von einerley Bedeu-
tung nach Verſchiedenheit der Orte ſind), werden diejenigen
Kauf- und Handelsherren angedeutet, die der ganzen Kauf-
mannſchaft eines Ortes vorgeſetzet ſind. Dergleichen Leute
muͤſſen gemeiniglich reiche, kluge, ehrliche, vornehme, beruͤhm-
te, erfahrne und beredte Maͤnner ſeyn, und werden aus den
anſehnlichſten unter den Kaufleuten eines Ortes erwaͤhlet.
Dieſen

erforderlichen Perſonen.
Dieſen Handlungsdeputirten inſonderheit iſt eine Perſon zum
rechtlichen Beyſtande, naͤmlich der Handlungsconſulent, und
eine Perſon zur Aufwartung, naͤmlich der Boͤrſenſchließer,
beygegeben (§. 487). Zu den obgedachten drey Claſſen
der Kaufleute gehoͤret ferner b) das Corpus der Kramer, wel-b) Kramer-
innung,
ches die Kramerinnung heißt, und aus den Kramermei-
ſtern und den uͤbrigen Kramern beſteht, denen gleichfalls
eine Perſon zum rechtlichen Beyſtande, ſo den Namen des
Kramerconſulentens fuͤhret, und eine Perſon zur Aufwartung,
die der Kramerbothe genennet wird, beygegeben iſt (§. 260).
Endlich gehoͤret zu den drey Claſſen der Kaufleute c) das Cor-c) Gewand-
ſchneider-
geſellſchaft.
pus der Tuchhaͤndler im Ausſchnitte, welches an einigen
Orten den Namen der Gewandſchneidergeſellſchaft fuͤhret.
§. 493.
Betreffend (b) die Collegia (§. 492), ſo ſind ſolche theilsb) Handels-
collegia:
zur Aufnahme und dem Flore der Kaufmannſchaft verordnet:
theils zur Beylegung der Streitigkeiten unter den Kaufleuten,
niedergeſetzet. Die zu der erſtern Abſicht verordneten Collegia
ſind: a) die Commerciencollegia, Commerciendeputationen,a) Commer-
ciencollegia,
b) Manufa-
cturcollegia,
oder die vorzuͤglich ſogenannten Handelscollegia; und b) die
Manufacturencollegia, von welchen beyden wir in unſerer
Handlungspolitik reden werden. Die zu der zweyten Abſicht
niedergeſetzten Collegia werden an manchen Orten, als zu
Leipzig, Handelsgerichte, und an andern Orten, als zuc) Handels-
gerichte.
Braunſchweig, Kaufgerichte genennet. Von dieſen werden
wir im 8 Capitel umſtaͤndlicher handeln.
Das 3 Capitel.
Von dem Handelsmanne.
§. 494.
Ein Handelsmann (§. 484), welcher auch ein Kaufmann ,Handels-
oder Kauf-
mann, was
er ſey?
desgleichen ein Kauf- und Handelsmann, oder ein Nego-
ciant  pflegt genennet zu werden, heißt uͤberhaupt ein je-
der der da handelt, oder Handlung treibt, das iſt, Waaren
einkauft, eintauſchet, oder fabriciren laͤßt, um ſie entweder in
einem oͤffentlichen Laden oder Gewoͤlbe in der Stadt, wo er
wohnet, oder außerhalb derſelben, auf Meſſen oder Jahr-
maͤrkten, oder auch in fremden Laͤndern, wohin er ſie auf ſeine
Koſten verſendet, zu verkaufen.
Von der verſchiedenen Bedeutung des Worts Kaufmann
leſe man in unſerer Akadem. der Kaufleute den Artikel:
Handelsmann.
Es pflegen die Kaufleute auch ſonſt noch andere Namen,
nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, zu fuͤhren. Denn hat
z. E. ein Kaufmann Diener oder Jungen, ſo heißt er, inPatron oder
Principal,
Anſehung dieſer der Handelspatron, oder auch nur ſchlecht-
hin Patron; und insbeſondere in Anſehung der Compli-
mentirer und Factoren (ſiehe den 513 §.) der Principal
(Q) 3oder

2 Th. 3 Cap. Von dem
Correſpon-
dent oder
Freund.oder Handelsprincipal. Wer unter Kaufleuten ein Cor-
reſpondent oder Freund heiße, iſt im 437 §. erklaͤret.
§. 495.
Noͤthige
Stuͤcke, daß
einer ein
Kaufmann
ſey.Daß aber einer ein Handelsmann werde, dazu wird er-
fordert: 1) daß er die Handlung gehoͤrig gelernet habe, oder
doch wenigſtens verſtehe; inſonderheit aber muß er diejenige
Handlungsart, die er zu treiben gedenkt, wohl begriffen haben,
und hauptſaͤchlich wiſſen, worinnen ihre Schwaͤche und Staͤrke,
ihr Vortheil und Schaden, beſtehe: 2) daß er der Matrikel der
Kaufleute einverleibet, und, wo an einem Orte die Kaufleute,
oder ſogenannten Kramer, in eine Zunft, Jnnung oder Gilde
eingeſchloſſen ſind, in dieſelbige aufgenommen ſey ; und
3) daß er wirklich Handlung treibe, und Geſchicklichkeit beſitze,
ſelbige unter goͤttlichem Segen fortzufuͤhren. Jndeſſen verdienet
gleichwol nicht ein jeder den Namen eines wahren Kaufmanns,
der ſeine Jahre ausgeſtanden hat, der der Matrikel der Kauf-
leute einverleibet iſt, und der auch wirklich Handlung treibt:
ſo wenig ein jeder den Namen eines wahren Gelehrten fuͤhret,
der die gehoͤrigen Jahre auf Schulen und Univerſitaͤten zuge-
bracht und in ſeinem erhaltenen Amte das, was er gelernet,
nach dem Schlendrian ausuͤbet. Zu dem Ehrentitel eines wah-
ren Kaufmanns wird ungemein mehr erfordert, wie wir bald
anfuͤhren werden (ſiehe den 506 §.) wenn wir zufoͤrderſt die
verſchiedenen Gattungen der Kaufleute werden namhaft ge-
macht haben.
Was in den deutſchen Handelsſtaͤdten, wo reale und
mit gewiſſen Statuten verſehene Kaufmannſchaft getrieben
wird, ingleichen wo die Kramerinnungen und Gilden noch
genau gehalten werden, wegen der Soͤhne eines Kauf-
manns oder Kramers ſowol als derer, die nicht von ihren
Aeltern her der Zunft oder Gilde faͤhig ſind, verordnet ſey,
findet man kuͤrzlich beruͤhret in unſerer Akad. der Kaufl.
im Artikel: Handelsmann. Siehe auch oben den 261 §.
§. 496.
Gattungen
der Handels-
leute:
1) unaͤchte:Man hat aber auch bey Erzaͤhlung der verſchiedenen Gat-
tungen der Handelsleute einen Unterſchied zwiſchen den aͤchten
und unaͤchten zu machen. Unter den (1) unaͤchten verſtehen
wir diejenigen, welche ſich durch ihre wucherliche und betruͤge-
a) Propoli-
ſten,
b) Monopo-
liſten,
c) Koꝛnjuden
d) Banke-
rottirer.riſche Handlungsart des Namens der Handelsleute unwuͤrdig
machen. Dergleichen ſind: a) Die Auf- und Fuͤrkaͤufer oder
Propoliſten; b) die Einigkaͤufer oder Zwangkaͤufer, insge-
mein Monopoliſten genannt; c) die Kornjuden; d) die Ban-
kerottirer (§. 116); und andere mehr.
§. 497.
(2) aͤchte:Die (2) aͤchten Handelsleute koͤnnen alſo aufgeſtellet wer-
den, daß man vor allen Dingen einen Unterſchied macht, zwi-
ſchen denen, die vor ſich ganz allein, das iſt, vor ihre einzelne
Perſon; oder in Geſellſchaft mit andern handeln. Jn dem letz-
tern Falle, wenn mehrere mit einander eine Handlung zu trei-
ben

Handelsmanne.
ben ſich verbunden haben, heißen ſolche Compagnions, Aſſo-a) Compa-
gnons, Aſſo-
ciirte, und
Maſcopiſten
ciirte, und Maſcopiſten (§. 452). Es moͤgen | aber die Kauf-
leute entweder nur allein vor ihre Perſon, oder in Geſellſchaft
mit andern, handeln, ſo muß man ſie ferner unterſcheiden, theils
in die, welche große, capitale, reale, und generale Handlun-
gen zu Waſſer und zu Lande treiben, es geſchehe ſolches vor ihr
eigenes Conto, oder in Commißion vor andere: und dieſe ſindb) eigentlich
ſo genannte
Kaufleute
oder Negoti-
anten,
die eigentlich ſogenannten Kaufleute, welche man insgemein
mit dem Namen der Negotianten insbeſondere beleget; theils
in die, welche entweder mit Waaren oder mit Gelde handeln.
§. 498.
Die, welche (1) bloß Geldnegotien treiben, und insgemeinc) Wechsler.
Wechsler, Wechſelherren oder Wechſelnegotianten genennet
werden, haben entweder nur mit Umſetzen und Verwechſeln einer
und der andern Muͤnzſorte gegen dieſe oder jene, zu thun, und
werden daher insbeſondere Geldwechsler genennet (§. 346);a) Geld-
wechsler,
oder ſie handeln bloß mit Wechſelbriefen, vermittelſt welcher
ſie oͤffentliche Landes- oder Particulierleute Gelder in großen und
kleinen Summen, welche an fremde Orte abgehen ſollen, ein-
ziehen, und an dem beſtimmten Orte wieder auszahlen laſſen:
und dieſe letztere Art von Wechslern fuͤhret eigentlich den Na-
men der Banquiers oder Cambiſten, (§. 392); wiewol dasb) Banquier
oder Cambi-
ſten.
Wort Banquiers nicht eben ſo genau an ſolche Leute zu binden
iſt; die bloß von Wechſeln Profeßion machen, ſondern es kann
gar fuͤglich auch andern vornehmen Kaufleuten beygelegt wer-
den, immaßen heutiges Tages viele unſerer Herren Kaufleute,
ſonderlich Großirer, ſich der Wechſelhandlung ja ſo ſtark, als
ihrer Waarenhandlung annehmen, gleichwie hingegen die, bey
welchen der Wechſelhandel ihr eigentliches Gewerbe iſt, ſelten
demſelben ſo ſehr nachhaͤngen, daß ſie nicht auch darneben im
Ganzen mit etwas handeln ſollten. Was ein Wechsler, und
beſonders ein Banquier, wiſſen muͤſſe, beſteht hauptſaͤchlichWiſſenſchaft
eines Wechs-
lers.
darinnen, daß er 1) die Wechſelplaͤtze kenne; 2) daß er dieſer
ihren Wechſelcours und den Unterſchied der Gelder gegen die
Valuta ſeines Handelsplatzes haar klein wiſſe; 3) daß er der
Leute, mit welchen er Wechſel ſchließt, Stand, habenden
Credit und Vermoͤgen kenne; 4) daß er von dem Credite, der
Caſſe, dem Willen, der Gemuͤthsart und dem uͤbrigen Zuſtande
ſeiner Correſpondenten, mit welchen er in Wechſelgeſchaͤffte ver-
wickelt iſt, gruͤndliche Nachricht habe; 5) daß er von dem Orte
wohin er ſeine Wechſel ſchließt, unterrichtet ſey, ob ſolcher
ein Handelsplatz ſey oder nicht: ob er weit entfernt oder nahe
gelegen; wie dahin remittirte oder darauf traßirte Gelder wie-
der einzuziehen: oder die Valuta dafuͤr anzuſchaffen ſey; 6) daß
er die Zeit wiſſe, wie lange ſeine auf Wechſel gegebene Gel-
der von einem Wechſelplatze zum andern herumlaufen, ehe
ſie wieder in ſeine Caſſe kommen: und ob das, was ihnen
durch ſo vielerhand Wechſelcourſe, welche ſie paßiren muͤſſen,
zugewachſen, von der Erheblichkeit ſey, daß es ein ordentliches
(Q) 4Jntereſſe

2 Th. 3 Cap. Von dem
Jntereſſe um ein merkliches uͤberſteige; 7) daß er nicht nur wiſſe,
was fuͤr Stuͤcke zu einem ordentlichen und rechtsbeſtaͤndi-
gen Wechſel erfordert werden, ſondern auch der fremden und
einheimiſchen Wechſelrechte kundig ſey; 8) daß er die Rechen-
Eigenſchaf-
ten eines
Wechlers.kunſt aus dem Grunde verſtehe. Die Eigenſchaften und Er-
forderniſſe eines Wechslers ſind: 1) eine große Erfahrung in
Haͤndlungs- und Wechſelſachen; 2) ein geſunder, reifer und auf-
geweckter Verſtand; 3) Aufmerkſamkeit auf alles; 4) Vorſich-
tigkeit, beſonders im Darleihen und Vorſchießen; 5) von gutem
und geſchwindem Entſchluſſe ſeyn; 6) in vollem Credite ſtehen;
7) ſtarke Correſpondenz; 8) große Mittel haben. Dieſe ſie-
ben Stuͤcke haben wir in unſerer Akad. der Kaufl. unter Wechs-
ler umſtaͤndlich erklaͤret.
§. 499.
Diejenigen Kaufleute, welche (2) bloß Waarennegotien trei-
ben (§. 497), haben entweder nur mit dem Ein- und Verkaufe, oder
nur mit dem Spediren; oder endlich auch nur mit dem Aſſecuriren
der Waaren zu thun. Die ſich nur (a) mit Aſſecurirung der Schiffe
d) Aſſecuri-
rer,und Waaren oder Guͤter einlaſſen, werden Aſſecurirer, oder Aſſecu-
ranten, genennet (§. 307): Die, welche nur (b) die Spedirung der
e) Spedi-
teurs,Kaufmannsguͤter beſorgen, erhalten davon den Namen Spediteurs
(§. 467): Die, welche ſich (c) nur mit dem Ein- und Verkaufe
der Waare beſchaͤfftigen, ſind nicht einerley Art. Denn einige
kaufen Waaren ein, und verkaufen ſie vor ihre eigene Rech-
nung; einige hinwiederum nur in Commißion vor andere.
Diejenigen, welche nur (a) die von Kaufleuten ihnen aufgetra-
genen Commißionen, Waaren ein- und zu verkaufen, beſorgen,
f) Commiſ-
ſionaͤrs oder
Factors,werden daher Commißionaͤrs, oder Factors, genennet (§. 436):
die hingegen, welche (b) vor ihre eigene Rechnung Waaren ein-
und verkaufen, theilen ſich wiederum in zwey Claſſen, indem
einige Kaufleute die Waaren in der Geſtalt und Gattung wie-
der verkaufen, wie ſie ſelbige eingekauft haben; andere dagegen
rohe Waaren einkaufen, ſie in Manufacturen und Fabriken
verarbeiten laſſen, und die daraus verfertigten Manufactur-
waaren ſodann zu ſich nehmen und verkaufen, welche letzteren,
naͤmlich die nur mit Manufacturen und deren Verlegung zu thun
g) Verleger,haben, dahero insbeſondere Verleger, oder Manufacturiſten,
oder Fabrikanten, heißen. Jedoch iſt zwiſchen der erſten und
den beyden letztern Benennungen gleichwol ein Unterſchied zu
machen: 1) ein Verleger iſt derjenige, welcher den Arbeitern
Geld und Materialien vorſchießt, und die von ihnen verfertig-
h) Manufa-
cturiſt oder
Manufactu-
rier,ten Waaren hingegen an ſich nimmt, und verkauft: 2) ein Ma-
nufacturiſt, oder Manufacturier, heißt der, welcher aus ſeinem
Beutel und auf ſeine Gefahr entweder eine ganz neue Manu-
factur aus Wolle, Seide, Garn ꝛc. einfuͤhren, oder eine frem-
de nachmachen will, und zu dem Ende, nach erhaltener Frey-
heit und Zulaſſung der hohen Obrigkeit, gewiſſe Arbeiter oder
i) Fabrikant
oder Fabri-
kateur,Handwerker in die Arbeit ſetzet: 3) ein Fabrikant, oder Fabri-
kateur, wird derjenige genennet, der aus Eiſen, Stahl, Meſ-
ſing und dergleichen, hart zu verarbeitenden Materialien aller-
hand

Handelsmanne.
hand Werke verfertigen laͤßt. Sonſt aber iſt noch zu erinnern,
daß gleichwol nicht alle Manufacturiſten unter die Kaufleute
gezaͤhlet werden; ſondern eigentlich nur diejenigen, welche ihr
Werk mit großem Verlage treiben, und ihre Manufacturen ſelb-
ſten bey großen Quantitaͤten nach denen Meſſen fuͤhren, oder in
großen Gewoͤlbern feil haben: dergleichen man in Leipzig,
Hamburg, Nuͤrnberg antrifft.
§. 500.
Die nun, welche die Waaren entweder in der Geſtalt, wie
ſie ſolche eingekauft, oder aber ſo, wie ſie ſelbige zuvor haben
verarbeiten laſſen, verkaufen; verhandeln ihre Waare entwe-
der bey großen oder bey kleinen Parteyen oder Quantitaͤten:
1) derjenige Handelsmann, welcher die Waaren nicht anders,
als nur bey großen Parteyen, verkauft; fuͤhret die Namen:
Großirer, Kaufmann im Ganzen und Kaufmann im Großenk) Großirer,
oder en Gros (§. 242). 2) Derjenige Handelsmann hingegen,
welcher die Waaren bey großen Parteyen einkauft, und ins
Kleine wieder verkauft; heißt ein Handverkaͤufer, Kaufmannl) Handver-
kaͤufer oder
Kramer,
des Handkaufs, Kaufmann en detail, oder gewoͤhnlicher ein
Kramer (§. 256). Denen im Kleinen handelnden fuͤgen wir
3) noch diejenigen bey, die allerhand geringe Waaren nur al-
lein einzeln verkaufen, und Kraͤmer heißen, von denen, undm) Kraͤmer,
ihren verſchiedenen Gattungen der 264 und 265 §. nachzuleſen iſt.
§. 501.
Beyde, ſowol die Großirer, als Handverkaͤufer, oder Kra-
mer, werden endlich noch eingetheilet: a) in Anſehung des Ortes
ihres Handels, in einheimiſche und in fremde Kaufleute.n) einheimi-
ſche und
fremde,
Dieſe letztern nun ſind nicht allein diejenigen, welche die Meſ-
ſen oder Jahrmaͤrkte beſuchen, und daher insbeſondere Meß-
oder Marktkaufleute genennet werden; ſondern auch alle nichto) Meß- oder
Marktkauf-
leute,
einheimiſche Kaufleute, die in eine Stadt Waaren bringen, und
ſie an die in der Stadt befindlichen Kaufleute oder Kraͤmer,
welche Gewoͤlber, Laͤden und Buden halten, verkaufen: b) in
Anſehung der Waaren, die ſie fuͤhren, in ſolche: welche nur
mit einer Gattung von Waaren; und in ſolche, welche mit
verſchiedenen Gattungen von Waaren handeln. Beyde bekom-
men von den Waaren, mit welchen ſie entweder allein handeln,
oder die doch das Hauptwerk ihrer Handlung ausmachen, ihre
Namen; dergleichen ſind die Tuchhaͤndler und Gewandſchnei-p) Tuch-
haͤndler, Ge-
wandſchnei-
der, Seiden-
haͤndler ꝛc.
der, die Seidenhaͤndler, die Rauch- und Pelzhaͤndler, die
Galanteriehaͤndler, die Specereyhaͤndler, die Herboriſten ꝛc.
(§. 119). Hieher gehoͤren auch gewiſſermaßen die Seelenver-
kaͤufer oder Seelverkaͤufer, ſo in Holland, vornehmlich zuq) Seelen-
verkaͤufer.
Amſterdam, gewiſſe Leute ſind, die allerhand einheimiſche und
fremde Leute, ſo deſſen benoͤthigt ſind, aufnehmen, verſorgen,
und, wenn es Zeit iſt, bey der oſtindiſchen Compagnie in Dienſt
anbringen; dagegen ſie fuͤr die genoſſene Zehrung ſich ein dop-
peltes verſchreiben und an die Compagnie anweiſen laſſen, all-
wo ſie ihre Zahlung richtig zu gewarten haben, ſolche aber
(Q) 5nicht

2 Th. 3 Cap. Von dem
nicht eher bekommen, als bis ſie der Schuldner an ſeinem Solde,
davon ihm monatlich ein gewiſſes zuruͤck behalten wird, erſpa-
ret hat. Wenn denn der Schuldner vor ſolcher Zeit verſtirbt,
ſo iſt die Schuld in ſo weit verloren; ſie wiſſen aber ihre Rech-
nung ſo zu machen, daß, wenn von 10 nur 3 gerathen, ſie ſchon
dabey bleiben koͤnnen. Dieſe Seelenverkaͤufer thun der Com-
pagnie gute Dienſte. Ein mehrers von ihnen findet man in
unſerer Akad. der Kaufl. unter Seelenverkaͤufer.
§. 502.
Oꝛdnung der
Kaufleute.Die Hauptgattungen der Handelsleute folgen ſo auf ein-
ander, daß erſtlich die Negotianten, hierauf die Großirer,
dann die Manufacturiſten, und endlich die Kramer kommen:
wobey wir uͤberhaupt erinnern, daß die Eintheilung der
Kaufmannſchaft nicht in allen Reichen, ja ſelbſt in Deutſch-
land nicht aller Orten, einerley ſey (§. 492).
§. 503.
Capitaliſten
oder Rente-
nirer.Denen Gattungen der Handelsleute koͤnnten noch beygeſe-
tzet werden die Capitaliſten, oder Rentenirer, welche zwar nur
von ihren Revenuͤen und Jntereſſen leben; indeſſen aber, z. E.
durch ihre Darlehen und andere Kaufleute, Schiffsparthen ꝛc.
an dem Kaufhandel gleichfalls ihren Antheil nehmen und haben.
§. 504.
Endzweck
der Handels-
leute.Aller Handelsleute Endzweck geht zwar dahin, wie ſie
Stadt und Land, worinnen ſie entweder wohnen, oder wohin
ſie handeln, mit den benoͤthigten Waaren, und zum Theil mit
Geldern und Wechſeln, verſorgen wollen; anbey aber richten
ſie auch darauf ihr Augenmerk, wie ſie durch den Vertrieb der
Waaren, Gelder und Wechſel, ihren Nutzen befoͤrdern, und
ihren Vortheil finden moͤgen: Solchemnach bemerket man einen
gedoppelten Endzweck der Kaufleute, naͤmlich 1) die Verſor-
gung eines Landes oder einer Stadt mit den Beduͤrfniſ-
ſen; 2) den Gewinn. Da aber der Gewinn entweder ein un-
erlaubter, oder erlaubter Gewinn ſeyn kann, ſo iſt einen Han-
delsmanne allezeit ruͤhmlicher, ſich dieſem als jenem zu ergeben.
Denn jedermann haſſet und flieht ſolche Leute, die ſich auf
unerlaubte Art zu bereichern ſuchen, ſo viel als moͤglich: da
hingegen man diejenigen Handelsleute aufſuchet, und ihnen nach-
geht, die ſich an einem rechtmaͤßigen Gewinne begnuͤgen laſſen.
§. 505.
Gluͤck und
Ungluͤck der
Handelsleu-
te, worinne
es beſtehe?
Stuͤtzen des
kaufmaͤnni-
ſchen Gluͤcks
1) Kauf-
mannsgeiſt,
2) vortheil-
hafte Neben-
umſtaͤnde,Jn Erreichung oder Verfehlung des letztern Endzweckes,
naͤmlich des Gewinnes, beſteht das Gluͤck oder Ungluͤck der
Handelsleute. Es ſind zwey Saͤulen welche das Gluͤck der
Kaufleute unterſtuͤtzen: die erſte Saͤule iſt eine gewiſſe natuͤr-
liche Faͤhigkeit zur Handlung, die man den Kaufmannsgeiſt
nennen koͤnnte, und ſich durch thaͤtige Begierde Gewinn zu
haben, dreuſte Unverdroſſenheit ihn zu ſuchen, und gehoͤrige
Geſchicklichkeit ihn zu erlangen, bey denen an den Tag giebt,
die ihn beſitzen. Die zweyte Saͤule oder Stuͤtze ſind gewiſſe
vortheilhafte Nebenumſtaͤnde, oder außerordentliche Gelegen-
heiten

Handelsmanne.
heiten zum Gewinne, deren ſich immer ein Kaufmann mehr, als
der andere ruͤhmen kann, und die insgemein von den Zeit-
laͤuften und beſondern Begebenheiten abhangen. Begegnen ei-
nem Kaufmanne oͤfters dergleichen Gelegenheiten: ſo hat er ſie,
vorzuͤglich wenn ſie von Wichtigkeit ſind, als ein Werk der goͤtt-
lichen Vorſorge und als einen beſondern Segen Gottes zu er-
kennen; und iſt daher um ſo mehr verpflichtet, ſelbige nicht zu
verabſaͤumen, ſondern auch wirklich zu ſeinem Vortheile anzu-
wenden. Da aber einem Kaufmanne vielmals ſolche Gelegen-
heiten vorkommen koͤnnen, von denen ungewiß iſt, ob ſie einen
gluͤcklichen Ausgang nehmen werden; ſo entſteht die Frage:
Ob, und in wie fern ein Kaufmann hazardiren, (das iſt, etwasHazardiren.
ungewiſſes in der Hoffnung, daß es gluͤcken ſolle, unternehmen)
koͤnne? Wenn ein Kaufmann nicht mehr hazardiret, als die
Klugheit erlaubet, ſo iſt ſolches an ihm mehr zu loben, als zu
tadeln. Es ſind aber drey Faͤlle, in welchen die Klugheit ſol-
ches erlaubet: 1) Wenn das anzuwendende Mittel kein Geld,
ſondern bloße Bemuͤhung koſtet; 2) wenn das Mittel zwar Geld
koſtet, aber nicht mehr, als man leicht verſchmerzen kann, und der
Gewinn gleichwol um ein anſehnliches groͤßer als der Aufwand
iſt; und 3) wenn Wahrſcheinlichkeit da iſt, daß die Sache gut
gehen werde. Jn Anſehung des letzten Puncts hat man die
Gruͤnde ſowol vor als wider die Hoffnung reiflich zu uͤberlegen
und gegen einander zu halten, um die Grade der Hoffnung be-
ſtimmen zu koͤnnen. Jſt nun (a) das Mittel, in Anſehung un-
ſers ganzen Vermoͤgens, von ſehr hohem Werthe, und wir ha-
ben den ſtaͤrkſten Grad der Hoffnung vor uns; oder (b) das
Mittel iſt von ſehr ſchlechtem Werthe, und die Hoffnung auch
in einem ſchlechten Grade: ſo iſt es in beyden Faͤllen zu hazar-
diren erlaubt, wenn der geſuchte Nutzen ſehr groß iſt. Hinge-
gen iſt die Hoffnung ſchlecht, und die Mittel ſind ſehr koſtbar;
ſo darf man ſich dem Hazarde nicht ausſetzen: gleichwie es auch
nicht rathſam iſt, ſein ganzes Vermoͤgen an Abſichten zu wa-
gen, wenn auch die Hofnung und der gehoffte Nutzen noch ſo
groß waͤre, weil es gleichwol nur Hoffnung und keine Gewiß-
heit iſt. Manche Kaufleute haben ihre beſondere Hazardcaſſe.
Jſt nun, damit wir auf die Stuͤtzen des kaufmaͤnniſchen Gluͤcks
wieder zuruͤck kommen, in einer Perſon beydes beyſammen,
naͤmlich daß ſie einen Kaufmannsgeiſt beſitzt, und ihr eine
außerordentliche Gelegenheit zu gewinnen nach der andern be-
gegnet: ſo hat man ſich von ihrer Handlung um ſo gewiſſer
einen außerordentlich gluͤcklichen Erfolg zu verſprechen; und
wir tragen kein Bedenken, beyder Verbindung in einer Perſon
als die wahre und einzige Urſache von den erſtaunlich großen
Reichthuͤmern, anzugeben, welche manche Kaufleute geſammlet
haben, wovon man faſt in allen Handelsorten Beyſpiele, ob-
wol eben nicht, in Anſehung der Menge der Kaufleute, in gar
zu großem Ueberfluſſe, findet. Jndeſſen wuͤrden gleichwol beyde
gedachte Stuͤtzen des kaufmaͤnniſchen Gluͤcks nur auf einem
ſandigten Boden ruhen, wenn anbey die zu einem Kaufmanne
erfor-

2 Th. 3 Cap. Von dem
erforderlichen Eigenſchaften fehlen ſollten, als die an und vor
ſich einen Kaufmann, wenn er ſie in ihrer Vollkommenheit
beſitzt, ſchon gluͤcklich machen koͤnnen, obgleich nicht in einem
ſo hohen Grade.
§. 506.
Eigenſchaf-
ten eines
Handels-
manns,Es will daher um ſo mehr noͤthig ſeyn, daß wir die ſaͤmt-
lichen Eigenſchaften eines Handelsmanns nach der Reihe er-
zaͤhlen, die man billig von ihm fordern kann, und bey ihm an-
1) guter Ruf
oder guter
Credit,getroffen werden ſollen. Solche ſind: 1) ein guter Ruf, oder
guter Credit, als welcher das erſte und nothwendigſte iſt, um
welches ſich ein Kaufmann zu bewerben hat, und welches er
auch zu erhalten aͤußerſt bemuͤhet ſeyn muß. Denn die Verlie-
rung des guten Rufs und Credits iſt das groͤßte Ungluͤck, das
einem Kaufmanne widerfahren kann: ſo wie die Erhaltung
deſſelben das groͤßte Gluͤck iſt, das ihm begegnen kann. Sol-
chen wird er aber durch den Beſitz und die Ausuͤbung der mei-
ſten nachfolgenden Eigenſchaften gar leicht erlangen und bey-
behalten. Es ſind aber ſeine uͤbrigen Eigenſchaften 2) eine voll-
2) Wiſſen-
ſchaft in
Handelsſa-
chen,kommene Wiſſenſchaft in Handelsſachen. Dieſe iſt ſehr weit-
laͤuftig, und begreift nicht nur ſolche Wiſſenſchaften unter ſich,
ſo die eigentliche Kaufmannſchaft ausmachen, (§. 7. der Einl.
in die Kaufm.) ſondern erfordert auch andere, als Huͤlfswiſ-
ſenſchaften, die wir mit dem Namen der angewendeten Kauf-
mannſchaft beleget haben, (§. 8. der Einleit. in die Kaufm.)
Dieſen allen fuͤgen wir noch bey a) die Kenntniß der Sprachen,
die ein Kaufmann beydes zur Erweiterung ſeiner Handelswiſ-
ſenſchaft, als auch zur Betreibung ſeiner Handlung noͤthig hat
(§. 25. der Einleit. in die Kaufm.); b) die Kenntniß des Poſt-
und Fuhrweſens; ingleichen c) der Schifffahrt; d) der Han-
delsgewohnheiten jeden Ortes, wo und wohin er handelt;
e) des Wechſelpreißes nach dem Wechſelcourſe der verſchiednen
Wechſelplaͤtze; f) der Zoͤlle und Abgaben ſowol vor die eingehen-
den, als ausgehenden Waaren, nach dem Gebrauche der Oer-
ter, wohin ſie verfuͤhret werden; g) der daſelbſt gemachten Ta-
rifs und Verordnungen; vieler anderer Dinge zu geſchweigen.
Wer einen rechten Begriff von der Kaufmannſchaft hat, muß
ſich uͤber die Menge der Dinge wundern, die ein großer und
eigentlich ſogenannter Kaufmann zu wiſſen noͤthig hat. Nebſt
dieſer Wiſſenſchaft gehoͤret unter die Eigenſchaften eines Kauf-
3) Eꝛfahrungmanns 3) Erfahrung (§. 21. der Einleit. in die Kaufm.);
4) Ehrlich-
keit,4) Ehrlichkeit, welche darinnen beſteht, a) daß er Treu und
Glauben halte, und b) Niemanden betruͤge, inſonderheit kein
5) Beredt-
ſamkeit,falſches Maaß oder Gewicht habe; 5) Beredtſamkeit, die ihm
noͤthig iſt a) in Anſehung der Kaͤufer, welche von ihm vor
baares Geld Waaren nehmen, oder denen doch zu creditiren
ſteht, dergleichen Leuten er die Waaren anzupreiſen, und, ihrer
wirklichen Guͤte nach, herauszuſtreichen wiſſen muß (§. 188.);
b) in Anſehung derer, denen er Waaren abkauft, weil er beym
Behandeln derſelben mit einem beredten Munde beſſer fahren
wird: und c) in vielerley andern Vorfaͤllen und gegen unter-
ſchiedliche

Handelsmanne.
ſchiedliche Perſonen, mit denen er zu thun hat; 6) moͤglichſte6) Vorſicht
und Behut-
ſamkeit,
Vorſicht und Behutſamkeit, damit er nicht in Schaden geſetzt
werde. Mit dieſer iſt 7) die Klugheit zu verknuͤpfen, indem
ein Kaufmann auch in der Ausfuͤhrung deſſen, was zu ſeiner7) Klugheit,
Handlung Nutzen dienet, klug ſeyn muß. Es iſt aber die Han-
delsklugheit eine Fertigkeit, die in Handelsſachen weislich er-
waͤhlten Mittel, Gewinn zu erjagen und Verluſt zu vermeiden,
wohl auszuuͤben; 8) aufgeweckter und faͤhiger Verſtand, der8) aufgeweck-
ter und faͤhi-
ger Ver-
ſtand,
den Kaufmann geſchickt macht, ſeine Wiſſenſchaft und Erfah-
rung nuͤtzlich anzuwenden. Es muß naͤmlich ein Kaufmann,
der gluͤcklich ſeyn will, ſich von den Waaren, den Perſonen
des Kaͤufers und Verkaͤufers, deren Zeiten und Conjuncturen,
ſowol als den beſorglichen Laͤuften, dem Orte des Ein- und
Verkaufs, wo naͤmlich die Waaren eingekauft und wieder hin
vertrieben werden muͤſſen, und andern Dingen, richtige Begriffe,
Urtheile und Schluͤſſe machen koͤnnen, eben deswegen, weil er
mit moͤglichſter Vorſicht und Klugheit ſeine Handlung zu fuͤh-
ren hat. Denn es iſt ſchon ein altes Spruͤchwort: Handeln
ohne Verſtand, Verluſt bringt vor der Hand . Ja eben
dieſer aufgeweckte und faͤhige Verſtand iſt auch zu einer andern
Eigenſchaft des Handelsmanns noͤthig, naͤmlich 9) zu dem9) geſchwin-
der Ent-
ſchluß,
geſchwinden Entſchluſſe in ſolchen Faͤllen, da ein Kaufmann
in hoͤchſter Eil einen Schluß faſſen mnß; 10) Haltung guter
Ordnung in der Einrichtung ſeiner Geſchaͤffte, ſie geſchehen10) Oꝛdnung
in der Ein-
richtung
ſeiner Ge-
ſchaͤffte,
auf dieſe oder jene Art, wenn ſie nur geſchickt iſt, alle Verwir-
rung zu vermeiden, und die Handlung ſowol, als die Handels-
buͤcher beſtaͤndig in gutem Stande zu erhalten; 11) Wachſam-
keit auf alle in ſeiner Handlung vorfallende gegenwaͤrtige und11) Wach-
ſamkeit auf
ſeine Hand-
lung,
kuͤnftige Begebenheiten, beſonders auf das Verhalten ſeiner
Diener und anderer Hausgenoſſen, Einforderung der Schulden,
die Zeit des vortheilhaftigen Ein- und Verkaufs der Waaren ꝛc.
immaßen die Wachſamkeit die Seele alles Profits iſt; 12) ge-12) Aufmerk-
ſamkeit auf
die Welt-
haͤndel,
ſchwinde Aufmerkſamkeit auf die Welthaͤndel, und deren
geſchickte Anwendung zu ſeinem Vortheile; 13) unverdroſſener
Fleiß in der Arbeit und denen ſo mancherleyen Verrichtungen,
die einem Kaufmanne taͤglich, ja ſtuͤndlich, vorfallen; 14) Got-13) Fleiß,
14) Gottes-
furcht,
15) Herz-
haftigkeit,
tesfurcht, als durch die er Gluͤck und Segen in ſeiner Nah-
rung erlanget; 15) vernuͤnftige Herzhaftigkeit, das iſt, ein
Handelsmann muß weder zu kuͤhn, noch zu furchtſam ſeyn,
indem Niemand mehr zweifelhaftige Faͤlle vor ſich findet, als
eben ein Kaufmann; 16) Großmuth, damit er in einem zuge-16) Groß-
muth,
ſtoßenen Ungluͤcke nicht verzagt ſey, vielmehr durch reifes Nach-
ſinnen das Verlorne auf allerhand Weiſe wieder zu erlangen
ſuche; 17) Verſchwiegenheit, indem er ſowol die Geheimniſſe17) Ver-
ſchwiegen-
heit,
ſeiner Handlung, als auch diejenigen Concepte, die er durch
Speculiren zu ſeinem Beſten hervorgebracht hat, geheim hal-
ten, und ſolche nicht eher ausbrechen laſſen muß, bis ihm ein an-
derer darinnen nicht zuvor kommen, oder in der Ausfuͤhrung18) Freund-
lichkeit und
Hoͤflichkeit.
hindern kann; 18) Freundlichkeit und Hoͤflichkeit, weil ihm
ſolche nicht allein die Gunſt dererjenigen, mit welchen er han-
delt,

2 Th. 3 Cap. Von dem
delt, oder ſonſt in kaufmaͤnniſchen Angelegenheiten umzugehen hat,
zuwege bringen kann; ſondern er wird auch ſeinen Nutzen und
guten Glauben merklich dadurch befoͤrdern, indem viel mehr
Kaͤufer zu ihm, als zu einem ſauerſichtigen oder unfreundlichen
gehen, anderer Vortheile anitzo zu geſchweigen. Sogar muß
ein Kaufmann auch alsdenn ſich gegen den Kaͤufer hoͤflich bezei-
gen, wenn, nach angewendeter vieler Muͤhe und Geſchicklichkeit,
ihn zum Kaufe zu bereden, dieſer gleichwol daruͤber weggeht:
er muß ihn mit hoͤflichen Worten und freundlichen Geberden
gleichſam um Verzeihung bitten, daß er ihm die Waare um den
begehrten Preiß nicht geben koͤnne. Geſchieht dieſes, und der
Kaͤufer findet nicht anderswo die Waaren nach gefaͤlligem
Preiße, ſo wird dieſer wegen des ihm bezeigten ſo freundlichen
und hoͤflichen Begegnens wieder zu ihm kommen, und ihm vor
19) Gelin-
digkeit,andern abkaufen; 19) Gelindigkeit, die ſich bey ihm aͤußern
muß, wenn er jedem Arbeiter ſeinen verdienten Lohn gerne giebt;
ſeinen Schuldnern, bey welchen keine Gefahr im Verzuge zu be-
20) Freyge-
bigkeit,ſorgen iſt, nicht allzuſtrenge faͤllt ꝛc. 20) Freygebigkeit, indem
er den Armen von dem Segen, welchen ihm Gott durch die
Handlung beſcheret, mittheilen, und gegen honette Freunde,
inſonderheit Kaufleute, gaſtfrey ſeyn muß, jedoch in gehoͤriger
21) Spar-
ſamkeit,Maaße. Denn von einem Handelsmanne wird auch 21) die
Sparſamkeit erfordert, welche gleichwol ſo eingerichtet ſeyn
muß, daß ſie nicht von einer Filz- und Kargheit zeuge, denn
das Hausweſen oder die Oeconomie eines Kaufmanns muß
praͤchtig, aber nichts weniger als verſchwenderiſch ſeyn, weil
22) gute
Leibesdiſpo-
ſition,jenes Credit macht, dieſes aber ſolchen ſchwaͤchet; 22) gute
Leibesdiſpoſition, und zwar wegen der vielfaͤltigen Beſchwer-
lichkeiten, die man bey Handlungen auszuſtehen hat; 23) voll-
23) Gebrauch
der aͤußerli-
chen Sinne,kommener Gebrauch der aͤußerlichen Sinne, als welcher in-
ſonderheit zum Einkaufe der Waaren hoͤchſtnoͤthig iſt, deren
Guͤte nicht anders als durch das Geſicht, ja auch wol durch
den Geſchmack, Geruch, Gehoͤr und Gefuͤhl gepruͤfet und er-
kannt werden muß. Endlich koͤnnte noch denen Eigenſchaften
24) gutes
Vermoͤgen.eines Handelsmanns beygefuͤgt werden, daß er 24) ein gutes
Vermoͤgen habe, denn mit Gelde iſt Geld zu verdienen; nicht
zu gedenken, daß es Credit und Anſehen mache, durch welche
beyde Stuͤcke alle Unternehmungen in der Handlung erleichtert
werden. Ob nun aber wol ein gutes Capital ein nothwendi-
ges Stuͤcke zur Handlung iſt: ſo iſt es doch eben nicht einem
neuangehenden Kaufmanne ſo ſchlechterdings noͤthig, weil, wenn
er waͤhrenden Dienſtjahren jedermann uͤberzeuget hat, daß ihm
die uͤbrigen noͤthigen Eigenſchaften eines Handelsmannes nicht
fehlen, es ihm an dem noͤthigen Credite ſo wenig, als an ſol-
chen Leuten, fehlen wird, die ihn auf alle Weiſe unterſtuͤtzen.
Von der Verbeſſerung des Verſtandes uͤberhaupt wird
zwar in der Vernunftlehre gehandelt: allein eine beſondere
Logik vor Kaufleute wuͤrde wol ſehr ſchwer zu ſchreiben
ſeyn. Es koͤmmt daher in dieſem Stuͤcke bey den Kauf-
leuten alles auf die Ausuͤbung an. Denn nicht nur die
Menge

Handelsmanne.
Menge der Sachen, die einem Kaufmanne vorkommen;
ſondern auch die Nothwendigkeit bey jedem neuen Vor-
falle eine kluge Entſchließung zu ergreifen, erweitern und
verbeſſern des Kaufmanns natuͤrlichen Verſtand mit
der Zeit.
§. 507.
Aus den bisher angefuͤhrten Eigenſchaften eines Handels-Pflichten ei-
nes Han-
delsmanns:
1) bey Anle-
gung ſeiner
Handlung:
mannes machen wir den Schluß, daß, ſo wenig jedermann
zum Studiren faͤhig iſt, eben ſo wenig auch jedermann eine
Handlung zu fuͤhren geſchickt ſey; und daß daher ein jeder ſeine
Kraͤfte wohl zu pruͤfen habe, ehe er ſich in die Gedanken kom-
men laſſe, eine Handlung ſelbſt anlegen zu wollen. Findet
aber ein Handelsverwandter, daß ihm keine von ſolchen Eigen-
ſchaften fehlen: ſo kann er, mit deſto gewiſſerer Zuverſicht auf
einen gluͤcklichen Erfolg, ſelbſt eine Handlung anlegen. Wes-
wegen wir nunmehr anzeigen muͤſſen, was vor Pflichten bey
Anlegung einer Handlung zu beobachten ſind. Wir wollen
ſie, mehrerer Ordnung halber, in drey Claſſen eintheilen, naͤm-
lich in die Pflichten vor, bey, und nach Antritte der Handlung.
Ein Handlungsverwandter, der anitzo im Begriffe ſteht, eine
Handlung anzulegen, hat (1) vor dem Antritte derſelben fol-a) vor dem
Antritte,
gendes zu merken: a) Er muß in fremde Laͤnder reiſen, und
auf ſolchen Reiſen ſich mit den angeſehenſten Negotianten be-
ſprechen, ſeine Perſon und Handlung beſtens empfehlen und an-
preiſen, ſich mit ſeinen zukuͤnftigen Correſpondenten, (was hier-
unter zu verſtehen, iſt aus dem 437 §. zu erſehen,) genau be-
kannt machen, und von der Handlung jedes Ortes, ſowol in
Anſehung der daſigen Waaren, als auch des Ein- und Ver-
kaufes, der Muͤnzſorten, des Fracht- und Zollweſens, ꝛc. ei-
nen hinreichenden Begriff zu erlangen ſuchen, (§. 23. der Ein-
leitung in die Kaufmannſchaft). b) Er muß, wenn er nicht
wohl bemittelt iſt, ſich zufoͤrderſt um Commißionen bekuͤm-
mern (§. 446.), wozu er ſchon auf ſeinen Reiſen einen guten
Grund legen kann (§. 447). (2) Bey dem Antritte ſeinerb) bey dem
Antritte.
Handlung hat er zu ſehen a) auf das Waarenlager, das iſt,
er muß ſich um die Waaren bekuͤmmern, die zu ſeiner neuen
Handlung gehoͤren. Hierzu dienen ihm (a) die Waarenverzeich-
niſſe aller und jeder Handlungen, benebſt (b) der Eintheilung
der Waaren jeder Handlung in die unentbehrlichen Waaren,
und in die zwar entbehrlichen, jedoch zur Vollſtaͤndigkeit und
beſſerem Flore einer Handlung gehoͤrigen Waaren. Weiter
hat er zu ſehen b) auf die Miethung eines bequemen Gewoͤlbes
und guter Niederlage, die ſich zu ſeinen Waaren ſchicken; c)
auf die Anſchaffung der Waaren ſelber, ſo zu ſeiner neuen
Handlung gehoͤren, da denn zu merken, daß ein junger Kauf-
mann, ſonderlich ein Kramer, welcher ſich in einen neuen La-
den, der noch unbekannt, einſetzet, ſich im Einkaufe wohl vor-
zuſehen habe: a) daß er ſich nicht mit andern Waaren, als
die ihm gehoͤren, beladen moͤge, immaßen es eine Unvorſich-
tigkeit iſt, wenn man mehr vornehmen will, als man hinaus
fuͤhren

2 Th. 3 Cap. Von dem
fuͤhren kann, und ein Unverſtand, wenn man Waaren, die in
einer ohnedem noch nicht bekannten Handlung nicht geſuchet
werden, fuͤhren will; b) daß er, nichts, als gute und ſchoͤne
Waaren einkaufe, und ſich, gleich anfangs ſeiner Handlung,
in Reputation ſetze; c) daß er nur ſolche Waaren, die zu der
Zeit, da er den Handel anfaͤngt, ihren Abgang haben, an-
ſchaffe, mithin ſich nicht mit alten Moden, oder zu Anfange
des Sommers mit Winterwaaren, und ſo zu Anfange des
Winters mit Sommerwaaren ꝛc. uͤberhaͤufe; d) daß er ſolche
aus der erſten Hand, das iſt, von den Großirern, oder noch
beſſer, wenn es Manufacturwaaren ſind, aus den Fabriken
hole; u. ſ. w. Das uͤbrige vom Einkaufe zu merken noͤthige findet
man im 8 Cap. des 1 Theils. Noch weiter hat ein junger Kaufmann
zu ſehen d) auf die Erhaltung der Waaren auf dem Lager, ihre Sor-
tirung und ihren Aufputz in dem Gewoͤlbe, u. ſ. w. e) auf die Ver-
fertigung der Handelsbuͤcher, f) auf die Anſchaffung der Handels-
c) nach dem
Antritte:diener und Jungen, ſiehe den 509 und 510 §. 3) Nach dem Antritte
ſeiner Handlung, und da er bereits ein Kaufmann iſt, muß er,
a) ſich um
Commißio-
nen und
Vertrieb
der Waaren
bekuͤmmern,wenn er ſein Gluͤck machen will, a) ſich um mehrere fremde
Commißionen, und um den Vertrieb der Waaren bekuͤm-
mern. Was ihm die Erreichung jenes Endzwecks erleichtere,
lehret der 447 §. gleichwie man eine Anleitung zur Erlangung
der letztern Abſicht in dem 184 und ff. §§. findet. Zu beyden
biethet ihm auch die Correſpondenz die Hand; daher wir ferner
einem Kaufmanne als eine hoͤchſt noͤthige Pflicht anpreiſen,
b) corre-
ſpondiren.daß er b) ſo viel moͤglich, und ihm thulich, eine punctuelle
Correſpondenz  in den vornehmſten Handelsſtaͤdten, bey
den Hoͤfen, Armeen, ꝛc. geſchickt fuͤhre und unterhalte, im-
maßen uͤberhaupt keine Commercien ohne Briefwechſel gefuͤhret
werden koͤnnen. Jnſonderheit iſt der Briefwechſel denen im Gan-
zen handelnden Kaufleuten auf vielerley Art hoͤchſt vortheilhaf-
tig und daher ihnen gar ſehr zu empfehlen. Es kann derjeni-
ge, welcher eher, als andere, Nachricht bekommen kann, daß
z. E. Schiffe mit gewiſſen Waaren untergegangen, daß gewiſſe
Waaren nicht gerathen ſind, daß der Wallfiſchfang nicht reich-
lich geweſen, daß die Durchfuhre der Waaren hier und da ver-
bothen werden ſolle, daß in dieſem oder jenem Wechſelplatze
gegenwaͤrtig viele Geber und wenige Nehmer, oder viele Nehmer
und wenige Geber ſeyn, u. ſ. w. Gelegenheit und Mittel
haben, binnen etlichen Tagen, ja binnen etlichen Stunden, nur
durch ein Briefporto zuweilen etliche tauſend Thaler zu erwer-
ben. Man leſe hierbey den 33 und 34 §. und was wir §. 192
von dem Briefwechſel eines Kaufmanns an die Orte des Ein-
kaufs ſeiner Waaren aus der erſten Hand, ingleichen §. 251
von dem Großirer in Anſehung der Abſetzung ſeiner Waaren,
geſaget haben. Zu der Correſpondenz uͤberhaupt wird erfor-
dert, (a) daß man einen Brief geſchickt abzufaſſen wiſſe, wo-
von der 15 §. der Einleitung zur Kaufmannſchaft aufzuſchlagen
iſt; und (b) daß man Sprachen verſtehe, welche Sprachen
aber ein Kaufmann vorzuͤglich wiſſen muͤſſe, zeiget der 25 §.
nur

Handelsmanne.
nur gedachter Einleitung. Weiter iſt eines Kaufmanns ſeine
Pflicht, daß er c) ſeine Commißionen und Kunden zu erhal-c) Commiſ-
ſionen und
Kunden zu
erhalten ſu-
chen,
d) Waaren-
lager fleißig
unterſuchen,
ten und immer mehrere an ſich zu locken ſuche. Jn Anſehung
jener leſe man den 447 §.; in Anſehung dieſer aber den 184 u. ff.
§§. Nicht weniger iſt ein Kaufmann ſchuldig, d) ſein Waa-
renlager fleißig zu unterſuchen, theils um nicht ein Sorte-
ment ganz abgehen zu laſſen (§. 190.); theils um dem Verder-
ben der Waaren vorzukommen. Ferner erſirecket ſich ſeine
Schuldigkeit dahin, daß er, e) die Handelsbuͤcher richtige) Handels-
buͤcher rich-
tig halten,
halte, als ohne welches er nothwendig verderben muͤßte, (§. 5.
der Einleit. zur Kaufm.) Auch iſt einem Kaufmanne rath-
ſam, daß er f) ſich ein vollſtaͤndiges Formularbuch anſchaffe,f) Formu-
larbuch an-
ſchaffen,
darinnen von allen Arten kaufmaͤnniſcher Contracte, Briefe,
ꝛc. ꝛc. accurate und vollſtaͤndige Vorſchriften, oder insgemein
ſogenannte Formularien, enthalten ſind . Denn da ein
Handelsmann bey gar vielen Gelegenheiten Contracte und der-
gleichen Schriften benoͤthiget iſt, und auf deren behutſame Ent-
werfung gar vieles ankoͤmmt, hingegen nicht ein jeder Sach-
walter in Commercienſachen geuͤbt iſt: ſo wird ihm ein ſolches
Formularbuch ungemeine Dienſte thun. Endlich da guter Ruf
und guter Credit das erſte und nothwendigſte iſt, warum ſich
ein Kaufmann zu bewerben, und was er auch zu erhalten ſu-
chen muß (§. 506.): ſo iſt eine ſeiner Hauptpflichten, die er die
ganze Zeit ſeiner Handlung uͤber nicht aus den Augen laſſen
darf, daß er g) alles das thue, was ſeinen Credit befoͤrdern
kann, und alles das unterlaſſe, was ſeinen Credit ſchwaͤcheng) ſeinen
Credit zu
befoͤrdern
und zu er-
halten.
kann.
Was Correſpondenz außer dem Briefwechſel mit andern
Perſonen, ſonſt noch inſonderheit bey Kaufleuten anzeige,
lehret der 437 §.
Dergleichen des Herrn von Rohr ſeines iſt, ſo wie es
unlaͤngſt der Herr D. Gutſchmied verbeſſert herausgege-
ben hat.
§. 508.
Bey einer ſchon etablirten Handlung hat der, welcher2) bey dem
Kaufe einer
ſchon eta-
blirten
Handlung.
ſolche kaͤuflich an ſich zu bringen geſonnen iſt, in genaue Be-
trachtung zu ziehen: 1) theils ſein Vermoͤgen, Credit und Ca-
pital, theils die Bedingungen, die bey dem Uebertrage, Abtra-
gung und Verkaufe einer ſolchen Handlung ihm gemacht wer-
den; 2) ob die Waaren friſch oder alt ſeyn? Jn jenem Falle
darf er doch nicht ſo hoch, als Marktpreiß iſt, gehen, weil es
nur uͤbernommene Waaren ſind, von deren Verkaufe, wie er
ausfallen werde, er noch nicht verſichert iſt; ſind ſie aber alt,
ſo muß er, weil er Gefahr laͤuft, daß ſie taͤglich ſchlechter wer-
den, und die Kunden gleich anfangs ſich davon abſchrecken laſ-
ſen moͤchten, ſich eine hohe Refactie oder Abſchlag von 10, 20
oder mehr pro Cent unter dem ordentlichen Preiße bedingen;
3) muß er die ſchlechten Activſchulden nicht fuͤr gute annehmen,
oder ſich ſelbſt zur Bezahlung der Paßivſchulden des Verkaͤu-
fers verbindlich machen. Weswegen er 4) ſich vorher einen
K. S. (R)richti-

2 Th. 3 Cap. Von dem
richtigen Bilanz und Jnventarium zeigen laſſen, und denn erſt
mit Vorbedacht und Zuziehung guter Rathgeber, zur Behand-
lung ſchreiten muß. Weiter muß er 5) ſich nicht gleich durch
Auszahlung baarer Gelder entbloͤßen, ob ihm gleich eine ſol-
che Waare uͤberaus wohlfeil gelaſſen wuͤrde, weil es ſich bey
einem vom Gelde entbloͤßten Kaufmanne zutragen kann, daß
er auch an den wohlfeilen Waaren in gewiſſen Faͤllen verlieren,
und ſolche noch um einen ſpoͤttlichern Preiß hingeben muß, als
er ſie erkaufet hat. Er muß 6) die Termine, in welchen er die
gekaufte und uͤbernommene Handlung zu bezahlen gedenkt, nicht
zu kurz ſetzen, oder zu große Summen auf einmal willigen;
und endlich 7) muß er, wenn nun die Handlung ſeine iſt, die
Waaren, dafern ſie, wie obgedacht, alt ſind, wieder aufzupu-
tzen, umzuarbeiten, zu ſortiren, und wohl zu verſtechen wiſſen.
§. 509.
3) bey An-
nehmung ei-
nes Han-
delsdieners,
in Anſehung
a) ſeiner
ſelbſten,Da von Seiten eines Kaufmannes uͤberhaupt, er ſey ein
neuangehender, oder ein alter Handelsmann, bey Annehmung
eines Dieners vielerley zu bedenken vorfaͤllt: ſo muͤſſen wir
auch das, was er dabey zu bedenken hat, kuͤrzlich anfuͤhren.
Und zwar ſo hat er vor allen Dingen 1) auf ſich ſelbſt und
ſeine Umſtaͤnde zu ſehen, naͤmlich a) ob ſeine eigene Perſon
unvermoͤgend, ſchwach, oder durch andere Geſchaͤffte dergeſtalt
uͤberhaͤufet ſey, daß er nicht laͤnger vermoͤgend ſey, ſeine Hand-
lung ohne Gehuͤlfen fortzufuͤhren; b) ob auch ſeine Handlung
ſo viel eintrage, daß er einen oder mehrere Diener darauf hal-
ten koͤnne, und ob nicht vielmehr ſeine Kinder und Lehrjungen
im Stande ſind, ihm darinnen an die Hand zu gehen; und c)
ob endlich ſeine Haushaltung oder ſein Hausſtand die Anneh-
b) des Die-
ners,mung eines Dieners leide. Weiter hat er zu ſehen 2) auf den
Diener, naͤmlich a) ob, was deſſen Perſon betrifft, der Menſch
zu alt, oder zu jung, zu ſtark oder zu ſchwach, zu feurig und
munter, oder zu melancholiſch und ſtumpf ſey, welches alles der
Kaufmann aus der Beſchaffenheit ſeiner Handlung und ob bey
derſelben viel Reiſen, grobe Arbeit und andere Strapazen, oder
viel Sitzen, Speculiren und Nachſinnen ꝛc. erfordert werde,
am beſten beurtheilen kann: b) ob nicht etwann zu beſorgen
ſey, daß derſelbe, wenn er die Handelsgeheimniſſe des Patrons
abgeſehen, ſich derſelben zu des Principals Schaden, durch ei-
gene Handlung oder durch Bekanntmachung an andere Leute,
und ſonderlich an ſeine Verwandte, zu Nutzen machen koͤnnte;
c) ob nicht etwann ein anderer Argwohn deſſen Aufnahme un-
ter die Hausgenoſſen widerrathe; d) ob er ſich nicht durch deſ-
ſen Annehmung ſeine gute Freunde oder ſeine Mitbuͤrger, von
denen ein ſolcher Menſch etwann in Unwillen weggekommen, oder
die ihn vielleicht nicht gern verlieren wollen, zu Feinden ma-
chen werde; e) ob derſelbe von einem ſolchen Hauſe entſproſſen,
oder vorgeſchlagen ſey, dem er nichts abſchlagen kann; f) ob
der Diener ein guter Verrichter ſey, oder ob es ihm an der be-
noͤthigten Faͤhigkeit mangele; in dem erſten Falle hat ſich der
Kaufmann nicht lange zu bedenken, wenn ſich ſonderlich andere
erfor-

Handelsmanne.
erforderliche Eigenſchaften mehr dabey befinden; da hingegen
in dem letztern Falle der Kaufmann ſchon mehr Bedenken und
Schwierigkeit zu machen hat, obgleich ſonſt an dem Menſchen
nichts auszuſetzen ſeyn moͤchte. Daher es denn oftmals koͤmmt,
daß dergleichen Leute noch ein oder zwey Jahre ohne Salarium
dienen muͤſſen, bis ſie ſich etwas feſter in den Handelsgeſchaͤff-
ten geſetzet haben; oder gar, wie in Holland geſchieht, noch
etwas Geld zugeben muͤſſen. So koͤmmt es auch bey Anneh-
mung eines Handelsdieners nicht ſelten darauf an, g) ob der
Handelspatron juſt einen ſolchen Menſchen brauchet, wie der-
jenige, der ſich anbiethet: wie denn manchmal Handelsdiener,
die vorher anderwaͤrts gedienet, bloß um hinter neue Kund-
ſchaften und Geheimniſſe zu kommen; desgleichen aus einer be-
ſondern Zuneigung und Ueberredung von ihrer Geſchicklichkeit,
und andern dergleichen theils zulaͤßigen, theils unzulaͤßigen Be-
wegungsgruͤnden mehr, angenommen werden. Ferner hat ein
Kaufmann zu ſehen 3) auf den Ort, wo er, der Kaufmann,c) des Ortes
des Kauf-
manns,
ſich befindet, naͤmlich a) ob ſelbiger weitlaͤuftig; b) von groſ-
ſen Negotien; c) von vielen Kaufleuten bewohnt; d) ob es ein
Seehafen, in welchem viele Schiffe ab- und zufahren, und al-
ſo wegen Vielheit der Geſchaͤffte und Weitlaͤuftigkeit des Ortes,
einen oder mehrere Diener zu halten noͤthig ſey, wobey der
Kaufmann zugleich e) die Theurung der Lebensmittel, und f)
ob das Geſinde viel zu unterhalten koſtet, ingleichen g) wie es
die uͤbrigen Kaufleute deſſelben Ortes in ihrer Bedienung zu hal-
ten gewohnt ſind, in Betrachtung zu ziehen hat. Endlich hat der
Kaufmañ noch 4) auf die Zeit zu ſehen, naͤmlich ob ſolche anitzo dend) der Zeit.
Commercien guͤnſtig ſey, und ob folglich mehr oder weniger
Bediente zu halten ſeyn ꝛc.
§. 510.
Eben ſo vielerley, ja noch mehr, hat ein Kaufmann bey4) bey An-
nehmung
eines Lehr-
jungens, in
Anſehung
a) ſeiner
ſelbſt,
Annehmung eines Lehrjungens zu erwaͤgen. Und zwar ſo
hat er zufoͤrderſt 1) auf ſeine eigene Perſon und die Umſtaͤn-
de ſeiner Handlung zu ſehen, naͤmlich a) aus was fuͤr Urſa-
chen er einen Handelsjungen annehmen wolle: ob er ſolches
Alters- und Leibesſchwachheit, uͤberhaͤufter Handelsgeſchaͤffte,
oder anderwaͤrts habender Bedienung halber thun muͤſſe; oder
ob er es thue, um durch Annehmung vornehmer Leute Kinder
ſich Freunde, Correſpondenz, nutzbare Commißionen, oder
andere Handelsvortheile zuwege zu bringen; oder ein gewiſſes
Stuͤcke Geld dadurch zu bekommen; oder endlich um ſeiner
Faulheit willen, in der Abſicht, ſich gute Tage zu machen,
deſto mehr bedient zu ſeyn, aus Aemulation mit andern Kauf-
leuten, die auch viel Geſinde halten; und aus andern Urſachen
mehr. Von dieſen ſind einige rechtmaͤßig und vernuͤnftig, an-
dere erlaubt, und endlich die letzten hoͤchſt tadelnswuͤrdig; b)
ob ſeine Handlung ſo beſchaffen ſey, daß er dem Jungen, den
er in die Lehre nehmen will, auch etwas rechtſchaffenes zei-
gen koͤnne, davon derſelbe mit der Zeit ſein Stuͤcke Brodt ha-
(R) 2ben

2 Th. 3 Cap. Von dem
ben moͤge; oder ob er ſeine Dienſt- und Lehrjahre, ohne was
nuͤtzliches zu faſſen, und nur mit Muͤßiggehen wuͤrde zubrin-
gen muͤſſen, als in welchem Falle ein ſolcher Kaufmann wider
Gewiſſen handelt, wenn er einen Jungen annimmt, und ihm
ſo zu ſagen ſeine beſten Jugendjahre abſtiehlt. Hiernaͤchſt hat
b) des Jun-
gens,ein Handelsmann zu ſehen 2) auf die Perſon und uͤbrigen Um-
ſtaͤnde des anzunehmenden Jungens, naͤmlich a) auf deſſen
Alter, da denn das 13 oder 14 Jahr der beſte Anfang der Jun-
genjahre iſt; b) auf deſſen Leibesconſtitution, ob in Anſe-
hung ſolcher der Knabe zu ſeiner Handlung tuͤchtig ſey oder
nicht; c) auf deſſen Vermoͤgen, entweder wegen der von den
Aeltern und Vormuͤndern zu leiſtenden tuͤchtigen und annehmli-
chen Caution fuͤr des Jungens Wohlverhalten und Treue; oder
auch eines ſelbſt davon zu ziehenden Gewinns; d) auf deſſen Faͤ-
higkeit, und zwar vorzuͤglich, was der Knabe im Rechnen und
Schreiben gethan; ob ſeine Hand leſerlich, geſchwind und kauf-
maͤnniſch; ob er einen Anfang im Buchhalten und in fremden
Sprachen habe; ob er munter und hurtig, welches letztere ſich
ziemlich wahrſcheinlich aus dem Anſehen beurtheilen laͤßt ꝛc.
e) auf deſſen Heimath, oder Vaterland, und zwar, (a) ob der
Knabe aus einer Handelsſtadt, oder einem ſolchen Orte ſey,
da wenig Handel getrieben wird, oder ob er gar auf dem Lan-
de erzogen worden, in welchen beyden letzten Faͤllen es ſchon
ein oder zwey Jahre mehr Zeit koſtet, ihm die Kaufmannsart
beyzubringen, und die Kaufmannſchaft ſelbſt beliebt und kun-
dig zu machen: da hingegen die Luſt dazu denen in See- und
Handelsſtaͤdten erzogenen Knaben gleichſam angebohren iſt, ſon-
derlich wenn ſie vom Kaufmannsſtande her ſind, und etwann
in ihrer Aeltern Hauſe ſchon einen Vorſchmack davon gehabt,
und die erſten Gruͤnde derſelben erlernet haben; (b) ob er ein
Einheimiſcher oder Fremder iſt, weil in jenem Falle ein Kauf-
mann, zumal wenn er ein Knabe vom gutem Vermoͤgen und
kaufmaͤnniſcher Herkunft iſt, oftmals zu beſorgen hat, daß ſel-
biger ſich kuͤnftig neben ſeinem Principale ſetzen, gleichmaͤßige
Handlung anrichten, und ihm und den Seinigen dadurch Scha-
den thun koͤnnte; (c) aus welchem Lande ein ſolcher Knabe ſey,
indem die Verſchiedenheit der Landesart, des Clima und der
Erziehung, nach der Verſchiedenheit der Laͤnder, auch viel zu
der Gemuͤthsart derſelben beytragen, ſiehe hiervon in unſerer
Akad. der Kaufl. den Artikel Handelsjunge; f) auf deſſen
Freundſchaft oder Verwandtſchaft, wobey zu betrachten: (a)
ob der Knabe dem Kaufmanne mit Blutsfreundſchaft verwandt;
oder (b) ein armes Kind, das gar keine Freundſchaft hat; oder
(c) gar die Vornehmſten im Lande und in der Stadt zu Ver-
wandten hat, indem es in dem erſten Falle billig iſt, ſeine
Blutsfreunde andern vorzuziehen, und lieber jene, als dieſe, ſei-
nes Handels und des daraus zu ziehenden Nutzens, kundig,
und dermaleinſt theilhaftig zu machen; in dem andern Falle
aber verſchiedenes zu bedenken vorkoͤmmt; und in dem dritten
Falle der Nutzen, die Recommendation und Befoͤrderung, die
etwann

Handelsmanne.
etwann von den Angehoͤrigen zu erwarten ſeyn moͤchte, oder
auch Gegentheils die Macht der Anverwandten, die Nachſicht,
die man vor einen ſolchen Knaben haben muͤßte, und die
Furcht, daß der Knabe nach ausgeſtandenen Lehrjahren, zum
Nachtheile ſeines Principals, von ſeinen Freunden moͤchte eta-
bliret werden, einen Kaufmann zu deſſen Annehmung vermoͤgen,
und einen andern davon abhalten koͤnnen; g) auf deſſen Ael-
tern, wobey zu merken, daß von der Kaufleute Kindern gemei-
niglich vermuthet werde, daß ſie ſchon eine natuͤrliche Liebe und
angebohrnen Trieb zur Handlung mit ſich bringen; daß Sol-
datenkinder nicht leicht zum Contoir incliniren, ſondern meh-
rentheils eines freyen Lebens gewohnt ſind, auch beſſer zu
Strapazen, als im Gewoͤlbe oder Laden, ſeyn; daß der Ge-
lehrten und der Kaufleute Kinder wohl am tauglichſten zur
Handlung ſind, indem ſie ſchon was ſittſames und nachdenkli-
ches mit ſich bringen; wiewol auch hiervon der Handwerksleu-
te Kinder nicht auszuſchließen ſind, die zum oͤftern, wenn ſie
von ihren Aeltern wohl zur Schule gehalten ſind, alle andere
uͤbertreffen; h) auf die Nebenumſtaͤnde, z. E. ob der Knabe
nicht ſchon anderwaͤrts in Dienſten geweſen, oder darein habe
kommen ſollen? Noch hat ein Kaufmann 3) auf die Recom-c) der Re-
commenda-
tion des
Knabens,
mendation des Knabens zu ſehen, wobey wiederum uͤber ver-
ſchiedene Stuͤcke Betrachtungen anzuſtellen ſind, naͤmlich uͤber
derer, welche vor den Knaben geſprochen, oder geſchrieben, a)
ihren Stand, ob es Vornehme oder gute Bekannte ſind, de-
nen man nicht wohl etwas abſchlagen darf; oder aber, ob es
geringe Leute ſind, auf deren Recommendation Achtung zu ha-
ben man nicht ſchuldig iſt; b) ihre Abſicht, ob die Recommen-
dation aus Privat- oder intereßirten Abſichten geſchehe, oder
nicht, ſondern nur bloß deswegen, damit der Knabe etwas
rechtes lernen moͤge; und c) ihre Auffuͤhrung, ob ſie tugend-
oder laſterhaftig; ob ſie von gutem oder boͤſem Geruͤchte; ob
ſie Zaͤnker ſind, die kuͤnftig bey des Knabens uͤbelem Verhalten
die geleiſtete Caution anfechten und ſtreitig machen moͤchten;
ob ſie durch unziemliche Wege den Knaben einzuſchieben ſuchen,
oder denſelben, wenn man ihn am beſten zu gebrauchen gedaͤch-
te, wieder wegnehmen, auch wol Misverſtaͤndniß anſtiften,
oder den Knaben wol ſelbſt auf boͤſe Wege verfuͤhren moͤchten.
Endlich ſo hat ein Kaufmann 4) auf die Bedingungen zu ſe-d) der Be-
dingungen.
hen, unter welchen ihm der Knabe anvertrauet werden ſoll,
beſonders ob er Koſt- oder Lehrgeld gebe; ob er mehrentheils
zum Contoir und deſſen, oder andern wichtigen Handelsverrich-
tungen angefuͤhret werden, auch in dieſem oder jenem andern
vorgezogen, und mit dieſer oder jener Arbeit verſchonet werden
ſolle; ꝛc. Was ein Kaufmann, nachdem der Junge aufgedun-
gen worden, in Anſehung deſſen vor Pflichten auf ſich habe,
lehret der 541 §.
(R) 3§. 511.

2 Th. 4 Cap. Von dem
§. 511.
Rechte und
Freyheiten
der Han-
delsleute.Schluͤßlich, weil die Handelsleute zu gemeinem Nutzen han-
deln (§. 17.), werden ihnen verſchiedene Rechte und Freyhei-
ten vergoͤnnet (§. 25.), die man in unſerer Akad. der Kaufl.
im Artikel Handelsmann findet.
Das 4 Capitel.
Von dem Handelsdiener.
§. 512.
Handels-
oder Kauf-
mannsdie-
ner.Ein Handelsdiener (§. 485.) oder Kaufmannsdiener, iſt ein
ſolcher Bedienter, welcher die Handlung oder Kaufmann-
ſchaft gelernet hat, und einem Kauf- und Handelsmanne in ſei-
ner Handlung und den dabey vorfallenden Verrichtungen, nach
deſſen Vorſchrift und Willen, beyſteht, und ihm alſo die Laſt
der Handlung tragen hilft, oder erleichtert.
§. 513.
Verrichtun-
gen deſſel-
den.Was nun alſo die Verrichtungen eines ſolchen Dieners
betrifft, ſo ſind ſelbige, nach Verſchiedenheit der Handlung, in
welcher er als Diener ſteht, ſehr verſchieden, indem er bey man-
chen Handlungen nur einerley, bey andern aber vielerley zu
verrichten hat: (1) Ueberhaupt davon zu reden, ſo beſtehen
die Verrichtungen eines Handelsdieners mehrentheils darinn,
daß er die Waaren aus- und einpacken, ſauber und rein hal-
ten, an Ort und Stelle legen, verkaufen, und auf Verlangen
in die Haͤuſer zum Verkaufe tragen; Wechſelbriefe acceptiren
laſſen; Schulden einmahnen, Gelder eincaßiren, und in Em-
pfang nehmen, oder auszahlen; Briefe ſchreiben oder abſchrei-
ben; die Buͤcher halten; den Schuldnern ihre Auszuͤge machen;
entweder mit ſeinem Handelspatrone, oder auch allein in deſſen
Namen, die Boͤrſe, Meſſen, oder andere Handelsplaͤtze beſu-
chen; ꝛc. muß. (2) Die beſondern Verrichtungen der Diener
nach ihren beſondern Gattungen, findet man im 516 u. ff. §§.
§. 514.
Pflicht deſ-
ſelben.Bey allen dieſen und den uͤbrigen Verrichtungen iſt ein
Diener pflichtig, ſeines Handelspatrons Nutzen und Vortheil
nach Moͤglichkeit zu ſuchen.
§. 515.
Eintheilun-
gen der Han-
delsdiener
in Anſehung
1) ihrer Faͤ-
higkeit, in
neuangehen-
de und in
alte,Nachdem man die Diener bald in dieſer, bald in einer
andern Abſicht betrachtet, nachdem werden ſie bald auf dieſe,
bald auf eine andere Art abgetheilet. Denn ſieht man (1) auf
ihre Faͤhigkeit und Geſchicklichkeit in Handlungsſachen: ſo
pfleget man ſie in neuangehende und in alte Diener zu unter-
ſcheiden. Durch jene verſteht man die, welche erſt aus den
Lehrjahren kommen; durch dieſe aber, welche ſchon lange bey
der Handlung gedienet, und daher in Handlungsſachen geuͤbt
ſind, ſo, daß ſie von ſich ſelbſt und ungeheißen das thun koͤn-
nen, was ihnen zu thun obliegt. Hingegen richtet man ſein
2) ihrer Ab-
ſicht beymAugenmerk (2) auf die Abſicht und Urſache, warum ſie die-
nen:

Handelsdiener.
nen: ſo hat man einen Unterſchied zu machen, zwiſchen denen,Dienen, in
die, ſo aus
Begierde zu
lernen, und
in die, ſo
aus Jnter-
eſſe dienen,
die ſchon ihr kuͤnftiges Etabliſſement wiſſen, und bloß aus ei-
ner Begierde, etwas mehrers in den vorzuͤglich zu ihrer zukuͤnf-
tigen Handlung dienenden Handlungsgeſchaͤfften zu erlernen,
dienen; und zwiſchen denen, welche bloß allein aus Jntereſſe
dienen, um ſich etwas zu verdienen, davon ſie mit der Zeit
eine eigene Handlung anfangen, oder in ihrem Alter leben koͤn-
nen. So pflegen auch die Diener (3) in Anſehung der Zeit, in3) der Zeit,
in zeitige u.
beſtaͤndige.
zeitige und beſtaͤndige Diener eingetheilet zu werden: jenen
Namen fuͤhren die, welche nur auf eine gewiſſe Zeit von Jah-
ren dienen, hernach ihr Gluͤck weiter ſuchen, und von einer
Handlung zur andern gehen, oder endlich gar ihre eigene Hand-
lung anfangen; letzterer Name aber wird denen beygeleget, wel-
che ſich zu einer Handlung und bey einem Herrn auf Lebenszeit
zu dienen wiedmen. Endlich werden ſie auch, und zwar am
gewoͤhnlichſten, (4) nach ihren Verrichtungen eingetheilet, in4) ihrer Ver-
richtungen,
in
Complementirer, Factors, Buchhalter, Caßirer, Contori-
ſten, Contoirdiener, Laden- Gewoͤlb- oder Waarendiener,
und Reiſediener:
§. 516.
Ein (a) Complementirer, oder Complimentirer (§. 515.)a) Comple-
mentirer,
iſt ein Gevollmaͤchtigter in einer Handlung, dergeſtalt, daß er
in ſolcher die Stelle eines Handelspatrons vertritt; wie denn
auf großen kaufmaͤnniſchen Contoiren, davon der Principal
etwann verſtorben und die Handlung im Namen der Witwe und
Erben fortgefuͤhret wird, derjenige Diener oder Buchhalter,
der alles dirigiret, insgemein der Complementirer genennet
wird, und nicht mit dem Complementirer bey der Societé en
Commandité (§. 457.) zu vermengen iſt. Da nun ein ſolcher
Complementirer einer ganzen Handlung als Director vorgeſe-
tzet iſt, und keinen, oder wenigſtens ſelten einen Patron, oder
aber Befehlshaber uͤber ſich hat: ſo wird von ihm erfordert,
daß er eine Handlung voͤllig zu guberniren wiſſe, ja ſo viel als
ein Handelspatron ſelber verſtehe: immaßen er alles dasjenige
thun muß, was ſonſt ein Handelspatron zu thun hat. Damit
aber niemand leicht von falſchen Complementirern hinters Licht
gefuͤhret werde: ſo iſt der Complementirer ſchuldig, ſeine Legi-
timation, vermoͤge der hin und wieder bekannt gemachten Han-
delsgerichts- und Wechſelordnungen, bey dem Handelsgerichte
zu jedermanns Wiſſenſchaft einſchreiben zu laſſen. Ein mehre-
res von ihm ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute unter
Complementirer.
§. 517.
Ein (b) Factor (§. 515.) wird in großen und weitlaͤufti-b) Factor,
gen Kauf- oder Buchhandlungen derjenige Handelsdiener ge-
nennet, der entweder nach Abſterben des Principals, oder auch
noch bey deſſen Lebzeiten, ſonderlich aber in deſſen Abweſenheit,
die Direction fuͤhret; und muͤſſen dergleichen Factoren nicht mit
den Factoren vermenget werden, die Kaufleuten in ihren Com-
mißionen bedienet ſind (§. 436).
(R) 4§. 518.

2 Th. 4 Cap. Von dem
§. 518.
c) Buchhal-
ter,Ein (c) Buchhalter (§. 515.) heißt bey vornehmen Kauf-
leuten derjenige Bediente, welcher das, was taͤglich gehandelt
und umgeſetzet, aufgenommen und ausgeliefert, empfangen und
bezahlet, ein- und verwechſelt, in Banco gebracht, und wieder
heraus geholet, aßigniret und reſcontriret, an Waaren verkau-
fet und eingekaufet wird, und ſo ferner, genau, wohl und ordentlich
in gewiſſe Buͤcher, die unter dem Namen der Handelsbuͤcher
bekannt ſind, aufſchreibt. Wenn ein großer Kaufmann nicht
zuruͤck kommen will, ſo kann er eines Buchhalters auf keine
Weiſe entbehren. Man hat zweyerley Buchhalter, entweder
(a) ſolche, die mehr als ein Contoir bedienen, und anßer dem
Buͤcherfuͤhren und Rechnung ausſchreiben, auch etwann der Re-
lation, die ſie daraus dem Principale von ſeines Handels Zu-
ſtande vorſtellen, ſich ſonſt mit keinen andern Handelsgeſchaͤff-
ten vermengen, ſondern wenn ſie ihre monatliche Berrichtung
eingezogen und billanziret haben, folglich ſich auf ein ander
Contoir begeben, und daſelbſt dergleichen thun: oder es ſind
(b) alſo genannte, und auch zu andern Handelsgeſchaͤfften an-
genommene und beſondere Handelsdiener, welche einig und al-
lein in eines einzigen Patrons Dienſten ſtehen, und, weil ſie
vor andern mehr Capacitaͤt und Erfahrung, auch gruͤndlichere
Wiſſenſchaft des Buchhaltens haben, von ſolchem auch uͤber
die Buͤcher geſetzet werden. Hierdurch werden dieſe den andern
Bedienten vorgezogen, hoͤher als andere ſalariret, und in die
Autoritaͤt geſetzet, denen unter ihnen ſtehenden, im Namen des
Patrons, und in dem, was zu deſſen Handlung Nutzen gerei-
chet, befehlen zu koͤnnen. Uebrigens iſt einen Buchhalter ab-
geben, ein Werk von großer Wichtigkeit. Man ſehe den 5 §.
der Einleit. zur Kaufm. und in unſerer Akad. der Kaufl. die
Artikel: Buchhalter und Buchhalten.
§. 519.
d) Caßirer,Ein (d) Caßirer (§. 515.) wird bey Kaufleuten derjenige
genennet, welcher die Geldcaſſe fuͤhret, und in Staͤdten, da
keine oͤffentliche Banken ſind, mit der Geldeinnahme und Aus-
gabe zu thun hat; und uͤber ſolche monatlich dem Buchhalter
ſein wohl geſchloſſenes Caſſabuch uͤberreichet, damit derſelbe
aus ſolchem den Uebertrag in die Handelsbuͤcher machen koͤnne.
Ein mehrers von ihm ſteht in unſerer Akad. der Kaufl. unter
Caßirer.
§. 520.
e) Contoriſt,Ein (e) Contoriſt, oder Contoiriſt (§. 515.) iſt in einer
großen Handlung derjenige Diener, welcher entweder (a) auf
dem Contoire die Correſpondenz in allen vorfallenden Geſchaͤff-
ten wohl zu fuͤhren weiß, auch ſonſt des Handels-Angelegenheit
ſich, wo es die Noth erfordert, mit annehmen muß; oder der
(b) nur einen bloßen Caßirer abgiebt. Seine Eigenſchaften
haben wir in unſerer Akademie der Kaufl. unter Contoiriſt
angezeiget.
§. 521.

Handelsdiener.
§. 521.
Ein (f) Contoirdiener (§. 515.) heißt derjenige, welcherf) Contoir-
diener,
insgemein unter dem Namen eines Kaufmannsdieners ſolcher-
geſtalt koͤmmt, daß er zugleich mit der Feder auf dem Contoi-
re gebrauchet, und ſich ſeiner auch zum Copiren, Gelder ein-
zucaßiren und auszuzahlen, Waaren zu empfangen und weg
zu liefern, koͤnne bedienet werden, weil der Contoiriſt nicht leicht
von ſeinem Schreibepulte abweicht, ſondern genug mit ſeinen
Scripturen zu thun hat, daß er auf andere Contoirsverrich-
tungen nicht gedenken darf.
§. 522.
Ein (g) Laden-Gewoͤlb- oder Waarendiener (§. 515.) wirdg) Laden-
Gewoͤlb-
oder Waa-
rendiener,
derjenige Handelsdiener genennet, welcher bloß mit Waaren,
und was deren Ein- und Verkauf anbetrifft, umgeht, dieſelben
zu ſortiren pflegt, und zu erhalten weiß, bey ſolchen auch taͤg-
lich im Laden, Kram- oder Gewoͤlbe aufwartet. Ein mehrers
von ihnen ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute unter La-
dendiener.
§. 523.
h) Reiſediener (§. 515.) ſind zwar alle Handelsdiener, die inh) Reiſedie-
ner,
ihrer Herren Geſchaͤfften ausgeſendet werden; es giebt aber
auch deren einige, die beſtaͤndig von ihren Herren zu ſolcher
Verrichtung, entweder ihrer ſtarken Leibesbeſchaffenheit, oder
Kenntniß fremder Sprachen, oder auch anderer Urſachen hal-
ber, gebrauchet werden, und daher in Jahr und Tagen nicht
zu Hauſe kommen: weswegen ſie denn Reiſediener genennet
werden.
§. 524.
Die Eigenſchaften eines guten, geſchickten und rechtſchaf-Eigenſchaf-
ten eines
Handelsdie-
ners:
1) gute und
ſtarke Lei-
besbeſchaf-
fenheit,
fenen Handelsdieners anlangend: ſo erfordert man billig von
ihm: 1) eine gute und ſtarke Leibesbeſchaffenheit, damit er
die bey einer Handlung unvermeidlichen Strapazen deſto beſſer
ausſtehen koͤnne, ſonderlich wenn es bey derſelben viel zu rei-
ſen, oder auch nur zu laufen und zu rennen, ſchwere Waaren
hin- und herzutragen, aus- und einzupacken, zu wiegen, ꝛc.
giebt: 2) verſchiedene moraliſche Tugenden, dergleichen ſind:2) morali-
ſche Tugen-
genden,
Gottesfurcht, Klugheit, Liebe zur Wahrheit und Gerechtigkeit,
Demuth, Leutſeligkeit, Wachſamkeit, Verſchwiegenheit; Treue
und Redlichkeit gegen Gott, ſich ſelbſt, ſeinen Herrn und ſei-
nen Nebenmenſchen; unermuͤdeter Fleiß und Sorgfalt, daher
ein ordentlicher Handelsdiener beſtaͤndig ſeine Schreibtafel,
Brieftaſche, oder Gedenkzettel bey ſich traͤgt, um was ihm von ei-
ner Zeit zur andern zu thun obliegt, darauf zu bemerken; Maͤſ-
ſigkeit, Reinigkeit des Leibes, Genuͤgſamkeit; Geduld, ſonder-
lich bey wunderlichen Handelspatronen, und unartigen Mitdie-
nern, wie auch auf Reiſen ꝛc. 3) verſchiedene Seelenkraͤfte,3) Seelen-
kraͤfte,
als da ſind ein aufgemunterter Verſtand, der etwas zu faſſen
und zu lernen faͤhig iſt; und eine gute und faͤhige Beurthei-
lungskraft, damit er unter andern in den Verrichtungen, in
welchen es dem Handelspatrone unmoͤglich iſt, ihm praͤciſe Or-
(R) 5dre

2 Th. 4 Cap. Von dem
4) Wiſſen-
ſchaften.dre zu geben, deſſen Beſtes gehoͤrig beſorgen koͤnne: 4) verſchie-
dene Wiſſenſchaften, die theils allgemeine, oder ſolche ſind,
welche ein jeder Handelsdiener wiſſen muß; theils beſondere,
oder ſolche ſind, welche nur einige Handelsdiener nach Be-
ſchaffenheit der Handlung, der ſie ſich gewiedmet haben, wiſſen
muͤſſen. Jene ſind Rechen, Schreiben, Briefſtellen, Buchhal-
ten, (welches eine der noͤthigſten Wiſſenſchaften eines Dieners
iſt, und zwar (a) ſowol in ſeinem Dienerſtande, indem die
wenigſten Kaufleute beſondere Buchhalters haben, ſondern ih-
ren Diener, und, wenn ſie mehrere halten, daraus den, der
ſich am beſten dazu ſchicket, zum Buchhalten mit gebrauchen;
als auch (b) dermaleinſt in ihrem Herrn- oder eigenem Han-
delsſtande,) Kenntniß der Waaren und Sprachen. Von den
Eigenſchaften der Handelsdiener haben wir in unſerer Akade-
mie der Kaufleute unter Handelsdiener etwas umſtaͤndlicher
geredet.
§. 525.
Gebrechen
und Fehler
deſſelben.Aus dieſen angezeigten Eigenſchaften laſſen ſich nun auch
die Gebrechen und Fehler leicht folgern, die man an einem
Handelsdiener mit Recht auszuſetzen hat. Selbige ſind: 1)
Unerfahrenheit in den Handelswiſſenſchaften, welche er gleich-
wol zu beſitzen ſich geruͤhmet hat; 2) Unfaͤhigkeit ſeines Ver-
ſtandes, wenn ein ſolcher Menſch, wie ſehr er ſich auch be-
muͤhet, nichts faſſen oder recht beurtheilen kann; 3) Langſam-
keit, ein Fehler, der einem Handelspatrone bey gar vieler Ge-
legenheit großen Schaden thun kann; 4) allzuviele Zaͤrtlichkeit
und Pflege des Leibes, die ſonderlich auf Reiſen nichts nuͤtzet;
5) Melancholey, Widerſinnig- und Sauerſichtigkeit, da ein
ſolcher Menſch alles gezwungen und nichts mit froͤhlichem Mu-
the thut, folglich den Kaͤufern nicht mit freundlichen Worten
und Minen zu begegnen, und ſie dadurch in ſeines Patrons fer-
nerer Kundſchaft zu erhalten weiß ꝛc. 6) Superklug- und Na-
ſeweisheit, wenn ein ſolcher Diener oͤfters kluͤger ſeyn will,
als ſein Herr und Meiſter; 7) Unvertraͤglichkeit, beydes mit
dem Patrone, als den Mitdienern und Geſinde; 8) Luͤderlich-
keit, welche ſich aus ſeiner Kleidung, ſchlechter Erhaltung ſei-
nes Geldes und anderer Sachen, Ueberhineilen in Handelsge-
ſchaͤfften, Verſchiebung derſelben auf den andern Tag, großen
Familiaritaͤt mit Leuten, die nicht ſeines gleichen ſind ꝛc. ab-
nehmen laͤßt; 9) Trunkenheit, ein Fehler, der alle uͤbrige gu-
te Eigenſchaften, ſo er etwann hat, verdunkelt; 10) Schmeicheln,
Fuchsſchwaͤnzen und Augendienſt, welchen mancher ſeiner
Herrſchaft leiſtet, aber ſelten von guter Folge iſt; 11) Faul-
und Dummheit, da ein ſolcher alles gern verſchiebt, und ſich
in nichts zu finden weiß; und endlich 12) Unbeſtand, wenn er
bald auf dieſes, bald auf jenes faͤllt, ſich auf nichts mit Ernſt
appliciret, in allem etwas und im Ganzen nichts rechtes wiſ-
ſen will ꝛc.
§. 526.

Handelsdiener.
§. 526.
Die Bedienung oder der Dienſt, darinnen ein Kaufmanns-Condition.
diener ſteht, heißt die Condition: daher ſaget man von einem
dergleichen Diener, daß er bey N. in Condition ſtehe, wenn
man zu verſtehen geben will, daß er bey N. Diener ſey; oder
daß er außer Condition ſey, wenn er keinen Herrn hat; oder
daß er Condition gefunden habe, wenn er einen neuen Herrn
gefunden hat.
§. 527.
Es koͤmmt aber ein Diener auf verſchiedene Art bey ei-Arten in
Condition
zu kommen.
nem Handelspatron in Condition: naͤmlich 1) wenn er ſeine
Jungenjahre bey ihm ausgeſtanden, und Kraft des Contracts
ſchuldig iſt, noch etliche Jahre als Diener, gegen eine gewiſſe
Beſoldung, bey ihm zu ſtehen; 2) wenn er von andern Han-
delsleuten, die ſein Herkommen ſowol, als ſeine Faͤhigkeit und
Auffuͤhrung genau kennen, nachdruͤcklich empfohlen wird; 3)
wenn er auf gutes Gluͤck nach einem großen Handels- oder Meß-
orte reiſet, wo ein Zuſammenfluß vieler Kaufleute iſt, bey de-
nen er ſeine Dienſte anbiethet; 4) durch Beyſtand der Maͤckler,
die in großen Handelsſtaͤdten auf ſich genommen, Handelsdie-
ner zu verſchaffen, bey denen er ſich anmeldet, wie ſich denn
auch ſelbſt viele Kaufleute, die Diener brauchen, an derglei-
chen Maͤckler wenden.
§. 528.
Ein Diener, der ſich bey einem Herrn in Dienſte bege-Betꝛachtun-
gen eines
Dienſtſu-
chenden
Handelsdie-
ners, vor Ue-
bernehmung
der Condi-
tion, uͤber
1) ſeine eige-
ne Perſon,
ben will, muß vorher ſowol ſich ſelbſten, als ſeinen kuͤnf-
tigen Patron wohl kennen, und alle Umſtaͤnde dabey in reife
Ueberlegung ziehen. Jn Anſehung (1) der Kenntniß ſeiner ei-
genen Perſon hat er a) ſeine Leibes- und Verſtandskraͤfte
wohl zu pruͤfen, um zu erfahren, ob er der Handlung, in de-
ren Dienſt er ſich begeben will, gewachſen ſey, oder nicht, naͤm-
lich ob er ſich zu dem vielen Sitzen und Speculieren, oder zu
den vielen Strapazen, Reiſen und Handarbeiten, ſo dabey vor-
fallen, ſchicke; ob er ſolche Handlung gelernet habe, und ſei-
nen Patron darinne zu vergnuͤgen ſich getraue; u. ſ. w. Jn-
ſonderheit hat er dabey auf die Jahre beydes ſeines Alters,
als wie lange er die Jungenjahre zuruͤck geleget habe, zu ſe-
hen, ob ſolche auch ſeiner kuͤnftigen Arbeit gemaͤß ſind, indem
etliche Handelsverrichtungen, ſonderlich die einem Diener al-
lein aufgetragen und ſeiner Geſchicklichkeit uͤberlaſſen werden,
einen ganzen und lange erfahrnen Mann erfordern. Sodann
muß er auch b) ſeine Legalitaͤt und Habilitaͤt unterſuchen, die
an manchen Orten erfordert wird, das iſt: ob er an ſolchem
Orte fuͤr einen Diener koͤnne aufgenommen werden; oder ob
ihm ſeine Geburt, Abkunft und Vaterland daran hinderlich
ſey: und, wenn auch dieſes nicht waͤre, ob er aus eben dieſen
Urſachen nachmals zur Jnnungsfaͤhigkeit daſigen Ortes gelan-
gen koͤnne; oder ob ihm dießfalls ein Statutum im Wege ſtehe.
Endlich hat er zu uͤberlegen, ob er c) ſeines Wohlverhaltens
wegen tuͤchtige Abſchiede vorlegen; und, wenn es verlanget
werden

2 Th. 4 Cap. Von dem
werden ſollte, d) annehmliche Caution beſtellen koͤnne, auf die
heutiges Tages viele Kaufleute, wegen der Untreue ihrer Die-
ner, zu dringen pflegen, und auch hohe Urſache dazu haben. Jn
2) ſeinen
kuͤnftigen
Patron.Anſehung (2) der Kenntniß ſeines kuͤnftigen Patrons und deſ-
ſen Handlung, hat ein Handelsdiener vorzuͤglich ſich a) nach
der Gemuͤthsart des Patrons genau zu erkundigen. Denn es
ſind manche nicht nur wunderlich, ſondern gar faſt unertraͤg-
lich, ſo, daß man ihnen nichts zu Dank oder recht machen,
oder aber die Strapazen in die Laͤnge nicht aushalten kann, die
der Diener oft aus unvernuͤnftiger Ordre auszuſtehen hat.
Andere hinwiederum ſind misguͤnſtig und eigennuͤtzig, daß ein
Diener, wegen aller ſeiner ausgeſtandenen Muͤhſeligkeiten in
ihrem Dienſte, ſich mit der Zeit weder Befoͤrderung noch Huͤl-
fe oder Vorſchub von ihnen zu getroͤſten hat; u. ſ. w. Naͤchſt-
dem muß ein Diener auch b) auf die Beſchaffenheit der Hand-
lung deſſelben ſein Augenmerk richten, ob es ihm naͤmlich kuͤnf-
tig etwas nutzen werde, daß er darinnen gedienet habe. Denn
es giebt Handlungsarten, die ein Diener kuͤnftig, z. E. aus
Mangel des erforderlichen Capitals, fuͤr eigene Rechnung nicht
unternehmen kann ꝛc. Hauptſaͤchlich aber hat ein Diener c)
diejenigen Bedingungen, die ihm vorgeſchrieben, und die,
nebſt verſchiedenen andern oft bedenklichen Clauſeln, in den zu
errichtenden Contract mit eingeruͤcket zu werden pflegen, wohl
und reiflich zu uͤberlegen, ehe er den Contract unterſchreibt,
als z. E. daß er eine gewiſſe Anzahl von Jahren dienen, daß
das Salarium nur von Jahren zu Jahren wachſen, und in
dem erſten oder andern Jahre gar ausbleiben ſolle ꝛc.
§. 529.
Beſtallungs
Contract,Hat nun der Diener alles reiflich erwogen, und er iſt ge-
ſonnen, die Condition anzunehmen: ſo wird zum Beſtallungs-
contracte geſchritten, der zwiſchen dem Patrone und Diener
1) wenn er
noͤthig?geſchloſſen werden muß, wenn ein Patron einen Diener neu
annimmt. Denn was diejenigen Diener anbetrifft, welche ih-
re Lehrjahre bey einem Kaufmanne ausgeſtanden haben, und
hernach noch einige Jahre als Handelsdiener bey ihm ſtehen muͤſ-
ſen: ſo braucht es desfalls keines weitern Contracts, weil bereits
in ihrem Dienſt- und Lehrcontracte verſchrieben iſt, daß ſie nach
vollendeten Lehrjahren noch ſo lange als Diener ſtehen ſollen.
2) wie er
vollzogen
werde?Es werden ſolche Beſtallungscontracte mehrentheils (1) nur bloß
zwiſchen den contrahirenden Theilen in des Handelspatrons
Wohnung oder auf deſſen Contoir verabredet, ſchriftlich zu
Papiere gebracht, von beyden Theilen unterſchrieben, und alſo
vollzogen; zuweilen aber auch und an theils Orten werden ſie (2)
vor Notarien und Zeugen; oͤfters auch (3) vor den Kauf-
mannsaͤlteſten, Handlungsdeputirten, Conſuls, oder vor der
ganzen Kaufmanns- oder Kramerinnung; ingleichen (4) vor der
Stadtſchreiberey, vor den Stadtgerichten; oder endlich (5) vor
den Commerciencollegien, vollzogen: und wird in den letztern
vier Faͤllen alsdann ein ordentliches Protocoll daruͤber gehal-
ten, auch ein gehoͤriges Jnſtrument oder eine Confirmation
daruͤ-

Handelsdiener.
daruͤber ausgefertiget. Die Stuͤcke, welche ein Beſtallungs-3) noͤthige
Stuͤcke.
contract jederzeit in ſich faſſen muß, haben wir in unſerer Aka-
demie der Kaufleute unter Handelsdiener angezeiget.
§. 530.
Unter die Ergoͤtzungen und Vortheile, ſo einem Handels-Nebenhand-
lung, ob ſol-
che dem
Diener zu
verſtatten
rathſam?
diener von dem Patrone wegen ſeiner Dienſte zugeſtanden, und
dem Beſtallungscontracte mit einverleibet werden, gehoͤret un-
ter andern dieſes, daß ihnen, den Dienern, zuweilen eine
kleine Nebenhandlung vor ihre eigene Rechnung zu treiben
von dem Patrone zugeſtanden, auch aller Vorſchub an Geld-
Schiffs- und Packraum ꝛc. darzu, gethan wird. Mehrentheils
iſt ſolches, wenn es geſchieht, entweder ein Theil des Salarii,
da der Handelspatron ſolche Nebenhandlung dem Diener ver-
ſtattet, damit er deſto beſſer auskommen koͤnne; oder es be-
dingt der Diener, welcher allbereits von langer Zeit her in
dergleichen Handlung geſeſſen, ſich ſolches im Voraus aus, und
iſt alſo ſolches eine Bedingung, ohne deren Einraͤumung er ſich
nicht in die Dienſte begeben wuͤrde. Ob aber dergleichen Ne-
benhandlungen der Diener einem Handelspatrone allezeit vor-
theilhaft, und daher von ihm zu geſtatten ſeyn, iſt eine Frage,
die mit Unterſchied beantwortet werden muß. Naͤmlich, wenn
(1) dem Principale der vor ſich handelnde Diener an ſeinen Ge-
ſchaͤfften nichts verſaͤumet; auch die Handlung, die er treibt,
der Handlung des Patrons nicht nachtheilig iſt: ſo kann ſolche
gar wohl zugelaſſen werden. Sollte aber (2) ein Diener mehr
Zeit auf ſeine eigene, als des Patrons, verwenden; jene auch die-
ſer entweder mittel- oder unmittelbar nachtheilig ſeyn: ſo iſt es
beſſer, man unterlaſſe dergleichen Vermengung, bey welcher
es nicht allemal ſo genau abzugehen pflegt, daß nicht manches
Briefporto dem Patrone angeſchrieben werden ſollte, welches
der Diener fuͤr ſeine eigene Handelsbriefe ausgegeben; wie
denn auch dem Diener, wenn er die Handelscaſſe unter Haͤn-
den hat, dieſelbe in Vorſchuß ſeiner eigenen Handlung oft gut
zu ſtatten kommen koͤnnte: nicht zu gedenken, wie die wohl-
ſchmeckenden Profite einer eigenen Handlung je laͤnger je mehr
anreizen, weiter um ſich zu greifen, und nach und nach von
des Patrons ſeiner Kundſchaft etwas an ſich zu ziehen: gleich-
wie auch, wenn dergleichen Diener verheirathet ſind, und zu
Hauſe ihren kleinen Handel und Ausſchnitt haben, zu ſolcher
die große Handlung, in der ſie als Diener ſtehen, oftmals
nicht ein geringes beytragen muß.
§. 531.
Uebrigens haben wir noch an den Abſchied eines Han-Abſchied ei-
nes Han-
delsdieners.
delsdieners zu gedenken, worunter ein ſchriſtliches Zeugniß ei-
nes Kaufmanns verſtanden wird, welches dieſer einem, aus
ſeiner Handlung Abſchied nehmenden Diener, wegen des Wohl-
verhaltens, das iſt, daß er ehrlich und wohl gedienet, mit an-
gehaͤngter Empfehlung, zu des Dieners beſſerem Fortkommen,
auf deſſen Verlangen ertheilet. Es nimmt aber ein Diener
von ſeinem bisherigen Patrone aus dreyerley Urſachen Abſchied.
Die

2 Th. 4 Cap. Von dem Handelsdiener.
Die erſte iſt, wenn der Diener ſelbſt eine Handlung, entwe-
der von neuem anfaͤngt, oder durch erlaubte Mittel zu einer
ſchon etablirten Handlung gelanget, und alſo nunmehr aus ei-
nem Diener ſelbſt ein Herr wird. Die zweyte Urſache iſt,
wenn ihm ſeines bisherigen Patrons Handlung, Haus, Ge-
muͤthsbeſchaffenheit ꝛc. nicht laͤnger anſteht, er auch, vermoͤge
getroffenen Accords, demſelben nicht laͤnger zu dienen verbun-
den iſt, und er entweder zu Hauſe, oder in der Fremde, bey
andern Handlungen, ſein Gluͤck beſſer zu machen gedenket, als
bey ſeinem bisherigen Patrone. Die dritte Urſache iſt, wenn
der Handelspatron ihm den Abſchied giebt. Es geſchehe nun
der Abſchied, aus welcher Urſache es auch ſey: ſo iſt nach vor-
hergegangener accordmaͤßigen Aufkuͤndigung der Dienſte, der
Patron ſchuldig, dem Diener, wenn er nichts als alles Gutes
von ihm zu ſagen weiß, und der Diener ſeinem Herrn treulich
gedienet hat, ſeinen ſchriftlichen Abſchied und Zeugniß ſeines
Wohlverhaltens zu geben. Daher diejenigen Kaufleute nicht
wohl thun, die in der Abſicht, es zu erzwingen, daß ein Die-
ner, ſonderlich wenn er ein guter Verrichter iſt, noch laͤnger
bey ihnen bleiben ſoll, ihm den Abſchied vorenthalten. Wie
aber der Abſchied eines Dieners einzurichten ſey, lehret der Ar-
tikel: Abſchied eines Kaufdieners, in unſerer Akademie der
Kaufleute.
§. 532.
Recommen-
dationsbrie-
fe.Oft pflegen auch denen alſo Abſchied nehmenden Dienern
noch Recommendationsbriefe auf andere Oerter, da ſie et-
wann hin gedenken, oder ihr Gluͤck ſuchen, mitgegeben zu wer-
den, welches auf Seiten des Patrons loͤblich, und auf Seiten
des Dieners vielmals nicht ohne Nutzen iſt, immaßen ſolche
Briefe ihm nicht ſelten den Zutritt bey einem und dem andern
vornehmen Kaufmanne erleichtern.
§. 533.
Beobach-
tung eines
Dieners, der
eine eigene
Handlung
anzufangen
gedenket.Was endlich ein Handelsdiener, der eine eigene Hand-
lung anzufangen gedenket, zu beobachten habe, gehoͤret nicht
in dieſes Capitel, weil ein ſolcher Menſch, ſo bald er ſeine ei-
gene Handlung anfaͤngt, nicht mehr ein Diener, ſondern ſchon
als ein Kauf- und Handelsmann anzuſehen iſt; daher wir auch
davon bereits im vorigen Capitel §. 507 und 508 geredet ha-
ben. Jndeſſen ſchließen wir gegenwaͤrtiges Capitel mit der
Anmerkung, daß, da die Erfahrung eine Eigenſchaft des Kauf-
manns iſt (§. 506.), ein Diener je beſſer thue, je laͤnger er in
Handlungen, ſonderlich bey alten wohlerfahrnen und lange ge-
uͤbten Kaufleuten, diene, ehe er eine eigene Handlung anfaͤngt,
um aus den Handelsgeſchaͤfften ſeiner Handelspatrone ſeine Han-
delserfahrung |je mehr und mehr zu vergroͤßern.
Das

2 Th. 5 Cap. Von dem Handelsjungen.
Das 5 Capitel.
Von dem Handelsjungen.
§. 534.
Ein Handelsjunge (§. 485.) Lehrjunge und Lehrling, heißtHandels-
jungen.
derjenige, der zu einem Kaufmanne in die Lehre und
Dienſte gethan wird, daß er die Handlung desjenigen, bey
dem er dienet, mit der Zeit erlernen; die dabey zu gebrauchen-
den Vortheile abſehen; Waaren und Leute wohl kennen lernen;
in den kaufmaͤnniſchen Schreibarten ſich uͤben: worinnen
einer Handlung Nutzen und Schaden beſtehe, begreifen; ſeinen
Leib zum Arbeiten gewoͤhnen, und alſo dem Herrn, dem er die-
net, in ſeinen Handelsgeſchaͤfften einen getreuen und nuͤtzlichen
Gehuͤlfen abgeben ſoll.
§. 535.
Man hat verſchiedene Gattungen der Handelsjungen:Gattungen
der Handels-
jungen.
und zwar ſo werden ſie (1) uͤberhaupt in Kaufmannsjungen,
und in Kramerjungen unterſchieden, nachdem ſie entweder bey
einem Kaufmanne, der im Ganzen handelt, oder bey einem
Kramer, in der Lehre ſtehen. Hiernaͤchſt werden ſie auch (2) ins-
beſondere nach den verſchiedenen Gattungen der Kaufleute und
Kramer, deren Lehrjungen ſie ſind, benennet, z. E Specerey-
haͤndlerjunge, Tuchhaͤndlerjunge, Baretkraͤmerjunge, Ge-
wuͤrzkraͤmerjunge ꝛc. Endlich ſind auch die Jungen (3) in An-
ſehung ihrer Dienſte verſchieden: denn da giebt es (a) ſolche,
welche von ſchlechtem oder gar keinem Vermoͤgen ſind, und an-
faͤnglich zu allerhand Hausdienſten, nach und nach aber zur
Handlung angefuͤhret werden; (b) ſolche, die ebenfalls ohne
Zugabe einiges Koſt- oder Lehrgeldes auf die gewoͤhnlichen Lehr-
jahre in Dienſte genommen werden, und ſich daher aller Hand-
lungsgeſchaͤffte ohne Murren unterziehen muͤſſen; (c) ſolche, die,
weil ſie Koſt- und Lehrgeld geben, nicht zu allen geringen Han-
delsdienſten gebrauchet, und Koſtjungen genennet werden.
Endlich ſind auch noch die ſogenannten (d) Tauſchjungen be-
kannt, welche von ihren Aeltern, ſo die Kaufmannſchaft trei-
ben, zu andern vornehmen Kaufleuten, und dieſer ihre Soͤhne
zu jenen geſchickt werden, um die Handlung zu erlernen. Bey-
derſeits werden in Tractamenten und Unterweiſungen gleich ge-
halten, und von jedem Principale wird dahin geſehen, daß er
den ihm anvertrauten Knaben ſo halten und auferziehen moͤge,
als er gerne wollte, daß ſein dagegen im Tauſche ſtehender Sohn
erzogen, unterwieſen und gehalten wuͤrde.
§. 536.Pflichten der
Aeltern und
Vormuͤnder
eines in die
Lehre zu ge-
benden
Knabens.
Ehe und bevor aber ein Knabe zu einem Kaufmanne in die
Lehre gethan wird, haben deſſen Aeltern oder Vormund ge-
wiſſe Pflichten zu beobachten, die wir kuͤrzlich erzaͤhlen wollen.
Solche beſtehen darinnen, daß ſie des Knabens (1) Luſt und
Jnclination zur Handlung uͤberhaupt, und insbeſondere zu
derjenigen

2 Th. 5 Cap. Von dem
derjenigen Handlungsart, bey der er aufgedungen werden ſoll,
unterſuchen, denn bey einem verſpuͤrten Widerwillen iſt es am
beſten, man laͤßt ihn davon: da hingegen haben Aeltern oder
Vormund, wenn der Knabe vorher ſchon Merkmaale der Belie-
bung zur Kaufmannſchaft oder zum Rechen und Schreiben von
ſich gegeben hat, an einem guten Erfolge nicht zu zweifeln, wo-
fern es nur mit dem uͤbrigen ſeine Richtigkeit hat. Denn ſie
muͤſſen nun auch (2) die Faͤhigkeiten ſeiner Seele pruͤfen, ob er
geſchickt zum lernen, ſcharfſinnig, hurtig, und von aufgeweck-
tem Geiſte, imgleichen willig ſey, immaßen unter tauſend Han-
delsherren kaum einer zu finden iſt, der mit einem dummen,
ſchlaͤfrigen, langſamen und unwilligen Jungen die gehoͤrige
Geduld hat; er auch, ſonderlich wenn er in ſteter Handels-
action iſt, nicht lange Zeit hat, einen Praͤceptor abzugeben,
oder ſeinem Jungen alles, was er thun ſoll, vorzukauen; die
Buchhalter und Diener aber ebenfalls bald ermuͤden. Anbey
muͤſſen ſie (3) ſeine Leibesconſtitution erwaͤgen, die um des-
willen gut ſeyn muß, damit er die angehende Arbeit und Stra-
pazen, ingleichen die Veraͤnderung der Speiſen und der Lebens-
art wohl vertragen koͤnne. Denn obwol, was inſonderheit
die Arbeit und Strapazen betrifft, ein Knabe, der mehrentheils
auf dem Contoir bey der Schreiberey zu ſitzen, und nur hin
und wieder in der Stadt Gewerbe zu verrichten, Geld auszu-
zahlen, und einzuholen hat; imgleichen einer, der in einen
Seidenladen bey feinen Waaren zu dienen gegeben wird, ſchon
nicht ſolche ſtarke Gliedmaßen noͤthig hat, als ein Gewuͤrz-
kraͤmer- und Eiſenhaͤndlerjunge: ſo wird doch eine geſunde Lei-
besconſtitution durchgehends an denen bey der Handlung dienen-
den erfordert; zumal da auch ſonſt bey ſtillen und mit feinen
Waaren umgehenden Handlungen dennoch Strapazen vorfallen
koͤnnen, welche Kraͤfte erfordern, ſonderlich wenn es an das
Reiſen geht, vornehmlich uͤber See, als worzu keine zaͤrtliche
und ſchwache Leiber dienen. Ferner muͤſſen ſie auf (4) ſein
Alter ſehen, daß er nicht zu jung und auch nicht zu alt ſey.
Am beſten iſt es, wenn er ohngefaͤhr 13 bis 14 Jahre alt iſt,
damit, wenn er aͤlter, ſich ſeines Jungenſtandes nicht ſchaͤmen
duͤrfte, ehe er noch die Lehrjahre uͤberſtanden hat. Mancher
Knabe iſt ſchon bey einem Alter von 12 Jahren geſchickt, wie
man denn in großen Handelsſtaͤdten oftmals Leute von 15 bis
16 Jahren findet, die ſchon die wichtigſten Geſchaͤffte ihrer Ael-
tern oder Herren an der Boͤrſe mit Contrahiren, Wechſel-
ſchließen, Ein- und Verkaufen ꝛc. verrichten, alles nachdem die
Anweiſung eines Theils und die Application des Lernenden an-
dern Theils geweſen iſt. Hiernaͤchſt muͤſſen ſie (5) ſein Ver-
moͤgen in Betrachtung ziehen, welches einiger maßen mit der
Handlung proportionirt ſeyn muß, die der Knabe erlernen
ſoll, damit er ſie hernach auszufuͤhren im Stande ſey: wie
denn diejenigen uͤbel waͤhlen wuͤrden, welche ihren Kindern kaum
100 Thaler geben oder nachlaſſen koͤnnen, und ſolche doch in
große Gold- und Silbermanufacturen, oder andere, ein großes
Capital

Handelsjungen.
Capital erfordernde Handlungen in Dienſten bringen wollten,
in welchen zwar ein ſolcher Knabe mit der Zeit als Buchhalter,
Factor und dergleichen ſeinen Unterhalt finden moͤchte, zu einer
ſolchen Handlung ſelbſt aber ſchwerlich gelangen wuͤrde. Hin-
wiederum muͤſſen ſie ihre Gedanken (6) auf ſeine Familie rich-
ten, daß der Knabe naͤmlich zu einer ſolchen Handlung gebracht
werde, von welcher er ſchon einen Vorſchmack in ſeiner Aeltern
oder ſeines Vormunds Hauſe gefaſſet habe, und welche er kuͤnf-
tig ſo viel leichter angreifen und unternehmen koͤnne. Des-
gleichen muͤſſen ſie (7) an die Statuten des Ortes gedenken,
wo der Knabe dienen ſoll, ob naͤmlich nach vollendeten Lehr-
und Dienſtjahren die Zunft oder Gilde ſamt dem Buͤrgerrechte
zu gewinnen, ſchwer und koſtbar; was die daſelbſt ausgedien-
ten und ausgelernten Jungen vor andern, wie auch der Buͤr-
ger und Kaufleute Kinder vor Fremden voraus haben. Jnſon-
derheit ſind ſie ſchuldig, (8) die Gattung der Handlung welche
der Knabe erlernen ſoll, zu erwaͤgen, naͤmlich ob ſolche im
Flore ſtehe, oder nach und nach in Abnehmen komme; ob et-
wann ſchon derjenigen, ſo dieſelbige treiben, mehr ſind, als ſie
ſich ehrlich davon ernaͤhren koͤnnen; ob ſie noch einigen Profit
abwerfe; ob viele Verdruͤßlichkeiten, Reiſen, Strapazen, See-
und andere Gefahr dabey zu beſorgen, ob ſie Ehre bringe, und
ob die, welche darinnen ſtehen, kuͤnftiger Ehrenſtellen faͤhig
ſeyn oder nicht: wobey man ſich nach dem Vermoͤgen, Ver-
ſtande, und der Geburt des Knabens zu richten hat, ſo, daß,
wenn alles dieſes ſich nicht ſo hoch erſtrecket, man ihn lieber
eine gemeine buͤrgerliche und alle Tage gangbare Handlung er-
lernen laſſe, als daß man hoch mit ihm hinaus, und ihn zu
Handlungen bringen wollte, die ſich uͤber ſeinen Verſtand, ſein
Vermoͤgen ꝛc. erſtrecken. Endlich haben Aeltern und Vormuͤnde
noch (9) auf den kuͤnftigen Handelspatron zu ſehen, und zwar
a) auf deſſen Perſon, immaßen es unter Kaufleuten nicht an
ſolchen fehlet, die entweder ihren Dienſtboten ſo uͤbel und un-
vernuͤnftig begegnen, daß ein jeder billig Bedenken traͤgt,
ihm ſein Kind anzuvertrauen; oder die den Jhrigen nicht mit
guten Beyſpielen vorgehen: b) auf deſſen Handlung ſelbſten,
ob darinnen was rechtſchaffenes zu lernen ſey, oder nicht; und
c) auf deſſen Haushaltung oder Hausſtand, ob naͤmlich die
Hausfrau wiſſe, was dem Geſinde gebuͤhret; ob Friede und
Einigkeit zwiſchen Mann und Weib, und auch dem Geſinde
ſey ꝛc. Was ein Kaufmann bey Annehmung eines Dienſt- und
Lehrjungens zu beobachten habe, findet man oben im 510 §.
§. 537.Verabre-
dungen zwi-
ſchen den
Aeltern oder
Vormunde
und dem
Handels-
patrone.
Wenn nun der Knabe Luſt hat, die Aeltern oder Vormuͤn-
der einen Handelspatron erwaͤhlet, und dieſer den Knaben ſelb-
ſten geſehen hat: ſo pflegen alsdenn zwiſchen dem Handelspatro-
ne und den Aeltern, oder dem Vormunde des vorgeſchlagenen Jun-
gens, die nothwendigen Verabredungen (1) wegen der Anzahl der
Dienſtjahre, (2) wegen der zu beſtellenden Caution, auch wol
K. S. (S)(3) wegen

2 Th. 5 Cap. Von dem
(3) wegen des zu gebenden Koſt- und Lehrgeldes ꝛc. zu ge-
ſchehen.
§. 538.
Probezeit.Bey ſolchen Verabredungen wird zuweilen aus bewegenden
Urſachen, ſowol von Seiten der Aeltern oder des Vormundes,
als von Seiten des Handelspatrons, ehe man zur wirklichen
Schließung und Ausfertigung des Contracts ſchreitet, eine
viertel- oder halbjaͤhrige Probezeit ausbedungen, in welcher
man ſehen koͤnne, ob dem Patrone die Auffuͤhrung des Jungens,
und dieſem hinwiederum die Handlung und das Haus, in wel-
chem er dienen ſoll, anſtehe.
§. 539.
Dienſt- und
Lehrcon-
tract.Jſt ſolche Zeit verfloſſen, wenn ſie bedungen worden, und
es hat von beyden Theilen ſeine Richtigkeit: ſo wird alsdenn
erſt die voͤllige Abhandlung des Dienſt- und Lehrcontracts
vorgenommen, deſſen weſentliche Stuͤcken wir in unſerer Akad.
der Kaufl. unter Handelsjunge angegeben haben.
§. 540.
Pflichten
nach ge-
ſchloſſenem
Contracte:
von SeitenNach geſchloſſenem Contracte kommen verſchiedene Pflichten
ſowol von Seiten der Aeltern| oder des Vormundes, als von Seiten
des Handelspatrons, und endlich auch von Seiten des Dienſt- und
Lehrjungens ſelbſten, in Betrachtung. (1) Aeltern und Vormuͤnder
des verdungenen Knabens haben (a) dieſem, wie er ſich gegen ſeinen
1) der Ael-
tern odeꝛ des
VormundesHerrn, die Handelsdiener, ſeine Nebenjungen, und andere Bediente
zu verhalten habe, was er zu thun und zu laſſen habe ꝛc. ſcharf
einzupraͤgen, und ihm die Treue gegen ſeinen Herrn beſtens zu
empfehlen. Hiernaͤchſt wollen auch (b) ſolche in Dienſt treten-
de Jungen mit Leinenzeug und Kleidern wohl verſehen, und, ſo
ihnen ſolches nach der Zeit zu ſchaffen, ihre Herren im Con-
tracte nicht auf ſich genommen haben, auch darinn wohl un-
terhalten ſeyn, indem die Profeßion eines Kaufmanns Rein-
lichkeit, obgleich keinen Ueberfluß oder Hoffart, in der Klei-
dung ihrer Bedienten erfordert: wozu denn noch dieſes koͤmmt,
daß, wie ein Junge bey dem Eintritte in ſeines Herrn Haus
von den Seinigen ausgeſtattet worden; nachdem wird ſich
auch ein jeder der Hausgenoſſen den erſten Begriff und Gemuͤths-
eindruck von demſelben machen, ſo vor den Jungen von guter
oder uͤbler Folge ſeyn kann.
§. 541.
2) des Han-
delspatrons,Hingegen beſtehen des (2) Kaufmanns Pflichten darin-
nen: a) daß er den Jungen zur Gottesfurcht, und allen chriſt-
lichen und ſittlichen Tugenden mit Worten und Werken anhal-
te, und wenn er in ſeiner Auffuͤhrung etwas widriges bemerket,
ſolches beſtrafe; b) daß er ihn lehre und unterweiſe, ſonder-
lich in denen Handlungsgeſchaͤfften, welche zu erlernen der Kna-
be ihm iſt uͤbergeben worden, ſiehe hiervon in unſerer Akad.
der Kaufl. den Artikel Handelsjunge S. 191 u. f. c) daß er
ihn beſchuͤtze und vertheidige, theils gegen Fremde, theils ge-
gen die Nachbarn, theils gegen ſeine eigene Hausgenoſſen, ſiehe
ebendaſelbſt S. 193; d) daß er ihn nothduͤrftiger und contract-
maͤßiger

Handelsjungen.
maͤßiger Weiſe verſorge mit Speiſe und Getraͤnke, mit Klei-
dung und mit noͤthiger Pflege und dienlichen Arztneymitteln in
Krankheiten; e) daß er ihm vernuͤnftig und kaufmaͤnniſch be-
gegne, nicht tyranniſch mit ihm verfahre, ihn lieber mit Wor-
ten als mit Schlaͤgen tractire, ihn zu Sachen, welche die Hand-
lung angehen, nicht aber zu andern knechtiſchen Haushaltungs-
geſchaͤfften gebrauche; f) daß er ihn, wenn er ehrlich und red-
lich bey ihm ausgedienet, dafuͤr belohne und befoͤrdere.
§. 542.
Endlich ſind noch die Pflichten des (3) Dienſt- und Lehr-3) des Dienſt-
und Lehr-
jungens.
jungens, waͤhrend ſeiner Dienſtjahre, uͤbrig, und ſolche beſte-
hen kuͤrzlich a) in der Liebe und Furcht Gottes b) in der Treue
gegen ſeinen Lehrherrn, deſſen Nutzen er auf alle Art zu befoͤr-
dern und ſeinen Schaden abzuwenden hat; c) in dem Gehorſame,
den er ſeinem Patrone in Vollbringung ſeiner Befehle zu leiſten ſchul-
dig iſt; d) in dem Reſpecte und der Ehrfurcht, die er ihm zu
erweiſen verpflichtet iſt; e) in der Geheimhaltung aller von ſei-
nem Herrn ihm anvertrauten Sachen; f) in Fuͤhrung eines ehr-
baren und ſittſamen Lebenswandels; g) in der Aufrichtigkeit bey
dem Verkaufe; h) in der Leutſeligkeit und Freundlichkeit gegen
die Kaͤufer; u. a. m.
§. 543.
Die Wiſſenſchaften eines Handelsjungens ſind von zweyer-Wiſſenſchaf-
ten eines
Handels-
jungens.
ley Art: andere, die er ſchon erlernet haben muß, ehe er auf-
gedungen wird; und andere, die er in ſeinen Jungenjahren zu
begreifen hat. Diejenigen, die er (1) vorlaͤufig ſchon gelernet
haben muß, ehe er in eine Handlung gethan wird, ſind
a) das Schreiben, und auch b) das Rechnen, als ohne welche
beyde Stuͤcke er bey der Handlung ohnmoͤglich fortkommen
kann; ſelbige aber erſt waͤhrenden Dienſtjahren zu lernen,
Zeit und Geſchaͤffte nur ſelten erlauben. Jm Gegentheil beſtehen
diejenigen, welche er (2) nach und nach in ſeinen Lehrjahren
zu lernen hat, damit er ſich zu ſeinem kuͤnftigen Gluͤcke einen
dauerhaften und feſten Grund legen moͤge, hauptſaͤchlich
in folgenden: a) daß er ſich die Maaße und Gewichte, ſowol
des Orts, wo er ſich befindet, als auch anderer Staͤdte und
Laͤnder, ingleichen deren Reduction wohl bekannt mache, ſiehe
das 4 Capitel des 1 Theils; b) daß er die unterſchiedlichen
Muͤnzſorten, nicht allein des Orts, wo ſein Herr ſeine Hand-
lung hat, ſondern auch anderer Oerter, wohin ſein Herr han-
delt, oder wohin von andern Kaufleuten aus der Stadt gehan-
delt oder gewechſelt wird, nebſt derer Wechſel Valuta, Pari und
Courſe, kennen lerne, ſiehe das 3 Capitel des 1 Theils; c) daß
er ſich im Geldauszaͤhlen eine fertige Fauſt angewoͤhne; d) daß
er ſich im Buchhalten wohl uͤbe (§. 518.); e) daß er ſich bey
Zeiten einer orthographiſchen und leſerlichen, wohl ſtyliſirten
Schreibart befleißige, ſiehe den 10 und 15 §. der Einleit. zur
Kaufm. f) daß er allerhand Waaren kennen lerne, ſonderlich
diejenigen, mit denen ſein Principal handelt; ingleichen den
Ort, wo ſie herkommen und fabriciret werden; woraus und
(S) 2wie

2 Th. 5 Cap. Von dem
wie ſie fabriciret, zubereitet und zugerichtet werden; wie vieler-
ley Sorten davon ſind, wie lang, breit ꝛc. eine jede derſelben
ſey? was ſie fuͤr Kennzeichen der Guͤte, und was ſie fuͤr Feh-
ler haben, woran ſolche erkannt werden, woher dieſe Fehler
ruͤhren, wie dieſe Fehler zu vermeiden; wo und wie ſie einge-
kauft werden; ob ſie aus der erſten; zweyten oder dritten Hand
gekauft, baar bezahlt, oder auf Zeit genommen werden, wie
in ſolchen Faͤllen der Preiß unterſchieden ſey; wie ſie ſortiret,
verwahret, aufgeputzet, und, wenn ſie ſchadhaft geworden,
wieder zu rechte gebracht werden; zu was fuͤr Manufacturen
ſie weiter verbrauchet werden; ob ſie im Ganzen oder einzeln,
und wie ſie in beyden Faͤllen verkauft werden ꝛc. wozu denn
theils ein fleißiges Nachfragen, theils die Leſung der Handels-
briefe ſeines Herrn, das Nachſehen in den Handelsbuͤchern, der
Umgang und die Unterredung mit Maͤcklern, Manufacturiers,
und Handwerkern, das Leſen ſolcher Buͤcher, die von der Hand-
lung ſowol uͤberhaupt, als ins beſondere von dieſer oder jener
Gattung der Waaren handeln ꝛc. nicht wenig beytragen, ſiehe
den 3 §. der Einl. zur Kaufm. g) daß er ſich das Numero der
Waaren (§. 175.) ſeines Herrn bekannt mache, damit er wiſſe,
was eine Waare koſtet, und wie ſie wieder zu verkaufen ſey;
h) daß er ein gutes Packet oder einen guten Ballen machen, ſol-
chen nach der Verſchiedenheit der Waaren in Stroh, Packlein-
wand, Wachsleinwand, Faͤſſer, Kaͤſtgen ꝛc. wohl einzupacken,
Zeichen darauf zu brennen, oder machen ꝛc. lerne, ſiehe den
234 und 236 §. i) daß er die meſſenden Waaren in ihre ge-
hoͤrigen Falten wieder zu legen, auch ſie aufs neue falten zu
koͤnnen, begreife; k) daß er mit Elle und Waage gut umgehen
lerne, damit er weder ſeinem Herrn, noch dem Kaͤufer, zu Scha-
den meſſe, oder waͤge; u. ſ. w.
§. 544.
Verrichtun-
gen eines
Handels-
jungens.Die Verrichtungen eines Handelsjungens ſind ſo man-
cherley, als mancherley die Arten der Handlungen ſind, in de-
nen er dienet, und nachdem er entweder mehr auf dem Contoir,
oder in dem Gewoͤlbe, oder zu andern Handelsgeſchaͤfften, ge-
brauchet wird. Ueberhaupt kann man ſie unterſcheiden in
gemeine Jungensdienſte, und in hoͤhere Verrichtungen, die
ſchon mehr einem Diener, als Jungen, zukommen. Die (1) ge-
meinen Jungensdienſte ſind Aufwarten, das Contoir und den
Laden auskehren, laufen, rennen, Poſthausgehen, Waaren ein-
und auspacken, Packete, Faͤſſer und Kiſten zeichnen, Fuhrleute
und Schiffer beſtellen, von ihnen die gekommenen Waaren in
Empfang nehmen, und ſolche in des Herrn Gewoͤlbe, Packraum,
Niederlage ꝛc. bringen laſſen; den Schiffern und Fuhrleuten
Waaren uͤberliefern; Geld eincaßiren; Schulden einmahnen;
Briefe, Rechnungen und Facturen copiren, und dergleichen. Die
hoͤhern Verrichtungen, zu welchen ein wohlgearteter und ge-
ſchickter Junge, der beynahe ſeine Jahre ausgedienet, und in
ſolchen was rechtſchaffenes gefaſſet, auch ſchon ſeinem Patrone
von ſeiner Auffuͤhrung und ſeinem Wohlverhalten gute Proben
gegeben

Handelsjungen.
gegeben hat, zum oͤftern gebraucht wird, ſind: Verkaufen in
dem Gewoͤlbe oder Laden; Briefſchreiben; die Boͤrſe beſuchen,
und daſelbſt ſeines Herrn Geſchaͤffte verrichten; auch wirklich
hoͤhere Scripturen auf dem Contoir unter Haͤnden nehmen;
endlich gar außerhalb Landes, auf Meſſen, und Schiffsladun-
gen, und auch wol nach dem Ein- und Verkaufe ꝛc. reiſen.
§. 545.
Hat nun ein Dienſt- und Lehrjunge ſeine Dienſtjahre uͤber-Abſchied
eines Dienſt-
und Lehr-
jungens.
ſtanden, und in ſolchen, dem aufgerichteten Dienſt- und Lehr-
contracte gemaͤß, ſich, wie einem rechtſchaffenen Ehr- und Tu-
gendliebenden Knaben geziemet, verhalten, auch in allen ihm
obgelegenen Haus- und Handelsgeſchaͤfften ſonderbare Treue,
Fleiß, Sorgfalt und Aufmerkſamkeit erwieſen, nicht weniger
ſeines Patrons Befehlen jederzeit unverdroſſen nachgelebet, und,
ſo viel an ihm geweſen, deſſen Hauſes und Handlungsvortheil
und Nutzen nach allem Vermoͤgen befoͤrdert; und dagegen
Schaden und Nachtheil abgewendet: ſo gebuͤhret ihm alsdenn
ein ehrlicher ſchriftlicher Abſchied, welchen ihm ſein Herr zum
Zeugniſſe, daß er ihm redlich und ehrlich gedienet, ertheilen muß.
Das 6 Capitel.
Von dem Maͤckler.
§. 546.
Ein Maͤckler (§. 488.) oder |Senſal heißt insbeſondre bey denMaͤckler
oder Senſal.
Kaufleuten ein ſolcher Unterhaͤndler, welcher ſich, gegen eine
billige Belohnung, entweder zum Umſetzen der Gelder, oder zur
Schließung der Wechſel, oder auch zur Ein- und Verkaufung
der Waaren gebrauchen laͤßt.
§. 547.
Da nun insgemein ein Maͤckler ſich nur einem von denen
nur gedachten Geſchaͤfften allein widmet: ſo hat man daher drey
beſondere Gattungen der Maͤckler uͤberhaupt. Diejenigen Maͤck-Gattungen
derſelben:
ler, welche nur bloß in Umſetzung der Gelder, (das iſt, einer
Muͤnzſorte gegen die andere) denen Kaufleuten und andern, die
ihrer Dienſte benoͤthiget, und zwar mehrentheils nur in der
Stadt, wo ſie wohnen, bedienet ſind; werden Geldmaͤckler ge-
nennet (§. 346). Diejenigen Maͤckler hingegen, die ſich nur1) Geld-
maͤckler,
bloß allein auf Schließung der Wechſel, ſonderlich der ſoge-
nannten realen oder auslaͤndiſchen Wechſel, ingleichen anderer
dergleichen Geldnegotien, als Darlehne gegen Wechſel
oder Obligationen legen; heißen Wechſelmaͤckler, Wech-2) Wechſel-
maͤckler,
ſelſenſale, und in Frankreich Bancoagenten, oder Wech-
ſelagenten (§. 426). Endlich fuͤhren diejenigen Maͤckler, welche
nur bloß bey Ein- und Verkaufung der Waaren zwiſchen Kaͤu-
fern und Verkaͤufern Unterhaͤndler abgeben; den Namen der
Waarenmaͤckler oder Waarenſenſale. Unter dieſen Waaren-3) Waaren-
maͤckler.
maͤcklern giebt es wiederum einige, die ſich nur bloß mit einer
(S) 3Gat-

2 Th. 6 Cap. Von dem
Gattung von Waare; andere aber, die ſich mit allen Waaren
einlaſſen. Zu den Waarenmaͤcklern koͤnnen auch gewiſſer
maaßen die Manufacturen- und Handwerksmaͤckler gerechnet
werden, wie ſie denn auch oftmals zugleich Waarenmaͤckler ſind:
und beſteht ihre Verrichtung darinn, daß ſie ſich von den
Manufacturiern und Handwerkern gebrauchen laſſen, ihre
Arbeiten den Kaufleuten zu verkaufen. Von allen bisher
erzaͤhlten Gattungen der Maͤckler ſind ferner in großen Handels-
geſchworne
Maͤckler
oder Sen-
ſale.ſtaͤdten einige von der Obrigkeit ordentlich dazu beſtellt und ver-
pflichtet; und dieſe werden geſchworne Maͤckler oder geſchwor-
ne Senſale genennet.
§. 548.
Maͤckler-
lohn oder
Maͤckler-
courtage.Die Belohnung, welche ein Maͤckler fuͤr ſeine Bemuͤhung
bekoͤmmt, wird das Maͤcklerlohn oder die Maͤcklercourtage,
und in Wechſelſachen auch wol die Senſarie genennet. Sol-
che Courtage kann er, wenn ſie ihm auch nicht verſprochen
worden, nach billigmaͤßiger Wuͤrderung ſuchen. An den mei-
ſten Orten iſt ſelbige durch eine obrigkeitliche Taxe feſtgeſetzet;
insgemein aber betraͤgt ſolche 1 vor 1000, welches ein Maͤckler
von jedem Contrahenten bekoͤmmt.
§. 549.
Wißenſchaft
des Maͤck-
lers.Die Wiſſenſchaft eines Maͤcklers iſt nach der Verſchieden-
heit, ob er ein Geld- Wechſel- oder Waarenmaͤckler iſt, ver-
ſchieden. Zu einem (1) Geldmaͤckler wird erfordert, a) daß er
die Gelegenheit wiſſe, wo man mit den verlangten Muͤnzſorten
accommodiret werden kann; und b) daß er die ſteigende und fallen-
de Agio oder Aufwechſel wohl zu beurtheilen wiſſe. Die
(2) Wechſelmaͤckler oder Wechſelſenſale muͤſſen a) die wech-
ſelnden Cambiſten und Banquiers wohl kennen, und wiſſen,
wohin eines jeden ſein Wechſelgeſchaͤffte am meiſten geht; hier-
naͤchſt aber muͤſſen ſie b) die Reduction fremder Gelder gegen die
einheimiſchen, und die Art einen Wechſel auszurechnen, auch
was fuͤr Stuͤcken zu einem ordentlichen und rechtsbeſtaͤndigen
Wechſel erfordert werden, wiſſen. Die (3) Waarenmaͤckler
oder Waarenſenſale muͤſſen a) alle Particulierkaufleute und Nego-
tianten kennen, die mit Waaren handeln, und auch die Waa-
ren wiſſen, mit welchen ſie handeln, und welche ſie vorraͤthig
und im Ueberfluſſe haben; hiernaͤchſt aber b) ſich auf diejenigen
Waaren, in denen ſie ſich zu Maͤcklern gebrauchen laſſen, in
Anſehung ihrer Guͤte, Schoͤnheiten, Eigenſchaften, Laͤnge,
Breite, Groͤße, Farbe, Verfaͤlſchung ꝛc. wohl verſtehen, da-
mit ſie die Sache, der ſie ſich unterziehen, in Anſehung des Ver-
kaufs, Kaufs, Tauſches und der Behandlung der Waaren, mit
Verſtande treiben koͤnnen, ohne welches es ihnen in ihrer Pro-
feßion nicht gelingen wuͤrde.
§. 550.
Noͤthige
Eigenſchaft
eines
Maͤcklers.Sonſt aber iſt eine noͤthige Eigenſchaft des Maͤcklers, daß
er ein ehrlicher und untadelhafter Mann ſey, weil er Ehre und
Gut der Kaufleute, Wechsler und aller derer, die ſich ihrer
Dienſte bedienen, in ſeinen Haͤnden hat.
§. 551.

Maͤckler.
§. 551.
Die Pflichten eines Maͤcklers beſtehen vornehmlich in fol-Pflichten
des Maͤck-
lers.
genden Puncten: 1) Er muß ſeine Parteyen redlich und auf-
richtig ſchließen, und, um zu dem Zwecke ſeiner Negociation
zu gelangen, ſich keiner Liſt und keines Betruges bedienen.
2) Er ſoll in ſeinen Worten beſcheiden ſeyn. 3) Er ſoll nichts,
als was zur Sache gehoͤret, ſagen; und hauptſaͤchlich nicht
viel plaudern, indem es ſchwer iſt, daß diejenigen, welche
viel ſchwatzen, in ihren Worten allerdings richtig ſeyn, und
oftmals nicht etwas vorbringen ſollten, ſo ihnen nicht befohlen
worden, wodurch es denn geſchieht, daß man ſie oft bey ihren
Worten faſſet, welches ſodann der Maͤckler auch mit ſeinem
Schaden halten muͤßte. 4) Er ſoll heimlich und verſchwie-
gen ſeyn, indem nichts ſo wichtig iſt, als dieſes, daß die Ge-
ſchaͤffte der Negotianten geheim bleiben. 5) Er ſoll, ſo viel moͤg-
lich, alle unordentliche Lebensart meiden, und maͤßig leben,
weil man ihm ſonſten ſchwerlich einige Geſchaͤffte anvertrauen
wird. 6) Rein Maͤckler kann und darf zu gleicher Zeit fuͤr
ſeine eigene Rechnung, weder mittelbar noch unmittelbar, eine
Handlung fuͤhren, am allerwenigſten aber diejenige Art der
Handlung, bey der er ſich als einen Maͤckler gebrauchen laͤßt.
Alſo darf ein Wechſelmaͤckler nicht zugleich ein Wechsler oder
Banquier ſeyn; ein Waarenmaͤckler keine Waaren, ſonderlich
nicht diejenigen, in denen er einen Maͤckler abgiebt, fuͤhren;
ein Manufacturen- oder Handwerksmaͤckler nicht ſelbſt ein Ma-
nufacturirer ſeyn, oder das Handwerk treiben; ſondern er muß
ganz allein zwiſchen Wechslern, Banquiers, Kaufleuten und
andern Perſonen, als ein Unterhaͤndler dienen. 7) Er darf
fuͤr ſich keine Caſſe halten, wol aber fuͤr andere Kaufleute,
Wechsler, Banquiers und andere Perſonen, die ihm aus ver-
ſchiedenen Urſachen oftmals ihr Geld anzuvertrauen fuͤr noͤthig
befinden moͤchten. 8) Er muß ein Caſſabuch halten, in wel-
ches er alle ihm behaͤndigte Gelder nebſt den Muͤnzſorten, in
welchen er ſolche empfangen, verzeichnet, damit, wenn er mit
Tode abgienge, ehe die Gelder diſponiret worden, diejenigen,
welchen ſolche zuſtaͤndig, ihr Recht daran durch das Caſſabuch
beweiſen koͤnnen. 9) Ein Wechſelmaͤckler darf keine Wechſel-
briefe mit ſeinem Aval unterzeichnen, noch indoßiren, weil
ſolches ebenfalls ſchon eine Art der Wechſelhandlung iſt, oder
wenigſtens darzu dienen kann; ſeine eigene Wechſelhandlung
darunter zu verbergen. 10) Ein Wechſel- und Waarenmaͤckler
muß uͤber alle von ihm geſchloſſene Parteyen ein ordentliches
Buch, Journal oder Protocoll fuͤhren, und ſothane Parteyen
darinn mit allen Umſtaͤnden ordentlich notiren; und dieſes
(a) zu dem Ende, damit, wenn uͤber kurz oder lang uͤber eine
von ihm geſchloſſene Partey Streit entſtuͤnde, er durch ſein Pro-
tocol die abgehandelte Sache, wie ſie an ſich ſelbſt iſt, dar-
thun, auch allenfalls eidlich erhaͤrten, und dadurch die Par-
teyen auseinander ſetzen koͤnne. Hiernaͤchſt iſt er auch (b) fuͤr
ſich ſelbſt eines ſolchen Buches allerdings benoͤthiget, damit er
(S) 4daraus

2 Th. 6 Cap. Von dem
daraus wegen ſeines Maͤcklerlohns die Parteyen ausziehen, und
jedem ſeine Rechnung ordentlich machen koͤnne. Nur die Ma-
nufacturen und Handwerksmaͤckler brauchen keine Journal-
buͤcher oder Protocolle zu halten, denn ihre Verrichtung iſt au-
genblicklich; indem ſie von dem Augenblicke an fuͤr ihre Muͤhe
bezahlet werden, als ſie ſich von den Manufacturirern und
Handwerkern haben gebrauchen laſſen, ihre Arbeiten einem
Kaufmanne zu verkaufen. 11) Dafern diejenigen, welche ihr
Geld geben, nicht allemal die Unterſchrift derer kennen, welche
ihre Wechſelbriefe, Scheine ꝛc. verhandeln; ſondern den Wech-
ſelmaͤcklern, daß dieſes deren Unterſchrift ſey, auf ihr Wort
trauen: ſo iſt es nicht allein billig, daß die Wechſelmaͤckler
fuͤr ihre eigene Perſon den Geldgebern fuͤr die Guͤltigkeit der
Unterſchrift ſtehen; ſondern es muß auch, im Fall einer dar-
uͤber entſtehenden Streitigkeit, deren Zeugniſſe, daß die Unter-
ſchrift wahrhaftig ſey, geglaubet werden. 12) Ein Wechſel-
maͤckler muß, wenn ihm ein Negotiant Wechſelbriefe, ſie zu
verhandeln und das Geld dafuͤr einzuziehen, giebt, ſo viel moͤg-
lich iſt, ſolche keinen Wechslern und Negotianten anbiethen,
von denen er glaubt, daß ſie keine gute Freunde von jenem
ſind, oder mit ihm einerley Handlung haben. 13) Ein Wech-
ſelmaͤckler ſoll zuvor, ehe er die Wechſelbriefe und Scheine, ſo
er zu verhandeln hat, anbiethet, bey demjenigen, von welchem
er das Geld haben will, anfragen, ob er Wechſelbriefe vor
den und den Ort vonnoͤthen, oder ob er Geld zu diſponiren
habe. Fragt ihn dieſer Negotiant, von wem die Wechſelbriefe
und Scheine ſind; ſo ſoll er ihm ſolches nicht eher ſagen, als
bis derſelbe ihm geantwortet hat, ob er ſolche von noͤthen hat
oder nicht; und im Fall der andere nicht mit Ja antwortet,
davon gehen. 14) Ein Wechſelmaͤckler ſoll, wenn die Wechs-
ler oder Banquiers, daß ſie Wechſelbriefe brauchen, oder Geld
zu diſponiren haben, ſich vernehmen laſſen, ſodann die Wech-
ſelbriefe und Scheine ſchlechthin, und ohne ſie als gut zu
loben, oder als boͤſe herunter zu machen, vorlegen, mithin
dem Geber bloß die Partey vorſtellen, und es hernach ſeiner
eigenen Willkuͤhr uͤberlaſſen, ob er ſolche geſchloſſen haben wolle
oder nicht: und, wenn derjenige, welchem er ſie anbiethet, ſol-
che unter dem Vorwande, daß ſie nicht fuͤr ihn ſind, nicht be-
gehrt, oder auf andere Art, z. E. durch die Frage, ob er keine
andere vorzuzeigen habe, daß er ſolche nicht moͤge, zu verſtehen
giebt, weder den Grund dieſer Verweigerung erforſchen,
noch vielweniger, den andern zu deren Annehmung zu uͤber-
reden, ſich bemuͤhen, indem ſonſten, wenn die durch ihn ver-
handelten Briefe und Scheine zur Verfallzeit von denen, auf
welche ſie gezogen, nicht bezahlt wuͤrden, oder diejenigen, wel-
che ſich durch deren Acceptation zu Schuldnern gemacht, ban-
ckerott machten, der Geldgeber ſich uͤber den Maͤckler deswegen,
daß derſelbe ihn Briefe zu nehmen und Geld zu geben uͤberredet
haͤtte, billig beſchweren, und ſolches vielleicht verurſachen
koͤnnte, daß er ſich dieſes Maͤcklers niemals wieder bediente.
15) Ein

Maͤckler.
15) Ein Wechſelmaͤckler ſoll, wenn die Wechſelbriefe oder
Scheine oder die Perſonen, welche Geld ſuchen, dem, welchem
er ſolche angetragen hat, angenehm ſind, den Nutzen derer,
ſo ihm ihr Geld oder ihre Briefe zu diſponiren uͤbergeben,
ſo viel moͤglich ſuchen, auch ihnen, im Falle dieſen der Preiß
des Wechſels, und was das Geld auf dem Platze gilt, nicht
bekannt waͤre, und ſie es zu wiſſen verlangen, ſolches getreulich
anzeigen, damit ſie in ihrer Handlung nicht betrogen werden.
16) Ein Wechſelmaͤckler ſoll taͤglich auf die Boͤrſe gehen, und
die Wechsler und Negotianten zu Hauſe beſuchen, weil der
Wechſelhandel niemals beſtaͤndig iſt, ſondern oft in einem Tage
ſteigt und faͤllt, daß ein Maͤckler alſo, um ſolches zu wiſſen,
und denen, die darnach fragen, den Wechſelcours ſagen zu
koͤnnen, beſtaͤndig in Action ſeyn muß. 17) Ein Maͤckler ſoll
nicht mehr, als man fuͤr die Unterhandlung zu geben ge-
wohnt iſt, nehmen; auch nicht einmal von denen, die nicht
wiſſen, was in dieſem Stuͤcke gebraͤuchlich iſt. 18) Er ſoll ſich
von den Negotianten und Wechslern, mit welchen er zu thun
hat, wenigſtens alle Jahre ſeine Gebuͤhren bezahlen
laſſen, damit, wenn die Negotianten und Wechsler mit
Tode abgiengen, und ihre Sachen nicht in gutem Stande er-
funden wuͤrden, ihm ſeine Forderung nicht ſtreitig gemacht
oder geſchmaͤhlert werden moͤge.
§. 552.
Denen oben (§. 551.) gedachten Buͤchern der Wechſel- undGlaube der
Wechſel- u.
Waaren-
maͤckler vor
Gerichte.
Waarenmaͤckler wird in ſtreitigen Faͤllen vor Gerichte eben
ſo, wie den Handelsbuͤchern anderer Kaufleute billig geglaubet.
Jn gewiſſen Faͤllen wird auch dem bloßen Worte der Maͤckler
vor Gerichte geglaubt, wenn es naͤmlich auf die Vollſtreckung
gewiſſer Bedingungen ankoͤmmt, welche die Maͤckler im Namen
dererjenigen, die durch ihre Vermittelung ihre Geſchaͤffte unter
einander zur Richtigkeit gebracht haben, ausgemacht haben, als
an deren Erfuͤllung den Handelsleuten ungemein viel gelegen iſt;
daher der Maͤckler denn auch, im Fall er nicht zeugen wollte,
darzu gezwungen werden kann. Hingegen den Manufactu-
ren und Handwerksmaͤcklern wird, weil ſie keine Buͤcher hal-
ten (§. 551), allein nicht, wofern ſie nicht zugleich Waarenmaͤck-
ler ſind, ſondern nur als bloßen Zeugen, geglaubet.
§. 553.
Uebrigens ſind die Maͤckler einer Handelsſtadt ungemeinNutzen der
Maͤckler in
einer Han-
delsſtadt.
nuͤtzlich, ja faſt unentbehrlich, ſie moͤgen von einer Gattung
ſeyn, von welcher ſie wollen. Denn anlangend (1) die Geld-
maͤckler, ſo ſind dieſe deswegen unentbehrlich, damit ein Frem-1) der Geld-
maͤckler,
der, der ſeine bey ſich habende Gelder gegen andere zu verwech-
ſeln noͤthig findet, ſolches leicht und bequem thun koͤnne, und
mit dem Agio nicht verletzet werde. Eben ſo iſt einer großen
Handelsſtadt nichts nothwendiger, und nichts, welches den
Wechſelhandel leichter macht, als (2) die Wechſelmaͤckler. Denn2) der Wech-
ſelmaͤckler,
a) koͤnnen Kaufleute, Negotianten und Wechsler, wie auch
andere Leute, welche mit dem Wechſelgeſchaͤffte zu thun haben,
(S) 5durch

2 Th. 6 Cap. Von dem
durch Vermittelung ſolcher Maͤckler gar leicht bedienet |werden,
weil dieſen alle diejenigen bekannt ſind, die Geld oder Briefe
von noͤthen haben; b) kann man durch ſie die Wechſelcourſe auf
andere Handelsplaͤtze und Laͤnder erfahren: und derjenige, der
dahin traßiren oder remittiren will, durch ihre Vermittelung
bedienet werden; c) werden viele Unbequemlichkeiten vermieden,
wenn Negotianten und Wechsler, einer von dem andern, Geld
oder Wechſelbriefe nicht unmittelbar ſuchen, ſondern ſich der
Unterhandlung der Maͤckler bedienen: ſo darf z. E. ein Nego-
tiant, der einen andern um Geld anſpricht, welcher eben ſelber
welches gebraucht, ſich durch dieſes ſeine abſchlaͤgige Antwort
nicht beſchaͤmen laſſen; ingleichen duͤrfte oftmals ein Vater,
Bruder, Vetter oder Freund ſeinen Kindern, Bruͤdern, Vettern
und Freunden, die unmittelbar von ihm Gelder oder Wechſel-
briefe, ſo er zu diſponiren hat, verlangen, ſolche abſchlagen,
und hingegen dieſes nicht thun, wenn er ihrenthalben von einer
dritten Perſon angeſprochen wird, weil er ſodann ſeine Frey-
heit, ſeine Gelder zu diſponiren, behaͤlt, und dieſelben viel
leichter zur Verfallzeit wieder einziehen, oder wenn Prolonga-
tion verlanget wird, ſolche gegen den Maͤckler abſchlagen kann;
daß alſo hieraus erhellet, wie daß, wenn die Diſpoſition der
Gelder und Wechſelbriefe durch die Unterhandlung eines Maͤck-
lers geſchieht, ſolches den Handel viel freyer macht. d) Wuͤr-
de ein Negotiant oder Wechsler, welcher gern ſein Geld hoͤher,
als der Preiß des Platzes iſt, diſponiren wollte, daſſelbe jeman-
den anzubiethen Scheu tragen, aus Furcht, fuͤr einen Wucherer
gehalten zu werden: wie ſich denn auch derjenige, der Geld noͤ-
thig hat, und ſolches gern uͤber den Cours zu hoher Jntereſſe
aufnehmen |wollte, jemanden deswegen anzuſprechen fuͤrchten
wuͤrde, aus Beyſorge, wenn er ſolches thaͤte, als einer, der in
großen Noͤthen ſteckte, angeſehen zu werden, und dadurch um
ſeinen Credit zu kommen; welches aber auf beyden Seiten,
wenn es durch einen Maͤckler geſchieht, nicht ſo ſehr zu be-
fuͤrchten iſt. Ferner 5) ſind ſie auch, außer den Kaufleuten
und Wechslern, andern Perſonen, wes Standes ſie auch ſeyn,
und dem ganzen Staate uͤberaus nuͤtzlich, indem fuͤrſtliche und
koͤnigliche Bediente, ingleichen Privatperſonen, vermittelſt der-
ſelben, da ſie eine Wiſſenſchaft aller bemittelten und ſonderlich
derjenigen Perſonen haben, welche einen mit Wechſelbriefen auf
die Orte, wo man deren von noͤthen hat, verſehen, gleich und
ſo bald ſie ſie nur ſprechen, in ſolchem Geſchaͤffte bedienet wer-
den koͤnnen. Eben ſo nothwendig ſind in denen Staͤdten, wo
3) der Waa-
renmaͤckler,großer Handel getrieben |wird, (3) die Waarenmaͤckler, als
durch deren Unterhandlung die Kaufleute oftmals Geſchaͤffte
verrichten, welche ohne dieſelben nicht geſchehen wuͤrden, und
dieſes hauptſaͤchlich aus folgenden Urſachen: a) weil ein Waa-
renmaͤckler eine Perſon iſt, die alle Particulierkaufleute und Ne-
gotianten des Standes kennet, bey denen ſie einen Maͤckler ab-
giebt, und die Waaren weiß, mit welchen dieſe handeln, und
welche ſelbige vorraͤthig und im Ueberfluſſe haben (§. 549);
ſo

Maͤckler.
ſo kann ein Kaufmann, er mag einheimiſch oder fremd ſeyn,
der eine gewiſſe Gattung von Waaren benoͤthigt iſt, dieſelbe
durch ihre Unterhandlung geſchwind und leicht bekommen, wel-
ches, zumal wenn der Kaufmann fremd iſt, und nicht weiß,
wo er ſolche ſuchen ſoll, ohne des Maͤcklers Vermittelung nicht
ſo bald, oder vielleicht gar nicht, geſchehen wuͤrde: und b) weil
folglich ein Maͤckler eine Perſon iſt, die Kaͤufer weiß, welche
gewiſſe Waaren verlangen; ſo koͤnnen Kaufleute und Negotianten
die mit vielen Waaren beladen ſind, und die ſelbige, weil ſie den
Handel in andere Staͤdte und Laͤnder nicht treiben, nirgends
anders, als in ihrer Stadt, abzuſetzen wiſſen, ſolche durch
Vermittelung der Maͤckler oftmals verkaufen, oder vertauſchen,
da ihnen ſonſt ihre Waaren, vielleicht zu ihrem großen Schaden,
uͤber dem Halſe wuͤrden liegen bleiben. Endlich ſo ſind auch
(4) der Manufacturen- und Handwerksmaͤckler Unterhand-4) der Ma-
nufacturen
und Hand-
werksmaͤck-
ler.
lungen, vornehmlich an denen Orten, wo Manufacturen ſind, zu
deren Erhaltung und zum Kauf- und Verkaufe dieſer Manufactur-
waaren, ſowol den Kaufleuten, als den Manufacturiers und
Handwerkern, aus nur angezogenen Urſachen, zur Erleichte-
rung ihres Handels ſehr nuͤtzlich und noͤthig.
§. 554.
Dieſes großen Nutzens wegen, und damit beym Maͤckler-Maͤckler-
ordnung.
weſen alles ordentlich zugehen moͤge, haben verſchiedene Staͤdte
ihre eigene Maͤcklerordnung, als z. E. die Stadt Hamburg,
deren ihre neurevidirte Maͤcklerordnung, nebſt der Taxe der
Maͤcklercourtage, vom 1740 Jahre, in Bohns Kaufmanne
1 Th. S. 93. u. f f. nachgeleſen werden kann; und Frankfurt
am Mayn, deren ihre Maͤcklerordnung 1726 bekannt gemacht
worden iſt, und in Marpergers Beſchreibung der Meſſen und
Jahrmaͤrkte 2 Th. S. 229 u. f f. ſteht.
Das 7 Capitel.
Von den oͤffentlichen Handlungs-Compagnien.
§. 555.
Die oͤffentlichen Handlungs-Compagnien (§. 491.) unter-Oeffentliche
Handlungs-
compagnien
ſcheiden ſich in die großen octroyrten oder privilegirten;
und in die nicht octroirten oder nicht privilegirten Handlungs-
Compagnien. Beyde, in ſofern ſie ſich auf die Handlung zur
See erſtrecken, fuͤhren zwar uͤberhaupt den Namen der Kauf-
fahrer (§. 273); doch koͤmmt ſolcher Name mehr den nicht
privilegirten Handlungs-Compagnien zu, zum Unterſchiede von
den privilegirten oder octroyrten Handlungsgeſellſchaften,
die vorzugsweiſe nur ſchlechthin Handlungs-Compagnien
genennet werden. Beyde fuͤhren auch ihre Beynamen von
der Gegend oder Landſchaft, wohin ſie ihre Handlung trei-
ben (§. 274).
§. 556.

2 Th. 7 Cap. Von den
§. 556.
1) nicht pri-
vilegirte:Zu den (1) nicht privilegirten Handlungsgeſellſchaften,
oder insgemein ſogenannten Kauffahrern gehoͤren: a) die Groͤn-
a) Groͤn-
landsfahrer,landsfahrer, welche jaͤhrlich eine Anzahl Schiffe nach Groͤn-
land auf den Wallfiſchfang ausruͤſten: Es werden auch dieje-
nigen mit darunter begriffen, welche ihre Schiffe in gleicher Ab-
ſicht nach der Straße Davis| ſchicken. Dergleichen Geſellſchaf-
ten finden ſich in den vereinigten Niederlanden, Daͤnemark,
Hamburg, Bremen ꝛc. ſiehe in unſerer Akademie der Kaufl.
b) Terre-
neuffahrer,den Artikel Groͤnlandsfahrer; b) die Terreneuffahrer, wel-
che nach Terreneuf fahren, um daſelbſt den Kabliau, oder Stock-
c) Bergen-
fahrer,fiſch zu fangen; c) die Bergenfahrer, ſo eine Geſellſchaft ge-
wiſſer Kaufleute in den drey Hanſeſtaͤdten, Luͤbeck, Bremen und
Hamburg, (welche zuſammen als ein Koͤrper betrachtet werden,)
iſt, die ihren Fiſchhandel zu Bergen in Norwegen etabliret, und
daſelbſt ihr eigen Contoir aufgerichtet haben, auch ihre eigene
zwey deutſche Prediger halten, und die unter ihnen entſtehende
Streitigkeiten ſelber ſchlichten und abthun koͤnnen, ſiehe in un-
d) Schonen-
fahrer,ſerer Akademie der Kaufleute den Artikel Bergenfahrer; d)
e) Flander-
fahrer,die Schonenfahrergeſellſchaft in Hamburg und Luͤbeck; e) die
Flanderfahrergeſellſchaft in Hamburg; f) die Novogrodfah-
f) Novo-
grodfahrer,rergeſellſchaft in Luͤbeck; g) die Rigafahrergeſellſchaft in Luͤ-
beck; h) die Holm- oder Stockholmfahrergeſellſchaft in Luͤ-
g) Riga-
fahrer,beck; i) die Levantefahrer, welchen Namen zwar uͤberhaupt
h) Holm-
fahrer,diejenigen fuͤhren, welche auf dem mittellaͤndiſchen Meere nach
der Levante, vornehmlich nach Aſien und Syrien ſchiffen: es
i) Levante-
fahrer,werden aber in Holland und England manchmal die daſelbſt be-
findlichen und nach der Levante handelnden Compagnien alſo
k) Straßen-
fahrer,genennet; k) Straßenfahrer, welchen Namen in Holland und
den deutſchen Seeſtaͤdten alle diejenigen Schiffe fuͤhren, ſo durch
die Straße von Gibraltar, (insgemein nur ſchlechthin die
Straße genannt,) in das mittellaͤndiſche Meer, nach den ita-
lieniſchen Haͤfen und nach Smyrna, oder andere morgenlaͤndi-
l) Ooſter-
fahrer,ſche Oerter fahren; l) Ooſterfahrer, oder ooſterſche Flotte,
alſo wird in Holland diejenige Flotte genennet, welche alle
Jahre in die Oſtſee nach Danzig, Koͤnigsberg, und andere an
der Oſtſee liegende Orte geht, und allerhand von daher kom-
mende Waaren, vornehmlich Korn oder Getreide, holet. Hie-
m) engliſche
Court.her kann auch m) die engliſche Court in Hamburg, oder die
Societaͤt der zu Hamburg reſidirenden engliſchen Adventurier-
Kaufleute gerechnet werden. Dieſe Societaͤt hat die engliſche
Nation daſelbſt aufgerichtet, damit ſie den Stapel von engli-
ſchen Waaren in Deutſchland, allda halte. Sie beſteht ge-
genwaͤrtig aus 21 vornehmen Mitgliedern, und erwaͤhlet aus
ihrem Mittel einen Courtmeiſter, welcher Zeitlebens das Jn-
tereſſe der engliſchen Nation daſelbſt beobachtet, ſiehe von ihr
ein mehrers in unſerer Akademie der Kaufleute unter Engli-
ſche Court.
§. 557.

oͤffentlichen Handlungscompagnien.
§. 557.
Die (2) privilegirten oder octroyrten Handlungscompa-2) privile-
girte, oder
octroyrte:
gnien ſind oͤffentliche große Geſellſchaften, die mit Genehmhal-
tung des Landesherrn wegen der auslaͤndiſchen Handlung und
der dazu noͤthigen Schifffahrt zuſammen getreten, und deren
Glieder auf gewiſſe in der Octroy  beſtimmte Jahre an al-
lem Gewinne oder Verluſte gleich, oder nach Proportion ihrer
Einlage, Theil nehmen, und desfalls beſondere Compagniecon-
tracte aufgerichtet haben. Alſo giebt es a) oſtindiſche Hand-a) oſtindi-
ſche,
lungscompagnien, ſo die Handlung nach Oſtindien treiben.
Dergleichen Compagnien verſchiedene Laͤnder in Europa, als
Holland, England, (welche die beyden beruͤhmteſten und wich-
tigſten Compagnien unter denen ſind, die man der Handlung
wegen nach Oſtindien in Europa errichtet hat,) Daͤnemark und
Schweden haben, von deren Stiftung, Privilegien, Veraͤn-
derungen, Schickſalen ꝛc. wir in beſondern Artikeln in unſerer
Akademie der Kaufleute Th. 4. S. 347. u. ff. gehandelt ha-
ben; b) weſtindiſche Handlungscompagnien, die nach Weſt-b) weſtindi-
ſche,
indien ihren Handel treiben, als da ſind (a) die weſtindiſche
Compagnie in Holland, von der wir in unſerer Akademie der
Kaufleute unter Weſtindiſche Compagnie in Holland um-
ſtaͤndliche Nachricht ertheilet haben; und (b) die ſurinamiſche
Compagnie, oder die Compagnie von Surinam, welche ge-
wiſſermaßen als ein Theil der weſtindiſchen Compagnie in Hol-
land, angeſehen werden kann, und die der Artikel Surinam
in unſerer Akademie der Kaufleute beſchreibt; c) die indiſchec) indiſche,
Compagnie in Frankreich, ſo der gemeinſchaftliche Name der
oſtindiſchen Compagnie, der chineſiſchen Compagnie, der Com-
pagnie von St. Domingo, und der occidentaliſchen Compagnie
iſt, als welche man in den Jahren 1719. und 1720. mit einan-
der vereiniget hat, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute
die Artikel: Miſſiſſipi, und oſtindiſche Compagnie in Frank-
reich; d) die weſtindiſch-guineiſche Compagnie in Daͤne-d) weſtin-
diſch-guinei-
ſche,
mark, die aber 1754. aufgehoben, und dagegen der Handel
nach Weſtindien und der Kuͤſte von Guinea allen daͤniſchen Un-
terthanen frey gegeben worden, ſiehe in unſerer Akademie der
Kaufleute den Artikel: Weſtindiſche Compagnie in Daͤnemark;
e) africaniſche Handlungscompagnien, als da ſind (a) diee) africani-
ſche,
koͤnigl. africaniſche Compagnie in England, und (b) die gui-
neiſche Compagnie in Portugall, welche neuer wie jene, aber
eben wie jene den Namen der africaniſchen Avan-
turiers fuͤhret, ſiehe von beyden in unſerer Akademie der Kauf-
leute den Artikel: Africaniſchen Avanturiers (koͤnigl. Com-
pagnie der); f) die koͤnigl. preußiſche aſiatiſche Compagnief) aſiatiſche,
nach China, oder chineſiſche Compagnie zu Embden, von
der wir in unſerer Akademie der Kaufleute unter Embden
gehandelt haben; und g) die koͤniglich preußiſche Compagnie
nach Bengala, ebenfalls zu Embden, wovon in unſerer Akad.
der Kaufleute der Artikel: Preußiſche Handelscompagnien
nachzuſehen iſt.
(*) Octroy

2 Th. 8 Cap. Von den Handels- und
Octroy iſt ein niederlaͤndiſches Wort, und bedeutet ſo
viel als ein Privilegium, welche eine oder mehrere Perſo-
nen uͤber ein gewiſſes Thun, oder uͤber eine Handlung er-
halten, daß ſie ſolche mit Ausſchließung anderer treiben
moͤgen. Daher heißt octroyiren erlauben, verſtatten,
von der Obrigkeit Freyheit erhalten.
Das 8 Capitel.
Von den Handels- und Wechſelgerichten, auch gu-
ten Maͤnnern.
§. 558.
I. Handels-
gericht.Ein Handelsgericht (§. 493.) oder Commerciengericht, an
einigen Orten auch Judicaturbanco, oder kaufmaͤnniſche
Gerichtsbanco genannt, iſt ein von hoher Obrigkeit dazu ver-
ordnetes und beſtelltes Gericht, daß darinnen die unter Kauf-
und Handelsleuten entſtandenen Jrrungen und Klagen auf das
ſchleunigſte beygeleget und entſchieden werden.
§. 559.
Eintheilung
in beſtaͤndi-
ge Handels-
gerichte, und
in Markt-
oder Meß-
gerichte.Man hat zwey Gattungen der Handelsgerichte, naͤmlich
1) beſtaͤndige Handelsgerichte, die zu aller Zeit, in und außer
Meſſen, gehalten werden; und 2) Marktgerichte, Meßgerich-
te, oder Meßhandelsgerichte, welche nur waͤhrender Meſſe
eines Orts uͤber beſtehen, und alle zwiſchen den einheimiſchen
ſowol, als fremden Kauf- und Handelsleuten vorgefallene Zwi-
ſtigkeiten entſcheiden. Jn die Markt- oder Meßgerichte wer-
den an theils Orten auch fremde, die Meſſe oder den Markt
bauende, Kaufleute mit gezogen. Wo man ein beſtaͤndiges Han-
delsgericht hat, da braucht man ein ſolches beſonderes
Marktgericht nicht.
§. 560.
Gegenſtand
der Han-
delsgerichte
uͤberhaupt.Vor den Handelsgerichten, es moͤgen ſolche beſtaͤndige,
oder nur Markt- und Meß-Gerichte ſeyn, werden alle Streit-
Haͤndel, die in einer Stadt, Provinz oder Lande uͤber Com-
mercienſachen und die davon abhangenden Handlungen vorge-
fallen ſind, vorgetragen; von beyden Theilen verfahren; ſchrift-
liche Documente, muͤndliche Relationen und Zeugen examini-
ret und verhoͤret; und endlich ohne alle Weitlaͤuftigkeit der Bil-
ligkeit und dem kaufmaͤnniſchen Herkommen, oder auch ihren
Statuten und beſchriebenen Rechten nach entſchieden; die ge-
ſprochenen Urtheile aber, kraft der einem ſolchen Handelsgerich-
te von der Landesobrigkeit ertheilten Gewalt, zur Vollziehung
gebracht.
§. 561.
Beyſitzer
des Han-
delsgerichts.Mithin werden zu Beyſitzern eines Handelsgerichts lau-
ter anſehnliche, kluge, ehrliche, und gewiſſe Maͤnner erfordert,
die inſonderheit, theils in den buͤrgerlichen Rechten, theils in
den Handlungsrechten, ſowol zu Lande, als zu Waſſer, theils
endlich

Wechſelgerichten, auch guten Maͤnnern.
endlich in denen unter Kauf- und Handelsleuten wohl hergebrach-
ten, und zu der Commercien Aufnahme und Beſten abzielenden
Gewohnheiten erfahren ſeyn muͤſſen. Daher auch ein Han-
delsgericht gemeiniglich nicht allein aus geſchickten Rechtsge-
lehrten, ſondern auch zugleich aus erfahrnen Kaufleuten zu be-
ſtehen pflegt.
§. 562.
Dergleichen Handelsgerichte hat man in verſchiedenenVerſchiede-
ne Namen
der Handels-
geꝛichte nach
Verſchie-
denheit der
Orte.
Handelsſtaͤdten, die aber unter ganz verſchiedenen Namen be-
kannt ſind: 1) Braunſchweig hat waͤhrenden Meſſen ſein Kauf-
gericht, vor welchem, nach Anleitung gewiſſer Ordnung, alle un-
ter Kauf- und Handelsleuten vorgefallene Jrrungen und Klagen
ſchleunig entſchieden und abgethan werden. 2) Nuͤrnberg hat
ſein Bancogericht, vor welchem alle dergleichen Streitigkeiten
kurz entſchieden werden, deren Entſcheidung vornehmlich aus
den Handelsbuͤchern, Verſchreibungen, Wechſelordnung und
Gebraͤuchen, auch vernuͤnftigen Marktsgewohnheiten genommen
werden muß, wenn die Parteyen beyderſeits, oder doch der Be-
klagte, Handelsleute, Kraͤmer oder negotiirende Handwerker
ſind; und hat ſeine eigene Mercantil- und Bancogerichtsord-
nung. 3) St. Gallen hat ſeine Marktsvorgeher, die gleich-
falls ſtreitige Handelsgeſchaͤffte ausmachen. 4) Jn Zurzach
haͤlt den ſechſten Tag der Meſſe der ſonſt zu Oberbaden reſidi-
rende eydgenoßiſche Landvoigt ſeinen oͤffentlichen Einzug, und
machet waͤhrend ſeines zweytaͤgigen Aufenthalts alle vorkom-
mende Streithaͤndel aus. 5) Botzen hat ſeine eigene Handels-
judicatur, oder ſeinen Mercantilmagiſtrat, der aus den dahin
handelnden Kaufleuten genommen wird. 6) Zu Paris praͤſidiret
der Prevot des Marchands auf dem Rathhauſe, und richtet
mit den Echevins alle Streitigkeiten, ſo unter Kaufleuten uͤber
die zu Waſſer in den Hafen von Paris ankommende Waaren
entſtehen: von ſeinen uͤbrigen Verrichtungen leſe man in unſe-
rer Akademie der Kaufleute den Artikel: Prevot des Mar-
chands. 7) Leipzig hat ſein Handelsgericht in und außer
Meßzeiten, welches aus vier Mitgliedern des Raths, als zwey
Gelehrten und zwey Kaufleuten, und einem Actuarius beſteht;
auch ſeine beſondere Handelsgerichtsordnung hat, ſiehe von dem
leipziger Handelsgerichte ein mehrers in unſerer Akademie der
Kaufleute unter Handelsgericht.
§. 563.
Zu den Handelsgerichten ſind die Wechſelgerichte als eineII. Wechſel-
gerichte,
beſondere Gattung zu zaͤhlen, worunter diejenigen Gerichte ver-
ſtanden werden, welche bloß lediglich zu ſchleuniger Abthuung
der in Wechſelſachen vorkommenden Streitigkeiten und Klagen
verordnet ſind. Man hat dergleichen beſondere Wechſelgerich-
te zu Wien, Mannheim, und vielleicht auch an andern Orten:
wie man denn in Leipzig eine waͤhrenden Meſſen expedirende
Wechſelcommißion hat. Selbige iſt dem Kreisamtmanne undWechſel-
commißion,
dem Rathe daſelbſt aufgetragen, jedoch daß die Commißion
nur die vierzehn Tage uͤber, ſo lange eine Meſſe dauert, ihre
Auto-

2 Th. 8 Cap. Von den Handels- und
Autoritaͤt gebrauchen kann. Der Kreisamtmann und Rath
expediren vereinigt, wenn der Wechſelſchuldner ſchriftſaͤßig,
oder, dafern ſelbiger ein Auslaͤnder iſt, davor in hieſigen Lan-
den gehalten werden kann; im Gegentheile aber, und wenn der
Wechſelſchuldner dahin nicht zu rechnen iſt, gehoͤret die Expe-
dition dem Rathe allein. Eine andere Gattung der Handels-
Aſſecuranz-
gerichte.gerichte ſind die Aſſecuranzgerichte, von denen wir bereits im
314 §. die Erklaͤrung gegeben haben.
§. 564.
III. gute
Maͤnner.Uebrigens iſt eine unter den Kaufleuten gar gewoͤhnliche
Art, die Streitigkeiten abzuthun, daß ſie einen oder mehrere
Schiedsrichter, oder Schiedsmaͤnner, insgemein jeder der
Streitenden ſeiner Seits einen, zur Entſcheidung ihrer unter
oder gegen einander habenden Jrrungen freywillig erwaͤhlen
und ausmachen, mit der Erklaͤrung, ſich an dieſer ihrem Aus-
ſpruche begnuͤgen zu laſſen. Sie nennen einen ſolchen Schieds-
mann insgemein nur einen guten Mann. Der Nutzen hier-
von iſt dieſer, daß die Sache deſto ſchleuniger ausgemacht und
viele Unkoſten erſparet werden.
§. 565.
CompromißDie ſchriftliche Verſicherung oder der Vergleich, wodurch
ſowol Kaufleute, als andere Perſonen, ſich zu obiger Erklaͤrung
Arbitrage.verbindlich machen, heißt ein Compromiß: gleichwie die Ent-
ſcheidung der Streitſache durch ſolche Schiedsrichter und der
daruͤber gefaͤllte Ausſpruch, bey den Kaufleuten die Arbitrage,
ſonſt aber der ſchiedsrichterliche Ausſpruch genennet wird.
§. 566.
Pflicht der
guten Maͤn-
ner.Haben die guten Maͤnner das Compromiß ausgehaͤndiget
bekommen: ſo gehen ſie alsdann zuſammen, und bearbeiten ſich
beyde beſtmoͤglichſt, ihre im Streite verfangene Freunde zu ver-
tragen, und nach den Handelsgeſetzen und Gewohnheiten einen
Ausſpruch zu thun.
§. 567.
Opmann.Sollten ſie aber uͤber ſolchen Ausſpruch nicht einig wer-
den koͤnnen, ſo wird noch ein ſo genannter dritter guter Mann,
den man alsdann den Opmann nennet, dazu erwaͤhlet, wel-
cher den endlichen Ausſpruch ertheilet, deſſen hernach die Par-
teyen geloben, und ſolchem nachkommen muͤſſen.
§. 568. a)
Erwaͤhlung
der Schieds-
oder guten
Maͤnner.Ob nun zwar dieſe Freyheit, Schieds- oder gute Maͤnner
zu erwaͤhlen, den Kaufleuten auch ſo gar durch viele Wechſel-
ordnungen nachgelaſſen iſt: ſo kann dennoch keiner, wenn er
ſich nicht mit gutem Willen dazu verſtehen will, darzu genoͤ-
thiget werden. Hingegen muͤſſen abſonderlich die Compagnie-
contracte, oder die wegen einer eingegangenen Compagniehand-
lung aufgerichteten Jnſtrumente, wie auch die Aſſecuranzpo-
lizen, die ausdruͤckliche Clauſel in ſich enthalten, ſich wegen
der Streitigkeiten, die etwa unter den Compagnions, oder
Contrahenten entſtehen moͤchten, dem Ausſpruche gewiſſer
Schiedsmaͤnner zu unterwerfen: und ob auch ſchon dieſe Clau-
ſel

Wechſelgerichten, auch guten Maͤnnern.
ſel darinnen ausgelaſſen waͤre, ſo mag dennoch ein oder ande-
rer Compagnion oder Contrahent dergleichen ernennen, wel-
ches auch die andern zu thun gehalten ſind; widrigenfalls muͤſ-
ſen ihrer vor die, ſo ſich deſſen weigern, von dem ordentlichen
Richter ernannt werden. Ein mehrers von dieſer Materie fin-
det man in unſerer Akademie der Kaufleute in den Artikeln:
Compromiß und Schiedsmann.

Dritter Theil.
Von den Huͤlfsmitteln zur Trei-
bung der Handlung.

Das 1 Capitel.
Von den Huͤlfsmitteln zur Treibung der Handlung
uͤberhaupt.
§. 568. b)
Unter die Huͤlfsmittel zur Treibung der Handlung, alsHuͤlfsmittel
zur Trei-
bung der
Handlung:
welche den dritten und letzten Gegenſtand der Hand-
lungswiſſenſchaft ausmachen (§. 3.), zaͤhlen wir vor-
zuͤglich 1) die Handelsoͤrter; 2) die Handelsgebaͤude;
3) die Meſſen und Jahrmaͤrkte; 4) die Schifffahrt,
das Fuhrwerk, und das Poſtweſen; 5) die Banken und
Lehnhaͤuſer; und 6) die Pflanzſtaͤdte.
§. 569.
Solchemnach erfordert die Treibung der Handlung (1) be-1) Handels-
oͤrter:
queme Oerter, wo Kaͤufer und Verkaͤufer zuſammen kommen,
und ihren Handel mit einander treiben koͤnnen, welche Oerter
uͤberhaupt Handelsoͤrter, oder Handelsplaͤtze genennet wer-
den; nach Verſchiedenheit der dabey vorwaltenden Umſtaͤnde
aber beſondere Namen bekommen. Alſo heißen inſonderheit
(a) diejenigen Handelsoͤrter, wo nebſt dem Waarenhandel zu-a) Handels-
ſtadt, oder
Handels-
platz,
gleich ein anſehnliches Geld- und Wechſelnegoz getrieben wird,
Handelsſtaͤdte, oder im vorzuͤglichen Verſtande Handelsplaͤtze;
(b) diejenigen aber, welche zugleich mit dem Stapel- oder Nie-b) Stapel-
oder Nieder-
lagsſtadt,
derlagsrechte privilegirt ſind, Stapel- oder Niederlagsſtaͤdte:
von jenen ſowol, als dieſen, handelt das folgende 2 Capitel.
Hinwiederum ſind (c) diejenigen Oerter, die Meß- und Markt-c) Meß-oder
Marktort,
recht haben, unter dem Namen der Meß- und Marktoͤrter be-
kannt, ſiehe von ihnen das 5 Capitel dieſes 3 Theils. Endlich
werden noch (d) die oͤffentlichen Plaͤtze in einer Stadt, oder ind) Markt
und Bazar,
K. S. (T)einem

3 Th. 1 Cap. Von Huͤlfsmitteln zur
einem Flecken, auf welchen allerhand Lebensmittel und andere
Sachen an gewiſſen Tagen der Woche, vornehmlich von den
Landleuten, zum Verkaufe gebracht werden, Maͤrkte, oder
Marktplaͤtze genennet: gleichwie der Ort, wo ſowol Victua-
lien, als andere Waaren verkaufet werden, bey den Morgen-
laͤndern ein Bazar; in Perſien, und faſt ganz Aſien, ein Mai-
dan; u. ſ. w. heißt, ſiehe dieſe Woͤrter in unſerer Akad. der
Kaufl. Es ſind dieſe Maͤrkte entweder allgemeine, wo aller-
hand Waaren hingebracht werden; oder aber beſondere, wo
man nur gewiſſe Sachen feil hat: Wie man denn in vielen
Staͤdten nebſt dem allgemeinen Marktplatze auch Troͤdelmaͤrk-
te (§. 265.), Fiſchmaͤrkte, Toͤpfermaͤrkte ꝛc. oder ſolche Plaͤtze
hat, wo allein Troͤdelſachen, Fiſche, Toͤpferſachen, ꝛc. verkau-
e) Loͤſchplatzfet werden. Zu den Handelsoͤrtern kann auch (e) der Loͤſch-
platz gezogen werden, ſo in Seeſtaͤdten ein bequemer und ſiche-
rer Ort iſt, um die Waaren aus den Schiffen dahin zu brin-
gen, oder um etwas mit leichter Muͤhe vom Schiffe ans Land
zu bringen. Denn obwol dieſer Platz nicht eigentlich und un-
mittelbar zum Verkaufe beſtimmet iſt, ſo gehoͤret er doch mittel-
bar zu den Handelsoͤrtern: zugeſchweigen, daß oftmals gleich-
falls auf ſolchen Plaͤtzen Waaren verkaufet werden. Eben ſo iſt
f) Hafen u.
Geſtade.es auch mit (f) den Haͤfen und Geſtaden beſchaffen (§. 276.),
von denen wir im 3 Capitel Nachricht geben wollen.
§. 570.
2) Handels-
gebaͤude:Außer ſolchen Handelsoͤrtern erfordert die Treibung der
Handlung (2) bequeme und tuͤchtige Handelsgebaͤude (§. 563.),
worinnen theils die Waaren (a) niedergeleget, (b) oͤffentlich ge-
wogen, (c) zum feilen Kaufe ausgelegt, und (d) vom Lande in
die Schiffe, und aus denſelben auf das Land gehoben werden;
theils die Kaufleute (a) ihrer Handelsgeſchaͤffte wegen ſich ver-
ſammlen, oder ſie, ein jeder vor ſich, (b) ihre Schreibereyen
anlegen koͤnnen. Alle dieſe Gebaͤude fuͤhren nach ihrem verſchie-
denen Gebrauche auch verſchiedene Namen. Naͤmlich es heißen
a) Nieder-
lagen,a) diejenigen Gebaͤude, worinnen Waaren niedergeleget werden,
Niederlagen, welche das folgende 4 Capitel beſchreibt. Hin-
b) Stadt-
waage,gegen wird b) dasjenige oͤffentliche Gebaͤude, wo die einkom-
menden und abgehenden ſchweren Waaren gewogen werden
muͤſſen, die Waage oder Stadtwaage, ingleichen das Waag-
hans genennet: und geſchieht ſoches Waͤgen durch eine dazu
beſtellte Perſon, ſo den Namen des Waagenmeiſters fuͤhret;
gleichwie das Geld, welches dafuͤr entrichtet werden muß, das
c) Gewoͤl-
ber, Kram-
laͤden, Bu-
den und
Baͤnke,Waagegeld heißt. Wiederum haben c) diejenigen Gebaͤude,
wo die Waaren zum feilen Kaufe ausgeleget werden, nach
Verſchiedenheit der Handlungsarten verſchiedene Namen. Denn
(a) beym Handel im Ganzen heißen ſie Gewoͤlber; (b) beym
Handel im Kleinen, Kramlaͤden; und (c) beym Handel im ganz
Kleinen, oder bey der Kraͤmerey, Buden, und auch Baͤnke.
Von den Gewoͤlbern und Kramlaͤden, oder von den Laͤden
uͤberhaupt, ſiehe das folgende 4 Capitel. Ferner wird d) das-
jenige Gebaͤude, wo die Waaren vom Lande in die Schiffe,
und

Treibung der Handlung uͤberhaupt.
und aus denſelben auf das Land gehoben werden, ein Kran,d) Kran,
Kraan, Krahn, Kranich, oder Gran genennet. Eigentlich
iſt der Kran nur ein Hebezeug oder Geruͤſte, ſo an den Schiff-
laͤnden oder Bunen pfleget aufgeſtellet zu werden, die Guͤter
vom Lande in die Schiffe, und aus denſelben auf das Land
zu heben: allein zuweilen, ſonderlich in Seeſtaͤdten, oder an-
dern an großen ſchiffreichen Fluͤſſen gelegenen Staͤdten, wird
ein ſolches Geruͤſte mit einem Gehaͤuſe verwahret, und mit ei-
nem Dache bedecket, daß mithin der Kran gar wohl unter die
Gebaͤude gezaͤhlet werden kann. Woraus ein dergleichen Ge-
ruͤſte beſtehe, lehret der Artikel Kran in unſerer Akademie der
Kaufleute.
§. 571.
Hinwiederum wird e) dasjenige Gebaͤude, wo die Kaufleu-e) Boͤrſe,
te, ihrer Handelsgeſchaͤffte wegen, ſich zu verſammlen pflegen
(§. 570.), die Boͤrſe genennet; zu Lion aber heißt es die Wech-
ſelloge, und in den Hanſeſtaͤdten das Collegium der Kaufleu-
te, gleichwie in London der koͤnigliche Wechſelplatz, engliſch,
Royal Exchange. Es ſind die Boͤrſen gemeiniglich anſehnliche
und wohlgelegene Gebaͤude, wie denn die zu London, Amſter-
dam und Antwerpen einem koͤniglichen Palaſte nicht viel nach-
geben: und kommen auf ſolchen nicht nur Kauf- und Handels-
leute, ſondern auch Wechsler, Commißionaͤrs, Maͤckler, Dol-
metſcher und andere Perſonen, die mit der Handlung zu thun
haben, zuſammen, um ſich von ihren Handelsangelegenheiten
mit einander zu beſprechen, auch allerley Verkehrung mit Wech-
ſel, Geld, Waaren, u. d. g. anzuſtellen. Hieraus folget nun,
daß Boͤrſen nur in großen Handelsſtaͤdten anzutreffen ſeyn.
Die Zeit der Zuſammenkunft der Kaufleute auf ſolchen Boͤrſen,
iſt insgemein zu Mittage und Abends, oder auch nur zu gewiſ-
ſen Tagen in der Woche. Zu London, Bruͤgge, Antwerpen,
Amſterdam, Rotterdam und Hamburg werden die Verſamm-
lungen der Kaufleute auf der Boͤrſe mit ſolcher Sorgfalt ge-
halten, und die Handelsleute ſind ſo genau verbunden, ſich da-
bey einzufinden, daß, wenn irgend einer daſelbſt zu erſcheinen
ermangelte, ihn ſolches eines Bankerots oder Falliments ver-
daͤchtig machen wuͤrde. Dannenhero, wenn einer auch gleich
nichts allda zu thun haͤtte, muß er dennoch dahin gehen, um
ſich daſelbſt ſehen zu laſſen, und ſeinen Credit zu erhalten.
Wie denn hierbey wohl zu merken iſt, daß den Falliten, oder
Bankerottirern, entweder ganz und gar nicht erlaubt iſt, auf
die Boͤrſe zu kommen; oder doch nicht eher, bis ſie erweisli-
cher maßen alle ihre Glaͤubiger gaͤnzlich und voͤllig bezahlet ha-
ben: wie es auf die letztere Art, abſonderlich zu Lion, gehal-
ten wird. Jnsgemein ſtehen unweit den Boͤrſen die Kauf- und
Waaghaͤuſer; wie auch die ſogenannten Banken, von denen
der 710 §. die Erklaͤrung ertheilet.
§. 572.
Es iſt uns noch f) dasjenige Gebaͤude oder Zimmer uͤbrig,f) Schreibe-
ſtude oder
Contoir.
wo ein Kaufmann ſeine Schreiberey anleget, oder hat (§. 570.);
(T) 2und

3 Th. 1 Cap. Von Huͤlfsmitteln zur
und ſolches wird die Schreibeſtube, gewoͤhnlicher aber das
Contor, Contoir, Comtoir, oder Comptoir genennet. Es
haben nur Kaufleute, die ſtarke Handlung |treiben, beſondere
Schreibeſtuben. Eine dergleichen Schreibeſtube liegt gemei-
niglich an einem bequemen Orte des Hauſes, da alle Contoir-
oder Kaufmannſchaftsbediente, Maͤckler, Kaͤufer und Verkaͤu-
fer bequemlich hinein kommen koͤnnen; und iſt insgemein nahe
an dem Gewoͤlbe gelegen. Beym erſten Eintritte erblicket man
1) den alle Morgen ausgekehrten Boden ſehr reinlich und ſau-
ber; und 2) die vornehmſten Meublen, welche darinn noth-
wendig anzutreffen ſind, ſind alle von der hoͤchſten Bequemlich-
(a) Schrei-
betiſch,keit. Naͤmlich an dem (a) großen Tiſche ſitzt der Patron der
Handlung, daß er das Contoir uͤberſehen, und das Geſicht
nach der Thuͤre wenden kann. Dieſer Schreibetiſch iſt mit et-
lichen großen (a) Pulpeten beſetzet, die man verſchließen, und
in ſolche die geheimſten Schriften, auch andere Kleinigkeiten
verwahren kann. Zuweilen iſt des Principals ſein Platz mit
einem hoͤlzernen Gitterwerke in Form eines Cabinets, das man
verſchließen kann, und alſo auch des Buchhalters ſeiner ver-
ſehen. Vor demſelben ſtehen wieder der Diener und Jungen
Pulpete, auf welchen ſie copiren muͤſſen. Alle dieſe, ſamt dem
Tiſche, ſind etwann mit Leder, oder Leinwand uͤberzogen. An
dem Tiſche iſt ein (b) Auf- und Niederſchlag, um mit ſolchem
den Tiſch zu vergroͤßern und zu verkleinern, oder aber um dar-
auf, wenn kein beſonderer ſteinerner Geldzaͤhltiſch im Contoi-
re vorhanden iſt, Geld zu zaͤhlen: wozu einige, ein oder meh-
rere ſonderbare Zaͤhlbreter mit Leiſten zur Hand haben, daß
das Geld nicht abfalle. Es iſt auch wol an der Ecke des
Aufſchlagtiſches, der gleichfalls mit Leiſten gemacht iſt, ein
rundes Loch eingeſchnitten, und unter demſelben ein leinener
Sack angenagelt, welcher unten offen, und welchen man nur
in einen andern Geldkaſten einſtecket, um das gezaͤhlte Geld
augenblicklich durch das Loch einzufuͤllen. Nach dem Schrei-
(b) Caſſe,betiſche gehoͤret die (b) Caſſe in die Schreibeſtube. Solche iſt
eigentlich nichts anders, als ein Geldſtock, oder eine Art von
einem ſtarken Kuffer, der entweder ganz von Eiſen, oder von
eichenem Holze gemacht, und ſowol mit eiſernen Stangen, als
mit einem oder mit mehr Schloͤſſern verwahret iſt, welche ge-
meiniglich Federn haben, die nur demjenigen bekannt ſind, wel-
chem die Caſſe gehoͤret. Es verſchließen aber die Kaufleute und
Banquiers in die Caſſe a) ihr baares Geld, und b) ihre vor-
nehmſten Effecten, die nicht viel Platz einnehmen, als Wech-
ſelbriefe, Schuld- und andere Verſchreibungen, Goldſtuͤcken,
Silberſtangen, Edelgeſteine ꝛc. Das baare Geld iſt in Beu-
tel eingezaͤhlet, die in der Caſſa ordentlich mit ihren aufgebun-
denen Zeddeln, wie viel Geld in jedem Sacke vorhanden, lie-
gen (§. 56.), welches denn mit dem Caſſabuche uͤbereinkommen
muß. Der zu kleinen Ausgaben beſtellte Diener, hat in ſeinem
Pulpete die ihm anvertrauten Unkoſtengelder. Entweder in
des Herrn Cabinete, oder oͤffentlich an der Wand, befinden ſich
gewiſſe

Treibung der Handlung uͤberhaupt.
gewiſſe (c) Faͤcher von Holze eingemacht, 4 und 4 uͤber einan-(c) Faͤcher
zu Briefen,
der, und etwann 12 in die Laͤnge, zuſammen 48, von der Brei-
te eines Briefes. Jn ſolche Faͤcher werden die empfangenen,
und ſchon beantworteten, auch uͤberſchriebenen  Briefe gele-
get, und jedes Fach mit dem Namen der Stadt, oder der Per-
ſon, von der die Briefe herkommen, bezeichnet; die unbeant-
worteten aber bleiben ſo lange vor dem Principale auf ſeinem
Schreibepulte, (mit einem Stuͤcke Bley oder Meßing beſchwert,
daß ſie nicht von einander gehen,) liegen, bis ſie beantwortet
worden. Jn dieſe Faͤcher kann man entweder auch eigene Ru-
briken uͤber einlaufende Courantrechnungen, Facturen, Fracht-
briefe, Connoiſſemente, Quittungen und Aßignationen ꝛc. ma-
chen, oder ſolche auch auf einen Zwirnfaden ſchnuͤren, und ſie
hernach mit einem Bogen dicken Papieres, auf welchem die Ru-
briken ſtehen, an die Wand haͤngen. Wenn das Jahr ver-
floſſen, bindet man eine jede Gattung von dieſen Rechnungen,
wie auch die Briefe einer jeden Stadt, und eines jeden Corre-
ſpondentens, ordentlich dem Dato nach, zuſammen; wickelt ſie
in ein reines Papier, ſchreibt darauf: Courantrechnungen von
1754, Facturen von 1754, Connoiſſemente von 1754, wiener
Briefe von 1754, dresdner Briefe von 1754 u. ſ. w. und leget
ſie weg. Das (d) Copierbuch und Memorial, (denn die Caſ-(d) Copier-
buch und
Memorial,
ſa- und andere Hauptbuͤcher, Wechſel, Obligationen, und was
ſonſt Geheimniſſe ſind, haͤlt der Principal ſelber in Verwahrung,)
liegen gemeiniglich außerhalb des Herrn Cabinette, daß die
Contoirbedienten leichtlich beykommen koͤnnen; außerhalb den
Verrichtungstaͤgen ſchleußt man es auch wol in einen auf dem
Contoire ſtehenden (e) Schrank, in welchem man unterſchied-(e) Schrank
zu allerhand
Kleinigkei-
ten,
liche Faͤcher und Schublaͤden findet, darein man den Bindfa-
den, Papier, Kreide, Pack- und Naͤhnadeln, Dinte, Streu-
ſand, Federn, Siegelwachs, Naͤgel, ꝛc. wohl verwahren kann.
Neben dem Schranke, oder Behaͤlter koͤnnte man einen (f)(f) andere
Meublen.
kleinen Tiſch zu allerhand Gebrauche, auch wol dabey eine
(g) kleine Waagſchaale haͤngen; imgleichen eine (h) ſchwarze
Tafel, an welche mit Kreide, dem Gedaͤchtniſſe zum Beſten
(pro memoria), manchmal etwas angemerket werden koͤnnte.
Es hat der Principal auch wol hinter ſeinem Ruͤcken einige (i)
nuͤtzliche Buͤcher, imgleichen (k) Preißcouranten und Wech-
ſelcourſe. Zur Auszierung der Waͤnde eines Contoirs ſchicken
ſich am beſten ſchoͤne (l) Landkarten und Schildereyen, wel-
che etwann einen Seehafen oder Sturm vorſtellen. Ein rares
(m) Tablett, ſo etwann mit oſtindiſchen Raritaͤten, ſchoͤnem
Theezeuge; oder Glaͤſern beſetzt iſt, ſollte ſich auch, nebſt ei-
nem (n) propern Tiſche, nicht uͤbel ſchicken. Stoͤßt an das
Contoir 3) ein wohl meublirtes Zimmer, in welches man die
Fremden fuͤhren kann, iſt es ſo viel beſſer, und werden die
Contoriſten, wenn der Principal Beſuch hat, nicht verhin-
dert .
Es iſt naͤmlich bekannt, daß, ſo bald ein Kaufmann
Briefe erhaͤlt, er hinten auf ihren Ruͤcken ſchreibe, 1)
(T) 3wenn,

3 Th. 1 Cap. Von Huͤlfsmitteln zur Treibung ꝛc.
wenn, woher, und von wem der Brief geſchrieben ſey;
2) wenn er empfangen; und 3) wenn er beantwortet
worden.
Aus den gegebenen Beſchreibungen der Handelsgebaͤude
(§. 570. u. ff.) erhellet, daß ſich dieſe eintheilen laſſen, in
oͤffentliche, oder gemeinſchaftliche, die vor mehrere
Handlungen, oder vor die geſamte Kaufmannſchaft eines
Ortes ſind; und in Privat- oder eigenthuͤmliche, die zu
einer einzelnen Handlung gehoͤren. Jene ſind die Boͤrſe,
der Kran, die Waage, und die Niederlagshaͤuſer; dieſe
aber die Niederlagen, oder Waarenlager, die Gewoͤlbe,
die Kramlaͤden, die Buden, die Baͤnke, und die Schrei-
beſtuben oder Contoren.
§. 573.
3) Meſſen
und Jahr-
maͤrkte.Auch leiſtet zur Treibung der Handlung huͤlfliche Hand,
wenn man an einem bequemen Orte (3) eine gewiſſe Zeit zum
oͤffentlichen Verkaufe feſtſetzet und anordnet: und zwar ſo ſind
zu dieſem Endzwecke die Meſſen und Jahrmaͤrkte erfunden
worden, die den gemeinſchaftlichen Namen der Maͤrkte fuͤhren,
und von denen das folgende 5 Capitel Nachricht ertheilet.
§. 574.
4) Schiff-
fahrt, Fuhr-
werk, und
Poſten.Es koͤnnten aber weder die Handelsoͤrter (§. 569.) beſuchet,
noch die Meſſen und Jahrmaͤrkte (§. 573.) gebauet werden,
wenn man nicht (4) Mittel erfunden haͤtte, Waaren und Per-
ſonen von einem Orte zum andern, theils zu Waſſer, theils
zu Lande zu bringen: und ſolche Mittel ſind die Schifffahrt,
welche das 6 Capitel beſchreibt, das Fuhrwerk, und die Po-
ſten, von denen das 7 Capitel handelt. Siehe auch den 223 §.
§. 575.
5) Giro- und
Lehnbanken.Nicht weniger ſind zur großen Bequemlichkeit der Han-
delsleute und der Treibung der Handlung (5) die Giro- und
Lehnbanken errichtet worden, immaßen die Kauf- und Han-
delsleute vermittelſt jener ihr Geld in Sicherheit, und ohne
vieles Zaͤhlen aus einer Hand in die andere bringen koͤnnen;
vermittelſt dieſer aber, wenn ſie Geld gebrauchen, ſogleich ſol-
ches um ein leidliches Jntereſſe erhalten koͤnnen. Siehe von
beyden das 8 Capitel.
§. 576.
6) Pflanz-
ſtaͤdte.Endlich hat man ſeit ein Paar Jahrhunderten her auch (6)
Leute in entlegene Laͤnder verfuͤhret, um vermittelſt derſelben,
die man eine Pflanzſtadt, oder Colonie nennet, eine ordent-
liche Handlung mit den Einwohnern dieſer Laͤnder zu unterhal-
ten; oder das Land daſelbſt bauen zu laſſen, und mit den da-
ſelbſt erzeugten Naturwaaren handeln zu koͤnnen, ſiehe das 9
oder letzte Capitel.
Das

3 Th. 2 Cap. Von Handels- Stapel- und ꝛc.
Das 2 Capitel.
Von den Handels- Stapel- und Niederlagsſtaͤdten.
§. 577.
I. Eine Handelsſtadt (§. 569.) heißt (1) uͤberhaupt, und inI. Handels-
ſtadt, oder
Handels-
platz.
einer weitſchweifigen Bedeutung, eine ſolche Stadt, wo
vornehmlich wegen der daſelbſt wohnenden vielen Kaufleute,
eine ſtarke Handlung in Waaren, ſowol zu Meß- und Jahr-
marktszeiten, als außer ſolchen, getrieben wird; (2) inſonder-
heit aber, und in einer engern Bedeutung eine ſolche Stadt, wo,
nebſt dem Waarenhandel zugleich ein anſehnliches Geld- und
Wechſelnegoz getrieben wird: und dieſe letztere wird auch im
vorzuͤglichen Verſtande ein Handelsplatz, ingleichen ein Wech-
ſelplatz genennet.
§. 578.
Dergleichen Handelsplaͤtze ſind 1) in Deutſchland z. E.Verzeichniß
einiger Han-
delsplaͤtze.
Wien, Leipzig, Frankfurt am Mayn, Hamburg, Nuͤrnberg
ꝛc. 2) in den Niederlanden z. E. Amſterdam und Antwerpen;
3) in England z. E. London; 4) in Frankreich z. E. Paris und
Lion; 5) in Spanien z. E. Madrit und Cadix; 6) in Portugall
z. E. Liſſabon; 7) in Jtalien z. E. Venedig, Genua und Livor-
no; 8) in Preußen z. E. Danzig und Koͤnigsberg; 9) in Schwe-
den z. E. Stockholm; 10) in Daͤnemark z. E. Koppenhagen;
u. ſ. w.
§. 579.
Das Recht einer rechten Handelsſtadt, lat. Jus empo-Recht einer
rechten Han-
delsſtadt.
rii, beſteht darinn, daß nach ſolchem die zum Verkaufe her-
gebrachten Waaren nicht unmittelbar von den Fremden, ſon-
dern von den Buͤrgern und Einwohnern gekaufet werden duͤr-
fen, von welchen ſie hernach die Fremden wieder zu kaufen haben.
§. 580.
Mehrentheils ſind die Handelsſtaͤdte an der See, oder anSeen oder
Fluͤſſe, ob ſie
zur Hand-
lungsſtadt
erfordeꝛlich?
einem großen ſchiffreichen Fluſſe gelegen; es wird aber ſolches
nicht ſchlechterdings zu einer Handelsſtadt erfordert, indem eine
dergleichen Stadt auch mitten im Lande und in einer Ebene
gelegen ſeyn kann, wie wir ſolches an Leipzig und Nuͤrnberg
ſehen, welche beyde weder an der See, noch an einem großen
und ſchiffreichen Fluſſe liegen, ſondern nur von kleinen Fluͤſſen
bewaͤſſert werden.
§. 581.
Zum Vortheile der Handelsſtaͤdte gereichet es, wenn ſieVortheile
der Han-
delsſtaͤdte.
1) nicht ſehr nahe beyſammen liegen, und wenn ſie 2) einander
in der Macht gleich kommen. Denn liegen ſie ſehr nahe bey-
ſammen, ſo hindert eine die andere; iſt aber eine ſchwaͤcher als
die andere, ſo muß ſie der andern den Vortheil uͤberlaſſen.
§. 582.
II. Eine Stapel- oder Niederlagsſtadt (§. 569.) heißtII. Stapel-
oder Nie-
derlagsſtadt,
uͤberhaupt eine ſolche Stadt, in welcher Kaufmannswaaren
(T) 4ent-

3 Th. 2 Cap. Von Handels- Stapel-
entweder (1) nur abgeladen, und ſodann an den Ort ihrer Be-
ſtimmung weiter verfuͤhret zu werden pflegen; oder (2) in wel-
cher Kaufmannswaaren aus gewiſſen fremden Laͤndern in Men-
ge zum Verkaufe ankommen; oder endlich (3) in welcher Kauf-
mannswaaren von den Schiffern und Fuhrleuten auf einige
Zeit zum Verkaufe ausgeſetzet werden muͤſſen, ehe ſie weiter an
den Ort ihrer Beſtimmung verfuͤhret werden duͤrfen.
§. 583.
Unterſchied
zwiſchen
Niederlags-
ſtadt, Sta-
pel, und
Stapelſtadt:Solchemnach wird das Wort Stapelſtadt in dreyerley
Bedeutung genommen. Um nun dieſe gehoͤrig zu unterſcheiden,
iſt es wohlgethan, wenn man die Stapelſtadt in der erſten
Bedeutung nur Niederlagsſtadt; in der zweyten Bedeutung
nur Stapel; und in der dritten Bedeutung ſchlechthin und
vorzugsweiſe die Stapelſtadt nennet. Wir wollen von allen
drey Bedeutungen genauere Beſchreibungen geben.
§. 584.
1) Nieder-
lagsſtadt.Eine (1) Stapelſtadt in der erſten Bedeutung, oder ei-
gentlich eine Niederlagsſtadt, heißt diejenige Stadt, in wel-
cher nur eine Niederlage iſt, um die Guͤter und Waaren da-
ſelbſt umzuladen, die anderswohin ſollen verfuͤhret werden:
oder, welches manchem deutlicher ſeyn duͤrfte, eine Stadt, in
welcher Kaufmannswaaren ankommen, und daſelbſt abgeladen
werden, nicht in der Abſicht, daß ſie verkaufet werden, ſon-
dern daß ſie von da, ohne erſt ausgepackt zu werden, entwe-
der zu Waſſer, oder zu Lande nach dem Orte ihrer Beſtimmung
hingehen ſollen, indem man ſie nur auf andere Schiffe oder
Wagen ladet. Eine dergleichen Niederlags- oder Stapelſtadt
iſt z. E. Smyrna in der Levante, als woſelbſt die Franzofen,
Englaͤnder, Hollaͤnder und andere Nationen ihre Waaren, die
nach Perſien und den andern Laͤndern des tuͤrkiſchen Reichs be-
ſtimmet ſind, abladen, und auf Kameele laden; ingleichen Ba-
tavia, welches die Niederlagsſtadt der beruͤhmten oſtindiſchen
Compagnie in Holland fuͤr die Handlung von Oſtindien iſt.
§. 585.
2) Stapel.Eine (2) Stapelſtadt in der zweyten Bedeutung, oder
eigentlich nur ſchlechthin einen Stapel, nennet man eine große
Handelsſtadt, in welcher aus gewiſſen fremden Laͤndern Kauf-
mannswaaren in großer Menge zuſammen gebracht, und ver-
kaufet werden. Denn der Stapel iſt in ſolcher Bedeutung
nicht der Ort, wo eine Sache waͤchſt, oder gemacht wird,
ſondern wo ſie in Menge zu finden iſt. Jn dieſem Ver-
ſtande wird Amſterdam von allen Waaren, die aus Oſtindien,
Spanien, dem mittellaͤndiſchen Meere, und dem balthiſchen Meere
gebracht werden; Fließingen von allen weſtindiſchen Waaren;
Middelburg von den franzoͤſiſchen Weinen; Dordrecht vom
Rheinweine und engliſchen Tuͤchern; Veere in Seeland von
ſchottlaͤndiſchen Waaren; Wien von den ungariſchen Ochſen,
als der Generalſtapel betrachtet.
§. 586.

und Niederlagsſtaͤdten.
§. 586.
Eine (3) Stapelſtadt in der dritten und eigentlichen Be-3) Stapel-
ſtadt.
deutung heißt eine Stadt, die das Stapelrecht hat.
§. 587.
Es heißt aber das Stapelrecht, oder Staffelrecht, in-Stapelrecht
gleichen die Stapelfreyheit, oder Stapelgerechtigkeit, ein ge-
wiſſes, einem Orte, der an einem ſchiffbaren Fluſſe, oder der
ordentlichen Landſtraße liegt, zuſtehendes Recht, daß die ent-
weder zu Schiffe, oder auf der Achſe dahin gebrachten Waa-
ren nicht ſo ſchlechterdings hindurch, oder vorbey gefuͤhret wer-
den moͤgen, ſondern daſelbſt entweder abgeleget, oder wenig-
ſtens eine Zeitlang zum oͤffentlichen Verkaufe ausgeſtellet und
feil geboten werden muͤſſen, ehe ſie weiter gebracht werden
duͤrfen.
§. 588.
Jedoch erſtrecket ſich das Stapelrecht nicht in allen Sta-Stapelguͤter
pelſtaͤdten auf alle Guͤter; und werden daher diejenigen Guͤ-
ter und Waaren, welche eigentlich dem Stapelrechte unterwor-
fen ſind, Stapelguͤter, Staffelguͤter, ſtapelbare Guͤter, oder
Stapelwaaren genennet. Ordentlicher Weiſe ſind ſolche in
den Urkunden, in welchen die Stapelgerechtigkeit einem Orte
ertheilet wird, ausgedruͤckt.
§. 589.
Auch iſt die Stapelzeit, das iſt, die Zeit, wie lange dieStapelzeit.
ſtapelbaren Guͤter an dem Orte, dem das Stapelrecht zukoͤmmt,
liegen bleiben muͤſſen, uͤberhaupt nicht beſtimmt, noch an al-
len Orten einerley: weswegen es noͤthig iſt, daß ein Kauf-
mann, oder der Fuhrmann und Schiffer, der mit ſeinen Waa-
ren eine Stapelſtadt beruͤhret, ſich erkundige, wie lange er
daſelbſt den Stapel halten muͤſſe.
§. 590. 591.
Da das Stapelrecht mit der gemeinen Freyheit der Hand-Arten, das
Stapelrecht
zu erlangen.
lung ſtreitet: ſo kann eine Stadt ſich deſſelben nicht anmaßen,
ſie habe denn ſolches entweder (1) durch eine Verjaͤhrung von
undenklichen Zeiten her; oder (2) durch beſondere ihr ertheilte
Privilegien, welche zu verleihen allein dem hoͤchſten Landes-
regenten, und in Deutſchland allein dem Kaiſer, (nach den
neuern Wahlcapitulationen aber nur mit Einwilligung der ge-
ſamten Churfuͤrſten) zukoͤmmt; oder endlich (3) durch aufge-
richtete Vereinigung, erhalten.
§. 592.
Die Pflichten von Seiten der (1) Stapelſtadt beſtehenPflichten:
1) |der Sta-
pelſtadt,
unter andern darinn, daß ſie gehoͤrige Gebaͤude dazu auffuͤh-
ren laſſe, als a) eines, wo die Waaren niedergeleget werden:
und dann b) eines, wo diejenigen, welche die Waaren herfuͤh-
ren, ſich einſtellen, und mit den Kaͤufern einig werden koͤnnen,
wozu an vielen Orten die Boͤrſen gebrauchet werden; an an-
dern Orten aber, als z. E. in Leipzig, werden die Waaren
auf dem Markte zuſammen gefuͤhret, und vor der Waage ab-
geladen. Jm Gegentheile beſtehen die Pflichten von Seiten
(T) 5der

3 Th. 3 Cap. Von Haͤfen
2) der Kauf-
Schiff - und
Fuhrleute.der (2) Kauf- Schiff- und Fuhrleute darinnen, daß a) keiner
den Umkreis einer Stapelſtadt umfahren darf, ſondern beydes,
Schiffer als Fuhrmann, den Weg, der nach der Stapelſtadt
zugeht, gleich zufahren, auch inſonderheit der Fuhrmann auf
der ordentlichen Landſtraße bleiben muß: wer darwider handelt,
wird geſtraft. Sie muͤſſen ferner b) alle Waaren in und nicht
außer den Ringmauern abladen; und endlich c) die abgeladenen
Waaren binnen einer gewiſſen geſetzten Zeit feil biethen, nach
deren Ablauf und vorher bezahlten Zolle ſie ſolche wieder mit
ſich hinweg fuͤhren koͤnnen. Jn Leipzig iſt man, was das An-
bieten der Waaren zum feilen Kaufe betrifft, ſo ſtrenge nicht,
ſondern man iſt zu frieden, wenn nur die Waaren nach Leipzig
gebracht, abgeladen, und gebuͤhrend vergeben werden, ohne
daß die Waaren allererſt den Kaufleuten zum Kaufe angebo-
ten werden.
§. 593.
Verkauf der
StapelguͤterWegen des Verkaufs der Stapelguͤter iſt noch dieſes zu
merken, daß die Buͤrger einer Stapelſtadt ſolche den Schiffern
und Fuhrleuten nicht abdringen duͤrfen, ſondern einen billigen
Werth davor geben muͤſſen.
§. 594.
Verzeichniß
der vor-
nehmſten
deutſchen
StapelſtaͤdteDie vornehmſten Stapelſtaͤdte in dem deutſchen Reiche
ſind: 1) am Rheine Coͤln, Maynz und Speyer; 2) an der Mo-
ſel Trier; 3) an der Donau Regenſpurg, Jngolſtadt und
Paſſau; 4) an der Weſer Bremen; 5) an der Elbe Hamburg;
6) an der Trave Luͤbeck; 7) an der Oder Frankfurt und Breß-
lau. Es praͤtendiren auch Frankfurt am Mayn und Straß-
burg die Stapelgerechtigkeit. Von der Stadt Leipzig ihrer
Stapelgerechtigkeit ſehe man den Artikel Leipzig in unſerer
Akademie der Kaufleute.
§. 595.
Staͤdte, die
ein be-
ſchraͤnktes
Stapelrecht
haben.Von denen Staͤdten, welchen nur wegen ein und anderer
Waaren die Stapelgerechtigkeit auszuuͤben erlaubet iſt, und
mithin ein beſchraͤnktes Stapelrecht haben, fuͤhren wir folgen-
de an: 1) Dresden, wegen der Zufuhre des Getreides; 2)
Grimme, wegen der Holzwaaren, ſo auf der Mulde herab
gefloͤßt wird; 3) Hain, wegen des Wayds und Paſtels, damit
man faͤrbet; 4) Pirne, wegen der Sachen, ſo wider den Elb-
ſtrom nach Boͤhmen gefuͤhret werden; 5) Speyer, wegen der
Eß- und Trinkwaaren; 6) Arras wegen des Weins; 7) Dan-
zig wegen des Getreides; u. ſ. w. Man leſe uͤbrigens in unſe-
rer Akad. der Kaufl. die Artikel: Stapelrecht und Stapelſtadt.
Das 3 Capitel.
Von den Haͤfen und Geſtaden.
§. 596.
I. Hafen.I. Ein Hafen (§. 569.) heißt uͤberhaupt ein am Waſſer wohl
gelegener Ort, da die Schiffe in Sicherheit ſeyn und
ihre Ladung ausſetzen, oder einnehmen koͤnnen.
§. 597.

und Geſtaden.
§. 597.
Die Eigenſchaften eines guten Hafens beſtehen darinn: 1)Eigenſchaf-
ten eines
guten Ha-
fens.
daß man in denſelben leicht und ohne Gefahr einlaufen, oder
anfahren, ingleichen auslaufen kann; 2) daß er die gehoͤrige
Tiefe des Waſſers; und 3) einen guten und feſten Ankergrund
habe; 4) daß in demſelben die Schiffe, wo moͤglich, vor allen,
oder doch wenigſtens vor den meiſten und gefaͤhrlichſten Win-
den, ſonderlich vor heftigen Sturmwinden und vor den An-
faͤllen feindlicher Schiffe, ſicher liegen koͤnnen; und endlich 5)
daß derſelbe zum Ein- und Ausladen der Waaren bequem ſey.
§. 598.
Man hat verſchiedene Eintheilungen der Haͤfen: undEintheilun-
gen der Haͤ-
fen, in An-
ſehung
1) ihres Ur-
ſprungs in
a) natuͤrli-
che,
zwar werden ſie 1) in Anſehung ihres Urſprungs in natuͤrliche
und in angelegte eingetheilet. Ein (a) natuͤrlicher Hafen heißt
derjenige, den die Natur gemacht, und wozu die Kunſt nichts
beygetragen hat, indem von Natur ſich in dem Ufer des Waſ-
ſers ein Einſchnitt, oder eine Vertiefung befindet, welche in
das Erdreich hinein geht, und hiernaͤchſt das Ufer entweder
ganz, oder zum Theil, mit Bergen oder Huͤgeln beſetzt iſt, wel-
che die Schiffe vor den Winden in Sicherheit ſetzen. Ein (b)b) angelegte
angelegter Hafen hingegen iſt, der durch die Arbeit und Kunſt
der Menſchen zugerichtet iſt, welche entweder die von der Na-
tur gemachten Vortheile und Bequemlichkeiten nur verbeſſert,
oder auch dem Hafen ſolche ganz und gar zu Wege gebracht
haben, indem man entweder den von der Natur gemachten Ein-
ſchnitt in das Ufer erweitert, oder gar einen neuen Einſchnitt
gemacht; die vor dem Hafen befindlichen Sandbaͤnke, oder Un-
tiefen hinweg geraͤumet; dem Hafen ſelbſt die gehoͤrige Tiefe
gegeben, und ſolchen durch Mauern, oder andere Gebaͤude um-
geben, und dadurch vor den Sturmwinden ſicher gemacht, ja
ſo gar denſelben an ſeinem Eingange durch lange in das Waſſer
hinausgefuͤhrte Daͤmme und andere Werke eingeſchraͤnket und
bedecket hat.
§. 599.
Weiter pflegen die Haͤfen 2) in Anſehung der Lage in See-2) ihrer La-
ge in
a) Seehaͤfen
haͤfen und in Flußhaͤfen eingetheilet zu werden. Ein (a) See-
oder Meerhafen wird ein an der See, oder dem Meere gele-
gener Hafen genennet. Hingegen ein nur an einem großen Fluſ-
ſe gelegener Hafen heißt (b) ein Flußhafen; dergleichen ſich inb) Flußhaͤ-
fen,
Deutſchland zu Hamburg an der Elbe, in England zu London
an der Themſe, in Frankreich zu Rouen an der Seine, und zu
Bourdeaux an der Garonne, befinden. Hieher gehoͤren auch
die (c) Schlupfhaͤfen, ſo ein bequemer Hafen- oder Ankergrundc) Schlupf-
haͤfen.
hinter einer Hoͤhe iſt, wo mittelmaͤßige Fahrzeuge vor Wind
und Wellen ſicher liegen koͤnnen.
§. 600.
Endlich werden die Haͤfen auch, 3) in Anſehung des Ein-3) des Ein-
laufens der
Schiffe, in
a) offene,
b) Zeithaͤfen
laufens der Schiffe, in offene und in Zeithaͤfen eingetheilet.
Ein (a) offener Hafen heißt der, in welchen die Schiffe zu al-
len Zeiten einlaufen koͤnnen; ein (b) Zeithafen aber, der auch ein
Fluth-

3 Th. 3 Cap. Von Haͤfen
Fluthhafen genennet wird, iſt ein ſolcher, deſſen Eingang mit
einer Felſen- oder Sandbank verſchloſſen iſt, daß man daher in
ſolchen nicht anders, als bey hohem Waſſer, oder bey der Fluth,
einlaufen kann.
§. 601.
Andere
Gattungen:
1) FreyhaͤfenAußer dieſen Gattungen ſind noch 1) die Freyhaͤfen be-
kannt. Es fuͤhret aber den Namen eines Freyhafens, oder
freyen Hafens, derjenige, in welchem alle Nationen mit glei-
chem Rechte ihre Handlung ungehindert treiben koͤnnen, und
beſondere Freyheiten genießen, ſo, daß ſie daſelbſt ihre Waa-
ren abladen, und, wenn ſie ſolche nicht verkaufen koͤnnen, auch
von dannen wieder wegfuͤhren moͤgen, ohne das geringſte von
Ein- und Ausfahrtszoͤllen, oder aber nur ein ganz weniges, als
etwann ein halb pro Cent an den Grund- oder Landesherrn zu
bezahlen. Dergleichen Freyhafen hat die Republik Genua,
wie auch der Großherzog von Florenz zu Livorno, und im Jahre
1669 ward auch dem Hafen von Marſeille durch ein beſonderes
koͤnigl. franzoͤſiſches Edict eben dergleichen Freyheit beygelegt.
Nicht weniger hat 1718 der Koͤnig von Großbritannien den
Hafen Portomahon auf der Jnſel Minorca; der Kaiſer aber
Meſſina in Sicilien 1728; ingleichen der Pabſt Clemens XII
Ancona am adriatiſchen Meere 1732; und vor einigen Jahren
auch der Koͤnig von Sardinien Nizza und Villafranca, zu der-
gleichen Freyhaͤfen gemacht.
§. 602.
2) Stapel-
haͤfen.Hingegen beſitzen 2) manche Haͤfen die Stapelgerechtigkeit,
daß alle dahin gebrachte Guͤter dem Herrn des Hafens, oder ſei-
nen Unterthanen, zum Verkaufe angeboten werden muͤſſen (§. 587).
Daher koͤmmt die Redensart: Hafen halten, welches heißt,
eine gewiſſe durch die Policeygeſetze beſtimmte Zeit in einem
Hafen bleiben. Dieſes muͤſſen die mit Waaren beladenen Schif-
fe in verſchiedenen, und zwar in den mehreſten, Haͤfen thun.
§. 603.
Recht uͤber
die Haͤfen.Es gehoͤret aber das Recht uͤber die Haͤfen unter die Re-
galien: und koͤmmt dem Fuͤrſten, in deſſen Gebiete der Hafen
liegt, nicht nur die Gerichtsbarkeit uͤber alle bey und in dem
Hafen ſich ereignende Begebenheiten (ſie moͤgen nun die Unter-
thanen oder die Fremden betreffen, als welche durch Einlaufung
in den Hafen gleichſam auf eine Zeitlang ſeine Unterthanen ſind)
zu; ſondern er kann auch von den einlaufenden, oder wieder
aus dem Hafen abſegelnden Schiffen ein gewiſſes Geld fordern.
§. 604.
Pflicht des
Herrn des
Hafens.Dagegen iſt des Herrn des Hafens Pflicht, daß er vor
die Unterhaltung und Sicherheit des Hafens Sorge trage. Zu
welchem Ende er nicht nur einen Hafenmeiſter, ſondern auch
Hafen- oder Schiffwaͤchter haͤlt.
§. 605.
Hafenmei-
ſter.Es iſt naͤmlich der Hafenmeiſter derjenige, welchem nach
geleiſteten Eide die Beſorgung des Hafens von der Obrigkeit
aufgetragen worden. Dieſes ſeine Pflichten ſind: 1) Er muß
dafuͤr

und Geſtaden.
dafuͤr ſorgen, daß an gehoͤrigen Orten, und in geziemender Ord-
nung, Pfaͤhle, geſchlagen, und eiſerne Ringe daran gehaͤngt wer-
den an welchen man die Tauen befeſtigen koͤnne, 2) er muß
dafuͤr ſorgen, daß die Schiffe ſich in demſelben ordentlich legen,
und den Schiffern das Benoͤthigte anweiſen. 3) Er muß die
Tonnen, Backen, und Wachtfeuer an gehoͤrige Orte legen laſ-
ſen: man verſteht aber| durch Tonnen und Backen kegelfoͤr-
mige mit Eiſen ſchwer beſchlagene Hoͤlzer, welche mit Ankern
auf die ſeichten Oerter der Seen und Fluͤſſe geleget werden, die
Schiffer dafuͤr zu warnen; durch Wachtfeuer aber von Pech
oder andern brennenden Materien verfertigte Feuer, welche des
Nachts angeſteckt werden, die herumliegende Gegend zu erleuch-
ten. 4) Er muß, da die Schiffer ihren Lauf nach ſolchen Ton-
nen und Wachtfeuern richten, und aber die Saͤnde ſich nach
einiger Zeit in der See veraͤndern, wegen ihrer Lage und Be-
ſchaffenheit ſorgſame und oͤftere Unterſuchungen anſtellen. Siehe
Surlands Seerecht §. 484 u. f f.
§. 606.
Unter dieſes Hafenmeiſters Befehle ſtehen die oben §. 604.Hafen-
waͤchter.
gedachten Hafen- oder Schiffwaͤchter, welche zur Wache und
Sicherheit des Seemagazins,  und der im Hafen befindlichen
Schiffe commandirte Leute ſind.
Seemagazin, franz. Arſenal de Marine, heißt 1) ein Ha-
fen, in welchem ein Potentat ſeine Schiffe, ſamt allen zur
Ausruͤſtung und Verbeſſerung noͤthigen Dingen, in Ver-
wahrung | hat; und 2) ein beſonderer verſchloſſener Ort,
wo die Schiffe gebauet, und die zur Ausruͤſtung der Schif-
fe benoͤthigten Sachen verfertiget werden.
§. 607.
Jn einigen anſehnlichen Haͤfen, wo ein Schiffarſenal iſt,Hafen-
capitain.
hat man auch einen beſonders beſtellten Bedienten, welcher der
Hafencapitain genennet wird, und die daſelbſt befindliche Wa-
che commandirt, um beſſer an der See zu patroulliren, und
welcher zugleich die Beſorgung der Anker und Tauen uͤber die
Schiffe des Koͤnigs oder der Republik hat, und alle ankom-
mende Schiffe dahin anhaͤlt, daß ſie den gewoͤhnlichen Gruß
geben.
§. 608.
Ein Hafen wird geſchloſſen, wenn die Baͤume deſſelbenSchließung
des Hafens.
verriegelt werden. Man verſteht aber durch den Baum etli-
che ſtarke Hoͤlzer, die mit Ketten an einander gehaͤngt ſind,
welche an dem Eingange eines Hafens oder uͤber einen Strom
vorgezogen werden, und die Fahrt dadurch geſperret wird.
Der Bediente, der zur Bewahrung deſſelben beſtellet iſt, wird
der Baumſchließer genennet. Wenn man den Zugang zu demSperrung
des Hafens.
Hafen dergeſtalt einſchließt, daß Niemand ohne des Verſchlieſ-
ſenden Willen hinein noch heraus kommen kann, heißt ſolches
den Hafen ſperren.
§. 609.

3 Th. 3 Cap. Von Haͤfen und Geſtaden.
§. 609.
Recht der
Haͤfen.Zu dem Rechte der Haͤfen gehoͤret: 1) daß alle ankom-
mende Schiffer den Hafen mit gehoͤrigen Schuͤſſen begruͤßen
muͤſſen, aus welchem ſodann gewoͤhnlicher Weiſe geantwortet
wird; 2) daß der Schiffer, ſo bald er eingelaufen, ſich bey der
Obrigkeit melden, und die gebuͤhrenden Zoͤlle erlegen muß;
3) daß Niemanden erlaubt iſt, von einem Matroſen einiges
Schiffgeraͤthe zu kaufen; u. ſ. w.
§. 610.
Rhede.Von einem Hafen iſt eine Rhede wohl zu unterſcheiden,
welchen Namen ein Ankerort, nicht weit von dem Ufer, fuͤhret,
der fuͤr den Winden bedecket iſt, und wo die Schiffe nicht nur
einen guten Grund finden, ſondern auch ſo lange vor Anker lie-
gen, bis der Wind gut wird, oder die Fluth oder Ebbe ſie in
den Stand ſetzet, daß ſie entweder in den Hafen einlaufen,
oder unter Seegel gehen, und alſo ihre Reiſe fortſetzen koͤnnen.
Die großen Schiffe legen ſich insgemein auf die Rhede, wenn
ſie keinen Hafen finden, der fuͤr ſie tief genug iſt; oder wenn
ſie zu weit davon entfernet ſind. Die Schiffleute heißen eine
gute oder geſunde Rhede, wo ein reiner Grund iſt, das iſt,
wo keine Klippen ſind, wo ein guter Ankergrund iſt, und wo
man vor gewiſſen Winden geſichert iſt; eine geſchloſſene oder
beſchloſſene Rhede, die unter dem Geſchuͤtze einer nahe gelegenen
Feſtung liegt, und davon beſtrichen werden kann; eine offene
Rhede, wo alle Schiffe ungehindert ankern, und nach Belieben
liegen moͤgen. Ein mehrers findet man in unſerer Akad. der
Kaufl. unter Rhede.
§. 611.
II. Geſtade.II. Ein Geſtade (§. 569.) iſt ein zum Gebrauche der Schif-
fe eingerichteter Strand oder Ufer.
§. 612.
Strand.Man verſteht aber durch den Strand die Flaͤche des an
das Waſſer ſtoßenden feſten Landes, welche die Fluth uͤber-
Ufer.ſchwaͤmmet: gleichwie durch das Ufer die erhabene Ecke des
feſten Landes auf beyden Seiten eines Waſſers, wodurch es
beſchloſſen oder aufgehalten wird.
§. 613.
Kuͤſte.Die Ufer eines Landes, ſo von dem Meere angeſpielet wer-
den, heißen eine Kuͤſte, Seekante, oder Seekuͤſte.
§. 614.
Kuͤſtenbe-
wahrer.Die Kuͤſten zu bewahren, werden Kuͤſtenbewahrer ge-
halten, welche das offene Ufer oder die Kuͤſten beſetzen, und die,
ſo ſich demſelben nahen, unterſuchen; imgleichen dem Unter-
ſchleife, Schleichhandel, den Raͤubereyen, und anderem Un-
heile wehren muͤſſen. Solches geſchieht nun (1) entweder in
Schiffen, oder (2) auf dem feſten Lande: und zwar in dem
erſten Falle |durch Kriegsſchiffe, die ſodann, außer dem nur
erwaͤhnten Namen der Kuͤſtenbewahrer, noch insbeſondere Aus-
Ausleger.leger, oder Auslieger, ingleichen Patachen genennet werden;
in dem zweyten Falle aber durch gewiſſe auf der Kuͤſte woh-
nende

3 Th. 4Cap. Von Niederlagen, Gewoͤlbern u. Kramlaͤden.
nende und dazu beſtimmte Leute, die alsdenn insbeſondere die
Kuͤſtenwacht, oder Strandwacht heißen, in gewiſſe Compa-Kuͤſten-
wacht.
gnien eingetheilet ſind, und von ihren Hauptleuten angefuͤhret
werden.
§. 615.
Der Gebrauch der Ufer, ſowol des Meeres als derFreyheit der
Ufer.
Fluͤſſe, iſt nach gemeinen Rechten denen vorbey ſchiffenden frey,
daß ſie daſelbſt austreten, die Schiffe anbinden, oder das
Anker werfen, und ſonſt zu ihrer Nothdurft ſich derſelben be-
dienen moͤgen; die Gerichtsbarkeit aber uͤber alles, was ſich
am Strande des Geſtades und Ufers oder auf demſelben ſelbſt
befindet, heißt das Strandrecht, welches der Obrigkeit alsStrandrecht
Obrigkeit zukoͤmmt, ſiehe Strandrecht in unſerer Akadem.
der Kaufleute.
Das 4 Capitel.
Von den Niederlagen, Gewoͤlbern, und Kramlaͤden.
§. 616.
I. Niederlagen (§. 570.) heißen diejenigen Gebaͤude, worin-I. Nieder-
lagen.
nen Waaren niedergeleget werden. Solche |ſind entwe-
der oͤffentliche oder Privatniederlagen.
§. 617.
Eine (1) Privatniederlage, oder ſchlechthin eine Nieder-1) Privat-
niederlagen.
lage, iſt ein verſchloſſener Ort, wo dieſer oder jener Kaufmann
ſeinen Vorrath von Waaren verwahret, zu denen er in ſeinem
Gewoͤlbe oder Laden keinen Raum hat. Man pflegt einen ſol-
chen Ort auch wol ein Waarenlager , oder einen Spei-
cher, wie inſonderheit in Danzig, oder eine Packkammer, oder,
wiewol ſelten, ein Magazin zu nennen. Dergleichen Waaren-
lager muͤſſen nach Beſchaffenheit der Waaren, die darinnen auf-
geſetzet und verwahret werden, entweder trocken oder etwas
feuchte, luftig oder zugemacht ꝛc. ſeyn.
Unter dem Worte Waarenlager wird nicht nur (1) der
Ort, wo die Waaren verwahret liegen; ſondern oftmals
auch (2) der vorhandene Vorrath der Waaren, wenn man
z. E. ſagt: er hat ein ſtarkes Waarenlager, verſtanden.
§. 618.
Hingegen eine (2) oͤffentliche Niederlage, insgemein ein2) oͤffentliche
Niederla-
gen:
Niederlagshaus genannt, heißt ein oͤffentliches, zum gemein-
ſchaftlichen Gebrauche der Kaufmannſchaft beſtimmtes Haus
oder Gebaͤude einer Stadt, oder eines Landes, wo Waaren ab-
gepackt, eingeſetzt, gewogen, viſitiret ꝛc. auch wol zugleich
fremde Kaufleute beherberget werden. Dergleichen Niederlags-
haͤuſer fuͤhren nach Verſchiedenheit der Orte verſchiedene Namen
und ſind auch von verſchiedener Beſchaffenheit. So ſind bekannt:
a) die ſogenannten Kaufhaͤuſer, naͤmlich ſolche Oerter, wo in einera) Kaufhaus
Stadt die Guͤter der Kaufleute unter des Raths Bewahrung
hingeleget werden; oder ſolche Gebaͤude, welche zum Aufenthalte
fremder

3 Th. 4 Cap. Von Niederlagen,
fremder Kaufleute an einem Orte, und zur Verwahrung, in-
gleichen zum Verkaufe ihrer Waaren beſtimmt ſind: dergleichen
ſind zu Venedig das ſo genannte deutſche Haus (il Fondaco
di Tedeſchi), und das tuͤrkiſche Haus (il Palazzo di Turchi);
b) Packhof
oder Pack-
haus,b) die Packhoͤfe oder Packhaͤuſer, oder ſolche Niederlagen, in
welchen diejenigen ein- oder ausgehende Waaren, fuͤr welche
man nicht ſogleich die Ein- und Ausfahrtszoͤlle, Acciſe, und an-
dere dergleichen Abgaben erlegen kann, oder die wegen allerley
Umſtaͤnde nicht gleich von den Eigenthuͤmern koͤnnen nach ihren
Gewoͤlbern und Niederlagen geſchafft werden, ſo lange abge-
ſetzt oder niedergelegt werden, bis dasjenige, was deren Weg-
c) Goſtinoi
Dwor,ſchaffung hindert, gehoben iſt; c) die Goſtinoi Dwor, der-
gleichen man in den meiſten großen Handelsſtaͤdten Rußlands
findet, und ſind ſelbige große und mit einer viereckigten Ringmauer
umgebene Plaͤtze, darinnen die fremden und ankommenden
Waaren abgeladen werden: an der Ringmauer ſind viele Ma-
gazine und Buden, in der Mitte aber iſt ein großer viereckigter
d) ContoirsRaum und Platz zum abladen; d) die Contoirs, welchen Na-
men an einigen Orten, ſonderlich in Oſtindien, die Niederlags-
haͤuſer der Europaͤer, wo ſie unter einem fremden Gebiete woh-
nen, und allerhand Kaufmannswaaren abſetzen, fuͤhren;
e) Logen,e) die Logen, ſo ebenfalls allgemeine Handlungs- oder Kauf-
haͤuſer bedeuten, die in einigen indianiſchen Staͤdten fuͤr jede
europaͤiſche Nation aufgerichtet ſind; jedoch iſt in dieſem Verſtan-
de das Wort Loge mehr bey den Hollaͤndern in Jndien, als bey
andern Nationen im Gebrauche: wie denn die Hollaͤnder alle
ihre Contoirs, die ſie daſelbſt haben, Logen nennen, dahinge-
f) Facto-
reyen,gen die Englaͤnder die ihrigen f) Factoreyen heißen; g) das
Kloſter, welchen Namen das Contoir oder die Niederlage fuͤh-
g) Kloſter,ret, ſo einige deutſche Staͤdte in der Stadt Bergen in Norwegen ha-
ben: gleichwie die, welche ſolches bewohnen, den Namen der
Moͤnche fuͤhren, ſiehe von dieſem Gebaͤude ein mehrers in un-
h) Magaſins
d’ entrepot,ſerer Akad. der Kaufl. unter Kloſter; h) die Magaſins d’en-
trepot in Frankreich, oder diejenigen Niederlagen, die in eini-
gen Bureaux der fuͤnf großen Paͤchte zu dem Ende errichtet
ſind, daß in denſelben diejenigen Waaren aufgehoben werden,
die fuͤr die fremden Laͤnder beſtimmt ſind. Die Fremden haben
mit den Franzoſen gleiches Recht, an dieſen Orten ihre Waa-
ren niederzulegen, welche nicht das geringſte weder fuͤr die Ein-
fuhre, noch fuͤr die Ausfuhre bezahlen, wenn ſie nur in Zeit von
6 Monaten durch eben die Orte, durch welche ſie eingegangen ſind,
wieder aus dem Reiche gefuͤhret werden, ſiehe von dieſen Magazins
ein | mehrers in unſerer Akad. | der Kaufl. unter Niederlage.
§. 619.
II. Laden:II. Ein Laden (§. 570.) heißt ein dazu angelegter und zu-
gerichteter Ort, daß darinnen allerhand Waaren zum Verkaufe
aufgeſtellet und zu beliebiger Zeit verſchloſſen werden koͤnnen.
1) Gewoͤlbe,
2) Kram-
laden.Der Laden eines Kaufmanns, der im Ganzen handelt, wird
insbeſondere ein Gewoͤlbe; und der, worinnen Waaren im
Kleinen verkauft werden, ein Kramladen genennet.
§. 620.

Gewoͤlbern und Kramlaͤden.
§. 620.
Ueberhaupt ſoll ein Laden 1) in einer gelegenen GegendBeſchaffen-
heit eines
Ladens:
1) Lage,
angebracht werden, da (a) viele Leute ab- und zugehen, und da
(b) ſolcher nicht allein den Kaͤufern bald in die Augen faͤllt, ſon-
dern da auch (c) die Waaren, die man darinne feil hat, leicht
und mit Vortheil abgeſetzet werden koͤnnen. Wenn daher ein
Kaufmann oder Kramer einen Laden miethen will, ſo hat er,
in Abſicht auf die dritte Eigenſchaft des Ladens, wo nicht
bey allen, doch bey gewiſſen Waaren, ſonderlich denenjenigen,
die zur Bekleidung der Menſchen dienen, darauf zu ſehen, ob
die Oeffnungen oder Fenſter, durch welche das Licht in denſel-
ben faͤllt, gegen Morgen, Mittag, Abend, oder Mitternacht
gelegen ſind, weil das Licht, nachdem es herein faͤllt, den Ver-
kauf einiger Waaren befoͤrdern oder verhindern kann. So
haͤlt man dafuͤr, daß fuͤr (a) ſchwarze Zeuge, als Sammet,
Pluͤſch, Tuch ꝛc. daß Licht gegen Mitternacht das beſte ſey,
weil die Sonne niemals von der Seite herſcheint, woraus
denn folget, daß das Licht nicht ſo helle iſt, und daß das
Schwarze ſchoͤn ausſieht, und der Boden des Sammets,
Pluͤſches, ingleichen der Faden eines Tuchs nicht leicht geſehen
wird. Jm Gegentheile wird das von Mittag oder Abend herein-
fallende Licht bey dieſen Waaren nicht fuͤr dienlich geachtet, in-
dem ſolches zu helle iſt; daher man denn viel leichter den Grund
des Sammets, Pluͤſches ꝛc. und den Faden des Tuchs erkennen
kann: nicht zu gedenken, daß die Klarheit der Sonne das
Schwarze graulicht und ohne Glanz macht, alſo, daß eine ſonſt
ſchoͤne und glaͤnzende Waare allezeit haͤßlich ausſieht. Das
Licht aber gegen Abend macht das Schwarze, wenn man es
des Abends weiſet, roͤthlicht ſcheinend, ob wohl das Licht ge-
gen Abend, wenn man die Waare des Morgens zeiget, nicht
boͤſe iſt. (b) Weiße Zeuge muͤſſen nicht an den Orten, wo der
Schein von Mittag oder Abend hereinfaͤllt, gewieſen werden,
weil, wenn ſie milchweiß ſind, ſie roͤthlicht; und hingegen, wenn
ſie mit Allaun gefaͤrbt ſind, blau ſcheinen: ſondern man muß
ſie, wenn es Nachmittage iſt, wo der Tag von Morgen her-
koͤmmt; wenn es aber des Morgens iſt, gegen Mittag zeigen.
(c) Bleumourant, Gelbgruͤn, Bohnenbluͤthe, Fleiſch- und
Nußfarbe, Triſtamin, und Bleichgelb ſollen gegen Morgen;
Carmeſinroth, Feuerfarbe, Granatfarbe, ſpaniſch Leibfarbe,
Scharlach, Violetfarbe, Purpurviolet, und Amaranthenfarbe
aber gegen Mitternacht gewieſen werden, denn, wenn der Tag
vom weitem herein faͤllt, ſcheinen die Waaren viel durchdringen-
der. Nachmittage aber muͤſſen die gebluͤmten Zeuge und Da-
maſte gegen Morgen gewieſen werden, weil die Figuren darinn
viel beſſer erhaben ſcheinen, als wenn das Licht heller waͤre.
Kurz: es iſt kein Licht beſſer, als das, ſo von Morgen oder
Mitternacht koͤmmt, da die Zeuge gewieſen werden koͤnnen;
kein Licht aber iſt ſchaͤdlicher als das, ſo von Mittag oder Abend
koͤmmt. Daher die Kaufleute wohl darauf Acht haben muͤſſen,
daß ſie ihre Tiſche, worauf ſie die Waaren zeigen, wohl ſetzen.
K. S. (U)Weil

3 Th. 4 Cap. Von Niederlagen,
Weil aber gleichwol viele Haͤuſer gefunden werden, die gegen
Mittag oder Abend liegen: ſo muͤſſen diejenigen, die ihre Ge-
woͤlber in ſolchen Haͤuſern zu nehmen genoͤthiget ſind, das, was
die Natur nicht giebt, durch die Kunſt erſetzen: und in die-
ſem Falle hoͤlzerne Fenſterlaͤden machen laſſen, dadurch das
Licht gebrochen, und gleichſam von weitem in den Laden ge-
leitet wird, welches man falſches Licht  nennet.
Falſches
Licht.Falſch Licht, franz. Faux Jour heißt ein duͤſteres Licht,
oder ein dunkeler Schein, welcher den Dingen eine an-
dere Farbe giebt, oder ihre Maͤngel und Fehler verbergen
kann. Viele Kaufleute verſchaffen ſich dergleichen Arten
von falſchem Lichte, welche vor ihre Zeuge, und andere Waaren,
vortheilhaftig ſeyn koͤnnen. Dannenhero verdecken ſie die
Fenſter zu ihren Gewoͤlbern oder den oberſten Theil von
ihren Laͤden mit hoͤlzernen Maſchinen, welche ſie nach Be-
lieben aufziehen oder niederlaſſen koͤnnen, nachdem ſie mehr
oder weniger Licht von noͤthen haben, ihren Waaren ein
gutes Anſehen zu machen. Dieſe Maſchinen heißen bey den
Franzoſen inſonderheit Abatans, weil ſie nach des Kauf-
manns Belieben niedergelaſſen werden koͤnnen; und auch
Abat-jour, weil ſie das Tageslicht vermindern, und gleichſam
darniederſchlagen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. beyde
Worte. Jedoch iſt dieſes falſche Licht in Anſehung der einkau-
fenden Perſonen, die ihr Handwerk verſtehen, von ſchlechtem
Nutzen, weil ſie mit dem Stuͤcke Leinwand oder Tuch, das
ſie einkaufen wollen, an das helle Tageslicht gehen, wo
ſie es genau unterſuchen und beſichtigen.
§. 621.
2) AufputzWeiter muß ein Laden 2) wohl aufgeputzt ſeyn, ſowol in Anſe-
hung jeder Waare, als auch in Anſehung des ganzen Waarenlagers
a) jedes Waa-
ren Stuͤckes,und Gewoͤlbes (§. 187). Anlangend den Aufputz (a) jedes Stuͤ-
ckes von einer Waare, ſo hat ſolcher, ob er wol zu der innerlichen
Guͤte der Waare nichts thut, dennoch den Nutzen, daß das
Waarenſtuͤcke ſich ſelbſten ein gutes Anſehen giebt, und den
Kaͤufer gleichſam anlache. Daher muß ein Kaufmann z. E.
um die Waaren, welche eines Umſchlages beduͤrfen, auch ſogar
von Zeit zu Zeit neues Papier ſchlagen. Denn wenn die Kaͤu-
fer ſehen, daß eine Waare nicht reinlich, ſondern uͤbel gehalten
wird; ſo haben ſie Urſache zu glauben, daß die Waare alt und
fehlerhaft ſey, welches denn macht, daß man ſie nicht anſieht.
Kurz: ſie wird veraͤchtlich, und kann man ſie anders nicht, als
mit anſehnlichem Verluſte verkaufen. Von dem Aufputze der
Waaren handelt eigentlich die Waarenkunde (§. 3. der Einleit,
zur Kaufm.). Der Aufputz (b) des ganzen Waarenlagers
b) des ganzen
Waaren-
lagers.und Gewoͤlbes iſt deswegen noͤthig, damit ſelbiger dem ganzen
Gewoͤlbe oder Laden ein Anſehen gebe, und dadurch die Augen
der Vorbeygehenden auf daſſelbige aufmerkſam mache, und ſie
in daſſelbige ziehe, immaßen ein wohlaufgeputztes Gewoͤlbe alle-
mal mehr Kaͤufer an ſich locket, als das, welchem der Aufputz
ſehlet. Und iſt bey dem Aufputze des Waarenlagers oder Ge-
woͤlbes

Gewoͤlbern und Kramlaͤden.
woͤlbes inſonderheit auf drey Stuͤcke zu ſehen: a) auf eine gute
Stellung der Waaren, daß ſolche den Kaͤufern gleich in die
Augen fallen: b) auf eine gute Ordnung der Waaren, damit der
Kaufmann, wenn er derſelben von noͤthen hat, ſie ſobald bey
der Hand habe, und die Abkaͤufer nicht lange warten duͤrfen.
Zu dem Ende muß er nicht nur gewiſſe Kaͤſten, Faͤcher und Oer-
ter haben, worinnen jede Gattung der Waaren beyſammen, und
jede Gattung wieder nach ihren verſchiedenen Sortimenten in
gewiſſer Ordnung nach den Farben, den Faſonen, der Guͤte ꝛc.
beſonders liegen; und c) auf die Reinlichkeit, damit er die
Waaren den Kaͤufern ſauber vorlegen koͤnne. Zu dem Ende muß
er alle Fache mit weißem Papiere, ſo darauf zu leimen, bele-
gen, und ſie zum oͤftern vom Staube ſaͤubern, die Regale nach
Beſchaffenheit mit Vorhaͤngen verſehen, und den Boden des
Gewoͤlbes taͤglich kehren laſſen, welches letzte auch dazu hilft,
daß die Fache oder Waaren nicht ſo ſehr beſtuͤben, zumal wenn
in dem Gewoͤlbe ſtark hin und wieder gegangen wird. Zu dem
Aufputze des Gewoͤlbes gehoͤren endlich noch d) die aͤußerlichen
aufgehaͤngten oder aufgeſtellten Zierrathen vor und im Ein-
gange des Gewoͤlbes, die zum Theil die Abſicht haben, daß
der Kaufmann die Waare anzeigen will, die er fuͤhret; zum
Theil auch dahin abzielen, daß der Kaufmann ſein Gewoͤlbe
kenntbar mache. Jn Anſehung der letzten Abſicht pflegen Kauf-
leute oftmals vor ihren Gewoͤlbern einen aufgeſchlagenen An-
haͤngetiſch zu haben, der mit einem Teppiche oder Tuche bede-
cket iſt, worauf das Handelszeichen mit Bande von anderer
Farbe aufgenaͤhet iſt. Auf ſolchem Tiſche ſteht auch wol ein
ſo genannter Auſſatz, ſo in einer ausgeſchnitzten Figur beſteht,
wie inſonderheit vor den Gewoͤlbern der Wuͤrzkraͤmer zu
ſehen iſt.
Das 5 Capitel.
Von den Meſſen und Jahrmaͤrkten.
§. 622.
Ein Markt (§. 573) heißt eine gewiſſe Zeit, die zum oͤffentli-Markt.
chen Verkaufe an einem bequemen Orte beſtimmt iſt.
§. 623.
Nachdem nun eine ſolche Zeit entweder woͤchentlich, oderEintheilung
der Maͤrkte
in
jaͤhrlich wiederkoͤmmt, nachdem werden die Maͤrkte entweder
Wochen- oder Jahrmaͤrkte genennet. Die (1) Wochenmaͤrkte
werden in einer Stadt oder in einem Flecken zu gewiſſen Ta-1) Wochen-
maͤrkte,
gen in der Woche ordentlicher Weiſe gehalten, und dahin nur
meiſt allerley Victualien von dem Lande, das iſt, von den Land-
leuten, zu verkaufen gebracht; daher ſie auch von einigen
Bauermaͤrkte genennet werden: gleichwie die Tage, daran ſie
woͤchentlich gehalten werden, Markttage heißen. Nachdem
eine Stadt groß oder klein, volkreich oder nicht volkreich iſt;
nachdem ſind in der Woche drey, mehr oder weniger Markt-2) Jahr-
maͤrkte,
tage. Unter einem (2) Jahrmarkte, welchen man auch eine
(U) 2Meſſe,

3 Th. 5 Cap. Von Meſſen
Meſſe, und an einigen Orten, ſonderlich in Niederſachſen und Hol-
land, eine Kirchmeſſe oder Kerkmeſſe und Kirmeſſe nennet, ver-
ſteht man diejenige beſtimmte Zeit, die jaͤhrlich ein- oder mehrmal
wiederkoͤmmt, da verſchiedene Kaufleute, Manufacturiſten,
Kuͤnſtler, Handwerker, und andere Leute von allerhand Stan-
de und Profeßion, ſowol Landeseinwohner, als auch Fremde,
an einem gewiſſen Orte, um eines theils ihre durch die Natur
und Kunſt hervorgebrachte Waaren zu verkaufen, anderntheils
aber ſolche zu kaufen, unter beſondern, dem Orte, der Zeit,
den Perſonen und Guͤtern von der Landesobrigkeit verliehenen
Freyheiten, zuſammen kommen.
§. 624.
Eintheilung
der Jahr-
maͤrkte, in
AnſehungDieſe Jahrmaͤrkte ſind entweder ſolenne oder gemeine
Jahrmaͤrkte, indem 1) einige von den Jahrmaͤrkten ſowol in
Anſehung der Menge der Kaufleute, als der Menge der Waaren,
und der realen Handlung, die auf denſelben geſchieht, ſehr ſo-
1) der Frey-
heiten, in
a) Meſſen,
oder ſolenne
Jahrmaͤrktelenn, und mit ſtattlichen Privilegien verſehen ſind; und ſolche
werden ſolenne Jahrmaͤrkte und in ausnehmendem Verſtande
Meſſen, von einigen auch freye Maͤrkte, oder freye Meſſen
genennet. Hingegen ſind 2) andere mehr eingeſchraͤnkt, oder
b) Jahr-
maͤrkte
ſchlechthin,
odeꝛ gemeine
Jahrmaͤrktemit weniger Freyheit begnadiget, und werden daher von Frem-
den wenig beſucht; und dieſe behalten insgemein den Namen
der Jahrmaͤrkte, oder werden auch nur gemeine Jahrmaͤrkte
genennet.
§. 625.
2) der Waa-
ren, in Sei-
den-Wollen-
Leinwand-u.
Viehmaͤrk-
te ꝛc.Da nicht alle Jahrmaͤrkte von der Art ſind, daß daſelbſt
in allerhand Waaren gehandelt, und ſolche haͤufig zu- und ab-
gefuͤhret werden, ſondern einige nur in gewiſſen Waaren, als
Seide, Wolle, Leinwand, Safran, Oel, Kramwaaren, Vieh ꝛc.
ihren groͤßten Handel haben: ſo entſpringt daher eine ander-
weitige Eintheilung und Benennung der Jahrmaͤrkte nach den
Waaren, mit welchen daſelbſt am meiſten und hauptſaͤchlich
gehandelt wird, da ſie naͤmlich Seiden- Wollen- Leinwand-
Kram- und Viehmaͤrkte ꝛc. heißen.
§. 626.
Markt- und
Meßoͤrter,Diejenigen Oerter, welche das Markt- oder Meßrecht
haben, das iſt, welche Jahrmaͤrkte oder Meſſen halten duͤrfen,
heißen Marktoͤrter, und insbeſondere Jahrmarkts- oder Meß-
oͤrter. Jſt ein Ort, der Marktrecht hat, nur ein Flecken, das
iſt, weder ein Dorf, noch eine Stadt, er mag uͤbrigens entweder
mit Mauern umgeben, oder ohne Mauern ſeyn: ſo wird er nur
Marktfleck.ein Marktfleck genennet. Manche Oerter haben: nebſt einem
ſolennen Jahrmarkte, auch noch ein oder mehrere gemeine
Jahrmaͤrkte. Ein Verzeichniß der beruͤhmteſten und bekannte-
ſten Meßoͤrter in Europa, Aſien, Africa, und America, haben
wir in unſerer Akad. der Kaufl. unter Markt mitgetheilet.
§. 627.
Markt- oder
Meßgut.Eben ſo werden auch die Waaren, die nach einem gewiſ-
ſen Jahrmarkts- oder Meßorte beſtimmet ſind, um ſolche daſelbſt
waͤhrendem Jahrmarkte oder waͤhrender Meſſe zu verkaufen,
oder

und Jahrmaͤrkten.
oder auch gegen andere zu vertauſchen; Marktgut und Markt-
waaren, oder Meßgut und Meßwaaren genennet.
§. 628.
Gleichwie diejenigen Kaufleute, welche die Meſſen beſuchen,Markt- oder
Meßleute.
den Namen der Marktleute oder Meßleute und Meßkaufleute
fuͤhren. Und ſagt man von den Kaufleuten und Kramern, wie
auch Kramerhandwerkern, welche eine Meſſe oder einen Jahr-
markt, um Waaren ein- oder zu verkaufen, beſuchen, oder auch
Markttages den Markt mit Buden beſetzen, und dahinein ihre
Manufacturwaaren zum feilen Kaufe bringen; daß ſie die Meſſe
oder den Markt bauen.
§. 629.
Wie lange eine Meſſe oder Jahrmarkt daure, kann uͤber-Dauer der
Meſſen und
Jahrmaͤrkte.
haupt nicht beſtimmet werden, weil die Meß- oder Jahr-
marktszeit nach Verſchiedenheit der Meß- oder Jahrmarkts-
oͤrter verſchieden iſt. Jndeſſen kann man doch dieſes ſagen,
daß die Meſſen oder ſolennen Jahrmaͤrkte insgemein ein, zwey
oder auch mehrere Wochen waͤhren, da hingegen die gemeinen
Jahrmaͤrkte nur 1, 2, ſelten mehrere Tage dauern. Jn unſerer
Akad. der Kaufl. haben wir bey den vornehmſten Meßoͤrtern
die Zeit ihrer ſolennen Jahrmaͤrkte angegeben.
§. 630.
An vielen Meßorten iſt gewoͤhnlich, daß die Meſſen ein-Ein- und
Auslaͤuten
der Meſſen.
und ausgelaͤutet werden; die Zeit aber ſolches Ein- und Aus-
laͤutens iſt nicht aller Orten einerley. Gemeiniglich geſchieht
das erſtere mit Anfange der Meßzeit; doch geht an theils Orten,
als zu Frankfurt am Mayn, beydes zu verſchiedenen Zeiten
vorher.
§. 631.
Die Geſchaͤffte, welche auf Meſſen oder ſolennen Jahr-Meßge-
ſchaͤffte.
maͤrkten von den Meßkaufleuten vorgenommen werden, be-
ſtehen hauptſaͤchlich 1) im Ein- und Verkaufe, ſowol als im
Barattiren; 2) in Praͤſentirung und Acceptirung der Meß-
tratten, die gleich mit der Meſſe ihren Anfang nimmt; 3) in
Bezahlung der Wechſel- und anderer Schulden, zu der geſetz-
ten Zahlzeit, theils durch Scontriren, theils durch Caſſa;
und 4) im Proteſtiren der Meßtratten, wenn die Bezahlung
am endlichen Zahltage nicht erfolget iſt. Es iſt aber die Dauer
der Zeit ſowol der Praͤſentirung und Acceptation, als der Zah-
lung der Meßwechſel, nach den verſchiedenen Meßorten ver-
ſchieden (§. 415, 416, und 417). Auf eine Meſſe oder auf einen
Markt wechſeln heißt, wenn die Bezahlung in einer Meſſe oder
Markte geſchehen ſoll: gleichwie an einigen Orten, ſonderlich
auf den Botzner und Frankfurter Maͤrkten oder Meſſen, der ge-
druckte Zeddel, welcher den Cours anzeiget, den die Wechſel
den Markt oder die Meſſe uͤber haben, das Markt- oder Meß-
conto  genennet wird.
Markt- oder Meßconto heißt ſonſt aber auch eine Rechnung,
ſo bey auslaͤndiſcher Proper- oder Compagniehandlung als-
denn gebrauchet wird, wenn man ſelbſt auf die Meſſen
(U) 3hinrei-

3 Th. 5 Cap. Von Meſſen
hinreiſet, um ſeine Waaren daſelbſt zu verkaufen, ſiehe
unſere Akad. der Kaufl. unter Marktconto.
§. 632.
Pflichten
eines die
Meſſen und
Jahrmaͤrkte
beziehenden
Kaufmans:Was ein kluger und vorſichtiger Kauf- und Handelsmann,
der die Meſſen und Jahrmaͤrkte bezieht, ſowol vor, als in,
und nach der Meſſe, ſeiner Waaren- und Wechſelhandlung,
ingleichen ſeiner kaufmaͤnniſchen Scripturen halber, zu beobach-
ten habe; beſteht kuͤrzlich in folgendem: Zu den Pflichten und
1) vor der
Meſſe oder
Jahrmaꝛkte:Geſchaͤfften (I) vor der Meſſe oder dem Jahrmarkte, das iſt,
ehe er auf die Meſſe oder den Jahrmarkt reiſet, gehoͤret 1) die
Speculation uͤber die Waaren ſelbſten, und zwar a) uͤber die
a) Specula-
tion uͤber die
Waaren
ſelbſten,Gattungen der Waaren, welche er nach dem Meß- und Markt-
orte bringen, oder von da holen will. Jene muͤſſen uͤberhaupt
ſolche ſeyn, die daſelbſt theurer koͤnnen angebracht werden, als
ſie an dem Orte, von welchem ſie herkommen, eingekauft wor-
den ſind: Dieſe hingegen muͤſſen dergleichen ſeyn, die mit Nu-
tzen wieder an dem Orte, wo ſie ſollen hingefuͤhret werden, koͤnnen
verkauft werden. Weiter muß der Kaufmann daruͤber ſpeculiren:
b) in was fuͤr Menge dieſe oder jene Waare nach dem Meß- und
Marktorte zu fuͤhren, oder daſelbſt einzukaufen ſey? wobey zu be-
trachten vorkoͤmmt: (a) ob die Waare noch unbekannt, oder ſchon
gangbar iſt? Von unbekannten Waaren, von denen man alſo auch
noch nicht weiß, ob ſie abgehen werden oder nicht, nehme man nur
Proben, und keine große Parteyen mit ſich: gleichwie auch der,
ſo ſie einkaufen will, ſich nicht anlocken laſſen darf, ſolche uͤber
Vermoͤgen einzukaufen, ob er ſie gleich auf etliche Monate Zeit
haben koͤnnte, weil der Vertrieb derſelben ungewiß, der Zah-
lungstermin aber gewiß iſt; (b) ob es nur Sommer- oder Win-
terwaaren, oder ſolche ſind, die zu aller Zeit gebrauchet wer-
den koͤnnen? und iſt es allezeit rathſamer, ſich in Wintermeſſen
mit Sommerwaaren; und in Sommer- oder Herbſtmeſſen mit
ſolchen Waaren zu verſehen, die gegen den herannahenden Win-
ter dienen. Man muß (c) auf die vergangene Meſſe zuruͤck ſe-
hen, und in Betrachtung ziehen, welche Waaren in derſelben
ſtarken oder ſchlechten Abgang gehabt haben, ob an einer Waare
Ueberfluß oder Mangel geweſen iſt u. ſ. w. (d) Ob alle Laͤnder,
aus welchen Kaͤufer und Verkaͤufer ſich auf der Meſſe einzufin-
den pflegen, offen, oder| einige derſelben durch Krieg oder Peſt
geſperret ſind? (e) Was fuͤr Waaren dieſe oder jene Zeitlaͤufte
erfordern? (f) Ob die Mode ſich geaͤndert hat? (g) Ob gewiſſe
Waaren, die den unſrigen gleich, von andern Orten auch
werden zugefuͤhret werden? u. ſ. w. Hiernaͤchſt muß der Kauf-
mann erwaͤgen c) ob die Fracht und Reiſe nach dem Meßorte
koſtbar? ingleichen d) ob die Wechſelcourſe hoch oder niedrig?
e) ob die Wege unſicher und boͤſe? f) wie es mit den Zoͤllen und
andern Unkoſten beſchaffen? g) ob in dieſer oder jener Waare
eine Steigerung oder ein Abſchlag zu beſorgen? u. ſ. w. Wenn
b) Abſen-
dung der Guͤ-
ter auf die
Meſſe.nun dieſes alles wohl erwogen iſt, ſo beſorget der Kaufmann
2) die Abſendung der Guͤter auf die Meſſe, und muß ſolche
durch ſichere, wohlfeile und gute Gelegenheit, zu Waſſer oder
Lande,

und Jahrmaͤrkten.
Lande, auf Wagen oder Roſſen, Landesgebrauche und Lage nach,
geſchehen (§. 223. u. f f.). Wegen derer von andern Orten auf
die Meſſe zu ſenden committirten Guͤter, iſt a) fleißige Corre-
ſpondenz noͤthig; auch iſt b) die Addreſſe des an den Meß-
orten habenden Factors (an welchen die Frachtbriefe ſollen ein-
gerichtet werden) an die Correſpondenten zu uͤberſenden; und
endlich iſt c) dem Factore ſelbſten von allem Nachricht zu geben,
was vorgaͤnglich an ihn geſendet und addreßiret worden iſt,
damit er ſolches in guten Empfang nehme; das gewoͤhnliche
Gewoͤlbe, Haus oder Bude ausraͤumen laſſe; einen tuͤchtigen
Markthelfer und bequeme Wohnung anſchaffe, und uͤberhaupt
alle Vorſorge trage, damit einige Tage vor Anfange der Meſſe
alles bereit und zum Meſſe halten fertig ſey. Ehe der Kaufmann ſelbſt
noch auf die Meſſe reiſet, muß er einen Auszug ſeiner Meß-c) Auszug
der Meß-
glaͤubiger
und Meß-
ſchuldner.
ſchuldner und Meßglaͤubiger machen, die ihm, oder denen er, in
bevorſtehender Meſſe, oder außer ſolcher, fuͤr auf Zeit gekaufte
Waaren, oder fuͤr ausgegebene Wechſel, zu bezahlen ſchuldig.
§. 633.
Des Kaufmanns Pflichten (II) in der Meſſe ſelbſten ſind,2) in der
Meſſe oder
dem Jahr-
markte,
daß er 1) ſichere und redliche Kundleute ſuche, Tag und Nacht
ſein Gewoͤlbe wohl abwarte, ſich keine Muͤhe noch Fleiß ver-
drießen laſſe, in der Zahlwoche fleißig auf der Boͤrſe oder der
Kaufleute ihrem Verſammlungsplatze erſcheine, promt zahle,
richtige Scontro halte, nicht leicht traue, ſich im Barattiren
mit den Juden huͤte, uͤber die unverkauft liegen gebliebene Waa-
ren diſponire, dergeſtalt, daß er ſolche inventire und einpacke,
und, ſo er ſelbige bis zur kuͤnftigen Meſſe ſtehen laͤßt, ſeinen
Factoren zu getreuen Haͤnden liefere, oder ſo er ſie zuruͤck oder
auch weiter verſenden will, daß er alles wohl eingepackt, und
zu Erſparung der Proviſion und anderer Unkoſten ſelbſt ſpedire.
Da auch der Endzweck des Meßreiſens mit dahin geht, ſeine
Handlung immer weiter auszubreiten, ſo wird hiernaͤchſt
2) erfordert, daß er neue Kundleute aufſuche, jedoch aber ſich
zuvor um deren Zuſtand unter der Hand wohl erkundige. End-
lich vergißt ein Kaufmann auch nicht, 3) Anmerkungen uͤber
dieſe oder jene Waare und vor Augen gekommene Handlung zu
machen, um ſich deren zu ſeiner Zeit und am rechten Orte be-
dienen zu koͤnnen.
§. 634.
Nachdem der Kaufmann (III) von der Meſſe nach Hauſe3) nach der
Meſſe oder
dem Jahr-
markte,
gekommen iſt, traͤgt er aus dem Meß- oder Marktbuche das
paßirte in die Haupthandelsbuͤcher, und ſchließt endlich dieſes
Meß- oder Marktconto mit Gewinn- und Verluſtrechnung.
Es iſt aber das Marktbuch, oder Meßbuch, Meßſcontro-Markt- oder
Meßbuch.
buch, unter Handelsleuten ein beſonderes Buch, worinn alle
in den Maͤrkten oder Meſſen eingenommene und ausgezahlte
Parteyen eingeſchrieben werden, oder worinne einem jeden Meß-
ſchuldner oder Glaͤubiger ein beſonderes Conto formiret, und in
ſolchem ordentlich angemerket wird, wie die Parteyen nach Un-
terſchied bezahlt und empfangen werden.
(U) 4§. 635.

3 Th. 5 Cap. Von Meſſen
§. 635.
Markt- oder
Meßferien.So lange die Meſſe oder der Jahrmarkt an einem Orte
waͤhret, ruhen die ordentlichen Gerichte; und dieſe zur Meßzeit
gewoͤhnliche Einſtellung der ordentlichen Gerichte ſowol, als die
binnen ſolcher Zeit ausgeſetzte Entſcheidung der ſonſt abzuthuen-
den Streitſachen heißen Marktferien oder Meßferien. Da
Markt- oder
Meßgerichtehingegen hat man zu ſolcher Zeit beſondere Meß- oder Markt-
gerichte, wenn nicht an ſolchem Orte ein beſtaͤndiges Handels-
gerichte iſt (§. 559).
§. 636.
Recht, Meſ-
ſen u. Maͤrk-
te anzulegenJn Anſehung des Rechts oder der Macht und Gewalt,
Meſſen und Maͤrkte anzulegen, hat man billig einen Unter-
ſchied zu machen, ob es ſolenne Meſſen, oder gemeine Jahr-
maͤrkte ſind. Die (1) Macht und Gewalt, ſolenne Meſſen an-
zulegen, ſo das Meßrecht pflegt genennet zu werden, hat ein
jeder Koͤnig oder ſouverainer Herr, der keinen Obern uͤber ſich
erkennet, in ſeinem Reiche oder Landen, indem das Anlegen
der Meſſen zu den groͤßeren Regalien, welche allein von der
Majeſtaͤt abhangen, gehoͤret. Daher in dem heil. roͤmiſchen
Reiche ſolches Recht dem Kaiſer zuſteht. (2) gemeine und
nicht ſo ſolenne Meſſen oder Jahrmaͤrkte kann in Deutſchland
ein jeder Reichs-Fuͤrſt und Landesherr, zum Nutzen und zur Be-
quemlichkeit ſeiner Unterthanen, anlegen. Siehe in unſerer Akad.
der Kaufl. unter Markt davon ein mehrers.
§. 637.
Verlegung
u. Caßirung
des Meß-und
MarktrechtsVon der Verlegung oder auch Caßirung des Meß- und
Marktrechts iſt zu merken, daß eine Meſſe, oder ein Jahrmarkt,
ſo einmal einem Orte zugeſtanden worden, nicht an einen an-
dern verleget, oder ihm die Jahrmarkts- oder Meßgerechtigkeit
gar genommen werden koͤnne; es ſey denn, daß es der Fuͤrſt
oder Landesherr aus gewiſſen rechtmaͤßigen Urſachen zu thun
gewilliget.
§. 638.
Verlierung
der Jahr-
markts- und
Meßgerech-
tigkeit.Jn folgenden Faͤllen aber geht die Jahrmarkts- oder Meß-
gerechtigkeit verloren: 1) durch einen zehenjaͤhrigen unter-
laſſenen Gebrauch, wenn ſolchen keine Verhinderung gewaͤhret;
2) wenn der Markt- oder Meßort ſich groͤblich verſuͤndiget;
3) wenn er die Gerechtigkeit gemisbrauchet; und 4) wenn er
ſich deren ſelbſt ausdruͤcklich und foͤrmlich begiebt, ſiehe in un-
ſerer Akad. der Kaufl. unter Markt.
§. 639.
Unter die Privilegien, womit die Markt- und Meßoͤrter,
ſonderlich diejenigen, wo ſolenne und freye Meſſen gehalten
werden, in Anſehung ihrer Meſſen von den Kaiſern und Lan-
desherren pflegen begnadigt zu werden, gehoͤret vorzuͤglich;
1) Markt-
oder Meß-
freyheit.1) die Markt- oder Meßfreyheit, worunter man insgemein die
denen an einem gewiſſen Meßorte ſich befindenden Fremden, wie
auch denen ab- und zureiſenden, ſowol als einheimiſchen Kauf-
und Handelsleuten von der hohen Landesobrigkeit binnen ſolcher
Zeit zugeſtandenen Rechte und Begnadigungen. Dieſe beſtehen
nun

und Jahrmaͤrkten.
nun (a) in dem ſicheren Geleite, vermoͤge deſſen diejenigen(a) ſicheres
Geleite
Perſonen (Kauf- und andere Leute), welche ſich der Meſſe be-
dienen, oder auf ſolcher ihre von der Meſſe und Meßzeit abhan-
gende Verrichtungen haben, und ſich der großen oͤffentlichen
Land- und Geleitsſtraßen bedienen wollen, ſamt ihren Waa-
ren, Leuten, Guͤtern und Geſchirre frey, ſicher, und ungehindert
hin und wieder reiſen koͤnnen. Weiter beſteht die Meßfreyheit
(b) in der Zollfreyheit, da naͤmlich die einen privilegirten Jahr-(b) Zoll-
freyheit,
markt beſuchende Kaͤufer und Verkaͤufer entweder ganz oder
zum Theile, von dem ſonſt gewoͤhnlichen Zolle befreyet ſind:
wiewol der Gebrauch auf vielen deutſchen Jahrmaͤrkten und
Meſſen das Gegentheil beliebet, da den fremden Kaufleuten,
ob zwar nicht der ganze, doch der halbe Zoll abgefordert wird.
Vorzuͤglich aber beſteht die Markt- und Meßfreyheit (c) darinn,(c) Sicher-
heit vor
Arreſt,
daß, wo nicht in allen, doch in großen, ſolennen, privilegirten
und mit guten Ordnungen verſehenen Meſſen und Jahrmaͤrkten,
einem jeden auf ſolchen befindlichen oder dahin reiſenden und
daher kommenden Kaufmanne fuͤr ſeine Perſon und Guͤter,
ſeiner Privatglaͤubiger wegen Freyheit verſchaffet wird, alſo,
daß, ehe die Meſſe oder der Jahrmarkt voͤllig geendiget iſt,
weder ſeine Perſon noch Guͤter mit Arreſt noch Kummer belegt
werden koͤnnen. Bey dieſer wichtigen und einem Kaufmanne
zu wiſſen noͤthigen Materie ſind inſonderheit folgende Fragen
zu beantworten: a) Wie lange ein Kaufmann dieſer Meßfrey-
heit zu genießen hat? naͤmlich ſo lange er (1) auf der Hinreiſe
nach dem Jahrmarkte oder der Meſſe, (2) an dem Marktorte,
und (3) auf der Ruͤckreiſe von der Meſſe nach Hauſe auf der
ordentlichen Land- Heer- und Meßſtraße begriffen iſt. b) Auf
welche Waaren ſich dieſes Privilegium erſtrecket? naͤmlich auf
alle diejenigen, welche auf die Meſſe beſtimmt, und in der
Meſſe verkauft ſind: obgleich die erſten noch nicht an dem Orte
ihrer Beſtimmung angelanget, oder die letzten nicht in, ſondern
erſt nach der Meſſe abgefuͤhret werden. Ein anders iſt es mit
denen vor der Meſſe erkauften, und nicht zum feilen Verkaufe
in der Meſſe beſtimmten Waaren, welche, wenn ſie in der
Meſſe geliefert werden, darum nicht mit unter der Meßfreyheit
begriffen ſind, ſondern fuͤglich mit Arreſt beleget werden koͤn-
nen. c) Auf welche Wechſel ſich dieſe Freyheit erſtrecket?
naͤmlich auf alle und jede, ſie moͤgen von Kaufleuten oder an-
dern ausgeſtellet ſeyn. d) Ob ſolche Freyheit wegfalle, wenn
man ſich im Wechſelbriefe der Marktfreyheit begeben hat?
Antwort: ja; jedoch kann dergleichen Wechſel in der Meſſe, da
er verfallen, in der erſten Woche nicht beygetrieben werden,
ſondern die geſchehene Renunciation bringt nur zu wege, daß
in der folgenden Meſſe der Schuldner, waͤhrend der Meßfreyheit,
mit Perſonalarreſt beleget werden kann. e) Ob die Renuncia-
tion der Meßfreyheit daher zu ſchließen, wenn die Verfallzeit
des Wechſels auf einen gewiſſen Tag in der erſten Meßwoche
geſetzt worden? Antwort: Nein, indem beſondere Rechte eine
ausdruͤckliche Entſagung erfordern. Unterdeſſen ſind doch aus
(U) 5.ſolchem

3 Th. 5 Cap. Von Meſſen
ſolchem Verſprechen, an einem gewiſſen Tage in der erſten
Meßwoche zu zahlen, andere Wirkungen zu folgern: alſo iſt
der Schuldner, wenn er an dem geſetzten Tage die Zahlung
nicht leiſtet, wegen der Verzoͤgerung Zinſen zu verguͤten ſchul-
dig; desgleichen kann der Wechſel, wenn es noͤthig iſt, prote-
ſtiret werden; ja wofern der Schuldner an den Glaͤubiger eine
Gegenforderung hat, und dieſer den Marktfreyheiten renunci-
ret, findet die Ausflucht der Compenſation ſtatt. Jn Chur-
ſachſen kann der Wechſelſchuldner, waͤhrend der Meßfreyheit,
mit Beſtande belanget werden, wenn er die Verfallzeit auf ei-
nen gewiſſen Tag in der erſten Meßwoche geſetzet hat. f) Ob ein
Schuldner, welcher in der erſten Meßwoche vor Gerichte er-
ſcheint, und ohne Vorſchuͤtzung der Marktfreyheit den Wech-
ſel recognoſciret, mit Wechſelarreſte zu belegen? Der churſaͤchſi-
ſchen erlaͤuterten Proceßordnung iſt die Meynung derer gemaͤß,
welche behaupten, daß der Richter befugt ſey, den Schuldner
mit Wechſelarreſt zu belegen. g) Ob ein Richter in der erſten
Meßwoche wider einen Schuldner nach Wechſelrecht verfahren
koͤnne, wenn dieſer der Flucht halber verdaͤchtig iſt? Ant-
wort: ja; jedoch hat ein Richter billig zu fordern, daß ſolcher
Verdacht dargethan werde, welches geſchieht, wenn dem Wech-
ſelſchuldner ein Verboth, nicht eher von dannen ſich zu begeben,
bis die Zahlung geleiſtet, inſinuiret worden, deſſen ungeachtet
aber ſich ſelbiger davon gemacht. Uebrigens hat ſich h) ein je-
der zu huͤten, zu ſolcher | privilegirten Meßzeit in dergleichen
Schuldforderungen eigenmaͤchtig zu verfahren, und ſonderlich
durch uͤbereiltes Nachſetzen oder Arreſtiren der Perſon oder Guͤ-
ter des Schuldners die Freyheit der Meßſtraßen zu verletzen,
weil ſolches als ein Verbrechen angeſehen und hoch beſtraft zu
werden pflegt. Jm Falle aber i) einem argliſtigen Betruͤger
und Bankerottirer, der etwann viel Geld oder koſtbaare Waa-
ren mitgenommen, ja nachzuſetzen waͤre, um ihn, wo er ange-
troffen wird, in Arreſt zu bringen: ſo kann ſolches mit folgen-
der Vorſicht geſchehen: daß man erſtlich von den Gerichten des
Meßorts, nach vorhergaͤngiger Vorſtellung der Umſtaͤnde, ein
guͤltiges Atteſtat mitnehme, und ſolches bey den naͤchſten Ge-
richten, wo der fluͤchtige Bankerottirer moͤchte zu erhaſchen
ſeyn, vorweiſe, ſich aber auch in allem Falle auf zulaͤngliche
Caution gefaßt mache, und ſodann ferneres Beſcheids gewaͤr-
tig bleibe.
§. 640.
2) Verbot
der Maͤrkte
in der um-
liegenden
Gegend des
Meßorts.Ein anderes Privilegium der Meß- und Marktoͤrter iſt,
daß 2) insgemein, zum Beſten eines ſolchen Meß- und Markt-
orts, denen umliegenden Staͤdten und Flecken auf etliche
Meilen in der Runde, oͤffentliche Jahrmaͤrkte zu halten ver-
boten wird, damit der privilegirte Meßort ſo viel beſſer in
Flor und Aufnehmen kommen, und von andern Orten ihm an
der Handlung kein Eintrag gethan werden moͤge. Als ein Pri-
3) Verſam̄-
lung der
Landſtaͤndevilegium kann auch angeſehen werden, daß 3) zur Vermeh-
rung der dahin kommenden Fremden in Meßzeiten die Land-
ſtaͤnde

und Jahrmaͤrkten.
ſtaͤnde und Ritterſchaft zur Abhandlung der Landgeſchaͤffteund Ritter-
ſchaft.
dahin zuſammen berufen werden, wie ſie denn auch ſelbſt ge-
neigt ſind, ihre Zuſammenkuͤnfte, zu Entſcheidung ihrer Pri-
vatgeſchaͤffte, an einem ſolchen Meßorte und auf die Meßzeit
anzuſtellen, wie ſolches an den frankfurter und leipziger Oſter-
und Herbſtmeſſen, ingleichen an dem kieler Umſchlage, und an-
dern mehr zu erſehen iſt. Endlich genießen auch einige Meß-
oͤrter 4) zugleich das Stapelrecht mit, wie Leipzig, Frank-
furt an der Oder, Regenſpurg, Straßburg, Bremen ꝛc.
Das 6 Capitel.
Von der Schifffahrt.
§. 641.
Die Schifffahrt (§. 574.) heißt das Befahren des WaſſersSchifffahrt.
zu Schiffe. Solchemnach hat man bey der Schifffahrt
auf zwey Stuͤcke zu ſehen, naͤmlich 1) auf das Waſſer, und
ſodann 2) auf die Schiffe.
§. 642.
Durch das I. Waſſer wird hier nur dasjenige verſtanden,I. Waſſer:
welches ſchiffbar iſt, das iſt, auf welchem laſtbare Schiffe
gehen koͤnnen. Dergleichen Waſſer ſind die Meere, die Seen,
die Fluͤſſe und Stroͤme, und die Canaͤle.
§. 643.
Es heißt aber das (1) Meer diejenige graͤnzloſe Menge1) Meer:
Waſſers, die meiſtens ſalzig iſt, die Erdkugel umgiebt, und
aus welcher ſowol, als nach welcher alle Fluͤſſe ihren Urſprung
her- und ihren Lauf wieder zuruͤck nehmen. Solche wird nun
entweder (a) uͤberhaupt, und in ihrem allergroͤßten Umfangea) Welt-
meer,
betrachtet, und alsdann entweder bloß das Meer, und auch
die See, oder aber, und gewoͤhnlicher, mit einem Zuſatze das
Weltmeer, das große Weltmeer, und die offenbare See,
ingleichen der Ocean genennet, wodurch man alſo das Waſſer,
oder Meer andeutet, welches um die ganze Erdkugel, oder um
die alte und neue Welt, herum geht. Es wird aber auch das
Meer (b) inſonderheit, und in einem eingeſchraͤnkten Umfangeb) beſondere
Theile deſ-
ſelben,
betrachtet, in ſo fern man es als beſondere Theile des Welt-
meeres anſieht, die in gewiſſe Graͤnzen von Laͤndern eingeſchloſ-
ſen ſind, und ſodann pfleget man den (a) Namen ſeiner Welt-
gegend, oder den (b) Namen des Landes, woran es ſtoͤßt, oder
(c) ſeine Beſchaffenheit, beyzuſetzen. Hiernaͤchſt giebt es noch
(c) beſondere Stuͤcken von dem Meere, welche ihre beſonderec) beſondere
Stuͤcke,
Namen fuͤhren, als da ſind Meerbuſen, Bayen, oder Buch-
ten und Meerengen. Als (d) Graͤnzen des Meeres, oder derd) Graͤnzen,
See giebt man die Sandbaͤnke, den Strand, das Ufer und
die Daͤmme an. Was ferner die (e) Eigenſchaften des Mee-e) Eigen-
ſchaften,
res betrifft: ſo beſtehen ſolche a) in des Meerwaſſers ſalzig-
tem und bitterem Geſchmacke; b) in der Farbe des Meer-
waſſers; c) in denen Bewegungen des Meeres, welche auſ-
ſer

3 Th. 6 Cap. Von der
ſer denen, ſo durch Winde und Stuͤrme verurſachet werden,
mannichfaltig ſind, und von denen, ſowol die Ebbe und Fluth,
als auch die Meerwirbel, oder Meerſtrudel die bekannteſten
f) Herr-
ſchaft uͤber
das Meer.ſind. Wegen der (f) Herrſchaft uͤber das Meer hat man ei-
nen Unterſchied zu machen, zwiſchen dem großen Weltmeere,
und zwiſchen denen Theilen des Meeres, welche zum großen Welt-
meere nicht zu rechnen, ſondern ihre beſondere Beynamen fuͤh-
ren. Jenes iſt keiner eigenthuͤmlichen Herrſchaft faͤhig; dieſe
aber koͤnnen der eigenthuͤmlichen Herrſchaft unterworfen wer-
den. Jn unſerer Akademie der Kaufl. haben wir von dem
Meere in einem beſondern Artikel ausfuͤhrlich gehandelt.
§. 644.
2) See.Eine (2) See heißt ein ſtillſtehendes großes ſuͤßes Waſſer,
ſo niemals vertrocknet, mehrentheils an keinem Meere haͤngt,
(es geſchehe denn ſolches vermittelſt eines Ausfluſſes,) und ſo
tief iſt, daß man es von einem Moraſte unterſcheiden kann .
Es giebt Seen, darauf große Schiffe gehen, als da iſt der
Bodenſee, Genferſee ꝛc. Es giebt aber auch kleinere Seen, wel-
che nicht ſchiffbar ſind, ſondern nur ein quellender Waſſerpfuhl
und ſtillſtehendes Gewaͤſſer; dergleichen in der ganzen Welt un-
zaͤhliche ſind. Die mehreſten Seen ſind fiſchreich. Siehe ein
mehrers in einem beſondern Artikel unſerer Akad. der Kaufl.
Hier haben wir die See erklaͤret, ſo, wie ſie dem Mee-
re entgegen geſetzet wird; ſonſt aber heißt See nicht nur
ſo viel, als das große Weltmeer (§. 643.), ſondern auch
ſo viel, als ein anderes zwiſchen etlichen Laͤndern gelege-
nes großes Meer, als z. E. die mittellaͤndiſche See, und
die Oſtſee, oder das balthiſche Meer. Daher diejenige
Handlung, welche uͤber Meere und Seen getrieben wird,
die Seehandlung genennet wird (§. 272).
§. 645.
3) Fluß oder
Strom.Ein (3) Fluß oder Strom iſt ein ſtarkes Waſſer, welches
durch gewiſſe vertiefte Rinnen oder Gaͤnge, die es ihm in den
Erdboden gemacht hat, ſeinen ordentlichen Lauf hat, und im-
mer groͤßer zu werden pfleget, ſo, daß es auch Schiffe tragen
kann. Es fallen die Fluͤſſe endlich in andere Fluͤſſe, oder ſtuͤr-
zen ſich unmittelbar in das Meer, in welchem letzten Falle es,
eigentlich zu reden, ein Strom genennet wird. Wenn der
Fluß eine ſolche Tiefe und Breite erhaͤlt, daß er zur Fahrt mit-
telmaͤßiger, oder auch wol ziemlich großer Schiffe dienlich wird,
heißt er ein ſchiffbarer Fluß.
§. 646.
4) Canal.Ein (4) Canal iſt ein durch Kunſt gemachter Fluß, oder groſ-
ſer Graben, der entweder ein moraſtiges und ſumpfigtes Land
trocken zu machen, oder aber einen Fluß in den andern, und
ein Meer in das andere, der Schifffahrt und Handlung wegen,
zu leiten, gegraben worden iſt: dergleichen in Deutſchland,
Holland, Jtalien, Frankreich, genug zu ſehen ſind. Es iſt
eine ſehr nuͤtzliche Arbeit, wenn die Fluͤſſe in einander durch
Canaͤle geleitet werden, indem dadurch die Waſſerfuhrten in
die

Schifffahrt.
die Stroͤme, und aus dieſen in die See befoͤrdert werden, wel-
ches zur Aufnahme der Seehandlung nicht wenig beytraͤgt.
§. 647.
Ein (II.) Schiff, das nebſt dem Waſſer zur Schiff-II. Schiff.
fahrt erfordert wird (§. 641.), iſt ein bewegliches Gebaͤude,
welches dazu dienet, Menſchen, Thiere und Sachen durch das
Waſſer von einem Orte zu dem andern zu tragen, oder zu
bringen.
§. 648.
Man gebrauchet aber die Schiffe inſonderheit 1) zum Krie-Gebrauch
der Schiffe.
ge, 2) zur Handlung auf der See, und 3) zur Fiſcherey,
welche eine von den Quellen der Waarenhandlung iſt (§. 127).
§. 649.
Und von dieſem Gebrauche werden die Schiffe, nachdemEintheilung
derſelben in
ſie entweder bloß zum Kriege, oder bloß zu Waaren, oder halb
zu Waaren und halb zum Kriege, und endlich bloß zur Fiſche-
rey beſtimmet ſind, in vier Claſſen oder Gattungen eingethei-
let, naͤmlich in Kriegsſchiffe, in Kauffahrteyſchiffe, in zum
Kriege und zur Kaufmannſchaft ausgeruͤſtete Schiffe, und
in Fiſchereyſchiffe. Die (1) Kriegsſchiffe, oder Orlogsſchif-1) Kriegs-
ſchiffe,
fe, das iſt, welche bloß zum Kriege gewiedmet und ausgeruͤſtet
ſind, werden nach der Verſchiedenheit ihres Ranges unterſchie-
den, welche an der Groͤße der Schiffe und der Farbe der Flag-
gen erkannt wird. Diejenigen Fahrzeuge, welche zu klein und
zu rankigt ſind, als daß ſie zu einem | Range gebracht werden
koͤnnten, fuͤhren den Namen der Fregatten, Galeeren ꝛc. und
wenn ſie gar keine Canonen haben, den Namen der Chalou-
pen, Marquetenderſchiffe, Proviantſchiffe, Pontons, Bran-
der ꝛc. Es werden aber die Kriegsſchiffe entweder von der
Obrigkeit des Landes ſelbſten; oder, auf ihre Erlaubniß, von
Kaufleuten und andern Privatperſonen, ausgeruͤſtet. Jn dem
erſten Falle werden ſie entweder geſandt, den Feind anzugrei-
fen, oder hauptſaͤchlich die ihrigen zu beſchuͤtzen. Die letzten
fuͤhren den Namen einer Convoy, worunter man alſo bey derConvoy,
Handlung zur See ein oder auch mehrere Kriegsſchiffe verſteht,
welche Befehl haben, ein oder mehrere Kauffahrteyſchiffe zu
convoyiren, das iſt, dieſelben zu begleiten, und ihnen zur Be-
deckung zu dienen. Diejenigen, welche ſich unter den Schutz
der Convoy begeben, ſchließen eine Admiralſchaft, ſiehe weiter
unten den 653 §. Jn dem zweyten Falle hingegen wird ſol-
ches entweder zu Kriegs- oder Friedenszeiten den Kaufleuten
oder andern Privatperſonen erlaubet. Diejenigen Kriegsſchiffe,
welche zu Kriegszeiten von Kaufleuten und andern Privatperſo-
nen, nach erhaltener Erlaubniß und geſtellter Buͤrgſchaft, auf
ihre eigene Koſten, wider die feindlichen Kriegs- oder Kauffahr-
teyſchiffe ausgeruͤſtet werden, um Beute zu machen, fuͤhren den
Namen der Caperſchiffe, oder Caper, welchen letzten NamenCaper,
man auch denen giebt, die ein ſolches Schiff commandiren.
Eben dieſe werden desgleichen Armateurs  genennet, jedochArmateur,
mit dieſem Unterſchiede, daß ein Caper eigentlich nur derjenige
heißt,

3 Th. 6 Cap. Von der
heißt, welcher ein ſehr kleines Fahrzeug commandiret: Nicht
Commiß-
fahrer,weniger heißen ſie Commißfahrer, weil ſie von der Admirali-
taͤt Commißion oder Erlaubniß haben. Diejenigen aber, wel-
che ohne ſolche Commißion oder Erlaubniß mit einem zum Krie-
ge ausgeruͤſteten Schiffe in See gehen, und alles, worauf ſie
mit ihrem Schiffe ſtoßen, ohne Unterſchied berauben und weg-
Seeraͤuber,
Freybeuter
und Corſa-
ren.nehmen, werden Seeraͤuber, Meerraͤuber, oder Freybeuter
genennet. Jn dieſe Claſſe gehoͤren entweder ganze Voͤlker, als
da ſind die Algierer, Tripolitaner ꝛc. oder Privatperſonen. Je-
nen kann man deswegen die Rechte eines Staats nicht ſtreitig
machen, ſondern ſie nur als Feinde verfolgen; dieſe aber wer-
den nicht als Feinde, ſondern als Rebellen, Diebe und andere
Raͤuber angeſehen. Diejenigen Meerraͤuber, welche aus der
Barbarey und Tuͤrkey kommen, und ſich haͤufig in den italieni-
ſchen Gewaͤſſern aufzuhalten pflegen, werden vorzuͤglich und
im beſondern Verſtande Corſaren genennet, ob man gleich mit
dieſem Namen auch andere Seeraͤuber beleget. Siehe den 623 §.
Armateur heißt auch ein Eigenthuͤmer, der bey einer
ſolchen Ausruͤſtung intereßiret iſt, ob er gleich ſelbſt nicht
mit zu Schiffe geht.
§. 650.
2) Kauffahr-
teyſchiffe,Ein (2) Kauffahrteyſchiff, oder Kaufmannsſchiff heißt
ein ſolches Schiff, das gebraucht wird, Kaufmannswaaren,
und die dazu noͤthigen Perſonen damit uͤber das Waſſer von ei-
nem Orte zu dem andern zu bringen. Sie ſind groß und auch
klein; ingleichen ihrer Banart, Geſtalt und Capacitaͤt, oder
Jnhalte nach, ſehr von einander unterſchieden; und werden
nach den Laͤndern, wo ſie gebauet ſind, und zu Hauſe gehoͤren,
mit vielerley Namen beleget, als da ſind: Barquen, Cara-
cken, Caravellen, Gallionen, Heckbots, Huckers, Boyers,
Cracken, Felucken, Feuerblaſen, Flibots, Fletten, Galliot-
ten, Jachten, Kaagen, Londres, Marſeillianen, Packet-
boots, Pinaſſen, Polacren, Saiken, Schmacken, Tarta-
Fahrzeuge,nen ꝛc. Die Fahrzeuge, welche man nur zum Ueberſetzen ei-
nes Fluſſes, oder Guͤter und Perſonen an die großen Schiffe
zu bringen gebraucht, und gewiſſermaßen ebenfalls mit zu den
Kaufmannsſchiffen gehoͤren, ſind Lichters, Barquen, Boo-
te, Cabarren, Chalupen, Evers, Jellen, Gondeln, Na-
chen, Kaͤhne ꝛc. Von allen dieſen verſchiedenen Gattungen
haben wir in unſerer Akad. der Kaufl. unter ihren beſondern
Artikeln die Beſchreibungen gegeben. Jm uͤbrigen fuͤhren die
Kauffahrteyſchiffe zum Theil ebenfalls ihre Canonen, wiewol
nicht in ſo großer Menge, als die Kriegsſchiffe.
§. 651.
3) zum Krie-
ge und zur
Kaufmann-
ſchaft aus-
geruͤſtete
Schiffe.Ein (3) zum Kriege und zur Kaufmannſchaft ausgeruͤ-
ſtetes Schiff, iſt zwar ein Kauffahrteyſchiff, ſo aber zugleich
Commißion hat, die feindlichen Schiffe anzugreifen, und ſol-
che wegzunehmen (§. 649). Ein ſolches Schiff fuͤhret, uͤber
die noͤthige Ausruͤſtung zu ſeiner Fahrt, auch noch Officiers,
Soldaten, Waffen und Munition, zum Angriffe und zur Ver-
theidi-

Schifffahrt.
theidigung. Die meiſten franzoͤſiſchen Kauffahrteyſchiffe, die
lange Reiſen thun, ſind alſo ausgeruͤſtet. Dieſes machet, daß
ihre Retour nicht ſo anſehnlich iſt, als der Hollaͤnder ihre, die
nur mit Waaren ausgeruͤſtet ſind.
§. 652.
Ein (4) Fiſchereyſchiff heißt ein ſolches Schiff, das zur4) Fiſcherey-
ſchiffe.
Fiſcherey in der See gebraucht wird. Dergleichen Schiffe fuͤh-
ren zum Theile nach den verſchiedenen Gattungen der Fiſche,
zu deren Fange ſie insbeſondere beſtimmet ſind, auch verſchiede-
ne Namen. Alſo werden die zum Wallfiſchfange beſtimmten
Schiffe Vleeten, die zum Heringsfange beſtimmten, Buyſſen,
u. ſ. w. genannt.
§. 653.
Oefters fahren viele Schiffe mit einander aus. Eine An-Flotte.
zahl Schiffe, ſo unter einem Commando, oder in Compagnie
zuſammen ſegeln, entweder des Krieges, oder der Kaufmann-
ſchaft, oder anderer Urſachen wegen, heißt eine Flotte, oder
Schiffsflotte. Man hat daher Kriegsflotten und Kauffahr-
teyflotten. Hier haben wir nur mit den letztern zu thun. Es
heißt aber eine Kauffahrteyflotte eine Anzahl Kauffahrteyſchif-Kauffahr-
teyflotte,
fe, die mit einander auslaufen, und gleichen Weg nehmen,
oder in Geſellſchaft reiſen, damit ſie einander bedecken, und
beduͤrfenden Falles, eines dem andern beyſtehen, oder auch ſich
unter einander gegen die Seeraͤuber, oder ſonſt, vertheidigen
koͤnnen; von den Schiffen ſelbſt aber ſaget man, daß ſie in
Conſerve, oder Flottenweiſe, oder in Compagnieſchaft, oder
unter reciprocirlicher Bedeckung gehen. Dergleichen Kauf-
fahrteyflotten bekommen faſt immer ihre Benennung von den
Orten, wohin ſie gehen, und ihre Handlung treiben. Alſo
ſaget man die oſtindiſche, ſmyrniſche, braſilianiſche ꝛc. Flot-
te. Die Spanier hingegen nennen diejenigen koͤniglichen und
Kauffahrteyſchiffe, welche ſie jaͤhrlich nach Veracruz ſchicken,
ſchlechterdings und ohne Zuſatz die Flotte. Jn den vereinig-
ten Niederlanden ſind alle Schiffe, die fuͤr das mittellaͤndiſche
Meer beſtimmet ſind, gehalten, ſowol hin- als herwaͤrts in
Conſerve zu gehen, wovon in unſerer Akad. der Kaufl. der
Artikel Conſerve aufzuſchlagen. Es gehen aber die Kauffahr-
teyflotten zu Friedenszeiten mehrentheils ohne eine Bedeckung
von Kriegsſchiffen mitzunehmen: zu Kriegszeiten hingegen,
und wenn ſie mit wichtiger Ladung verſehen ſind, und
an ſolche Oerter zur See reiſen, wo man vor den feindlichen
Schiffen und Capers nicht ſicher genug iſt, pflegen ſie noch
von den Admiralitaͤten ein oder mehrere Kriegsſchiffe oder Con-
voyen zur Bedeckung mitzunehmen (§. 649.), welche ſie entwe-
der ganz an den Ort ihrer Beſtimmung, oder wenigſtens bis
auf eine gewiſſe Hoͤhe begleiten, wo ſie von den Capers nichts
mehr zu befuͤrchten haben. Uebrigens, ſo errichten die Kauf-
fahrteyſchiffe, welche in Conſerve gehen, eine Gattung von ei-
ner Geſellſchaft mit einander. Der Bund, den ſie unter ein-
ander gemacht, heißt die Admiralſchaft. Solcher Bund kannAdmiral-
ſchaft.
ent-

3 Th. 6 Cap. Von der
entweder muͤndlich oder ſchriftlich geſchloſſen werden. Wird er
muͤndlich verabredet, ſo muß man ihn gleichwol mit Zeugen
beſtaͤtigen; wird er aber ſchriftlich abgefaßt, ſo muß das des-
halber errichtete Jnſtrument mit den Siegeln der Parteyen,
wenn ſie anders gegenwaͤrtig ſind, bekraͤftiget werden. Ein
ſolcher uͤber eine geſchloſſene Admiralſchaft aufgerichteter ſchrift-
Conſerve-
bund,licher Vertrag, wird der Conſervebund, oder Conſervecontract,
ſonſt auch Admiralſchaft genannt. Darinnen muͤſſen ſie ſich,
Admiral,um einen Admiral, das iſt einen Fuͤhrer, vergleichen, und,
nachdem die Flotte zahlreich und anſehnlich iſt, ſo gar um ei-
nen Vice- und Contreadmiral vergleichen. Durch ſolchen
Vergleich verbinden ſie ſich allerſeits, dem Admirale zu gehor-
chen, und verpflichten ſich wechſelsweiſe, waͤhrender Reiſe, bey-
ſammen zu bleiben, auch wenn es noͤthig iſt, auf einander zu
warten, und ſich unter einander durch gewiſſe verglichene Si-
gnale Nachricht zu geben. Dem Admirale gebuͤhret es, den
Weg vorzuſchreiben, und er hat das Recht, das Signal zur
Verſammlung der Officiers auf ſeinem Schiffe zu geben, um
ihr Gutachten uͤber die vorkommenden Conjuncturen zu verneh-
men, gleichwie es ſonſt gemeiniglich bey den Flotten von Kriegs-
ſchiffen uͤblich iſt. Nehmen ſie eine Convoy zur Bedeckung mit,
ſo wird ebenfalls zwiſchen der Admiralſchaft, oder den Rhedern
und der Convoy ein ſchriftlicher Vertrag errichtet, welcher ein
Zeynbrief,Zeynbrief heißt. Jn dieſem Zeynbriefe beſtimmen die Rheder
den Ort, wohin ihre Schiffe gehen ſollen: die Convoy hinge-
gen verſpricht, ſie zu begleiten, einzuwarten, und nicht eher,
als in dem Hafen zu verlaſſen. Beyde Theile verabreden die
Zeichen, wodurch ſie ſich von allen Vorfaͤllen benachrichtigen wol-
len; und das Geleite, welches der Convoy bezahlet werden ſoll.
§. 654.
Schiffbau,Was nun die Erbauung der Schiffe anbetrifft, ſo wird
der, welcher ein Schiff bauen laͤßt, der Schiffbauherr genen-
net; der Platz aber, wo ſie gebauet werden, eine Schiffbaue-
Schiffholm,
Stapel,rey, ein Schiffholm, oder Holm, ein Zimmerwerft, oder
Helling, ingleichen der Stapel, (daher heißt ein Schiff
vom Stapel laufen laſſen, ſo viel, als ein Schiff, das ge-
bauet, oder nur ausgebeſſert worden, ins Waſſer laſſen;) und
alle diejenigen, welche zu voͤlliger Verfertigung des Schiffs er-
fordert werden, Schiffbauer, zu welchen, außer den Zimmer-
leuten, die in einer engern Bedeutung dieſen Namen fuͤhren,
im weitlaͤuftigen Verſtande auch die Kalfaterer, Reepſchlaͤger,
oder Seiler, Maſtenſchneider, Segelmacher, Schmiede, u. a. m.
gehoͤren. Derjenige insbeſondere hingegen, der den ganzen
Bau dirigiret, heißt der Schiffbaumeiſter, und deſſen Kunſt,
oder Wiſſenſchaft die Schiffbaukunſt. Mit dieſem Schiffbau-
meiſter muß derjenige, der ein Schiff bauen laͤßt, er mag ſeyn,
wer er will, einen gewiſſen Contract ſchließen, welcher daher
Maͤhlbrief,ein Schiffbaucontract, ſonſt aber auch ein Maͤhlbrief genen-
net wird, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Maͤhl-
brief. Jn einem dergleichen Briefe fuͤhren die Bauherren den
Namen

Schifffahrt.
Namen der Beſtedere; die Schiffbauer aber der Annehmere.
Wenn nun beyde Theile ihre Verpflichtung erfuͤllet haben, ſo
koͤnnen die Beſtedere von der Obrigkeit des Orts ſich ein Zeug-
niß geben laſſen, daß dieſes Schiff von dieſem Meiſter an die-
ſem Orte erbauet worden; und wird ein ſolches Zeugniß ein
Bielbrief, oder Beilbrief genennet, wovon unter dem letzternBielbrief.
Namen in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel
handelt.
§. 655.
So bald ein Schiff gezimmert und fertig ausgebauet iſt,Meſſung
des Schiffs.
ſo muß ſolches ſeinem koͤrperlichen Jnhalte, oder ſeiner Capa-
citaͤt nach, gemeſſen werden. Die Capacitaͤt, oder der Jn-
halt eines Schiffes, wird die Schiffladung genannt. SolcheSchiffla-
dung.
wird gemeiniglich nach Tonnen, oder Laſten geſchaͤtzet, wie vie-
le naͤmlich deren ein Schiff laden kann. Der, welcher das
Meſſen verrichtet, heißt der Schiffmeſſer: und das gerichtli-
che Zeugniß, daß dieſer oder jener Schiffmeſſer, dieſes oder je-
nes Schiff gemeſſen, und eidlich eingezeuget, es ſey ſo und ſo
weit, lang, breit, tief, und koͤnne ſo und ſo viele Laſten fuͤh-
ren; hat den Namen des Meßbriefes.
§. 656.
Jſt das Schiff gemeſſen, ſo wird es ausgeruͤſtet, oderAusruͤſtung
oder Aus-
rhedung ei-
nes Schiffes
ausgerhedet, das iſt, es wird mit Seegeln, Tauen, Ankern,
und anderem Schiffgeraͤthe, desgleichen mit Bootsleuten, und
anderem Schiffsvolke, wie auch mit Proviant und Lebensmit-
teln, und noch dazu nach Gelegenheit mit Munition, Solda-
ten, und mit allen noͤthigen Dingen zur Reiſe und zum Kriege,
verſorget. Die Seegel, Tauen, Seile, und andere noͤthige
Dinge, die zu der Regierung der Schiffe gehoͤren, damit ſie im
Stande ſeyn, in der See ihre Dienſte verrichten zu koͤnnen,
werden zuſammen unter dem Worte Schiffruͤſtung, oderSchiffruͤ-
ſtung,
Schiffgeraͤthe begriffen: gleichwie man die Officiers, Solda-
ten, Matroſen und Schiffjungen, die auf einem Schiffe die-
nen, und womit daſſelbe beſetzt iſt, eigentlich unter dem Na-
men der Equipage begreift. Jndeſſen nehmen gleichwol eini-Equipage,
ge das Wort Equipage in einer weitſchweifigen Bedeutung,
und verſtehen darunter, ſowol die Schiffskinder, als das zur
Tackelage und Ausrhedung des Schiffes eingenommene; durch
die Tackelage eines Schiffs aber allen Zubehoͤr an Maſten,Tackelage,
Tauen, Seegeln, Ankern ꝛc. den das Schiff als Schiff erfor-
dert, um unter Seegel gehen zu koͤnnen; und durch die Ausrhe-
dung, oder Ausreudung, ſowol die Tackelage, als auch das-
jenige, was der auf dem Schiffe befindlichen Perſonen halber
zu der Reiſe angeſchaffet werden muß. Die Ausruͤſtung eines
Schiffes iſt nach der verſchiedenen Beſtimmung deſſelben, naͤm-
lich, nachdem es entweder bloß zum Kriege, oder bloß zu Waa-
ren, oder halb zum Kriege, und halb zu Waaren, oder end-
lich bloß zur Fiſcherey (§. 649.) ausgeruͤſtet werden ſoll, ver-
ſchieden. Das Verzeichniß des Schiffsgeraͤthes auf einem
Schiffe, wird das Schiffsinventarium genennet.Schiffsin-
ventarium.
K. S. (X)§. 657.

3 Th. 6 Tap. Von der
§. 657.
Rheder.Derjenige, welcher ein Schiff ausruͤſtet, oder ausrhedet,
er mag es haben bauen laſſen, oder auch gekaufet haben; heißt
der Rheder deſſelben: und das Gewerbe der Rheder wird die
Rhederey, oder Schiffsrhederey genennet. Mehrentheils ge-
hoͤret ein wohlmontirtes, oder ausgeruͤſtetes Schiff, nicht ei-
ner Perſon allein, ſondern verſchiedenen zu gewiſſen Theilen,
an, da einer die Haͤlfte, der andere ein Vierthel, und ſo fer-
ner daran hat. Alle dieſe heißen gleichfalls Rheder, und un-
Schiffs-
freunde,
Schiffspart,ter einander Schiffsfreunde, oder Mitrheder; der Antheil ei-
nes jeden an einem Schiffe aber, ein Schiffspart. Ob ein
Chriſt mit einem Juden Schiffspart halten moͤge, daran wol-
len einige Rechtsgelehrten zweifeln; in den Seeſtaͤdten aber
wird darinn kein Unterſchied gemacht. Ein Kaufmann, der
ein, oder etliche Schiffsparten hat, fuͤhret davon in ſeinem
Hauptbuche ein beſonderes Conto, welches das Schiffsparten-
conto, oder die Schiffspartenrechnung genennet wird. Jns-
gemein wird, wenn mehrere Rheder zu einem Schiffe ſind, ei-
nem aus ihrem Mittel von ihnen die Direction, oder Verwal-
tung ihrer gemeinſchaftlichen Angelegenheiten aufgetragen, der
die Ausrhedung beſorgen, und ſeinen Mitrhedern Rechnung
daruͤber geben muß. Uebrigens ſtehen die Schiffsfreunde fuͤr
einen Mann, indem ſie nach Proportion des Antheils, den ein
jeder daran hat, den Gewinn ziehen, oder den Schaden tra-
gen: und ſolchemnach iſt dieſe Verbindung eine ordentliche Ge-
ſellſchaft, oder Maſcopey. Sind die Rheder eines Schiffes
in ihren Berathſchlagungen wegen Befrachtung ihres Schiffes,
und der uͤbrigen Vorfaͤlle, ſo das Schiff angehen, nicht einig:
ſo werden diejenigen fuͤr den groͤßten Theil gerechnet, welche
den groͤßten Part im Schiffe haben: und deren Meynung muͤſ-
ſen ſich die uͤbrigen gefallen laſſen. Von den Rhedern handelt
in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel.
§. 658.
Freyheit,
Schiffe
in fremden
Laͤndern
bauen und
ausrheden
zu laſſen.Jn Anſehung der Freyheit, Schiffe in fremden Laͤndern
bauen und ausrheden zu laſſen, ſind folgende Saͤtze zu
merken: 1) daß eine Nation, die mit der andern in Freundſchaft
lebt, dieſer ihrer Freundinn in ihren Haͤfen den Bau und die
Ausrhedung zu verſtatten verpflichtet, ſo lange ſie ſelbſt nicht
darunter leidet, weil eine mit der andern in Freundſchaft ſte-
hende Nation dieſer ihr Wohl auf alle moͤgliche Art zu befoͤr-
dern ſchuldig; 2) daß ſie nicht darunter leide, ſo lange ſie
dem ungeachtet mit Schiffen, Matroſen, und anderer Ausrhe-
dung genug verſehen bleibt; 3) daß ſie, in Befuͤrchtung dieſes
Falles, die Freyheit der Fremden einzuſchraͤnken berechtiget.
§. 659.
KalfaterungEin Schiff iſt ein Gebaͤude (§. 647.), und es ergeht ihm
alſo wie andern Gebaͤuden, die da immer ausgebeſſert werden
wollen. Ein Schiff uͤberhaupt ausbeſſern, heißt kalfatern;
insbeſondere aber, (naͤmlich in Abſicht auf die Art, wie ſolche
Ausbeſſerung geſchieht,) verſteht man durch kalfatern, zwi-
ſchen

Schifffahrt.
ſchen die Breter, womit das Schiff bekleidet iſt, weil ſie nicht
durchgehends dicht genug an einander gehen, Werg, oder Hanf,
(ſo vorher in Theer gekochet,) ſtopfen, oder in die Fugen, Ri-
tze und Loͤcher Stoppers, (welche mit Pech oder Theer verſchmie-
ret ſind,) mit eiſernen Meißeln hinein treiben, und alsdann al-
les ſolches mit heißen Jnſchlitt, Harz und Pech uͤberſchmieren, damit
das Seewaſſer nicht hinein dringe, auch ſonſten alles, was
am Schiffe ſchadhaft iſt, in den gehoͤrigen Stand ſetzen. Die
Verrichtung des Kalfaterns heißt die Kalfaterung, und muß
ſolche ſowol bey alten, als neuen Schiffen geſchehen. Derje-
nige, welcher das Kalfatern verrichtet, wird der Kalfaterer
genennet; und iſt ſelbiger gemeiniglich ein eigener Bedienter bey
der Equipage, deſſen Verrichtung darinn beſteht, daß er alle
Morgen und Abende das Schiff beſichtige, um zu ſehen, ob es
etwann mangelhaftig iſt, oder ob es Waſſer ſchoͤpfet, auf wel-
chen Fall er es ausbeſſern laſſen muß.
§. 660.
Was nun aber die Ueberbringung der Menſchen, ThiereLadung ei-
nes Schif-
fes:
und Sachen von einem Orte zum andern anbetrifft, als wozu
die Schiffe eigentlich ſind (§. 647.): ſo wird das, was ein
Schiff fuͤhret, die Ladung deſſelben genennet. Von der La-
dung der (1) Kriegsſchiffe haben wir hier weiter nichts zu erin-1) Kriegs-
ſchiffes,
nern, als daß, da ſolche Schiffe zum Kriege beſtimmet ſind,
(§. 649.), die Commandeurs nicht verſtatten duͤrfen, daß ſie
mit Kaufmannswaaren beſchweret werden. Hingegen muͤſſen
wir von der Ladung der (2) Kauffahrteyſchiffe etwas umſtaͤnd-2) Kauffahr-
teyſchiffes:
licher reden. Solche nun beſteht entweder in Perſonen, oder
in Guͤtern. Die (a) Perſonen ſind theils die Equipage, odera) Equipage
das Schiffsvolk (§. 656.), theils die Paſſagiers, oder diejeni-b) Paſſa-
giers,
gen Perſonen, welche auf einem Schiffe fahren, aber nicht zur
Equipage gehoͤren, noch ſonſt einen Part im Schiffe haben,
ſondern| fuͤr die Ueberbringung ihrer Perſon und bey ſich habenden
Sachen ein bedungenes Fuhrgeld bezahlen. Von den Pflichten
der Paſſagiers zu Schiffe und deſſen Rechte ſiehe in unſerer
Akad. der Kaufl. den Artikel Paſſagier. Die (b) Guͤter ſind:c) Ballaſt,
a) der Ballaſt, ſo eine gewiſſe Menge Steine oder Sand ſind,
welche die Schiffer, wenn ſie nicht die voͤllige Ladung haben,
und alſo das Schiff nicht ſchwer genug iſt, unten auf den Bo-
den des Schiffes legen, damit es im Laufe gewiß und gerade
gehen moͤge, ſiehe hiervon in unſerer Akad. der Kaufl. unter
Ballaſt ein mehrers; b) des Schiffers und des Schiffsvolks
Gut; c) die Schiffsproviſion; d) die Sachen der Paſſagiers;
und endlich e) das Schiffgut; oder das, was auf die Schiffed) Schiffgut
zur Fortbringung aufgedungen worden. Solches beſteht ent-
weder in lebendigen, oder lebloſen Sachen. Die lebendigen
ſind entweder Menſchen, oder Thiere. Wenn die Ladung eines
Schiffes in Menſchen beſteht, ſo ſind ſolches entweder Gefan-
gene oder Sclaven: die erſten muͤſſen gehoͤrig verſorget und be-
wahret werden; die letztern aber, zu welchen auch die Negers
gehoͤren, muͤſſen auf dem Schiffe mit ſchlechter Koſt unterhal-
(X) 2ten,

3 Th. 6 Cap. Von der
ten, aber nicht zu ſcharf eingeſchraͤnket werden. Beſteht die
Ladung in Thieren, ſo muͤſſen dieſelben ebenfalls ſo verſorget
und ernaͤhret werden, daß ſie in gutem Stande an den be-
ſtimmten Ort kommen. Unter die lebloſen Sachen gehoͤren alle
Kaufmannswaaren (§. 221. 222.): und werden bey der Ladung eines
Kauffahrteyſchiffes inſonderheit diejenigen Guͤter oder Waaren
Stuͤckguͤter
oder Stuͤck-
ladung.Stuͤckguͤter, oder Stuͤckladung genennet, die der Schiffer, um
ſeine Ladung voll zu machen, von unterſchiedenen Kaufleutē empfan-
gen hat. Was der Schiffer bey der Ein- und Ausladung der Guͤter
zu beobachten habe, findet man im 669 und 671 §. Hier geden-
ken wir nur noch, daß derjenige Ort, wo die auf einem Schiffe
befindlichen Waaren, nach geendigter Fahrt, zum letzten ab-
Ort der Be-
ſtimmung.geladen werden, um daſelbſt zu bleiben, der Ort ihrer Be-
ſtimmung genennet werde.
§. 661.
Gewerbe
mit den
Schiffen:
1) Verkauf
derſelben,Das Gewerbe, ſo mit den Schiffen getrieben wird,
beſteht entweder in deren Verkaufe, oder in deren Verheurung.
Daß Schiffe (1) verkaufet werden koͤnnen, lehret die taͤgliche
Erfahrung, indem ſie den Kaufleuten ſehr oft anſtatt einer
Waare dienen, die ſie ein- und wieder verkaufen; ſolche ſelbſt
bauen laſſen; und damit ihren Profit ſuchen, ſonderlich wenn
ſolche Schiffe erſt ein Paar Reiſen gethan, und ſich halb frey
gefahren haben, da denn vielmals noch ein Potentat, vornehm-
lich in Kriegszeiten, ſich zum Kaͤufer angiebt, und ſolche eben
ſo theuer bezahlet, als wenn ſie erſt vom Stapel gelaufen waͤ-
ren. Es kann aber nicht nur ein ganzes Schiff, ſondern auch
nur ein gewiſſer Theil deſſelben, oder ein Schiffspart (§. 657.)
verkaufet werden. Ein Schiff in Verkauf anſchlagen ge-
ſchieht entweder (a) aus freyer Hand; oder (b) bey brennender
Kerze (§. 143.), da naͤmlich ein Licht angezuͤndet, und oͤffent-
lich aufgeſtellet wird, mit der Bedingung, daß, ſo lange, als
dieſes Licht brennet, noch jedermann die Freyheit hat, darauf
zu bieten; da hingegen, ſo bald ſolches ausgebrannt iſt, das
Schiff demjenigen, der das hoͤchſte Geboth darauf gethan hat,
zugeſchlagen wird. Jn dem erſten Falle muß dießfalls ein ei-
gener Kaufbrief aufgeſetzet werden, welcher insbeſondere ein
Schiffskaufcontract genennet wird: gleichwie auch uͤber den
Kauf nur eines Schiffsparts ein Kaufbrief errichtet wird. Der
Kauf eines Schiffs iſt geſchloſſen, ſo bald beyde Theile wegen
deſſen Bedingungen einig geworden ſind; und der Verkaͤufer
iſt dem Kaͤufer fuͤr die Lieferung gehalten; dieſer hingegen muß
die verſprochene Summe, und, wenn er damit verzoͤgert hat,
auch die Zinſen, erlegen. Verliert der Verkaͤufer vor der Lie-
ferung ohne ſeine Schuld das Eigenthum des Schiffes; ſo kann
er zu weiter nichts gezwungen werden, als das Recht, es wie-
der zu fordern, dem Kaͤufer abzutreten. Bey der Lieferung
muß der Verkaͤufer dem Kaͤufer das Schiff frey auf alle Haͤfen
und Waſſer halten, oder alſo uͤberliefern, daß niemand einen
Anſpruch darauf zu machen habe. Da nun die Schiffe vor die
Schulden ihrer Herren haften: ſo iſt der Verkaͤufer gehalten,
a) ſei-

Schifffahrt.
a) ſeine Glaͤubiger vor deren Verkaufe zu befriedigen; und da
b) auch der Schiffer und das Schiffsvolk ihres Lohns wegen
ein Recht an dem Schiffe haben, ſo muß ſich der Verkaͤufer
mit ihnen gleichfalls vorher abfinden. Die Mitrheder, welche
mit dem Verkaͤufer in Maſcopey ſtehen (§. 657.) haben das
Recht des Naͤherkaufes, mithin iſt der Verkaͤufer gehalten, es
dieſen zuerſt zum Kaufe, und zwar zu einem billigen Preiße, an-
zubieten. Wenn das Schiff ſchlechtweg verkauft worden: ſo
kann man das Boot, die Tauen, Anker und Seegel nicht mit
darunter verſtehen: wenn hingegen das Schiff| mit allem Zube-
hoͤre verkauft worden, ſo gehoͤret alles dieſes dem Kaͤufer. Wer
ein ganz fertiges Schiff kaufen will, der hat dabey zu ſehen:
1) auf deſſen Structur, und wo es gezimmert, auch was fuͤr
Holz, Zubehoͤr und Beraͤthſchaft daran; 2) auf deſſen Capaci-
taͤt oder koͤrperlichen Jnhalt (§. 655.); ferner muß er erwaͤgen,
3) ob es alt oder neu, dicht und gut iſt, auch ob es wohl ſee-
gelt; und vor allen Dingen 4) ob es ein freyes oder unfreyes
Schiff iſt, das iſt, ob es ohne einige Praͤtenſion in alle Haͤfen
einlaufen darf, oder ob es bald dieſen, bald jenen meiden muß,
weil es etwann zuvor den Einwohnern von den Capern genom-
men worden, oder ſchwer verbodmereyet, auch ſchon ein- oder
mehrmal wegen Ein- und Abfuͤhrung einiger Contrabandwaa-
ren mit Arreſt beleget worden, und heimlich davon geſeegelt iſt,
oder ob der Fiſcus und ſonſt eine Privatperſon eine Forderung
daran hat.
§. 662.
Die (2) Verheurung, oder Befrachtung der Kauffahrtey-2) Verheu-
rung der
Kauffahr-
teyſchiffe.
ſchiffe anlangend: ſo iſt nichts gewoͤhnlichers, als daß die Ei-
genthuͤmer derſelben, weil ſie nicht allemal Gelegenheit, oder
das Vermoͤgen haben, ihre Schiffe ſelbſt zu beladen, und ſie
gleichwol ſolche nicht fruchtlos an dem Walle liegen laſſen
koͤnnen, ſelbige an andere vermiethen, oder verleihen. Wird
das Schiff zur Ueberfuͤhrung der Guͤter gemiethet, ſo nennet
man dieſes befrachten, oder heuern. Es geſchieht aber die
Befrachtung eines Schiffes auf verſchiedene Art, ſowol inArten, Guͤ-
ter zu Waſ-
ſer zu ver-
ſenden.
Abſicht auf das Schiff und die Guͤter, als in Abſicht auf die
Reiſe, oder die Ueberfahrt: a) in Abſicht auf das Schiff und
die Guͤter wird ein Schiff entweder (a) uͤberhaupt, das iſt,
die ganze Schiffsladung, ſo viel es fuͤhren kann; oder (b) nur
ein gewiſſer Raum des Schiffes; oder auch (c) nach einer
gewiſſen Zahl, Maaße, und Gewichte der Guͤter, z. E.
nach Laſten, Packen, Faͤſſern, und Stuͤckweiſe, befrachtet.
Dieſe drey Arten der Befrachtung ſind darinn unterſchieden,
daß in den beyden erſten der Schiffer das ganze Frachtgeld be-
koͤmmt, es mag viel oder wenig eingeladen werden; in dem
letzten Falle aber, naͤmlich nach Anzahl der Waaren, nur ſo
viel bezahlet wird, als Tonnen oder Packen eingebracht wor-
den. b) Jn Abſicht auf die Reiſe, oder Ueberfahrt geſchieht
die Befrachtung entweder (a) bey der Reiſe, das iſt, fuͤr ei-
ne Reiſe; oder auch (b) bey Monaten, das iſt, monatlich.
(X) 3Die

3 Th. 6 Cap. Von der
Die erſte Art iſt nach itziger Gewohnheit am gebraͤuchlichſten.
Es wird aber ein Unterſchied gemacht, unter einer einzelnen
Reiſe, z. E. von Hamburg nach London; unter einer doppel-
ten Reiſe, z. E. von Hamburg nach Amſterdam, und von da
wieder zuruͤck; und unter einer durchgehenden Reiſe, als von
Luͤbeck auf Stralſund, von dort auf Stockholm, und von da
wieder zuruͤck nach Luͤbeck. Der Herr, oder Eigenthuͤmer ei-
nes Schiffes, der daſſelbe an einen andern, um auf ſeine eige-
ne Gefahr ſein Gewerbe damit zu treiben, und anderer Leute
Schiffherr
oder Ver-
heurer.Guͤter damit zu verfahren, vermiethet, heißt der Schiffherr,
oder Verheurer; derjenige aber, ſo ein Schiff entweder ganz,
oder nur zum Theile, zur Ueberbringung gewiſſer perſonen,
oder Waaren miethet, und dafuͤr monatlich, oder fuͤr eine
Reiſe, oder fuͤr jede Tonne dem Eigenthuͤmer ein gewiſſes Geld
Schiffmie-
ther, oder
Schiffbe-
frachter.
Befrachtet
Schiff.fuͤr die Miethe bezahlet, der Schiffmiether, oder Schiffbe-
frachter; und das geheuerte, oder vermiethete Schiff wird ein
befrachtet Schiff; gleichwie der deshalber zwiſchen beyden ge-
troffene Vergleich die Befrachtung, oder Verheurung; und
dasjenige Geld, das ſowol vor die Miethe des Schiffs, als
auch vor die Fracht der Guͤter und Waaren bezahlet wird, das
Schifflohn,
oder Heuer-
geld.Schifflohn, Heuergeld, oder insbeſondere die Fracht, in ſo
fern es von den Befrachtern, und das Fuhrgeld, in ſo fern
es von andern bezahlet wird, genennet; von dem Schiffe ſelbſt
aber wird geſagt: Es fahre fuͤr die Fracht (§. 223).
§. 663.
Schiffbe-
frachtungs-
contract, o-
der Charte-
partey.Wird ein Schiff (1) uͤberhaupt befrachtet, ſo muß mit dem
Schiffer, oder den Rhedern eines Schiffes ein Contract, oder
Vergleich aufgerichtet werden, kraft deſſen ſie ſich anheiſchig
machen, eine gewiſſe Laſt von Waaren einzunehmen, und ſol-
che nach dem verlangten Orte zu bringen, wofuͤr nach guter
und richtiger Lieferung der Befrachter ihm das ausgemachte
Geld bezahlet: und ein ſolcher Contract wird ein Schiffbe-
frachtungscontract, oder eine Chartepartey genannt (§. 229).
Jſt aber ein Schiff (2) nicht uͤberhaupt, ſondern von unter-
ſchiedenen nach Laſten, Gewichte, oder ſonſten befrachtet: ſo
wird zwar keine Chartepartey nothwendig erfordert, es muß
aber der Schiffer dennoch ſich ein deutliches und glaubhaftiges
Verzeichniß uͤber die eingeladenen Parteyen der Ladung, zur
Verhuͤtung allen Streits und aller Jrrungen, geben laſſen, und
Seebrief, o-
der Connoiſ-
ſement.bey ſich behalten, welches ein Seebrief, oder Connoiſſement
genennet wird (§. 225 u. ff.)
§. 664.
III. Perſo-
nen, ſo bey
einem Kauf-
fahrteyſchif-
fe intereßi-
ret ſind:Bisher haben wie von dem Schiffe an und vor ſich geredet;
nun aber muͤſſen wir auch an die (III.) Perſonen, ſo bey einem
Schiffe, und zwar insbeſondere bey einem Kauffahrteyſchiffe,
intereßiret ſind, gedenken. Selbige ſind theils Haupt- theils
Huͤlfsperſonen.
§. 665.
1) Hauptper-
ſonen:
a) Rheder,Die (1) Hauptperſonen ſind: a) der Rheder, in Anſe-
hung deſſen, daß er der Eigenthuͤmer des Schiffes iſt, und ha-
ben,

Schifffahrt.
ben wir ſchon oben, bey der Ausruͤſtung eines Schiffes (§. 657.)
von ihm geredet; und b) der Schiffer, in Anſehung deſſen,b) Schiffer,
daß er die Aufſicht uͤber das Schiff, und darinnen uͤber alles
zu gebieten hat. Man kann ihn kurz durch denjenigen erklaͤ-
ren, welcher die Aufſicht uͤber ein Schiff mit ſeiner Ladung
hat. Auf dem mittellaͤndiſchen Meere wird er der Patron, oder
Schiffpatron genennet. Wo auf einem Schiffe kein Capitain,
wie auf allen Kauffahrteyſchiffen, da iſt der Schiffer der Ober-
ſte in ſeinem Schiffe, und hat uͤber alles zu gebieten; iſt aber
ein Schiffscapitain auf dem Schiffe: ſo darf er ohne dieſes ſei-
ne Einwilligung nichts wichtiges thun.
§. 666.
Es kann der Schiffer entweder ſelbſt der Rheder; oderUnterſchied
der Schiffer
auch aus der Zahl der Rheder; oder endlich ein anderer
Schiffer ſeyn, den man dazu gedungen hat. Jn dem letzten
Falle wird er ein Setzſchiffer genennet. Die Rheder muͤſſen
mit dem Schiffer, wenn er aus ihrem Mittel, oder auch ein
Setzſchiffer iſt, ſogleich eine klare und deutliche Abrede, Ge-
ding und Vergleich machen.
§. 667.
Es wird aber von einem Schiffer erfordert, 1) daß erNoͤthige
Stuͤcke des
Schiffers.
die Seefahrt wohl verſtehe, wie denn keiner ein Schiffer wer-
den kann, er habe denn fuͤnf Jahre geſegelt, und ſey durch
zwey alte Schiffer in Gegenwart der Admiralitaͤtsofficiere exa-
miniret worden; und 2) daß er, wenn er bereits gefahren hat,
mit guten Zeugniſſen verſehen, auch in keines andern Dien-
ſten ſey.
§. 668.
Die Pflichten eines Schiffers koͤnnen in vier Claſſen ver-Pflichten ei-
nes Schif-
fers:
theilet werden, naͤmlich 1) in die, welche er uͤberhaupt; 2) in
die, welche er insbeſondere vor angetretener Reiſe, 3) auf der
Reiſe, und 4) nach geendigter Reiſe, zu beobachten hat. Des
Schiffers (1) Pflichten uͤberhaupt ſind: a) die Annehmung1) uͤberhaupt
des Bootsmannes, des Steuermanns, und der Matroſen,
jedoch mit Einwilligung der Eigenthumsherren, wenn| es an
dem Orte geſchieht, wo ſie wohnen: er muß aber auch| vor ſie
und ihre Handlungen ſtehen; b) die Sorgfalt fuͤr den noͤthi-
gen Proviant, und zwar, wenn er ein Setzſchiffer iſt, auf
Koſten der Rheder; c) daß er keinem andern Schiffer ſein Volk
abſpaͤnſtig mache; d) daß er den Seinigen nicht hart
und ungerecht begegne, ſonſt muß er am Gelde und Leibe buͤſ-
ſen; e) daß er des Nachts nicht von dem Schiffe bleibe; f)
daß er ſich zuvor, ehe er aus dem Hafen, oder zu See und
Seegel geht, wie auch bey allen wichtigen Vorfaͤllen, mit ſei-
nem Schiffvolke berathſchlage, und ſich nach der meiſten
Gutduͤnken richte: welches jedoch, ungeachtet es einige See-
rechte verordnen, heutiges Tages in der Uebung ſo gar genau
nicht genommen wird, zumal auf großen Schiffen, wo viele,
und oftmals unerfahrne Matroſen ſind.
(X) 4§. 669.

3 Th. 6 Cap. Von der
§. 669.
2) vor der
Reiſe.Des Schiffers (2) Pflichten vor angetretener Reiſe beſte-
hen inſonderheit in folgenden: (a) wenn die Fracht ordentlich bedun-
gen, und eine Chartepartey daruͤber ſchriftlich aufgerichtet iſt: ſo
muß der Schiffer ſeine erſte Sorge dahin gerichtet ſeyn laſſen,
das Schiff wohl zu kalfatern, und zu dichten, ſonſt er dem
Kaufmanne in Anſehung des Naßwerdens, oder Verderbens
der Guͤter allen Schaden verguͤten muß. (b) Er muß das
Schiff zur verabgeredeten Zeit ſegelfertig liefern, damit er die
Fracht einnehmen und mit dem erſten guten Wetter und Win-
de abgehen koͤnne, ſonſt der Befrachter den ihm durch die Ver-
Einladung
des Gutes.zoͤgerung zugefuͤgten Schaden fordern kann. (c) Bey der Ein-
ladung des Gutes hat er folgendes in Acht zu nehmen: a) daß
unter den Waaren keine Contrabandwaaren ſeyn; b) daß ihm
alle Ballen, Packen und Stuͤckguͤter (§. 660.), die in ſein
Schiff geladen werden, richtig angegeben werden; c) daß al-
le Packen, Ballen und Stuͤckguͤter wohl gezeichnet ſeyn, da-
mit, wenn er von Unterſchiedenen Ladung eingenommen hat,
bey der Ablieferung kein Jrrthum entſtehe; d) daß er das, was
beym Empfange ſchadhaft, oder nicht wohl einballiret gefunden
wird, dem Ablader ſogleich anzeigen und verbeſſern laſſe; e)
daß er auf das Schiffvolk fleißige Aufſicht habe, damit ſolches
bey Einnehmung und Einwindung der Guͤter vorſichtig um-
gehe; f) daß er die Guͤter im Schiffe, nach Beſchaffenheit
derſelben, wohl ſtaue und verwahre; g) daß er das Schiff
nicht uͤberlade, ſonſt er in Strafe und Erſetzung des Scha-
dens verdammet wird; h) daß er nach eingeladenen und wohl
geſtaueten Guͤtern, um ſie vor dem Seewaſſer zu geſichern, ſei-
ne Luͤcke im Raume wohl zu kalfatere oder brewe. Damit
aber bewieſen werden koͤnne, was fuͤr Guͤter geladen worden,
muß der Schiffſchreiber, oder, wenn keiner auf dem Schiffe
iſt, der Steuermann, von den Guͤtern, ſo an Bord geliefert
worden, eine richtige Rolle und Specification halten: und nach
ſolcher muß der Schiffer (d) unter ſeiner Hand, in ſeiner Ab-
weſenheit aber der Steuermann, oder Schreiber, ein Recepiſſe,
oder Recief uͤber den richtigen Empfang der geladenen Waaren
ausgeben, welches die Schiffer das Connoiſſement nennen,
(§. 225). Und endlich muß der Schiffer, ehe er aus dem Ha-
Seebrief.fen auslaͤuft, (e) ſich mit den gehoͤrigen Seebriefen, (das iſt,
Patenten, welche man von der Obrigkeit eines Orts erhaͤlt, da-
Paß.mit man zur See fahren darf,) und Paͤſſen, (was der Paß,
ſowol des Schiffers, als des Schiffsvolkes in ſich enthalte, fin-
det man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Paß,) verſehen:
ingleichen, damit er wiſſe, wem er das Gut liefern ſoll, und
auch der Correſpondent, daß ſolches auf der Befrachter Befehl
wirklich geſchehe; ſich von dieſen an jenen einen Advisbrief ge-
ben laſſen.
§. 670.
3) waͤhren-
der Reiſe.Des Schiffers (3) Pflichten waͤhrender Reiſe ſind vor-
nehmlich folgende: (a) Er muß, ſowol als der Steuermann,
vom

Schifffahrt.
vom Anfange der Reiſe, bis zu Ende, ein ordentliches richtiges
Schiffjournal, oder Tagebuch halten, und darinnen alle Ver-Schiffjour-
nal.
aͤnderungen der Winde, des Wetters ꝛc. auch alle Ungluͤcksfaͤlle
und andere Begebenheiten fleißig und deutlich aufzeichnen, um
ſich dadurch gegen ſeine Rheder und Befrachter rechtfertigen zu
koͤnnen, daß er nichts verabſaͤumet. (b) Er muß auf die ein-
geladenen Waaren ein wachſames Auge haben. (c) Er muß,
wenn er Waaren geladen, welchen das Ungeziefer nachgeht, gu-
te Katzen im Schiffe haben, ſonſt er vor die Schaͤden ſtehen
muß. (d) Er muß, wenn das Schiff unter Convoy oder Com-
mandeurſchaft geht, die von dem Convoyer oder Commandeur
vorgeſchriebene Signale auf das genaueſte beobachten, und
ſich von den uͤbrigen in der Admiralſchaft fahrenden Schiffen
nicht trennen (§. 653). (e) Er muß, wenn mehrere Schiffe in
Compagnie ohne Convoy, oder Commandeurſchaft fahren,
gleichfalls die von der Compagnie beliebten Signale in Acht
nehmen, und ſich von ihnen nicht trennen. (f) Er muß ſeine
Reiſe ohne ausdruͤckliche Ordre ſeiner Befrachter niemals ver-
aͤndern. (g) Er muß, wenn er auf unbekannte Kuͤſten oder
Oerter koͤmmt, deren er nicht kundig iſt, daſelbſt Fiſcher, oder
ordentlich beſtellte Lootſen, einnehmen, die ſein Schiff in den
Hafen bringen: wiewol auch erfahrne Schiffer, damit ſie um
ſo vielmehr außer Verantwortung ſeyn, ſolche Lootſen jedes-
mal, wenn ſie auch zu bekannten Haͤfen kommen, an ihr Schiff
nehmen, ſiehe den 677 §. (h) Was ein Schiffer in dem Falle,
da er ſich genoͤthiget ſieht, zu Proviant- oder Reparirung ſei-
nes Schiffes in einem fremden Hafen Geld auf das Schiff auf-
zunehmen, welches man Geld auf Bodmerey nehmen nennetBodmerey.
(§. 102.), zu beobachten habe; lehret der in unſerer Akad. der
Kaufl. befindliche Artikel Bodmerey. (i) Was ein Schiffer,
wenn er bey entſtandenem harten Ungewitter genoͤthiget iſt, ſei-
ne Maſten, Tauen, und Anker zu kappen; oder zur Erleich-
terung des Schiffs, oder wenn daſſelbe einen ſchwachen Leck
uͤberkommen, Guͤter uͤber Bord zu werfen, zu beobachten ha-
be, davon ertheilet eben daſelbſt der Artikel Haverey Nach-
richt, ſiehe auch unten den 684 §. (k) Wenn dem Schiffer das
Ungluͤck begegnet, daß ſein Schiff, wo nicht ganz und gar zu
Grunde gienge, doch an Klippen zerſchlagen, und auf Sand-
baͤnke geſetzet wuͤrde, und alſo Schiffbruch litte: ſo iſt er ver-
bunden, auf demſelben ſo lange zu bleiben, als moͤglich iſt,
und alle Mittel anzuwenden, daß das Schiff wieder in ſegel-
fertigen Stand geſetzet, und die Waaren uͤberbracht werden:
im Falle aber dieſes nicht moͤglich, ſo hat er dahin zu ſehen,
daß, ſo viel moͤglich, von den Guͤtern und der Schiffsgeraͤth-
ſchaft noch etwas geborgen werde. Bey der Bergung ſelber
hat er dahin zu ſehen, daß 1) die Menſchen; nach dieſen 2) das
gerhede Gut, (worunter Geld und andere Koſtbarkeiten, wel-
ches der Schiffer am naͤheſten um ſich hat, und nicht geſtauet
wird); nach dieſem 3) die Schiffsgeraͤthſchaft; und endlich nach
dieſem 4) der Kaufleute Guͤter geborgen, oder gerettet werden;
(X) 5vor

3 Th. 6 Cap. Von der
vor allen Dingen aber hat er vor die Erhaltung der bey ſich haben-
den Schiffsdocumente, als woran ein großes gelegen iſt, moͤglichſt
zu ſorgen. (l) Ob zwar einem Schiffer nicht erlaubt iſt, ohne
Ordre ſeiner Rheder oder Befrachter etwas von den geborgenen
Sachen zu veraͤußern: ſo mag er doch wol ſo viel, als das
Bergelohn und des Schiffvolks Heuer betraͤgt, nach Gelegen-
heit entweder verpfaͤnden, oder verkaufen, um das Volk, wel-
ches er nicht weiter gebrauchet, zu beurlauben. m) Auch iſt er
verbunden, bey des naͤchſten Ortes Obrigkeit, wo der Schiff-
bruch oder die Strandung geſchehen, ſein Schiffvolk ohne
Anſtand eidlich abhoͤren zu laſſen, und von deren Ausſage
eine beglaubte Abſchrift ſeinen Rhedern und Befrachtern zuzu-
ſtellen. n) Wofern ein Schiffer genoͤthiget wird, ſein Schiff
auf den Strand zu ſetzen: ſo muß er es, ſo bald moͤglich,
entweder wieder in ſchiffbaren Stand zu ſetzen und es wieder
flott zu machen ſuchen; oder, wofern beydes nicht moͤglich,
ein anderes Schiff heuern, und die geborgenen Waaren nach dem
Loſungsplatze uͤberbringen. (o) Er muß ſeinen Rhedern u. Befrach-
tern von allen hauptſaͤchlichen Vorfaͤllen Nachricht ertheilen.
§. 671.
4) nach der
Reiſe:Des Schiffers (4) Pflichten nach geendeter Reiſe ſind:
(a) Wenn er mit Schiff und Gut auf der Rhede, oder in dem Ha-
fen ſeines beſtimmten Loſungsplatzes angelanget iſt; muß er
ſich den andern Schiffen nicht zu nahe legen. (b) Wenn
ſein Schiff auf einer Rhede allein, oder neben andern Schiffen
am weiteſten in der See liegt; muß er des Nachts ein Wach-
feuer halten. (c) Bey Werfung des Ankers muß er dahin ſe-
hen, daß nicht nur derſelbe den andern Schiffen nicht im
Wege und zu Schaden geleget werde, ſondern auch ein Boyer
darauf geſetzet werde. (d) Nach Gelegenheit des Ortes ſoll er
auch ſein Schiff mit guten Tauen dergeſtalt befeſtigen, daß
es ſich nicht los reißen und andere beſchaͤdigen koͤnne. (e) So
bald er Anker geworfen, muß er ſich bey den Zollſtaͤtten ange-
ben, und die Zoͤlle und andere Abgaben richtig machen.
Ausladen
oder Loͤſchen,(f) Ehe er mit dem Ausladen, oder, wie es bey der Schifffahrt
heißt, Loͤſchen oder Loſen, den Anfang macht, muß er dem-
jenigen, welcher die Guͤter zu empfangen beordert iſt, in Zei-
ten anſagen, daß er die Guͤter annehme oder ſonſt jemanden
ſchicke, dem er dieſelben uͤberliefere. Wenn nun, der geſchehe-
nen Benachrichtigung ungeachtet, niemand kommen wuͤrde,
ſo iſt ihm erlaubt, die Guͤter außerhalb Schiffsbord ſe-
tzen zu laſſen; dabey aber der Steuermann oder Schiff-
ſchreiber ein Verzeichniß derſelben zu machen hat, und muß
alsdenn der Ausgebliebene ohne weitere Zurechnung und Liefe-
rung, ſich damit genuͤgen laſſen. (g) Wofern nicht erhebliche
Urſachen oder Wind und Wetter ſolches hindern, muß ein
Schiffer die Zeit der Loſung halten, widrigenfalls er in Ver-
antwortung kommen kann. Gemeiniglich wird ſolche Zeit in
der Chartepartey beſtimmet. (h) Wollte ſich der Empfaͤnger
nach uͤberliefertem Advisbriefe ganz und gar wegern, die Guͤ-
ter

Schifffahrt.
ter anzunehmen; ſo kann der Schiffer davon ſo viel, als die
Fracht, der Zoll, und andere Koſten betragen, gerichtlich ver-
kaufen, und was uͤbrig bleibt, vermittelſt gehoͤrigen Proteſts
in ſichere Verwahrung auf des Befrachters Gefahr und Rech-
nung niederſetzen. Sollte er aber aus dem verkauften Gute
nicht voͤllig befriediget werden koͤnnen, ſo hat er ſeinen Regreß
an den Befrachter zu nehmen. (i) Er muß die Guͤter unbe-
ſchaͤdigt liefern: wuͤrde ſich aber daran einiger Schade finden,
ſo muß der Empfaͤnger, ſofort nach geſchehener Nachricht, den-
ſelben angeben und taxiren laſſen. Denn wenn er einmal die
Guͤter in Empfang genommen, hat er weiter an den Schiffer
keinen Anſpruch zu machen. (k) Den Ballaſt darf der Schif-
fer nicht an verbotene Orte und ins Fahrwaſſer zum Schaden
der Tiefe auswerfen. Von den Pflichten des Schiffers haben
wir weit umſtaͤndlicher in unſerer Akad. der Kaufl. unter
Schiffer gehandelt.
§. 672.
Sind die Guͤter| geloſet, und nach dem Connoiſſemente wohlFracht des
Schiffers.
conditionirt geliefert: ſo iſt der Empfaͤnger gehalten, auch die
Fracht dafuͤr ohne Anſtand zu bezahlen, wofern nicht ein ge-
wiſſer Termin der Zahlung wegen, verabredet worden. Denn
nach den Seerechten und Gewohnheiten wird da, wo geloſet
worden, auch die Fracht entrichtet. Und erlauben die Rechte
einem Schiffer, wenn er zu dem Empfaͤnger oder Befrachter
keinen Glauben hat, auch derſelbe keine genugſame Caution be-
ſtellen kann, oder will, daß| er ſo viel von dem eingeſchifften
Gute am Bord behalten kann, bis er fuͤr die Fracht und alle
andere Unkoſten vergnuͤget worden. Jmmittelſt aber muß er
doch ordentlich proteſtiren laſſen, und dem Kaufmanne eine ge-
wiſſe Zeit zur Bezahlung ſetzen. Stellet binnen ſolcher der
Kaufmann ihn nicht zufrieden; ſo hat er die Macht, von den
innenhabenden Guͤtern ſo viel zu nehmen, als nach Marktgan-
ge auf die Fracht laufen kann: jedoch geht er ſicherer, wenn
er ſolche mit Genehmhaltung der Obrigkeit verkaufen laͤßt.
Es iſt hiernaͤchſt kein Schiffer gehalten, fuͤr die Fracht Gut
anzunehmen. Wenn ein Schiffer Gold, Silber, Perlen und
andere Koſtbarkeiten, oder andere Sachen, die eine beſondere
Aufſicht erfordern, unter ſeinem eigenen Schloſſe in Verwah-
rung hat; ſo muß ihm dafuͤr eine beſondere Belohnung verguͤtet
werden, die er aber in dem Falle, wenn er das Schiff dafuͤr
verpfaͤndet, nur zum vierten Theile bekoͤmmt, da hingegen die
andern drey Theile die Rheder nehmen.
§. 673.
Ueber das bedungene Frachtgeld bekoͤmmt der Schiffer aufKapplacken.
den Kauffahrteyſchiffen, nach heutigem Seegebrauche, noch ein
gewiſſes Geld oder eine Ergoͤtzlichkeit fuͤr jede Tonne von Kauf-
mannswaaren, die in das Schiff geladen wird: und dieſes
heißt das Kapplacken, welches dem Wortverſtande nach ſo viel
heißen ſoll, als zu einer Kappe, oder einem Kleide. Gemeinig-
lich betraͤgt ſolches von jedem Mark 1 ßl. jedoch pfleget es mei-
ſtentheils

3 Th. 6 Cap. Von der
ſtentheils in der Chartepartey mit beſtimmet zu werden. Es
darf aber der Schiffer um des Kapplackens halber keine gute
Fracht ausſchlagen; noch weniger das Kapplacken, falls ihm
ſolches von den Rhedern zugeſtanden worden, ſo hoch bedingen,
daß dadurch den Rhedern an der Fracht Abbruch geſchehe.
§. 674.
Rechnung
des Schiffers
an die RhedeꝛHat der Schiffer auch ſeine Ruͤckreiſe gluͤcklich geendiget,
ſo muß er ſogleich bey ſeiner Zuruͤckkunft ſeinen Rhedern rich-
tige Rechnung ablegen, und das, was nach Abzug aller Un-
koſten uͤbrig bleibt, ausliefern. Die Ablegung der Rechnung
Schiffbuch,geſchieht vermittelſt ſeines gehaltenen Schiffbuchs, von dem in
unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel handelt. Wenn
viele Rheder eines Schiffes ſind; ſo geht der, dem die Dire-
ction aufgetragen iſt, des Schiffers Rechnung vorlaͤufig durch;
ſodann aber auch die uͤbrigen, ſiehe eben daſelbſt den Artikel
Schiffer, S. 1530 u. f.
§. 675.
Abſchied des
Schiffers.Will ein Schiffer nach vollbrachter Reiſe Abſchied neh-
men; ſo iſt er ſchuldig, das Schiff und deſſen Geraͤthſchaft
nach dem Schiffsinventario zu uͤberliefern. Er thut auch wohl,
wenn er ſich von ſeinen Rhedern ein Zeugniß ſeines Wohlver-
haltens geben laͤßt.
§. 676.
2) Huͤlfsper-
ſonen oder
Schiffvolk.Die (2) Huͤlfsperſonen (§. 664.) ſind alle diejenigen, wel-
che man mit dem allgemeinen Namen des Schiffvolks, des
Seevolks, oder der Schiffkinder beleget, worunter man alle
auf einem Schiffe befindliche, zur Ausruͤſtung deſſelben erfor-
derliche Mannſchaft, den Schiffer ausgenommen, verſteht .
Schiffer und Schiffvolk zuſammen, werden auf einem
Kauffahrteyſchiffe mit dem allgemeinen Namen der ſeefah-
renden Leute, oder der Seefahrer, belegt; indem ſolche
Woͤrter diejenigen andeuten, die ihre Dienſte zur See und
auf dem Schiffe thun.
§. 677.
a) Schiff-
officiere:Es gehoͤren aber zu dem Schiffvolke eines Kauffahrtey-
ſchiffes a) die ſchiffofficiere oder die Befehlshaber, ſo dem
(a) Hoch-
bootsmann,Kauffahrteyſchiffe vorgeſetzet ſind. Dergleichen ſind (a) der
Hochbootsmann, ſo der naͤchſte nach dem Schiffer iſt; an ei-
nigen Orten aber erſt auf dem Steuermanne folget. Jn Abwe-
ſenheit des Schiffers, oder wenn dieſer ſonſt Hinderung hat, hat
er die Aufſicht uͤber das Schiff und die Equipage; in Anweſen-
heit des Schiffers aber muß er ſeine Befehle ausrichten, nach-
ſehen, ob alles in gebuͤhrender Ordnung ſey, und dem Schiffer
davon Bericht erſtatten, ſiehe in unſerer Akadem. der Kaufl. den
(b) Steuer-
mann,Artikel Bootsmann. Dieſem ſetzen wir an die Seite (b) den
Steuermann, welcher, nach Anzeige des Compaſſes und Senk-
bleyes, die ganze Fahrt des Schiffes einrichtet, und daſſelbige
regieret. Er muß, gleich dem Schiffer (§. 670), in einem be-
ſondern Buche, das Schiffjournal genannt, alles, was er auf
der Reiſe bemerket; die Veraͤnderung der Winde, die Zeit der-
ſelben,

Schifffahrt.
ſelben, die er zuruͤcke gelegt; die Ausrechnung der Laͤnge und
Breite, die Abweichungen der Magnetnadel; die Sande und
Tiefen bemerken, ſiehe Steuermann in unſerer Akadem. der
Kaufleute. Auf den Schiffer und Steuermann folget (c) der(c) Loots
oder Pilote,
Loots oder Lootsmann, auch ein Pilote genannt, ſo ein Schiff-
oder Steuermann iſt, welcher der Gegend und Anfuhrt eines
Hafens, einer Rhede, oder einer Kuͤſte, wohl kundig, und beſtellet
iſt, die ankommenden oder abgehenden Schiffe ſicher ein- und
auszubringen, damit ſie nicht auf die Sandbaͤnke zu ſitzen kom-
men, oder an die Klippen ſtoßen, und dadurch Schaden neh-
men koͤnnen. Daher die Verrichtung der Lootſen oder die
Fuͤhrung und Geleitung eines Schiffes in oder aus den Hafen,
damit es nicht Schaden nehmen koͤnne, das Lootſen genennet
wird. Es befinden ſich aber die Lootſen nicht auf allen Schif-
fen, und auch nicht zu aller Zeit; ſondern es iſt der Schiffer
nur alsdenn einen Lootſen anzunehmen ſchuldig, wenn er vor
Bayen, Stroͤme, oder auf Plaͤtze koͤmmt, wo Lootsmanns-
fahrwaſſer iſt, das iſt, wo dieſelben gebraucht zu werden pfle-
gen, oder zu bekommen ſind (§. 670). Wenn die Lootſen das
Schiff gluͤcklich in den Hafen bringen, ſo bekommen ſie billig
ihre beſtimmte Belohnung, welche das Lootsgeld oder Loot-
ſengeld, ingleichen Pilotengeld, oder Pilotagiegeld genennet
wird, und an einigen Orten vermittelſt einer gewiſſen Taxe
von der Obrigkeit beſtimmet iſt; an einigen Orten aber muß
der Schiffer, ſo gut er kann, mit dem Lootſen accordiren. Und
dieſes Lootsgeld wird entweder dem Lootſen ſelbſten bey ſeinem
Abſchiede vom Borde, gezahlet; oder auch ſolches auf den
Zoll- und Lootscontoirs erlegt. Außer dem durch die Ordon-
nanzen eines Ortes feſtgeſetzten Lootsgelde darf der Lootſe nichts
nehmen; an manchen Orten aber, ſonderlich an denen, wo das
Lootsgeld zu Lande auf dem Zollhauſe, oder bey dem Lootscontoir,
bezahlet wird, bekoͤmmt derſelbe noch ein ſogenanntes Voy- oder
Trinkgeld. Uebrigens wird das Lootsgeld in den Seerechten ein-
getheilet in ordentliches, wenn an gewoͤhnlichen Orten und Fahr-
waſſern ein Loots eingenommen wird; und in außerordentliches,
wenn ein Schiff wegen uͤberkommenen Lecks, oder in andern Noth-
faͤllen, einen Hafen ſuchet, oder vor ein Land koͤmmt, da es hafen
muß, aber daſelbſt unbekannt iſt, ſiehe Loots in unſerer Akad. der
Kaufl. Ferner gehoͤret zu den Schiffofficiern (d) der Schiffſchrei-(d) Schiff-
ſchreiber,
ber, welcher von der Ausrhedung des Schiffes, ſeiner Ammunition,
und ſeinem Proviante, dem ein- und ausgeladenen Gute, den
Namen und der Anzahl der Reiſenden, dem Fuhrgelde, das ſie
ſchuldig ſind, und von allem, was auf dem Schiffe vorgeht,
ein richtiges Verzeichniß halten muß. Dieſes Verzeichniß nen-
net man das Schiffbuch, und hat daſſelbe im Gerichte voll-
kommenen Glauben. Er verſieht auch auf dem Schiffe die
Stelle eines Actuarius oder Gerichtsſchreibers, und eines No-
tarius, ſiehe Schiffſchreiber in unſerer Akad. der Kaufleute.
Hiernaͤchſt kommen auf dem Schiffe vor (e) der Ober- und(e) Ober-
und Unter-
meiſter.
Untermeiſter, welche Namen zween Wundaͤrzte fuͤhren, die
zur

3 Th. 6 Cap. Von der
zur Beſorgung der | Kranken und Verwundeten ſich in demjeni-
gen Schiffe befinden, das eine weite Reiſe zu thun hat, ſiehe
Schiffvolk in unſerer Akad. der Kaufl. Die uͤbrigen Schiff-
(f) Schie-
mann,officiere ſind (f) der Schiemann, welchem die beſondere Aufſicht
uͤber die Seegel und Pompen anbefohlen iſt; (g) der Conſtabel,
(g) Conſta-
bel,welcher uͤber die Geſtuͤcke, Pulver, und Ammunition des Schif-
fes, wenn ſolches dergleichen fuͤhret, die Aufſicht hat; (h) der
(h) Budde-
lier,Buddelier, welchem die beſondere Beſorgung der Haushaltung
des Schiffes und des Proviants anbefohlen iſt, daher er taͤglich
die geſetzten Schiffportionen, oder was ein Mann taͤglich an
Koſt, das iſt, an Eſſen und Trinken bekommen ſoll, einem jeden
austheilen, und von der vermerkten Verringerung derſelben
dem Schiffer zu rechter Zeit Nachricht geben muß, ſiehe Schiff-
(i) Super-
cargo.portion in unſerer Akad. der Kaufl. und (i) der Supercargo,
welchen die Befrachter zur Beſorgung der Ladung, oder zur
Aufſicht uͤber die Waaren, mitſchicken: was er demnach dieſer-
halben verſpricht, oder unternimmt, iſt der Befrachter zu ge-
nehmigen ſchuldig; dagegen er dieſem Rechnung thun muß.
§. 678.
b) Untere
Bediente.Naͤchſt den Schiffofficieren gehoͤren zu dem Schiffvolke
b) diejenigen, welche den Befehlen der Schiffofficierer unterwor-
(a) Matro-
ſon und
Boots-
knechte,fen ſind, als da ſind (a) die Matroſen oder Bootsknechte
und Bootsleute, oder diejenigen, welche auf einem Schiffe
unter dem Commando des Schiffers oder Capitains ſtehen, und
die zur Schifffahrt benoͤthigte Arbeit thun. Jhre Profeßion
bringt mit ſich, daß ſie im Schiffe fleißig aufpaſſen, auf jedes
Zurufen des Schiffers oder Steuermanns zuſpringen, und das-
jenige, was nothwendig iſt, augenblicklich verrichten, inſonder-
heit bey Veraͤnderung der Seegel, ſiehe Bootsknechte in unſerer
(b) Schiff-
jungen,Akad. der Kaufl. Nach den Matroſen kommen (b) die
Schiffjungen, deren Verrichtung iſt, die Schiffe zu kehren;
eigentlich aber ſind ſie junge angehende Matroſen oder Boots-
knechte, die dem Schiffvolke zur Hand gehen, und noch Lehr-
linge ſind.
§. 679.
c) Soldaten,Endlich gehoͤren auch noch zu dem Schiffvolke c) Solda-
ten, welche den Matroſen in Vertheidigung des Schiffes
beyſtehen muͤſſen, und den Schiffofficieren zur Bedeckung die-
d) Maaten,nen; d) Maaten oder Bediente, welche ihre angewieſene Ver-
richtungen haben, und zur Aufwartung im Schiffe gebrauchet
e) Koͤche,werden; e) Koͤche, welche das Eſſen fuͤr die Tafel des Schif-
f) Trompe-
ter und Mu-
ſikanten.fers, an der auch die andern Schiffofficiere und Paſſagiere ge-
meiniglich ſpeiſen, und fuͤr das Bootsvolk bereiten muͤſſen;
f) Trompeter und Muſikanten.
§. 680.
Belohnung
des Schiff-
volks:Die Belohnungen des Schiffvolks anlangend, ſo beſte-
hen ſolche in dem ordentlichen Lohne, und in beſondern Be-
lohnungen. Den (1) ordentlichen Lohn oder dasjenige Geld,
welches den Schiffskindern fuͤr ihre Dienſte verſprochen wor-
Heuer,den, pflegt man die Heuer zu nennen. Fordert man mehr von
ihnen,

Schifffahrt.
ihnen, als was ſie zu thun ſchuldig ſind, ſo koͤnnen ſie eben-
falls mehr fordern. Alſo, wenn man von ihnen verlanget, daß
ſie die Waaren in das Schiff einbringen und ſtauen ſollen|,
welches ſie, wenn andere Leute an dem Orte ſind, die daſſelbe
beſorgen koͤnnen, zu thun nicht ſchuldig ſind; ſo muß ihnen
ſolche Arbeit beſonders bezahlet werden: das Geld dafuͤr wird
das Windegeld genennet. Da auch die Wartung des in ſichWindegeld,
verderblichen Gutes, als das Umſtechen des Korns ꝛc. nicht
eigentlich zu ihren Pflichten gehoͤret, ſo muß ihnen davor den
Umſtaͤnden nach ein gewiſſes Kuͤhlgeld gereichet werden, wel-Kuͤhlgeld,
ches Kuͤhlgeld der Kaufmann bezahlen muß. Die (2) beſondern
Belohnungen, welche die Schiffskinder bey jeder fuͤr die Fracht
gethanen Reiſe zu bekommen pflegen, ſind a) die Fuͤhrung oderFuͤhrung,
Beylaſt, worunter man dasjenige verſteht, was einem jeden
Schiffsbedienten fuͤr ſich auf dem Schiffe mitzunehmen vergoͤn-
net iſt; oder die Erlaubniß, vermoͤge welcher die Schiffskinder
eine gewiſſe Anzahl Waaren, welche ihnen insgemein ſchon in
den See- und Schiffsordnungen beſtimmt und vorgeſchrieben iſt,
frey in das Schiff laden, und zu ihrem Privatvortheile uͤber-
fuͤhren koͤnnen, ſiehe Fuͤhrung in unſerer Akad. der Kaufl.
und b) das Mattenſchuͤtteln, ſo ein altes Recht, vermoͤgeMatten-
ſchuͤtteln.
deſſen die Schiffskinder von einer Ladung Korn ein gewiſſes
Maaß fuͤr ſich behalten, zur Belohnung der Ueberbringung.
An den meiſten Orten iſt das Mattenſchuͤtteln durch die See-
geſetze abgeſchafft.
§. 681.
Die Pflichten des Schiffvolks ſind: 1) daß es ſich ohnePflichten des
Schiffvolks.
Erlaubniß des Schiffers nicht von dem Schiffe begeben darf;
2) daß es ſich, ohne Erlaubniß, das Boot los zu machen nicht
unterſtehen darf; 3) daß es bey Verungluͤckungen des Schiffs,
ſo viel immer moͤglich, bergen (das iſt retten) helfe. Es ge-
nießt aber daſſelbe fuͤr die bey der Bergung gethane Arbeit,
annoch uͤber die Heuer ein billiges und rechtmaͤßiges Bergelohn,
oder Bergegeld: dahingegen die, welche nicht bergen helfen,Bergegeld
oder entlaufen, nicht nur ihre Fracht und Heuer verlieren,
ſondern auch noch dazu geſtraft werden. Von dem Bergegelde
ſteht in unſerer Akad. der Kaufl. unter Bergegeld ein beſon-
derer Artikel.
§. 682.
Und ſo viel von denen Perſonen, ſo bey einem Kauffahrtey-IV. Jn die
See ſtechen.
ſchiffe intereßiret ſind (§. 664). Sind nun die Perſonen auf
dem Schiffe, und die Guͤter ſind eingeladen: ſo tritt der Schif-
fer (IV.) ſeine Reiſe an, welches in die See ſtechen heißt; die
Reiſe ſelbſt aber wird die Schifffahrt genennet (§. 641).
§. 683.
Auf der Reiſe iſt das Schiff vielen Verungluͤckungen aus-Verungluͤ-
ckungen des
Schiffes:
1) Seewuͤr-
mer,
2) leck wer-
den,
geſetzt, als da ſind: 1) daß es von den Seewuͤrmern oft un-
erſetzlichen Schaden leide: daher man verſchiedene Verſuche ge-
macht, den Boden der Schiffe vor ihnen zu verwahren, obgleich
bisher mit nicht gluͤcklichem Erfolge; 2) daß es leck wird, das
iſt,

3 Th. 6 Cap. Von der
iſt, daß das Waſſer durch ſeine Fugen, oder durch Loͤcher, die
es unter dem Waſſer bekommen hat, allzuheftig eindringt;
3) ſtranden,3) daß es ſtrandet, oder an den Strand getrieben wird, wel-
ches ſo viel iſt, als mit dem Kiele des Schiffes gegen den Grund
des Meeres oder eines Fluſſes alſo anſtoßen, daß das Schiff,
wegen Mangel des Waſſers, auf dem Strande ſitzen bleibt,
und nicht wieder flott wird, es ſey denn, daß es durch die
Fluth wieder erhoben werde. Es geſchieht auch bisweilen mit
Fleiß, daß ein Schiffer ſein Schiff an den Strand ſetzet, um
dadurch den Seeraͤubern, odern feindlichen Schiffen zu entge-
hen; was des Schiffers Pflicht dabey ſey, lehret der 670 §.
4) Unteꝛgang4) daß es untergeht, das iſt, daß die Wellen daſſelbe ganz
und gar verſchlingen, welches z. E. geſchieht, wenn das Schiff
uͤberladen worden: und alsdenn wird es ein geſunkenes Schiff
5) Schiff-
bruch,genennet; 5) daß es ſcheitert, oder Schiffbruch leidet, das iſt,
daß es zerbricht, oder zerſtoßen wird, wenn es wider einen Fel-
ſen laͤuft, oder von einem andern Schiffe uͤberſeegelt wird. Ge-
meiniglich wird unter dem Schiffbruche auch das Untergehen
eines Schiffes ohne Scheiterung mit begriffen. Die Schiffe,
ſo lange ſie in voller See ſind, leiden niemals Schiffbruch,
wenn ſie nur durch gute Schiffer und Steuermaͤnner gefuͤhret
werden, daß alſo die Urſache des Schiffbruches in dieſen beyden
zu ſuchen iſt, ſiehe Schiffbruch in unſerer Akad. der Kaufl.
6) Beſchlag6) Daß es in Beſchlag genommen wird: und heißt Schiffe
in Beſchlag nehmen, wenn ein Herr des Landes fremde Schiffe
in ſeinen Haͤfen aufhalten und nicht abfolgen laͤßt, entweder
wegen verlangter Genugthuung (Satisfaction) von einem an-
dern Herrn, deſſen Unterthanen ſie zugehoͤren; oder damit er ſich
derſelben ſowol, als des darauf befindlichen Schiffvolks, ab-
ſonderlich in Kriegszeiten zum Tranſport oder Ueberfahrt der
Soldaten, wenn in ſeinen Haͤfen nicht ſo viele Schiffe vorhan-
den, als zu dem Vorhaben noͤthig ſind, vor eine dagegen ge-
buͤhrende Bezahlung ſelbſt bedienen koͤnne. Es geſchieht aber
dieſes Beſchlagen der Schiffe auf zweyerley Art: entweder durch
ein Generalverbot, welches alle und jede Schiffe angeht; der-
gleichen die Englaͤnder oftmals thun, wenn ſie irgend eine Un-
ternehmung, oder eine neue Zeitung geheim halten wollen;
oder aber durch ein Particularverbot, welches nur die Kauf-
fahrteyſchiffe anbetrifft, um die Matroſen, ſo darauf dienen,
zu noͤthigen, auf den Kriegsſchiffen Dienſte zu nehmen, welche
man ſonſt nicht leicht zu bemannen weiß. Dieſes letzte Verbot
iſt der Handlung ſehr nachtheilig, und ſoll von Rechtswegen
nur in den wichtigſten Angelegenheiten, und bey ſolchen, wo-
von das Wohlſeyn des Staats abhaͤngt, Statt haben. End-
lich gehoͤret noch zu den Verungluͤckungen eines Schiffes, wenn
7) Aufbrin-
gen,es 7) aufgebracht, das iſt, wenn es in der See hinweggenom-
men, und in einen Hafen gebracht wird. Ein ſolches auf der
Priſe.See erbeutetes Schiff wird eine Priſe genannt. Solches Auf-
bringen der Schiffe geſchieht entweder durch die Seeraͤuber, oder
durch die feindlichen Schiffe (§. 649). Wenn ein Capitain eine
Priſe

Schifffahrt.
Priſe gemacht hat, iſt er ſchuldig, der Admiralitaͤt, oder wer
von der Admiralitaͤt dazu verordnet iſt, davon Rechenſchaft zu
geben, und zu erwarten, daß es fuͤr eine gute Priſe, das iſt, fuͤr
eine rechtmaͤßige Beute, erkannt wird.
§. 684.
Jnsgemein wenn ein Schiff verungluͤcket, ſo verungluͤ-Verungluͤ-
ckungen der
Guͤter:
cken auch die Guͤter und Geraͤthſchaft, welche ſich auf ſelbi-
gem befinden, und zwar 1) durch die Werfung uͤber Bord, da
naͤmlich die Schifffahrenden bey entſtandenem Sturme und be-1) Werfung
uͤber Bord,
ſorgender Lebensgefahr, ſowol zur Erleichterung des Schiffes,
als auch zu deſto mehrerer Sicherheit ihres Lebens, eines und
das andere von denen darauf geladenen Sachen und Waaren,
ſo am ſchwerſten auf dem Schiffe ſind, in das Meer werfen,
und ſich alſo hierdurch beſtmoͤglichſt zu retten ſuchen. Dieſes
nennen ſie den Wurf thun; gleich wie das Recht, den Wurf
zu thun, der Noth-Auswurf heißt. Von den Pflichten eines
Schiffers vor, bey, und nach geſchehener Werfung, ſehe man
in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Haverey. Weiter ver-
ungluͤcken die Guͤter 2) durch Schifforuch; der Seeraͤuberey2) Schiff-
bruch,
und des Aufbringens der Schiffe hier nicht beſonders wieder
zu gedenken. Alle diejenigen Sachen, die in der See treibend
gefunden werden, es ruͤhre nun ſolches von dem Nothauswur-
fe, oder dem Schiffbruche her, wird ſeetriftig Gut genennet,Seetriftig
Gut,
welches ſeine beſondere Rechte hat; diejenigen Sachen aber,
welche zu Grunde gegangen ſind, heißen geſunkenes Gut. ManGeſunkenes
Gut,
hat gewiſſe Leute, die ſich auf das Schwimmen gut verſtehen,
und auf der See dazu gebraucht werden, daß ſie das geſunkene
Gut aus der Tiefe des Meeres wieder heraus holen; und dieſe
fuͤhren den Namen der Taucher. Endlich heißen diejenigen
Sachen und Waaren, welche an den Strand getrieben wordenGeſtrandete
Guͤter,
geborgene
Guͤter.
ſind, geſtrandete Guͤter; alles das aber, was ſalviret oder
gerettet worden iſt, nennet man geborgene Guͤter.
§. 685.
Der Schade, welcher einem Schiffe ſowol als denen dar-Haverey.
auf geladenen Waaren durch außerordentliche Zu- und Ungluͤcks-
faͤlle, von ihrer Einladung und Abfahrt an, bis zu ihrer Ruͤck-
kunft und Ausladung, zuſtoͤßt, und durch eine allgemeine Con-
tribution nach Proportion des Preißes, ſowol aller im Schiffe
eingeladener Guͤter, als auch des Schiffes ſelbſten, erſetzet wird;
heißt eigentlich die Haverey. Jnsgemein aber werden auch alle
ordentliche und außerordentliche Unkoſten, die vom Anfange
bis zum Ende der Reiſe erfordert werden, mit darunter begrif-
fen. Einige machen dreyerley Gattungen von Havereyen,1) Gattun-
gen der Ha-
verey:
naͤmlich ſchlechte oder particulare; große oder gemeine; und
kleine, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Haverey.
Die gewoͤhnliche und unter Kaufleuten gebraͤuchliche Ein-
theilung der Haverey aber iſt in die gemeine, kleine oder
ordentliche; und in die große oder außerordentliche. Die
(1) gemeine, kleine, oder ordentliche Haverey iſt, welche uͤbera) kleine,
das Gut, und nicht uͤber das Schiff geht; und gehoͤren dahin
K. S. (Y)die

3 Th. 6 Cap. Von der
die ordentlichen Ausgaben zur Befoͤrderung der Reiſe, als da
ſind: a) das Loots- oder Pilotengeld (§. 677), wenn ſich naͤmlich
daſſelbige nicht uͤber 6 Pfund Flaͤmiſch, oder 15 Thaler, belaͤuft:
widrigenfalls iſt es große Haverey; und b) was ſonſt vor un-
vermeidliche und zur Befoͤrderung der Reiſe gewohnte Belaſti-
gungen und Unkoſten vorkommen, z. E. Baaken- Feuer- und
Lichtergeld, wenn ein Schiff unter Stuͤcken vorbey ſeegelt, ein
Schiff aus dem Hafen zu bringen, und dergleichen mehr.
b) große,Durch die (2) große oder außerordentliche Haverey verſteht
man die, welche uͤber Schiff, Gut, und Fracht geht: wohin
denn uͤberhaupt alle außerordentliche zur Rettung und Erhal-
tung Leibes, Schiffes, und Gutes angewendete Unkoſten und
erlittene Schaͤden | gehoͤren; dergleichen ſind: a) außerordent-
liches Lootsgeld (§. 677.); b) Admiralſchaftskoſten (§. 653.);
c) Ranzionirung von Capern; d) Heilung und Unterhaltung
der in der Vertheidigung des Schiffes verwundeten Leute;
e) gekappte Tauen, oder andere Schiffsgeraͤthſchaften (nicht aber
die durch Ungewitter in Stuͤcken fahren oder brechen, als wel-
cher Verluſt keinesweges zur Haverey gerechnet wird, weil
ſolche Dinge dazu gemacht ſind, daß ſie gebraucht werden ſol-
len); f) uͤber Bord geworfene oder bey der Werfung beſchaͤ-
digte Guͤter (§. 684.); und ſo weiter. Ueberhaupt beruhet der
2) Unter-
ſchied beyderUnterſchied der großen und kleinen Haverey lediglich auf der
Groͤße des zum gemeinen Nutzen erlittenen Schadens oder uͤber-
3) Nutzen
dieſes Unter-
ſchieds,nommenen Aufwandes: und der Nutzen dieſes Unterſchieds
beſteht darinn, daß bey der großen Haverey die Contribution
deſto durchgaͤngiger vom Schiffe, Gute, und der Fracht ge-
geben werden muß; als bey einer kleinen Haverey, bey welcher
die Contribution nicht ſo gar genau und durchgaͤngig beobachtet
4) zur großen
Haverey
nothwendige
Stuͤcke,werden darf. Der nothwendigen Stuͤcke, ſo zur großen
Haverey erfordert werden, ſind viere: a) daß der Schade in
aͤußerſter Noth geſchehen muͤſſe, jedoch iſt nicht noͤthig, daß der
Schiffer ſo lange warte, bis ihn die Noth wirklich uͤberfaͤllt:
b) daß die Werfung der Guͤter, ingleichen die Kerb- und Hauung
Maſtes, Tackel, Anker und Tauen, mit Wiſſen und Willen
ſowol des Schiffers, als ſeiner Leute, geſchehen muͤſſe, indem der
Schiffer, wenn er in dergleichen Gefahr koͤmmt, ſolche Werf-
oder Abkappung nicht anders vornehmen darf, als mit Ein-
willigung der Frachtleute oder deren Gevollmaͤchtigten, das iſt
der Supercargo (§. 677), und dafern dieſe nicht zugegen, oder
ſie nicht einwilligen wollten, mit Zuziehung zweyer oder dreyer
Schiffleute, worunter die erfahrenſten und vornehmſten zu ver-
ſtehen: c) daß auch durch die Werf- und Abkappung wirklich
Schiff und Gut gerettet, oder, daß eines Theils Guͤter gewor-
fen, andern Theils auch Guͤter erhalten worden. Wenn auch
einem Schiffer ſein Schiff auf der Reiſe leck worden, oder ſonſt
die darinn geladenen Waaren einen beſorglichen Schaden und
5) Haverey-
brief,Abgang gelitten, ſo laͤßt ſelbiger einen Havereybrief bey ſeiner
Ankunft von den Jntereſſenten der Ladung noch vor Eroͤffnung
und Berechnung der Laſt unterzeichnen, deſſen Jnhalt in unſerer
Akad.

Schifffahrt.
Akad. der Kaufl. unter Haverey befindlich, und inſonderheit
darinn beſteht, daß die Jntereſſenten einwilligen, den befun-
denen Schaden, ſo er Haverey kann erkannt werden, zu eines
jeden Theil bezahlen zu wollen. Welcher ihn nicht unterzeich-
net, und ſeine Guͤter finden ſich hernach ſchadhaft, dem geſte-
hen die andern Jntereſſenten keine Erſetzung oder Haverey.
Zur Erſetzung des Schadens oder Bezahlung der Haverey
muͤſſen ſowol (a) die geworfenen und (b) bey der Werfung be-
ſchaͤdigten Guͤter, als auch (c) die erhaltenen und unbeſchaͤdig-
ten, ingleichen (d) das Schiff das ihrige beytragen; jedes nach6) Bezah-
lung der
Haverey.
ſeinem Werthe, und wird darauf nicht Acht gehabt, ob die
Guͤter das Schiff ſehr beſchweret oder nicht. Hingegen bezahlt
keine Haverey uͤberhaupt alles das, was keine Fracht bezahlet,
nach der gemeinen Regel: Was keine Fracht bezahlet, bezah-
let auch keine Haverey. Was aber insbeſondere diejenigen
Perſonen und Sachen betrifft, die von Haverey befreyet ſind,
ſo haben wir ſie in unſerer Akad. der Kaufl. unter Haverey
angezeiget. Eben ſo giebt es auch Sachen, die keine Contri-7) Sachen,
ſo keine Con-
tribution
genießen,
bution genießen: und gehoͤren unter ſolche diejenigen geworfe-
nen Sachen, die (a) auf das Verdeck oder (b) in das Schiffboot
geladen, oder auch (c) am Schiffe angehangen geweſen. Ehe
aber die Repartition, was ein jeder Jntereſſent zur Erſtattung8) Taxation
der Guͤter u.
des Schiffes,
des erlittenen Schadens beytragen muͤſſe, gemacht werden kann;
muß vorher ſowol das Verlohrne und Beſchaͤdigte, als auch das
Erhaltene, | ſamt Schiff- und Fracht, ordentlich taxiret und
angeſchlagen werden. Und zwar werden, dem buͤrgerlichen
Rechte nach, die (a) verlornen und ausgeworfenen Guͤter
nach ſelbigem Preiße taxiret, wie ſie vermuthlich eingekauft
worden; die (b) behaltenen Guͤter aber nach dem Markte, da
ſie ſollen verkauft werden: hingegen macht das wysbiſche See-
recht keinen Unterſchied zwiſchen ausgeworfenen und behaltenen
Guͤtern. Die (c) beſchaͤdigten Waaren werden entweder durch
beeidigte Leute wardiret, oder auch an den Meiſtbietenten ver-
kauft. Die Taxation des (d) Schiffes geſchieht gemeiniglich
alſo, daß der Schiffer ſelbſt daſſelbe zu Gelde ſetzet, und, wenn
die Kaufleute vermuthen ſollten, daß es weniger geſchaͤtzet, als
es wirklich werth iſt, ſteht ihnen frey, und haben ſie die Wahl,
ob ſie es dafuͤr annehmen wollen, jedoch nur in gewiſſer Zeit,
und gemeiniglich innerhalb 6 Stunden. Endlich die Taxirung
der (e) Schiffsgeraͤthſchaft betreffend, ſo wird ſolches, wenn
die ſchadhaften Maſten oder andere Geraͤthſchaft, zu Vermei-
dung groͤßern Ungluͤcks, uͤber Bord geworfen, oder die Tauen,
woran ſelbige hangen geblieben, gekappet werden mußten; ſo
viel als ſolches nach der geſchehenen Beſchaͤdigung annoch werth
geweſen, taxiret. Wenn nun ſowol das Verlorne und Beſchaͤ-9) Diſpache
digte, als auch das Erhaltene, ſamt Schiff und Fracht, or-
dentlich taxiret und angeſchlagen iſt, wird die Repartition des
erlittenen Schadens unter die, welche die Haverey bezahlen
muͤſſen, gemacht, welche Repartition eine Diſpache genennet
wird. Solche Diſpache, oder Havereyrechnung, iſt auf folgende
(Y) 2Weiſe

3 Th. 6 Cap. Von der
Weiſe vorzunehmen: a) daß, wenn zufoͤrderſt Schiff und Gut
(auch daſſelbe, welches geworfen worden) vorberuͤhrter maaſ-
ſen zu Gelde geſetzt, auch die Frachten (davon die gehabten
Koſten an Zoͤllen, Ungeldern ꝛc. zuvor abzuziehen ſind) mit
in Anſchlag gebracht worden, man den ganzen Ertrag von die-
ſen allen, naͤmlich vom Schiffe, Gute, und der Fracht zuerſt
hinſetzet; b) daß man hiernaͤchſt den Ertrag des Scha-
dens, der durch den geſchehenen Seewurf, oder durch an-
dere zur großen Haverey gehoͤrige Ungluͤcksfaͤlle, erlitten wor-
den, ſetze; und c) daß man zuletzt die Summe, wie viel ein
jeder der Mitintereſſenten im Schiffe gehabt, hinſetze. Wenn
dieſes geſchehen, ſo wird man leichtlich die Summe, wie viel
ein jeder zur Mitbeſſerung des Schadens zuſchießen muß, her-
ausbringen koͤnnen. Jn Hamburg iſt ein ordentlich beſtellter
und beeidigter Diſpacheur, welcher fuͤr ſeine Muͤhe von dem
geſamten Capitale 1 per Mille zu genießen hat; in Holland
aber geſchieht ſolches durch Commiſſarien aus der Aſſecuranz-
10) Werſ-
geld,kammer. Das Geld, wodurch die Havereyen wiederum erſe-
tzet werden, nennet man das Werfgeld. Jm uͤbrigen muß der
11) Klage
wegen
Haverey,Schiffer die Klage wegen Haverey wider diejenigen anſtellen,
deren Guͤter ſalviret worden, wenn ſie ihren Beytrag nicht thun;
und koͤnnen es diejenigen, deren Guͤter verloren gegangen,
12) Haverey-
ordnung,oder die Befrachter, nicht thun, ſondern halten ſich wegen der
erlittenen Haverey bloß an den Schiffer. Zu Amſterdam und
zu Hamburg hat man beſondere Havereyordnungen.
§. 686.
Aſſecuriꝛung
des Schiffes
und der
Guͤter.Da nun alſo die Schiffe ſowol als die darauf geladenen
Guͤter, ſo mancherley Uugluͤcksfaͤllen unterworfen ſind (§. 683 und
684); ſo koͤnnen ſie aſſecuriret werden. Was dieſes heiße, und
dabey zu merken vorkomme, haben wir oben §. 296 u. f f. hin-
laͤnglich erklaͤret und beſchrieben.
§. 687.
Eintheilung
der Schiff-
fahrt in dieWir verlaſſen nunmehro Schiff und Guͤter, und kommen
wieder zuruͤck zur Schifffahrt ſelbſten (§. 641 und 682.) Sie
theilet ſich, in Anſehung der Waſſer, welche die Schiffe befah-
1) Waſſer-
fahrt,ren (§. 642), 1) in die Schifffahrt auf Fluͤſſen und Canaͤlen,
welche insbeſondere die Waſſerfahrt genennet wird; und 2) in
2) Schiff u.
Seefahrt.die Schifffahrt auf dem Meere und zur See, die vorzuͤglich
den Namen der Schiff- und Seefahrt fuͤhret.
§. 688.
Gefahr der
Schifffahrt,Die Gefahr der Schifffahrt iſt ſo groß nicht, als man
ſich insgemein einbildet. Jn den alten Reiſebeſchreibungen fin-
det man haͤufigere Beyſpiele von Schiffbruͤchen, als in den
neuern, davon die Urſache keine andere iſt, als weil damals die
Schiffbau- und Schifffahrtskunſt noch nicht |zu ihrer rechten
Vollkommenheit gelanget war. Jndeſſen da die Verungluͤckun-
gen der Schiffe nicht allein im Schiffbruche beſtehen (§. 683);
ſo hat ein zur See handelnder Kaufmann gleichwol die Seege-
fahr nicht aus den Augen zu ſetzen (§. 280).
§. 689.

Schifffahrt.
§. 689.
Hingegen iſt der Nutzen der Schifffahrt ſo groß, daßNutzen der
Schifffahrt.
ſelbiger alle Gefahr uͤberwiegt, indem ſie der rechte Grund der
Kaufmannſchaft, und das hauptſaͤchlichſte Mittel iſt, ganze
Laͤnder zu bereichern. Wir ſagen hiermit nicht zu viel. Denn
wer einen Blick in die Handlungsgeſchichte thut, wird gar bald
uͤberzeuget, daß die Handlung der Schifffahrt faſt ganz allein
ihren Wachsthum, oder, beſſer zu ſagen, ihre Vollkommenheit
zu danken habe, und man kann als eine ſichere Grundregel an-
nehmen, daß die Verknuͤpfung der Handlung und der Schiff-
fahrt ſo genau iſt, daß der Verfall der einen nothwendig den
Ruin der andern nach ſich zieht; daher ſie jederzeit zugleich
entweder bluͤhen, oder zu Grunde gehen: welches auch die Er-
fahrung beſtaͤtiget, als welche lehret, daß die Handlung in
einem Seeſtaate, der betraͤchtliche Haͤfen hat; nur alsdenn bluͤ-
het, wenn die Schifffahrt in demſelben auf einen guten Fuß ge-
ſetzet iſt, und daß hingegen, wenn dieſe verſaͤumet wird, auch
die Handlung faͤllt. Des beſondern Nutzens der Seehandlung
(§. 283), als die vermittelſt der Schifffahrt geſchieht; des be-
ſondern Nutzens der Pflanzſtaͤdte, die ein wichtiges Huͤlfsmittel
zur Treibung der Handlung ſind (§. 576) und die vermittelſt der
Schifffahrt ſind errichtet worden; wie auch des Nutzens der
Schiffe, vermittelſt welcher die Schifffahrt getrieben wird,
beym Kriege und der Fiſcherey (§. 648), hier nicht allererſt zu
gedenken. Es darf alſo Niemanden befremden, daß die Be-
herrſcher großer Reiche und Laͤnder, welche an die See ſtoßen,
an großen und ſchiffbaren Fluͤſſen liegen, oder dergleichen in
ſich haben, die Schifffahrt ſo viel moͤglich zu befoͤrdern ſuchen.
§. 690.
Zur Befoͤrderung der Schifffahrt in einem Lande dienen:Huͤlfsmittel
zur Befoͤrde-
rung der
Schifffahrt.
1) die Lage deſſelben an der See, oder dem Meere (§. 643 u.
644); 2) die Fluͤſſe (§. 645), und zwar ſolche, die entweder
ſchon ſchiffbar ſind, oder doch ſchiffbar gemacht werden koͤnnen;
3) die Canaͤle (§. 646), und zwar inſonderheit diejenigen Canaͤle,1) Lage an
der See
oder Meere.
durch welche ein Fluß in den andern, oder ein Meer in das an-
dere geleitet wird, als welche denen zur See fahrenden den
Weg erleichtern und kuͤrzer machen; und endlich 4) die See-2) Fluͤſſe,
akademien oder Navigationsſchulen, welche ſolche Haͤuſer3) Canaͤle,
und Veranſtaltungen ſind, da junge Leute, insgemein von Adel,4) Seeaka-
demien,
oder Na-
vigations-
ſchulen.
in der Mathematik, Sternkunde, Zeichenkunſt, Steuermanns-
kunſt, und uͤberhaupt in allem, was zur Schifffahrt gehoͤret,
oͤffentlich und umſonſt, auf Koſten der hohen Landesobrigkeit,
unterwieſen werden, und woruͤber insgemein ein alter Seeoffi-
cier die Aufſicht hat. Dergleichen Seeakademien ſind zu Kop-
penhagen, zu Petersburg, zu Stege auf der Jnſel Moen, und
andern Orten mehr.
§. 691.
Es richtet ſich aber der Flor der Schifffahrt nach derFlor der
Schifffahrt.
(1) anwachſenden Handlung einer Stadt; nach den (2) Capi-
talien der Einwohner; und nach den (3) gluͤcklichen Frie-
(Y) 3dens-

3 Th. 6 Cap. Von der Schifffahrt.
denszeiten, es waͤre denn, daß einer durch die Caperey und
Seeraͤuberey ſeinen Gewinn zu ſuchen gewohnet waͤre, als wel-
cher freylich den Krieg dem Frieden vorziehen wird; da ſonſt
im Gegentheile zu Kriegeszeiten insgemein die Seehandlung,
und durch ſie zugleich die Handlung uͤberhaupt darnieder liegt,
es ſey gleich daß der Krieg nahe an ſolcher Handelsſtadt und
in ihrem Gewaͤſſer, oder auch in denen Laͤndern graßire, wohin
die daſigen Kaufleute ihre meiſte Handlung treiben.
§. 692.
Admirali-
taͤtscolle-
gium.Die Aufſicht uͤber die Schiff- und Seefahrt iſt an denen
Orten, wo dieſe ſonderlich floriret, beſondern ſogenannten
Admiralitaͤtscollegien, anvertrauet. Es iſt aber ein Admirali-
taͤtscollegium auch ſchlechthin die Admiralitaͤt genannt, eine Ver-
ſammlung dererjenigen; welche die Direction uͤber die Seeſachen
haben, und bey denen es ſteht, ſelbige anzuordnen und einzurichten.
Jn den vereinigten Niederlanden ſind fuͤnf Admiralitaͤtscollegia,
ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. unter Admiralitaͤt. Zu Wien
wird dasjenige Collegium, welches die Schifffahrt auf der Do-
nau, und die Convoyen und Transportſchiffe nach Ungarn regu-
liret, das Oberſchiffamt genennet.
§. 693.
See-
oder Schiff-
fahrtskunſt.Es iſt uns noch uͤbrig, der See- oder Schifffahrtskunſt,
die auch ſchlechthin die Schifffahrt heißt, zu gedenken, wor-
unter man die Kunſt, das Waſſer zu Schiffe zu befahren, oder
die Kunſt, ein Schiff gehoͤrig zu regieren, verſteht. Es ge-
ſchieht aber die Regierung eines Schiffes vermittelſt der See-
karten, der Magnetnadel oder des Compaſſes, und des Bley-
wurfs, durch die gute Beobachtung der Winde, Fuͤhrung der
Seegel, des Steuerruders und der Ruder, und endlich durch die
Beobachtung der Sonne und der Sterne. Der Nutzen der See-
oder Schifffahrtskunſt iſt nicht geringe, indem ſie dienet, die
Schifffahrt, in der eigentlichen Bedeutung genommen, und dadurch
zugleich die Handlung zu befoͤrdern, und auf einen guten Fuß zu
ſetzen (§. 689). Jhre Huͤlfswiſſenſchaften ſind die Schiffbaukunſt;
die Geſchichte der Schiff- oder Seefahrt; das Fluß- und Seerecht;
die Sternkunde; die Naturlehre, in ſo fern ſie Nachricht von
den Winden, Waſſern, Seethieren, Seegewaͤchſen ꝛc. giebt;
die Geographie; u. ſ. w. Die zur Ausuͤbung dieſer Kunſt
erforderlichen Jnſtrumente ſind Seecharten, Landtafeln;
Compaß oder Seecompaß; Bleywurf; Perſpective oder, wie
ſie die Schiffer nennen, Gukkers; u. a. m.
Das 7 Capitel.
Von dem Fuhrwerke und dem Poſtweſen.
§. 694.
I. Fuhrwerk.I. Durch das Fuhrwerk (§. 574.) verſteht man das Befah-
ren der oͤffentlichen Land- und Nebenſtraßen mit Laſt-
und Frachtwagen, Karren, Kutſchen, und Schlitten, um Waa-
ren

3 Th. 7 Cap. Von dem Fuhrwerk und Poſtweſen.
ren und Perſonen an einen beſtimmten Ort zu bringen, oder von
da zu holen. Mithin beſtehen die weſentlichen Stuͤcke des
Fuhrwercks in den Straßen, und in den Wagen.
§. 695.
Eine Landſtraße, Heerſtraße, oder oͤffentliche Land-Landſtraße,
ſtraße heißt ein offener und gemeiner Weg zu Lande, auf wel-Nebenſtraße
chem jedermann zu gehen und zu fahren befugt iſt; eine Neben-
ſtraße oder Nebenweg aber, der nur der Nachbarſchaft daſi-
gen Ortes zum Dienſte gemacht iſt, als da ſind Feldwege,
Holzwege ꝛc. Die Landesobrigkeit iſt verbunden, denen, ſo
die Landſtraße reiſen, genugſame Sicherheit zu verſchaffen,
ſie fuͤr Schaden zu bewahren, oder den Schaden zu vergelten;
die aber Abwege und Nebenſtraßen ſuchen, haben ſich derglei-
chen Schutzes nicht zu erfreuen, ſondern ſind vielmehr ſtraffaͤllig,
weil ſie den Zoll und das Geleite verfahren haben. Von dem
Zolle haben wir bereits im 238 §. hinlaͤngliche Nachricht gege-
ben, und hier haben wir alſo nur das Geleite zu erklaͤren.Geleite.
Es iſt aber ſolches nichts anders, als ein gewiſſer Wegezoll, oder
eine Abgabe, welche die Kutſcher und Fuhrleute fuͤr ihre bey
ſich habende ein- und ausgehende Wagen und Pferde, bey denen
hin und wieder an der oͤffentlichen Landſtraße errichteten Ge-
leitshaͤuſern abtragen muͤſſen. Die Beſchaffenheit der Geleits-
abgaben kann man am beſten aus jedes Orts abgefaßten Ge-
leitsrollen oder Geleitsordnung erſehen, ſiehe auch in unſe-
rer Akadem. der Kaufleute die Artikel: Geleite und Geleits-
ordnung.
§. 696.
Laſt- und Frachtwagen ſind mit Leitern verſehene zwey-Laſt- und
Fracht-
wagen,
oder mehrſpaͤnnige Wagen, welche nur allein Waaren und
Guͤter fuͤhren; ſind ſie aber einſpaͤnnig, werden ſie Karren
oder Pferdekarren genennet. Von denen Kutſchen, die hierKarren,
Kutſchen,
anzufuͤhren ſind, hat man dreyerley Gattungen: 1) Poſt- und
Kuͤchenkutſchen, von denen der 705 §. nachzuſehen iſt;
2) Landkutſchen, ſo insgemein bedeckte Wagen vor reiſende
Perſonen ſind, aber auch ſchwere Packete und Sachen mitneh-
men, und mit dem Poſtweſen keine Verwandtſchaft haben, je-
doch gleich den Poſten und Poſtkutſchen, groͤßtentheils zu ge-
wiſſer Zeit, nach einem gewiſſen Orte abgehen, und von da wie-
der zuruͤck kommen; und 3) gemeine oder Miethkutſchen, mit
denen hauptſaͤchlich nur Perſonen, und ohne an eine gewiſſe Zeit,
oder an einen gewiſſen Ort gebunden zu ſeyn, reiſen koͤnnen. DerSchlitten.
Schlitten bedienet man ſich nur im Winter, und wenn der Erdbo-
den mit Schnee oder Eiſe bedecket iſt, ebenfalls zur Fortbringung
der Reiſenden ſowol, als der Waaren. Sie werden an einigen
Orten, als in Lappland und Siberien, von Rennthieren; ſonſt
aber gemeiniglich von Pferden gezogen.
§. 697.
Welcher eine gemeine Kutſche fuͤhret, heißt ein Lohnkut-Kutſcher,
ſcher: gleichwie der, welcher eine große Landkutſche fuͤhret,
und auf ſelbiger ſowol Menſchen als Waaren von einem Orte
(Y) 4zum

3 Th. 7 Cap. Von dem
zum andern fortſchaffet, ein Landkutſcher, auch wol nach Be-
ſchaffenheit ein Fuhrmann genennet wird; eigentlich aber heißt
Fuhrmann.ein Fuhrmann derjenige, der (1) mit einem zwey- und mehr
ſpaͤnnigen Fracht- und Laſtwagen, oder aber (2) nur mit
einem einſpaͤnnigen Pferdekarren Waaren verfuͤhret, und
ſich davon naͤhret: die letztern werden auch insbeſondere Kaͤr-
ner genennet.
§. 698.
Wißenſchaft
eines Fuhr-
manns.Zur Wiſſenſchaft eines Fuhrmanns gehoͤret, 1) daß er
die Guͤte und Wartung des Viehes, und die Staͤrke ſeines
Fuhrwerks, das iſt, wie viel die Pferde ziehen, und der Wa-
gen fuͤhren kann, verſtehe; und 2) daß er die Waaren wohl
aufzuladen, einzupacken, wohl zuzuſchnuͤren, mit Stroh oder
grober Leinwand zu bedecken, mit zerbrechlichen Guͤtern behut-
ſam umzugehen, und damit geſchicklich zu fahren, auch uͤber-
haupt die Waaren vor Feuer, Waſſer und anderem Schaden
wohl zu bewahren wiſſe.
§. 699.
Pflichten
des Fuhr-
manns:
1) Fracht-
briefe, Paſ-
ſagierzeddel,
und Paͤſſe
haben,
2) Zoll nicht
verfahren,
3) Abgaben
richtig ma-
chen,Die Pflichten und Schuldigkeiten des Fuhrmanns ſind:
1) Er muß, wenn nicht diejenigen ſelbſten, deren Gut er gela-
den hat, oder wenigſtens von ihrentwegen ſonſt jemand mit
ihm reiſet, die gehoͤrigen Frachtbriefe (§. 225 u. ff.), nebſt den
Paßir- und Freyzeddeln ; und, da es noͤthig iſt, oder er
durch feindliche Lande zu fahren hat, Paͤſſe bey ſich haben. 2)
Er muß ſich beſonders vor Verfahrung der Zoͤlle huͤten. (§.
238). 3) Er muß alle unterwegens, ſowol vor die Wagen und
Pferde, als vor die Waaren ſchuldige Zoͤlle, Acciſe (§. 238.)
Geleite (§. 695.), und andere dergleichen kleine Abgaben rich-
tig machen; jedoch muͤſſen ihm ſolche wieder gut gethan wer-
den, wenn er ſich nicht anheiſchig gemacht hat, das geladene
Gut frank und frey an den Ort ſeiner Beſtimmung zu liefern,
und folglich ſolche Abgaben in dieſem Falle ſchon mit unter der
ihm deshalber etwas reichlicher bedungenen Fracht begriffen
ſind, wie dieſes in den Frachtbriefen zugleich angezeiget wird. 4)
4) gutes Ge-
ſchirr haben,
5) mit den
Waaren ge-
treulich um-
gehen.Er muß mit einem guten Geſchirre, das iſt, mit guten Wagen und
guten Pferden, um die Guͤter wohl fortzubringen, verſehen ſeyn. 5)
Er muß mit denen ihm anvertrauten Waaren getreulich handeln:
und es iſt wahrhaftig nichts geringes, den Fuhrleuten, zumal
ganz fremden, eine koſtbare Ladung anzuvertrauen, welche ſol-
che gar leicht, entweder nur zum Theil, oder auch wol ganz
ſtehlen, und ſich damit unſichtbar machen koͤnnen, zumal wenn
ſie dem Kaufmanne einen falſchen Namen, wo ſie zu Hauſe ge-
hoͤren, angegeben: wie denn einige derſelben die Waaren der-
geſtalt beſtehlen, daß ſie z. E. des guten Getraͤnks unterwegens
eine ziemliche Portion auszapfen; die Heringe aus der Tonne,
ohne ſie aufzumachen, kuͤnſtlich zwiſchen den Staͤben heraus-
bringen; ꝛc. ꝛc.
Paßir- oder Freyzeddel ſind eine Art von Frachtzeddeln,
welche entweder (1) wegen der von der Bezahlung der ſonſt
ſchuldigen Gebuͤhren, als da ſind Zoll, Licent, Geleite,
Acciſe

Fuhrwerke und Poſtweſen.
Acciſe ꝛc. befreyeten Guͤter und Sachen (§. 238.), oder (2)
von denen an einem Orte bloß durchgehenden Waaren,
ertheilet werden.
§. 700.
Das Recht der Fuhrleute anlangend, ſo betrifft ſolchesRechte der
Fuhrleute.
(1) in Abſicht auf den Herrn des Gutes, inſonderheit die Er-
ſtattung des Schadens an Guͤtern und Waaren, wem ſolche
obliege, abſonderlich wie weit die ungefaͤhren Zufaͤlle von bey-
den Seiten zu erſetzen und gut zu machen ſind. So iſt z. E.
der Fuhrmann zur Erſetzung des Schadens anzuhalten, wenn
er das Gut wieder einem andern Fuhrmanne, es weiter an Ort
und Stelle zu bringen, anvertrauet, der damit durchgeht;
wenn er durch Verzoͤgerung ohne Urſache das Gut nicht in ver-
ſprochener Zeit liefert, und dadurch des Gutes Verluſt und
Schaden verurſachet; wenn ihm wegen der ſchweren Laſt ſein
Wagen bricht, weil er die Staͤrke und Schwaͤche ſeines Ge-
ſchirrs wiſſen ſoll (§. 698.), es ſey denn, daß der Herr des Gu-
tes vor Pferde und Wagen gut geſaget; wenn er gefaͤhrliche
und bergichte Wege ſuchet, da er doch die gemeine Landſtraße
fahren kann, und daruͤber mit dem Wagen ſtuͤrzet; u. ſ. w.
Wegen ungefaͤhrer Zufaͤlle aber, die durch menſchlichen Verſtand
und Gewalt nicht haben koͤnnen zuvorgeſehen, oder abgewendet
werden, iſt ein Fuhrmann den Schaden zu erſetzen nicht ſchul-
dig. Zu den Rechten der Fuhrleute gehoͤret auch, daß dieſel-
ben das Gut ſo lange inne behalten koͤnnen, bis mit ihnen we-
gen des Fuhrlohns Richtigkeit getroffen worden. Unter die
Rechte der Fuhrleute (2) gegen einander zaͤhlen wir die Faͤlle,
wenn zwey Wagen einander auf oͤffentlicher Landſtraße, beſon-
ders aber in engen und hohlen Wegen, begegnen, da denn der,
welcher einen ledigen Wagen, oder nicht ſo ſchwere Laſt fuͤhret,
eher, als einer, der ſchwer geladen hat, zuruͤck fahren muß;
gleichwie ein Karren einem vollen Wagen ausweichen muß ꝛc.
§. 701.
Die Verbrechen der Fuhrleute betreffend, ſo ſind ſolcheVerbrechen
der Fuhr-
leute.
entweder oͤffentliche, oder Privatverbrechen. Zu den (1) Pri-
vatverbrechen gehoͤren: a) der Diebſtahl, den die Fuhrleute
bey den ihnen anvertrauten Waaren begehen; b) wenn er den
Straßenraͤubern Gelegenheit und Anlaß giebt, ihn zu berau-
ben; c) wenn er durch harte Schmaͤh- und Scheltworte Ge-
legenheit zur Beſchaͤdigung der Guͤter giebt; d) wenn er die
Wagen uͤberladet, daß er mit ſolchen nicht fortkommen kann,
oder verwegener Weiſe durch das Waſſer faͤhrt, und alſo die
Guͤter naß machet. Jn dieſen und andern dergleichen Faͤllen
ſind die Fuhrleute ſchuldig, fuͤr alle grobe und geringe Ver-
nachlaͤßigung zu haften (§. 700). Zu den (2) oͤffentlichen Ver-
brechen der Fuhrleute gehoͤret, wenn ſie ohne Geheiß ihres
Befrachters den Zoll verfahren, und dadurch ſich und des
Kaufmanns Guͤter in Gefahr ſetzen, welches ihnen denn, weil
ſie allein daran Schuld ſind, auch allein zu tragen, den Kauf-
mann aber ſchadlos zu halten, gebuͤhren will. Wenn ſie es
(Y) 5aber

3 Th. 7 Cap. Von dem
aber auf Geheiß des Herrn thun, ſo hat zwar dieſer nichts an
ihnen zu ſuchen; ſie werden aber ebenfalls als Verbrecher und
Mitgehuͤlfen beſtrafet.
§. 702.
Fuhrlohn.Das Geld, welches einem Fuhrmanne oder Kutſcher fuͤr
das Verfuͤhren der Waaren gezahlet wird, heißt das Fuhr-
lohn, auch wol die Fracht, als in der Redensart: er faͤhrt
vor die Fracht, ob wol ſolches nur in uneigentlichem Verſtan-
de geſchieht, denn eigentlich beleget man mit dem Namen der
Fracht die Ladung ſelbſt (§. 224). Solches Fuhrlohn nun darf
von dem Herrn des Gutes einem redlichen und ordentlichen
Fuhrmanne, der gewiß eine muͤhſelige und ſauere Profeßion
treibt, nicht vorenthalten, oder ohne Noth, und durch allerhand
liſtige Raͤnke und Schwaͤnke, zu Waſſer gemacht werden, wenn
er ſeine Waaren richtig geliefert hat; gleichwie hingegen dem
Fuhrmanne das Fuhrlohn mit gutem Fuge abgezogen wird,
wenn er die Waaren nicht wohl conditionirt, oder zu rechter
Zeit, wie er verheißen, und welche gemeiniglich im Frachtbrie-
fe angegeben iſt (§. 228.), liefert. Die Beſtimmung des Fuhr-
lohns geſchieht gemeiniglich (1) von den Waaren, die in Bal-
len, Packen, Kiſten, ꝛc. oder von feſter Materie und etwas
großem Betrage ſind, nach dem Gewichte derſelben, um ſo
und ſo viel vor das Pfund, oder den Centner; (2) von den
fluͤßigen aber, als da ſind Weine, Branntweine, Cidre, Bier,
und dergleichen, nach dem Stuͤcke.
§. 703.
Laſttragbare
Thiere:Zu dem Fuhrwerke gehoͤren gewiſſermaßen die laſttragba-
ren Thiere, indem auch dieſe zu Lande zu Fortbringung der
Waaren gebrauchet, und deswegen von Privatperſonen, wie
Pferde und Wagen, gehalten werden. Man verſteht aber durch
laſttragbare Thiere, oder Laſtthiere diejenigen, welche auf
ihrem Ruͤcken Waaren tragen koͤnnen, und zu dem Ende mit
Geſchirre und Saumſaͤtteln beleget ſind, worauf man dieſelben
mit, ihren Kraͤften gemaͤß kommenden, Laſten beleget. Der-
1) Maul-
thiere,gleichen Thiere ſind inſonderheit (1) die Mauleſel, oder Maul-
thiere, welche wegen ihres ſanften Ganges und gewiſſen Trit-
tes vorzuͤglich in den gebirgigten Laͤndern von einem ſehr groſ-
ſen Nutzen und ſehr ſicher zu gebrauchen ſind: wie ſie denn in
der Schweiz, Jtalien und Spanien, nebſt den Saumroſſen
gebrauchet werden, die Waaren uͤber das Gebirge zu tragen,
da denn gemeiniglich ein wohlhabender Mauleſeltreiber, oder
wol gar die Spediteurs ſelbſt, deren 40 bis 50 und mehr, Jahr
aus, Jahr ein, auf der Straße halten, und damit gute Fracht
verdienen. Das Gewicht einer Laſt, die ein Maulthier tra-
gen kann, iſt 3, 4, bis 5 Centner. Hiernaͤchſt koͤnnen auch die
2) Kameele,(2) Kameele ſehr ſchwere Laſten wegtragen. Weil ſie nun,
vornehmlich wenn ſie dazu abgerichtet ſind, bey ſehr geringem
Futter die ſchwereſte Arbeit zu verrichten, und dabey viele Ta-
ge lang Hunger und Durſt zu leiden, vermoͤgend ſind; ſo wer-
den ſie nicht nur von den Tuͤrken im Kriege zu Fortbringung
allerhand

Fuhrwerke und Poſtweſen.
allerhand Kriegesruͤſtungen, ſondern auch von den Kaufleuten,
zu Fortbringung ihrer Waaren durch die ungeheuren, ſandig-
ten, und ungemein heißen Wuͤſten in Aſien und Africa, ſonder-
lich bey den Caravanen und den Caffilas (§. 491.), gebrauchet,
als welche dieſes Thier durchzugehen ganz allein im Stande iſt:
daher denn auch die Kameele einen der groͤßten Reichthuͤmer der
Araber ausmachen, welche ſie bey Zeiten zu Ausſtehung alles
dieſes Ungemaches angewoͤhnen. Wenn man einem Kameele
eine Laſt zu tragen auflegen will, ſo leget es ſich auf die Knie
nieder.
§. 704.
II. Die Poſt (§. 574.) iſt eine landesobrigkeitliche Veran-II. Poſt.
ſtaltung, durch welche Perſonen, Briefe, Packete, und Guͤter
um ein leidliches Geld von einem Orte zu dem andern gebracht
werden koͤnnen.
§. 705.
Die Gattungen der Poſten ſind folgende: 1) reutende Po-Gattungen
der Poſten:
1) reutende,
ſten, welche eigentlich nur zur Beſtellung der Briefe beſtim-
met ſind, und ſowol zu gewiſſen Zeiten, als auch nach gewjſſen
Orten, abgehen. Zu dieſen koͤnnen gewiſſermaßen gerechnet wer-
den: a) die Couriere, ſo in wichtigen Angelegenheiten an ent-
fernte Orte verſendet werden, umſtaͤndliche muͤnd- oder ſchrift-
liche Nachricht geſchwind zu uͤberbringen; und b) die Staffet-
ten, ſo diejenigen Poſten, oder diejenigen Briefe ſind, welche
durch einen Poſtillion zu Pferde außer der gewoͤhnlichen Zeit
uͤberbracht werden: 2) fahrende Poſten, welche Perſonen,2) fahrende,
Briefe, Packete und Guͤter fortſchaffen, und die wiederum
zweyerley ſind, naͤmlich entweder (a) ordinaͤre, ſo offene Wa-
gen ſind, die zu geſetzten Zeiten und nach gewiſſen Orten, abge-
hen; oder (b) außerordentliche, insgemein Extrapoſten ge-
nannt, da einer oder mehrere, wenn es ihnen beliebt, um das
geſetzte Poſtgeld entweder Vorſpannpferde, ſo viel ſie deren be-
noͤthiget, oder auch Wagen zugleich haben, und damit eigenes
Gefallens von einem Ablager zum andern reiſen koͤnnen. Zu
den ordinaͤren Poſten gehoͤren auch die ſogenannten (a) Poſt-Poſt- und
Kuͤchenkut-
ſchen,
kutſchen, und (b) Kuͤchenkutſchen, nachdem in Deutſchland
von den Chur- und Fuͤrſten die loͤbliche Anſtalt getroffen worden
daß woͤchentlich ein- oder zweymal bedeckte Poſtwagen von ei-
nem Orte zum andern abfahren, und um eine billige Bezah-
lung, ſowol reiſende Perſonen, als auch etliche Guͤter, zu ge-
wiſſen Stunden an behoͤrige Oerter liefern. Jn Abſicht auf
dieſe werden die ordinaͤren Poſten auch offene Poſten genennet.
Die uͤbrigen Gattungen der Poſten ſind: 3) Packetboote, oder3) Packboo-
te,
Packboote, ſo leichte mittelmaͤßige Fahrzeuge ſind, und zur
Ueberbringung der Poſtbriefe, Packete und reiſenden Perſonen,
zu beſtimmten Zeiten, dienen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl.
das Wort Packboot; und 4) Poſtboten, ſo zu Fuße an geſetz-4) Poſtbo-
ten.
ten Tagen und Stunden Briefe und Packete beſtellen.
§. 706.

3 Th. 7 Cap. Von dem
§. 706.
PoſtbedienteAnlangend die Poſtbedienten: ſo wird 1) derjenige, ſo
die Oberaufſicht uͤber die Poſten eines Fuͤrſtens hat, ein Gene-
ralpoſtmeiſter genennet, der auch an einigen Orten erblich iſt,
und den Titel Erbpoſtmeiſter fuͤhret. Auf dieſen folgen 2) die
jedes Ortes beſtellten Verwalter, welche Poſtmeiſter heißen:
und endlich kommen 3) die Boten, die man Poſtillions, oder
Poſtknechte nennet.
§. 707.
Poſtgeld,Das Geld, ſo vor die Ueberbringung der (1) Briefe auf
den Poſten bezahlet wird, heißt Porto, oder Briefporto, auch
Poſtgeld. Die Kaufleute, ſonderlich diejenigen, welche viel
Commißionen bedienen, pflegen daruͤber ein eigenes Buch zu
halten. Jn ſelbiges zeichnen ſie die eingelaufenen Briefe ihrer
Committenten dem Dato nach, und wie viel Porto dafuͤr aus-
geleget worden, auf, und uͤberſchicken ſolche Briefportorech-
nungen hernachmals mit andern Unkoſtrechnungen an die Com-
mittenten, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Brief-
portobuch. Von den (2) Kaufmannswaaren bezahlen, we-
nigſtens auf den koͤniglichen churſaͤchſiſchen Poſten, Gold- und
Silberwaaren, Drap d’ or, Brocat, und dergleichen koſtbare
Waaren, ingleichen brabanter, italieniſche, und andere feine
weiße Spitzen, welche ſehr ins Geld zu laufen pflegen, gedop-
pelt ſo viel Poſtgeld, als die leichten koſtbaren Waaren, z. E.
Seidenwaaren, und dergleichen; und zwar geſchieht die Zah-
Paſſagier-
geld,lung dem Pfunde nach. Dasjenige Geld, welches die (3) Per-
ſonen, die mit der Poſt gehen wollen, erlegen muͤſſen, wird
das Paſſagiergeld  genennet. Denn ob wol ein jeder Rei-
ſender den Namen eines Paſſagiers fuͤhret, ſo wird doch ſol-
cher vorzuͤglich denenjenigen beygeleget, die mit den ordinaͤren
blinder Paſ-
ſagier.Poſten reiſen. Und auf dieſen heißt ferner ein blinder Paſſa-
gier derjenige, welcher ſich nicht auf der Poſt angegeben hat,
und daſelbſt eingeſchrieben iſt, ſondern nur auf dem Wege von
dem Poſtknechte auf den Wagen gegen ein Trinkgeld genommen
worden; daher die Redensart entſtanden: blind fahren mit
der Poſt. Es iſt aber dieſes zu thun, den Poſtknechten auf
das ſchaͤrfſte verbothen.
Eigentlich heißt Paſſagiergeld nur dasjenige, weches
der Paſſagier vor das Poſtamt zahlen muß; da hingegen
Station-
geld.das, was vor den Poſtmeiſter gehoͤret, das Stationgeld
genennet wird. Auf den koͤniglich churſaͤchſiſchen Poſten
zahlet der Paſſagier vor jede Meile 3 Gr. Paſſagiergeld,
und 2 Gr. Stationgeld, zuſammen 5 Gr. vor die Meile.
Uebrigens haben wir nicht noͤthig allererſt zu erinnern,
daß beym Poſtweſen eine Station derjenige Ort heiße, wo
die Poſten friſche Pferde bekommen.
§. 708.
Nutzen der
Poſten.Der Nutzen der Poſten iſt nicht nur (1) von Seiten des
Landesherrn, dem ſie merkliche Einkuͤnfte bringen; ſondern
auch (2) von Seiten der Kaufleute und anderer Perſonen ſehr
groß,

Fuhrwerke und Poſtweſen.
groß, indem die Geſchwindigkeit, mit welcher ſie laufen, und
die richtige Ueberkunft der damit gehenden Briefe, Packete,
Guͤter und Perſonen, der menſchlichen Geſellſchaft uͤberhaupt,
eine große Bequemlichkeit, und dem Handel und Wandel ins-
beſondere eine maͤchtige Befoͤrderung verſchaffen, zumal da,
was insbeſondere die Briefe betrifft, keine Commercien ohne
Briefwechſel gefuͤhret werden koͤnnen; und auch keinem Stan-
de an richtiger und geſchwinder Beſtellung der Briefe mehr ge-
legen iſt, als eben der Kaufmannſchaft (§. 507).
§. 709.
Unter die guten Anſtalten beym Poſtweſen zaͤhlen wirAnſtalten
beym Poſt-
weſen:
1) Poſtord-
nung,
2) Poſttax-
ordnung,
billig: 1) daß jedes Land ſeine beſondere Poſtordnung hat, wor-
unter man eine landesherrliche Verordnung und Vorſchrift ver-
ſteht, wie es mit den oͤffentlich angelegten Poſten gehalten wer-
den ſoll; 2) daß ein jedes Land ſeine beſondere Poſttaxordnung,
oder Verordnung hat, wie viel auf den Poſten von Briefen,
Paſſagierern, Kaufmannswaaren, wie auch baarem Gelde,
Gold- und pretioͤſen Sachen entrichtet werden ſoll. Nicht we-
niger iſt gemeiniglich in allen Staͤdten, wo Poſten angeleget
ſind, 3) ein Poſtbericht, oder eine gedruckte Nachricht zu finden,3) Poſtbe-
richt,
welchen Tag und Stunde, und wohin die Poſten abgehen, und
wieder ankommen, auch was ſie unterwegens fuͤr Oerter be-
ruͤhren, ingleichen ob es reutende oder fahrende Poſten ſind.
Ein dergleichen Bericht iſt inſonderheit einem Kaufmanne eine
große Huͤlfe, indem er nach ſolchem ſeine Maaßregeln in ſeinen
Handelsgeſchaͤfften nehmen kann. Eben ſo gute Dienſte leiſten
einem Kaufmanne, der von ſeinen Correſpondenten Briefe er-
wartet, 4) die Poſtcharten, welchen Namen diejenigen ge-4) Poſtchar-
te,
ſchriebenen Nachrichten fuͤhren, die nach Ankunft der Poſten
ſogleich in dem Poſthauſe oͤffentlich aufgehenkt werden, und auf
welchen die angekommenen Briefe und Packete zu dem Ende
ſpecificiret ſind, damit ein jeder ſogleich erſehen koͤnne, ob Brie-
fe an ihn mitgekommen ſind, und er ſodann ſolche abfordern
koͤnne; in deſſen Unterbleibung die Briefe ihm in das Haus ge-
ſchicket werden. Noch gehoͤret unter die loͤblichen Verordnun-
gen beym Poſtweſen 5) der Poſtſchein, ſo dasjenige Zeugniß5) Poſtſchein
iſt, welches den Ueberbringern derer auf die Poſt gegebenen Gel-
der, oder anderer Sachen von Werthe, zu ihrer deſto mehre-
ren Sicherheit, von den Poſtmeiſtern ausgeſtellet wird, und
worinnen enthalten iſt, wenn ſolche nicht allein auf das Poſt-
amt abgegeben, ſondern auch, wie hoch eigentlich die Summe und
der Werth derſelben angegeben worden, damit ſie ihnen, wenn
ſelbige etwann verloren gehen, oder ſonſt Schade dazu geſchieht,
nach dem rechten Werthe, ein mehrers aber nicht, wieder er-
ſetzet, und gut gethan werden koͤnne. Nach der churſaͤchſiſchen
Poſtordnung wird ein Poſtſchein nur uͤber das, was uͤber 2
Rthlr. betraͤgt, gegeben, und gilt nicht laͤnger, denn nur ein
Jahr; iſt aber keiner gegeben worden, ſo iſt auch vor den Ver-
luſt kein Anſpruch zu machen. Uebrigens ſind noch in Chuͤr-
ſachſen 6) die Poſtſaͤulen, oder ſteinernen Statuen anmerkungs-6) Poſtſaͤu-
len,
wuͤrdig,

3 Th. 8 Cap. Von Giro-
wuͤrdig, welche Auguſt der II. auf alle Poſtſtraßen eine halbe
Stunde weit von einander, und daran hat ſetzen laſſen, wie
weit ein Ort von dem andern liegt: welches denn den Reiſen-
den ungemein nuͤtzlich iſt. Von dem Urſprunge der Poſten,
und dem Rechte, Poſten anzulegen, kann man in unſerer Aka-
demie der Kaufl. den Artikel Poſt nachleſen.
Das 8 Capitel.
Von den Giro- und Lehnbanken.
§. 710.
I. Girobank.I. Eine Girobank (§. 575.), oder Banco di Depoſiti ,
auch nur ſchlechthin eine Banco, oder Bank genannt,
iſt ein oͤffentliches wohlverwahrtes Haus, worein vornehmlich
die Kauf- und Handelsleute, unter der Verwaltung und Auf-
ſicht ſicherer dazu erwaͤhlter Perſonen, und unter Gewaͤhrlei-
ſtung der Obrigkeit, ihr Geld, welches ſie im Handel und Wan-
del gebrauchen wollen, in lauter guten Sorten verwahrlich le-
gen, und jederzeit nach eigenem Gefallen daruͤber diſponiren
koͤnnen.
Den Namen (1) Girobank fuͤhret eine dergleichen Bank,
von dem italieniſchen Worte Giro, welches einen Kreis,
oder Umkreis und Umlauf bedeutet, indem darinnen ein
beſtaͤndiges Ab- und Zuſchreiben geſchieht, vermoͤge deſſen
viele 1000 Thaler umgeſetzet, auf Rechnung eingenommen,
und wieder ausgezahlet werden, ohne daß dabey ein Hel-
ler durch die Haͤnde geht: und weil baares Geld zur treu-
en Hinterlegung, oder Depoſition daſelbſt hingegeben
wird, ſo heißt ſie auch eine (2) Banco di Depoſiti.
§. 711.
Endzweck
der Giro-
banken:
1) Bequem-
lichkeit,Es ſind aber die Girobanken aus gedoppelter Abſicht er-
richtet worden, naͤmlich theils zur Bequemlichkeit, und theils
zu mehrerer Sicherheit. Die (1) Bequemlichkeit beſteht dar-
innen, daß alle Zahlungen in der Bank, durch bloßes Ab- und
Zuſchreiben von des einen ſeiner Rechnung auf die Rechnung
des aͤndern, geſchehen; und daß man ſolchergeſtalt die Muͤhe
des Hin- und Wiederzaͤhlens der Gelder erſparet, indem man
mit dieſem Ab- und Zuſchreiben eben das ausrichtet, was man
mit wirklicher Auszahlung der Gelder haͤtte thun koͤnnen. Die
2) Sicher-
heit.(2) Sicherheit beſteht nicht allein in der ſichern Verwahrung
der Gelder, ſonderlich und vornehmlich, weil in der Banco
keine andere als gute Muͤnzſorten angenommen werden; ſondern
auch noch in folgenden Puncten: a) kann ein jeder verſichert
ſeyn, daß er mit keinem ſchlechten, oder gar falſchen, Gelde in
deſſelben Empfange hintergangen werde; b) wird dadurch das
gute Geld deſto beſſer im Lande erhalten, welches ſonſt, ſo
bald ein ſchlechteres ſich hervor thut, und mit jenem in gleichem
aͤußerlichen Werthe laͤuft, von gewinnſuͤchtigen Leuten einge-
ſchmolzen und veraͤußert zu werden pflegt; c) koͤnnen die Aus-
waͤrti-

und Lehnbanken.
waͤrtigen, welche nach dem Orte, wo eine Girobank iſt, Hand-
lung treiben, ſowol in Er- als Verkaufung der Waaren, als
auch in den Remeſſen, (Uebermachungen) und Tratten (Ein-
ziehungen) der Gelder, deſto ſicherer ihre Rechnungen darnach
richten, da ſie ein vor allemal wiſſen, gegen was fuͤr Geldſor-
ten ſie ihren Handel zu ſchließen haben.
§. 712.
Nun koͤnnte man wol einwenden, daß eine Girobank des-Einwurf
wegen der
Zinſen und
deſſen Be-
antwortung
wegen vielmehr ſchaͤdlich, als nuͤtzlich ſey, weil ſie keine Zin-
ſen bezahlet, noch ihrer Einrichtung nach bezahlen kann; und
folglich die Gelder des Kaufmanns in derſelben muͤßig ſtuͤnden:
allein dieſer Einwurf hebt ſich von ſich ſelbſt, wenn man erwaͤ-
get, daß die Banco beym Kaufmanne eben das iſt, was bey
ihm die Geldcaſſe, oder der Geldkaſten iſt; und daß man in die
Bank nicht mehr Gelder hinein leget, als man in der Hand-
lung zu gebrauchen gedenkt. So wenig nun eine gewiſſe Geld-
ſumme, die der Kaufmann in ſeinem Geldſtocke zur Fuͤhrung
ſeiner Handlung aufhebt, fruchtlos ſteht: eben ſo wenig ſtehen
ſeine Gelder in der Bank muͤßig. Denn, wenn ein zu hoffen-
der Gewinn ihn ſolches anzulegen antreibt: ſo kann er das in
der Bank habende Geld eben ſo leicht, und noch bequemer, als
wenn er es in ſeinem Geldkaſten hat, an andere bezahlen, in-
dem es ihm weiter keine Muͤhe machet, als daß er ein Paar
Zeilen ſchreibt.
§. 713.
Dergleichen Girobanken ſind eigentlich in Europa nurWo es Gi-
robanken
giebt?
viere, naͤmlich zu Venedig, Amſterdam, Hamburg und
Nuͤrnberg. Jn dieſen vier Banken werden faſt alle Negotien,
und die meiſten, abſonderlichen großen Handlungen, in und
außerhalb ihres Landes geſchloſſen. Zwar hat man auch ge-
wiſſe Banken zu London, Genua, Rom, Neapolis, Paris,
Stockholm, Koppenhagen, Danzig, Wien ꝛc. ſie ſind aber
in einigen Stuͤcken von vorbemeldeten vieren unterſchieden, und
werden auch zum Theile Lehnbaͤnke, oder Lombarden genen-
net, von denen wir hernach §. 724. reden werden.
§. 714.
Es werden aber zu einer ſolchen oͤffentlichen Bank erfor-erforderliche
Stuͤcke zu
einer oͤffent-
lichen Bank
dert: 1) großer Credit und Sicherheit; folglich 2) ein Fond,
woran man ſich halten kann; wie auch 3) große Treue, Red-
lichkeit, Ordnung und Accurateſſe.
§. 715.
Daher denn zu dergleichen Banken verſchiedene Perſonenerforderli-
che Perſo-
nen dazu:
erfordert werden; und zwar mehrere oder wenigere, nachdem
ſie mehr oder weniger aus verſchiedenen Banken, naͤmlich einer
Giro- Leih- und Wechſelbank, zuſammengeſetzet ſind. Es ſind
aber dieſe Perſonen, theils Bancodeputirte, theils Bancobe-
diente. Die (1) Bancodeputirten, oder Bancovorſteher, heiſ-1) Banco-
deputirte,
ſen diejenigen, denen die Direction und Aufſicht uͤber die Ban-
co eines Orts anvertrauet iſt: und werden insgemein die an-
ſehnlichſten unter den Kaufleuten daſigen Ortes dazu genommen.
Die

3 Th. 8 Cap. Von Giro-
2) Banco-
bediente:
a) Banco-
ſchreiber,
b) Banco-
caßirer.Die (2) Bancobediente ſind die zur Banco beeidigten Banco-
ſchreiber und Bancocaßirer: a) Bancoſchreiber ſind ordent-
lich nichts anders, als die in den oͤffentlichen Banken verord-
neten Buchhalter; und b) Bancocaßirer heißen diejenigen,
welche die bey den oͤffentlichen Banken einlaufenden Gelder in
Empfang nehmen, und auf Erfordern auch wieder auszahlen.
§. 716.
Bancoord-
nungen,Und da alles in moͤglichſter Ordnung gehalten werden muß:
ſo hat jede Bank ihre gewiſſe Vorſchrift und Verordnung der ho-
hen Landesobrigkeit, wie es ſowol mit den einzubringenden und
wieder auszuzahlenden Capitalien gehalten werden ſoll, und
was dem weiter anhaͤngig iſt. Eine dergleichen Vorſchrift und
Verordnung fuͤhret den Namen der Bancoordnung. Alſo hat
man die venetianiſche, die amſterdamer, die hamburger, die
nuͤrnberger ꝛc. Bancoordnung. Nach ſolchen Ordnungen muͤſ-
ſen ſich diejenigen halten, die Rechnung in der Banco haben
wollen; ingleichen die Bancobedienten, auch wol die ganze Kauf-
mannſchaft ſelbigen Ortes, und alle Jntereſſenten.
§. 717.
Bancogeld
zuEs werden aber in den Banken nur allein gute Muͤnzſor-
ten (§. 710.) genommen; und fuͤhret daher das Geld, welches
nur allein in Banco angenommen wird, den Namen des Ban-
cogeldes, zum Unterſchiede des Current- oder gemeinen Gel-
des daſigen Ortes, das iſt, desjenigen, welches in der Stadt,
wo die Banco iſt, in den taͤglichen Zahlungen herumlaͤuft, und
gangbar iſt, und das gegen dem Bancogelde von 10, 20 bis
30 unterſchieden iſt, nachdem naͤmlich das Currentgeld am in-
nern und aͤußerlichen Werthe ſchlecht, das Bancogeld aber gut
iſt, ſo, daß nichts gewiſſes von dem Agio zwiſchen dem Ban-
co- und Current- oder gemeinen Gelde geſagt werden kann. Al-
1) Amſter-
dam,ſo wird (1) in Amſterdam in der Banco kein ander Geld, als
Ducatons, gute Speciesthaler, oder auch zuweilen drey Guͤl-
den Stuͤcke, und zwar der Ducaton, welcher ſonſt insgemein
63 Stuͤver gilt, nur zu 60 Stuͤver, und die gedachten andern
Species nach eben ſolcher Proportion, angenommen: daher
koͤmmt es, daß allda 100 Rthlr. Banco gleich 105, oder auch
2) Venedig,zuweilen etwas weniger Rthalern, geachtet werden. (2) Jn
Venedig beſteht das Bancogeld in verſchiedenen guten Currant-
ſorten; es werden aber dieſelben nicht anders, als nach dem
eingefuͤhrten Satze der Signoria, angenommen, nach welchem
120 Ducati dieſes Currentgeldes in der Banco nur auf 100 Du-
cati gerechnet werden. Solches Currentgeld, naͤmlich nach
dem Werthe, wie es außer der Banco gangbar iſt, hat gegen
das ordentliche gemeine Geld, (ſo man allda Piccoli nennet, und
darinnen die Waaren erhandelt und bezahlet werden,) wieder-
um bald mehr, und bald weniger, als 20 pro Cent Agio, wel-
cher der Sopraagio genennet wird (§. 342.), alſo, daß 100
Ducati di Banco zuweilen mehr, zuweilen auch weniger, als
3) Ham-
burg,144 Ducati di Piccoli gelten. (3) Jn Hamburg beſteht das
Bancogeld in alten, gerechten, wichtigen, nach dem alten
Schrot

und Lehnbanken.
Schrot und Korne ausgemuͤnzten harten zweyloͤthigen Species-
reichsthalern, und werden keine geringhaltige, als burgundi-
ſche Kreuz- und Albertsthaler, genommen. Das Agio dieſes
Bancogeldes gegen anderes Geld iſt nach deſſen Beſchaffenheit,
16, 18, bis 30 pro Cent. (4) Jn Nuͤrnberg werden in der4) Nuͤrn-
berg.
Banco allerhand gute Gulden, und ſonſt gangbare kleinere Sor-
ten angenommen. Dieſe haben gegen die gemeine allda gebraͤuch-
liche Muͤnze, bald mehr und bald weniger, als 2 pro Cent Agio.
§. 718.
Solches Geld ſtellet man den Bancocaßirern zu, und em-Bancoagio.
pfaͤngt den Credit in den Bancobuͤchern. Das Aufgeld, wel-
ches auf die in den Banken eingehenden und auszuzahlenden Ca-
pitalien geleget iſt, wird das Banco-Agio genennet. Dieſes
Bancoagio iſt von dem Agio auf Bancogeld, da man Ban-
cogeld gegen allerhand ander Geld einwechſelt, und von dem
wir im vorigen §. geredet haben, wohl zu unterſcheiden. Bey
der hamburger Banco iſt die Bancoagio entweder (1) die kleine,
oder einbringende Agio, naͤmlich 1 per Mille, die von allen
Species, ſo man baar in daſige Banco einbringt, wieder zuruͤck
gegeben wird, alſo, daß fuͤr 999 eingebrachte Reichsthaler,
1000 Thaler a Conto geſetzet werden; oder (2) die große, oder
ausholende Bancoagio, naͤmlich 26 Schillinge von 1000 Mark,
(beſtehende in der 1 Mark, die man vorhin beym Einbringen
genoſſen, und in 10 uͤbrigen Schillingen,) die man, wenn man
baares Geld wieder aus der Banco abholet, zuruͤck laſſen muß.
§. 719.
Jedoch geſchehen die meiſten Bancozahlungen bey den Gi-Ab- und Zu-
ſchreiben.
robanken nur im Ab- und Zuſchreiben, da ich naͤmlich meinem
Glaͤubiger ſeine Forderung auf meiner in der Bank habenden
Rechnung ab- und ſeiner Rechnung zu gut ſchreiben laſſe (§. 110).
Bey dem Abſchreiben in Banco hat man ſich wohl in Acht zu
nehmen, daß man nicht mehr abſchreiben laſſe, als man wirk-
lich in Avanz iſt, ſonſt man von der ganzen Summe 2 pro
Cent bezahlen muß, und wird einem denn nicht eher abgeſchrie-
ben, bis die Strafe erleget iſt.
§. 720.
Die Anweiſung ſeines Glaͤubigers an die Banco, mußBancobillet.
ſchriftlich geſchehen, und wird ſelbige ein Bancobillet, oder
Bancozeddel genannt. Ein ſolcher Zeddel enthaͤlt die Erklaͤ-
rung, daß eine beſtimmte Summe, die erſtlich mit Buchſtaben,
und ſodann auch mit Ziffern ausgedrucket ſeyn muß, von ſei-
nem in Banco habenden Capitale ab- und dem angewieſenen Glaͤu-
biger, den man mit Namen nennen muß, zugeſchrieben werde.
Uebrigens muß der Bancozeddel von dem Schuldner eigenhaͤn-
dig unterſchrieben, und mit deſſen vorgedrucktem Petſchafte be-
kraͤftiget ſeyn.
§. 721.
Solche Bancozeddel muß der Schuldner ſelber einbringen,Bancopro-
cura.
oder an jemanden eine Vollmacht ausſtellen, welche eine Ban-
coprocura genennet wird.
K. S. (Z)§. 722.

3 Th. 9 Cap. Von
§. 722.
Bancoexpe-
dition.Derjenige Ort, wo die unterſchiedlichen Verrichtungen
der Banco beſorget, und wo ihre Buͤcher gehalten werden, in-
gleichen wo die Zahlungen geſchehen, und wo man die Partey-
en fuͤr die, ſo offene Rechnung darinnen haben, entweder in
Debet, oder in Credit ab- und zuſchreibt; heißt die Banco-
expedition, die Bancokammer, die Bancoſtube, oder auch
nur ſchlechthin die Banco.
§. 723.
BancorechtUebrigens ſind die Banken beſonders privilegiret, und ge-
hoͤren zu dem Bancorechte inſonderheit folgende Freyheiten und
Vorzuͤge: 1) daß das Bancohaus, oder Bancozimmer, als
ein oͤffentlicher und gleichſam heiliger Ort, und ſo auch die
darinnen deponirten und der Banco anvertrauten Gelder, als
heilige Niederlagen und Hinterlegungen betrachtet werden, fuͤr
welche ein ganzes Land, Stadt, oder Gemeinde gut ſaget; 2)
daß auf die den Banken anvertrauten Gelder kein Arreſt an-
geleget, noch verſtattet werden kann; 3) daß eine Zahlung,
welche mit den Bancobuͤchern bewieſen werden kann, guͤltig iſt,
ohne daß eine weitere Gegenausflucht darwider gehoͤret oder
angenommen wird. Ein mehrers ſiehe in unſerer Akadem. der
Kaufl. unter Banco.
§. 724.
II. Lehnbank
oder Lom-
bard.II. Eine Lehnbank (§. 575.), oder Lombard, heißt ein
ſolcher oͤffentlicher Ort, oder ein Haus, wo von einem gewiſ-
ſen dazu beſtimmten Capitale, auf gewiſſe Bedingungen, und
gegen Einſetzung eines ſichern Pfandes, jedermann Geld geleh-
net bekommen kann. Man findet dergleichen Lehnbanken nicht
nur in Jtalien, England und Holland; ſondern auch in Deutſch-
land, als zu Hamburg, Berlin ꝛc. Zu einer Lehnbank werden
außer obigen Perſonen (§. 715.) annoch Taxirer, Auctionirer,
Magazinverwalter, Bancodiener und Helfer erfordert.
§. 725.
Nutzen der-
ſelben.Es gereichen aber ſolche Lehnbanken vornehmlich zum Dien-
ſte und großem Nutzen der Kaufmannſchaft, entweder bey vor-
ſtoßender Gelegenheit eine Partey Waaren mit Vortheil an ſich
zu kaufen, zu einer Zeit, da ein Kaufmann nicht viel Geld | in
Caſſa hat, indem er ſich nur ſo gleich an die Lehnbank wenden
darf; oder auch bey ploͤtzlich zu bezahlenden, und auf ihn traſ-
ſirten Wechſeln; und andern dergleichen Vorfaͤllen. Siehe in
unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Lehnbank.
Das 9 Capitel.
Von den Pflanzſtaͤdten.
§. 726.
Pflanzſtadt,
oder ColonieEine Pflanzſtadt (§. 576.), oder Colonie bedeutet (1) eine An-
zahl Menſchen von allerley Geſchlechte, und allerley Stan-
de, die aus einem Lande, oder einer Stadt aus, und in ein
anderes Land, oder in eine andere Stadt, zieht, um ſich allda
nie-

den Pflanzſtaͤdten.
niederzulaſſen, das Land zu bauen, Handlung und Gewerbe zu
treiben. Hernach fuͤhren auch eben dieſen Namen der Pflanz-
ſtaͤdte, oder Colonien (2) diejenigen Oerter, dahin man gewiſ-
ſe Perſonen und Familien aus ihrem Vaterlande ſchicket, um
dieſe Oerter zu bevoͤlkern und anzubauen.
§. 727.
Man kann drey Gattungen der Colonien in der erſten Be-Gattungen
derſelben.
deutung, unterſcheiden. Die erſte geſchieht aus Noth, vor-
nehmlich um fuͤnf Urſachen willen: 1) wenn ein Volk, welches
ſich zu ſehr vermehret hat, und folglich in dem Lande, in wel-
chem es wohnet, nicht hinlaͤnglichen Unterhalt findet, entwe-
der ganz, oder zum Theil, aus demſelben auszieht, und ſich in
ein anderes Land wendet, wo es mehrern Unterhalt fuͤr ſich zu
finden hoffet; 2) wenn ein Volk, das in einem rauhen und
ſchlechten Lande wohnet, ein angenehmeres und beſſeres
Land zu ſeinem Aufenthalte ſuchet; 3) wenn ein Volk von einem
Feinde, welcher das Land oder die Stadt verwuͤſtet, oder ſol-
ches nicht neben ſich leiden will, aus dem Lande oder der Stadt
gejaget wird; 4) wenn ein Volk, das um der Religion, oder ver-
ſchiedener anderer Urſachen halber gar zu ſehr gedruͤcket wird,
von dannen auszieht, und eine andere Wohnung ſuchet, wie
z. E. im vorigen Jahrhunderte von den franzoͤſiſchen und ver-
ſchiedenen pfaͤlziſchen Fluͤchtlingen, und in dem itzigen Jahrhun-
derte von den Salzburgern geſchehen iſt; und 5) wenn verſchie-
dene Perſonen, um ihres Verbrechens willen, nach andern unbe-
wohnten Laͤndern zur Strafe verſetzet werden. Die zweyte
geſchieht von ſiegenden Voͤlkern und Fuͤrſten, welche, um die
uͤberwundene Nation im Zaume und in der Unterwuͤrfigkeit zu
halten, mitten unter derſelben Feſtungen und Colonien anle-
gen, und ſolche mit ihren Unterthanen beſetzen. Die dritte
Art der Colonien iſt diejenige, welche um der Handlung wil-
len in ein Land, oder in eine Stadt geſendet, oder gefuͤhret
wird. Und dieſe dritte Art der Colonien iſt eben die, welche
wir als ein Huͤlfsmittel zur Treibung der Handlung geruͤhmet
haben (§. 576.), und die folglich hauptſaͤchlich hier etwas um-
ſtaͤndlicher muß betrachtet werden.
§. 728.
Damit wir nun zufoͤrderſt von ihrem Urſprunge und Ver-Urſprung
der Coloni-
en von der
dritten Art.
anlaſſung etwas gedenken: ſo hat man ſelbiger Stiftung den-
jenigen klugen Laͤndern in Europa zuzuſchreiben, denen es an
gewiſſen Gattungen von Waaren, als an Zucker, Jndig, Ta-
back, und andern dergleichen koſtbaren Waaren, welche Eu-
ropa ſo hoch ſchaͤtzet, und welche der europaͤiſche Erdboden her-
vorzubringen nicht im Stande iſt, gefehlet. Dieſe ſind daher
bemuͤht geweſen, nach denjenigen | fremden Gegenden der uͤbri-
gen Welttheile, wo dergleichen Waaren in Menge wachſen und
angetroffen werden, einen Theil der Jhrigen zu ſchicken, theils
um vermittelſt derſelben eine ordentliche Handlung mit den Ein-
wohnern jener Gegenden zu unterhalten, theils das Land da-
ſelbſt zu bauen und obige Waaren zu pflanzen. Sonderlich hat
(Z) 2man

3 Th. 9 Cap. Von
man ſich auf den Seekuͤſten entweder mit Gewalt, oder mit
Einwilligung der einheimiſchen Voͤlker feſtgeſetzet, auch an
manchen Orten Feſtungen und Staͤdte angeleget, um ſich ſo-
wol vor dem Ueberfalle dieſer wilden Voͤlker im Lande zu be-
ſchuͤtzen, als auch die Handlung in einen beſſern Stand zu ſetzen.
§. 729.
Jntereſſen-
ten bey den
Pflanzſtaͤd-
ten:Wo der Staat nicht ſelbſt die Koſten zur Stiftung und
Erhaltung dergleichen Pflanzſtaͤdte hat tragen wollen, da ha-
ben ſich gewiſſe reiche Geſellſchaften zuſammen gethan, die un-
ter Octroy des Staats ſich eines ſo wichtigen Unternehmens
unterzogen haben. Und in Anſehung ſolcher Geſellſchaften hat
man zwo Gattungen von Jntereſſenten bey den Pflanzſtaͤd-
ten zu merken: (1) Einige derſelben thun den Vorſchuß, und
1) Avantu-
riers und
Actioniſten,(2) andere bebauen das fremde Land. Diejenigen nun, welche
in den Compagnien, ſo zur Etablirung der Pflanzſtaͤdte ſind
aufgerichtet worden, Actien (§. 352.) nehmen, werden in England und
den engliſchen Colonien Avanturiers genennet, weil ſie ihr
Geld, das ſie zur Etablirung der Pflanzſtaͤdte herleihen, gleich-
ſam auf Avanture (§. 319.) legen, in Hoffnung des Gewinns,
der von den Nutzungen der Pflanzſtaͤdte auf ihren Antheil
kommen werde. Jn Frankreich, und in den franzoͤſiſchen Co-
lonien werden dergleichen Leute Actioniſten, in Anſehung der
Actien, die ſie in der Compagnie haben, genennet. Hingegen
2) Planters
und Habi-
tanten.heißen diejenigen, welche ſich in den neuen Pflanzſtaͤdten, oder
Colonien niederlaſſen, und daſelbſt den Feld- und Gartenbau,
ingleichen die Viehzucht abwarten, in England Planters, das
iſt, Pflanzer; ſonſt aber leget man ihnen die Namen: Habi-
tanten, Coloniſten, und beſonders in Frankreich Conceßioni-
ſten bey, von der Conceßion, welche ihnen die Directoren ei-
ner Geſellſchaft ertheilet, daß ſie einen gewiſſen Strich Landes
zu ihrem Nutzen anbauen und pflanzen ſollen.
§. 730.
Habitation,
oder Con-
ceßion.Das Erdreich, welches die Compagnie den Planters oder
Habitanten gegen einen gewiſſen jaͤhrlichen Grund- und Boden-
zins, oder andern Abtrag uͤberlaͤßt, um es umzuarbeiten, und
darauf Zuckerroͤhre, Baumwolle, Taback, Jndig, und der-
gleichen Waaren, die daſelbſt leichtlich wachſen, und in Euro-
pa gut abgehen, zu bauen; heißt die Habitation, oder auch
Conceßion.
§. 731.
Vornehm-
ſte Coloni-
en der eu-
ropaͤiſchen
Nationen in
1) America,Es haben aber dergleichen Colonien die Portugieſen, Spa-
nier, Franzoſen, Englaͤnder, Hollaͤnder, und einige andere
europaͤiſche Nationen ſeit zwey Jahrhunderten nach America,
Africa und Aſien gefuͤhret, und thun es noch. Die vornehm-
ſten von dieſen Colonien ſind: (1) in America, ſowol in dem mit-
ternaͤchtigen, als mittaͤgigen Theile dieſes Landes, ſonderlich
in Peru, Braſilien, Mexico, Canada, Mißißipi, oder Loui-
ſiane, Acadien, Virginien, Neuengland, die Hudſonsbay, die
antilliſchen Jnſeln, St. Domingo, und die andern großen Jn-
2) Africa,ſeln; (2) in Africa, die Jnſel Madagaſcar, das Vorgebirge
der

den Pflanzſtaͤdten.
der guten Hoffnung, das gruͤne Vorgebirge, die Jnſeln bey
dieſem Vorgebirge, und alle die weitlaͤuftigen Kuͤſten, die ſich
von dieſem Vorgebirge bis an das rothe Meer erſtrecken; und
endlich (3) in Aſien, das ſo beruͤhmte Batavia, der Hollaͤnder;3) Aſien.
Goa und Diu, der Portugieſen; und einige andere weniger be-
traͤchtliche Colonien der Franzoſen, Englaͤnder und Daͤnen.
Von allen dieſen Colonien ertheilet unſere Akad. der Kaufl. in
beſondern Artikeln hinlaͤngliche Nachricht.
§. 732.
Demjenigen Staate, welcher dergleichen Colonien anle-Nutzen der
Colonien.
get, verſchaffen ſie mehr als einen Nutzen und Vortheil, naͤm-
lich 1) einen ſtaͤrkern Vertrieb deſſen, was ſein Land hervor-
bringt, indem er ſolches mit nach den Colonien ſchicket; und
ſo auch 2) mehrere Beſchaͤfftigungen fuͤr ſeine Handwerker,
Kuͤnſtler, Fiſcher und Matroſen; 3) mehrere Waaren, deren
er beduͤrftig iſt, indem er ſelbige aus ſeinen Colonien bekoͤmmt;
ja 4) einen groͤßern Ueberfluß an Waaren, als er vor ſich be-
noͤthiget iſt, ſo, daß er ſolche auch andern Voͤlkern
zufuͤhren kann.

(Z) 3III. Ge-


III.
Geſchichte
der
Handlung zu Waſſer und
zu Lande.

Einleitung.
§. 1.
Handlungs-
geſchichte,
was ſie ſey?Die Handlungsgeſchichte iſt eine Erzaͤhlung des Ur-
ſprungs und Fortgangs der Handlung von den
erſten Zeiten an, bis auf die gegenwaͤrtige.
§. 2.
Eintheilung
derſelben,
in AnſehungSie theilet ſich, in verſchiedener Abſicht, bald in die alte,
mittlere, und neuere; bald in die aſiatiſche, africaniſche,
europaͤiſche, und americaniſche; bald wiederum in die Ge-
ſchichte der Handlung zu Waſſer, und zu Lande; bald auch
in die Geſchichte des Menſchenhandels, des Seidenhandels,
der Buchhandlung ꝛc. und endlich in die allgemeine, und be-
ſondere Handlungsgeſchichte. Wir wollen dieſe verſchiedene
Eintheilungen nach ihren verſchiedenen Abſichten kuͤrzlich durch-
gehen. Und zwar ſo theilet ſich die Geſchichte der Handlung
1) der Zeiten:
in die alte,
mittlere,
und neuere.insbeſondere (1) in Anſehung der Zeiten, in die alte, mittlere,
und neuere. Die alte enthaͤlt die Zeiten von dem erſten Ur-
ſprunge der Handlung an, bis auf den Verfall des roͤmiſchen
Reichs. Die mittlere beſchaͤfftiget ſich mit den Zeiten von Con-
ſtantin dem Großen an, welcher im Jahre Chriſti 330 die kai-
ſerliche Reſidenz von Rom nach Byzanz verlegete, und daſſelbi-
ge nach ſeinem Namen Conſtantinopel benennete; bis auf der
Portugieſen Entdeckung eines neuen Weges uͤber das Vorge-
birge der guten Hoffnung nach Oſtindien, ſo im Jahre 1487 ge-
ſchehen. Die neuere faͤngt von dieſer in der Handlungsge-
ſchichte ſo merkwuͤrdigen Entdeckung an, und geht bis auf die
itzige Zeit fort. Wer nun in ſolcher Abſicht, naͤmlich auf die
Zeiten, eine Handlungsgeſchichte entwerfen will, muß inſon-
derheit

Einleitung zur Handlungsgeſchichte.
derheit die chronologiſche Ordnung, ſo viel es ſich will thun
laſſen, beſtaͤndig vor Augen haben, um die Urſachen von den
veraͤnderlichen Schickſalen der Handlung, wie ſelbige bald ge-
ſtiegen und bald wieder gefallen, ingleichen wie ſie bald dieſen
und bald einen andern Weg gegangen, aus dem Zuſammenhan-
ge der Zeitlaͤufte deſto begreiflicher machen zu koͤnnen.
§. 3.
Weiter theilet man die Handlungsgeſchichte, vorzuͤglich2) der Voͤl-
ker: in die
aſiatiſche,
africaniſche,
europaͤiſche,
und ameri-
caniſche,
welchen die
levantiſche
beyzuſetzen:
die neuere, und zwar insbeſondere (2) in Anſehung der handeln-
den Voͤlker, nach den vier bewohnten Welttheilen, in die
aſiatiſche, africaniſche, europaͤiſche, und americaniſche.
Da ſich dieſe Eintheilung auf die Geographie gruͤndet; ſo er-
giebt ſich von ſelbſten, daß der, welcher nach ſolcher ſeine Hand-
lungsgeſchichte zu Papiere bringen will, hauptſaͤchlich die geo-
graphiſche Ordnung zu ſeinem beſtaͤndigen Leitfaden haben
muͤſſe: doch darf er auch die chronologiſche dabey nicht gaͤnzlich
aus den Augen ſetzen, wie denn in ſelbiger ſelbſt die Ordnung
ihren Grund hat, daß die Geſchichte der aſiatiſchen den erſten,
der africaniſchen den zweyten, der europaͤiſchen den dritten, und
der americaniſchen den letzten Platz einnimmt, ſiehe den 24 §.
Die vornehmſten Aeſte der (a) aſiatiſchen Handlung (vona) aſiatiſche
Handlung,
und zwar die
der in unſerer Akad. der Kaufl. der Artikel Aſien auf zuſchla-
gen) ſind die perſiſche, und die oſtindiſche Handlung: a) der
perſiſchen Handlung Gegenſtand beſteht in allen Natur undperſiſche, u.
Kunſtproducten Perſiens, und ſind die bekannteſten Waaren,
welche von da ausgefuͤhret werden: Myrrhen, Weihrauch,
Manna, arabiſcher Balſam, Bezoar, Gold, Perlen, Edelge-
ſteine, Seide, ſeidene Stoffe, Gold- und Siberbrocade, Tep-
piche, Helfenbein, Tyger- und Loͤwenfelle, Kameel- und Ziegen-
haare, wie auch die daraus gemachten Zeuge ꝛc. Die vor-
nehmſte Handelsſtadt iſt Jſpahan, von der in unſerer Akad.
der Kaufleute ein beſonderer Artikel handelt. Es erſtrecken
aber die Perſer ihren Handel nicht leicht weiter, als aus einer
Provinz ihres Landes in die andere, und treiben ſelten ſelbſt
einige Handlung zur See; vielmehr vertrauen ſie ihre Waaren,
die ſie außer Landes verſenden, den Chriſten und Armeniern
an, welche faſt in allen fremden Landen ihre Factoren ſind.
Solchergeſtalt und da ſie alſo nicht gern außer Landes reiſen,
ſo ſind ſie auch die groͤßten Handelsleute nicht; ſondern die vor-
nehmſte Handlung von Perſien iſt in den Haͤnden der Armenier
von Zulfa oder Julfa, der indianiſchen Banjanen, und der
abendlaͤndiſchen Chriſten, wie denn inſonderheit die hollaͤndiſche
und engliſche oſtindiſche Compagnie ein ziemlich wichtiges Ge-
werbe in Perſien treibt. Uebrigens geſchieht alle Handlung in
Perſien ſelbſt, ingleichen nach der Tuͤrkey, der Levante, und
Rußland vermittelſt der Caravanen, ſiehe in unſerer Akad. der
Kaufl. den Artikel Perſien.
Wenn von b) der oſtindiſchen Handlung die Rede iſt, ſooſtindiſche
Handlung,
wird das Wort Oſtindien in der weitlaͤuftigſten Bedeutung
genommen, daß es nicht allein Jndoſtan und die beyden Halb-
(Z) 4inſeln

Einleitung
inſeln diſſeit und jenſeit des Ganges, ſondern auch China, in-
gleichen alle Jnſeln des indiſchen Meeres, die Jnſel Zeilon, die
maldiviſchen, manilliſchen, japaniſchen, chineſiſchen und ſondi-
ſchen Jnſeln, in ſich faſſet. Die nach und in Oſtindien han-
delnden Europaͤer ſind: 1) die Portugieſen, welche, ohnerachtet
ſie die erſten Eroberer von| Oſtindien (ſiehe den 104 §.) gleichwol
anitzo die geringſten unter den uͤbrigen europaͤiſchen Nationen
daſelbſt ſind; 2) die Spanier; 3) die Hollaͤnder, die nunmehro
die ſtaͤrkſten in Oſtindien ſind; 4) die Englaͤnder, deren ihre
Handlung daſelbſt der Handlung der Hollaͤnder wenig nachgiebt;
5) die Daͤnen; 6) die Franzoſen; 7) die Ruſſen, und 8) die Schwe-
den, ſiehe den 30 und 31 §. Holland, England, Frankreich,
Daͤnemark, und Schweden haben ihre eigene oſtindiſche Com-
pagnie zu dem Handel nach Oſtindien: und anitzo ſchicken auch
die beyden neuerlichſt errichteten koͤniglichen Preußiſchen Com-
pagnien zu Embden, ihre Schiffe nach China und Bengala,
ſiehe den 71 §. Ehe die Portugieſen den Weg nach Oſtindien
gefunden, kamen alle Waaren von da her, und aus dem uͤbrigen
Aſien, uͤber das rothe Meer, entweder auf dem Nil nach Cairo,
der Hauptſtadt von Aegypten; oder ſie wurden zu Lande von
den Caravanen aus Suetz, einem beruͤhmten Hafen in Aegy-
pten am rothen Meere, nach dem nur gedachten Cairo gebracht.
Dieſe Stadt war alſo gleichſam der allgemeine Stapel dieſer
Waaren, von da ſie die Venetianer uͤber Alexandrien nach Ve-
nedig brachten. Solchergeſtalt war Venedig damals die allge-
meine Niederlage aller dieſer Waaren in Europa, von da ſie
ferner uͤber Augſpurg durch Deutſchland und ganz Europa aus-
getheilet wurden. Wie aber die Portugieſen 1487 den Weg
nach Oſtindien entdecket, ſo gieng die oſtindiſche Handlung von
Venedig aus, und nach Liſſabon, ſiehe den 104 §. Doch ha-
ben nicht lange darauf die obgedachten europaͤiſchen Nationen
mit ihren Schiffen eben dieſen Weg zu befahren angefangen,
und die oſtindiſche Handlung unter ſich vertheilet. Außer der
Europaͤer Handlung in und nach Oſtindien, unterhalten die
Mohren, Heiden, und Armenianer noch 20 bis 25 Schiffe, von
40, 50 und 60 Canonen, welche alle Jahre von Surate und
Bengala auslaufen, und nach Perſien, Mocha und den andern
Haͤfen von Arabien und an dem rothen Meere, manchmal auch
bis nach den Manillen, gehen; ohne eine weit groͤßere Anzahl
von leichtern Schiffen zu rechnen, mit welchen ſie die Handlung
von Jndien nach Jndien treiben. Die Waaren, welche die
Europaͤer aus Oſtindien bekommen, kann man ganz fuͤglich in
vier Claſſen eintheilen, als 1) in Gewuͤrz- Specerey- und Dro-
guereywaaren: unter dem Namen des Gewuͤrzes begreift, man
insgemein weiter nichts, als den Zimmet, die Naͤgeln, Muſca-
tennuͤſſe, Muſcatenbluͤten, (mit welchen vier Sorten die Hol-
laͤnder ganz allein handeln), den Pfeffer und Jngwer; die an-
dern Specerey- und Droguereywaaren aber ſind Jndig, Salpe-
ter, Caſſonade, Zucker, Lack, Rhabarbar, Ginſeng, Biſam,
grauer Ambra, Thee ꝛc. 2) Jn Seide und daraus gemachte
Zeuge:

zur Handlungsgeſchichte.
Zeuge: die Seide wird inſonderheit aus den Reichen China,
Cochinchina, Tunquin, Tripara, Azem, Bengala, und Jn-
doſtan geholet; 3) in Baumwolle, und daraus verfertigte Cat-
tune, Zitze und Netteltuche; und 4) in Metalle, Edelgeſteine,
Perlen, Holz, Porzellaͤn, und andere oſtindiſche, ſonderlich
chineſiſche und japaniſche Curioſitaͤten. Von dem daſigen Gol-
de und Silber bringen zwar die europaͤiſchen, nach Oſtindien
handelnden Nationen nichts nach Europa; vielmehr verfuͤhren
ſie eine große Menge Gold und Silber in Ducaten, Thalern
und Piaſtern aus Europa dahin: allein in Oſtindien ſelbſt
wird gleichwol ein ſehr eintraͤglicher Handel damit getrieben.
Die andern oſtindiſchen Metalle ſind Kupfer, Bley, Zinn, Ei-
ſen, und Stahl. Die Edelgeſteine ſind Diamanten, Rubine,
blaue und weiße Sapphire, Topaſen, Amethyſte und Achate.
Die chineſiſchen und japaniſchen Curioſitaͤten beſtehen in lackir-
ten, gefirniſten und gemalten Sonnen- und Regenſchirmen, Ca-
binetten, Kiſtgen und Laͤdgen, Flaſchenfuttern, Faͤchern, und
andern dergleichen Werken, welche zur Zierrath der ſchoͤnſten
Zimmer dienen: jedoch bekoͤmmt man dergleichen Sachen nicht
allein aus China und Japan, ſondern auch aus Siam und Tunquin.
Das Holz, ſo Oſtindien liefert, dienet theils zur Arztney, theils zum
Faͤrben, theils zu ausgelegter Arbeit, und theils zum Raͤuchern.
Die vornehmſten Gattungen darunter ſind: das Adler-Siampan-
oder Sapan- Sandel- Aloe- Roſen- Calanbac- und Caliaturholz,
von dem ein Theil in Oſtindien ſelbſt und dem uͤbrigen Aſien ver-
kauft wird, und der Ueberreſt nach Europa geht. Uebrigens
iſt die oſtindiſche Handlung fuͤr die Europaͤer die allereintraͤg-
lichſte in der ganzen Welt, inſonderheit deswegen, weil Pfeffer,
Muſcatennuͤſſe, Muſcatenbluͤten, Zimmet, Naͤgeln, und wohl-
riechende oder zur Arztney und zum Faͤrben dienende Gewaͤchſe
und Specereyen lauter ſolche Naturgaben Oſtindiens ſind, die
ſonſt nirgends anders gefunden werden. Siehe in unſerer Akad.
der Kaufl. die Artikel: Jndien und oſtindiſche Handlung,
wo man auch unter beſondern Artikeln von den obgedachten
Jnſeln des indiſchen Meeres, Nachricht findet. Hier wollen
wir noch ein paar Worte von Jndoſtan und China insbeſon-
dere beyfuͤgen.
Die meiſten Einwohner in Jndoſtan, und vornehmlichJnhoſtan,
diejenigen, welche man Banjanen nennet, ſind zur Handlung
ſehr geneigt, und verſtehen ſich auch ungemein gut darauf:
weswegen in dieſem Koͤnigreiche, ſonderlich auf den Kuͤſten
deſſelben, ein ſehr ſtarker Handel von den Auslaͤndern, ſonder-
lich von den Hollaͤndern, Englaͤndern, Portugieſen, Chineſern,
Perſern und usbeckiſchen Tartarn, getrieben wird, welche das-
jenige dahin bringen, was den Jndoſtanern in ihrem Lande
noch fehlet; ohngeachtet daſſelbe an und vor ſich reich an Na-
turgaben, und die Einwohner ſich auch ſehr auf Kuͤnſte und
Manufacturen legen. Hauptſaͤchlich wird von allen dieſen
Nationen ſowol gemuͤnztes als ungemuͤnztes Gold und Silber
nach Jndoſtan gebracht, welches, wenn es einmal dahin ge-
(Z) 5kommen

Einleitung
kommen iſt, von da, wenigſtens unverarbeitet, nicht wieder
herauskoͤmmt, ſiehe unſere Akad. der Kaufl. unter Jndoſtan.
China.Das Kaiſerthum China iſt ſowol wegen ſeiner Fruchtbar-
keit, die ihm alles, was eine große Handlung unterhalten kann,
im Ueberfluſſe mittheilet; als auch wegen der Geſchicklichkeit
ſeiner Einwohner, gleich viel beruͤhmt, welche mehr, als ir-
gend ein Volk in der Welt, ihre reichen Naturgaben zu aller-
hand Manufacturen und Arbeiten zu brauchen wiſſen. Es iſt
auch keine Nation geneigter zur Handlung, und die ſich beſſer
darauf verſtuͤnde, als die Chineſer, wie ſie denn nicht nur kei-
nen Gewinn verſchmaͤhen, der durch die Handlung zu machen
iſt, indem ſie mit allem handeln; ſondern auch ſich alles mit
einer großen Geſchicklichkeit, ob zwar nicht mit einer ſolchen
Treue, welche anderwaͤrts als die Seele der Handlung angeſe-
hen wird, beſonders zu Nutze zu machen wiſſen. Mit einem
Worte: die Chineſer ſind in Aſien, wie die Juden in Europa,
allerwegen ausgebreitet, wo es was zu gewinnen giebt; ſie
ſind Betruͤger, Wucherer, ohne Parole, und voller Liſt und
Verſchlagenheit, eine gute Gelegenheit zu erſchleichen; und die-
ſes alles unter einem Scheine der Aufrichtigkeit und Redlichkeit,
welcher auch die Aufmerkſamſten und Mistrauiſchſten zu ver-
fuͤhren faͤhig iſt. Merkwuͤrdig iſt, daß die Chineſer ſelbſten ſich
ihrer Handlungsgeſchicklichkeit zu ruͤhmen, und zu ſagen pfle-
gen: die andern Nationen waͤren in Handelsſachen alle blind;
die einzigen Hollaͤnder haͤtten ein Auge; ſie ſelbſten aber haͤtten
ihrer zwey. Eines der vornehmſten Handlungsgeſchaͤffte in
China beſteht in der Seide, und in denen daraus fabricirten,
entweder einfoͤrmigen, oder mit Gold und Silber vermiſchten
Zeugen. Was die fremden Waaren anbetrifft, welche zur
Handlung nach China dienlich ſind: ſo iſt das Silber gleich-
ſam die Grundlage davon, es mag in Piaſtern oder Stangen
ſeyn. Denn die Gold und Silberbergwerke im Lande darf
niemand bey Lebensſtrafe bauen; am Ufer aber mag jedermann
Gold ſuchen. Dahero denn die Chineſer das Silber uͤberaus
hoch halten, und es gern gegen ihr Gold und beſten Waaren
eintauſchen. Es iſt aber den Auslaͤndern die Handlung in
China nicht allein auf der Seite nach dem Meere zu eroͤffnet;
ſondern es werden auch ihre Caravanen von der Landſeite her
daſelbſt auf- und angenommen: und ſieht man, außer den ori-
entaliſchen Tartarn, alle Jahre zu Peking eine zahlreiche Ca-
ravane von Ruſſen anlangen, welche von Petersburg abreiſet.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter China.
§. 4.
b) Africani-
ſche Hand-
lung.Die (b) africaniſche Handlung wird von den Europaͤern
nur auf den africaniſchen Kuͤſten getrieben, indem ihnen das
Jnnere des feſten Landes von Africa, theils wegen der Rauhig-
keit des Erdreichs, theils wegen der daſelbſt herrſchenden un-
ertraͤglichen Hitze, theils endlich wegen der Grauſamkeit der
groͤßtentheils mehr als halb wilden Einwohner, wenig be-
kannt iſt. Unter allen africaniſchen Kuͤſten aber wird von den
Euro-

zur Handlungsgeſchichte.
Europaͤern die Goldkuͤſte am meiſten beſucht: und iſt faſt keineGoldkaͤſte.
europaͤiſche Nation, welche nicht zu Beybehaltung der Hand-
lung mit dem reichen Metalle, ſo dieſer Kuͤſte den Namen gege-
ben, Wohnplaͤtze, oder auch ſogar Staͤdte und betraͤchtliche
Feſtungen, daſelbſt haͤtte, ſiehe unſere Akad. der Kaufl. unter
Guinea. Sonſt aber iſt die Kuͤſte der Caffern wegen des Vor-Kuͤſte der
Caffern,
gebirges der guten Hoffnung, welches ſich beynahe in der
Mitte derſelben befindet, die beruͤhmteſte von allen Kuͤſten vonVorgebirge
der guten
Hoffnung.
Africa. Auf dieſem Vorgebirge haben die Hollaͤnder ein be-
traͤchtliches Etabliſſement, nicht ſowol wegen der Handlung,
die ſie daſelbſt mit den Eingebohrnen des Landes treiben, als
vielmehr, weil es ihren indianiſchen Flotten, ſowol bey ihrer
Hin- als Herreiſe, zum Sammelplatze und zum Orte der Er-
friſchung dienet. Das fruchtbarſte Land in ganz Africa iſt
Aegypten, welches auch zur Handlung beſonders vortheilhaf-Aegypten.
tig liegt: denn auf der einen Seite erleichtert ihr die Nachbar-
ſchaft mit dem mittellaͤndiſchen Meere, die Schifffahrt gegen
Phoͤnicien, Griechenland, Jtalien, Spanien, und die oſtlichen
Kuͤſten von Africa auf eben dieſem Meere; auf einer andern
Seite aber oͤffnet ihr das rothe Meer den Weg nach Perſien und
Oſtindien; ohne der Nachbarſchaft von Arabien erſt zu geden-
ken, das ſtets an Raͤucherwerke und Gewuͤrzen fruchtbar iſt.
Aegyptens vornehmſte Staͤdte ſind Cairo, Alexandrien, u. Roſette.
Es handelt aber Aegypten 1) mit Europa, ſonderlich den Jtalie-
nern und Franzoſen, doch ehedem mehr, als anitzo; 2) mit den
Voͤlkern nach der Seite von Aſien zu, von wannen zu Cairo be-
ſtaͤndig Caravanen ankommen; und 3) mit verſchiedenen Ge-
genden von Africa, indem kein Jahr vorbey geht, daß nicht
Caravanen von Tunis, Algier, Tripolis ꝛc. ankommen. Jn
der That iſt die aͤgyptiſche Handlung ſehr betraͤchtlich, ſiehe in
unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Egypten. Doch wir
kommen wieder auf Africa uͤberhaupt, und bemerken die in die-
ſem großen Welttheile erzeugten und zur Handlung dienlichen
Waaren. Solche ſind vornehmlich Gold, Perlen, allerhand
Fruͤchte und Materialien, vieles Korn, wilde Thierhaͤute,
Straußenfedern, Elephantenzaͤhne, und Pferde; ja ſogar Men-
ſchen, meiſtentheils Mohren, welche wie das Vieh aufgekauft
und nach America in die Dienſtbarkeit verfuͤhret werden. Die
nach Africa hingegen gehenden Waaren ſind vielerley europaͤiſche
Manufacturen von Seide, Wolle, Lein oder Flachs, Eiſen und
Holz; mehrmalen auch nichtswuͤrdige Dinge, die doch mit gu-
tem Profit an die Wilden vertauſcht werden. Die Nationen,
welche nach Africa handeln, ſind aus Europa die Jtaliener und
Franzoſen, deren Handel meiſt nach der Barbarey (von der
in unſerer Akad. der Kaufleute, ein beſonderer Artikel han-
delt) und Aegypten gebt, weil die Hollaͤnder, Daͤnen und Eng-
laͤnder die andern Kuͤſten von Africa befahren, welche an dem
großen Weltmeere oder dem Ocean liegen. Uebrigens hat Africa
in Anſehung der Meſſen und Jahrmaͤrkte, außer ſeinem aͤgyti-
ſchen Alexandrien, wenig commercirende Staͤdte an dem mittel-
laͤndiſchen

Einleitung
laͤndiſchen Seeufer, ſondern mehrentheils Raubneſter, derglei-
chen ſind Tunis, Algier, Tripoli, u. ſ. w. Doch ſind unter die-
ſen ihre unmenſchlichen Sclavenmaͤrkte in ſo viel groͤßerem
Schwange, da die armen auf der See gefangenen Chriſten, wie
das Vieh zu Markte getrieben werden. Siehe unſere Akad. der
Kaufl. unter Africa.
c) Europaͤi-
ſche Hand-
lung.Von der (c) europaͤiſchen Handlung gedenken wir hier
deswegen nichts insbeſondere, weil wir ſolche in der Folge die-
ſer Handlungsgeſchichte genugſam erklaͤren werden, da ſie ei-
gentlich der Vorwurf unſerer ganzen Arbeit iſt (ſiehe den 9 §.)
und wir daher ſowol von ihr uͤberhaupt in dem 2 Capitel, als
auch von ihren Hauptaͤſten, naͤmlich der italieniſchen, deutſchen,
portugieſiſchen, ſpaniſchen, niederlaͤndiſchen und hollaͤndiſchen,
engliſchen, daͤniſchen, franzoͤſiſchen, rußiſchen, und ſchwediſchen
Handlung, in ſo vielen Capiteln beſonders reden wollen.
d) America-
niſche oder
weſtindiſche
Handlung.Die (d) americaniſche oder weſtindiſche Handlung iſt
nicht alt, indem America erſt im Jahre 1492 von den Spaniern
iſt entdecket worden, ſiehe den 115 §. Dieſe neue Welt, wie
America auch genannt wird, iſt in zwo große Theile abgeſon-
dert, die nur durch eine Erdenge zuſammen haͤngen. Sie heißen
Nord- und Suͤdamerica. Das erſtere fuͤhret auch den Namen
des mexicaniſchen, und das letztere des peruvianiſchen America;
und zwar von Mexico und Peru, als den beyden groͤßten Rei-
chen, welche die Spanier in dieſen neuen Laͤndereyen erobert
haben. Es iſt die americaniſche Handlung mehrentheils in der
Europaͤer Haͤnden, und ſtehen auch die meiſten Laͤnder daſelbſt
unter ihrer Botmaͤßigkeit: jedoch ſind die Spanier, als die erſten
Eroberer, nicht nur auf dem feſten Lande von Suͤd- und Nord-
america, ſondern auch auf den Jnſeln, am beſten angeſeſſen,
ſiehe den 119 §. Naͤchſt den Spaniern haben die Englaͤnder
die floriſanteſten Colonien in America, ſowol wegen der Anzahl
ihrer Einwohner und wegen der Menge ihrer Schiffe, die ſie alle
Jahre dahin ſchicken, als auch wegen der koſtbaren und reichen
Waaren, die ſie von daher ziehen, ſiehe den 172 §. Die Fran-
zoſen haben ſich auch in Nord- und Suͤdamerica verbreitet,
ſiehe den 231 §. Die Portugieſen beſitzen das unvergleichliche
Braſilien, ſiehe den 106 §. Der Hollaͤnder Beſitzungen in Ame-
rica hingegen, wollen nicht viel ſagen, ſiehe den 146 §; und
die Daͤnen ſitzen nur auf der kleinen Jnſel St. Thomas feſte,
ſiehe den 193 §. Unter den Waaren, welche aus einem und
dem andern Theile von America gezogen, und von den Euro-
paͤern entweder gegen die Waaren, ſo ſie aus Europa dahin
ſchicken, eingetauſchet, oder in ihre daſelbſt habende Colonien,
allwo ſich dergleichen Waaren nicht befinden, verfuͤhret werden,
ſind das Gold und das Silber die koſtbarſten, welche Suͤdame-
rica hervorbringt: wie im Gegentheile die Pelz- und Rauchwaa-
ren die betraͤchtlichſten unter denenjenigen ſind, welche man aus
denen, am meiſten gegen Mitternacht gelegenen Theilen von
Nordamerica zieht. Das Gold iſt von dreyerley Sorten,
naͤmlich in Klumpen oder zuſammen geſchmolzenen Stuͤcken, in
Blaͤttgen,

zur Handlungsgeſchichte.
Blaͤttgen, oder Koͤrnern, und in Staub. Das Silber aber iſt
von zweyerley Sorten: in Stangen und in Piaſtern. Die
Pelz- oder Rauchwaaren beſtehen ln Biber- Fiſchotter- Elends-
Luchs- und einigen andern Haͤuten und Fellen. Hiernaͤchſt
kommen Perlen entweder von der Jnſel Margarita im Nord-
meere, oder von den Jnſeln des las Perlas im Suͤdmeere; und
Smaragden aus einer Grube bey Santa Fe de Bogotta, ei-
ner Stadt im neuen Koͤnigreiche Granada. Die andern und
gemeinen Waaren ſind Zucker, Taback, Jngber, Jndig, Caſ-
ſien, Maſtix, Aloe, Baumwolle, Schildkroͤtenſchalen, Vi-
gognewolle, Buͤffels- Kuͤh- und Ziegenhaͤute, wovon die letzte-
ren auf Corduanart gearbeitet, die andern aber roh ſind; ferner
Quinquina, Cacao, Banillen, Campeche- gelbes Sandel-
Saſſafras- und Braſilienholz, Breſilet, Gayac oder Franzoſen-
holz, Zimmetholz, Roſenholz, Fuſtel oder Fuſtock, indianiſch und
gruͤn Ebenholz, Saſſeparille; Balſam von Tolu, von Copahu,
und von Peru; occidentaliſcher Bezoar; Cochenille von dreyer-
ley Sorten, alt Attolt, oder Rocou, und wilde oder koͤrnichte;
Ypecacuanha, Contrayerva, Drachenblut, Harz, grauer und
fluͤßiger Ambra, Gummi von Copal, wilde Muſcatennuͤſſe,
Queckſilber, Meerſalz, Steinſalz, Schwefel, trockene und fluͤſ-
ſige Confituren, als Ananas, Citronen, Pommeranzen, Sy-
rup von Limonien; Unſchlitt, Wachs, Honig, Paraguai-
kraut von zweyerley Sorten, Jalap, Mecoaham, Schiffspech,
Oliven und Olivenoͤl, Fiſchthran, Weizenmehl, trockene Huͤl-
ſenfruͤchte, Weine, einige Aquavite von Melaſſes und Liqueurs,
als z. E. von Barbados; Pferde, Mauleſel, und allerhand
Arten von Vieh, endlich Tuche, Flanelle und Bayettes von
Peru, ſowol als eine Sorte Leinwand Tocouy genannt, wel-
che die Spanier Lienzo de la Tierra, das iſt Landleinwand nen-
nen. Die Waaren, welche hingegen aus Europa nach Ame-
rica geſchickt werden, ſind allerhand Manufacturen, ſonderlich
viel Leinwand, und etwas von nuͤrnberger Waaren. Denn
mit Manufacturen iſt America ſchlecht verſehen; doch ſind die
Americaner nicht ungeſchickt dazu, und verfertigen auch wirklich
welche, wovon die großen Maͤrkte zu Portobello und Mexico
zeugen koͤnnen, ſiehe Portobello und Mexico in unſerer Aka-
demie der Kaufleute. So ſind auch der Jndig, wie er von
ihnen zu rechte gemacht wird; der Zucker, der Taback, die Co-
chenille, u. a. m. fuͤr americaniſche Manufacturen zu achten:
wie denn die aus Gold und Federn zubereitete Arbeit der Ame-
ricaner eine der ſchoͤnſten iſt. Ueberhaupt aber ſind die Ameri-
caner die beſten Federſchmuͤcker, und koͤnnen alles in lebendigen
Federn abbilden. Uebrigens iſt zu Havana der Generalſtapel
aller weſtindiſchen Kaufmannsguͤter, ſiehe in unſerer Akademie
der Kaufleute den Artikel Havana, und von der americaniſchen
Handlung uͤberhaupt den Artikel America.
§. 5.
Dieſes waͤren alſo die vier Aeſte der geſamten Hand-
lung in Abſicht auf die vier Welttheile. Es giebt aber auch
noch

Einleitung
noch einen Nebenaſt, der ſich in mehr den einen Welttheil erſtre-
e) levanti-
ſche Hand-
lung.cket, und unter dem Namen der (e) levantiſchen Handlung
beruͤhmt iſt. Jn Beſtimmung der Graͤnze von der Levante,
(welches Wort ſeiner urſpruͤnglichen Bedeutung nach ſo viel
heißt, als die gegen Morgen oder Oſten gelegenen Laͤnder)
ſind die Nationen nicht eines Sinnes: 1) die Venetianer und
uͤbrigen Jtaliener nennen gemeiniglich das nur die Levante,
was auf der nordlichen und oͤſtlichen Kuͤſte des mittellaͤndiſchen
Meers von Dalmatien an, bis nach Conſtantinopel und Alep-
po; oder, noch beſtimmter zu reden, bis an den Fluß Eu-
phrat in Aſien, und den Nil in Africa, gelegen iſt. 2) Die
Franzoſen begreifen unter dem Namen der Levante mehren-
theils alle diejenigen Laͤnder, welche von Frankreich an bis an
den Fluß Euphrat, an dem mittellaͤndiſchen Meere ihnen ge-
gen Morgen liegen. 3) Die Hollaͤnder und Englaͤnder dehnen
den Begriff davon am allerweiteſten aus, und verſtehen unter
dieſem Namen alles, was von der Straße von Gibraltar an,
bis an den Euphrat, an dem mittellaͤndiſchen Meere gelegen
iſt. Man ſieht alſo hieraus, daß die Graͤnzen der Levante
nur bloß gegen Morgen durch den Euphrat beſtimmt ſind: da
hingegen ſie gegen Mitternacht, Mittag und Abend nach der
Verſchiedenheit der Nationen verſchiedentlich zu ſetzen ſind.
Wir nehmen hier mit den Jtalienern das Wort Levante in der
engſten Bedeutung, und verſtehen darunter bloß denjenigen
Theil von Europa, Aſien und Africa, der von Dalmatien an,
bis an den Euphrat und den Nil ſich befindet: da hingegen
alles das, was in Aſien uͤber dem Euphrat liegt, unter dem
Namen der Morgenlaͤnder und Oſtindien begriffen wird; Aegy-
pten und die Barbarey aber ihre eigene Namen behalten.
Solchemnach begreift die Levante 1) in Europa ganz Griechen-
land und Romanien; 2) in Aſien aber Natolien, Syrien, ei-
nen Theil von Perſien bis an den Euphrat, und den nordlichen
Theil von Arabien; ferner 3) in Africa den oͤſtlichen Theil von
Aegypten bis an den Nil; und endlich 4) auf dem mittellaͤndi-
ſchen Meere die Jnſeln Candia, Negroponte, Corfu, St. Mau-
ra, Cefalonia, Zante, Curzolari, Cerigo, weiter die cycladiſchen
Jnſeln, und unter ſolchen ſonderlich Andro, Zea, Nachſia oder
Naxia, Paros, Sciro, Tine; und die ſo genannten ſporadiſchen
Jnſeln, darunter ſonderlich Metelino, Scio, Scarpanto, Sta-
limene, und endlich Cypern und Rhodis zu merken ſind. Und
insbeſondere nennet man denjenigen Theil des mittellaͤndiſchen
Meers, welcher ſich von Aegypten an bis nach Syrien erſtrecket,
das levantiſche Meer: gleichwie man unter dem Namen der
levantiſchen Handelsplaͤtze oder Stapelſtaͤdte insgemein diejeni-
gen unter der Botmaͤßigkeit des tuͤrkiſchen Kaiſers ſtehende Haͤ-
fen und Staͤdte an dem mittellaͤndiſchen Meere verſteht, wo
die europaͤiſchen Kaufleute ihre Conſuls und Commißionaͤrs hal-
ten; wo ſie Niederlagen und Comtoirs haben; und wohin
ſie ordentlich alle Jahre Schiffe hinchſicken, um Waaren da-
hin zu bringen, die fuͤr die Levante dienen; imgleichen diejeni-
gen

zur Handlungsgeſchichte.
gen zu holen, die daſelbſt fabriciret oder hervorgebracht, und
aus dem Jnnern des Landes dahin geſchaffet werden. Die vor-
nehmſten Handelsplaͤtze oder Stapelſtaͤdte der Levante, wo
der groͤßte Handel getrieben wird, ſind Smyrna, Alexandret-
te, Aleppo, Seide, Cypern, Echelle Neuve, Conſtantinopel,
Alexandrien, Roſette, Cairo, Tripoli in Syrien, Angora,
Beibazar, Napoli di Romania, Morea, die Jnſel Negropont,
die Jnſel Candien, Durazzo, Zea, Nachſia und Paros, die
Jnſel Tine und Micone, und die uͤbrigen vornehmſten Jnſeln
des Archipelagus: und, wenn man die Barbarey mit zur Le-
vante rechnet, Salee, Tunis, Algier, Tripoli in der Barbarey,
und Baſtion de France. Man ſehe in unſerer Akademie der
Kaufleute von dieſen Plaͤtzen und Staͤdten beſondere Artikel.
Die Waaren, welche in der Levante ſelbſt gezeuget und ge-
macht werden, ſind 1) diejenigen, ſo Aegypten hervorbringt;
2) Seide aus den Jnſeln des Archipelagus, von Tine, Andro,
Nachſia, ꝛc. 3) Teſti oder Ziegenhaar von Cogna, Caiſſere
Manancee, Manamen, ꝛc. von welchen Gattungen das erſte
das beſte, und das letzte das ſchlechteſte iſt; 4) Wolle von verſchie-
denen Gattungen, worunter die beſte Tresquille, und alle an-
dere Gaetungen Baſtardwolle genannt; 5) Pelzwerk, als Mar-
der- Wieſel- Luchs- und Fuchsfelle aus Natolien; Fuchsfelle
von Caffa, Azac, und Krim in der Tartarey; und ſehr ſchoͤne
Lammsfelle von eben dieſen Orten; 6) rohe Buͤffels und Rinds-
haͤute; 7) rohe Baumwolle, worunter die aus der Ebene von
Darnamas die beſte iſt; 8) geſponnene dito, worunter die
feinſte Montaßin heißt; 9) Wein aus Griechenland, und von
verſchiedenen Jnſeln; 10) getrocknete kleine Roſinen oder Co-
rinthen; 11) Gummi Adraganth; 12) Lerchenſchwamm;
13) Gallaͤpfel von Smyrna, Aleppo und Tripoli; 14) Scamo-
nium; 15) Opium; 16) Maſtix aus der Jnſel Scio; 17) fluͤßi-
ger Storax; 18) Safran; 19) Alaun; 20) Avelanede;
21) Schwaͤmme: 22) Wachs; 23) Honig; 24) Aſche und
Potaſche; 25) rother und gelber Saffian; 26) weiß gegerbter
Corduan; 27) Vaquetten von Senſal, Manamen, Mananer, ꝛc.
28) allerhand Cattun, als Dimittes, Demittes, Demittons,
Scamittes, Boucaßins, Boutanes, ꝛc. 29) allerhand Teppi-
che, als Moquetten, de Pic, und Cadene, von denen die erſten
die beſten ſind; 30) Seife von Smyrna, deren Ausfuhr aber,
ohne ausdruͤcklichen Befehl des Großſultans, nicht erlaubt iſt; ꝛc.
Die Waaren, welche die Caravanen aus Perſien nach der Levan-
te, und ſonderlich nach Smyrna und Aleppo, bringen, ſind 1) aller-
hand Gattungen perſiſcher Seide; 2) Teſti oder Ziegenhaare; 3) ver-
ſchiedene Gattungen von Zitzen, oder gemalten Jndiennen, welche
man Cambreſinen, Liſaſt, Mouſſelinen und Caimacans nennet;
4) verſchiedene Droguerey- und Specereywaaren, als Galban,
Rhabarbar, Zitwerſaamen, Oppoponax, Gummi Ammoniak,
Tutie, und manchmal Turpith, Bimoni, Aloeholz, Ambra, Bi-
ſam, ꝛc. 5) Perlen Apiſta; 6) verſchiedene Edelgeſteine, als La-
ſurſteine, Diamante, Rubine, Smaragde, ꝛc. welche die Ar-
menia-

Einleitung
menianer mit ſich fuͤhren, und nach der Chriſtenheit verkaufen.
Die Waaren, welche man aus Rußland nach der Levante,
und ſonderlich nach Conſtantinopel, bringt, ſind hauptſchaͤch-
lich allerhand Pelzwerk, vorzuͤglich Zobel- Hermelin- und Feh-
felle. Der Handel der abendlaͤndiſchen europaͤiſchen Natio-
nen nach der Levante iſt, uͤberhaupt betrachtet, ſehr vortheil-
haftig, wenn er mit Vorſicht und guter Wirthſchaft getrieben
wird: allein es iſt ſchwer, daß ein Handelsmann ihn fuͤr ſich
allein treiben koͤnne, denn es gehoͤret dazu ein anſehnliches Ca-
pital, ohne welches man bey demſelben nicht fortkoͤmmt. Des-
wegen iſt es, um dieſen Handel zu treiben, noͤthig, daß ver-
ſchiedene Kaufleute mit einander in Geſellſchaft treten. Damit
ſie aber den Handel gluͤcklich fuͤhren, ſo iſt ferner noͤthig, daß
einer von den Compagnions in Perſon nach der Levante gehe,
immaßen man viele Beyſpiele von Kaufleuten hat, welche durch
den levantiſchen Handel bloß dadurch ruiniret worden ſind,
weil ſie ſich der Coagis oder Commißionaͤrs bedienet haben.
Uebrigens iſt es gewiß, daß von denjenigen Waaren, die alle
nach der Levante handelnde chriſtliche Nationen jaͤhrlich aus
den Staaten des Großſultans ziehen, und die man auf 20
Millionen zu ſchaͤtzen pfleget, fuͤr 15 Millionen von den Englaͤndern
und Hollaͤndern, und nur fuͤr 2½, hoͤchſtens 3 Millionen von den
Franzoſen, und der Ueberreſt von den Venetianern und Genue-
ſern gezogen wird: woraus man zugleich das Verhaͤltniß der
Staͤrke von dem levantiſchen Handel der genannten europaͤi-
ſchen Nationen gegen einander, abnehmen kann. Siehe unſere
Akad. der Kaufl. unter Levante.
§. 6.
3) der
Schifffahrt:
in die Ge-
ſchichte der
Handlung
zu Waſſer
und zu Lan-
de.Eine andere Eintheilung der Handlungsgeſchichte waͤre es,
wenn ſie, insbeſondere (3) in Anſehung der Schifffahrt, als
wodurch die Handlung allererſt allgemein worden iſt, in die
Geſchichte der Handlung zu Lande, und in die Geſchichte
der Handlung zu Waſſer (welche letztere Handlungsart neuer
iſt als die erſtere) abgeſondert, und eine jede, als ein beſonderer
Theil abgehandelt werden ſollte. Weil aber große Handlun-
gen eigentlich nur diejenigen heißen, welche vermittelſt der
Schifffahrt geſchehen: ſo wuͤrde ſich zwar eine abpeſonderte
Geſchichte der Handlung zu Waſſer, oder der Schifffahrt,
in ihrem voͤlligen Glanze zeigen; die abgeſonderte Geſchichte
der Handlung zu Lande aber wuͤrde dagegen in einer deſto
magerern Geſtalt erſcheinen. Solchemnach iſt es nicht rathſam,
beyde von einander zu trennen. Jndeſſen muß man gleichwol
in den beſondern Geſchichten der Handlung eines Staats,
oder eines Landes und einer Stadt, die Handlung zu Lande,
und die Handlung zu Waſſer genau aus einander ſetzen.
Nicht weniger kann man die Handlungsgeſchichte, insbe-
4) der Waa-
ren: in die
Geſchichte
des Men-
ſchenhan-ſondere (4) in Anſehung der Waaren, in mancherley Theile
zergliedern, als z. E. in die Geſchichte des Menſchen- oder
Sclavenhandels, welche Handlungsart eine der aͤlleſten, und
noch heutiges Tages von beſonderer Wichtigkeit iſt; in die
Geſchichte

zur Handlungsgeſchichte.
Geſchichte der Seidenhandlung, in die Geſchichte der Buch-dels, des
Seidenhan-
dels, der
Buchhand-
lung, ꝛc.
5) der Graͤn-
zen: in all-
gemeine und
beſondere.
handlung, u. ſ. w.
Endlich iſt noch eine Eintheilung der Handlungsgeſchichte
uͤbrig, naͤmlich insbeſondere (5) in Anſehung der Graͤnzen, die
man ſich bey ihrer Beſchreibung ſetzet, in die allgemeine und
in die beſondere. Durch die allgemeine Handlungsgeſchichte
verſtehen wir diejenige, welche den Urſprung und Fortgang der
Handlung zu allen Zeiten, und bey allen Voͤlkern, in gehoͤriger
Ordnung und Verbindung erzaͤhlet. Unter der beſondern
Handlungsgeſchichte im Gegentheile begreifen wir abgeſonder-
te Theile der allgemeinen Handlungsgeſchichte; oder eine ſolche
Geſchichte, in welcher man nicht die ganze Handlung, ſondern
nur die Handlung entweder zu Waſſer oder zu Lande, imglei-
chen gewiſſe Waaren, einzelne Welttheile, Staaten, Laͤnder
oder Staͤdte (§. 3), und endlich gewiſſe Zeiten (§. 2) (wie z. E.
der beruͤhmte Huet eine Hiſtorie der Handlung und Schifffahrt
der Alten geſchrieben hat), zu ſeinem alleinigen Gegenſtande er-
waͤhlet hat.
§. 7.
Die Hauptabſicht, welche bey Verfertigung einer allge-Hauptab-
ſichten der
Schriftſtel-
ler einer
allgemeinen
Handlungs-
geſchichte.
meinen Handlungsgeſchichte der Schriftſteller niemals aus
den Augen laſſen darf, ſind: 1) daß er von allen und jeden
Staaten inſonderheit Unterricht gebe, worinnen die groͤßte
Staͤrke oder Schwaͤche ihrer Handlungen beſtehe, und worauf
ſolcher Handlungen ihr Jntereſſe beruhe, wenn ſie in Flor blei-
ben oder hoͤher ſteigen ſollen, und was dagegen ſolche ſchwaͤ-
chen koͤnne; 2) daß man aus ſeiner Schrift, gleichſam als in ei-
nem Spiegel, die Schoͤnheiten und Maͤngel der Commercien aller-
und jeder Staaten erſehen koͤnne; und endlich; 3) daß man in den
Stand geſetzet werde, das Handelsſyſtem der ganzen Welt zu
begreifen, das will ſo viel ſagen, daß man aus ſeiner Han-
delsgeſchichte den Einfluß der Handlungen ſaͤmtlicher Staa-
ten und Laͤnder in einander, und ihre genaue Verbindung un-
ter einander erkennen koͤnne. Dieſes alles zu erreichen, iſt
noͤthig, daß in der beſondern Handelsgeſchichte eines jeden
Staates oder Landes umſtaͤndlich angemerket werde: 1) die
natuͤrliche Beſchaffenheit der Landſtriche, nebſt den Haͤfen und
Handelsſtaͤdten des Staas oder Landes; 2) der Character der
Einwohner, nebſt ihrer Sprache, Sitten und Gebraͤuchen;
3) die Waaren, ſo darinnen gezeuget oder fabriciret werden,
und zwar nicht nur a) welche ſolche ſind, ſondern auch b) wie-
nach ſelbige genuͤtzet werden, c) ob Auswaͤrtige, und welche
deren beduͤrftig ſind, d) wie weit, oder in welcher Abſicht ſie
ſolche noͤthig haben, und endlich e) welche im Ueberfluſſe im
Lande vorhanden ſind, welche nur vor die Einwohner zurei-
chen, und welche nicht hinlaͤnglich ſeyn wollen, wobey man
auch diejenigen Waaren mit zu beruͤhren nicht vergeſſen darf,
f) welche ein Land gar nicht hat, und doch nicht entbehren
kann. Eben ſo muß man auch 4) mit den Waaren verfahren,
die auswaͤrts gehohlet werden, daß man nicht nur zeige,
R. S. (A a)a) wel-

Einleitung
a) welche ſolche ſind, ſondern auch b) woher ſie gehohlet wer-
den, c) wie fern man deren benoͤthiget iſt, d) ob man ſie ent-
rathen koͤnne, und e) ob ſolche wieder auswaͤrts, entweder ſo
rohe oder verarbeitet, und wohin ſie vertrieben werden. Hier-
naͤchſt aber will noͤthig ſeyn, daß man 5) der Laͤnder eines
Staats richtige Graͤnzen, und gute oder boͤſe Nachbarſchaft,
imgleichen ob ſie an einer See, und an welcher ſie liegen,
fleißig anmerke; wie auch, daß man 6) die Fluͤſſe, die ſich in
den Laͤndern eines Staats befinden, dafern ſie entweder ſchon
ſchiffbar ſind, oder doch ſchiffbar gemacht werden koͤnnen, an-
merke, und dabey anfuͤhre, durch was fuͤr fremde Laͤnder ſie
gehen, und wohin ſie ſich endlich ergießen. Nicht weniger iſt
umſtaͤndlich zu berichten, 7) ob die Handlung nur zu Lande,
oder auch zu Waſſer getrieben werde, und wie im letztern Falle die
Schifffahrt beſchaffen ſey, imgleichen wohin die Handlung zu
Lande, und wohin die zu Waſſer gehe? Hauptſaͤchlich muß
man 8) die beſondern Anſtalten, Verordnungen, und Geſetze
erzaͤhlen, die zur Aufnahme, ſowol der Handlung, als der
Manufacturen ſind gemacht und gegeben worden. Desgleichen
muͤſſen 9) die beſondern Freyheiten oder Einſchraͤnkungen der
Handlung eines Landes, oder einer Stadt, die daſigen Muͤn-
zen, Maaße und Gewichte, die Zoͤlle und andern Abgaben ꝛc.
beſchrieben werden. Auch darf man nicht vergeſſen zu erinnern,
10) ob der Vertrieb der Waaren zugenommen habe, oder in
Verfall gerathen ſey, und aus was Urſachen. Endlich muß
man 11) von den Pflanzſtaͤdten, und von den Verbindniſſen
eines Staats mit andern durch Commercientractate und Ver-
traͤge, hinlaͤngliche Nachricht ertheilen.
§. 8.
Nutzen der
Handlungs-
geſchichte.Ob nun wol hieraus gar leicht der Schluß gemacht wer-
den kann, daß die Handlungsgeſchichte einen gar mannichfal-
tigen und ungemein großen Nutzen haben muͤſſe: ſo wollen wir
doch insbeſondere denjenigen Nutzen, der nicht ſogleich jeder-
mann in die Augen leuchten moͤchte, hier kuͤrzlich beruͤhren.
Wir glauben, es werde uns hierinnen niemand leicht wider-
ſprechen, wenn wir 1) behaupten, daß die Handlungsgeſchichte
den Grund zu der Handlungswiſſenſchaft, und vorzuͤglich zu
der Handlungspolitik lege. Denn wer wollte zweifeln, daß
dieſe Geſchichte, indem ſie theils die voͤllige und accurate Ein-
richtung der Handlung aller Laͤnder abſchildert, theils den Flor,
oder Verfall der Commercien in jedem Lande entdecket (§. 7.),
nicht zugleich den reichſten Stoff zu allgemeinen Regeln herge-
ben ſollte, wie beydes der Handel mit erwuͤnſchtem Erfolge zu
treiben, als auch das Commerzweſen in einem Lande, entwe-
der neu anzulegen, oder das alte zu erhalten und zu verbeſſern
ſey? Ohne dergleichen Regeln aber kann kein nutzbares und
vollſtaͤndiges Handlungsſyſtem, noch vielweniger eine wahre
Handlungspolitik aufgeſetzet werden. Es gewaͤhret die Hand-
lungsgeſchichte 2) die Wiſſenſchaft ſolcher Dinge, welche auch
den Leſer eines Handlungsſyſtems, oder einer Handlungspo-
litik

zur Handlungsgeſchichte.
litik in den Stand ſetzen, beyde beſſer verſtehen und beurthei-
len zu koͤnnen. Sie iſt 3) denen, welche die Handlung eines
Staats zu regieren haben, ganz unentbehrlich. Denn ſollen
dieſe ſolche Veranſtaltungen treffen, von welchen ſie ſich einen
gluͤcklichen Erfolg verſprechen koͤnnen: ſo iſt dazu nicht genug,
daß ſie eine hinlaͤngliche Kenntniß der Handlung ihres Staats
beſitzen, ſondern ſie muͤſſen auch nothwendig einen klaren und
deutlichen Begriff von dem Handelsſyſteme der ganzen Welt ha-
ben, welchen ſie nirgend anders woher, als aus der allgemei-
nen Handelsgeſchichte erlangen koͤnnen (§. 7). Sie iſt 4) den
Kauf- und Handelsleuten noͤthig und nutzlich, und zwar a) vor-
zuͤglich denen, die große und reale Handlungen treiben, wor-
unter wir die Großirer, Wechsler, und beſonders die zur See
handelnden Negotianten verſtehen, immaßen dieſe nicht etwann
nur mit ihrer Nachbarſchaft bekannt ſeyn duͤrfen, als welches
der geringſte Theil ihrer erforderlichen Wiſſenſchaft iſt, ſon-
dern ſie muͤſſen auch die andern Handlungtreibenden Laͤnder und
Staͤdte auf das genaueſte nebſt der Verwandtſchaft ſolcher ih-
rer Handlungen mit einander, kennen, und das iſt eben das,
worinnen die allgemeine Handlungsgeſchichte Unterricht erthei-
let (§. 7.): nicht zu gedenken, daß es b) denenjenigen Handels-
leuten, die unter jene nicht gezaͤhlet werden koͤnnen, ſchimpflich
ſey, wenn ſie von den Geſchichten ihres Nahrungsſtandes ganz
und gar nichts wiſſen, und bey vorfallenden Gelegenheiten ih-
re Jgnoranz verrathen muͤſſen. Sie iſt nuͤtzlich 5) zu beſſerer
Verſtaͤndniß der Zeitungen, zumal zu ſolchen Zeiten, als z. E.
die gegenwaͤrtigen ſind, da die Handlung zu dem Kriegsfeuer
den Zunder giebt, wie denn die große Wichtigkeit der Hand-
lung die Gelegenheitsurſache beynahe zu den meiſten Kriegen
iſt, welche gehoͤrig einſehen und beurtheilen zu koͤnnen, die
Handlungsgeſchichte gute Dienſte leiſtet. Endlich ſo hat auch
die Handlungsgeſchichte 6) einen großen Einfluß in das Staats-
recht, (Jus publicum,) welches zu erweiſen hier der Ort nicht iſt.
§. 9.
Da alſo die Handlungsgeſchichte von einem ſo weitſchweifi-Vorhaben.
gen und vortrefflichen Nutzen iſt: ſo waͤre wohl zu wuͤnſchen, daß
die allgemeine Geſchichte der Handlung und Schifffahrt, da-
von 1751 zu Breßlau der erſte Theil herausgekommen iſt, bis
zum Schluſſe fortgeſetzet werden moͤchte. Bey unſerer gegen-
waͤrtigen Handlungsgeſchichte will uns weder die Kuͤrze der
Zeit, noch die Enge des Raums, noch auch die Schranken un-
ſers Vorhabens, verſtatten, denjenigen großen Endzweck aus-
zufuͤhren, den wir oben (§. 7.) beſchrieben haben. Unſer Vor-
haben geht voritzo hauptſaͤchlich nur dahin, daß wir denen
Handlungsverwandten, die ſich unſere Anfangsgruͤnde der
Handlungswiſſenſchaft zu Nutze machen wollen, zugleich ei-
nigen Begriff von der gegenwaͤrtigen Beſchaffenheit des Com-
merzweſens in denjenigen europaͤiſchen Staaten und Laͤndern,
in welchen die Handlung am meiſten getrieben wird, und von
der genauen Verwandtſchaft aller ſolcher Handlungen unter
(A a) 2ein-

1 Cap. Von dem Urſprunge und
einander beybringen moͤchten, weil es nicht allein ſelbſt zur
Treibung des Handels nuͤtzlich iſt, von allen dieſen Dingen ei-
nen Vorſchmack zu haben, ſondern auch es einem Handelsver-
wandten eine Zierde iſt, wenn er in dergleichen Sachen nicht
ganz und gar unbewandert iſt. Wir werden daher auf die
aſiatiſche, africaniſche und americaniſche, wie auch auf die
levantiſche Handlung, außer dem, was ſchon oben (§. 3, 4, u.
5.) von ihnen uͤberhaupt beygebracht worden iſt, weiter nicht
insbeſondere ſehen, als in ſo fern die Europaͤer in dieſen Welt-
theilen Handlung treiben; desgleichen werden wir uns ganz
und gar nicht bey den alten Geſchichten aufhalten, noch bey
den mittlern Zeiten ſtehen bleiben, außer in ſo fern ſelbige uns
den Zugang zu den neuern Geſchichten eroͤffnen; und endlich
werden wir auch dieſe ſo abkuͤrzen, daß wir die, welche wei-
tern Unterricht verlangen, auf diejenigen Artikel unſerer Akad.
der Kaufl. verweiſen, wo davon ſchon umſtaͤndlicher iſt ge-
handelt worden.
Das 1 Capitel.
Von dem Urſprunge, und dem Fortgange der Hand-
lung in den alten Zeiten.
§. 10.
Urſprung
des Tauſch-
handels, als
der erſten
Art zu han-
deln.Der Tauſchhandel iſt unter allen Arten zu handeln die erſte,
und bey nahe ſo alt, als die Welt. Denn nachdem Gott
wider den erſten Menſchen das Urtheil ausgeſprochen hatte, daß
er im Schweiße ſeines Angeſichts ſein Brodt eſſen ſolle, da
brachte die Erde fernerweit nichts ohne menſchliche Beſchaͤffti-
gung hervor. Solches noͤthigte die Menſchen, ſonderlich bey
ihrem groͤßeren Anwachſe, daß ſie die Arbeiten unter einander
theileten, und der eine ſich auf den Ackerbau legte, ein anderer
auf die Viehzucht, der dritte auf den Weinbau, u. ſ. w. Alle
dieſe Handarbeiten erforderten gewiſſe Werkzeuge, und die Bloͤſ-
ſe des menſchlichen Koͤrpers wollte bedeckt ſeyn. Daher widme-
ten ſich wieder andere den Handwerken und Manufacturen.
Solchergeſtalt entſtanden unter den Menſchen beſondere Staͤn-
de. Und eben dieſer Urſprung der verſchiedenen Staͤnde iſt auch
der Zeitpunct, von dem an man den allererſten Urſprung des
Tauſchhandels zu rechnen hat. Denn da man ſich anfangs
nur auf hoͤchſtnothwendige Dinge legte: ſo konnte kein Stand
den andern in Anſehung ſeiner Haͤnde Arbeiten entbehren: folg-
lich fingen die Menſchen an, das, was ſie von des andern ſei-
ner Erzeugung, oder Arbeit gebrauchten, gegen die Fruͤchte ih-
res Fleißes zu ſchaͤtzen und zu vertauſchen, wodurch denn ein
jeder dem Mangel der Dinge, die ihm fehleten, abhalf, ſo, daß
z. E. der Schaͤfer von dem Ackersmanne Korn gegen Fleiſch;
dieſer von denen, welche in Eiſen arbeiteten, Werkzeuge gegen
Korn: u. ſ. w. eintauſchete.
§. 11.

Fortgange der Handlung.
§. 11.
Es iſt wahrſcheinlich, daß man nicht gleich anfangs dieſeBeſchaffen-
heit des er-
ſten Tau-
ſches.
Schaͤtzung ſo genau genommen, und einem jeden Dinge einen
geſetzten Preiß beygeleget, ſondern daß vielmehr einer dem an-
dern mit ſeinem Eigenthume nur ausgeholfen habe, ohne vor-
hergegangene genaue Unterſuchung, ob man zu viel, oder zu
wenig gaͤbe: die oͤftern Vorfaͤlle aber haben nach und nach denUrſprung
des Preißes
der Dinge,
Dingen einen gewiſſen Preiß gegen einander aufgeleget.
§. 12.
Dieſes konnte nun nicht fuͤglich ohne Maaß und Gewich-ingleichen
des Maaßes
u. Gewichts.
te geſchehen, woraus man alſo erkennen kann, daß beydes ſehr
alt ſey; wenigſtens iſt das Gewicht ſchon zu den Zeiten bekannt
geweſen, da man angefangen hat, die Waaren gegen Metall
zu vertauſchen, als welches gegen die Waaren gewogen wor-
den iſt, ſiehe den 15 §.
§. 13.
Nachdem der Menſchen immer mehr wurden, und mit ſol-Geaͤußerte
Unbequem-
lichkeit des
Tauſchhan-
dels bey der
Vermeh-
rung der
Menſchen.
chen ſich auch inſonderheit die Kunſtproducte durch neue Erfin-
dungen vermehreten, bemerkte man bey dem Tauſchhandel ei-
ne gedoppelte Unbequemlichkeit, die ſolchen beſchwerlich, ja
endlich ganz und gar unzureichend machten. Die eine war,
daß einer oft lange ſuchen mußte, bis er den antraf, welcher
die Waaren beſaß, die er noͤthig hatte, und dem hinwiederum
die ſeinige anſtaͤndig war. Die zweyte Unbequemlichkeit be-
ſtand darinn, daß gar ſelten die Waare, welche man brauch-
te, am Werthe eben ſo viel austrug, als die andere, die man
dagegen umſetzen konnte.
§. 14.
Die erſte Unbequemlichkeit hat unſtreitig zu den MaͤrktenUrſprung
der Maͤrkte,
Gelegenheit gegeben, da man oͤffentliche Oerter beſtimmete, wo
ein jeder den Ueberfluß ſeiner Natur- und Kunſtproducte hin-
brachte, und dafuͤr ſeinem Mangel an benoͤthigten Dingen ab-
helfen konnte; dieſe Maͤrkte aber waren deswegen nicht gleich
Jahrmaͤrkte, oder ſolenne Meſſen.
§. 15.
Beyde Unbequemlichkeiten (§. 13.) hingegen brachten diewie auch des
Vertau-
ſchens der
Waaren ge-
gen unge-
praͤgtes Me-
tall.
Menſchen auf den Einfall, eine gewiſſe Materie, die bequem
waͤre, bey ſich zu fuͤhren, und dafuͤr man alles uͤbrige in groſ-
ſer und kleiner Menge eintauſchen koͤnnte, als eine allgemeine
gleichguͤltige Erſetzung des Werths der Dinge anzunehmen und
feſt zu ſetzen. Man fand, daß Gold, Silber und Kupfer das
geſchickteſte dazu ſey, und bediente ſich folglich dieſer Metalle
nach und nach, um andere Waaren dafuͤr zu bekommen. An-
fangs hat man ſie nur ungepraͤgt gebrauchet, und die Stuͤcken
gegen die Waaren, deren Werth man nach dem bloßen Ge-
wichte ſolcher allgemein angenommenen Metalle beſtimmete, ein-
ander zugewogen, wie etwann noch heutiges Tages in großen
Handlungen, ſonderlich der Wechsler, die kleine Scheidemuͤn-
ze, um des Zaͤhlens uͤberhoben zu ſeyn, vielfaͤltig ausgewogen
wird.
(A a) 3§. 16.

1 Cap. Von dem Urſprunge und
§. 16.
Urſprung
des gepraͤg-
ten Metalls.Endlich, da auch das Darwaͤgen des Goldes und Silbers
noch viele Unbequemlichkeiten bey ſich fuͤhrete, ſing man an,
nach Art der heutigen Muͤnzen, das Gold und Silber in klei-
nere Stuͤcke von gewiſſem Gewichte, zu zerſchneiden, und ſie,
damit der Gehalt kenntlich waͤre, mit beſondern Unterſcheidungs-
zeichen zu bemerken, die den eigenthuͤmlichen Werth eines jeden
Stuͤckes anzeigten. Nunmehr wog man einander nicht mehr
das Metall zu, ſondern man zaͤhlete es vielmehr einander ge-
gen die Waare zu. Das zugewogene und zugezaͤhlte Metall iſt
jederzeit unter dem Namen des Geldes bekannt geweſen.
§. 17.
Alterthum
des Geldes.Es iſt aber das Zuwaͤgen und Zuzaͤhlen des Geldes ſehr
alt, und laͤßt ſich beydes aus der heiligen Schrift erweiſen.
Denn Abraham wug dem Ephron das Geld vor das erkaufte
Begraͤbniß dar, 1 B. Moſ. 23, 16. und die midianitiſchen Kauf-
leute zahleten vor den ihnen verkauften Joſeph 20 Silberlinge,
1 B. Moſ. 37, 28. Wenn aber der Gebrauch des ungepraͤgten,
und dann des gepraͤgten Geldes eigentlich eingefuͤhret worden,
iſt beydes ungewiß. Eben ſo ungewiß iſt es, ob die erſte Ma-
terie, daraus man Muͤnzen gemacht, Kupfer geweſen: hinge-
gen ſind die ſilbernen Muͤnzen unſtreitig wol aͤlter, als die
goldenen.
§. 18.
Urſprung
des Kauf-
handels, als
der zweyten
Art zu han-
deln.Von dieſer Veraͤnderung, da man angefangen hat, ſtatt
des Tauſchens der Waare gegen Waare (§. 10.), vor die er-
kauften Sachen Geld abzuwaͤgen, oder zuzuzaͤhlen, iſt die zwey-
te Art der Handlung, naͤmlich der Kaufhandel, entſtanden, als wel-
cher nichts anders iſt, denn eine Vertauſchung der Waaren gegen
Metall oder Geld. Wenn man demnach die alte Handlungs-
geſchichte in gewiſſe Zeitpuncte vertheilen will, ſo muß man
mit dem Urſprunge des Kaufhandels den zweyten Zeitpunct der
alten Handlungsgeſchichte anfangen, ob man wol die eigent-
liche Zeit ſeines Anfangs nicht ſo genau beſtimmen kann (§. 17).
So viel iſt indeſſen gewiß, daß der Kaufhandel ſchon zu den
Zeiten Abrahams eingefuͤhrt geweſen, 1 B. Moſ. 17, 12. und
Cap. 23, 9. und 16.
§. 19.
Urſprung
der auslaͤn-
diſ. Hand-
lung.Mit der Entdeckung mehrerer Producte der Natur durch
die Verbreitung der Menſchen, und durch den damit verknuͤpften
neuen Anbau des Erdbodens in entferntern Gegenden, ſowol
als mit der Erfindung immer mehrerer Producte der Kunſt,
hatte zugleich die Neigung der Menſchen nach ſolchen Dingen
allmaͤhlich uͤberhand zu nehmen angefangen. Da blieb nun
der Handel eines Landes nicht mehr in ſeinen Graͤnzen, ſondern
die Einwohner ſuchten ſich desjenigen aus der Fremde theilhaf-
tig zu machen, was ihre Bequemlichkeit und Wolluſt  unter-
ſtuͤtzen konnte. Und ſolchergeſtalt entſtand abermals ein neuer
Aſt der Handlung, wir meynen die auslaͤndiſche Handlung.
(*) Hier-

Fortgange der Handlung.
Hieraus erhellet, daß, gleichwie die unumgaͤngliche
Nothwendigkeit den erſten Grund zur Handlung gele-
get hat (§. 10.): ſo im Gegentheile die Bequemlichkeit und
Wolluſt der Menſchen die Verbreitung der Handlung be-
foͤrdert habe.
§. 20.
Dieſe auslaͤndiſche Handlung gab die erſte Gelegenheit,und der
Kaufleute.
daß die Kaufmannſchaft aufgekommen iſt, indem ſich gewiſſe
Menſchen einzig und allein darauf legten, daß ſie mit den ein-
heimiſchen Waaren nach andern Orten und in entfernte Laͤnder
reiſeten; von dar aber dagegen die dortigen eigenthuͤmlichen
Waaren mit zuruͤck brachten, und in ihrem Vaterlande wieder
vertauſcheten. Dergleichen Leute wurden zum Unterſchiede von
andern, Kaufleute  genennet. Wenn aber der auslaͤndiſche
Handel, und mit ſolchem die Kaufleute zuerſt entſtanden ſind,
kann man nicht, und nur ſo viel ſagen, 1) daß der auslaͤndi-
ſche Handel allererſt nach Stiftung der Reiche, (wozu nebſt
der Vermehrung der Menſchen, die im Jahre der Welt 1757,
und alſo 101 Jahre nach der Suͤndfluth, geſchehene Verwir-
rung der Sprachen Anlaß gegeben,) ſeinen Anfang genommen
habe; und 2) daß er ſchon zu des Abrahams Zeiten, ungefaͤhr
im Jahre der Welt 2078, und zu Jacobs Zeiten nicht unbe-
kannt geweſen ſey, wie aus 1 B. Moſ. 17, 12. und Cap. 37, 25.
und 28. zu erſehen iſt.
Es ſcheinen die Gedanken derer nicht ungegruͤndet zu
ſeyn, welche unter den Halbgoͤttern in der Fabel nichts
anders, als beruͤhmte Kaufleute verſtanden wiſſen wollen,
die durch eine weit ſich erſtreckende Handlung ihrem Va-
terlande den Ueberfluß und allerley Bequemlichkeiten ver-
ſchaffet haben; zumal, wenn man hauptſaͤchlich diejeni-
gen meynet, welche zuerſt durch Waſſerfahrten von weiten
Reiſen ihren Landesleuten die Waaren entlegener Laͤnder
zugefuͤhret haben.
§. 21.
Wie ſich nun dieſer auslaͤndiſche Handel zu Lande allmaͤh-Urſprung
der Schiff-
fahrt und
Handlung
zur See.
lich in weiter entlegene Laͤnder verbreitet hatte: ſo ſetzte er
hierauf vermittelſt der Schifffahrt uͤber die Fluͤſſe, und uͤber-
ſchiffete endlich gar das Meer. Man iſt uͤber den Urſprung
der Schifffahrt ſtreitig. So viel iſt gewiß, daß vor der Suͤnd-
fluth die Schifffahrt nicht iſt getrieben worden, noch daß| man da-
mals etwas von Schiffen gewußt habe. Man laſſe ſich den
Kaften Noah nicht irrig machen, wie vielen begegnet iſt, wel-
che ſolchen als ein Zeugniß der damals ſchon getriebenen Schiff-
baukunſt deswegen anfuͤhren, weil er nach den Regeln derſel-
ben vollkommen erbauet geweſen. Denn eben dieſer Kaſten,
und zwar inſonderheit, daß Gott ſelbſt deſſen Bau angegeben,
iſt ein hinreichender Beweis, daß man vor ſolcher Zeit von kei-
nem Schiffbaue etwas gewußt habe. Hingegen iſt wahrſchein-
lich, daß die Schifffahrt bald nach der Suͤndfluth ihren Anfang
genommen, und der Kaſten Noah die erſte Veranlaſſung dazu
(A a) 4gege-

1 Cap. Von dem Urſprunge und
gegeben habe, daß man nach deſſen Muſter, nachdem man ſei-
ne erſtaunliche Wirkung erfahren hatte, andere aͤhnliche Ge-
haͤude aufzufuͤhren und ins Waſſer zu laſſen, angefangen. Man
haͤlt insgemein die Aegyptier vor die erſten Erfinder der Kunſt
zu ſchiffen, und iſt dieſer ihr vornehmſter Handel nach den
Morgenlaͤndern durch das rothe Meer gegangen. Von den
Aegyptiern haben die Phoͤnicier die Schifffahrt gelernet, und
ſind die erſten Schifffahrer von entfernten Seereiſen geweſen.
Dieſe haben die Griechen zuerſt in der Schifffahrt unterrichtet,
gleichwie deren Schuͤler in dieſer Kunſt die Roͤmer geweſen
ſind. Jndeſſen war die Schifffahrt damals noch nicht in der
Vollkommenheit, die ſie durch die Erfindung des Seecompaſ-
ſes erhalten hat. Man weiß aber die Zeit dieſer ſo ſehr nuͤtz-
lichen Erfindung nicht ganz genau mit einer Gewißheit zu be-
ſtimmen; doch ſetzet man ſie in das Jahr 1300, und giebt dem
Flavio Gioia zum Erfinder des Seecompaſſes an. Endlich
hat die Entdeckung beyder Jndien, welche vermittelſt des See-
compaſſes in den Jahren 1487 und 1492 geſchehen, die Spani-
er, Portugieſen, Englaͤnder und Hollaͤnder zur Befoͤrderung
der Schifffahrt aufgemuntert, welche ſie zur heutigen Voll-
kommenheit gebracht haben.
§. 22.
Urſprung
der Wech-
felhandlungEs iſt uns noch eine Haupthandlung uͤbrig, naͤmlich die
Wechſelhandlung, deren Urſprung wir kuͤrzlich beruͤhren muͤſ-
ſen. Man ſetzet die Erfindung der Wechſelbriefe gemeiniglich
in das Jahr 1181, und eignet ſie den Juden zu, welche, nach-
dem ſie in ſolchem Jahre aus Frankreich vertrieben worden,
und ſich in die Lombardie begeben, kleine den Wechſelbriefen
aͤhnliche Zeddel, als ein Mittel gebrauchet haben ſollen, das
Jhrige, ſo ſie in ihrer Freunde Haͤnden zuruͤck gelaſſen,
durch Reiſende oder fremde Kaufleute an ſich zu ziehen. Jedoch
hat wider dieſe Veranlaſſung der Wechſelbriefe Jacob du Puy
in ſeinem Tractate de arte litterarum cambii wichtige Zweifel
erhoben, und haͤlt vielmehr dafuͤr, daß die Florentiner, als
ſie durch der Gibelliner Beeintraͤchtigung vertrieben worden,
und ſich nach Frankreich gewendet, daſelbſt das Wechſelge-
ſchaͤffte erfunden, und dadurch aus Jtalien ihr Vermoͤgen an
ſich gezogen haͤtten. Raumburger in ſeiner Juſtitia ſelecta
gentium europæarum in cambiis hingegen leget die Ehre dieſer
Erfindung, jedoch nur muthmaßlich, den Venetianern, oder
Genueſern bey, und ſchreibt, daß das Wechſelrecht ungefaͤhr
um das Ende des 12 Jahrhunderts bey ihnen im Schwange
geweſen ſey: anderer Meynungen nicht allererſt zu gedenken,
Die vielen italieniſchen Woͤrter, welche bey dem Wechſelgeſchaͤff-
te vorkommen, machen mehr denn zu wahrſcheinlich, daß daſ-
ſelbe in Jtalien ſeinen Urſprung gehabt; und D. Siegel in der
Einleitung zum Wechſelrechte behauptet, daß in Deutſchland
vor dem 15 Jahrhunderte die Wechſel nicht bekannt worden,
indem bis an gedachtes Jahrhundert Gold und Silber in
Deutſchland unter die ſeltenen Sachen zu zaͤhlen geweſen. So
viel

Fortgange der Handlung.
viel iſt indeſſen gewiß, daß die traßirten Wechſel, ſo die eigent-
lichen Kaufmannswechſel ſind, ein hoͤheres Alter haben, als
die eigenen Wechſel. So bald die Wechſelbriefe erfunden wa-
ren, ſo bald erkannte man ſie auch als eine ſolche Sache, wel-
che die Vertauſchung der Waaren ungemein erleichtert: wes-
wegen man damit zu handeln anfing, und hat ſich dieſer Aſt
der Handlung nachmals ungemein weit verbreitet.
§. 23.
Wir muͤſſen einen Blick wieder zuruͤck in die aͤlteſten Zei-Aſien, das
Vaterland
der Hand-
lung.
ten thun, um noch einige nuͤtzliche, zur Handlungsgeſchichte
gehoͤrige Anmerkungen machen zu koͤnnen. Die erſte betrifft
das Vaterland der Handlung, und ſolches iſt Aſien. Denn
gleichwie dieſer Welttheil derjenige iſt, aus welchem die ganze
Welt ihre Einwohner empfangen: alſo iſt er auch derjenige,
wo die Handlung ihren Anfang genommen hat. Und hat dar-
innen inſonderheit Phoͤnicien, eine Landſchaft in Syrien, die
Ehre gehabt, daß ſie die erſten Schifffahrer von entfernten See-
reiſen gezeuget (§. 21.), wie man denn uͤberhaupt die Phoͤnicier
vor die aͤlteſten unter den groͤßten Kaufleuten in den alten Zei-
ten, haͤlt. Hiernaͤchſt iſt in Aſien noch Oſtindien beſondersOſtindien,
der Haupt-
gegenſtand
großer
Handlungē.
merkwuͤrdig, weil es dasjenige Land iſt, welches jederzeit, wir
moͤgen auf die alten Zeiten zuruͤck ſehen, oder bey den mittlern
Zeiten ſtehen bleiben, oder endlich die neuern und gegenwaͤrti-
gen Zeiten betrachten, wegen ſeiner Reichthuͤmer an koſtbaren
Waaren, als der Hauptgegenſtand und beſtaͤndige Wohnſitz
großer Handlungen angeſehen worden iſt, ſo, daß zu allen Zei-
ten faſt alle handelnde Voͤlker die daſigen Landeswaaren von
da abgeholet haben (§. 3).
§. 24.
Aus Aſien hat ſich die Handlung durch die ganze WeltVeꝛbreitung
der Hand-
lung in alle
Welttheile.
verbreitet, und zwar zufoͤrderſt nach Africa; von da aber nach
Europa, bis ſie endlich, ſeit dem Jahre 1492, aus Europa auch
in die neue Welt, oder nach America, gezogen iſt, ſiehe den
115 §.
§. 25.
Die vornehmſten Handelsſtaͤdte in den alten Zeiten ſindVornehmſte
Handels-
ſtaͤdte in den
alten Zeiten.
zwar groͤßtentheils entweder zerſtoͤret, oder ihres vorigen praͤch-
tigen Glanzes beraubet; doch verdienet das Andenken einiger
derſelben, wegen der uͤberaus großen Handlung, ſo daſelbſt ge-
trieben worden iſt, hier erneuert zu werden. Die aͤlteſten
findet man in Aſien, und ſind die beyden phoͤniciſchen Staͤdte,
Tyrus und Sidon; doch iſt Sidon viel aͤlter, als Tyrus, ſo
gar, daß dieſe letztere eine Pflanzftadt der Sidonier geweſen
ſeyn ſoll: hingegen iſt gleichwol der groͤßte aſiatiſche See- und
Landhandel in der Stadt Tyrus getrieben worden, (ſiehe Heſe-
kiel c. 27. und Jeſaias c. 23.), immaßen ſie durch die ganze
Welt gehandelt hat. Auf dieſe folget Carthago, eine tyriſche
Pflanzſtadt, ſo die groͤßte und maͤchtigſte Stadt in Africa ge-
weſen, aber endlich von den Roͤmern eingeaͤſchert worden iſt.
Jmmittelſt kam Alexandrien in Aegypten empor, als wohin
(A a) 5Alexan-

2 Cap. Von der europaͤiſchen
Alexander der Große, nachdem er Tyrus zerſtoͤhret hatte, die-
ſer Stadt ihre Seemacht und Handlung verlegte, und welche
wegen ihrer bequemen Lage zur Handlung gar bald in die Hoͤhe
kam. Nach Alexandrien iſt in Europa, beſonders in Jtalien,
das alte Rom in Betrachtung zu ziehen, welches von nur ge-
dachter Stadt ſeine meiſten Waaren erhielt. Der Nutzen der
aͤgyptiſchen Handlung aus Alexandrien nach Rom war vor
dieſe Stadt und ganz Jtalien ungemein groß, und die Hand-
lung zu Rom wuchs dergeſtalt, daß der Rath, zur Beybehal-
tung und Befoͤrderung derſelben, vor die Kaufleute und Hand-
lung ein beſonderes Kaufmannscollegium errichtete (Livius
2 B. 27 Cap.), und ihnen zum Beſten verſchiedene Geſetze gab.
Dieſe Stadt iſt nachmals ſo maͤchtig worden, daß ſie die Ober-
herrſchaft uͤber einen anſehnlichen Theil der damals bekannten
drey Theile des Erdbodens erhalten hat.
§. 26.
Verfall der
Handlung.Jedoch der nachmalige Verfall des roͤmiſchen Reichs hem-
mete den Lauf der ganzen Handlung. Die große Ueberſchwem-
mung von fremden Voͤlkern, nach dem Eintritte des 5ten Jahr-
hunderts, welche den ſchoͤnen Kuͤnſten und Wiſſenſchaften ſo
fatal geweſen iſt, ruinirte auch alle Commercien, immaßen in
den vielen und langen Kriegen weder Schiffsflotten, noch groſ-
ſe Waarenlager ſicher waren.
Das 2 Capitel.
Von der europaͤiſchen Handlung in den neuern
Zeiten.
§. 27.
Wiederher-
ſtellung der
europaͤiſchen
Handlung.Nach der Wiederherſtellung des Friedens fing die Handlung
in Europa an, ſich nach und nach wieder empor zu ſchwin-
gen, bis ſie endlich zu derjenigen Vollkommenheit gelanget iſt,
mit welcher ſie gegenwaͤrtig pranget; wir ſehen aber hier in-
ſonderheit auf die Handlung zur See in weit entfernte Orte,
denn an den naͤchſten Ufern und Orten iſt jederzeit gehandelt
worden.
§. 28.
Eintheilung
der neuern
europaͤiſchen
Handlungs-
geſchichte in
drey Zeit-
puncte.Man kann dieſe neuere Geſchichte der europaͤiſchen Hand-
lung in drey Zeitpuncte eintheilen. Der erſte Zeitpunct ent-
haͤlt die Geſchichte von der Wiederherſtellung der Handlung in
Europa, bis zu dem Jahre 1487. Der zweyte Zeitpunct be-
greift die Geſchichte von nur gedachtem Jahre, bis zu dem 1602
Jahre. Endlich der dritte Zeitpunct faſſet die Geſchichte in
ſich von dem 1602 Jahre an, bis auf die gegenwaͤrtige Stun-
de. Um dem Gedaͤchtniſſe eine Erleichterung zu ſchaffen, koͤnn-
te man den erſten Zeitpunct den italieniſch-deutſchen nennen,
weil in demſelben die Handlung in Europa unter die Jtaliener
und Deutſchen vertheilet geweſen iſt; den zweyten Zeitpunct mit
dem Namen des portugieſiſch-ſpaniſchen belegen, immaßen in
ſolchem

Handlung in neuern Zeiten.
ſolchem die Handlung von Europa vorzuͤglich bey den Portu-
gieſen und Spaniern geweſen iſt; und den dritten Zeitpunct
den engliſch-hollaͤndiſchen betiteln, indem in ſelbigem die Eng-
laͤnder und Hollaͤnder jederzeit ſo zu ſagen die Herren der Hand-
lung von Europa geweſen ſind, und dieſen Vorzug noch behau-
pten. Die folgende Erzaͤhlung wird alles dieſes deutlicher machen.
§. 29.
Wir haben geſagt, daß in dem erſten Zeitpuncte dieGeſchichte
des erſten
Zeitpuncts:
Handlung von Europa unter die Jtaliener und Deutſchen ver-
theilet geweſen ſey. Denn eben dieſe ſind diejenigen, welche
von allen Schriftſtellern als die erſten angefuͤhret werden, ſo
nach wiederhergeſtelltem Frieden ſich auch wiederum auf die
Handlung geleget, und ſie von neuem in Flor gebracht haben.
Betreffend (1) die Jtaliener, ſo ſind unter ſolchen hauptſaͤch-1) Jtaliener
lich die Venetianer und Genueſer dießfalls beruͤhmt, welche
lange Zeit die ganze Handlung nach den mittaͤgigen Laͤndern
von Europa und nach der Levante getrieben haben. Aus der
Levante holeten ſie mit ihren Schiffen die koſtbaren Waaren,
welche Aſien und Africa ausgiebt, und theileten ſie wiederum
durch ganz Europa aus. Solchergeſtalt waren ſie die alleini-
gen Beſitzer der africaniſchen und aſiatiſchen Handlung. Die
ehemals beruͤhmte africaniſche Handelsſtadt Alexandrien in
Niederaͤgypten, und einige Haͤfen in der aſiatiſchen Landſchaft
Syrien, waren die Oerter, wo ſolcher Handel von den Vene-
tianern und Genueſern vorzuͤglich getrieben wurde, als wohin
die Waaren aus ganz Aſien gebracht wurden. Weil es die
Venetianer den Genueſern in der Handlung nach der Levan-
te zuvor thaten: ſo war daher inſonderheit Venedig die Nieder-
lage aller africaniſchen und aſiatiſchen, beſonders aber der oſt-
indiſchen Waaren (§. 3). Siehe ein mehrers von der italieni-
ſchen Handlung im 3 Capitel. Anlangend (2) die Deutſchen:2) Deutſche
ſo trieben hauptſaͤchlich um die Mitte des zwoͤlften Jahrhun-
derts diejenigen deutſchen Staͤdte, welche an der Oſtſee, und
an denen in dieſelbe hineinfallenden großen Fluͤſſen lagen, einen
ſtarken Handel nach allen benachbarten Laͤndern. Weil ſie
aber ſowol von den Seeraͤubern, als auch von den nordiſchen
Kriegen nicht geringen Schaden erlitten: ſo traten um das
Jahr 1164, (andere ſetzen die Jahrzahl weiter hinaus,) einige
ſolcher Staͤdte, der Sicherheit ihrer Handlung halber, und
um ſolche deſto mehr zu befoͤrdern, in einen Bund zuſammen,
der von ihnen der Hanſebund, oder hanſeatiſche Bund ge-
nennet wurde. Die in ſolchem Bunde ſtehenden Staͤdte hießen
Hanſeſtaͤdte, gleichwie ihre ganze Geſellſchaft unter dem Na-
men der deutſchen Hanſa bekannt iſt. Dieſe Hanſeſtaͤdte ſind
lange Zeit ganz allein in dem Beſitze der Handlung nach den
nordiſchen Laͤndern, und folglich Herren der nordiſchen Hand-
lung und Schifffahrt geweſen, ſiehe ein mehrers von der deut-
ſchen Handlung im 4 Capitel. Solchergeſtalt gieng der Lauf der
Handlung in dem erſten Zeitpuncte von dem rothen Meere uͤber
Alexandrien nach Jtalien, und ferner vermittelſt der deutſchen
Hanſa nach dem uͤbrigen Europa.
§. 30.

2 Cap. Von der europaͤiſchen
§. 30.
Geſchichte
des zweyten
Zeitpuncts:
1) Portugie-
ſen,Wie ſich aber (1) die Portugieſen im Jahre 1487 den Weg
uͤber das Vorgebirge der guten Hoffnung nach Oſtindien er-
oͤffnet hatten; ſo verurſachete ſolches eine gewaltige Veraͤnde-
rung in dem Handel mit den oſtindiſchen Waaren, und da-
durch zugleich in der ganzen Handlung. Venedig, das ſolche
Waaren nicht aus der erſten Hand, ſondern aus Aegypten und
Syrien bekam (§. 29), konnte ſie nicht ſo wohlfeil geben, als
Portugall, das ſie unmittelbar aus Oſtindien holete. Dieſes
bewirkete den Fall des italieniſchen Handels, und erhub den
portugieſiſchen, dergeſtalt, daß nun nicht mehr Venedig, ſon-
dern Liſſabon, die Hauptſtadt des Koͤnigreichs Portugall, die
Niederlagsſtadt aller Specereyen und anderer oſtindiſchen Waa-
ren ward, von da ſie durch ganz Europa verſendet wurden.
Die Hanſeſtaͤdte litten ebenfalls darunter, und verſchiedene
andere Urſachen, beſonders die Eiferſucht der gekroͤnten Haͤupter,
verſchiedener deutſcher Fuͤrſten, und anderer Nationen, uͤber die
gewaltig große Macht der deutſcheu Hanſa, legten ihr nach und
nach den ganzen Handel. Und von ſolcher Zeit an hat die
Handlung einen ganz andern Lauf genommen, ſiehe das 5 Ca-
pitel von der portugieſiſchen Handlung. Kurz darauf, als die
Portugieſen ſich in Oſtindien feſte geſetzt hatten, entdeckten
2) Spanier,(2) die Spanier 1492 Weſtindien, oder America. Und ſo ſahe
man nunmehro auch Cadix und Sevilien, zwo bekannte Staͤdte
in Spanien, mit Gold und Silber und andern americaniſchen
Waaren angefuͤllt, ſiehe das 6 Capitel von der ſpaniſchen Hand-
lung. Durch dieſe beyde Entdeckungen, beſonders die letztere,
kam die Handlung zu ihrer rechten Lebhaftigkeit und Groͤße.
Denn das Gold und Silber, die Seele der Handlung, fieng
an in Europa haͤufiger zu werden, die Schifffahrt erhielt ihre
Vollkommenheit, und alle europaͤiſche Nationen bemuͤheten ſich,
mit den Portugieſen und Spaniern, mit jenen wegen der
oſtindiſchen, und mit dieſen wegen der weſtindiſchen Waaren,
Handel zu treiben.
§. 31.
Geſchichte
des dritten
Zeitpunets:
1) HollaͤnderAllein, wie im Jahre 1581 die Republik (1) Holland dem
Koͤnige Philipp dem II. in Spanien, der in dem vorhergegange-
nen Jahre auch Koͤnig in Portugall worden war, den Gehor-
ſam aufgekuͤndiget hatte, ſo verurſachete ſie dadurch, daß ihr
nachmals die ſpaniſchen und portugieſiſchen Haͤfen verſchloſ-
ſen wurden. Dieſes veranlaſſete Holland, auf Mittel bedacht
zu ſeyn, wie es diejenigen Waaren, welche es ſonſt aus Por-
tugall und Spanien holen muͤſſen, nunmehro aus Oſtindien,
als aus der erſten Hand, ſelbſt bekommen moͤchte; und ſo
ſchickten denn die Hollaͤnder 1595 ihre erſten Schiffe dahin, bis
endlich im Jahre 1602 die ſo beruͤhmte |(a) oſtindiſche Com-
pagnie in Holland errichtet wurde. Ohngeachtet nun die Por-
tugieſen ſich denen in Oſtindien ankommenden Hollaͤndern wi-
derſetzten; ſo waren ihnen dieſe doch viel zu klug, und wußten
die indiſchen Koͤnige, welche unter dem Joche der Portugieſen
ſeufzeten,

Handlung in neuern Zeiten.
ſeufzeten, auf ihre Seite zu bringen. Ja ſie griffen endlich die
Portugieſen ſelber an, und unterwarfen ſich 1605 Amboina, und
die andern moluckiſchen Jnſeln, wodurch denn die Compagnie
den Specereyhandel, als den vortheilhaftigſten und wichtigſten,
der in Jndien getrieben wird, ganz allein in ihre Haͤnde be-
kam. Einige Jahre hernach, naͤmlich im Jahre 1621, entſtand
in Holland auch die (b) weſtindiſche Compagnie, welche in
kurzer Zeit in den groͤßten Flor kam, und der ſpaniſchen weſt-
indiſchen Handlung Trotz bot, ſiehe das 7 Capitel von der hol-
laͤndiſchen Handlung. Nach dem Beyſpiele der Hollaͤnder
ſchickte kurz hernach (2) England ſeine Schiffe nach Oſtindien,2) Englaͤn-
der,
welche zuerſt 1600 daſelbſt erſchienen, nachdem man vorher im
Jahre 1599 eine oſtindiſche Compagnie geſtiftet hatte. Dieſe
iſt nachmals zu einem ſolchen Flore gelanget, daß ſie der hol-
laͤndiſchen oſtindiſchen Compagnie in Anſehung ihrer reichen
Retourwaaren faſt nicht das geringſte nachgiebt: und, wenn
wir die Gewuͤrzwaaren, welche die hollaͤndiſche oſtindiſche
Compagnie ganz allein hat, ingleichen die groͤßere Menge von
Laͤndern, Feſtungen, Contoiren, ſo die hollaͤndiſche Compagnie
in Oſtindien beſitzt, bey Seite ſetzen; ſo ſind Zeiten geweſen,
da die engliſche oſtindiſche Compagnie der hollaͤndiſchen gleich
geweſen iſt. Zu allen Zeiten aber hat ſie vor denen uͤbrigen
der Handlung nach Oſtindien wegen nachmals in Europa er-
richteten Compagnien den Vorzug behauptet. Von der engli-
ſchen Handlung ſiehe das 8 Capitel. Nach den Englaͤndern
haben (3) die Daͤnen angefangen, Reiſen nach Jndien zu thun,3) Daͤnen,
und zu dem Ende 1616 die oſtindiſche Compagnie zu Koppen-
hagen geſtiftet, ſiehe das 9 Capitel von der daͤniſchen Handlung.
Noch ſpaͤter ſind die (4) Franzoſen auf den Einfall gerathen,4) Franzoſen
dieſe Handlung mit andern europaͤiſchen Nationen zu theilen,
indem ihre oſtindiſche Compagnie nicht eher, als 1664 iſt er-
richtet worden, wiewol dieſe nicht die erſte von ihren Hand-
lungscompagnien iſt, ſiehe das 10 Capitel von der franzoͤſiſchen
Handlung. Jm Jahre 1693 iſt auch (5) der Ruſſen ihr Handel5) Ruſſen,
nach China, vermittelſt der Caravanen, zu Stande gebracht
und reguliret worden, ſiehe das 11 Capitel von der ruſſiſchen
Handlung. Endlich ſo haben noch (6) die Schweden im Jahre6) Schweden
1731 eine oſtindiſche Compagnie geſtiftet. Wir handeln von
der ſchwediſchen Handlung im 12 Capitel. Der (7) Deutſchen
ihr Unternehmen mit der Handlung nach den andern Weltthei-
len iſt zu keinem erwuͤnſchten Erfolge gekommen, ſondern es
iſt ihre Schifffahrt dahin immer wieder unterbrochen worden;
doch haben neuerlicher Zeiten Se. itztregierende Majeſtaͤt von
Preußen zwo Handlungscompagnien in Embden, naͤmlich 1751
die aſiatiſche Compagnie, nach China, und 1753 die Compa-
gnie von Bengalen; errichtet, die beyde noch ihre Schiffe nach
den Orten ihrer Beſtimmungen ausſchicken, wie wir dieſes
im 4 Capitel, wo wir von der deutſchen Seehandlung reden
werden, etwas umſtaͤndlicher melden wollen. Alle bisher an-
gefuͤhrte Nationen ſind nun in Europa diejenigen, auf welchen
der

2 Cap. Von der europaͤiſchen.
der | vornehmſte Seehandel beruhet. Von denenjenigen euro-
paͤiſchen Nationen, welche zwar einen ziemlichen Handel, aber
nicht außer den Graͤnzen von Europa, treiben, als da find
die Ungarn, Polen, Boͤhmen, Schweizer ꝛc. werden wir, wegen
Enge des Raums nicht in beſondern Capiteln handeln, ſondern
ihrer nur gelegentlich gedenken. Wer aber von ihrer Hand-
lung umſtaͤndlicher unterrichtet ſeyn will, den verweiſen wir in
unſere Akad. der Kaufl. wo beſondere Artikel von ihnen hin-
laͤngliche Nachricht ertheilen.
§. 32.
Anmerkun-
gen von den
handelnden
europaͤiſchen
Nationen:
1) welche
Colonien in
den andern
Welttheilen
haben?Unter denen europaͤiſchen Nationen aber, welche ihre See-
handlung bis in die andern Welttheile treiben, ſind die Por-
tugieſen, Spanier, Hollaͤnder, Englaͤnder, Daͤnen, und Fran-
zoſen deswegen vor den uͤbrigen beſonders zu merken, weil ſie
eigene Pflanzſtaͤdte oder Colonien außer Europa errichtet ha-
ben, und noch beſitzen. Und unter dieſen ſind hinwiederum die
Englaͤnder und Hollaͤnder deswegen in einem vorzuͤglichen An-
ſehen, weil ſie gegenwaͤrtig gleichſam als Herren von der eu-
ropaͤiſchen Handlung zu betrachten ſind, man mag nun ſein
2) welche
Herren der
europaͤiſchen
Handlung
ſind?Augenmerk entweder auf die inlaͤndiſche oder auf die auslaͤndi-
ſche Handlung von Europa richten. Durch die in-
laͤndiſche Handlung von Europa verſtehen wir dieje-
nige, welche die Europaͤer in den Graͤnzen von Europa
treiben; und durch die auslaͤndiſche Handlung von Europa
diejenige, welche von den Europaͤern nach den uͤbrigen drey
Welttheilen geſchieht. Die Urſachen, warum vorzuͤglich die
Hollaͤnder und Englaͤnder in dem beynahe alleinigen Beſitze der
europaͤiſchen Handlung ſind, beſtehen 1) in der großen Macht
der Hollaͤnder in Oſtindien, und ihrem alleinigen Zimmet- Naͤ-
gel-Muſcatennuß- und Muſcatenblumhandel, deſſen ſie ſich in
Oſtindien bemaͤchtiget haben (§. 3.); 2) in der faſt gleich großen
Macht der Englaͤnder in Oſtindien mit den Hollaͤndern (§. 3),
ſo wie in Weſtindien mit den Spaniern (§. 4); und 3) in
beyder, der Englaͤnder und Hollaͤnder, vortrefflichen Manufactu-
ren, worinnen ſie es allen andern Nationen zuvor thun. Jn-
deſſen erſtrecket ſich doch der Englaͤnder Handlung in Europa
eben nicht allzuweit ins Land einwaͤrts, wenn man das aus-
nimmt, was nach Rußland geſchieht; vielmehr verfuͤhren ſie
nur die Waaren nach den Seeſtaͤdten, und iſt inſonderheit die
engliſche Court in Hamburg (ſiehe den 177 §.) beruͤhmt. Da
3) welches
die Kaufhaͤu-
ſer von der
ganzen,
Welt ſind?nun die Hollaͤnder und Englaͤnder Herren der aus- und inlaͤndi-
ſchen Handlung von Europa ſind, ſo laͤßt ſich auch leicht be-
greifen, warum Amſterdam und London die Kaufhaͤuſer von
der ganzen Welt worden ſind. Uebrigens kann bey dieſem Ca-
pitel noch der Artikel Europa in unſerer Akadem. der Kaufl.
nachgeleſen werden, wo wir Europa, in Abſicht auf die Hand-
lung, hinlaͤnglich beſchrieben haben.
Das

Handlung in neuern Zeiten.
Das 3 Capitel.
Von der italieniſchen Handlung.
§. 33.
Wir haben oben (§. 29.) die Jtaliener als die erſten Wieder-Hauptſitz deꝛ
italieniſchen
Handlung.
herſteller des Flors der europaͤiſchen Handlung aufge-
fuͤhret: und ſo iſt es denn auch noͤthig, daß wir mit der Ge-
ſchichte der italieniſchen Handlung den Anfang machen, da
wir nunmehro die Schickſale und Beſchaffenheit der vornehm-
ſten europaͤiſchen Handlungen nach der Reihe beſchreiben wollen.
Unter allen italieniſchen Staaten ſind Venedig und Genua die-
jenigen, deren Handlung nicht allein die aͤlteſte, ſondern auch
noch gegenwaͤrtig die ſtaͤrkſte iſt: und man kann ſagen, daß
beyder ihre Handlung anitzo von einer gleichen Groͤße ſey,
jedoch mit dem Unterſchiede, daß die Venetianer groͤßere Hand-
lung nach der Levante, als die Genueſer treiben; im Gegentheile
aber die Genueſer mehr, als die Venetianer, nach Frankreich,
Spanien, und in andere chriſtliche Laͤnder von Europa handeln,
wie ſolches die Folge dieſes Capitels erweiſen wird. Jndeſſen
weil gleichwol in Anſehung des Alterthums die venetianiſche
Handlung noch einen Vorzug vor der genueſiſchen hat: ſo muͤſ-
ſen wir auch jener hier den erſten Platz einraͤumen.
§. 34.
Es iſt aber die venetianiſche Handlung ſo alt, ja nochI. Venetia-
niſche Hand-
lung.
aͤlter als die Republik ſelbſt. Denn dieſer ſo reiche als maͤch-
tige freye Staat iſt aus vielen kleinen moraſtigen Jnſeln auf
dem adriatiſchen Meere entſtanden. Es hatten ſich naͤmlich
auf gedachte Jnſeln einige Schiffer begeben, die von dem klei-
nen Handel lebten, den ſie mit ihrer Fiſcherey, und mit dem-
jenigen Salze trieben, das ſie aus etlichen daſigen Salzgruben
zogen. Zu ihnen geſelleten ſich im 5 Jahrhunderte die Veneti,
ein Volk aus dem Theile Jtaliens, welcher laͤngſt an dem Golfo
di Venezia hinliegt. Dieſe nahmen dahin ihre Zuflucht, als
Jtalien um das Jahr Chriſti 452 vom Attila, der Hunnen Koͤ-
nige, uͤberfallen und gepluͤndert wurde. Nachmals ward ihre
Handlung ſo groß, daß ſie im 7 Jahrhunderte eine ordentliche
Republik aufrichteten, welche aber allererſt gegen die Mitte des
8 Jahrhunderts zur Vollkommenheit kam. Von dieſer Verei-
nigung an ſahe man ihre Flotten in die entlegenſten Haͤfen
des Oceans laufen, und nach der Zeit auch die aͤgyptiſchen
Haͤfen beſuchen, von daher ſie den Handel mit den Gewuͤrz- und
andern koſtbaren Waaren des Orients trieben, der von ohnge-
faͤhr dem 12 Jahrhunderte an, faſt ganzer 4 Jahrhunderte hin-
ter einander zu ſeiner Zeit kaum ſeines gleichen gehabt, zumal
nachdem die Venetianer im Jahre 1204 Conſtantinopel erobert,
den Alexius vom Throne geſtoßen, und den Grafen Balduin
darauf geſetzt hatten, welcher ihnen zur Dankbarkeit alle Jn-
ſeln auf dem griechiſchen Meere uͤberließ, wozu durch Kauf noch
die

3 Cap. Von der
die Jnſel Candia kam. Denn von dieſer Zeit an haben die Ve-
netianer die Handlung auf Alexandrien in Aegypten, auf feſten
Fuß geſetzet, und dadurch den Alleinkauf mit allen oſtindiſchen
Waaren erhalten, als welche durch das rothe Meer auf Suez,
und ſodann zu Lande nach Cairo, und Alexandrien gebracht
wurden (§. 3.); und zwar um ſo mehr von der Zeit an, da ſie
zu Ende des 14 Jahrhunderts in der Schlacht bey Chiozza uͤber
ihre Mitbuhler um die levantiſche Handlung, die Genueſer,
einen vollkommenen Sieg erfochten hatten. Hierdurch ward
die Stadt Venedig die Niederlage von aller europaͤiſchen Hand-
lung mit der Tuͤrkey, Perſien, der Tartarey, China und Oſt-
indien, als die uͤber Venedig geſchahe. Sie iſt es auch bis zu
dem Jahre 1487 geblieben, da durch der Portugieſen Entdeckung
eines neuen Weges uͤber das Vorgebirge der guten Hoffnung
nach Oſtindien, die oſtindiſche Handlung von Venedig aus-, und
nach Liſſabon gieng (§. 30). Ohngeachtet nun hierdurch den
Venetianern der wichtigſte Theil ihrer Handlung entzogen ward;
ſo iſt gleichwol die Handlung, die ſie bis anitzo treiben, noch
immer eine der betraͤchtlichſten in ganz Europa, und naͤchſt der
Handlung der Genueſer die groͤßte in Jtalien. Sie erſtrecket
ſich nach allen Laͤndern und vornehmen Handelsplaͤtzen von Eu-
ropa, und wird theils zur See, und theils zu Lande getrieben,
wie dieſes aus der Beſchreibung der Handlung ihrer vornehm-
ſten Handelsſtaͤdte erhellen wird, die wir nunmehro vor uns
nehmen wollen.
§. 35.
Venetiani-
ſche Han-
delsſtaͤdte:
1) Venedig,Venedig, der Sitz der Republik, iſt auch das Haupt
unter den venetianiſchen Handelsſtaͤdten. Von der Wechſel-
handlung, die daſelbſt ſehr betraͤchtlich iſt, verdienet angemer-
ket zu werden, daß die Proteſte durch die Fanti oder Diener
von dem Commerzcollegio geſchehen, die hernach alle Wechſel,
ſo ſie proteſtiret haben, in ein oͤffentliches Buch notiren, da
denn jeder Kaufmann frey hinzugehen und ſolches anſehen darf,
wodurch viele Wechſel, die ſonſt mit Proteſt wieder zuruͤck ge-
hen ſollten, von andern aus Freundſchaft acceptiret und bezah-
let werden. Die Waarenhandlung, ſo ebenfalls von ſehr
großer Wichtigkeit iſt, geſchieht zur See und zu Lande: (1) zur
See handelt Venedig nach England, Holland, Hamburg, und
Norwegen; ferner nach den Haͤfen des balthiſchen Meeres;
ingleichen nach Liſſabon; nach Cadix und andern ſpaniſchen
Haͤfen; nach Frankreich vornehmlich uͤber Marſeille; nach
Genua, Livorno, den Koͤnigreichen Neapel und Sicilien, An-
cona im Kirchenſtaate, Morea, der Levante, und den am adria-
tiſchen Meere gelegenen Haͤfen von Albanien, Dalmatien, Croa-
tien, Jſtrien, und Krain; (2) zu Lande aber wird nach den
mittaͤgigen Laͤndern von Deutſchland, und nach allen in dem
obern Theile von Jtalien gelegenen Landſchaften und Orten ge-
handelt. Die Manufacturen der Stadt Venedig beſtehen in
Tuͤchern, beſonders ſcharlachfarbenen, die wegen der Dauer-
haftigkeit ihrer Farbe beruͤhmt ſind; in wollenen und ſeidenen
Zeugen,

italieniſchen Handlung.
Zeugen, inſonderheit Sammeten, Brocatellen (die man an an-
dern Orten nicht leicht nachzumachen im Stande iſt), Doppel-
taffenten, und Gold- und Silberſtoffen; zwirnenen Spitzen;
Seife; weißem Wachſe und daraus gemachten Sachen, wie man
denn zu Venedig das Wachs ſehr ſchoͤn bleichet und arbeitet;
raffinirtem Zucker; raffinirtem Borax, worinnen die Venetianer
vorzuͤgliche Vortheile haben u. ſ. w. So hat auch Venedig in
ſeinem Arſenal eine Salpeterſiederey, Seilfabrik, Schiffsbaue-
rey ꝛc. desgleichen iſt Venedig der rechte Sitz und Sammelplatz
vortrefflicher Gemaͤlde, und giebt es daſelbſt zwey Maleraka-
demien. Hiernaͤchſt iſt zu Murano, eine halbe Stunde von der
Stadt, eine Glasfabrik, die wegen der ſchoͤnen Spiegel, Ta-
felſcheiben, Cryſtallglaͤſer zum Trinken, und Margaritini, oder
glaͤſernen Corallen, beruͤhmt iſt. Es hat aber Venedig in Anſe-
hung ſeiner Manufacturen durch die dreßdner, berliner und pa-
riſer Spiegelfabriken, desgleichen durch die Scharlache, weiße
Spitzen, und ſeidene Stoffe, welche in Frankreich mit gluͤckli-
chem Erfolge nachgemacht worden ſind, einen großen Stoß er-
litten. Was die Art zu handeln in Venedig betrifft, ſo gilt
beydes der Tauſch als Kaufhandel. Denn es iſt daſelbſt nichts
gemeiner, als das Barattiren einer couranten Waare gegen die
andere, ſonderlich gegen diejenigen, welche die Venetianer aus
der Levante bekommen. Der Kaufhandel geſchieht allemal in
Currentmuͤnze außer der Banco; ausgenommen Oel und Queck-
ſilber, ſo allezeit auf Bancogeld behandelt wird. Unter die
Anſtalten zur Aufnahme der Handlung in der Stadt und
Republik Venedig gehoͤren 1) die Geſandten und Conſuls, die
ſie an verſchiedenen Orten, wohin ihre Handlung geht, beſtaͤn-
dig unterhaͤlt; 2) die anſehnlichen Privilegien, welche ſie denen
tuͤrkiſchen und deutſchen Kaufleuten, die in der Stadt wohnen,
bewilliget, um die betraͤchtliche Handlung nach Deutſchland
und der Tuͤrkey in beſtaͤndigem Flore zu unterhalten. Beyden
hat ſie weitlaͤuftige Gebaͤude angewieſen, damit ſie darinnen
wohnen, und ihre Waaren niederlegen koͤnnen. Das Haus
fuͤr die Tuͤrken heißt der tuͤrkiſche Palaſt (il Palazzo di Turchi);
das Haus fuͤr die Deutſchen aber das deutſche Haus (il Fon-
daco di Tedeſchi). Hieher gehoͤret auch 3) die Banco, deren
Einrichtung das Muſter von allen iſt, die man in andern euro-
paͤiſchen Laͤndern errichtet hat, wie man denn den Venetia-
nern die hoͤchſtnuͤtzliche Erfindung der Banken zu danken hat.
Sie wird gewoͤhnlich Banco del Giro genennet, und iſt ein
oͤffentliches Depoſitum, oder eine allgemeine und beſtaͤndige
Caſſe fuͤr alle Kaufleute und Wechſelnegotianten, die durch ein
beſonderes Edict der Republik im Jahre 1587 iſt angelegt wor-
den. Diejenigen, welche ſtark nach Venedig wechſeln und han-
deln, thun wohl, wenn ſie ſich den venetianiſchen Bancocalen-
der jaͤhrlich anſchaffen, damit ſie ſich, der Feyertage halber,
in den Bancodiſpoſitionen darnach richten koͤnnen. Der große
Jahrmarkt zu Venedig geht am Sonntage vor Himmelfahrt
an, und dauert bis Pfingſten. Umſtaͤndlich haben wir in un-
K. S. (B b)ſerer

3 Cap. Von der
ſerer Akademie der Kaufleute ſowol von der Republik, als
der Stadt, Venedig in einem beſondern Artikel gehandelt.
§. 36.
2) Verona.Verona, in der venetianiſchen Lombardey gelegen, iſt
auch eine venetianiſche Handelsſtadt, deren Handlung aber
nicht ſo bluͤhend iſt, als ſie wol gemacht werden koͤnnte. Sol-
che Handlung beſteht vornehmlich in arztneylichen Kraͤutern,
die man auf dem Monte Baldo ſammlet; in Reiß, in Oliven,
die ſehr hoch geachtet werden; in Baumoͤl, in Wein, worun-
ter ſonderlich der Garganico bianco und der Vino ſanto be-
ruͤhmt ſind; in der ſo genannten Terre Verde, oder Veroner
Erde, ſo eine Gattung gruͤner Kreide iſt; und in den daſigen
Manufacturen die vornehmlich in Leinwand und einigen wolle-
nen und ſeidenen Zeugen beſtehen. Was die Auslaͤnder von
dieſen Waaren hohlen, geht alles uͤber Venedig, uͤber welchen
Handelsplatz auch alle Waaren, welche die Veroneſer von den
Auslaͤndern bekommen, dahin gebracht werden. Die zwey im
April und Herbſt gewoͤhnlichen Jahrmaͤrkte ſind von dem
Marktplatze, la Piazza d’Armi genannt, 1712 auf den ſchoͤnen
nahe an der Stadt gelegenen Platz, Campus Martii genannt,
verleget worden. Der Piazza die Mercanti iſt der eigentliche
Ort, wo die Kaufleute ihrer Handlungsgeſchaͤffte wegen zuſam-
men kommen. Siehe Verona in unſerer Akademie der Kauf-
leute.
§. 37.
3) Berga-
mo.Desgleichen treibt Bergamo, ebenfalls in der venetiani-
ſchen Lombardey, eine ſtarke Handlung, wozu den Einwoh-
nern die Fruchtbarkeit ihrer Gegend Gelegenheit giebt, im-
maßen um die Stadt viel Oel, auch an manchen Orten ziem-
lich guter Wein, wiewol nicht in großer Menge, wachſt.
Nicht weniger hat die Stadt viele Manufacturen, welche in
wollenen Tapeten, welche in Frankreich von dieſer Stadt, weil
ſie darinnen zuerſt fabricirt worden ſind, den Namen Berga-
mene erhalten haben; imgleichen in Etaminen, ſeidenem Boy,
Ferandinen, Krepp, ꝛc. beſtehen. Die bergamiſchen Parfumi-
rer ſind vor andern in Jtalien beruͤhmt.
§. 38.
II. Genueſi-
ſche Hand-
lung.Von der venetianiſchen Handlung kommen wir zur genue-
ſiſchen Handlung. Denn Genua hat zugleich mit Venedig
die Handlung wieder herzuſtellen angefangen (§. 29). Es ha-
ben die Genueſer auch mit den Venetianern gleiches Gluͤck ge-
habt. Hieruͤber entſtand unter beyden eine Eiferſucht, welche
endlich in einen blutigen Krieg ausbrach, den die Genueſer mit
den Venctianern wegen des Vorzugs in der Handlung, ſonder-
lich der levantiſchen, und wegen der Oberherrſchaft des mit-
tellaͤndiſchen Meeres ganzer 300 Jahre mit einander gefuͤhret
haben. Doch ſo lange die Genueſer noch verſchiedene Jnſeln
im Archipelagus, ſo gar Pera, eine der Vorſtaͤdte von Con-
ſtantinopel, imgleichen Caffa, und andere Staͤdte auf den
Kuͤſten von Griechenland und am ſchwarzen Meere in Beſitz
atten

italieniſchen Handlung.
hatten; ſo konnte es nicht anders ſeyn, als daß dadurch ihre
Handlung nach der Levante ſehr befoͤrdert ward. Wie aber
endlich von den Venetianern 1380 bey Chiozza die Seemacht der
Genueſer ruiniret wurde: ſo fiel der Genueſer Handel nach der
Levante durch dieſe große Niederlage und den Verluſt vieler ih-
rer ehemaligen Conqueten im Archipelagus auf einmal. Und
ob ſie wol im Jahre 1645 bey Gelegenheit des von den Tuͤrken
mit den Venetianern gefuͤhrten candianiſchen Krieges ihrem Han-
del nach der Levante wieder aufzuhelfen, oder gar ſich der ganzen
Handlung der Venetianer zu bemaͤchtigen ſuchten, und nichts
vergaßen, um eben ſolche Capitulationen mit der ottomanni-
ſchen Pforte, wie vorher 1599 die Englaͤnder, und 1612 die Hol-
laͤnder geſchloſſen hatten, zu erhalten; ſo konnten ſie doch da-
mals nicht zum Zwecke kommen: worauf ſie im Jahre 1664 ein
gleiches, und mit beſſerm Erfolge, verſuchten, indem ſie 1665
die Freyheit erhielten, unter eigenen Flaggen nach der Levante
zu handeln. Hierauf beſtellten die Genueſer 2 Conſuls, einen
zu Conſtantinopel, und den andern zu Smyrna; und die levan-
tiſche Compagnie, die ſich in Genua zuſammen begab, ſchickte
ſeit der Zeit 7 bis 8 Jahre lang ihre Schiffe ganz ordentlich
dahin. Sie machten auch einen großen Vortheil durch die
Geldſorten oder Stuͤcken von Sols, als welche damals die
Tuͤrken eines Theils zu ihrer ordentlichen Muͤnze gebrauchten,
andern Theils dem tuͤrkiſchen und griechiſchen Frauenzimmer zur
Zierrath an ihrem Kopfſchmucke und Kleidungen dienten. Weil
aber vornehmlich die Genueſer ſehr ſchlechte, ja ganz falſche 5
Solsſtuͤcken nach der Levante in großer Menge ſchickten: ſo
wurden daruͤber dieſe Muͤnzſorten von dem Sultan in ſeinem
ganzen Reiche verrufen. Daruͤber fiel dann der Credit der Ge-
nueſer, und ihr Handel nach der Levante nahm ſehr ab, alſo,
daß ſie nunmehro nur noch einen Conſul zu Smyrna halten, und bis-
weilen Schiffe dahin ſchicken, wohin ſie denn ihre Manufacturen
verfuͤhren, und dagegen rohe Seide und allerhand Specereyen
und Apothekerwaaren zuruͤck bringen, daß alſo dieſe levantiſche
Handlung der Genueſer nicht viel zu bedeuten hat. Jndeſſen
iſt doch die genueſiſche Handlung, uͤberhaupt betrachtet, im-
mer noch eine der wichtigſten in Europa, und naͤchſt der Hand-
lung der Venetianer die ſtaͤrkſte in ganz Jtalien, wie man aus
ihrer beyden vornehmſten Handelsſtaͤdte, Genua und Novi,
Beſchreibungen erſehen kann, die wir nunmehro mittheilen
wollen.
§. 39.
Genua, der Sitz der Republik, iſt zugleich der HauptſitzGenueſiſche
Handels-
ſtaͤdte:
1) Genua.
der genueſiſchen Handlung, indem hier nicht nur die Wechſel-
handlung ſehr ſtark getrieben wird, ſo, daß die reichſten
Wechsler von Europa daſelbſt zu ſeyn pflegen; ſondern auch
die Waarenhandlung in vollkommenem Flore ſteht. Unter
denen dahin handelnden fremden Nationen verdienen vor-
nehmlich die Englaͤnder, Hollaͤnder und Franzoſen genennet zu
werden, wozu noch koͤmmt, daß die Fremden die ganze Hand-
(B b) 2lung

3 Cap. von der
lung nach der Lombardey uͤber Genua treiben. Die auslaͤndi-
ſche Handlung der Genueſer ſelbſt betreffend, ſo geht ſolche
1) nach den europaͤiſchen Laͤndern, wie denn die Genueſer in Anſe-
hung dieſer europaͤiſchen, inſonderhe it der ſpaniſchen und franzoͤſiſ.
Handlung es allen italieniſchen, auch ſo gar den venetianiſchen Han-
delsleuten weit zuvor thun (§. 33); 2) nach der Levante, in Anſehung
welcher aber die Genueſer den Venetianern allerdings weit nachſte-
hen (§. 38); und 3) nach Africa und America, und zwar hatte
ehemals die in Genua errichtete Handlungsgeſellſchaft der
Grilli (einer edlen Familie in Genua, unter welcher Benen-
nung aber eigentlich eine Geſellſchaft von Kaufleuten verſtanden
wird) ganz allein den Handel mit den Negers oder ſchwarzen
Sclaven nach dem ſpaniſchen America, die ſie aus Africa hohlte,
und nach Portobello brachte, von da aus ſie ganz Peru damit
verſahe; nachdem aber die Englaͤnder und Hollaͤnder ſolchen
Handel an ſich gebracht haben, iſt es heutiges Tages ebenfalls
was weniges, was dieſe genueſiſche Handelscompagnie dahin
verfuͤhret. Zu dem Flore der genueſiſchen Handlung tragen
nicht wenig bey 1) die Naturgaben des genueſiſchen Gebietes,
welche ſowol das feſte Land als die See giebt: unter jene
zaͤhlen wir vorzuͤglich die koͤſtlichſten Muſcatellerweine, gute Sei-
de, viele Oliven, und das daraus bereitete bekannte genueſer
Oel, Feigen, Mandeln, ꝛc. unter dieſe aber die Sardellen, Co-
rallen, ꝛc. 2) die Manufacturen der Stadt Genua, und be-
ſtehen die vornehmſten und ſtaͤrkſten in Sammete und Damaſte,
wie denn der genueſiſche Sammet vor den beſten in ganz Euro-
pa gehalten wird: ſo wiſſen auch die Genueſer die getrockneten
und eingemachten Fruͤchte ſehr leckerhaft zuzurichten; 3) die
Handelscompagnien zu Genua, welche ſind: a) die levantiſche
Compagnie (§. 38); b) die Seeaſſecuranzcompagnie, ſo 1741
iſt errichtet worden: ob ſie nun wol nicht laͤnger als ein Jahr
gedauert, ſo haben dennoch die Nobili von Genua ſelbſt ſolche
wegen der daher erwachſenen anſehnlichen Vortheile fortgeſe-
tzet; c) die Compagnie der Grilli, die wir oben ſchon erwaͤh-
net haben; und d) die Schiffscompagnie, worunter nichts an-
ders, als unterſchiedliche Kauffahrteyſchiffe verſtanden werden,
welche unter ſich eine Gattung von Certepartey errich-
ten, vermittelſt welcher ſie ſich unter allerhand zur gemeinen
Sicherheit abzielenden Clauſeln und Bedingungen verbindlich
machen, einander nicht zu verlaſſen, ſondern waͤhrend einer
Reiſe wechſelsweiſe beyzuſtehen und zu vertheidigen. Auch be-
foͤrdert den bluͤhenden Stand der genueſiſchen Handlung 4) der
Hafen daſelbſt, welcher, ob er wol vor Sturm und Unge-
witter nicht ſicher genug, doch einer von den ſchoͤnſten und
groͤßten in Jtalien iſt; 5) die daſige Rota, ein Gericht, wel-
ches wegen ſeiner von Zeit zu Zeit in Wechſel- und andern Han-
delsſachen, und abſonderlich in ſolchen, die im gemeinen Han-
del und Wandel taͤglich vorzukommen pflegen, ertheilten Deci-
ſionen und Ausſpruͤche beruͤhmt iſt; 6) die ſo genannten fuͤnf
Cenſoren, welche Aufſicht haben, daß bey den Manufacturen
und

italieniſchen Handlung.
und Commercien gute Ordnung erhalten, die Waaren und Ge-
wichte nicht verfaͤlſchet, oder auf andere Wege dem Staate und
gemeinnuͤtzlichen Commerz Schaden zugefuͤget werde; 7) die
Patres communitatis, welche vor die noͤthige Ausbeſſerung des
Hafens ꝛc. zu ſorgen haben; und 8) die St. Georgenbank
oder Compera di S. Giorgio. Wer Geld in dieſe Bank gebracht
hat, kann es wieder herausnehmen, wenn er will, oder es an
einen andern uͤberſchreiben laſſen. Die Bancoſchreiber bedienen
jedermann umſonſt, und werden von der Bank bezahlet. Faſt
alles, was in Genua unter Kaufleuten gehandelt wird, wird
in ihre Buͤcher eingetragen. Sowol von der Republik, als auch
der Stadt, Genua findet man mehrere Nachrichten in einem be-
ſondern Artikel unſerer Akad. der Kaufl.
§. 40.
Novi iſt eine kleine Stadt, aber ihrer vier Meſſen we-2) Novi.
gen ſehr beruͤhmt. Selbige heißen: 1) der Lichtmeſſenmarkt,
oder die Meſſe auf Mariaͤ Reinigung, ſo ſich den 1 Februar
anfaͤngt; 2) der Oſtermarkt, ſo den 2 May ſeinen Anfang
nimmt; 3) der Auguſtmarkt, welcher den 1 Auguſt angeht;
und 4) der Allerheiligenmarkt, der mit dem 2 November er-
oͤffnet wird. Jede Meſſe waͤhret nur 8 Tage, außer wenn et-
wann die Banquiers und Kaufleute mit ihren Geſchaͤfften nicht
ſo bald fertig werden koͤnnen, da denn der Markt wohl 1 oder
2 Tage verlaͤngert wird. Auf dieſe Meſſen koͤmmt eine große
Menge von Kaufleuten aus Jtalien, Frankreich und Deutſch-
land zuſammen, theils um verſchiedene Gattungen von Waa-
ren, die aus dem genueſiſchen Gebiete, und verſchiedenen andern
benachbarten Laͤndern, dahin gefuͤhret werden, daſelbſt zu ver-
kaufen oder zu kaufen; theils aber und vorzuͤglich, um mit ein-
ander wegen der in Haͤnden habenden Wechſelbriefe zu reſcon-
triren und Abrechnung zu halten, und alſo ihre Handlungsge-
ſchaͤffte in Ordnung zu bringen: wie denn in Wechſelſachen ein
ungleich groͤßerer Verkehr, als in Waaren darauf geſchieht.
Dieſe Meſſen haben ihre beſondern Richter, welche alles,
was von Streitigkeiten daſelbſt vorfallen kann, es | mag buͤrger-
liche oder peinliche Sachen betreffen, entſcheiden. Wenn in
den Curszetteln verſchiedener Handelsplaͤtze Biſenzone, und auf
den von andern Plaͤtzen Novi ſteht; ſo muß man ſich ſolches
nicht irre machen laſſen, daß man ſie vor verſchiedene Wechſel-
plaͤtze halte, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Ar-
tikel: Novi.
§. 41.
Die durch die Venetianer und Genueſer wiederhergeſtellteIII. Hand-
lung des uͤ-
brigen Jta-
liens.
Handlung hat ſich nach und nach durch alle italieniſche Staa-
ten verbreitet, doch hat ſie in einem mehr Wurzel gefaſſet, als
in dem andern. Unter den Handelsſtaͤdten ſind nach Venedig
und Genua, die wir bereits (§. 35 und 39) beſchrieben haben,
Livorno, Neapel und Meßina unſtreitig diejenigen, wo die
ſtaͤrkſte Handlung getrieben wird. Nach Verona, Bergamo
und Novi, davon wir bereits im 36, 37 und 40 §. die Beſchrei-
(B b 3)bungen

3 Cap. von der
bungen ertheilet haben, treiben zwar Lucca, Viareggio, Turin,
Meiland, Parma, Modena, Reggio, Mantua, Florenz. Rom,
Ancona, Bologna, Palermo, Cagliari, Baſtia und Maltha
ebenfalls eine anſehnliche Handlung: allein da ſie groͤßten
Theils, und wenigſtens die wichtigſten darunter, landwaͤrts
gelegen ſind, ſo muͤſſen ſie ſich nothwendig, der andern obge-
meldeten an der See gelegenen Staͤdte gleichſam als Nieder-
lagsſtaͤdte bedienen, ſowol wenn ſie ihre Waaren den Fremden
zuſenden, als wenn ſie diejenigen erhalten wollen, deren ihre
Kaufleute benoͤthiget ſind; wiewol diejenigen Waaren davon
ausgenommen ſind, die nach Deutſchland und Frankreich uͤber
die Alpen gehen. Wir wollen von aller dieſer noch nicht be-
ſchriebenen Staͤdte Handlungen ganz kurze Begriffe geben.
§. 42.
Die wich-
tigſten Han-
delsplaͤtze an
der See:
1) Livorno.Livorno, in dem Großherzogthume Florenz gelegen, iſt in
Anſehung der Handlung itziger Zeit unter allen Handelsplaͤtzen
am mittellaͤndiſchen Meere einer der allerreichſten und im beſten
Flore ſtehenden Handelsplaͤtze, und nimt die Handlung daſelbſt
noch von Tage zu Tage zu: wie ſich denn hier alle Nationen
der Welt, von was fuͤr einer Religion ſie auch ſind, wegen der
vielen Vortheile der Handlung, die ſie daſelbſt genießen, ver-
ſammlen. Denn 1) werden zu Livorno alle Religionen geduldet;
2) laͤßt man den Handelsleuten ſchleunige Gerechtigkeit wiederfah-
ren; und 3) haben die dahin handelnden Kaufleute ſich herrlicher
Privilegien zu erfreuen, z. E. daß von ihnen, oder ihren Schif-
fen, ſo lange ſie in der Stadt oder in dem Hafen ſind, Schul-
den halber nichts mit Arreſt beleget werden darf. Es ſind aber
unter denen dahin handelnden fremden Perſonen vorzuͤglich
zu merken: 1) die Englaͤnder, welche unter allen Fremden
daſelbſt die ſtaͤrkſte Handlung treiben; und 2) die Hollaͤnder,
indem in Anſehung beyder Nationen Livorno eigentlich die Nie-
derlage des mehreſten Theils dererjenigen Waaren iſt, die ſie
aus den Abendlaͤndern bekommen, und nach der Levante ſchi-
cken, gleichwie derer, die ſie aus der Levante bekommen, und
in die Abendlaͤnder verfuͤhren. Nach ihnen folgen 3) die Fran-
zoſen, welche eine zweyfache Art von Handlung daſelbſt treiben,
deren die eine in den Waaren beſteht, die ſie dahin bringen,
oder von daher hohlen; die zweyte aber in Befrachtung der
franzoͤſiſchen Schiffe auf Rechnung anderer Nationen. Sonſt
aber machen zu Livorno 4) die Armenier, welche aus dem in-
nerſten Perſien dahin kommen, und 5) die Juden die mehreſten
Handelsgeſchaͤffte. Ein großer Theil von den Juden ſind Maͤck-
ler; ja man findet faſt keine andere Maͤckler daſelbſt, als Ju-
den, und ſind ſie mit einem ſehr maͤßigen Maͤcklerlohne zu frie-
den. Die Handlungsarten ſind 1) die Wechſelhandlung; und
2) die Waarenhandlung. Was nun dieſe ſonderlich betraͤcht-
lich machet, ſind, wie gedacht, theils die Waaren aus der Le-
vante, mit welchen die Englaͤnder und Hollaͤnder ihre Nieder-
lagen jederzeit wohl verſehen und angefuͤllt erhalten, theils die-
jenigen, die ſie aus den Abendlaͤndern dahin fuͤhren. Daher
man

italieniſchen Handlung.
man denn Livorno mit Recht den allgemeinen Stapel der fei-
nen Kaufmannswaaren nennen kann, welche von dem mittellaͤn-
diſchen Meere gezogen werden. Man hat daſelbſt beſtaͤndig ge-
druckte Preißcouranten, und werden hier alle Waaren contant
verkauft; es verſteht ſich jedoch mit einem Monate Nachſicht,
ſo oͤfters auch auf 2 Monate verlaͤngert wird. Hiernaͤchſt
wird 3) die Großavanturhandlung zu Livorno getrieben, und
zwar giebt man daſelbſt Geld auf große Avanture zu 18 pro
Cent nach der Levante, und zu 16 pro Cent nach Liſſabon. Die
beſte Art der Handlung zu Livorno iſt, 4) Geld auf Hypothek
zu geben, wozu man zu Smyrna oft bey den Juden und Arme-
nianern Gelegenheit findet, ſonderlich bey der Seide und bey
dem Wachſe, und zwar zu 15, 16 und 17 pro Cent. Zur Be-
foͤrderung der livorniſchen Handlung hilft der Hafen daſelbſt,
welcher einer von den beſten in dem Lande des Großherzogs iſt.
Unter die daſigen guten Anſtalten der Handlung wegen, gehoͤ-
ren 1) die zwey Lazarete, wo man Menſchen und Waaren,
welche aus Laͤndern kommen, die wegen der Peſt verdaͤchtig ſind,
auf eine gewiſſe beſtimmte Zeit einſchließt, um ſie zu reinigen und
zu raͤuchern, ehe man ihnen den Eingang in die Stadt verſtat-
tet; und 2) der Wacht- und Leuchtthurm, auf welchem bey
Erblickung der Schiffe ſo viele Kugeln herausgehaͤnget werden,
als man Schiffe ſieht, daß daher die Kaufleute 3 bis 4 Tage
voraus wiſſen koͤnnen, wie viele Schiffe im Anſegeln begriffen
ſind. Siehe weiter unter den 52 §. und in unſerer Akad. der
Kaufl. den Artikel Livorno.
§. 43.
Neapel, die Hauptſtadt des Koͤnigreichs gleiches Namens,2) Neapel.
iſt eine von den vornehmſten Handelsſtaͤdten in Europa, und
hat den Flor ihrer Handlung ihrem Hafen zu danken, welcher
uͤberaus groß, weit, und ſo tief iſt, daß die groͤßten Schiffe
in voller Ladung in demſelben bis an die Stadt einlaufen koͤnnen,
welches denn eine ungemein große Menge Schiffe von allen Natio-
nen dahin zieht. Die Waaren, welche man von daher hohlet,
ſind die Kunſtproducte und Naturgaben des Koͤnigreichs und der
Stadt Neapel, wie denn das Koͤnigreich von der Natur mit
vortrefflichen und vollkommenen Gaben, ſonderlich an Wein
und Oel, reichlich verſehen iſt. Die vornehmſten Kunſt und
Naturproducte beſtehen in ſeidenen Zeugen; geſtrickten Struͤm-
pfen, Muͤtzen und Camiſoͤlern von Seide, oder von Seide mit
Golde und Silber gemenget; roher Seide und Seide in Ma-
tzen; feiner Wolle, Baumwolle, Oliven und Baumoͤl, vor-
nehmlich aus Apulien; Lorbeeren, und Lorbeeroͤl; Manna aus
Calabrien; Terpentin, Rosmarinbluͤten, Anis und Coriander;
Safran, der dem morgenlaͤndiſchen gleich geſchaͤtzet wird; Wei-
nen, Roſinen, Corinthen, Feigen, Mandeln, trockenen Pom-
meranzen- und Citronenſchalen, Kapern, Weinſtein und Wein-
ſteincryſtallen; Seife, Schnupftaback, rohem Schwefel, Mar-
mor, wohlriechenden Eſſenzen und Quinteſſenzen, anderer zu
geſchweigen, die nicht ſo haͤufig, wie dieſe ausgefuͤhret werden;
(B b 4)doch

3 Cap. Von der
doch muͤſſen wir noch der vortrefflichen Pferde und Mauleſe
gedenken, die allen andern in Europa vorgezogen werden. Die
Waaren, welche nach Neapel gehen, ſind alle die, ſo uͤber-
haupt nach Jtalien gefuͤhret werden. Man wechſelt auch zu
Neapel auf alle italieniſche Wechſelplaͤtze, ferner nach Madrit,
und Botzen. Zwiſchen Amſterdam und andere niederlaͤndiſche
Orte, ingleichen London, Hamburg, Leipzig, Frankfurt,
Nuͤrnberg ꝛc. und Neapel, gehen alle Wechſel uͤber Livorno,
oder uͤber Venedig, oder uͤber Genua. Zur Befoͤrderung der
neapeliſchen Handlung gereichen folgende Anſtalten: 1) die oͤf-
fentlichen Banken, deren man verſchiedene zu Neapel hat,
unter denen aber einige etlichemal bankerot gemacht haben, und
daher nicht mehr in großem Credite ſtehen, indeſſen ſind doch
die Banco di St. Eligio, welche am meiſten von den Kaufleu-
ten gebraucht wird, und di del Popolo, noch in gutem Anſehen.
So giebt auch 2) die aufgerichtete oͤffentliche Stadtcaſſa unter
dem Namen von ſantißimo Salvatore der Handlung eine groſ-
ſe Bequemlichkeit; 3) das Leihhaus, in welchem alles mit der
groͤßten Verſchwiegenheit, und einer untadelhaften Treue ge-
ſchieht; und 4) die Aſſecuranzcompagnie, welche 1751 errich-
tet worden. So iſt auch neuerlichſt Sorge getragen worden,
daß 5) der Briefwechſel der Kaufleute nach Conſtantinopel
uͤber Raguſa nicht mehr durch die Peſt, die faſt alle Jahre in der Le-
vante wuͤthet, unterbrochen werde. Ueberhaupt iſt die daſige Hand-
lung unter der itzigen Regierung bereits um ein großes geſtie-
gen, und der Koͤnig giebt ſich alle Muͤhe, beydes, die Hand-
lung, als das Seeweſen in dem ganzen Koͤnigreiche bluͤhender
zu machen: wie er denn in ſolcher Abſicht 1740 den 7 April
mit der ottomanniſchen Pforte, und 1748 mit Daͤnemark einen
vortheilhaftigen Commercien- und Schiffahrtstractat geſchloſ-
ſen, ſiehe den 188 §. Jm Jahre 1752 den 22 Junius ließ er
zu dem neuen Hafen zu Salerno den erſten Stein legen, um
den Ort, der bereits mit einem beruͤhmten Jahrmarkte verſe-
hen iſt, in mehreres Aufnehmen zu bringen. Siehe in unſerer
Akademie der Kaufleute den Artikel Neapel.
§. 44.
3) Meßina.Meßina, die vornehmſte Handelsſtadt in ganz Sicilien,
pranget mit ihrem Hafen, der an Groͤße, Tiefe, Sicherheit,
und an allem, was nur zur Aufnahme der Handlung etwas
beytragen kann, nicht ſeines gleichen hat, und ſich auf dem
Wege aller Schiffe befindet, die nach der Levante gehen, oder
von daher kommen. Daher man beſtaͤndig zu Meßina eine
große Menge Fremde ſieht, welche die Handlung daſelbſt in
einen bluͤhenden Stand ſetzen, und die ſo ſtark iſt, als in einer
Stadt von Jtalien. Die Wechſelhandlung betreffend, ſo
wechſelt man zu Meßina auf Genua, Livorno, Neapel, Rom
und Venedig, wiewol dieſe beyde Plaͤtze nicht gar bequem ſind,
weshalben auch wenige Wechſelnegotien dahin geſchehen; in-
gleichen auf die vier Meſſen zu Novi, und manchmal, wiewol
ſelten, auf London. Der vornehmſte und faſt der einzige Ge-
gen-

italieniſchen Handlung.
genſtand der Waarenhandlung, welche die Fremden ſo ſtark
dahin zieht, iſt die Seide, die in Sicilien gebauet und daſelbſt,
theils rohe verkauft, theils zu der in den Seidenmanufacturen
ſo ſehr beliebten organſiner Seide von St. Lucia, (denn ſo heißt
die von Meßina gebrachte und daſelbſt zugerichtete Seide,) von
den daſigen in der Zurichtung der Seide beſonders geſchickten
Seidenarbeitern zugerichtet wird. Es ſind aber die Genueſer,
Florentiner und Lucceſer beynahe Herren von dieſer Seiden-
handlung zu Meßina, welches dieſe Handlung ſehr beſchwerlich
machet; wozu noch dieſes koͤmmt, daß die Meßiner nothwen-
diger Weiſe die einzigen Commißionaͤrs bey dieſer Handlung
ſind, und nicht zugeben, daß ſich, wie an andern Orten ge-
ſchieht, Commißionaͤrs von andern Nationen daſelbſt nieder-
laſſen: wiewol ſich doch einige Familien von der franzoͤſiſchen
und engliſchen Nation, ingleichen von andern Nationen daſelbſt
niedergelaſſen, und Contoirs errichtet haben. Jm Jahre 1752,
iſt daſelbſt eine neue Handlungsgeſellſchaft entſtanden, welcher
der Koͤnig zehn Freyjahre zugeſtanden, da ſie ihre Waaren oh-
ne die geringſte Abgabe ausfuͤhren und verkaufen mag: Fuͤnf
bis ſechs tauſend Arbeiter ſind von Catanea dahin gezogen wor-
den, und man wird allerley Gattungen ſeidener Zeuge fabrici-
ren. Ueber dieſes hat man noch eine Cammelotmanufactur
von einer ſehr ſchoͤnen Gattung zu gleicher Zeit in Meßina er-
richtet. Die Bezahlung der Seide und anderer Waaren, wel-
che man von Meßina holet, geſchieht gemeiniglich in ſpaniſchen
Realen, und ſeviliſchen, ingleichen mexicaniſchen Piaſtern, die
man entweder aus Spanien ſelbſt bekoͤmmt, oder zu Genua und
Livorno findet. Wenn aber die Handelsleute auf ihren Schif-
fen ſo viel Geld an wirklich gepraͤgten Muͤnzſorten wegen der
Gefahr zur See nicht mit ſich fuͤhren wollen, ſo kann man auch
Wechſelbriefe, oder Creditbriefe fuͤr Meßina nehmen, wo man
leicht und mit wenigem Verluſte, in die Meſſen zu Novi traßi-
ren kann. Unter allen Waaren, die dahin gefuͤhret werden,
finden die Leinwande und das gemeine Tafelzeug den groͤßten
und beſten Abgang. Alle Waaren, die man dahin verfuͤhret,
werden auf Zeit verkaufet. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl.
die Artikel Meßina und Sicilien.
§. 45.
Nach denen an der See gelegenen wichtigſten Handelsplaͤ-Die andern
anſehnlichen
Handels-
plaͤtze:
1) Lucca.
tzen, laſſen wir nunmehr die uͤbrigen oben (§. 41.) angezeigten
anſehnlichen Handelsſtaͤdte in Jtalien, unſern Vorwurf ſeyn:
Lucca, das Haupt einer kleinen freyen Republik gleiches Na-
mens, die in ihrem Gebiete den ſchoͤnſten Marmor in Jtalien
hat. Das Wechſelnegoz von der Stadt Lucca geht mehren-
theils uͤber Genua und Livorno. Die Waarenhandlung be-
ruhet groͤßtentheils auf ihren ſchoͤnen Seidenmanufacturen,
wegen welcher dieſe Stadt ſehr beruͤhmt iſt. Jedoch wird auch
mit den dortigen Oliven, und dem daraus gepreßten Oele ein
ungemein ſtarker Handel, ſonderlich nach England, getrieben;
und ſind die Oliven ſowol, als das Oel, die beſten und ſchoͤn-
(B b) 5ſten

3 Cap. Von der
ſten in ganz Jtalien, aber auch noch einmal ſo theuer, als die
aus andern italieniſchen Orten. Unter die daſigen guten An-
ſtalten zur Aufnahme der Handlung gehoͤren 1) il Collegio dell’
Abbondanza, ein Collegium, welches dafuͤr ſorgen muß, daß
die Stadt jederzeit mit hinlaͤnglichen Lebensmitteln, an Ge-
treide, Bohnen, Hirſe, Erbſen, Mehl ꝛc. verſorget ſey, das
man aus fremden Landen, ſonderlich aus Frankreich, Holland
und England, holet, und uͤber Viareggio  einbringt; 2) il
Collegio del Negoci, welches Collegium uͤber alle Commerci-
en-Manufactur- und Handwerksſachen die Aufſicht hat; 3) il
Officio dell’ Abbondanza, der Name des Hauſes der Banco,
worinnen man ſowol Geld auf Pfaͤnder ausleihet, als auch
Capitalien gegen 5 pro Cent annimmt; und 4) gewiſſe Ruͤgen-
meiſter, welche die Faullenzer und andere nichtswuͤrdige Leute,
entweder zur Arbeit, oder zur Verlaſſung des Luccaiſchen Ge-
biethes anhalten. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Ar-
tikel Lucca.
Viareggio.Viareggio, eine kleine Stadt oder Flecken, in dem Ge-
biete Lucca, am liguſtiſchen Meere, nebſt einem dabey ge-
legenen kleinen Hafen, welcher der einzige der Republik
Lucca iſt.
§. 46.
2) Turin.Turin, die Hauptſtadt in Piemont, iſt zur Handlung
ungemein bequem gelegen, indem faſt alles, was uͤber Lion und
Genf, nach und aus Jtalien geht, durch dieſe Stadt gefuͤh-
ret werden muß. So erleichtert ihr auch der nahe bey derſel-
ben vorbeyfließende Pofluß die Berfuͤhrung ihrer Waaren in
die Lombardey und in das Gebiete der Republik Venedig unge-
mein. Man muß zwar, wenn man aus Frankreich und Genf
dahin will, uͤber die Alpen; allein es iſt nichts leichter und be-
quemer als dieſe Reiſe, und dieſes, wegen der Maulthiere,
deren man ſich zur Fortbringung der Waaren bedienet, und
wegen der Huͤlfe, welche die Einwohner des Landes denen uͤber
die Alpen Reiſenden leiſten. Ungeachtet Turin nicht fuͤr einen
Wechſelplatz gehalten wird: ſo wechſelt man doch von da auf
die wichtigſten Wechſelplaͤtze. Die Waarenhandlung beſchaͤff-
tiget ſich hier 1) mit den Naturgaben der Landſchaft Pie-
mont, indem ſelbige uͤberaus fruchtbar an allen zum Leben noͤ-
thigen Dingen, inſonderheit an Getreide, Reiße ꝛc. und noch
mehr an Baumoͤl, Hanf, Truͤffeln, ꝛc. und wachſen die Truͤf-
feln hier ſo haͤufig, daß man Piemont gleichſam ihr Vaterland
nennen kann; ferner wird hier ungemein viel Seide gebauet,
die wegen ihrer Reinigkeit, Leichte, Feine und Staͤrke fuͤr die
beſte Seide nicht allein in Jtalien, ſondern auch in ganz Euro-
pa gehalten wird. Auch erſtrecket ſich die Waarenhandlung
2) auf die Manufacturen in Piemont, wie denn zu Pignerol
Tuch, zu Chieri Barchent, zu Vercelli Leinwand, zu Coni und
Mondovi ſtroherne Huͤte von unvergleichlicher Arbeit, u. ſ. w.
verfertiget werden; und 3) auf die Manufacturen in Turin, wo
ſeidene und floretſeidene Struͤmpfe, und ſeit ſchon langer Zeit
ſeide-

italieniſchen Handlung.
ſeidene Zeuge verfertiget werden, gleichwie vor etlichen Jahren
auch eine Porzellaͤnfabrik angeleget worden iſt. Jedoch iſt der
vornehmſte Gegenſtand der Waarenhandlung die Seide: und
geſchieht der Handel mit der Seide, theils innerhalb des Lan-
des, indem eine große Menge davon in den Landesmanufactu-
ren verbrauchet wird; theils außerhalb des Landes, ſonderlich
nach Lion uͤber Savoyen, nach London uͤber Genua und Livor-
no auf engliſchen Schiffen, und nach Holland und Deutſchland
uͤber Savoyen und Genf. Die Floretſeide kaufen die Zuͤrcher
und Berner zu ihren Manufacturen. Siehe in unſerer Akad.
der Kaufl. die Artikel: Piemont und Turin.
§. 47.
Mayland, oder Meiland, die Hauptſtadt des Herzog-3) Mayland
thums gleiches Namens, iſt eine anſehnliche Handelsſtadt, ob
gleich weder das Meer, noch irgend ein ſchiffbarer Fluß ihre
Handlung befoͤrdert. Man wechſelt von da in Soldi im-
periali, oder in Scudi di Cambio 117 Soldi, auf Lion, Rom,
Venedig, Genua, London und Novi; in Moneta currente, oder
di Milano aber auf Livorno, Amſterdam, Neapel, Antwer-
pen, Augſpurg und Wien. Die Waarenhandlung, welche
dieſe Stadt auswaͤrts treibt, iſt ſehr betraͤchtlich, und beſteht
theils in den Naturgaben des Herzogthums Mayland, das
uͤberaus fruchtbar iſt, und ſind ſolche vorzuͤglich Wein, Reiß,
Getreide, Mandeln, Honig, Wachs, Seide, Kaͤſe, Serve-
latwuͤrſte ꝛc. theils in den Manufacturen der Stadt Mayland,
und dieſe ſind 1) das maylaͤndiſche Gold, oder Goldlahn, wel-
cher nur auf einer Seite, aber ſo gut vergoldet iſt, daß, wenn
er nachher geſponnen wird, man nichts als Gold ſieht, indem
die Silberſeite voͤllig verdecket wird: es iſt aber dieſe Kunſt, den
Goldlahn nur auf einer Seite zu vergolden, ein bloß den
maylaͤndiſchen Goldziehern bekanntes Geheimniß; 2) Silber-
lahn; 3) aus Gold- und Silberlahn geſponnene goldene und ſil-
berne Galonen, Treſſen, Spitzen ꝛc. 4) Blumigter Sammet;
5) ſeidene Zeuge; 6) zugerichtete Seide, von welcher ſehr viel
in den franzoͤſiſchen Manufacturen verthan wird; 7) Stahlar-
beit; 8) aus Bergcryſtall geſchnittene und geſchliffene Leuchter,
Tabackdoſen, Spiegel ꝛc. 9) Blumen von Wachs, Papier, Hau-
ſenblaſe, Federn und Baumwolle, die der Natur auf das voll-
kommenſte nachahmen ꝛc. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl.
den Artikel Mayland.
§. 48.
Parma iſt die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Na-4) Parma.
mens, und geſchieht ihre Handlung mehrentheils uͤber Vene-
dig. Der Hauptgegenſtand derſelben beſteht 1) in dem Par-
meſankaͤſe, welcher durch ganz Europa verfuͤhret wird; und
2) in der Seide, die daſelbſt gezeuget, aber alle roh und un-
verarbeitet verfuͤhret wird. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl.
den Artikel Parma.
§. 49.

3 Cap. Von der
§. 49.
5) Modena.Modena, die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Na-
mens, treibt keine allzubetraͤchtliche Handlung, ob ſie gleich in
einem fetten und fruchtbaren Lande liegt. Es beſteht aber ſol-
che Handlung 1) in Seide, die in dem Herzogthume in unge-
meiner Menge gezeuget, aber alle ohne die geringſte Zurichtung
verſchicket wird; und 2) in Sammet und andern ſeidenen Ma-
nufacturen. Dieſer Handel geſchieht uͤber Venedig. Dahin
und anderwaͤrts wird auch 3) jaͤhrlich eine Menge von Mas-
ken verkaufet, die hier am beſten gemacht werden ſollen.
§. 50.
6) Reggio.Reggio, die Hauptſtadt eines Herzogthums gleiches Na-
mens, ſo dem Herzoge von Modena gehoͤret, iſt des beruͤhm-
ten Markts, oder Meſſe wegen beruͤhmt, die jaͤhrlich daſelbſt
gehalten wird. Man bekoͤmmt von daher 1) viele rohe Seide, wel-
che in dem Herzogthume gezeuget wird; 2) Weine und koͤſtli-
che Fruͤchte, ſo die daſigen Weinberge und Gaͤrten im Ueber-
fluſſe hervorbringen; 3) vierhaarigte Sammete, die daſelbſt
gemacht werden, und in ihrer Art ſehr beliebt ſind; und 4) al-
lerhand Arbeit von Helfenbein und andern Knochen, als klei-
ne Ringe, Todtenkoͤpfe, Reliquienkaͤſtchen, Agnus Dei ꝛc. Sie-
he in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Reggio.
§. 51.
7) Mantua.Jn Mantua, der Hauptſtadt des Herzogthums gleiches
Namens, wird ein großer Handel getrieben, welches man
auch daher abnehmen kann, daß die Anzahl der daſigen Juden
ſich auf 4 bis 5000 belaͤuft, die daſelbſt ihr beſonderes Quar-
tier haben, ſo alle Abende verſchloſſen wird. Unter andern
wird der Flachs, welcher hier trefflich wohl geraͤth, ſtark in
andere Laͤnder verfuͤhret; und die Einwohner verfertigen viele
Seidenzeuge, wie man denn auf dem daſigen See eine erſtau-
nenswuͤrdige Menge von Seidenmuͤhlen findet, welche dienen,
theils Seide zu ſpinnen, theils ſolche zu haſpeln, theils auch
ſolche zu zwirnen. Uebrigens giebt das Land die vortrefflichſten
Pferde. Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Arti-
kel Mantua.
§. 52.
8) Florenz.Florenz, die Hauptſtadt des Großherzogthums gleiches
Namens, treibt ſtarke Handlung. Der Wechſel- ſowol, als
der Waarenhandel geht gemeiniglich uͤber Livorno (§. 42).
Des letztern Hauptgegenſtand ſind 1) die Manufacturen der
Stadt, als da ſind Draps d’ or und Draps d’ Argent, Ar-
moiſins, ſeidene Raſche, Taffente; Atlaſſe, vornehmlich weiſ-
ſe, die hier beſſer, als anderswo fabriciret, und daher ſehr hoch
geſchaͤtzet werden; Brocade, geſponnenes Gold und Silber,
dergleichen Draht; zugerichtete Seide; feines und zartes wol-
lenes Garn, das unter dem Namen des florentiner Garns be-
ruͤhmt iſt; ſehr zarte Ratinen oder Raſche, deren Farbe aber
nichts taugt; Hausapotheken von Ebenholze ꝛc. und 2) andere
Waaren, als vortreffliche Weine, rohe Seide, rohe und ge-
waſchene

italieniſchen Handlung.
waſchene Wolle aus Apulien, u. a. m. Hierbey erinnern wir
noch, daß der Kaiſer, Franz der I, als Großherzog von Toſ-
cana, im Jahre 1748 im October und November mit den Re-
publiken Algier, Tunis und Tripoli einen Friedens- und Com-
mercientractat geſchloſſen, kraft deſſen alle Schiffe mit kaiſerli-
cher Flagge, jedoch die von den Hanſeſtaͤdten ausgenommen,
in dem ganzen mittellaͤndiſchen und den naͤchſtliegenden Meeren
eine freye Fahrt haben ſollen.
§. 53.
Rom, die ehemals ſo maͤchtige Stadt (§. 25.), und die9) Rom.
heutige Hauptſtadt des Kirchenſtaats, treibt eine nicht eben
allzuſehr betraͤchtliche Handlung. Die Wechſel auf italieni-
ſche Handelsplaͤtze werden insgemein in Piſtolen gegen Piſtolen
geſchloſſen; es wechſelt aber Rom auch auf Lion, London, Am-
ſterdam, Madrit und Liſſabon. Was den Waarenbandel be-
trifft, ſo bekoͤmmt Rom faſt alle Waaren, die es gebraucht,
durch ſeinen Hafen, welcher zu Civita Vecchia, oder Porto iſt,
wo ſich der Tiberfluß in das mittellaͤndiſche Meer ergießt, nach
welchem ſie groͤßtentheils uͤber Genua geſendet werden. Es
werden auch einige Waaren aus Rom geholet, als Schwefel;
roͤmiſcher Alaun, ſo inſonderheit bey Tolfa, zwiſchen Civita
Vecchia und Bracciano, bereitet wird; Anis, Wolle, unter
andern eine Gattung, die Matricina genannt wird; Schnupfta-
back, parfumirte Handſchuhe ꝛc. Ein großer Theil der Hand-
lung iſt in den Haͤnden der Juden, welche ehedem aus Spanien
hieher gefluͤchtet ſind, und deren Anzahl ſich auf 8 bis 10000
erſtrecket. Der Pabſt exerciret durch die apoſtoliſche Kammer
den Alleinkauf mit dem Getreide, welches die ſaͤmtlichen Ein-
wohner um eine gewiſſe beſtimmte Taxe von ermeldeter Kam-
mer nehmen muͤſſen. Es iſt auch eine paͤbſtliche Lehnbank zu
Rom, und in dem daſigen Waiſenhauſe befindet ſich eine Tuch-
und Tapetenfabrike. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den
Artikel Rom.
§. 54.
Ancona, ebenfalls im Kirchenſtaate gelegen, hat ihren10) Ancona
Ruhm, den ſie ehemals wegen ihrer Handlung gehabt, ziem-
lich verloren. Sie hatte einen ſo guten Hafen, daß er unter
die ſchoͤnſten und vornehmſten der ganzen Welt gezaͤhlet wurde;
aber nachmals iſt er, aus Nachlaͤßigkeit der Einwohner, an
etlichen Orten ſo ſeichte worden, daß die großen Schiffe nicht
ohne große Gefahr außerhalb ſtehen muͤſſen. Zur beſſern Auf-
nahme der Handlung im Kirchenſtaate, ward er 1732 von dem
Pabſte zu einem Freyhafen vor alle Nationen erhoben. Von
Ancona wird auf verſchiedene italieniſche Wechſelplaͤtze gewech-
ſelt. Auch iſt des Geldwechſels |zu Ancona deswegen zu
gedenken, weil die meiſten Schiffe, die nach den levantiſchen
Handelsplaͤtzen fahren, hier Ongari, oder Ducaten mitnehmen,
dafuͤr ſie den Wechslern zu ein Achtel, ein Sechstel, ein
Viertel, ein Drittel bis ein halb Giulio Agio geben, nach der
Seltenheit und Beduͤrfniß derſelben. Der vornehmſte Waaren-
bandel

3 Cap. Von der
handel daſelbſt beſteht in ſeidenen Zeugen und zubereiteten Le-
dern; desgleichen wird hier das Wachs ſchoͤn gebleichet. Alle
Handelsleute von jeder Religion koͤnnen zu Ancona bleiben; es
iſt aber keine andere Religionsuͤbung, als die roͤmiſch-katholiſche,
erlaubt. Die Juden, die daſelbſt wohnen, ſind die reichſten
von allen Einwohnern, und thun auch das meiſte in der Hand-
lung. Siehe in unſerer Akademie der Kaufleute den Artikel
Ancona.
§. 55.
11) BolognaBologna, oder Bononien, gleichfalls im Kirchenſtaate
gelegen, wechſelt auf die mehreſten italieniſchen Handelsplaͤtze;
ſonſt aber wird uͤber Genua, Livorno, oder Venedig dahin ge-
wechſelt, und werden alle Wechſel acht Tage nach ihrer Acce-
ptation in der Monte Pietatis bezahlet, deren es daſelbſt un-
terſchiedliche giebt. Die ganze Waarenhandlung geht uͤber
Genua und Livorno, und befoͤrdert ſolche der Canal, der den
kleinen Fluß Reno mit dem Po vereiniget. Den reichſten Theil
der Waarenhandlung verſchaffet den Bologneſern die große
Menge Seide, ſo daſelbſt erbauet wird. Abſonderlich bekoͤmmt
man von daher zugerichtete Seide, die ſehr hoch geſchaͤtzet wird:
wie denn in dieſer Stadt 400 Muͤhlen ſind, welche alle von
dem gedachten Fluſſe Reno getrieben, und worinnen ſeidene
Zeuge, abſonderlich Atlaſſe, gewirket werden. Die uͤbrigen
Manufacturen dieſer Stadt ſind Tuch, ſeidene Struͤmpfe,
Leinwande, und Flore zur Trauer, wiewol die Fabriken der
letztern ziemlich abgenommen haben, nachdem die Franzoſen
dergleichen bey ſich angeleget haben. So iſt auch dieſe Stadt
wegen der guten Seifenkugeln, wovon die Fremden jaͤhrlich
eine erſtaunende Menge wegholen, und wegen der Cervelatwuͤr-
ſte, oder bologneſerwuͤrſte, dazu hier rechte Werkſtaͤtte oder
Fabriken aufgerichtet ſind, beruͤhmt. Die andern Waaren,
ſo man von daher erhaͤlt, beſtehen in trockenen Fruͤchten, in
Alaun ꝛc. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel
Bononien.
§. 56.
12) PalermoPalermo, die Hauptſtadt in Sicilien, hat eine ſtarke
Handlung, und einen guten Hafen. Das daſige Wechſelne-
goz iſt einerley mit dem in Meßina (§. 44.). So beſteht auch
die Waarenhandlung, wie die von Meßina, vornehmlich in
Seide und ſeidenen Waaren, Schwefel, Weinſtein und Wein-
ſteincryſtallen, und feinen Schwaͤmmen. Siehe in unſerer
Akademie der Kaufl. den Artikel Palermo und Sicilien.
§. 57.
13) CagligriCagliari, die Hauptſtadt auf der Jnſel Sardinien, treibt
ſtarke Handlung mit Oel, Getreide, Wein, Salz ꝛc. als ih-
ren inlaͤndiſchen Waaren; und befoͤrdert ſelbige ihr Hafen gar
ſehr. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel Cagliari
und Sardinien.
§. 58.

italieniſchen Handlung.
Baſtia, die Hauptſtadt auf der Jnſel Corſica, hat einen14) Baſtia.
geraumen Hafen, und treibt ſtarke Handlung mit unvergleich-
lichem Weine, ſchoͤnen Corallen ꝛc. als ihren inlaͤndiſchen Waa-
ren. Die Einwohner ſind erfahrne Seeleute, und zugleich groſ-
ſe Seeraͤuber. Als die Corſen 1735 auf den Einfall gerathen
waren, den bekannten Baron Theodor von Neuhof zu ihrem
Koͤnige zu erwaͤhlen; ließ dieſer ſich unter andern hoͤchſt ange-
legen ſeyn, die Handlung dieſer Jnſel auf alle moͤgliche Art zu
verbeſſern und auszubreiten. Zu dem Ende errichtete er nicht
allein 1737 ein beſonderes Commerciencollegium, welches aus
vier corſicaniſchen und aus vier fremden Commiſſarien beſtehen
ſollte, ſondern er ſchlug auch den Corſen unterſchiedliche Mit-
tel zur Verbeſſerung ihrer Handlung vor, welche auch von ih-
nen bewilliget wurden. Siehe Baſtia und Corſica in unſerer
Akad. der kaufl.
§. 59.
Maltha, und itzt Alt-Maltha, die ehemalige Hauptſtadt15) Maltha.
der Jnſel Maltha, hat drey Haͤfen, in welche insgeſamt die
nach dieſer Jnſel ſegelnden Schiffe bequem einlaufen, und ſi-
cher liegen koͤnnen. Sie wurde 1742 zu einem Freyhafen er-
klaͤret. Die Handlung daſelbſt iſt ziemlich betraͤchtlich, ob-
gleich nicht mit inlaͤndiſchen Waaren, indem dieſe Jnſel, da
ſie faſt ein bloßer Felſen iſt, nicht einmal den Einwohnern ge-
nugſame Lebensmittel giebt: ſondern theils wegen der vielen da-
ſelbſt anlangenden franzoͤſiſchen, engliſchen, hollaͤndiſchen und
italieniſchen Schiffe, die allerhand Waaren dahin bringen;
theils wegen der Schiffe, welche die maltheſiſchen Kaufleute
nach verſchiedenen Haͤfen von Jtalien, und ſonderlich Sicilien,
zu ſchicken pflegen, um daſelbſt Getreide und andere Lebensmit-
tel zu holen. Jndeſſen iſt dieſe Jnſel nicht von allen Naturga-
ben entbloͤßet, die man von daher als gute Waaren holen kann,
als da ſind Baumwolle, die hier haͤufig waͤchſt; Wachs, Ho-
nig, welcher ungemein hoch gehalten wird; Roſinen ꝛc. Sie-
he Maltha in unſerer Akad. der Kaufl.
§. 60.
Nachdem wir nunmehr die vornehmſten Handelsſtaͤdte vonWechſelne-
goz in Jta-
lien.
Jtalien beſehen haben, ſo fahren wir fort, den italieniſchen
Handel uͤberhaupt zu beſchreiben, und kommen auf das Wech-
ſelnegoz, welches in Jtalien ſo eingerichtet iſt, daß viele ande-
re Wechſelplaͤtze in Europa ſich der italieniſchen Wechſelplaͤtze
mit großem Nutzen bedienen koͤnnen.
§. 61.
Die italieniſche Waarenhandlung theilet ſich in zweyZwey Haupt
aͤſte des ita-
lieniſ. Waa-
renhandels.
Hauptaͤſte. Der erſte Hauptaſt iſt die Handlung mit denen
Producten der Natur und Kunſt, welche Aſien und Africa
ausgiebt, und aus der Levante geholet werden. Ob nun wol
dieſer Handel itzo, in Anſehung der vorigen Zeiten, nicht viel
ſagen will (§. 30,): ſo iſt doch nicht zu leugnen, daß Jtalien,
und ſonderlich ſowol Venedig (§. 35.), als Livorno (§. 42.), noch
gegen-

3 Cap. Von der
gegenwaͤrtig einen ziemlich ſtarken Handel, wenigſtens mit ge-
wiſſen aus der Levante kommeuden Waaren treibe: gleichwie
auch Genua einigen Handel nach der Levante fortſetzet (§. 39).
Der zweyte Hauptaſt iſt die Handlung mit den inlaͤndiſchen
Waaren, welchen die Jtaliener noch itzo ſehr ſtark treiben. Die-
ſer theilet ſich wiederum in zwey Nebenaͤſte, davon der eine die
Naturgaben Jtaliens (ſiehe den 62 §.) und der zweyte die
Manufacturen der Jtaliener (ſiehe den 63 §.) zum Gegen-
ſtande hat, wie denn Jtalien lange Zeit die europaͤiſcheu Laͤn-
der mit den beſten Manufacturen, ſonderlich den ſeidenen,
verſehen, und damit einen betraͤchtlichen Handel getrieben hat,
welchen Seidenhandel die Jtaliener von den Griechen uͤber-
kommen haben. Denn da Rogerius, Koͤnig in Sicilien, 1143
eine Anzahl Kriegsſchiffe nach Griechenland abſeegeln ließ; ſo
waren ſelbige ſo gluͤcklich, daß ſie unter anderer Beute auch
einige Handwerksleute, welche ſeidene Tuͤcher arbeiteten, als
Gefangene mit wegfuͤhreten, und nach Sicilien uͤberbrachten.
Dieſe verlegte gedachter Koͤnig in die Hauptſtadt Palermo,
und befahl ihnen, ſolche Kunſt den Einwohnern zu lernen.
Jedoch hat auch dieſer Handel einen ziemlichen Stoß bekommen,
nachdem man ſeit einem Jahrhunderte in Frankreich, Holland,
England, und nunmehro auch in Deutſchland, einige Manufa-
cturwaaren, die man ſonſt einzig und allein aus Jtalien holen
mußte, eben ſo gut nachzumachen angefangen hat.
§. 62.
Naturgaben
Jtaliens.Die gedachten Naturgaben des ſo fruchtbaren Jtaliens
ſind Korn, Reiß, Wein, Roſinen, Weinſtein, Citronen, Limo-
nien, Pommeranzen, Granataͤpfel, Oliven und Oel, Mandeln,
Feigen, Datteln, Kapern, Lorbeeren, Pfeffer, Anis, Corian-
der, Manna, Caſtanien, Zucker, Safran, Terpenthin, Baum-
wolle, Flachs, Hanf, Pferde, Butter, Kaͤſe, Wuͤrſte, Wolle,
Seide, Honig, Wachs, Sardellen, Schildkroͤten, Corallen, Acha-
te, Carneole, Cryſtalle, Alabaſter, Marmor, Alaun, Vitriol,
Schwefel, veroneſer Erde ꝛc. Jnſonderheit iſt Jtalien wegen
ſeiner Seide beruͤhmt, davon es einen ſolchen Ueberfluß hat,
daß es vielen europaͤiſchen Laͤndern jaͤhrlich eine betraͤchtliche
Menge uͤberlaͤßt.
§. 63.
Manufactu-
ren der Jta-
liener.So geſegnet Jtalien an Naturgaben iſt, ſo eine fruchtbare
Mutter vortrefflicher Manufacturen iſt es jederzeit geweſen;
daher die Mannichfaltigkeit derſelben ebenfalls nicht geringe iſt.
Denn man arbeitet und fabriciret: 1) geſponnene und gezwirnte
Seide, ſonderlich zu Mayland und Bologna; 2) ſeidene Zeuge,
als Sammet, Atlas, Damaſt, Taffent, Tobin, goldene, ſilberne,
und ſeidene Stoffe, Tapeten, ſeidenen Flor ꝛc. zu Mayland,
Venedig, Lucca, Reggio, Florenz, Bologna, Neapel ꝛc. 3) ſeidene
geſtrickte und gewirkte Struͤmpfe, Camiſoͤler, Muͤtzen, Hand-
ſchube ꝛc. ebenfalls an nurgedachten Orten; 4) wollene Zeuge,
als Ratin, Sarge ꝛc. zu Florenz, Chieri in Piemont ꝛc. 5) Tuch,
in der Grafſchaft Nizza, Chieri in Piemont ꝛc. und hauptſaͤch-
lich

italieniſchen Handlung.
lich zu Venedig, oder vielmehr zu Padua, wo die ſo ſchoͤnen und
beruͤhmten venetianiſchen Scharlache gemachet werden; 6) Lein-
wand, zu Venedig, Faenza im Kirchenſtaate, Cava im Koͤnigreiche
Neapel ꝛc. 7) weiße zwirnene Spitzen, hauptſaͤchlich zu Venedig
Genua ꝛc. 8) goldene und ſilberne Spitzen, wie auch dergleichen
Borten, Treſſen, und Gold- und Silberdraht, vorzuͤglich zu May-
land; 9) lederne Handſchuhe, parfumirte und unparfumirte, zu
Rom, Florenz ꝛc. 10) feines Cryſtallglas, cryſtallene Spiegel, Kut-
ſchen- und Trinkglaͤſer, zu Venedig oder vielmehr zu Murano;
11) Porcellaͤn und anderes feines irdenes Geſchirr zu Lodi in
Mayland und Faenza im Kirchenſtaate; 12) Gewehr, zu Turin
in Piemont, in Mayland, und zu Breſcia oder Brixen im Vene-
tianiſchen; 13) feine Meſſer, zu Cremona im Maylaͤndiſchen, und
Scarzeria im Florentiniſchen; 14) Papier, zu Fabriano im Kir-
chenſtaate, in der Grafſchaft Nizza ꝛc. 15) Buͤchſenpulver, zu
Soreſino im Maylaͤndiſchen ꝛc. 16) Seife zu Venedig, Bologna,
Neapel ꝛc. 17) Schnupftaback zu Bologna ꝛc. 18) woblriechende
Oele, Eſſenzen und deſtillirte Waſſer, zu deren Verfertigung
die Jtaliener wegen der Menge der bey ihnen wachſenden wohl-
riechenden Blumen und Fruͤchte ſehr gute Gelegenheit haben;
19) trockene und feuchte Confituren, eingemachte und candirte
Fruͤchte, trockene Teige, ſonſt Vermicelli genannt ꝛc. die eben-
falls aus denen bey ihnen hervorkommenden ſchoͤnen Fruͤchten
groͤßtentheils herruͤhren.
§. 64.
Jtalien hat auch ſeine beruͤhmten ſolennen Wechſel- undWechſel- u.
Waaren-
maͤrkte in
Jtalien.
Waarenmaͤrkte, als zu Novi (§. 40), Mayland, Bononien
oder Bologna, Ferrara, Padua, Breſcia oder Brixen, Verona ꝛc.
und beſondere Safran- und Oelmaͤrkte im Neapolitaniſchen.
§. 65.
Uebrigens muß man den italieniſchen Kaufleuten, vor-Abſchilde-
rung der ita-
lieniſchen
Kaufleute.
nehmlich denen von Venedig, Genua, und Florenz, eine aus-
nehmende Handelsklugheit eingeſtehen. Dagegen fehlet es ih-
nen, ſonderlich den Genueſern, an der Aufrichtigkeit im Han-
del, indem ſie liſtige und verſchmitzte Negotianten ſind. Auf
dieſe beyde Eigenſchaften gruͤnden ſich folgende Anmerkungen,
die man von ihnen gemacht hat: 1) daß ſie bey ihren Hand-
lungsgeſchaͤfften ſehr hoͤflich und freundlich ſind; 2) daß ſie ihre
Geſchaͤffte ſo wohl einzurichten wiſſen, daß ihr Geld keinen
Tag muͤßig liegt, indem ſie, wenn ſie Waaren abgeſendet, ſo-
gleich Wechſelbriefe bis auf den letzten Pfennig traßiren, und,
wenn ſie auf Zeit verkauft haben, und nach deren Verlaufe Pro-
longation begehret wird, ſolche nur auf einen einzigen Termin
von 3 Monaten geben, und alſobald die Jntereſſen nach dem
hoͤchſten Preiße, der auf dem Platze gemacht iſt, gleichwie ſie
bey fernern Prolongationen immer Jntereſſe von Jntereſſen mit
rechnen; 3) daß ſie ihre Meynung niemals deutlich, ſondern
zweydeutig ſchreiben; 4) daß, wenn ſie mit einem Auslaͤnder
lange genug gehandelt, und alles, was ſie gekonnt, von ihm ge-
zogen haben, ſie ſich, wenn ſie mit ihm ſtecken, und an der
K. S. (C c)Zahlung

3 Cap. Von der
Zahlung nur im geringſten zweifeln, auf eine liſtige Art zuruͤck
ziehen, indem ſie ihre Schmeicheleyen verdoppeln, und ihr ganzes
Vermoͤgen anbiethen, hernach die Verſendung der committirten
Waaren unter allerley Ausfluͤchten verzoͤgern, und zugleich un-
ter dem Vorwande, daß ſie ihrer Freunde Huͤlfe benoͤthiget, mit
den ſchoͤnſten Worten die Acceptation ihrer traßirten Wechſel ſu-
chen, und, wenn ſie ſolche erhalten, ihn ſitzen laſſen. Es ſind zwar
unter ihnen auch rechtſchaffene Leute, doch ſind ſie rar. Hier-
naͤchſt haben ſie es zu einer Gewohnheit gemacht, daß ſie alle
diejenigen Waaren, die man von ihnen holet, fuͤr baar Geld
verkaufen; und diejenigen, die man ihnen bringt, auf Zeit von
2, 3, 6 und manchmal mehr Monaten nehmen. Uebrigens ha-
ben die klugen italieniſchen Kaufleute, ſonderlich die zu Genua,
Venedig, Florenz, Lucca, Mayland, Neapolis ꝛc. ihre Corre-
ſpondenz faſt durch ganz Europa.
§. 66.
Mit Jtalien
handelnde
Nationen:Die nach Jtalien handelnden Nationen ſind hauptſaͤch-
lich die Franzoſen, Hollaͤnder, Englaͤnder, und Deutſche.
Die Franzoſen handeln in alle italieniſche Manufacturſtaͤdte,
1) Franzoſen,und fuͤhren daraus mehr Waaren weg, als ſie aus Frankreich
dahin bringen. Sie bringen und holen die Waaren theils zur
See uͤber Marſeille, theils zu Lande vermittelſt der Maulthiere,
weil die Wagen nicht uͤber die Alpen gehen koͤnnen. Unter allen
franzoͤſiſchen Staͤdten treibt Lion den ſtaͤrkſten Handel mit
Jtalien. Daher die meiſten italieniſchen Handelsleute ihre
Niederlagen und Contoirs in Lion haben, damit ſie den Handel
ſowol mit Waaren, als mit Gelde durch das Wechfelnegoz, ſo
ſie treiben, deſto beſſer fuͤhren koͤnnen; die aber nur Correſpon-
denten daſelbſt haben, nehmen dazu lieber Franzoſen, als Jta-
liener, weil ſie befunden haben, daß jene aufrichtiger ſind, als dieſe.
Die Kaufleute von Mayland, Genua, Venedig und Florenz
haben auch ihre Correſpondenten zu Paris, durch welche ſie
ihre Waaren verkaufen laſſen, und ihnen eine gewiſſe Proviſion
geben, mit welchen ſie denn ebenfalls den Geldhandel oder das
Wechſelnegoz durch beſtaͤndige Tratten und Remeſſen treiben.
Desgleichen halten die Franzoſen, welche den Handel nach
Jtalien mit ihrem eigenen Capital treiben, und fuͤr Conto
Waaren dahin ſchicken, oder daher kommen laſſen, daſelbſt ihre
Commißionaͤrs zum Einkaufe ſowol als Verkaufe, ſiehe den 233 §.
2) Hollaͤnder
3) EnglaͤnderDie Hollaͤnder und Englaͤnder handeln zum Theil mit ihren
eigenen Schiffen nach denen an der See gelegenen Handelsplaͤ-
tzen, ſonderlich nach Venedig, Genua, Livorno, Neapel, und
Meſſina; zum Theil aber, und am meiſten geſchieht ihr Han-
del nach Jtalien, ſonderlich nach denen landwaͤrts gelegenen
Staͤdten Bergamo, Turin, Bologna, Modena und Parma,
uͤber Venedig, und zu Lande durch Deutſchland. Auf eben
4) Deutſche,dieſe Art wird auch von den deutſchen Seeſtaͤdten, z. E. von
Hamburg, nach Jtalien gehandelt; das uͤbrige Deutſchland
aber, z. E. Nuͤrnberg, treibt ſeinen Handel nach Jtalien ledig-
lich zu Lande uͤber Venedig.
§. 67.

italieniſchen Handlung.
Diejenigen Waaren, welche aus andern Laͤndern nachNach Jta-
lien gehende
Waaren.
Jtalien gefuͤhret werden, ſind Specereywaaren, mit welchen
aber die Hollaͤnder, den Pfeffer ausgenommen, ganz allein dahin
handeln; Cacao, Jngwer, Thee, Zucker, indianiſches Porzel-
laͤn, und andere indianiſche Curioſitaͤten; Zitzen, gemalte
Leinwand, Jndiennes, Furien, indianiſcher Atlas, Damaſt,
und andere indianiſche leichte Zeuge, verſchiedene Gattungen
von Leinwand, als Muſſelin, Batiſt, feine hollaͤndiſche, ſchle-
ſiſche, weſtphaͤliſche, ulmer, und St. Galler Leinwand; hollaͤn-
diſche, engliſche und franzoͤſiſche Tuͤcher, Cammelotte, Sarſchen,
und andere leichte wollene Zeuge; Stoffe von Lyon; allerhand
franzoͤſiſche Modeſachen fuͤr die Damen; weißer harlemiſcher
und flandriſcher Zwirn; Zwirnband, Zinnober, Cochenille, und
alle Gattungen von Farbehoͤlzern; verſchiedene Gattungen von
Faͤrrberoͤthe; Elephantenzaͤhne, rußiſche Juchten, die aber ſehr
leicht ſeyn muͤſſen; |anderes Leder, Flachs, Hauf, Talg oder
Unſchlitt, Wachs, Fiſchbein, und Thran; Kupfer, Meßing,
Eiſen (ſonderlich ſchwediſches), Bley, Zinn, Theer, Pech, und
Harz; Kapern, Biſam, Ambra, Zibeth, geſalzene Heringe,
Bicklinge, Lachs, Stockfiſch, weißes Blech, Stahl, friſcher und ge-
trockneter Kabliau, Caviar, ſpaniſcher und franzoͤſiſcher Wein
aus Languedoc und Provence, Korn und anderes Getreide,
allerhand franzoͤſiſche Kramwaaren, Spitzen, ſilberne und ſei-
dene Borten, Drap d’ Or, Drap d’ Argent, und ſeidene Stoffe,
von Lion und Tours; wie auch viel Band, ſonderlich pariſer.
Man ſchickt nicht weniger Perruͤcken, Haare, Huͤte und geſtrickte
Struͤmpfe dahin.
§. 68.
Ueber die Entrichtung der Zoͤlle von ein- und ausgehendenZoll von ein-
und aus-
gehenden
Waaren
in Jtalien.
Waaren, wird in Jtalien durchgehends ſtrenge gehalten; und
hat man ſich dahero wohl in Acht zu nehmen, daß man die
Waaren, ſo dahin gefuͤhret, oder daher gehohlet werden, rich-
tig und genau angebe und verzolle. Ein mehrers von Jta-
lien berichtet ein beſonderer Artikel in unſerer Akademie der
Kaufleute.
Das 4 Capitel.
Von der deutſchen Handlung.
§. 69.
Nicht etwann die Liebe zu unſerm Vaterlande reizet uns,Alterthum
deꝛ deutſchen
Handlung
daß wir gleich nach der italieniſchen Handlung die Ge-
ſchichte der deutſchen Handlung vor uns nehmen; ſondern
weil die Deutſchen die Ehre haben, daß ſie nach Wiederherſtel-
lung der Handlung in Europa, naͤchſt den Jtalienern, die
aͤlteſten ſind, welche die Handlung zur See in entfernte Laͤnder
getrieben, und derſelben Flor befoͤrdert haben (§. 29). Wollen
(C c) 2wir

4 Cap. Von der
wir in die aller aͤlteſten Zeiten zuruͤck ſehen, ſo finden wir frey-
lich bey den alten Deutſchen wenige Spuren von der Handlung.
Sie waren mit dem zufrieden, was ihnen ſowol ihre Viehzucht
und der Feldbau verſchaffete, als auch ihre tapfere Fauſt er-
beutete. Diejenigen Staͤdte, welche an den Graͤnzen, und an
der Oſt- und Nordſee wohneten, haben mit der Zeit am erſten
angefangen, den Seehandel zu treiben: wie denn von Barde-
wick, der aͤlteſten ſaͤchſiſchen Stadt (von der in unſerer Akad.
der Kaufl. ein beſonderer Artikel handelt,) bekannt iſt, daß ſie
ſchon vor Chriſti Geburt ſtarken Handel auf der See getrie-
ben habe. Nachgehends ward Wineta, in Vorpommern an
der Oſtſee, durch ihren großen Handel beruͤhmt, und iſt ſie
ſchon im Jahre 470 nach Chriſti Geburt eine der groͤßten Staͤdte
in Europa geweſen. Ob nun wol nach dem Eintritte des 5 Jahr-
hunderts die Wanderungen vieler deutſcher Voͤlker, um Ero-
berungen zu machen, und mancherley andere Kriege die Hand-
lung unterbrachen, wie denn Wineta 796 von den Schweden
und Daͤnen zerſtoͤret ward: ſo ward ſie doch nicht gleich ganz
geleget, vielmehr zog ſich nach dem Untergange der Stadt Wi-
neta, dieſer ihre Handlung meiſtens nach Julin, einer gleich-
falls in Pommern gelegenen Stadt, die ſich dadurch den Namen
einer beruͤhmten und großen Handelsſtadt erwarb. Da aber
im 9 Jahrhunderte noch die Capereyen der Normaͤnner in den
europaͤiſchen Gewaͤſſern und die oͤftern Einfaͤlle der raͤuberiſchen
Hunnen, welche mehr als einmal ganz Deutſchland uͤberſchwem-
met haben, dazu kamen; ſo gerieth die Handlung ins Stecken.
§. 70.
Macht und
Verfall der
deutſchen
Hanſe.Jedoch wie ohngefaͤhr im 12 Jahrhunderte die Jtaliener
den Handel mit den oſtindiſchen Waaren aus der Levante an
ſich brachten (§. 29); ſo belebete dieſes zugleich die deutſche See-
handlung wieder; und es entſtand in Deutſchland im Jahre
1164 der zweyte Aſt der damaligen ganzen europaͤiſchen Hand-
lung, welcher aus der Verbindung der Hanſeſtaͤdte er-
wuchs (§ 29). Dieſer Hanſeſtaͤdte Anzahl war im Anfange
nicht ſtark; nahm aber in kurzem durch den Beytritt vieler vor-
nehmen und geringen Staͤdte, ja endlich ſo gar auch der vor-
nehmſten Handelsſtaͤdte außer Deutſchland, dergeſtalt zu, daß
man deren 72 oder 80 zaͤhlen konnte. Solche Staͤdte ſind lan-
ge Zeit Herren der nordiſchen Handlung und Schifffahrt ge-
weſen, und durch dieſe beyde Stuͤcke bey ihren vereinigten Kraͤf-
ten ſo reich und maͤchtig worden, daß ſie nicht allein alle Hand-
lung in den Niederlanden, in England und in Frankreich, an
ſich gezogen, ſondern auch gleich einer freyen Republik, mit
Potentaten Krieg gefuͤhret, Frieden geſchloſſen, und Buͤndniſſe
gemacht haben. Zur Zeit ihres Flors wurden ſie in 4 Claſſen
oder Hauptquartiere eingetheilet. Jn der erſten Claſſe war Luͤbeck,
ſo wie von dem ganzen Hanſebunde, das Oberhaupt; in der
zweyten Coͤlln am Rhein; in der dritten Braunſchweig; und
in der vierten Danzig. Sie hatten ihre allgemeine Pack-und
Kaufhaͤuſer, Niederlagen oder Contoirs, auch außerhalb des
Reichs,

deutſchen Handlung.
Reichs, naͤmlich zu Novogrod in Rußland, Bergen in Nor-
wegen, London in England, und Bruͤgge in Flandern, welches
letztere Contoir gegen das Ende des 15 Jahrhunderts nach Ant-
werpen verleget ward. Wie aber 1487 die Portugieſen einen
neuen Weg nach Oſtindien gefunden, und 1492 die Spanier
Weſtindien entdecket, mithin die oſt-und weſtindiſche Handlung
an ſich gezogen hatten (§. 30); ſo kam der ſo maͤchtige hanſea-
tiſche Bund nach und nach ſehr in Verfall, wozu noch die Ei-
ferſucht der umliegenden Maͤchte uͤber die Groͤße und Staͤrke
dieſer deutſchen Hanſa, und die Religionsunruhen vieles beyge-
tragen haben. Und es iſt ſeit Kaiſers Carls des V Zeiten, wei-
ter nichts, als der bloße Schatten und Name, von den Hanſe-
ſtaͤdten uͤbrig geblieben; welchen letztern aber auch die meiſten
ehemals zu dem Hanſebunde gehoͤrigen Staͤdte verloren haben,
ausgenommen Hamburg, Luͤbeck, und Bremen, die ſelbigen
noch fuͤhren, und ſolchen Bund gewiſſer maßen zu unterhalten
ſuchen, wie denn dieſen Staͤdten der ganze Hanſebund in
der letzten 1628 zu Luͤbeck gehaltenen Zuſammenkunft aufgetra-
gen hat, hinfuͤhro fuͤr die gemeine Wohlfahrt der Hanſelſtaͤdte
allein zu ſorgen, welches ſie auch uͤbernommen, und ſich 1641 aufs
neue mit einander genau verbunden haben. Sie haben auch
wirklich noch ihr Archiv zu Luͤbeck, zwey Packhaͤuſer in Novo-
grod, davon das eine der deutſche und das zweyte der ſchwedi-
ſche Hof genennet wird; zu Bergen das ſogenannte Kloſter;
zu London den Stahlhof; und zu Antwerpen das oͤſterlingiſche
Haus: allein es ſind dieſe heutiges Tages faſt nichts mehr als
bloße Haͤuſer und gleichſam Gedaͤchtniſſe von der ehemals ſo
maͤchtig geweſenen Handlung der Hanſeſtaͤdte. Bergen iſt
allein das einzige Contoir, wo ſie noch einen eigenen reſidi-
renden Secretaͤr, und etliche wenige Contoirbediente halten.
Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Hanſeſtaͤdte.
§. 71.
Mit dieſer deutſchen Hanſa, bey welcher der SeehandelNeuere Ge-
ſchichte der
deutſchen
Handlung.
Deutſchlands beruhete, verfiel auch dieſer. Bey den großen
Handlungsreiſen und Eroberungen der Hollaͤnder, Englaͤnder,
Daͤnen und Franzoſen, welche dieſe Voͤlker nach und in den
andern Welttheilen in den Jahren 1595 bis 1664 thaten (§. 31),
war Deutſchland ganz gelaſſen. Es nahm keinen Antheil an
einem ſo wichtigen Handel, dergleichen der in die entlegenen
Theile der Welt iſt; ſondern begnuͤgete ſich mit ſeinem Land-
handel, bis auf einige wenige Seeſtaͤdte, als Hamburg, Luͤ-
beck, Bremen ꝛc. welche ihren alten Seehandel in Europa fort-
ſetzten. Denn obwol Churfuͤrſt Friedrich Wilhelm von Bran-
denburg 1682 durch ſeine africaniſche Fahrt bewieſe, daß es
gleichfalls Deutſchland nicht ganz unmoͤglich ſey, die andern
Welttheile zu befahren; ob gleich auch dieſe neue africaniſche
Compagnie auf der Goldkuͤſte von Guinea eine Feſtung bauete,
und ſie Großfriedrichsburg nannte: ſo iſt es doch dabey ge-
blieben, und ſolche Feſtung endlich 1718 an die weſtindiſche Com-
pagnie in Holland verkauft worden. Siehe in unſerer Akad.
(C c) 3der

4 Cap. Von der
der Kaufl. die Artikel: Embden, und Friedrichsburg. Nach-
mals hat Kaiſer Carl der VI ſich um die deutſche Handlung zur
See auf vielfaͤltige Art verdient gemacht. Er verbeſſerte zu
Trieſte und Fiume oder St. Veit am Flaum das Seecommerz
um ein großes, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. die Artikel:
Trieſte und St. Veit am Flaum. Er legte 1719 eine orienta-
liſche Handlungscompagnie in Wien an, welche zu Fiume
ihr Contoir aufrichtete. Unter andern ihr ertheilten Freyheiten
wurde ihr verſtattet, mit allen Waaren nach der Tuͤrkey und
andern orientaliſchen Laͤndern, mit Ausſchließung aller andern,
und bey Strafe der Contrabandirung, auf der Donau und an-
dern Fluͤſſen, wie auch zur See, vermittelſt aller an dem adria-
tiſchen Meere gelegenen Haͤfen, zu handeln, ſiehe in unſerer
Akad. der Kaufl. den Artikel: Orientaliſche Compagnie zu
Wien. Und dieſe Compagnie gewann in kurzem einen ſo gu-
ten Fortgang, daß gedachter allerglorwuͤrdigſte Kaiſer, als
Herzog von Braband, 1722 die zu Oſtende in Flandern errichtete
oſtendiſche Handlungscompagnie octroyrte, und ihr die Frey-
heit ertheilete, nach Oſt-und Weſtindien, und auf die Kuͤſten
von Africa zu handeln. Solche hatte alsbald gutes Gluͤck, daß
die Eiferſucht der Hollaͤnder und Englaͤnder nicht eher geruhet,
bis daß ſie 1731 aufgehoben werden mußte, ſiehe in unſerer Akad.
der Kaufl. den Artikel Oſtende. Endlich haben auch ganz
neuerlich des itzigen Koͤnigs von Preußen Majeſtaͤt die See-
handlung in Deutſchland wieder herzuſtellen angefangen, theils
durch die zu Embden 1751 errichtete aſiatiſche Compagnie nach
China oder chineſiſche Compagnie, theils durch die 1753 eben-
falls zu Embden angelegte Compagnie nach Bengala, ſiehe in
unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Preußiſche Handlungs-
compagnie zu Embden.
§. 72.
Eintheilung
deꝛ deutſchen
Handlung
in die See-
und Land-
handlung.Aus dem bisherigen erhellet, 1) daß man die deutſche Hand-
lung in die See- und in die Landhandlung eintheilen muͤſſe:
und 2) daß die Seehandlung anfangs von einigen an der Nord-
und Oſtſee gelegenen Staͤdten in etwas; und hierauf von der
deutſchen Hanſa maͤchtig ſey getrieben worden; gegenwaͤrtig
aber nur in dem Handel einiger Seeſtaͤdte und der neuern Han-
delscompagnien beſtehe.
§. 73.
Wichtigkeit
deꝛ deutſchen
Handlung.Ob nun alſo wol Deutſchlands Seehandlung gegenwaͤrtig
von nicht allzu beſonderer Erheblichkeit iſt; ſo iſt doch dagegen
der Landhandel deſto betraͤchtlicher. Beyde werden von den
ſo vielen vortrefflichen Naturgaben (ſiehe den 95 §.) und den
ſo mancherley ſchoͤnen Manufacturen (ſiehe den 96 §.) welche
Deutſchland zeuget und fabriciret, ungemein unterſtuͤzet. Sie
machen, daß der deutſche Handel, ſowol der inlaͤndiſche in
ſeinen ſo vielen weitlaͤuftigen und ſehr praͤchtigen Staaten; als
auch der auslaͤndiſche mit den auswaͤrtigen europaͤiſchen
Staaten, von aͤußerſter Wichtigkeit iſt. Es zeugen davon die
Menge der großen Handelsſtaͤdte, an welcher Deutſchland alle
europaͤiſche

deutſchen Handlung.
europaͤiſche Reiche uͤbertrifft, ſo gar die nicht ausgenommen,
welche ſtarke Seehandlung treiben. Wir wollen aus ſolcher
ſo großen Menge nur einiger See- und Landſtaͤdte ihre Hand-
lung kuͤrzlich beſchreiben. Wer die Handlung der uͤbrigen Han-
delsſtaͤdte genauer kennen lernen will, kann in unſerer Akademie
der Kaufleute die von ihnen handelnden beſondern Artikel auf-
ſchlagen.
§. 74.
Wir machen mit den deutſchen Seeſtaͤdten, und unter ſol-Deutſche
Seeſtaͤdte:
1) Hamburg.
chen mit Hamburg, der weltberuͤhmten Hanſe- Handels- und
freyen Reichsſtadt im Herzogthume Holſtein, billig den Anfang.
Selbige treibt eine uͤberaus ſtarke und große Handlung, wie ſie
denn auch unter andern wichtigen Freyheiten die Stapelgerech-
tigkeit und das Privilegium der Elbzollfreyheit bis in die
See hat. Jhre Handlung geſchieht (1) zu Waſſer und zu Lan-
de. Jn Anſehung der Handlung zu Waſſer merken wir an,
a) daß Hamburg drey Einfahrten zu Waſſer habe, naͤmlich
die Alſter, welche gegen Mitternacht in die Stadt eintritt;
und auf der Elbſeite gegen Mittag, ſowol den Oberbaum als
den Niederbaum, welcher letztere der groͤßte Hafen der Stadt
iſt; der Canaͤle nicht zu gedenken, die ſo eingerichtet ſind, daß
die meiſten Packhaͤuſer| an ſie ſtoßen. Weiter iſt zu gedenken,
b) daß die Schifffahrt der Hamburger, ſich nicht allein unter-
und oberhalb der Stadt auf der Elbe in die an ſolchem Fluſſe
gelegenen Staͤdte und Laͤnder des roͤmiſchen Reichs, ſondern
auch vermittelſt und aus der Elbe uͤber die See in alle euro-
paͤiſche Koͤnigreiche und Laͤnder erſtrecke, wohin ſie ihre Schiffe
theils fuͤr ihre eigene, theils fuͤr anderer Nationen Rechnung
ſchicken, und alſo im letztern Falle dieſen fuͤr die Fracht fahren:
gleichwie ſie auf den Wallfiſchfang nach Groͤnland, Spitzbergen
und der Straße Davis jaͤhrlich 60 bis 70 Schiffe gebrauchen.
Da hingegen aber werden ſie von den europaͤiſchen Nationen
auch wieder auf der Elbe beſuchet. Zu denen der Schifffahrt
wegen vorgekehrten guten Anſtalten gehoͤren a) das Admirali-
taͤtsgerichte, welches, nebſt der Verwaltung der Gerichtsbar-
keit in Seeſachen, die auslaufenden Kauffahrteyflotten, wenn
es noͤthig, mit Convoyen oder Kriegsſchiffen wider die Seeraͤuber
begleiten laͤßt; b) das wohlbeſtellte Pilotenweſen, ſonderlich
zu Kuxhaven, um die in die Elbe einlaufenden Schiffe ſicher durch-
zubringen; c) die Verſehung der Einfahrt der Elbe mit Feuer-
thuͤrmen, Baaken und Tonnen; d) die Aſſecuranz und Have-
reyordnung der Stadt Hamburg, ſo 1731 bekannt gemacht
worden; e) die Fahrzeuge, welche taͤglich, oder doch etlichemal
in der Woche, ſo lange das Waſſer offen iſt, nach Gluͤcksſtadt,
Stade, Buxtehude, Haarburg, und dem luͤneburger Lande
gehen; f) der Beurtmann, welcher faſt alle 14 Tage nach
Bremen und Amſterdam abgeht; g) das Anſchlagen oͤffent-
licher Zeddel an der Boͤrſe von den Schiffern, welche nach
weitentlegenen Koͤnigreichen ihre Reiſe anzuſtellen gedenken, und
nicht zu gewiſſen beſtimmten Zeiten abgehen, um den Kauf-
(C c 4)leuten,

4 Cap. Von der
leuten, ſo Guͤter einzuſchiffen haben, Nachricht davon zu ge-
ben, ꝛc. Jn Anſehung der Handlung zu Lande koͤmmt das
Poſtweſen und Fuhrwerk in Betrachtung: a) das Poſtweſen
iſt zur Bequemlichkeit der Reiſenden und des Briefwechſels uͤber-
aus wohl eingerichtet, indem in Hamburg verſchiedene Poſt-
comptoirs ſind, auf welchen taͤglich Poſten ankommen und
abgehen; das Fuhrwerk iſt auch wohl beſtellt, indem taͤg-
lich zwiſchen Hamburg und Luͤbeck Frachtwagen abgehen, und
uͤber die von Luͤneburg, Braunſchweig, Magdeburg, Leipzig,
Schleſien und andern Orten Deutſchlands kommenden und
wieder dahin abgehenden Fuhrleute ein ordentlicher Guͤter-
beſtaͤter die Aufſicht hat. Aus dem angefuͤhrten erhellet, daß
die Handlung der Hamburger ſich ferner 2) in die einheimiſche
und auslaͤndiſche zertheilet. Dieſe erſtrecket ſich auf alle eu-
ropaͤiſche Koͤnigreiche und Lande; ſonderlich aber auf die zwi-
ſchen Deutſchland und den nordiſchen Laͤndern, als zwiſchen
welchen Hamburg, ſo zu reden, der Mittelpunct iſt. Wieder-
um iſt die Handlung der Hamburger (3) theils eine eigene,
theils eine Commißions- und Tranſitohandlung. Dieſe iſt
eben ſowol als jene ſehr betraͤchtlich, indem durch Hamburg
die Paſſage vieler aus Deutſchland nach andern Koͤnigreichen;
ſonderlich aber dererjenigen Guͤter geht, welche aus den nor-
diſchen uͤber die Oſtſee zu Luͤbeck ankommen, und von da nach
Sachſen, Oberdeutſchland, Weſtphalen, Bremen auch wol
nach Holland beſtimmt ſind. Endlich beſteht die Handlung der
Hamburger (4) in dem Wechſel- und in dem Waarenhandel.
Das Wechſelnegoz betreffend, ſo wechſelt man von Hamburg
auf Madrit, Cadix, Venedig, Liſſabon, Porto, Paris, Bour-
deaux, Lion, London, Antwerpen, Amſterdam, Leipzig, Raum-
burg, Koppenhagen, Wien, Breßlau, Prag, Frankfurt, Dan-
zig, Augſpurg, Stockholm, Luͤbeck und Petersburg: und hat
die Stadt ihre eigene Wechſelordnung. Bey dem Waaren-
handel ſehen wir zufoͤrderſt auf die (a) Waaren, womit Ham-
burg handelt, und ſolche ſind theils einheimiſche, theils fremde
Waaren. Die einheimiſchen ſind die Manufacturen der
Stadt Hamburg, welche ihr ihre Fabriken liefern. Dieſe ſind
a) Sammet, welcher ſtark verfuͤhret wird; b) goldene und
ſilberne Brocate; c) Stoffe, als Herrnſoy, ſuperfeine Borat,
oder Burat, Raſche, Frieſe, ꝛc. d) geſtrickte und gewebte,
halb und ganz gewalkte Struͤmpfe, die ſtark auswaͤrts gehen;
e) Seidenrhedereyen, wo rohe Seide zum Verarbeiten zu rech-
te gemacht wird; f) Faͤrbereyen, welche daſelbſt ſehr hoch ge-
ſtiegen ſind; g) Cattundruckereyen, die in ſolchem Flore ſind,
daß die Hollaͤnder ſelbſt ihre Cattune aufkaufen und verfuͤhren;
h) Zuckerraffinerien, die feſtern Zucker liefern, als die am-
ſterdamer und hollaͤndiſchen; i) Gold- und Silbermanufacturen,
und hat ihr Gold- und Silberdraht ſogar dem maylaͤndiſchen
einen großen Stoß gethan; k) die aus ſolchem Gold- und Sil-
berdrahte verfertigte Manufacturen von gleicher Vollkommen-
heit; l) vielerley Goldſchmiedsarbeit, vornehmlich an großen
und

deutſchen Handlung.
und getriebenen Stuͤcken; m) Tabacksſpinnereyen, worinnen
ſehr viel hollaͤndiſcher, pommeriſcher, heßiſcher, hanauer und
nuͤrnberger Taback geſponnen wird; n) Thranbrennereyen:
o) Schiffbauerey, auf welcher nicht allein allerhand Schiffge-
raͤthe, ſondern auch große und kleine Schiffe fuͤr eigene und
fremde Rechnung gezimmert werden; p) Sohlleder, ſo ſehr be-
liebt iſt; q) Corduan; r) nach engliſcher Art zubereitetes Kalb-
leder; s) gefaͤrbte Leder; t) Eiſen- und Kupferdraht; u) Baum-
ſeide und Barchent; v) Seidenband; w) Leinwandbleichen;
x) Fiſchbeinreißen; y) kupfernes und meßingenes Geſchirr;
z) feine Tiſcherarbeit, u. ſ. w. So iſt auch das hamburger Poͤ-
ckelfleiſch und geraͤucherte Fleiſch ſehr geachtet. Jhre fremden
Waaren erhalten die Hamburger aus Holſtein, Mecklenburg,
Pommern, Magdeburg, Brandenburg, Sachſen, Lauſitz,
Schleſien, Boͤhmen, Steuermark, Halberſtadt, Quedlinburg,
Braunſchweig, Luͤneburg, Weſtphalen, Bremen, Polen, Preuſ-
ſen, Liefland, Rußland, Schweden, Norwegen, Groͤnland,
Daͤnemark, England, Holland, Frankreich, Spanien, Por-
tugal, Jtalien, Schweiz und Ungarn. Solchemnach kann
man ſagen, daß die Hamburger mit allen fremden Waaren
handeln; wir wollen aber nur einige nennen: a) alle Sorten
der feinſten ſpaniſchen, engliſchen, hollaͤndiſchen und deutſchen
Tuͤcher; b) die feinſten franzoͤſiſchen, italieniſchen, engliſchen
hollaͤndiſchen und deutſchen goldenen und ſilbernen Brocate,
Sammette und andere ſeidene Zeuge; c) allerhand Gattungen
von feiner hollaͤndiſchen, franzoͤſiſchen, deutſchen, ꝛc. Leinwand,
Batiſt, Kammertuch; d) alle Sorten von Material-Gewuͤrz-
Specerey- Apotheker-und Farbenwaaren; e) alle franzoͤſiſche,
engliſche und deutſche Galanterie Waaren; f) moſcowitiſche
Juchten, engliſches Kalb- und Sohlleder; g) grobe Holzwaa-
ren, wie denn taͤglich Floͤßer und andere Fahrzeuge die Elbe
herabkommen, welche ſowol große Baͤume, als auch Dielen
oder Breter und Stavholz oder Pipen- und Oxthoͤftſtaͤbe, Wag-
ſchorten, ꝛc. mit ſich bringen, ſo die Hamburger theils zu ih-
rer Schiffsbauerey anwenden, theils aber weiter verhandeln,
ſonderlich die Pipenſtaͤbe, deren jaͤhrlich etliche 100000 nach
Frankreich geſendet werden. Und werden die fremden oder
auslaͤndiſchen Waaren, wo nicht alle, doch groͤßtentheils den
Hamburgern aus den Laͤndern, wo ſie wachſen, oder fabriciret
werden, zugefuͤhret; theils aber von ihnen ſelbſten aus der er-
ſten Hand gehohlet. Von England werden die Waaren ſowol
an die in Hamburg befindliche engliſche Court (ſiehe den 177 §),
als auch unmittelbar an hamburger Kaufleute uͤberſendet. Aus
Frankreich und Portugal hohlen die Hamburger die Waaren
mehrentheils ſelbſt ab. Desgleichen hohlen die Hamburger aus
Spanien die Waaren groͤßtentheils ſelbſt, oder mit engliſchen
Schiffen ab. Nicht weniger hohlen ſie aus Jtalien die Waa-
ren groͤßtentheils ſelbſt ab, oder verſchreiben ſelbige. Die
ſchweizeriſchen Waaren kaufen ſie theils auf den leipziger und
andern Meſſen von denen dahin kommenden Schweizern, theils
(C c 5)aber

4 Cap. Von der
aber auch verſchreiben ſie ſolche unmittelbar aus der Schweiz.
Aus Ungarn kommen ebenfalls die Waaren mehrentheils erſt
mittelbar nach Hamburg. Alle dieſe auslaͤndiſchen Waaren,
als auch ſeine eigene Manufacturen vertreibt Hamburg wieder
durch ganz Europa. Sonderlich verſehen die Hamburger in
(a) Oberdeutſchland Sachſen, Oeſterreich, Franken, Schle-
ſien, Boͤhmen und den niederſaͤchſiſchen Kreis mit Waaren aus
Holland, Frankreich, England, Spanien und Portugall: da
hingegen die uͤbrigen an dem Rheine gelegenen Laͤnder in Deutſch-
land, ingleichen Weſtphalen ſolche Waaren mehr und leichter
aus Holland ſelbſt, oder auch aus Frankfurt am Mayn, und
Bremen bekommen, daß alſo Hamburg die meiſte Handlung,
die nach Deutſchland mit fremden Waaren getrieben wird, mit
Holland theilet. Die (b) nordiſchen Laͤnder verſorget Ham-
burg ſonderlich mit deutſchen und einigen italieniſchen Waaren.
Nach (c) England ſendet es viele deutſche Waaren, wiewol
auch vieles und das meiſte von dieſen Waaren aus Deutſchland
nach England koͤmmt, ohne durch der Hamburger Haͤnde zu
gehen. Rach (d) Frankreich ſchicket es viel Bley, Holz zum
Schiffbau, Juchten und anderes Leder, Amidon, Blech,
Stahl, Eiſen ꝛc. Nach (e) Spanien verfuͤhret es Sammet,
ſeidene und wollene Zeuge, hamburger Struͤmpfe, Stav- und
ander Holz, nuͤrnberger Kram- und Eiſenwaaren, ſchleſiſche
Leinwand ꝛc. f) Portugall verſieht es mit Flachs, Hanf,
Leinwand, Juchten ꝛc. ſonderlich nuͤrnberger- und Eiſenwaare;
(g) Jtalien mit Juchten und anderem Leder, Flachs, Hanf,
Talch, Fiſchbein, Caviar ꝛc. Was aber die (h) Schweiz und
(i) Ungarn aus Hamburg erhaͤlt, geſchieht mehrentheils mit-
telbar auf den leipziger und andern Meſſen. Wie denn die
Hamburger ſo leicht nicht eine betraͤchtliche Meſſe in und auſ-
ſer Deutſchland verabſaͤumen, um Waaren daſelbſt ein- und
zu verkaufen. Auch haben ſie unterſchiedliche beſtaͤndige Con-
toirs in Liſſabon, Cadix, Livorno, London, Bergen in Nor-
wegen, Koppenhagen, Stockholm, Danzig, Petersburg ꝛc.
Die Art und Weiſe des Ein- und Verkaufs der Waaren in
Hamburg betreffend, ſo iſt zu merken, und zwar a) in Anſe-
hung des Geldes, daß es den Hamburgern einerley, ob ſie
hamburger Courrent-oder hamburger Banco- oder auch frem-
des Geld bekommen, indem ſie ſchon die Preiße darnach einzu-
richten wiſſen; b) in Anſehung des Rabats, daß einige Waa-
ren keinen Rabat genießen, ſondern content bezahlet werden muͤſ-
ſen; andere aber auf 13, und wieder andere auf 7 Monate Zeit
ein- und verkaufet werden, da denn jene mit 8⅔ pro Cent Ra-
bat, und dieſe mit 4¾ pro Cent ein- und verkaufet werden,
wenn man ſie baar bezahlet; c) in Anſehung der Thara, daß
ſolche theils unſtreitig, theils ſtreitig ſey: unſtreitig iſt ſie bey
ſolchen Waaren, die aus den Packen, Faͤſſern und Umſchlaͤgen
ausgeleeret werden, oder wo auf ein jedes Stuͤck, Sack, Pack,
ꝛc. gewiſſe Pfunde Thara zu geben eingefuͤhret iſt; ſtreitige Tha-
ra iſt diejenige, ſo nach pro Centen abgezogen wird, indem
einige

deutſchen Handlung.
einige ſolche auf, andere von, oder in hundert wollen berech-
net wiſſen; d) in Anſehung des Genuſſes eines gewiſſen pro
Cent fuͤr gutes Gewicht, daß ſolches gute Gewicht inſonder-
heit gebraͤuchlich iſt, wenn die verkauften Waaren nicht nach
der Rathswaage, ſondern nach dem Hausgewichte geliefert
werden. Es iſt in Hamburg ferner gewoͤhnlich, e) daß man
Waaren auf Lieferung kauft, und auch wieder verkauft, und
dafuͤr theils ein gewiſſes pro Arrha, oder zum Handgelde auf
Rechnung, theils eine Praͤmie baar außer dem veraccordirten
Preiße, ſogleich zahlet oder empfaͤngt. Woͤchentlich wird in
Hamburg eine Preißcourante der Waaren gedruckt, worinnen
auch zugleich der Wechſelcours enthalten iſt. Nicht weniger
koͤmmt alle Dienſtage und Freytage ein Courszeddel vom Gel-
de heraus. Die hamburgiſche Kaufmannſchaft iſt ſehr ſtark,
worunter viele alte und erfahrne Kaufleute, ſowol auch viele
ſtarke Capitaliſten, die auf ihren Contoirs durch die ganze
Welt einen kaufmaͤnniſchen Briefwechſel unterhalten: und be-
ſteht ſie aus allerhand Nationen, von Chriſten und Juden, in-
dem es allen Religionsverwandten daſelbſt zu wohnen vergoͤn-
net iſt. Die Vorſteher der Boͤrſe und auch der ganzen Kauf-
mannſchaft werden Boͤrſenaͤlteſte genannt, und haben in Hand-
lungsſachen eine gewiſſe Gerichtsbarkeit. Es giebt hiernaͤchſt
verſchiedene Handlungsgeſellſchaften zu Hamburg, als da ſind
die Englandsfahrergeſellſchaft, die Schonenfahrergeſellſchaft,
die Flandernfahrergeſellſchaft, und die Bergenfahrercompagnie.
Jnſonderheit iſt die engliſche Court beruͤhmt, ſ. den 177 §. Es man-
gelt auch nicht an fleißigen und geſchickten Maͤcklern, ſowol beeidig-
ten, als Beylaͤufern; und hat faſt jede Waare ihren beſondern Maͤck-
ler, gleichwie die Stadt ihre beſondere Maͤcklerordnung, nebſt der
Taxe der Maͤcklercourtage, 1740 neu revidiret hat. Von oͤf-
fentlichen Gebaͤuden muͤſſen wir a) der Banco gedenken, wel-
che eine der beſten, reichſten und ordentlichſten in ganz Euro-
pa iſt, und ihre beſondere Bancoordnung 1639 bekannt gemacht
hat. Sie iſt alle Tage offen, ausgenommen Sonntags und
Freytags. Derjenige, der Geld einbringt, bekoͤmmt von dem
eingebrachten Gelde die kleine, oder einbringende Agio; der
aber, der baares Geld aus der Banco holet, muß die große,
oder ausholende Bantoagio bezahlen. Alle Jahre am letzten
December wird die Bank geſchloſſen, und den 14 ten Jenner
darauf wieder eroͤffnet. Weiter iſt zu merken b) die Leihbank,
oder Lehnbanco, worinnen ein jeder Geld auf tuͤchtige Kauf-
mannsguͤter, gegen Erlegung eines leidlichen Jntereſſe, auf 6
Monate geborgt bekommen kann; und c) der Lombard, ſo vor
kleine Verpfaͤndungen beſtimmet iſt, welche gemeine Buͤrger zu
thun genoͤthiget ſind. Uebrigens hat Hamburg drey oͤffentliche
Jahrmaͤrkte, naͤmlich den 15 Junius; den 25 Julius, Klein-
markt; und den 20 October, deren jeder 14 Tage ſteht. Von
den Zoͤllen, Maaße, Gewichte, Muͤnzen, und uͤberhaupt von
Hamburg, ſehe man in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel:
Hamburg.
§. 75.

4 Cap. Von der
§. 75.
2) Luͤbeck.Luͤbeck, eine gleichfalls beruͤhmte Hanſe-Handels-und freye
Reichsſtadt, in der holſteiniſchen Landſchaft Wagrien gelegen, iſt,
wie ehedem, ſo auch noch das Haupt des ſo maͤchtig geweſe-
nen Hanſebundes, und hat das Archiv von den ſaͤmtlichen
Hanſeſtaͤdten in Verwahrung (§. 70). Den Flor ihrer Hand-
lung hat ſie ihrer vortheilhaftigen Lage zu danken, indem ſie
nicht weit von der Oſtſee zwiſchen zween ſchiffbaren Fluͤſſen,
der Trave und der Wackenitz, liegt. Sonderlich machet die
Trave durch die Ergießung in die Oſtſee, welche zwey Meilen
unterhalb der Stadt bey Travemuͤnde geſchieht, den luͤbecki-
ſchen Seehafen, und zugleich eine ſichere Rhede, fuͤr die aus
der Oſtſee kommende Schiffe, als welche auch, wofern ſie nur
nicht uͤber 8 Fuß tief unter Waſſer gehen, mit voͤlliger Ladung
bis in Luͤbeck hinein, und bis an die daſige Waage und vieler
Kaufleute Haͤuſer ſegeln koͤnnen: da hingegen die großen Schif-
fe, welche uͤber 8 Fuß tief unter Waſſer gehen, zu Travemuͤn-
de ſich von einem Theile ihrer Ladung durch die ſogenannten
Lichters oder Pramen muͤſſen erleichtern laſſen, worauf ſie ſo-
dann mit dem Ueberreſte ihrer Ladung ebenfalls vollends bis
in Luͤbeck hineinfahren koͤnnen. Es kann aber die daſige Hand-
lung gar fuͤglich in die zu Waſſer, in die zu Lande, und in
die Speditions- oder Commißionshandlung eingetheilet wer-
den. Die (1) Handlung zu Waſſer geſchieht theils zur See,
theils auf den Fluͤſſen. Die (a) Seehandlung erſtrecket ſich
mehrentheils uͤber die ganze Oſtſee, als welche an allen Seiten
mit luͤbeckiſchen Schiffen befahren wird; und geht heutiges
Tages nach Narva, Pernau, Riga, Memel, Koͤnigsberg, Li-
bau, Windau, ingleichen auf Danzig, Koppenhagen, Stock-
holm, und einige andere an der Oſtſee gelegene Plaͤtze. Die (b)
Handlung auf den Fluͤſſen wird getrieben a) auf der Trave,
denn da dieſer Fluß noch ganzer ſechs Meilen oberhalb Luͤbeck,
naͤmlich bis nach Oldesloo, ſchiffbar iſt: ſo kann man ſich deſ-
ſelben bis auf den halben Weg nach Hamburg zum Tranſport
der ſchweren Guͤter bedienen, da ſie denn zu Oldesloo abgela-
den, und von da zu Wagen fuͤnf oder ſechs Meilen uͤberbracht
werden; b) auf der Steckniz, oder Steckenns, welcher Fluß
ſich durch viele Kruͤmmen und verſchiedene koſtbare Schleuſ-
ſen von der Trave mittagwaͤrts, bis in den See zu Moͤllen,
und von da in die Elbe ſchlingt, denn vermittelſt deſſen kann
man bis nach Lauenburg, und von da vollends in die Elbe ge-
langen; und c) auf der Wackenitz, ſo ein Ausfluß des benach-
barten ratzenburger Sees iſt, von daher etliche Meilen lang
der Stadt Luͤbeck zueilet, und zur Befoͤrderung der Handlung
mit denen an ſolchen gelegenen Orten dienet. Die (2) Hand-
lung zu Lande geht nach Mecklenburg, Holſtein, und dem luͤ-
neburger Lande, und breitet ſich auch ſonſt noch hin und wie-
der weiter hinauf in Deutſchland aus, als woſelbſt hin viele
moſcowitiſche, lief- und curlaͤndiſche, preußiſche, ſchwediſche,
und islaͤndiſche Waaren abgefuͤhret, und allerhand deutſche
Waaren

deutſchen Handlung.
Waaren dagegen, mehrentheils fuͤr itztgedachte Laͤnder, einge-
handelt werden: zwiſchen Luͤbeck und Hamburg aber gehen taͤg-
lich Poſt- und Frachtwagen, welcher letzteren ihre Fahrt auch
nach andern umliegenden Staͤdten gar wohl eingerichtet ſind.
Die (3) Speditions- oder Commißionshandlung erſtrecket ſich
auf die Waaren, welche von Hamburg oder andern deutſchen
Handelsſtaͤdten nach Luͤbeck verſendet werden, daß man ſie von
dar weiter nach der Oſtſee befoͤrdern, oder welche auch aus
der Oſtſee zu Luͤbeck anlangen, und weiter hin nach Deutſch-
land beſtimmet ſind. Sonſt aber kann man die Handlung der
Luͤbecker in die Wechſel- und Waarenhandlung eintheilen. Das
(1) Wechſelnegoz geht von Luͤbeck auf Hamburg; nach andern
Orten aber wird von Luͤbeck gerade zu nicht gewechſelt, ſon-
dern allein uͤber Hamburg: wie denn auch diejenigen Briefe,
die von andern Orten traßiret worden, in Hamburg per Ban-
co zu zahlen geſtellet ſind, zu welcher Bezahlung Luͤbeck in Ham-
burg Ordre ertheilet, und zahlen laͤßt. Der (2) Waarenhan-
del hat zu ſeinem Gegenſtande ſowol einheimiſche, als fremde
Waaren. Die (a) einheimiſchen Waaren beſtehen in den Ma-
nufacturen der Stadt Luͤbeck, und ſolche ſind: a) Sohl-oder
Pfundleder, welches dem engliſchen, hamburger und danziger
nichts nachgiebt; b) auf engliſche Art zugerichtete Kalb- und
Rindsleder; c) Corduan, ſo hier haͤufiger und beſſer, als ſonſt
irgendswo in Deutſchland gemacht wird; d) Tuch; e) wollene
und baumwollene Zeuge, vornehmlich Baumſeide und Bar-
chent; f) Haardecken; g) Leinwand, vornehmlich Seegeltuch,
davon jaͤhrlich viele tauſend Stuͤcke nach England und Holland
gehen; h) Staͤrke oder Amidon; und i) Glas: wie es denn
auch in und um Luͤbeck verſchiedene Tabacksſpinnereyen, Zucker-
ſiedereyen, Glocken- und Stuͤckgießereyen, Bleyweißfabriken,
Kupfer-Meßing-und Senſenmuͤhlen ꝛc. ingleichen einige Eiſenham-
merwerke giebt, in welchen Anker, Amboſſe ꝛc. gefertiget wer-
den; wie nicht weniger Salzraffinerien, wohin man aus Frank-
reich das Salz bringt; und endlich floriret noch in Luͤbeck die
Schiffbauerey vortrefflich. Die (b) fremden Waaren be-
koͤmmt Luͤbeck aus denen an der Oſtſee gelegenen Reichen und
Laͤndern, aus Frankreich, England, Holland, Spanien, Por-
tugal, und aus den deutſchen Laͤndern. Dieſe Waaren nun,
nebſt ihren Manufacturen, vertreiben ſie wieder nach Rußland,
England, Holland, Frankreich, Spanien, und die deutſchen
Laͤnder. Die Wichtigkeit der luͤbeckiſchen Waarenhandlung
kann einigermaßen aus denen vielen daſigen Handlungsgeſell-
ſchaften beurtheilet werden. Denn es giebt zu Luͤbeck Schonen-
fahrer, Novogrodsfahrer, Rigafahrer, Holm- oder Stock-
holmfahrer, und Bergenfahrer, welche letzten nebſt den Ber-
genfahrern anderer Staͤdte, ſonderlich Hamburg und Bremen,
zu Bergen in Norwegen ihr Handlungscontoir haben. Uebri-
gens wird den nach Luͤbeck handelnden Fremden daſelbſt mit
aller Freundlichkeit und Hoͤflichkeit begegnet, auch werden ſie
in Errichtung des Zolles den daſigen Kaufleuten gleich geſe-
tzet.

4 Cap. Von der
tzet. Die einzige Beſchwerlichkeit fuͤr ſie iſt, daß ihnen nicht
vergoͤnnet iſt, ihre Waaren an andere, als daſige Buͤrger zu
verkaufen: jedoch fehlet es daſelbſt niemals an Buͤrgern, die
gegen ein ſehr maͤßiges Geld an Commißionsgebuͤhren, gerne
ihren Namen darzu hergeben. Ein mehrers findet man in un-
ſerer Akad. der Kaufl. unter Luͤbeck.
§. 76.
3) Bremen.Bremen, die dritte Hanſe- Handels- und freye Reichs-
ſtadt, im Herzogthume Bremen gelegen, wird durch die We-
ſer in zwey Theile abgeſondert. Vermittelſt dieſes Fluſſes und
der nahe gelegenen Nordſee hat ſie gute Gelegenheit zur Schiff-
fahrt. Der Hafen iſt bey dem ihr zuſtaͤndigen Flecken Vege-
ſack, welcher anderthalb Meilen von Bremen gegen den Aus-
fluß der Weſer in die Rordſee liegt. Hier werden die Waaren
ein- und ausgeladen, weil wegen Untiefe des Stroms keine groſ-
ſe Kauffahrtey- mit ihrer Ladung, ſondern nur mittelmaͤßige
Schiffe bis nach Bremen ſeegeln koͤnnen. Es hat Bremen die
Stapelgerechtigkeit, welche ſich auf alle Kaufmannswaaren
erſtrecket, ſo bey der Stadt vorbey, die Weſer herunter, ge-
fuͤhret werden. Hiernaͤchſt hat Bremen wegen des Fiſchfanges
große Freyheiten, indem ſie in der Weſer, 4 Meilen oberhalb
der Stadt bis an das Meer, gleichwie auch in denen ſich in
die Weſer ergießenden Stroͤmen zu fiſchen berechtiget iſt; und
iſt der innerhalb der Stadt auf der Weſer befindliche Lachs-
fang beruͤhmt, daraus die meiſten Lachſe geraͤuchert, und ſo-
dann verhandelt werden; auch ſind die bremer Bruͤcken, oder
Neunaugen nicht unbekannt, die marinirt weit und breit ver-
fuͤhret werden. Uebrigens ſchicket Bremen noch ſeine Schiffe
auf den Wallfiſchfang aus. Was nun die Waarenhandlung be-
trifft: ſo kann man ſie in die zur See, und in die auf den
Fluͤſſen eintheilen. Die Seehandlung geht nach Frankreich,
nach Holland, und nach Bergen in Norwegen, wo ſie noch das
Anſehen des daſelbſt aufgerichteten hanſeatiſchen Contoirs zu
erhalten ſuchet. Die Handlung auf den Fluͤſſen erſtrecket ſich
nach Deutſchland, inſonderheit nach Weſtphalen, Braun-
ſchweig, Luͤneburg, Heſſen und Thuͤringen vermittelſt der We-
ſer, Werra und Fulde, welche ſie mit platten langen Schiffen,
die man in daſigen Landen Ecken nennet, befaͤhrt. Die Waa-
ren, womit Bremen handelt, ſind theils einheimiſche, theils
fremde. Die einheimiſchen Waaren ſind die Manufacturen
der Stadt. Unter ſolche gehoͤren vornehmlich Raſch, wie denn
der bremer Raſch haͤufig allenthalben in Deutſchland hin ver-
trieben wird; ferner Tuch, denn obgleich die Stadt Bremen
viele Tuͤcher von den leipziger Meſſen holet, ſo hat ſie doch
auch in ſich viele Tuchmacher, und ſind ihre Tuchfaͤrbereyen
ſowol, als ihre Ledergerbereyen von nicht geringer Erheblich-
keit. Nicht weniger gehoͤren hieher die obgedachten geraͤucher-
ten und marinirten Fiſche, ja auch das bremer Bier, welches
ſeiner Lieblichkeit, Guͤte und Geſundheit wegen in entfernte
Laͤnder, und bis nach Jndien verſchicket wird. Die fremden
Waa-

deutſchen Handlung.
Waaren ſind hollaͤndiſche, franzoͤſiſche und deutſche Waaren,
welche die bremer Kaufleute holen, und auch wieder auswaͤrts
vertreiben. Die Wechſelhandlung zu Bremen will ſo gar viel
nicht ſagen, doch wird auf Hamburg, Amſterdam, London ꝛc.
gewechſelt; auch hat die Stadt ihre eigene Wechſelordnung
vom Jahre 1712. Uebrigens werden daſelbſt drey Jahrmaͤrkte
gehalten, naͤmlich auf Quaſimodogeniti, auf Mariaͤ-Himmel-
fahrt, und auf den Dionyſiustag. Siehe in unſerer Akad. der
Kaufl. den Artikel Bremen.
§. 77.
Roſtock, die beſte Handlungsſtadt in Mecklenburg, iſt faſt4) Roſtock.
gleich von ihrem erſten Anfange an mit in dem hanſeatiſchen
Bunde begriffen geweſen, und hat darinnen in ſolchem Anſehen ge-
ſtanden, daß ſie auf den Hanſetaͤgen den dritten Platz behaup-
tet hat. Sie liegt ungefaͤhr eine gute Meile von der Oſtſee an
der Warne, welche ſich daſelbſt in einen ſchmalen Meerbuſen
ergeuſt, der bey ſeinem Ausfluſſe einen guten Hafen machet.
Von hier geſchieht der meiſte Handel mit Korne, Hopfen,
Malze, u. d. g. nach Daͤnemark, Norwegen und Schweden.
Die Stadt haͤlt jaͤhrlich zwey Meſſen: eine nach Pfingſten,
und die andere auf Michaelis. Siehe in unſerer Akad. der
Kaufl. unter Roſtock.
§. 78.
Stettin, die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches Na-5) Stettin.
mens, iſt nicht allein damals, als ſie noch in dem Hanſebunde
ſtand, die betraͤchtlichſte und vornehmſte Handelsſtadt in Pom-
mern geweſen, ſondern iſt es auch noch itzt. Sie liegt an der
Oder, und 18 Meilen von der Oſtſee. Jhre Handlung befoͤr-
dert der Oderſtrom ungemein, und zwar nicht allein ober-
waͤrts mit allen denen Laͤndern, welche er durchſtroͤmet, als
da ſind Schleſien, die Mark Brandenburg und Pommern; ſon-
dern auch unterwaͤrts mit allen an der See gelegenen Laͤndern
und Staͤdten: wie denn Stettin ſowol ſelbſt mit großen Laſt-
ſchiffen zur See Handlung treibt, als auch von andern zur
See handelnden europaͤiſchen Nationen, vornehmlich den Hol-
laͤndern, fleißig beſuchet wird. Jedoch koͤnnen große Laſtſchif-
fe, die uͤber 7 Fuß gehen, nicht ganz bis zur Stadt gelangen,
ſondern muͤſſen entweder zu Steenwett, oder zu Wolgaſt aus-
laden, von da die Waaren mit kleinen Fahrzeugen vor die
Stadt gebracht werden. Die Waaren, womit Stettin han-
delt, ſind 1) ihre Manufacturen, welche die vor ungefaͤhr 40
Jahren unter preußiſcher Regierung dahin geſchickte franzoͤſi-
ſche Colonie, vornehmlich in Aufnahme gebracht hat, und wor-
unter ſich auch eine Zuckerſiederey befindet; 2) alle pommeriſche
Waaren; und 3) die, ſo in der Mark Brandenburg und Schle-
ſien erzeugt und gemacht werden. Jnſonderheit wird hier ſchle-
ſiſche Leinwand ſtark abgeholet, und nach Spanien und den
africaniſchen Kuͤſten gefuͤhret. Es will Stettin die Stapelge-
rechtigkeit behaupten, vermoͤge deren alle Waaren, ſo die Oder
hinauf, oder hinab gehen, daſelbſt abgeladen und niedergele-
get

4 Cap. Von der
get werden muͤſſen. Jm Jahre 1755 iſt zum Behuf und zur
Aufnahme der Handlung hier ein beſonderes Commerciencolle-
gium angeordnet und errichtet worden. Siehe unſere Akad.
der Kaufl. unter Stettin.
§. 79.
6) Embden.Embden, die Hauptſtadt in Oſtfrießland, treibt ſtarke
Handlung, und iſt der Stapel aller in Weſtphalen, und ſon-
derlich in den Bisthuͤmern Muͤnſter und Paderborn, von der
Natur und Kunſt hervorgebrachten Waaren. Sie liegt an
dem Fluſſe Ems, wo derſelbe in den Dollert faͤllt; und hat ei-
nen guten, bequemen, und ſehr großen Hafen, welchen beyde
gedachte Fluͤſſe machen. Die Schiffe koͤnnen durch einen Ca-
nal, der Delf genannt, bis an das Rathhaus fahren. Aus
Holland bekoͤmmt Embden eben die Waaren, als Hamburg und
Bremen: hingegen liefert es den Hollaͤndern magere Ochſen
und Pferde, wie auch muͤnſteriſche und paderborniſche Lein-
wand. Jtziger Zeit iſt es vorzuͤglich wegen ſeiner beyden von
des Koͤnigs in Preußen Majeſtaͤt 1751. und 1753. octroyrte Hand-
lungscompagnien nach China, und nach Bengala beruͤhmt,
deren wir oben (§. 71.) gedacht haben. Uebrigens ſind die embd-
ner Butter und Kaͤſe ſattſam bekannt. Siehe unſere Akadem.
der Kaufl. unter Embden.
§. 80.
7) Danzig.Danzig, die wichtigſte Stadt im polniſchen Preußen, und
eine der vornehmſten Hanſeſtaͤdte, iſt mit allem Rechte unter
die beſten Handelsſtaͤdte zu zaͤhlen. Sie liegt in der Landſchaft
Pomerellien, am weſtlichen Ufer der Weichſel, ungefaͤhr eine
Meile von der Oſtſee, worein ſich die Weichſel ergeußt, da ſie
nicht nur einen ſchoͤnen und weitlaͤuftigen Hafen, woſelbſt vie-
le Schiffe ein- und auslaufen; ſondern auch einen ſehr guten
Canal bis in die Motlau zu Ein- und Ausfuͤhrung der Kauf-
mannsguͤter, hat. Diejenigen Schiffe, welche uͤber 8 Fuß
Waſſer ziehen, und alſo nicht bis in den Canal kommen koͤn-
nen, werden auf der daſigen vortrefflichen Rhede gelichtet,
und muͤſſen einen Theil ihrer Ladung auf eine Art Barken,
Boerdings genannt, bringen, wobey jedoch der Kaufmann fuͤr
allen Schaden ſtehen muß, dafern die Ladung bey ſolchem
Umladen, oder durch Schiffbruch verungluͤcken ſollte. Es hat
Danzig viele Kauffahrteyſchiffe, die zwar nicht nach Oſt-und
Weſtindien, jedoch aber durch die Straße fahren, und in ganz
Europa ſtarke Handlung treiben. Dieſe Handlung befoͤrdert
die gedachte Weichſel ungemein, als welche, ehe ſie ſich unter-
halb der Stadt in die See verliert, uͤber hundert Meilen hin-
auf die reichſten polniſchen Woywodſchaften beſtroͤmet, und ihr
alſo nicht nur zu reichlicher Zufuͤhrung des Getreides und an-
derer polniſchen Waaren, ſondern auch zur Zuruͤckſendung de-
rer, welche die Fremden in ihren Magazinen abladen und nie-
derlegen, dienet. Die Waaren, womit in Danzig ein ſtarker
Handel getrieben wird, ſind: 1) die Manufacturen der Stadt
Danzig, und ſolche beſtehen a) im danziger Corduan; b) in
vielem

deutſchen Handlung.
vielem rohen und zubereiteten Ochſenleder, und beſonders c) im
Sohlleder, als weswegen Danzig beruͤhmt iſt, indem es weit
und breit geſuchet wird; d) in unterſchiedlichen Arten von wol-
lenen Stoffen; e) in dem danziger Firniſſe; f) in der Gelbgieſ-
ſerarbeit, ſonderlich in Clauſuren, welche wegen des danziger
Firniſſes etwas beſonders haben; g) in gefaͤrbtem Rauchwerke,
als welches zu Danzig ſchoͤn ſchwarz und braun gefaͤrbet wird,
daher die danziger Farbe der Rauchfaͤrber und Kuͤrſchner koͤmmt;
h) in allerhand Aquaviten; wozu man noch i) den Kaͤſe ſetzen
koͤnnte, der dem hollaͤndiſchen faſt gleich koͤmmt: 2) die Waa-
ren, welche die danziger Kaufleute aus Polen bekommen, und
anderwaͤrts vertreiben: und 3) die Waaren, welche ſie aus
andern Laͤndern erhalten, und nach Polen ſchicken. Der groͤßte
Handel der danziger Kaufleute aber beſteht ohnſtreitig in dem
Getreidehandel, und wird der Stadt das Getreide auf der
Weichſel zugefuͤhret. Zu dieſem ſo anſehnlichen Handel traͤgt
ungezweifelt die Stapelgerechtigkeit in Anſehung des Getrei-
des, oder das beſondere Privilegium der danziger Buͤrger nicht
wenig bey, daß ſie das Recht haben, alles in ihrem Hafen an-
kommende Getreide allein aufzukaufen, und wieder anderwaͤrts
zu verfuͤhren, oder zu verhandeln. Naͤchſt dem Getreide geht
von den polniſchen Waaren viel mohilower, ſluczker, und
polczker Juchten, nebſt Graͤnzjuchten und litthauer Leder, aus
Danzig, als woſelbſt man ſie mit dem allerbeſten Vortheile ein-
kaufen kann. Desgleichen wird vieles polniſches Salz daſelbſt,
inſonderheit von den Englaͤndern und Hollaͤndern, weggeholet,
wenn ſie kein franzoͤſiſches haben koͤnnen. Es verkaufen aber
die danziger Kaufleute ihre Waaren, außer den ſchon gedach-
ten Laͤndern, auch nach Hamburg, Luͤbeck, Bremen ꝛc. Hinge-
gen haben die Fremden zu Danzig die Freyheit nicht, ihre
Waaren landwaͤrts einzuſchicken, oder ſie an jemanden anders,
außer an die Danziger, zu verkaufen. Nur dieſes einzige iſt ih-
nen verſtattet, daß ſie ſolche allenfalls in Magazine bringen,
und eine bequemere Gelegenheit abwarten moͤgen, ſie mit beſſe-
rem Vortheile los zu werden. Das Wechſelnegoz geht auf
Hamburg, Leipzig, Breßlau, Amſterdam, Koͤnigsberg ꝛc. und
hat die Stadt Danzig ihre eigene Wechſelordnung vom Jahre
1701. Uebrigens haͤlt Danzig zwo anſehnliche Maͤrkte, naͤm-
lich den Dominicus- und den Martins-Markt, wovon jedoch der
erſte der anſehnlichſte iſt. Selbiger faͤllt auf den 5 Auguſt, und
ſteht fuͤr fremde Handwerker 5 Tage, fuͤr Kaufleute aber einen
Monat. Er wird von vielen auslaͤndiſchen Kaufleuten, abſon-
derlich von den Polen, in großer Menge beſuchet. Siehe
unſere Akad. der Kaufl. unter Danzig.
§. 81.
Koͤnigsberg, die Hauptſtadt des brandenburgiſchen Preuſ-8) Koͤnigs-
berg.
ſens, und ehemalige Hanſeſtadt, iſt eine der wichtigſten Han-
delsſtaͤdte in Europa. Sie liegt im Samlande, am Einfluſſe
des Fluſſes Pregel in den friſchen Haf. Daſelbſt an dem Mun-
de der Pregel hat ſie einen ſchoͤnen Hafen, wie denn auch dieſer
K. S. (D d)Fluß

4 Cap. Von der
Fluß ſelbſt, der durch die Stadt durchfließt, ihr zur Schiff-
fahrt und Handlung ſehr bequem iſt, indem auf ſelbigem Schif-
fe, die nicht uͤber 8 Fuß unter Waſſer gehen, bis an die Bruͤ-
cke der Stadt kommen koͤnnen. Hingegen iſt die Handlung nach
Koͤnigsberg mit verſchiedenen Beſchwerlichkeiten verbunden,
als 1) daß die großen Schiffe, die uͤber 8 Fuß tief gehen, we-
gen des ſeichten Waſſers des friſchen Hafs nicht uͤber daſſelbe
nach Koͤnigsberg kommen koͤnnen, ſondern 8 Meilen davon zu
Pillau, an der Muͤndung des friſchen Hafs, ihre Waaren aus-
und einladen muͤſſen, welches denn große Unkoſten verurſachet;
2) daß man die ordentlich beſtellten Lootſen, ſo in Pillau woh-
nen, bezahlen muß, man nehme einen oder nicht; 3) daß den
Fremden nicht erlaubt wird, ihre Waaren bey Koͤnigsberg vor-
bey, und durch die Canaͤle weiter zu verfuͤhren; oder ſie an an-
dere, als an die Buͤrger und Einwohner der Stadt, zu verhan-
deln; und 4) daß die Fremden ihre Waaren in kein Magazin
bringen duͤrfen, wo ſie ſolche ſonſt, wenn ſie ſie nach Bequem-
lichkeit verkaufen duͤrften, hoͤher ausbringen koͤnnten, als wenn
ſie ſolche aus dem Schiffe, wenn ſie anders die Waaren nicht
wieder zuruͤck fuͤhren wollen, an die Buͤrgerſchaft losſchlagen
muͤſſen. Und gleichwol iſt die daſige Handlung ſehr ſtark, und
ſonderlich in dieſem Jahrhunderte zu einem ſolchen Flore gelan-
get, daß in dem Jahre 1749 in dem koͤnigsberger Hafen 671
Schiffe mit allerhand nordiſchen, engliſchen und hollaͤndiſchen
Waaren eingelaufen, und 682 mit allerhand koͤnigsberger Waaren
ausgelaufen ſind. Es ſind aber die Waaren, mit welchen von
Koͤnigsberg aus gehandelt wird, 1) die Manufacturen der Stadt
dergleichen ſind: a) Struͤmpfe, b) wollene Zeuge, und c) Leder,
von welchen zu merken, daß des Koͤnigs von Preußen Majeſtaͤt
1752 eine Lederſchauordnung fuͤr die Stadt Koͤnigsberg durch
den Druck haben bekannt machen laſſen, nach welcher daſelbſt
von den Loh- und Rothgerbern die Leder, zur Vermehrung des
Debits derſelben, recht tuͤchtig ausgearbeitet und gut lohgar
gemacht werden ſollen; 2) alle in dem Koͤnigreiche Preußen fal-
lende Natur- und Kunſtproducte; und 3) viele polniſche und lit-
thauiſche Naturgaben. Die am meiſten nach Koͤnigsberg
handelnden Nationen ſind die Englaͤnder und Hollaͤnder, eini-
ge Franzoſen, bremer und hamburger Schiffe, am meiſten aber
die Luͤbecker, welche die Bequemlichkeit der Oſtſee vor den an-
dern voraus haben; dannenhero auch viele hamburger und
bremer Guͤter in luͤbeckiſche Schiffe eingeſchiffet werden. Eini-
ge grobe Waaren werden nach der Laſt, dem Schiffpfunde und
Lißpfunde gewogen und verkauft; andere nach dem Steine; und
andere nach dem Pfunde. Wer Waaren, die nach dem Schiff-
pfunde verkauft werden, von einem Fremden kaufet, genießt
4½ bis 5 pro Cent gut Gewicht; die Buͤrger aber verwilligen
bey ihrem Verkaufe niemals etwas vor gut Gewicht. Das
Wechſelnegoz geht auf Amſterdam, Hamburg ꝛc. Uebrigens hat
Koͤnigsberg ein Commerciencollegium und eine Admiralitaͤts-
kammer, welche alle zum Handel und Verkehr gehoͤrige Sachen,
Streitig-

deutſchen Handlung.
Streitigkeiten, Vorſchlaͤge ꝛc. beurtheilen. Siehe unſere Akad.
der Kaufl. unter Koͤnigsberg.
§. 82.
Unter denen Handelsſtaͤdten, die nicht an der See liegen,Deutſche
Landſtaͤdtet|
1) Wien
raͤumen wir Wien, der kaiſerlichen Reſidenzſtadt, den erſten
Platz ein. Sie iſt auch zugleich die Hauptſtadt in Oeſterreich,
und liegt in Niederoͤſterreich an einem Arme der Donau, und
dem kleinen Fluſſe Wien. Jhre Handlung, ob ſie wol nicht
die aͤlteſte iſt, iſt doch gegenwaͤrtig ſehr anſehnlich, und theilet
ſich in die Wechſel- und Waarenhandlung. Die (1) Wechſel-
handlung iſt ziemlich betraͤchtlich, indem man daſelbſt etliche
zwanzig Banquiers oder Wechſelherren findet, welche oͤffentli-
che Wechſelſtuben haben, und durch deren Correſpondenz man
von Wien aus an alle Orte in Europa Geld uͤbermachen kann.
Man wechſelt daſelbſt auf Hamburg, Amſterdam, Leipzig, Breß-
lau, Augſpurg, Nuͤrnberg, Prag, Venedig ꝛc. und hat die Stadt
ihre eigene Wechſelordnung. Die (2) Waarenhandlung ver-
breitet ſich nicht nur durch ganz Deutſchland; ſondern erſtre-
cket ſich auch nach den Niederlanden, nach Jtalien, Polen,
Ungarn, England, Frankreich, die Tuͤrkey, und bis in den
Orient. Die Waaren, womit von Wien in andere Laͤnder
gehandelt wird, ſind 1) die wiener Manufacturen, immaßen
das Manufacturweſen ſeit einiger Zeit zu Wien ſehr ſtark getrie-
ben wird, ſo daß auch daſelbſt verſchiedene auslaͤudiſche Waaren
ſehr fein und gut nachgemacht werden. Die daſigen Fabriken
und Manufacturen ſind: a) geſchlagenes Blech aus allerhand
Metall; b) Drechslerey- und Drehereyarbeiten aus Holz, Hel-
fenbein ꝛc. in welcher Art von Manufacturen man in Wien et-
was ſonderliches ſehen und erlernen kann, vorzuͤglich in dem
Contrefeydrehen, nebſt der ſehr kleinen Arbeit; c) goldene und
ſilberne Galonen und Borten; d) eine Haarſtampffabrike;
e) muſikaliſche Jnſtrumente, wie denn unter denen blaſenden Jn-
ſtrumenten die wiener Hoͤrner bekannt ſind; f) Reib- und Hand-
muͤhlen; g) feine Meſſer, und Stahlarbeit; h) gutes hell- und
durchſichtiges und mit allerhand Figuren gemaltes, mit dem in-
dianiſchen ziemlich uͤbereinkommendes Porzellaͤn; i) ſeidene, auch
mit Gold und Silber untermiſchte reiche Zeuge; k) vortreffliche
Spiegel; l) geſchnittene Edelgeſteine; m) feine Stickereyarbeit;
n) uͤberaus feine ſeidene Struͤmpfe; o) eine beruͤhmte Stuͤckboh-
rerey; p) Tapeten: q) Tuch, ſo dem hollaͤndiſchen nicht viel
nachgiebt; r) gute und dauerhafte Uhren ꝛc. Der Malerey,
Bildhauerkunſt, und Baukunſt, und anderer mathematiſchen
und mechaniſchen Kuͤnſte nicht zu gedenken, welche in der daſi-
gen Akademie der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften getrieben und ge-
uͤbet werden; 2) die oͤſterreichiſchen und ungariſchen Producte
der Natur und Kunſt. Die nach Wien gehenden Waaren
ſind, und zwar 1) aus Oeſterreich und andern an der Donau
gelegenen Reichsprovinzen: Queckſilber, Eiſen, Safran, Ge-
treide, Salz, Wein ꝛc. 2) aus Boͤhmen und Maͤhren Getreide;
3) aus Ungarn: Ochſen, Wein, Kupfer, Leder ꝛc. 4) aus Jta-
(D d) 2lien;

4 Cap. Von der
lien: ſeidene Zeuge, Sammete ꝛc. 5) aus Frankreich, England
und Holland; Galanterien, Tuͤcher, trockene und geſalzene
Fiſche ꝛc. Die daſige angeſeſſene Kaufmannſchaft wird in
Niederlaͤger, Kraͤmer, und Taͤndler eingetheilet: a) Die Nieder-
laͤger handeln alles im Großen und Ganzen, und erſtrecket ſich
ihr Handel inſonderheit auf hollaͤndiſche und engliſche Waaren;
ſie handeln aber auch ſtark mit Wechſeln: man findet deren uͤber die
50 von allerhand Nationen und Religionen, welche allda wirk-
liche Niederlagen haben; b) die Kraͤmer theilen ſich wiederum
in Kauf- und Handelsleute, und in Kraͤmer insbeſondere: die
Kauf- und Handelsherren handeln mit lauter koſtbaren Waaren,
als auslaͤndiſchen Tuͤchern, goldenen, ſilbernen und ſeidenen
Zeugen, Sammet, Galonen ꝛc. Die ſie nach der Elle und dem
Gewichte verkaufen: die eigentlichen Kraͤmer vereinzeln geringe
und ſchlechte Waaren; c) die Taͤndler handeln mit alten Sa-
chen, davon viele von der groͤßten Wichtigkeit ſind, als Juwe-
len, Uhren, Gold- und Silberarbeit ꝛc. Es hat Wien jaͤhrlich
zwey große privilegirte freye Meſſen, als 1) den Pfingſtmarkt,
ſo 14 Tage vor Pfingſten angeht, und ſich 3 Tage nach Trini-
tatis endiget; und 2) den Catharinenmarkt, ſo ſich 14 Tage
vor St. Catharinen anhebt, und 4 Wochen dauert: der vier
kleinen oder Zwiſchenmaͤrkte nicht zu gedenken. Außer dieſen
Meſſen und Maͤrkten gehoͤren zu denen guten Anſtalten und Be-
quemlichkeiten fuͤr die Wiener Handlung: 1) daß den Reichs-
ſtaͤdtiſchen Kaufleuten, ohngeachtet ſie der proteſtantiſchen
Religion zugethan ſind, verſtattet wird, ſowol Feuer und Heerd,
als offene Gewoͤlber zu halten, und andern Buͤrgern gleich zu
handeln; 2) daß den Juden hingegen, die kaiſerlichen Hof-
juden ausgenommen, nicht erlaubt iſt, ſich in oder außerhalb
der Stadt anzukaufen; 3) die kaiſerliche Banco del Giro, die
1703 iſt errichtet worden; 4) das kaiſerliche koͤnigliche Verſatz-
und Fragamt, worinne auf Pfaͤnder geliehen wird; 5) die
verſchiedenen Handelsgerichte; a) Das niederoͤſterreichiſche
Appellations-Mercantil- und Wechſelgericht, welches das vor-
nehmſte iſt, und an welches von den untern Jnſtanzien ap-
pelliret wird; und b) das niederoͤſterreichiſche Mercantil- und
Wechſelgericht erſter Jnſtanz; 6) das Maaß- und Gewicht-
Zimmet-Gefaͤll oder Amt, worunter diejenige Amtsſtube ver-
ſtanden wird, wo alles Maaß, Elle, Gewicht und Waage zim-
mentiret, das iſt, bezeichnet wird, zum Beweiſe, daß es richtig
ſey; und 7) das Obriſt-Hof- und General-Erbland-Poſtamt,
von welchem alle uͤbrige Poſtaͤmter, und was dem anhaͤngig,
in den oͤſterreichiſchen Kreislanden abhanget. Siehe unſere
Akad. der Kaufl. unter Wien.
§. 83.
) Nuͤrnberg.Nuͤrnberg, eine freye Reichsſtadt in Franken, an der
Pegnitz, iſt von Kaufleuten, Manufacturiſten, Kuͤnſtlern, und
Handwerkern ſo voll, als keine einzige Stadt in Europa.
Daher iſt auch ihre Waarenhandlung durch die ganze Welt
beruͤhmt. Die Waaren, womit die Nuͤrnberger handeln, be-
ſtehen

deutſchen Handlung.
ſtehen 1) in rohen und natuͤrlichen Waaren, und zwar theils in
dem Tabacke, der um Nuͤrnberg herum gepflanzet wird; theils
in andern aus der Nachbarſchaft gezogenen Feld- Erd- und
Baumfruͤchten, welche, wie etwann das Suͤßholz, das nuͤrn-
berger Roth, das feine Mehl, und der Frankenwein, in Nuͤrn-
berg gleichſam aus der erſten Hand koͤnnen gekauft und wegge-
holet werden; 2) in den unzaͤhligen Manufacturen der Stadt,
zu welchen uͤberhaupt faſt alles zu rechnen iſt, was zu des
menſchlichen Lebens Nothdurft und Bequemlichkeit, aus Wolle,
Flachs, Gold, Silber, Kupfer, Meſſing, Stahl, Eiſen, Alabaſter,
Helfenbein, Holz, und andern unzaͤhligen Materialien mehr in
Nuͤrnberg verfertiget wird, indem daſelbſt alles auf das feinſte
verarbeitet wird, daß daher dieſe Stadt ſchon vorlaͤngſt den
Ruhm der ſinnreichſten erhalten hat: wiewol von dem Puppen-
zeuge, Schachteln, und andern geringern Holzwaaren, nicht
alles in Nuͤrnberg, ſondern in Berchtoldsgaden im Biſchofthu-
me Salzburg gemacht, und an die nuͤrnberger Kaufleute verhan-
delt wird; und 3) in denen aus Holland kommenden Farbe-
waaren, immaßen die Hollaͤnder eine erſtaunenswuͤrdige Menge
von Gruͤnſpan, Jndigo, Orlean, und allerhand geraſpelten und
gemahlenem Farbeholze nach Nuͤrnberg ſenden, als welche Far-
bewaaren inſonderheit die Nuͤrnberger zu ihren verſchiedenen
Arbeiten ſtark verbrauchen, und daſelbſt um den allercivileſten
Preiß zu haben ſind, ſo, daß ſolche auch von vielen Handels-
ſtaͤdten in Deutſchland mit beſonderm Vortheile von daher com-
mittiret werden. Jedoch ſind die nuͤrnberger Manufacturen der
Hauptgegenſtand der Waarenhandlung in Nuͤrnberg, weil ſolche
wegen ihrer beſondern Guͤte und Schoͤnheit nicht nur durch
ganz Europa, ſondern auch theils bis in Jndien, ja ſo gar in
alle Theile der Welt, nach dem bekannten Spruͤchworte: Nuͤrn-
berger Hand geht durch alle Land, verfuͤhret werden. Den
allerſtaͤrkſten Handel mit Nuͤrnberg unterhalten die Hollaͤnder,
und vornehmlich die Stadt Amſterdam, als welche von daher
die unglaubliche Menge von allerhand Kram- und Eiſenwaaren
bekommen, welche ſie hernach wieder in alle Theile der Welt
vertreiben. Die Waaren, welche die Hollaͤnder wieder nach
Nuͤrnberg bringen, ſind, außer denen obgedachten Farbenwaa-
ren, vorzuͤglich Pfeffer und allerhand Gattungen von andern
Specereywaaren; Elephantenzaͤhne, von denen die groͤßten nach
Nuͤrnberg gehen, indem man ſie allda zur Verfertigung der
haͤufigen gedrechſelten und anderer Arbeiten von Helfenbeine ge-
braucht; ruſſiſche Juchten, Sohlleder, leydener Cammelots
und andere leichte wollene Zeuge, Tuche, Sarſchen, Kerſeye,
Flanelle, feine hollaͤndiſche Leinwande, indianiſche Cattune und
Zitzen, Netteltuche, und Battiſte. Es verabſaͤumen aber auch
die nuͤrnberger Kaufleute ſo leicht keine deutſche Meſſe oder
Jahrmarkt: Gleichwie Nuͤrnberg ſelbſt jaͤhrlich drey Maͤrkte
hat, als 1) am heiligen drey Koͤnigstage, 2) an der Mittwoche
nach Oſtern, und 3) am Egyditage. Das Wechſelnegoz in
Nuͤrnberg geht nach Hamburg, Amſterdam, wiewol eigentlich
(D d) 3zu

4 Cap. Von der
zu reden, zwiſchen Nuͤrnberg und Amſterdam kein ordentlich
eroͤffnetes Wechſelnegoz iſt, indem von Amſterdam auf Nuͤrnberg
ſelten, von Nuͤrnberg aber deſto oͤfter auf Amſterdam gezogen wird;
Venedig, Wien, Augſpurg, Breßlau, Prag, Frankfurt am Mayn,
Leipzig, Naumburg, Botzen, und Lion: und hat die Stadt Nuͤrn-
berg ihre eigene Wechſelordnung. Von den guten Anſtalten zur
Bequemlichkeit und Aufnahme der Handlung merken wir an:
1) die ungemein reiche Bank, welche in Nuͤrnberg 1621 zur Erhal-
tung des groben Silbergeldes angerichtet worden iſt, wie man denn
noch bis itzo nichts anders, als grobe Geldſorten von dem hoͤchſten
Schrot und Korn, in derſelben annimmt. Alle Wechſelbriefe und
Aſſignationen, ſo die Geſtalt und Kraft der Wechſelbriefe haben,
von 50 Gulden und daruͤber, desgleichen alle Waarenpoſten von
200 und mehr Gulden, muͤſſen einzig und allein in dieſer Bank
bezahlet werden; 2) das Leih- und Pfandhaus, ſo nach Art des
venetianiſchen Leihhauſes eingerichtet iſt; 3) das Mercantil- und-
Bancogericht, vor welchem alle Streitigkeiten, deren Ent-
ſcheidung vornehmlich aus Handelsbuͤchern, Verſchreibungen,
der Wechſelordnung und Wechſelgebraͤuchen, und Marktsge-
wohnheiten genommen werden muß, kurz entſchieden werden,
wenn die Parteyen, beyderſeits, oder doch der Beklagte, Handels-
leute, Kraͤmer, oder negotiirende Handwerker ſind; 4) daß
keine Juden gelitten werden, und duͤrfen auch nicht einmal die
Juden, welche aus dem benachbarten Flecken Fuͤrth taͤglich des
Morgens nach Nuͤrnberg kommen, laͤnger als bis auf den Abend
daſelbſt bleiben. Uebrigens genießen die Nuͤrnberger gar beſon-
dere Freyheiten, zu welchen wir z. E. zaͤhlen: 1) daß in Nuͤrn-
berg alle Jahre eine gewiſſe Zeit feſt geſetzet iſt, binnen welcher
alle Gattungen von Waaren, von allen Einfahrtszoͤllen frey
ſind: daher die meiſten Kaufleute dieſe Zeit erwarten; 2) die
Zollfreyheit in verſchiedenen Reichs- und andern vornehmen
Staͤdten, als zu Muͤnchen, St. Gallen, Frankfurt am Mayn
in den daſigen Meſſen, Bruͤſſel, Luͤttich, Coͤln ꝛc. welche hin-
gegen wiederum zu Nuͤrnberg ebenfalls zollfrey ſind. Dieſe
Zollfreyheit wird zwiſchen ermeldeten Staͤdten jaͤhrlich, vermit-
telſt Ueberreichung gewiſſer geringer Geſchenke, erneuert; 3) das
Jndigenat oder Buͤrgerrecht in Frankreich, welches die
Nuͤrnberger in allen Staͤdten dieſes Koͤnigreichs, auch ſogar
zu Paris ſelbſt genießen; und 4) das auf die Meſſen nach und
von Frankfurt am Mayn und nach Leipzig abgehende nuͤrnber-
ger Geleite, oder die Begleitung der nuͤrnberger Geleitskutſche
durch einige Reuter. Zur Beſtreitung ſolcher Unkoſten muͤſſen
von allen Guͤtern, die das ganze Jahr uͤber zwiſchen Nuͤrnberg
und Frankfurt, und zwiſchen Nuͤrnberg und Leipzig hin und
her gefuͤhret werden, 3 Kreuzer vom Centner in Nuͤrnberg be-
zahlet werden. Siehe unſere Akadem. der Kaufleute unter
Nuͤrnberg.
§. 84.
3) Augſpurg.Augſpurg, eine freye Reichsſtadt in Schwaben, am Fluſſe
Lech, hat in den aͤltern Zeiten eine uͤberaus ſtarke Handlung
getrie-

deutſchen Handlung.
getrieben. Denn alle Waaren, die durch das mittellaͤndiſche
Meer kamen, landeten ehedem zu Venedig an; von da kamen
ſie nach Augſpurg; und von hier breiteten ſie ſich in ganz
Deutſchland aus (§. 3.): wie aber die venetianiſche Handlung
fiel (§. 34.) und endlich London und Amſterdam die Kaufhaͤuſer
von der ganzen Welt worden ſind (§. 32); ſo hat auch die Hand-
lung in Augſpurg in etwas abgenommen. Jndeſſen iſt ſie gleich-
wol noch in ziemlichem Flore, und theilet ſich in die Wechſel-
und in die Waarenhandlung. Die Wechſelhandlung iſt ziem-
lich betraͤchtlich. Denn, weil Augſpurg wegen ſeiner Nachbar-
ſchaft mit Jtalien ſich gleichſam zum Mittelplatze zwiſchen
Deutſchland und Jtalien gemacht hat: ſo laufen auch gemei-
niglich die dahin gehenden und gehoͤrigen Wechſel uͤber Aug-
ſpurg, alſo, daß derjenige Kaufmann, der fuͤr Waaren in
Jtalien Geld ſchuldig, wenn er an ſeinem Orte keine Gelegen-
heit a Drittura dahin zu remittiren findet, ſolches uͤber Aug-
ſpurg thut, woſelbſt ſich gleichergeſtalt die Reiſenden gemeinig-
lich mit Credit und Wechſelbriefen, ehe ſie ihre Reiſen weiter
fortſetzen, verſehen laſſen. Es wechſelt aber Augſpurg auf
Hamburg, Amſterdam, Venedig, St. Gallen, Nuͤrnberg, Wien,
Bolzano, Frankfurt am Mayn, Leipzig und Lion; und hat
ſeine eigene Wechſelordnung, die 1716 verbeſſert und erneuert
worden. Die Waarenhandlung geſchieht 1) mit den Manu-
facturen der Stadt, und ſolche ſind: a) getriebene und ande-
re kuͤnſtlich und ſauber gemachte Gold- und Silberarbeit, welche
der franzoͤſiſchen gar nichts nachgiebt, ja in vielen Stuͤcken,
ſonderlich was die Reinigkeit des Silbers anbetrifft, derſelben
vorgeht: wie denn die Arbeit der augſpurger Gold- und Sil-
berarbeiter, deren es eine große Menge giebt, fuͤr die feinſte,
und ihr Silber fuͤr das beſte, der Probe nach, gehalten und
weit und breit verfuͤhret wird; b) ſchoͤne Schreibetiſche; c) ſchoͤ-
ne Schildereyen; d) vortreffliche Kupferſtiche: wie denn hier
faſt allein alle Zeichen-Schwarzkunſt-Radir- und Kupferſtecher-
arbeiten am vortrefflichſten floriren; e) Taſchenuhren, welche
unter allen in Deutſchland die beſten und beruͤhmteſten ſind,
und eben ſo gut als in Genev, ja, wenn man es recht bezahlt,
wie in England gemacht werden; f) allerhand kleine und kurze
Arbeit, und kleine Koſtbarkeiten, als Kettgen, helfenbeinerne
Bechergen ꝛc. wovon hier ein rechter Meiſterplatz iſt; g) die
ſchoͤnſte ausgelegte Arbeit mit Perlenmutter, Laſurſtein, und
Amethyſten; h) die feinſte Zinnarbeit nach Art der kuͤnſtlich-
ſten Silberarbeit; i) tuͤrkiſches und anderes vergoldetes Papier,
ſo hier in ſehr großer Menge verfertiget wird; k) Landkarten;
l) ſchaueriſcher Balſam; m) Barchent, der zu Augſpurg zuerſt
gemacht worden, und noch verfertiget wird, auch weit und breit
beruͤhmt iſt, wiewol itzo die Kemptener mehr von dieſer Waare
machen; n) Pferdedecken, und Matratzen; o) Halbcattun, Cattu-
ni di Auguſti, welche halb leinen und halb Baumwolle iſt, und
ungemein ſehr nach Jtalien vertrieben wird; u. a. m. Weiter
geſchieht die Waarenhandlung zu Augſpurg 2) mit italieniſchen
(D d) 4Seiden-

4 Cap. Von der
Seidenwaaren, als da ſind Atlaſſe, Taffent, Sammet, rohe
und gefaͤrbte Seide, womit ein anſehnlicher Handel nach andern
Orten getrieben wird; und 3) mit allerhand Fiſch- und Faſten-
ſpeiſen, welche wegen der herumgraͤnzenden catholiſchen Laͤnder
guten Abgang finden. Jedoch wird mit der augſpurger Gold-
und Silberarbeit der groͤßte Handel getrieben, wie man denn
auf den leipziger und frankfurter Meſſen die Gewoͤlber der aug-
ſpurger Silberhaͤndler mit erſtaunendem Reichthume ange-
fuͤllet ſieht. Faſt alle deutſche Hoͤfe verſehen ſich mit augſpur-
ger Silberwaaren, gleichwie auch jaͤhrlich große Parteyen da-
von nach Rußland geſandt werden. Der uͤbrige augſpurger
Handel erſtrecket ſich durch ganz Schwaben, Tyrol, nach Oe-
ſterreich und in Bayerland. Es hat Augſpurg ſeine Meſſen,
die 1) Exaudi, 2) Ulrici, und 3) Michaelis gehalten werden.
Uebrigens werden die Juden nicht, als unter Begleitung ei-
nes Soldatens, in die Stadt gelaſſen. Siehe unſere Akad.
der Kaufl. unter Augſpurg.
§. 85.
4) Frank-
furt am
Mayn.Frankfurt am Mayn, eine freye Reichsſtadt an den fraͤn-
kiſchen Graͤnzen, in der Wetterau an dem Ufer des Maynſtroms
gelegen, treibt eine ſehr betraͤchtliche Handlung. Die Vor-
theile der daſigen Handlung beſtehen nicht ſowol (1) in den
Kaiſerwahlen und Kroͤnungen, die hier allemal geſchehen, und
zu ſolcher Zeit viele Fremde von allerley Stande dahin ziehen;
und (2) in den Nutzungen, welche Frankfurt bey entſtehenden
Kriegen mit Frankreich, von den Armeen fuͤr Victualien, Mon-
tur und andere Proviſionen zieht, indem beyde nicht alle Jah-
re Statt finden, als vielmehr (3) in den beyden volkreichen und
weitberuͤhmten Meſſen, welche dieſe Stadt hat, und welche
ungezweifelt der vornehmſte Grund der frankfurter Handlung
ſind. Die erſte; welche die Oſtermeſſe genannt wird, nimmt
Dienſtags nach Oſtern ihren Anfang; die zweyte hingegen,
welche man die Herbſtmeſſe zu nennen pfleget, faͤllt im Se-
ptember auf Mariengeburt, jedoch ſo, daß, wenn dieſer Tag auf
einen der vier erſten Tage in der Woche eintrifft, die Meſſe
Montags in ſolcher Woche angeht; wenn er aber auf die drey
letzten Tage der Woche faͤllt, die Meſſe Montags darauf ihren
Anfang nimmt. Beyde Meſſen waͤhren ganzer drey Wochen
lang. Die erſte Woche nennet man die Acceptirwoche, und
die zweyte die Zahlwoche; in der dritten Woche aber werden die
Aßignationen bezahlt. Die fremden Kaufleute, welche dieſe
Meſſe bauen helfen, kommen nicht allein aus vielen Staͤdten
und Laͤndern Deutſchlands, ſondern auch in Friedenszeiten aus
Frankreich, Jtalien und der Schweiz; ſonderlich aber aus
Holland, weil dieſe die Bequemlichkeit haben, daß ihre Waa-
ren den Rhein hinauf und folgends in den Mayn bis an Frank-
furt zu Schiffe koͤnnen gebracht werden. Die Waaren, wel-
che in der groͤßten Menge auf dieſen Meſſen gefunden werden,
ſind: 1) Rhein- und Frankenwein, wovon hier und zu Maynz,
wegen des benachbarten Rheingaus, gleichſam die zwo Stapel-
ſtaͤdte

deutſchen Handlung.
ſtaͤdte ſind, und den ſonderlich die Hollaͤnder ſtark einkaufen,
und weiter nach Holland verſenden; 2) duͤnngeſponnener frank-
furter und hanauer Blaͤttertaback, welcher ſehr ſtark nach Hol-
land und England geht; 3) Rein- Spinn- und Strehnhanf;
4) Weinſtein, weiße calcinirte Potaſche, allerhand und ſonder-
lich italieniſche Wolle, Zaffera, deutſche Pflaumen, Kupfer-
druckerſchwaͤrze, Weinroͤmer und allerhand anderes Glas. Jm
Gegentheile ſind die Waaren, welche von den Fremden, und
ſonderlich von den Hollaͤndern, dahin gebracht werden: goldene,
ſilberne und ſeidene Zeuge, Tuͤcher, ſchlechte wollene Zeuge,
Spitzen, Baͤnder, Huͤte, Handſchuhe, Nadeln, Galanterie-
waaren und Juwelen, Leinwand, Cattune, Specereyen und
Droguiſtereyen, Zinn, Bley, Kupfer, Buͤcher, ꝛc. Die Ju-
den, ſonderlich die von Metz, kaufen in daſigen Meſſen die be-
ſten Pferde koppelweiſe auf, und fuͤhren ſie den Franzoſen,
ſonderlich zu Kriegszeiten, zu. Gleich Mittwochs vor Anfang
der Oſtermeſſe, und Donnerſtags vor Anfange der Herbſtmeſſe,
wird das nuͤrnberger Geleit (§. 83) aufgefuͤhret. Kurz vor
oder in der Herbſtmeſſe, nach eingeholtem Geleite, wird das
Pfeifergericht mit Vorgang einiger Pfeifer aufgefuͤhret, und
zwar von den Staͤdten Nuͤrnberg, Worms und Bamberg we-
gen ihrer zu Frankfurt habenden Zoll- und anderer Freyheiten.
Außer dieſen Meſſen hat Frankfurt noch zwo große Viehmaͤrk-
te, naͤmlich einen Ochſen- und einen Schweinmarkt. Uebri-
gens erſtrecket ſich der Stadt Frankfurt Handlung außer den
Meßzeiten ebenfalls weit und breit. Ueberhaupt beſteht der
frankfurter Handel in der Wechſelhandlung, Waarenhand-
lung, Buchhandlung und Tranſitohandlung. (1) Die Wech-
ſelhandlung iſt in und außer den Meſſen ſehr wichtig, wie es
denn viele Kaufleute zu Frankfurt giebt, die mit großen und
ſtarken Wechſeln handeln. Man wechſelt von Frankfurt auf
Hamburg, Lion, Paris, Venedig, Amſterdam, Antwerpen,
Bruͤſſel, Coͤln, London, Leipzig, Wien, Nuͤrnberg, Prag,
Augſpurg, Breßlau, Baſel, Genf und Bremen. Die Wech-
ſelordnung der Stadt Frankfurt iſt 1739 erneuert und vermeh-
ret worden. (2) Die Waarenhandlung erſtrecket ſich nicht al-
lein auf die ſchon oben bey den Meſſen erzaͤhlten Waaren, ſon-
dern auch auf die Manufacturen der Stadt Frankfurt. Denn
ob ſie wol bis itzo ſich nicht gar zu vieler Fabriken ruͤhmen
kann: ſo werden hier doch ſchoͤne Seidenzeuge, die nach Pe-
tersburg und andern weit entfernten Laͤndern verſendet werden,
Rauch- und Schnupftaback, unaͤchtes Porcellaͤn, gebleichtes
Wachs, und Schriften fuͤr die Buchdrucker, gefertiget. (3) Die
Buchhandlung hat ſich hier von laͤngſt her in ein ſonderbares
Anſehen geſetzet, wie denn außer den vielen fremden Buchhaͤndlern
waͤhrend der Meßzeit, auch noch viele beruͤhmte Buchhaͤndler
daſelbſt wohnhaft ſind, die zum Theil ihre eigene Buchdrucke-
reyen haben. (4) Der Tranſitohandel gruͤndet ſich auf die
Tranſitoguͤter, die von unten den Rheinſtrom herauf nach
Schwaben, Lothringen, Elſaß, der Pfalz, Schweiz, oder gar
(D d 5)nach

4 Cap. Von der
nach Jtalien, und aus dieſen Landen wieder den Rhein hinunter
nach Holland gehen. Sonſt aber iſt zu Frankfurt auch eine
ſtarke Judenſchaft, die in einer eigenen Gaſſe wohnet. Sel-
bige durchlaͤuft den ganzen Tag uͤber, in als außer der Meſſe,
die Stadt mit ihrem Schacherkrame, und thut den Bauern
auf dem Lande Vorſchuß auf die kuͤnftige Weinleſe. Zu den
guten Anſtalten der Handlung wegen gehoͤren: 1) die Sorg-
falt vor richtiges Ellenmaaß; 2) die Marktſchiffe, welche
in und außer der Meſſe zur Erleichterung der Handlung auf
dem Maynſtrome von Frankfurt nach Maynz, Offenbach und
Hanau taͤglich abgehen; und 3) das Poſtweſen, welches in
Frankfurt ſehr ordentlich eingerichtet iſt. Siehe unſere Akad.
der Kaufl. unter Frankfurt am Mayn.
§. 86.
5) Coͤln am
Rhein.Coͤln, insgemein Coͤln am Rheine genannt, eine freye
Reichsſtadt im Erzſtifte Coͤln an dem weſtlichen Ufer des Rheins
gelegen. Die daſige Handlung hat den Vortheil, daß ſich beſtaͤn-
dig große Fahrzeuge zu Coͤln befinden, welche den Rhein hin-
unter bis nach Holland fahren, und noch andere, welche dieſen
Fluß wieder herauf bis nach Frankfurt am Mayn gehen, und
iſt der daſige Hafen ſchoͤn, geraͤumlich und bequem, wie er
denn laͤngſt an der Stadt hinunter geht, und zu Winterszeit
die Schiffe, ſo aus den Niederlanden herauf kommen, und
langwerfig rund gebauet ſind, fuͤr dem Eisgange ſicher darinnen
liegen koͤnnen: Er iſt 1718 ganz von neuem angeleget worden.
Daher koͤnnte hier der Vertrieb der Waaren noch groͤßer ſeyn,
wenn nicht die uͤber 100 in der Zahl anſteigenden Waſſer- und
Landzoͤlle die Commercien in gewiſſer Maaße gehemmet, und
die Waaren vertheuert haͤtten. Ja es wuͤrde die daſige Hand-
lung fuͤr manche einheimiſche Kaufleute vortheilhafter ſeyn,
wenn ſich nicht die coͤlniſchen Schiffer allzu viel mit den Hand-
lungsgeſchaͤfften zu thun machten; und die am meiſten begehrten
Guͤter fuͤr ihre eigene Rechnung hin und wieder braͤchten. Deſ-
ſen ohngeachtet aber haben doch die coͤlner Kaufleute inſonder-
heit mit Frankfurt am Mayn, und mit den hollaͤndiſchen
Staͤdten ſtarken Verkehr; ja es iſt Coͤln auch von dem Rhein-
und Moſelerweine die vornehmſte Stapelſtadt, und zum Theile
von den Waaren, die auf dem Rheine verfuͤhret werden; uͤber-
haupt aber der Mittelpunct von der ganzen Handlung auf
dem Rheinſtrome. Die vornehmſten Waaren, welche man
aus Coͤln hohlet, ſind: 1) die daſigen Manufacturen, in-
dem man in dieſer Stadt unterſchiedene Wollenmanufacturen
hat, ſonderlich aber ſind die coͤlniſchen Bandmanufacturen,
oder vielmehr die zu Muͤhlheim bey Coͤln, bekannt genug, wo
Floretband fabriciret, und ſodann von Coͤln hin und wieder
verſandt wird; 2) eine Menge Rhein- und Moſelerwein; 3) ei-
ſerne Kriegsgeraͤthſchaft, ſo zum Angriffe und zur Vertheidi-
dung der Staͤdte dienet; 4) allerhand andere Arbeit und Haus-
rath von Eiſen; 5) Zimmerholz zu ordentlichen Gebaͤuden und
zum Schiffsbau, welches Holzwerk in Floͤßen bey Coͤln vorbey
den

deutſchen Handlung.
den Rhein hinunter geht, und fuͤr das beſte, ſo aus Deutſch-
land koͤmmt, geachtet wird; 6) irdenes Geſchirr, ſo oberhalb
Coͤln gemacht wird; 7) Potaſche, Schiefertafeln ꝛc. Jedoch
treibt Coͤln, inſonderheit mit den rheiniſchen Weinen, einen un-
gemein ſtarken und den betraͤchtlichſten Handel. So iſt auch
zu Coͤln ein Pferdemarkt, ſonſt aber keine Meſſe. Das Wech-
ſelnegoz betreffend: ſo wird auf und von Hamburg wenig ge-
wechſelt; von Amſterdam wird ebenfalls wenig, hingegen deſto-
mehr auf Amſterdam gezogen; ferner wird auf Antwerpen,
Bruͤſſel und Frankfurt gewechſelt: und hat Coͤln ſeine eigene
Wechſelordnung, die 1691 erneuert und vermehret worden.
Endlich gedenken wir noch, daß das coͤlniſche Gewicht durch
ganz Deutſchland, Jtalien, Frankreich, England, ꝛc. gebraucht
werde, ſonderlich in Silber- Material- und Specereywaaren.
Siehe unſere Akadem. der Kaufl. unter Coͤln.
§. 87.
Ulm, eine freye Reichsſtadt in Schwaben, an der Do-6) Ulm.
nau, treibt eine ziemliche Handlung, wozu inſonderheit die
Donau, die daſelbſt ſchiffbar wird, gute Bequemlichkeit giebt.
Sie beſteht 1) in Barchent, welcher in Ulm gewebet, fuͤr den
beſten gehalten, und ſehr weit, ſo gar in die Tuͤrkey und daſi-
ge Jnſeln, verfuͤhret wird; 2) in daſiger Leinwand; 3) in ſchoͤ-
nem Papiere aus den vielen Papiermuͤhlen daſelbſt; 4) in Wol-
le; 5) in Uhren, wie denn die ulmer Uhren ziemlich beruͤhmt
ſind; und 6) in allerley Kram- und Eiſenwaaren. Die daſigen
Jahrmaͤrkte, welche auf St. Veit und St. Nicolaus fallen,
werden von einer großen Menge Volks beſuchet. Siehe unſere
Akad. der Kaufl. unter Ulm.
§. 88.
Leipzig, eine churſaͤchſiſche Stadt, in Meißen gelegen,7) Leipzig.
iſt einer der angeſehenſten Handelsplaͤtze in ganz Deutſchland,
wie denn die daſige Handlung beynahe durch die ganze Welt
floriret, welches groͤßtentheils von ihren ſo beruͤhmten Meſſen
herruͤhret. Dieſe Stadt, an und vor ſich und außer ihren
Meſſen betrachtet, hat nach Beſchaffenheit ihrer Groͤße eine
ziemliche Menge von Kaufleuten, wie man denn außer etliche
zwanzig Buchhaͤndlern, ingleichen außer etliche dreyßig franzoͤ-
ſiſchen, und beynahe zwanzig italieniſchen Kauf- und Handels-
herren, anderthalb hundert Großirer, und uͤber drittehalb hun-
dert Kramer, auch viele Tuchhaͤndler zaͤhlet. Es theilet ſich
die leipziger Handlung in drey Hauptaͤſte, naͤmlich in das Wech-
ſelnegoz, in die Waarenhandlung, und in die Buchhand-
lung. (1) Anlangend das Wechſelnegoz, ſo wechſelt man von
Leipzig auf Amſterdam, Augſpurg, Botzen, in die Meſſe;
Breßlau, Danzig, Frankfurt am Mayn, Hamburg, Lion,
in die Meſſe; London, theils und meiſtens uͤber Hamburg oder
Amſterdam, theils unmittelbar; Nuͤrnberg, Paris, Prag, Se-
vilien, meiſt uͤber Amſterdam, und dann und wann auch uͤber
Hamburg, Venedig, meiſt uͤber Nuͤrnberg und Augſpurg, und
Wien. Es hat die Stadt Leipzig ihre eigene Wechſelordnung
vom

4 Cap. Von der
vom Jahre 1682. (2) Betreffend die Waarenhandlung: ſo
ſind die Waaren, womit die leipziger Kaufleute handeln, alle
Waaren, die nur an irgend einem Handelsplatze in Handel
kommen koͤnnen, und beſtehen mithin nicht nur in einheimiſchen,
ſondern auch in fremden Waaren. Unter den (a) einheimiſchen
Waaren verſtehen wir a) die natuͤrlichen Landesfruͤchte Sach-
ſenlandes, als Korn, Wolle, welche inſonderheit in der leipzi-
ger Oſtermeßzahlwoche, oder gleich nach derſelben, nachdem die
Schafſchurzeit eher, oder ſpaͤter faͤllt, ſich ſehr haͤufig vor der Woll-
waage einfindet; Waid, Anis, Safflor, etwas am Weine; ꝛc. b) die
ſaͤchſiſchen Manufacturen, als Wollen- und Seiden-Manufactu-
ren, ſonderlich Tuͤcher und Huͤte, Leinwand, Spitzen, und genehte
Waaren, allerhand Glaswerk, blaue Farbe, Bleche, vortreffliches
Porcellaͤn, das unter dem Namen des dreßdner, oder meißniſchen
Porcellaͤns ſo beruͤhmt iſt, ꝛc. c) die eigenen Gaben der Na-
tur um Leipzig herum, als Borsdorferaͤpfel, welche ſo gar bis
nach Frankreich verſendet werden; Lerchen, die ebenfalls aus-
waͤrts verſchicket werden; Spargel, mediciniſche Kraͤuter, und
andere mehr, wie man denn auch vor einigen Jahren in dem
Zucht- und Wayſenhauſe einen Seidenbau angefangen, und zu
dem Ende eine Maulbeerbaumplantage im Stadtgraben, und
Theils um die Stadt angeleget hat; und d) die eigenen Ma-
nufacturen, indem Leipzig eine ziemliche Menge Fabrikanten
und Manufacturiſten aufweiſen kann, die wegen ihrer Geſchick-
lichkeit beruͤhmt ſind. Unter ſo vielen Manufacturen und Fa-
briken ſind die Gold- und Silberfabriken, Seidenfabriken, ſei-
dene und halbſeidene Fabriken, Sammetfabriken, ſeidene
Strumpffabriken, Seidenfaͤrbereyen, Tuchmanufacturen, Lein-
wand- und Zeugmanufacturen, Tapeten- Leinwand- und Cat-
tundruckereyen, Wachsleinwandfabriken, Ledermanufacturen,
und berliner Blau- oder Lackfabriken, vor andern anzumerken.
Der (b) fremden Waaren ſind unzaͤhlige, und wird ſchwerlich
in einem Welttheile die Natur und Kunſt etwas brauchbares in
Menge hervorbringen, das nicht in Leipzig, wenigſtens auf den
daſigen Meſſen, zu haben waͤre. Endlich iſt noch (3) der Buch-
handel uͤbrig, welcher hier, nebſt Frankfurt am Mayn, in
Deutſchland am ſtaͤrkſten floriret. Die Handlungsarten beſte-
hen theils in eigener, theils in Commißionshandlung; und iſt
die Commißionshandlung nicht geringe, da die leipziger Kauf-
leute beſtaͤndig, in- und außerhalb Meßzeiten, von den Kauf-
leuten aller Orten und Enden in Europa, Commißion erhalten,
Waaren ein- und zu verkaufen, Wechſel einzutreiben, Gelder
einzucaßiren und auszuzahlen, durchgehende Waaren weiter
fortzuſchaffen ꝛc. daher man eine nicht geringe Menge Commiſ-
ſionaͤrs und Spediteurs in Leipzig antrifft. Weiter iſt die
Handlung der leipziger Kaufleute, theils eine einlaͤndiſche, theils
eine auslaͤndiſche. Dieſe, die auslaͤndiſche Handlung, iſt ſehr
weitlaͤuftig und wichtig, da die hieſigen Kaufleute nicht nur
einheimiſche Waaren faſt in alle europaͤiſche Laͤnder verſenden,
ſondern auch Waaren in eben dieſen Laͤndern einkaufen, und
beydes

deutſchen Handlung.
beydes im Lande, als außerhalb Landes, weit und breit wieder
verbreiten: wie denn ſo gar viele Großirer ſelbſten, des Ein-
kaufs wegen, jaͤhrlich nach Frankreich, England ꝛc. reiſen;
die meiſten aber nebſt den reichſten Kraͤmern ſich diejenigen
Waaren aus der erſten Hand verſchreiben, welche ihnen die
Fremden entweder wol gar nicht, oder doch nicht in ſolcher
Menge, Guͤte und Preiße auf die Meſſen nach Leipzig bringen,
als ſie verlangen: und eben dieſe Großirer ſowol, als die Kraͤ-
mer, beſuchen mit denen aus fremden Landen geholten, ver-
ſchriebenen, und auf den hieſigen Meſſen eingekauften Waaren,
des Verkaufs wegen, ſowol die einheimiſchen, als auswaͤrti-
gen Meſſen. Was nun aber die leipziger Meſſen betrifft: ſo
ſind deren drey, naͤmlich die Neujahrs- die Jubilate- oder
Oſter- und die Michaelsmeſſe. Eine jede ſteht 14 Tage: je-
doch erſtrecket ſich die eigentliche Meßfreyheit nur auf die erſten
ſieben Tage, und bis die Meſſe ausgelaͤutet wird. Die letzten
ſieben Tage werden die Zahlwoche genennet. Die Neujahrs-
meſſe faͤngt ſich mit dem Neujahrstage an. Die Oſtermeſſe
nimmt ihren Anfang am Sonntage Jubilate. Die Michael-
meſſe faͤngt ſich des naͤchſten Sonntags nach dieſem Feſte an;
daher, wenn daſſelbige auf einen Sonntag eintrifft, die Meſſe
allererſt acht Tage hernach angeht. Sonſt hat man auch zu
Naumburg jaͤhrlich eine beruͤhmte Meſſe, der Peter-Paul-
markt genannt, welcher von einigen fuͤr die vierte leipziger
Meſſe gerechnet wird, weil die meiſten leipziger Kaufleute ins-
gemein daſelbſt zu finden ſind. Der bluͤhende Zuſtand der drey
leipziger Meſſen iſt verwunderungswuͤrdig, immaßen auf den-
ſelben ein unbeſchreiblicher Schatz von allerhand Kaufmanns-
waaren, und eine Menge von allerhand Standesperſonen in
Leipzig zu ſolcher Zeit zu ſehen iſt; doch iſt auf der Neujahrs-
meſſe der Beſuch von Fremden nicht ſo groß. Vornehmlich
kann man die leipziger Boͤrſe, und den darauf in der Zahlwo-
che vorgehenden Scontro, als ein anſehnliches Werk betrach-
ten; und iſt es andem, daß hier einem großen Theile von Eu-
ropa der Wechſelcours vorgeſchrieben wird, welchen man des
Freytags in der erſten Meßwoche ſetzet. Von Privathaͤuſern
iſt der bekannte Auerbachshof, ſonderlich in denen Meſſen mit
großem Gute und vielen Waaren, insbeſondere den groͤßten
Koſtbarkeiten an augſpurger Gold- und Silbergeſchirren, Ju-
welen, reichen Stoffen und andern Galanterien reichlich ver-
ſehen: gleichwie er auch, vornehmlich in der Zahlwoche, zum
Sammelplatze des ſich haͤufig auf die Meſſen einfindenden Adels
dienet. Es duͤrfen aber die Fremden vor eingelaͤuteter Meſſe
keinen einzeln Verkauf treiben; der Handel im Ganzen hinge-
gen wird 2 bis 3 Tage vorher geſtattet, wie denn auch wirk-
lich in ſolcher Zeit das meiſte im Ganzen gehandelt wird: und
eben dieſer Groſſobandel iſt der vorzuͤglichſte Handel der Frem-
den auf den leipziger Meſſen. Die Mittwoche vor der erſten
Meßwoche langet das nuͤrnberger Geleite (§. 83.) an, und geht
den Zahltag Abends wieder ab. Die Meßwaaren, oder die
Waa-

4 Cap. Von der
Waaren, welche auf die leipziger Meſſen von fremden Kauf-
leuten gebracht, und von andern hinwiederum daſelbſt geſuchet
werden, ſind unzaͤhlich. Denn nicht zu gedenken, daß hier aus
Sachſen alles zuſammen gebracht wird: ſo fuͤhret der boͤhmiſche
Kaufmann ſeine Waare, der Schleſier ſeine Landesproducte,
ſonderlich ſeine Leinwand, der Pole viele polniſche Waaren an
Leder, Wachs, Wolle ꝛc. der Pommer und der Brandenburger
verſchiedene Kramwaaren und Manufacturen, ſonderlich von
allerhand wollenen und ſeidenen Zeugen; der Franke, und vor-
zuͤglich der Nuͤrnberger, ſeine verſchiedene Kramwaaren; der
Schwabe, und ſonderlich der Augſpurger, ſeine Leinwande und
kuͤnſtlich gearbeitetes Silberwerk; der Oeſterreicher, Ungar
und Siebenbuͤrger ſein ungariſches Leder, Wein, tuͤrkiſchen
Saffian, und etwas Saffran; der Schweizer ſeine verſchiede-
ne wollene und ſeidene Zeug- und Leinwandmanufacturen; der
Jtaliener ſeine Seide und ſeidene Zeuge; der Franzoſe ſeine ſei-
dene und wollene Zeugmanufacturen, und allerhand Kram- und
Galanteriewaaren; der Hollaͤnder ſeine Specerey- und Dro-
guereywaaren, Leinwande, Tuͤcher, Spitzen, Gold- und Sil-
berſtoffe, und oſtindiſche Waaren; der Englaͤnder ſein Leder,
Tuͤcher und Zeuge ꝛc. in großer Menge dahin. Pferde werden
koppelweiſe allenthalben her herbey gefuͤhret, und damit ein
ſtarker Handel getrieben: gleichwie nicht weniger die Buch-
haͤndler in ganz Deutſchland, und den benachbarten Laͤndern,
mit ihren neuen Verlagsbuͤchern auf die Oſter- und Michaelis-
meſſe, ſonderlich aber auf die erſtere, zuſammen kommen, und
mit ihren Buͤchern changiren. Eben ſo nehmen auch alle kurz
vorher angefuͤhrte Nationen andere, ihnen wieder noͤthige
Waaren, dagegen mit zuruͤck. Unter die Perſonen, welche
ſonſt nicht in Sachſen, als nur Meſſenszeiten geduldet werden,
gehoͤren die Juden. Die Meßwechſel, oder die auf die drey
leipziger Meſſen gerichteten Wechſel, betreffend: ſo wird alsbald
des erſten Tages nach eingelaͤutetem Markte mit Praͤſentation
und Acceptation derſelben der Anfang gemacht, und damit in
den Oſter- und Michaelsmeſſen bis Freytags in der erſten Meß-
woche zu Mittage vor 10 Uhr; in der Neujahrmeſſe aber bis
auf den Tag vor Auslaͤutung der Meſſe fortgefahren, welcher
Tag die endliche Friſt iſt. Von der Auslaͤutung der Meſſe an,
iſt die Bezahlzeit der Wechſelbriefe, ſowol durch Scontro, als
durch Caſſa. Von den Meſſen kommen wir auf die der
Handlung wegen in Leipzig niedergeſetzten Collegien, deren
in und außer der Meſſe zwey ſind: 1) das Handelsgerichte,
welches die ſtreitigen Haͤndel in Wechſel- und Kaufmannsſachen
beſorget und unterſuchet; und ſeine beſondere Handelsgerichts-
ordnung hat; 2) das Buͤchercommiſſariat, vor welchem, was
uͤber die Herausgabe und Verlegung eines Buchs an Streitig-
keiten entſteht, oder auch wegen Verboth, und Confiſcirung
einer Schrift zu expediren vorfaͤllt, unterſuchet, und abgethan
wird. Außer dieſen Collegien befindet ſich zur Meſſenszeit noch
3) eine expedirende Wechſelcommißion in Wechſelſachen, wel-
che

deutſchen Handlung.
che Fremde, ſo nicht Kaufleute ſind, angehen. Hiernaͤchſt
muß man als ein heilſames Mittel zur Befoͤrderung der Hand-
lung, das Poſtweſen ruͤhmen, welches in Leipzig, wie in allen
churſaͤchſiſchen Laͤndern, ungemein ſchoͤn eingerichtet iſt, und
iſt hier das koͤnigl. und churfuͤrſtl. ſaͤchſiſche Oberpoſtamt, von
welchem das ſaͤmtliche Poſtweſen in allen churſaͤchſiſchen Lan-
den abhaͤngt, und durch welches die benoͤthigte Correſpondenz
durch ganz Europa unterhalten wird. Daß endlich Leipzig
die Stapelgerechtigkeit habe, iſt ſattſam bekannt. Siehe un-
ſere Akad. der Kaufl. wo von Leipzig in einem beſondern Artikel
umſtaͤndlich iſt gehandelt worden.
§. 89.
Braunſchweig, in dem Herzogthume gleiches Namens,8) Braun-
ſchweig.
war eine reiche und maͤchtige Hanſeſtadt. Anitzo und ſeit 1681
hat ſie zwo große kaiſerliche und privilegirte Meſſen, davon
die eine auf den Montag nach Lichtmeſſe, und die zweyte auf
den Montag nach Laurentii, ihren Anfang nimmt, und jede 10
Tage dauert: ſonderlich wird ihr Laurentiusmarkt von vielen
weit und breit herzureiſenden Kaͤufern und Verkaͤufern haͤufig
beſuchet. Waͤhrenden Meſſen iſt ein Commerciencollegium, oder
Kaufgerichte daſelbſt, zu welchem auch fremde Kaufleute gezo-
gen werden. Der zahlreiche Adel, ſowol aus dem Lande ſelbſt,
als aus andern umliegenden Provinzen, hat die braunſchwei-
giſchen Meſſen nunmehr zu ihrem Umſchlags- und großen Con-
trahir- und Zahlungsterminsorte gemacht, welches nebſt an-
dern Umſtaͤnden, den bluͤhenden Zuſtand dieſer Meſſen nicht
wenig befoͤrdert. Es werden aber hier auf den Meſſen bey wei-
tem nicht ſo viel Wechſel geſchloſſen, als in Frankfurt und
Leipzig; doch wechſeln die Braunſchweiger auf Amſterdam,
Hamburg ꝛc. und hat Braunſchweig ſeine eigene Wechſelord-
nung vom Jahre 1715. Jn Anſehung des Waarenhandels
zieht man aus Braunſchweig vornehmlich Flachs, Leinwand,
Garn, Wolle, Tuͤcher ꝛc. mit welchen die Braunſchweiger
uͤberfluͤßig verſehen ſind, und welche die Fremden begierig von
ihnen kaufen. Jnſonderheit wird von der Wolle, daran das
braunſchweiger Land einen großen Ueberfluß hat, eine ziemliche
Menge nach Hamburg verfuͤhret, woſelbſt ſie die Strumpfma-
cher verarbeiten. Von dem koͤſtlichen Biere, das zu Braun-
ſchweig gebrauet wird, und unter dem Namen der braunſchwei-
giſchen Mumme bekannt iſt, wird ebenfalls vieles verfuͤhret,
ja ſo gar nach Jndien. Jn dem Ankerhofe, oder Junkerho-
fe haben verſchiedene Kaufleute die koſtbarſten Galanterien oͤf-
fentlich feil. Siehe unſere Akad. der kaufl. unter Braun-
ſchweig.
§. 90.
Berlin, die koͤnigl. preußiſche und churfuͤrſtl. branden-9) Berlin.
burgiſche Reſidenz- und Hauptſtadt in der Mittelmark Bran-
denburg, an der Spree gelegen, iſt der erſte Sitz aller franzoͤ-
ſiſchen Fabriken und Manufacturen in Deutſchland geweſen,
immaßen ſich 1685 die aus Frankreich der Religion wegen ver-
trie-

4 Cap. Von der
triebenen Reformirten daſelbſt niedergelaſſen haben. Dieſes,
ſowol, als die vorher ſchon, naͤmlich 1669, zu Stande ge-
brachte Vereinigung der Oder mit der Spree durch einen Ca-
nal, hat der daſigen Handlung ſonderbaren Vortheil verſchaf-
fet. Hiernaͤchſt iſt bey der nahe am Zeughauſe befindlichen
Schleuße eine ſchoͤne und breite Anfuhrt, die man wol den Ha-
fen von Berlin nennen kann, weil man daſelbſt beſtaͤndig eine
Menge kleiner Schiffe den Fluß herauf oder herab fahren ſieht.
Nicht weit von dem gedachten Zeughauſe erblicket man den ſo-
genannten Packhof, worinnen alle zu Waſſer und zu Lande an-
kommende Kaufmannswaaren abgeladen und verzollet; die
groben Frachtguͤter aber in Faͤſſer und Ballen gepacket werden.
Was die Manufacturen und Fabriken betrifft, ſo kann man
Berlin nicht anders, als einen Sammelplatz ſehr vieler ge-
ſchickter Kuͤnſtler, Fabrikanten und Handwerker betrachten.
Man findet hier Tuchmanufacturen, deren Tuͤcher den eng-
liſchen beykommen; goldene und ſilberne Bortenfabriken, Zucker-
ſiedereyen, Pottbeckereyen; Cattunfabriken, worinnen Cattune
von den artigſten Muſtern, Farben und Veraͤnderungen ge-
macht werden; Seidenfabriken, worinnen die ſchoͤnſten ſeide-
nen Struͤmpfe, Sammete, und andere Waaren fabriciret wer-
den, und zwar zum Theile von inlaͤndiſcher Seide, nachdem
man ſich in dem Brandenburgiſchen mit allem Ernſte, und
mehr als irgendswo in Deutſchland, auf den Seidenbau zu le-
gen angefangen hat; Tapetenmanufacturen, welche denen in
Frankreich und Brabant gleichen; weißgeſponnenes baumwol-
lenes, welches als ein ſehr zartes Garn bekannt iſt; berliner
Blaufabriken; Wachsbleichen, hollaͤndiſches Porcellaͤn mit
ſchoͤnen Farben, Spiegel- und Spiegelglas, Kreponfabriken,
Kamlotfabriken ꝛc. Die engliſche Lederfabrik iſt 1753 zur Voll-
kommenheit gediehen, daß alle Arten vom engliſchen gegerbten
Leder von eben der Guͤte, wie in England, und um den Preiß,
wie das inlaͤndiſche Leder zu haben ſind. Das Wechſelnegoz
betreffend, ſo wird daſelbſt, wie zu Leipzig, auf auswaͤrtige
Oerter gewechſelt. Jn Anſehung der Maͤrkte, die in Berlin
und denen anhaͤngenden Staͤdten jaͤhrlich gehalten werden, hat
man zu merken, daß die zu Berlin und Coͤln an der Spree 1)
auf Laͤtare, 2) auf Philippi und Jacobi, 3) acht Tage nach
Fronleichnam, 4) auf Laurentii, 5) auf Crucis, und 6) auf
Allerheiligen fallen. Unter dieſen ſind der erſte und der letzte große
privilegirte Jahrmaͤrkte, auf welche ſich ſeit geraumer Zeit viel
fremde Kaufleute mit ihren Waaren eingefunden haben. Hin-
gegen Friedrichswerder haͤlt Markt auf Friderici und Bartho-
lomaͤi, jedesmal 14 Tage lang; Dorotheenſtadt aber 1) Mon-
tags vor Pfingſten, und 2) auf Galli, oder ſo dieſer Tag auf
einen Sonntag einfaͤllt, den Montag darauf, da denn zugleich
Kram- Vieh- Pferde- und Ochſenmarkt iſt. Siehe unſere Aka-
demie der Kaufl. unter Berlin.
§. 91.

deutſchen Handlung.
§. 91.
Frankfurt an der Oder, eine Stadt in der Mittelmark10) Frank-
furt an der
Oder.
Brandenburg, an der weſtlichen Seite des Oderfluſſes, hat
eine ziemlich betraͤchtliche Handlung. Solche wird durch die
Schifffahrt 1) auf der Oder, und 2) durch den aus der Spree
in die Oder gemachten neuen Graben bey Muͤhlroſe, anſehn-
lich befoͤrdert. Denn vermittelſt des erſten, hat ſie nicht al-
lein die freye Ab- und Zufuhr nach und von Breßlau; ſondern
auch uͤber Stettin, die Aus- und Einfahrt in die offenbare See,
in Anſehung deren ſie beſondere Vorzuͤge und Freyheiten ge-
nießet, wie denn, wenn die Frankfurter mit ihren Guͤtern zu
Stettin ankommen und große Schiffe vorhanden ſeyn, ſie die-
ſelben nach errichtetem gebuͤhrlichen Zolle und gehaltener Nie-
derlage dreyer Sonnenſcheine, mit ihren Guͤtern befrachten,
und, wohin ſie wollen, verfuͤhren moͤgen. Durch den letztern
hingegen wird die freye Ab- und Zufuhr, in und aus der Spree,
und vermittelſt dieſer der Elbe, und alſo nach und von Berlin,
und von da ferner auf und von Hamburg, und der Nordſee,
ebenfalls um ein großes erleichtert. So traͤgt auch zu der Be-
foͤrderung ihrer Handlung die Zollfreyheit nicht wenig bey,
welche dieſe Stadt nicht allein durch die ganze Mark Branden-
burg; ſondern auch in Luͤbeck und andern Hanſeſtaͤdten, als ei-
ne ehemals auch in dem hanſeatiſchen Bunde geſtandene Stadt,
genießt, welcher Zollfreyheit dagegen die andern Hanſeſtaͤdte
ſich in Frankfurt wieder zu erfreuen haben. Nicht weniger be-
foͤrdert ihre Handlung die daſige Stapel- und Niederlagsge-
rechtigkeit, kraft welcher die Waaren, die uͤber Frankfurt
verſendet werden, bey Verluſt derſelben, die Stadt nicht vor-
bey fahren duͤrfen, ſondern daſelbſt abgeladen, verkaufet, oder
durch Factoren aus der daſigen Kaufmannſchaft, nach geleiſte-
tem Niederlagsrechte, weiter verſendet werden muͤſſen; womit
denn alſo nothwendig auch der Tranſitohandel verbunden iſt.
Endlich befoͤrdern noch die Handlung zu Frankfurt die dortigen
drey anſehnlichen Meſſen, die jaͤhrlich auf Reminiſcere, Mar-
garethen, und Martini, gehalten werden, und mit dem naͤch-
ſten Montage darauf ihren Anfang nehmen; vorher aber iſt al-
lemal Viehmarkt. Die Kaufleute, ſo dieſe Meſſen mit ihren
Waaren am meiſten zu beſuchen pflegen, ſind 1) die Schleſier
mit ihren Leinwanden, rohem Ochſenleder, Faͤrberroͤthe, Tuch
und ungariſchem Weine; 2) die Polen mit ihrem Honig, Wachs,
Federn, Wolle, Leder, Rauchwerk und Vieh; 3) die pomme-
riſchen, und maͤrkiſchen, ſonderlich berliner Kaufleute; 4) eini-
ge Sachſen, aus Leipzig und andern Orten; ingleichen Lauſi-
tzer; 5) einige Nuͤrnberger; und endlich 6) die Hamburger und
Luͤbecker, theils als Verkaͤufer, theils als Kaͤufer. Auch kom-
men 7) Juden aus dem Brandenburgiſchen, Polen und Schle-
ſien dahin; derer ihr meiſtes Thun aber im Barattiren beſteht.
Die Waaren, mit welchen die Frankfurter ſelbſten, ſowol
in als außer der Meſſe, ſtarken Verkehr haben, und die auch,
nach Verſchiedenheit der Lage der Oerter, am beſten daher com-
K. S. (E e)mit-

4 Cap. Von der
mittiret werden, ſind: der beruͤhmte und angenehm ſchmecken-
de frankfurter Moͤſtrich, ſo aus dem daſelbſt neugepreßten Mo-
ſte und Senf bereitet wird; Lachs und Salzhecht; Franzwein,
Branntwein, Eiſen und Kupfer, als womit die Frankfurter,
aus Frankreich und Schweden, uͤber Stettin, ihre Proviſion
zu machen gute Gelegenheit haben. Um auch etwas von dem
daſigen Wechſelnegoz zu gedenken, ſo wird, ſonderlich in der
Meſſe, nach Danzig, Schleſien, Leipzig, Berlin und Hamburg
gewechſelt: und richtet man ſich dießfalls nach der gemeinen
koͤnigl. preußiſchen Wechſelordnung. Siehe unſere Akademie
der Kaufl. unter Frankfurt an der Oder.
§. 92.
11) Magde-
burg.Magdeburg, die Hauptſtadt des Herzogthums gleiches
Namens an der Elbe, iſt ehedem eine Hanſeſtadt geweſen.
Den ausnehmenden Flor ihrer Handlung hat ſie großentheils
ihrer bequemen Lage, ſowol (1) an der beyfließenden Elbe, als
(2) an der zwiſchen Ober- und Niederdeutſchland gehenden
Straße zu danken. Denn die Elbe befoͤrdert ihre Handlung,
ſowol oberwaͤrts, vermittelſt der, in dieſelbe fallenden Havel, und des
zwiſchen der in bemeldete Havel fallenden Spree, und dem Oder-
ſtrome, durch die Mark Brandenburg gefuͤhrten neuen Gra-
bens, nach Berlin, Stettin, Breßlau, und den an der Oſtſee
gelegenen nordiſchen Laͤndern; als auch unterwaͤrts nach Ham-
burg, und der Weſtſee. Die Landſtraße hingegen verſchaffet
ihr die Durchfuhre vieler Waaren, ſo von Luͤbeck, Hamburg,
Luͤneburg, Braunſchweig ꝛc. uͤber Halle nach Leipzig, und von
da ferner nach Regenſpurg, Nuͤrnberg, Breßlau, Prag, ꝛc.
und von dieſen Orten wieder nach vorbemeldeten niederſaͤchſi-
ſchen Handelsſtaͤdten gefuͤhret werden. Solchemnach theilet
ſich die Handlung der Magdeburger in die eigene, und in die
Speditionshandlung. Jn Anſehung der (1) eigenen, oder
properen Handlung, das iſt, die ſie auf eigene Rechnung fuͤh-
ren, beſteht ihr vornehmſter Handel in allerhand Getreide,
welches der umherliegende fruchtbare Boden den Handelsleu-
ten in Magdeburg in großer Menge liefert, von denen es we-
gen Bequemlichkeit der Elbſchifffahrt haͤufig und bey ganzen
Schiffsladungen nach Hamburg verſchickt, und von dort aus
weiter nach Holland, und in andere Laͤnder verfuͤhret wird.
Naͤchſt dieſem treiben ſie einen ſtarken Fiſchhandel mit aller-
ley geſalzenen, geraͤucherten und getrockneten Fiſchen uͤber Leip-
zig nach Schleſien, Boͤhmen und in das Reich. Desgleichen
wird der um Magdeburg gepflanzte Taback weit und breit ver-
fuͤhret. Wir muͤſſen auch ihrer Manufacturen hier gedenken,
welche ſonderlich die walloniſchen, pfaͤlziſchen und franzoͤſiſchen
Coloniſten angeleget haben, und ſich in recht gutem Stande
befinden. Es beſtehen ſolche vornehmlich in guten und gemei-
nen Tuͤchern, Sommerzeugen, Kirſayen, Boyen, Frieſen,
Flanellen, Sarſchen, Krepp, Tapeten, biberhaͤrnen Hand-
ſchuhen; biberhaͤrnen, ſeidenen, leinenen und baumwollenen
Struͤmpfen; Barchent, Bombaſin, Leinwand, Huͤten, leder-
nen

deutſchen Handlung.
nen Handſchuhen, ſchwarzem und gelben geſponnenen Taback,
Brief- und allerhand Schnupftaback, gruͤner Seife ꝛc. Fer-
ner wird mit allen Sorten von Leder, wie auch mit verſchie-
denen preußiſchen, polniſchen und rußiſchen Waaren von da
aus ein ſtarker Handel getrieben. Endlich wird auch mit Pot-
aſche, Glaͤtte, Blech, Stahl, blauer Farbe, und andern im
Reiche, in Sachſen und Boͤhmen eingehandelten Guͤtern auf
der Elbe nach Hamburg, Holland, England, Portugall und
Spanien ſtark gehandelt. Die (2) Speditions- und Tranſi-
tohandlung iſt daher nicht geringe, weil hier nicht allein viele
beladene Schiffe mit Waaren von Holland, England und
Hamburg ankommen, ſondern auch allda, theils auf der Ach-
ſe, theils auf den Schiffen, vielfaͤltige Waaren aus den Ober-
landen einlaufen, die nach Hamburg, London und Amſter-
dam beſtimmt, und zu Schiffe dahin abgehen ſollen. Das
Wechſelnegoz von Magdeburg iſt mit dem berliniſchen ei-
nerley. Uebrigens haͤlt Magdeburg jaͤhrlich vier große Jahr-
maͤrkte: 1) Montags nach Septuageſimaͤ; 2) Montags
nach Jnvocavit, ſo auch ſonſt der Kaufſchlag genannt wird;
3) Montags nach Trinitatis; und 4) auf St. Mauritius-
tag den 22 September. Dieſe letztere iſt die beruͤhmte mag-
deburgiſche ſogenannte Heermeſſe, oder vielmehr Herrenmeſ-
ſe, welche acht Tage, naͤmlich vom St. Matthaͤustage an,
bis auf Michaelisabend waͤhret. Siehe unſere Akad. der
Kaufl. unter Magdeburg.
§. 93.
Breßlau, die Hauptſtadt im Fuͤrſtenthume gleiches Na-12) Breß-
lau.
mens in Niederſchleſien, am linken Ufer der Oder, iſt der
Mittelpunct, wohin alle Handlungen von ganz Schleſien ſich
gezogen. Es treiben aber die Breßlauer inſonderheit einen
ſtarken Handel mit den Deutſchen und Polen, als zwiſchen
welchen zwey Nationen die Stadt recht in der Mitten liegt.
Dieſe Lage ſowol, als daß ſich ſeit einigen Jahren viele Fran-
zoſen aus Genev und andern Orten, nebſt vielen Kuͤnſtlern,
daſelbſt eingefunden, haben die daſige Handlung und das Ge-
werbe nicht wenig empor gebracht: und ſind die vornehm-
ſten Manufacturen zu Breßlau: 1) Tuͤcher; 2) ganz wolle-
ne Zeuge und wollene Struͤmpfe, wiewol dieſe nicht in ſol-
chem Rufe ſind, als die Tuͤcher; 3) halbſeidene Zeuge; 4) Huͤ-
te; 5) Papier; 6) Pulver ꝛc. Der daſige Handel mit ausge-
henden Waaren beſteht 1) in dem Wollhandel, der auf den
breßlauiſchen Wollmaͤrkten getrieben wird, welche Maͤrkte die
Wollſchur, oder Wollſchar genannt werden, und davon der ei-
ne den Montag vor Pfingſten, der andere den Montag vor
Michael gefaͤllig iſt; 2) in dem Leinwand- Schleyer- und
Zeughandel, welcher auf den daſigen Meſſen und Jahrmaͤrk-
ten getrieben wird; jedoch geſchieht ein weit groͤßerer Vertrieb
dieſer Waaren durch die breßlauer und andere ſchleſiſche Kauf-
leute, welche nicht allein in großen Parteyen nach Leipzig,
Frankfurt an der Oder, Hamburg, und andere deutſche Orte
(E e) 2han-

4 Cap. Von der
handeln, ſondern auch ihr Leinwandgewerbe nach Holland,
England, Spanien, und faſt durch die ganze Welt ausbreiten,
und dieſe Waaren theils fuͤr eigene, theils fuͤr anderer Rech-
nung verſenden; 3) in dem Tuchhandel, welcher aber nicht ſo
betraͤchtlich als der vorſtehende iſt, jedoch werden viele ſchleſi-
ſche Tuͤcher nicht nur auf den breßlauer, Leipziger, und andern
Meſſen verthan, ſondern ſie gehen auch nach Boͤhmen, Maͤhren,
Brandenburg, Ungarn, Polen, Rußland, und bis nach Perſien;
und 4) in dem Handel mit der Faͤrberroͤthe, welche beſonders
auf den breßlauiſchen Feldern in großer Menge gepflanzet, und
ſowol von den Schleſiern zur Faͤrbung ihrer Tuͤcher verbraucht,
als auch nach Sachſen, Polen, Venedig und Holland ſtark
verfuͤhret wird. Die eingehenden Waaren, welche Breßlau
entweder ſelbſt verbraucht, oder mit welchen es wiederum Han-
del an Auswaͤrtige treibt, ſind: 1) Weine, vorzuͤglich oͤſterrei-
chiſche und ungariſche; 2) polniſche und ungariſche Ochſen;
3) Salz, woran Schleſien Mangel leidet, jedoch darf anitzo
unter der koͤniglich preußiſchen Regierung, außer polniſches
Steinſaltz, kein anderes, denn haͤlliſches und ſchoͤnebecker Kochſalz
eingefuͤhret werden. Unter eben dieſer Regierung ſind 1742 der
Stadt Breßlau, ſtatt der bisherigen Jahrmaͤrkte auf Mittfa-
ſten und Crucis, zwey oͤffentliche freye Jahrmeſſen verliehen
worden, davon die erſte auf den Sonntag Laͤtare, und die zweyte
auf den Montag vor Mariaͤ Geburt geleget iſt. Nach Ver-
lauf der erſten 8 Tage nehmen die Zahlwoche und Scontrotage
ihren Anfang, und iſt der vierte Tag derſelben als der Zahltag
feſtgeſetzet. Weiter publicirten Se. Koͤnigliche Majeſtaͤt von
Preußen 1742 nicht nur eine Meß- und Handelsgerichtsord-
nung ſamt Declaration der breßlauiſchen Wechſelordnung
vom Jahre 1738; ſondern verordneten auch zugleich zwey
oͤffentliche Handelsgerichte, als eines erſter Jnſtanz, und zur
Appellation ein Obergerichte. Endlich haben Sie auch die
Aufſicht und Direction des ganzen ſchleſiſchen und glatziſchen
Commercienweſens einem zu Breßlau beſonders etablirten Com-
mercien-Conferenzcollegio anvertrauet. Man wechſelt auf
Hamburg, Amſterdam, Leipzig, Wien, Nuͤrnberg, Augſpurg,
Danzig und Venedig. Uebrigens iſt hier ein Oberpoſtamt,
unter welches alle uͤbrige ſchleſiſche Poſtaͤmter gehoͤren. Siehe
unſere Akad. der Kaufl. unter Breßlau.
§. 94.
Vortheile
Deutſch-
lands zur
Handlung:
1) bequeme
Lage zur
Handlung.Dieſe Handelsſtaͤdte, deren wir weit mehrere beſchreiben
koͤnnten, wenn es uns der Raum verſtattete, zeugen insge-
ſamt von der Wichtigkeit und dem ſchoͤnſten Flore der deut-
ſchen Handlung. Was nun aber ſolche ſo ungemein erhebt,
iſt 1) die ſo vortheilhaftige Lage Deutſchlands zur Handlung,
da es in einer ſo gemaͤßigten Himmelsgegend; recht mitten in
Europa; an der Oſt- und Nordſee auf der einen, auf der an-
dern am adriatiſchen Meere liegt; und an allen Orten von
ſchiffreichen Fluͤſſen durchſtroͤmet wird, unter welchen die Do-
nau, der Rhein, der Mayn, die Weſer, die Elbe, und die Oder
die

deutſchen Handlung.
die vornehmſten ſind: nicht allererſt der durch Kunſt und Men-
ſchenhaͤnde zur Befoͤrderung der Handlung und Schifffahrt hin
und wieder verfertigten Canaͤle zu gedenken.
§. 95.
Hiernaͤchſt hat Deutſchland 2) einen Ueberfluß an allen Na-2) Ueberflut
an Natur-
gaben.
turgaben, die in die Handlung kommen, wenn man das Ge-
wuͤrze und die Edelgeſteine ausnimmt, wiewol es auch mit die-
ſen letzten verſehen iſt; und was die Seide anbetrifft, ſo treibt
man itzo den Seidenbau, ſonderlich im Brandenburgiſchen, ſo
ſtark, daß Deutſchland mit der Zeit auch einen Ueberfluß daran
haben wird. Franken, Thuͤringen, das Magdeburger Land,
Pommern, Holſtein ꝛc. ſind an Getreide reichlich geſegnet.
Der Flachs iſt, ſo zu ſagen eine Stapelwaare von Deutſchland.
Die Pfalz am Rhein, Tyrol, Schwaben, Sachſen und Fran-
ken geben das allerſchoͤnſte Obſt. Der Weinbau pranget mit
ſeinem Rhein- Mosler- Neckar- Oeſterreicher Tyroler- und Fran-
kenweine; auch ſind die Weine in Meißen und Thuͤringen nicht
zu verachten. Die weſtphaͤliſchen und bayeriſchen Schweine,
und die oldenburgiſchen Pferde ſind bekannt. Die Schafe
in Thuͤringen, Niederſachſen, Meißen, Boͤhmen, Maͤhren und
Oeſterreich geben alle Sorten von Wolle. An wohlſchmecken-
den Fiſchen ſind die Gewaͤſſer allenthalben reich. Die Berg-
werke im Erztſtifte Salzburg, in Tyrol und einigen andern
oͤſterreichiſchen Erblanden, in Meißen, im braunſchweiger Lande,
auf dem Harze, in den Grafſchaften Henneberg, Mannsfeld
und Stollberg, und in Thuͤringen, liefern Gold, Silber, Ku-
pfer, Eiſen, Bley, Zinn, Vitriol, blaue Farbe und Kobold,
Arſenik, Spiesglas, Wismuth, Queckſilber, und faſt alle
nur moͤgliche Bergarten. Goldgries fuͤhret der Rhein, die
Elbe und die Saale bey ſich. Perlen und verſchiedene Arten
von Edelgeſteinen findet man ebenfalls in der Elbe, Jlz,
Schwarze, und Mulde. Alabaſter, Marmor, Jaſpis, Agath,
Porphyr, Serpentin, und viele andere Gattungen von Stei-
nen trifft man faſt in allen Provinzen Deutſchlands, obwol
nicht uͤberall beyſammen, an. Sehr anſehnliche Salzwerke
finden ſich beſonders in Tyrol, Oeſterreich, in dem magdebur-
ger und luͤneburger Lande, und im Thuͤringiſchen. Unter denen
vielen Geſundbrunnen haͤlt man inſonderheit den boͤhmiſchen zu
Eger, den zu Pyrmont in der Grafſchaft Waldeck, das Selt-
ſerwaſſer zu Nieder-Seltern ꝛc. ſehr hoch. Heilſame Kraͤuter
wachſen in Menge auf den Feldern, Wieſen und Bergen. Alle
Sorten von Holz reichen inſonderheit der luͤtticher Wald, der
Boͤhmer- der Schwarz- der Harz- der Oden- und Weſter-
wald, der Thuͤringer- und Wienerwald, und endlich der Spes-
hart und der Steigerwald dar. Unter ſolchem Holze ſind in-
ſonderheit das Lindenholz, das buchene, das ruͤſterne, und das
Nußbaumholz zu den ſchoͤnſten Manufacturen zu gebrauchen.
Vom Holze zu Maſtbaͤumen und zum Schiffbaue giebt Deutſch-
land vieles an Holland ab.
(E e) 3§. 96.

4 Cap. Von der
§. 96.
3) Menge
der Manu-
facturen.So fehlet es auch den deutſchen Koͤpfen nicht an Witz
und Verſtande, 3) die herrlichſten Manufacturen und Fabriken
anzulegen, wie davon die uͤberaus große Menge der wirklich
vorhandenen ein unwiderſprechliches | Zeugniß ablegen. Die
aͤlteſten Manufacturen in Deutſchlaad ſind ohnſtreitig die Wollen-
Leinen- Leder- Stahl- Meßing- Eiſen- und Holzmanufacturen.
Nach der Zeit haben die ſogenannten Hugonotten noch viele
neue Manufacturen aus Frankreich nach Deutſchland mitge-
bracht, welche ihren erſten und vornehmſten Sitz in Berlin er-
halten haben. Endlich hat auch der deutſche Witz noch immer
mehrere erſonnen, ſo, daß wenige Manufacturen gegenwaͤrtig
ſind, die Deutſchland nicht ſo gut als alle andere Laͤnder ma-
chen koͤnnte. Augſpurg und Nuͤrnberg liefern die kuͤnſtlichſte
Gold- und Silberarbeit, gleichwie in Verarbeitung anderer
Metalle Deutſchland keiner andern Nation nachſtehen darf.
So hat es auch die beſten Bergleute, und weiß die gegrabenen Erzte
und Mineralien auf mancherley Art zu nutzen, die andern Laͤndern
ganz unbekannt ſind. Es zeuget davon die blaue Farbe, die in
dem meißniſchen Erzgebirge gemacht, und durch die ganze
Welt verfuͤhret wird; der Arſenik und Kobold; die mancher-
ley Blechſorten; der Nuͤrnberger Meßingwaaren; Sachſens
Porzellaͤn- und Glasarbeit u. ſ. w. die nebſt den ſchoͤnen
Waaren der Leinwandfabriken, ſonderlich in Schleſien, in
der Oberlauſitz ꝛc. nach allen Theilen der Welt gehen. Ueber-
haupt muß man der deutſchen Nation die Gerechtigkeit wieder-
fahren laſſen, daß ſie in der Vielheit der Manufacturen, auch
in ſinreicher Erfindung derſelben, alle Nationen uͤbertreffe.
§. 97.
4) Die vielen
praͤchtigen
deutſchen
Hoͤfe.Ferner kann man 4) die vielen großen und praͤchtigen
Hoͤfe maͤchtiger Prinzen in Deutſchland, dergleichen in ſolcher
Menge kein anderes Reich in Europa aufweiſen kann, als eine
Gelegenheitsurſache, daß der deutſche Handel beſonders mit
auslaͤndiſchen Waaren ſo hoch geſtiegen, anſehen, indem ſelbi-
ge wegen ihrer Pracht ſich nicht an einheimiſchen Producten
der Natur und Kunſt begnuͤgen, ſondern auch durch den Beſitz
und Genuß fremder Waaren ihren Glanz mehr zu verherrli-
chen ſuchen.
§. 98.
5) Duldung
der Reli-
gionen.Eine andere Urſache des Flors der deutſchen Handlung iſt
in den Reichsgrundgeſetzen zu ſuchen, welche ausdruͤcklich ha-
ben wollen, daß 5) Lutheraner, Reformirte, und Catholiken
vertraͤglich beyſammen wohnen ſollen. Ja die Billigkeit und
Weisheit der meiſten deutſchen Fuͤrſten geht ſo weit, daß ſie
auch andern Religionsverwandten einen ungeſtoͤrten Aufenthalt
in ihren Landen vergoͤnnen.
§. 99.
6) Das Poft-
weſen.Gleichergeſtalt befoͤrdert 6) das vortrefflich eingerichtete
Poſtweſen die Handlung nicht wenig, da man aller Orten be-
queme Gelegenheit findet, mit Poſten und Privatfuhrwerken
von

deutſchen Handlung.
von einem Orte zu dem andern zu reiſen, und durch ſolche auch
Briefe und Waaren um wenig Geld ſicher in die entlegenſten
Laͤnder fort zubringen, oder daher zu erhalten.
§. 100.
Nicht weniger gehoͤret hieher 7) daß faſt alle vornehme7) Wechſel-
ordnungen.
deutſche Handelsſtaͤdte nicht nur ihre beſondere Wechſelordnun-
gen, welche ſogleich allen in Wechſelſachen vorfallenden Strei-
tigkeiten abhelfliche Maaße geben, abgefaſſet, ſondern auch ſelbige
zu jedermanns Unterricht und Gebrauche durch den Druck ge-
mein gemacht haben. Solches giebt nun Deutſchland dieſen
Vorzug vor andern Laͤndern, daß, da ſelbige in ſtreitigen Wech-
ſelfaͤllen einen, oder hoͤchſtens zwey Plaͤtze haben, auf welchen
ſich ihre Kaufleute Raths erholen koͤnnen, als Holland nur
allein Amſterdam und Rotterdam, Frankreich Lion, England
London, und Jtalien Venedig und Genua: Deutſchland hinge-
gen ſein Augſpurg, Bremen, Breßlau, Danzig, Coͤln, Frank-
furt am Mayn, Hamburg, Leipzig, Luͤbeck, Nuͤrnberg, Regen-
ſpurg, Ulm, Wien, und andere mehr aufweiſen kann; wie es
denn unter den deutſchen Kaufleuten auch ſolche Banquiers
giebt, deren ihrem Gutduͤnken auslaͤndiſche Wechſelplaͤtze in
ſtreitigen Wechſel- und Commercienſachen gar gern unterſchreiben.
§. 101.
Endlich hat noch Deutſchland den bluͤhenden Zuſtand ſei-8) Menge
der Meſſen.
ner Handlung 8) den vielen großen Meſſen zu Leipzig, Frank-
furt am Mayn, Frankfurt an der Oder, Naumburg, Braun-
ſchweig, Breßlau, Botzen, u. ſ. w. zu danken, welche von einer
unſaͤglichen Menge Kaufleute in und außer Deutſchland beſucht
werden. Ja eben dieſes giebt einen Beweis ab, daß die deutſche
Handlung nicht allein von großer Wichtigkeit ſey, ſondern daß
ſie auch in vollem Flore ſtehe.
§. 102.
Was etwann noch zu wuͤnſchen waͤre, daß es verbeſſertMuͤnzweſen
in Deutſch-
land.
wuͤrde, betrifft theils das Muͤnzweſen, theils das Maaß und
Gewichte, welche Stuͤcke, wenn ſie ſollten in allen deutſchen
Laͤndern auf eine Gleichheit koͤnnen geſetzt werden, die Handlung
ungemein erleichtern wuͤrden. Das Muͤnzweſen iſt heutiges
Tages ein allgemeines Reichsgeſchaͤffte, dabey ſich das Reich
die oberſte und Generalverfuͤgungen vorbehalten; die beſondern
aber den Kreiſen uͤberlaſſen hat. Die verſchiedenen Sorten
der Reichsmuͤnze beſtehen in Pfennigen, Kreuzern, Weißpfenni-
gen, Schillingen oder Kaiſergroſchen, Batzen, Kopfſtuͤcken, Gul-
den, halben Gulden, Ortsgulden, Reichsthalern, Philipps- oder
Dickthalern, und Ducaten. Von allen dieſen handeln in unſe-
rer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel. Man leſe auch eben-
daſelbſt den Artikel Muͤnzfuß.
§. 103.
Die vornehmſten Benennungen der Deutſchen Maaße 1) inMaaß und
Gewicht in
Deutſchland
fluͤßigen Dingen ſind: Fuder, Ohm, Eymer, Tonne, Stuͤbgen, Kan-
ne, Seidlein oder Noͤſel, Quart, Quartiergen ꝛc. 2) in trockenen Din-
gen: Laſt, Malter, Wiſpel, Scheffel, Viertel, Himpen, Metzen, Maͤß-
(E e) 4lein ꝛc.

5 Cap. Von der
lein ꝛc. 3) in Dingen, die nach ihrer Laͤnge und Breite abge-
meſſen werden: Meile, Ruthe, Klafter, Elle, Fuß, Spanne,
Querhand, Zoll oder Daum ꝛc. Das Gewichte theilet man in
Centner, Steine, Pfunde, Unzen, Lothe, Quentgen, Pfennig- und
Hellergewicht. Von allen dieſen Maaßen und Gewichten findet
man in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel, gleichwie
auch daſelbſt Deutſchland uͤberhaupt in einem eigenen Artikel
beſchrieben worden iſt.
Das 5 Capitel.
Von der portugieſiſchen Handlung.
§. 104.
Anfans und
Anwuchs deꝛ
portugieſi-
ſchen Hand-
lung
in die an-
dern Welt-
theile.Portugal, das am aͤußerſten Ende von Europa gegen Abend
liegt, iſt zwar unter allen europaͤiſchen Koͤnigreichen das
kleinſte, aber gleichwol das reichſte, welchen Reichthum es durch
ſeine vortreffliche Naturgaben, und vorzuͤglich durch ſeine
Handlung in die andern Welttheile, erhalten hat (§. 30). Denn
es haben die Portugieſen den Ruhm, daß ſie unter allen euro-
paͤiſchen Voͤlkern die erſten geweſen ſind, die der Handlung we-
gen in den uͤbrigen Welttheilen neue Laͤnder geſuchet, und mit
ſo gluͤcklichem Fortgange gefunden haben, daß ſie auch die erſten
geworden, und auf eine Zeit geblieben ſind, welche ihre Herr-
ſchaft und Handlung in alle vier Theile der Welt verbreitet.
1) Erſte Ero-
berung und
Entdeckung
in Africa.Den Anfang ihrer auswaͤrtigen Eroberungen haben ſie im
Jahre 1415, unter dem Koͤnige Johann dem I, mit Einnehmung
der Feſtung Ceuta in dem africaniſchen Koͤnigreiche Fetz ge-
macht, nachdem ſie die Mauren daraus verjagt. Dieſer Ort
hat hernach zu vielen neuen Eroberungen und Entdeckungen Ge-
legenheit gegeben, wie denn noch unter dem gedachten Koͤnige
Johann dem I im Jahre 1420 die Jnſel Madera auf dem at-
lantiſchen Meere an den Kuͤſten von Africa, von den Portugie-
ſen entdecket und zu bewohnen angefangen worden. Ohngefaͤhr
im Jahre 1453 wurde auch von ihnen, unter dem Koͤnige Al-
phonſus dem V, die Landſchaft Guinea in Africa entdecket und
beſchiffet: gleichwie dieſer Koͤnig im Jahre 1471 einen großen
Sieg wider die Mauren erhielt, und die Staͤdte Tanger und
Arzilla im Koͤnigreiche Fetz einbekam. Sein Nachfolger,
Koͤnig Johann der II, ließ ſich hauptſaͤchlich den Handel an
den africaniſchen Kuͤſten, und in den neuentdeckten Laͤndern
und Jnſeln angelegen ſeyn, wie er denn gleich im erſten Jahre
ſeiner Regierung 1481 eine Flotte ausruͤſtete, welche nach
Guinea ſegelte, und eine große Menge Goldes und Helfenbeins
nach Portugal zuruͤckbrachte. Um nun ſich dieſer Handlung
deſtomehr zu verſichern, ließ er die Feſtung St. Georgio della
Mina auf der Goldkuͤſte von Guinea bauen, und gebrauchte
alle moͤgliche Behutſamkeit, daß nicht andere europaͤiſche Na-
tionen an dieſer Schifffahrt auch Theil nehmen moͤchten.
Hier-

portugieſiſchen Handlung.
Hiernaͤchſt war die Entdeckung noch mehrerer Laͤnder ſeine
vornehmſte Sorgfalt, worinnen er auch ſo gluͤcklich war, daß,
nachdem er auf Congo zuerſt feſten Fuß geſetzet, er endlich im
Jahre 1487 durch den Schiffshauptmann Bartholomaͤus Diaz
bis an das Vorgebirge der guten Hoffnung gelangete, wel-2) Entde-
ckung des
Voꝛgebirges
der guten
Hoffnung in
Africa,
ches man anfangs wegen der beſchwerlichen Neiſe Capo Tor-
mentoſo, nachmals aber von der guten Hoffnung, von dar bis
nach Oſtindien zu kommen, auf Befehl Koͤnigs Johannes des II
das Vorgebirge der guten Hoffnung genannt hat.
Es hatte naͤmlich der Koͤnig Johann der II vieles von ei-3) und des
Wegs nach
Oſtindien in
Aſien.
nem ſogenannten Prieſter Johannes gehoͤret, welcher Herr von
Aethiopien und zugleich Kaiſer von ganz Jndien, hiernaͤchſt
auch der chriſtlichen Religion zugethan ſeyn ſollte. Daher war
er willens, mit demſelben ein Buͤndniß aufzurichten, theils um
ſich ſeiner wider die Mauren zu bedienen, theils mit ihnen ein
Commerz der indianiſchen Waaren und Specereyen anzufangen.
Jn dieſer Abſicht ſchickte er einige in der arabiſchen und andern
Sprachen erfahrne Maͤnner mit großen Koſten zu Lande nach
Aethiopien und Jndien. Dieſe trafen nun zwar keinen Prieſter
Johannes an; entdeckten aber doch einen Weg nach Oſtindien,
von welchem man bisher noch nichts gewußt, und viel-
mehr geglaubet hatte, daß Aethiopien und Jndien hart an ein-
ander ſtießen. Es verzog ſich aber einige Jahre, ehe der Koͤnig
Johann der II rechte Nachricht von der Sache einziehen konnte;
ſobald er aber ſolche erhalten, entſchloß er ſich zur See von
dem Vorgebirge der guten Hoffnung gerades Weges nach Jn-
dien zu ſchiffen; und ruͤſtete zu dem Ende eine große Flotte aus.
Jedoch er ſtarb 1495, ehe noch ſolche Flotte hatte auslaufen
koͤnnen. Solchergeſtalt war die Ehre der Ausfuͤhrung eines
ſo großen Vorhabens Emanueln, der ihm in der Regierung
folgete, vorbehalten.
Dieſer ſchickte im Jahre 1497 eine Flotte unter dem Be-4) Erſte
Schifffahrt
nach Oſt-
indien.
fehle des großen Seeheldens Vaſco von Gama dahin, welche,
weil man bey dieſer Reiſe nicht ſowol auf Eroberungen, als
vielmehr auf die Entdeckung Oſtindiens ſein Abſehen hatte, nur
aus vier Hauptſchiffen beſtand. Dieſe Flotte nahm ihren Weg
nach den Jnſeln des gruͤnen Vorgebirges, und von dar nach
dem Vorgebirge der guten Hoffnung. Von hier ſchiffete ſie
naͤchſt dem Ufer die Laͤnge hin an der Oſtſeite von Africa bis
nach Moſambique. Hier fand ſie arabiſche Kaufleute und Schiffe,
welche den Portugieſen nicht nur Nachricht von dem Wege
nach Jndien gaben, ſondern auch den Gebrauch des Seecom-
paſſes und der Seekarten wieſen, indem ſie dieſe vor Mauren
aus der Barbarey hielten. Hierauf ſetzte die Flotte durch
Beyhuͤlfe einiger arabiſchen Seeleute ihren Weg fort, und kam
nach Monbaza, von da aber nach Melinda, und endlich nach
vielen Seegefahren den 22 May 1498 nach Calicut, einem
oſtindiſchen Koͤnigreiche auf der malabariſchen Kuͤſte, als wo-
ſelbſt ſich der vornehmſte Koͤnig und die groͤßte Handlung von
Jndien befand. Dieſer nahm die Portugieſen ſehr wohl auf,
(E e) 5und

5 Cap. Von der
und war nicht abgeneigt, mit ihnen ein Buͤndniß und eine
Handlung zu errichten. Allein, wie die Mohren, die ſich aus
Arabien und andern Orten daſelbſt aufhielten, in Erfahrung
brachten, daß es portugieſiſche Schiffe waͤren, brachten ſie es,
auch Furcht, daß ihnen dadurch in ihrer Handlung großer Ab-
bruch geſchehen moͤchte, bey dem Koͤnige dahin, daß Gama
nicht nur nichts ausrichtete, ſondern auch ſogar, um ſein Le-
ben zu erhalten, bald wieder abreiſen mußte. Er nahm eben
denſelben Ruͤckweg, und erſchien 1499 im Maymonat in dem
Hafen zu Liſſabon, zur ungemeinen Freude des Koͤniges E-
manuels.
Gleichwie nun alſo dieſe erſte Schifffahrt keinen weitern
Nutzen gehabt hatte, als daß man den Weg nach Oſtindien
und die Gelegenheit des Landes entdecket hatte: alſo ruͤſtete
nunmehro der Koͤnig Emanuel eine große Flotte von 13 Schif-
fen aus, die er mit 1500 Soldaten beſetzen und mit allen
Kriegsbeduͤrfniſſen verſehen ließ. Sie bekam von dem Koͤnige
Cmanuel Ordre, den Koͤnig von Calicut entweder in Guͤte
oder mit Gewalt, dahin zu bringen, daß er die Erbauung einer
Feſtung und die Errichtung der vorhabenden Handlung in ſei-
nem Lande verſtatte: worauf ſie unter dem Befehle des Schiffs-
hauptmanns Peter Alvarez Cabral oder Caprali im Jahre 1500
den 8 Maͤrz von Liſſabon abſegelte. Dieſer hatte auf ſeiner
Fahrt nach einigen Monaten das Ungluͤck, oder vielmehr das
Gluͤck, daß er, indem er die guineiſche Kuͤſte vermeiden wollte,
5) Entde-
ckung Bra-
ſiliens in
America
oder Weſt-
indien.durch einen Sturm an denjenigen Ort in Braſilien getrieben
ward, welchen er von dem Tage, daran ſolches geſchehen,
Santa Cruz nannte, und wo er eine Saͤule mit dem Wappen
des Koͤnigs von Portugal, in deſſen Namen er davon Beſitz
nahm, aufrichtete. Nachdem er nun ſogleich ein Schiff von
6) zweyte
Ankuuft der
Portugieſen
in Oſtindien,
und Errich-
tung der
Handlung
mit oſtindi-
ſchen Wa-
ren.ſeiner Flotte zuruͤck beorderte, um dem Koͤnige die Nachricht
von dieſem neuentdeckten Lande zu hinterbringen, ſetzte er ſeine
Reiſe nach Oſtindien weiter fort, und langte den 20 Auguſt
gluͤcklich zu Calicut an. Der Koͤnig nahm die Portugieſen
abermals guͤtig auf, und richtete auch alſofort einen Commer-
cientractat mit ihnen auf, darinnen er verſprach, daß die Por-
tugieſen die freye Handlung durch ſein ganzes Land treiben,
ihre Schiffe jederzeit vor allen andern beladen werden, und ſie
ein eigenes Packhaus naͤchſt dem Hafen haben ſollten, welches
ihnen auch von Stund an angewieſen und eingeraͤumet wurde.
Weil ſich aber die Araber von neuem dieſem Unternehmen wi-
derſetzten, geſchah es, daß die Portugieſen allererſt nach Ver-
lauf einiger Monate etwas von Specereyen erlangen konnten.
Weswegen der portugieſiſche Schiffshauptmann einige arabiſche
Schiffe wegnahm, und in einem Scharmuͤtzel unterſchiedene
Araber erlegte, worauf er nach Cochin und Cananor fuhr,
und daſelbſt gleichfalls ſehr wohl aufgenommen ward. Nach-
dem er nun ſeine Schiffe voͤllig beladen hatte, kehrete er wie-
der nach Hauſe, und kam den 31 Julius zu Liſſabon an. Von
dieſer Zeit an ſind nach und nach verſchiedene Schiffe alle Jahre
auf

portugieſiſchen Handlung.
auf eben dieſem Wege nach Oſtindien geſchickt worden, welche
niemals, ohne nicht mit allerley Specereyen und andern Waa-
ren reich beladen zu ſeyn, zuruͤck gekommen ſind. Solcherge-
ſtalt errichteten die Portugieſen mit den oſtindiſchen Waaren,
womit damals die Jtaliener, und inſonderheit die Venetia-
ner, allein handelten, gar bald eine ſehr betraͤchtliche Hand-
lung. Denn weil die Venetianer ſolche Waaren nicht aus der
erſten Hand bekamen, ſondern von arabiſchen Kaufleuten, die
ſie aus Oſtindien nach Syrien oder Aegypten brachten; ſo konn-
ten die Portugieſen ſie weit wohlfeiler geben, welches denn
machte, daß nunmehro, ſtatt Venedig, Liſſabon die Nieder-
lagsſtadt aller Specereyen und andern oſtindiſchen Waaren
ward (§. 30).
Jmmaßen war der Koͤnig Emanuel ſchluͤßig worden, auch7) weitere
Entdeckun-
gen in Ame-
rica oder
Weſtindien.
in Weſtindien ſeine Eroberungen fortzuſetzen. Als er nun
vernahm, daß Americus Veſpucci, der im Namen der Spanier
zuerſt das feſte Land von America oder Weſtindien entdecket,
uͤber dieſe Nation misvergnuͤgt waͤre (ſiehe den 115 §); ſo be-
rief er ihn in ſein Koͤnigreich, und gab ihm drey Schiffe, um
eine neue Reiſe nach Weſtindien zu thun. Veſpucci ſeegelte den
13 May 1501 von Liſſabon ab, und gieng laͤngſt den Kuͤſten von
Africa hin, bis an Sierra Liona, und an die Kuͤſte von Ango-
la. Nachgehends ſegelte er an den Kuͤſten von Braſilien hin,
welche er alle entdeckte, bis auf die von Patagons und jenſeits
des Fluſſes Plata, von wannen er nach Sierra Liona, und der
Kuͤſte von Guinea wieder zuruͤck gieng, und den 7 September
1502 in Portugal ankam. Der Koͤnig Emanuel, der mit dieſer
ſeiner Verrichtung ſehr wohl zufrieden war, gab ihm von
neuem das Commando uͤber 6 Schiffe, mit welchen er den 10
May 1503 abfuhr, und an den africaniſchen und braſiliſchen
Kuͤſten hinſeegelte, in Hoffnung einen Weg durch die abendlaͤndi-
ſchen Gegenden zu den moluckiſchen Jnſeln zu finden. Er kam
in der Bay von Allerheiligen bis nach Abrolhos, und bis an
den Fluß Curabado; weil er ſich aber nur auf 20 Monate
lang mit Proviant verſehen hatte, und ſchon 5 Monate an die-
ſer Kuͤſte, welche er entdecket, zubringen muͤſſen, verlor er
alle Hoffnung, wegen der widrigen Winde und des boͤſen Wet-
ters, vollends durchzukommen. Er entſchloß ſich daher wie-
der zuruͤcke nach Portugal zu gehen, allwo er den 18 Junius
1504 ankam, und mit großen Freuden empfangen wurde, weil
er vieles Braſilienholz und andere koſtbare Waaren mitbrachte.
Und nunmehro gieng des Koͤniges Emanuels Sorgfalt8) Befeſti-
gung des oſt-
indiſchen
Handels
durch Ero-
berungen
und Coloni-
en in Oſtin-
dien.
wegen der oſtindiſchen Handlung weiter dahin, wie er ſich
durch Eroberungen und Colonien in Oſtindien des daſigen Han-
dels auf ewig verſichern moͤchte. Jn dieſer Abſicht wurde im
Jahre 1504 eine ſtarke und wohlausgeruͤſtete Flotte von vielen
Kriegsſchiffen, und kurze Zeit darauf noch eine andere, nach
Jndien geſchickt, welche auch ſo gluͤcklich geweſen ſind, daß der
Koͤnig Emanuel 1505 den erſten Vicekoͤnig in der Perſon Fran-
zens von Almeida nach Oſtindien ſenden konnte, welcher denn
daſelbſt

5 Cap. von der
daſelbſt Koͤnige ab- und einſetzete, ſich ſolche zinsbar machte,
mit ihnen Buͤndniſſe errichtete, und hin und wieder Feſtungen
aufbauete. Der zweyte Vicekoͤnig in Oſtindien, Alphonſus von
Albuquerque, ſo den erſten im Jahre 1506 abloͤſen mußte, war
noch gluͤcklicher als ſein Vorfahre, indem er die portugieſiſche
Macht in Oſtindien bis auf den hoͤchſten Gipfel brachte. Er
eroberte unter andern im Jahre 1511 die Jnſel Goa nebſt der
Feſtung und dem umliegenden Lande, und erwaͤhlte dieſen Ort
zu ſeiner Reſidenz, welcher bis auf den heutigen Tag die Haupt-
ſtadt der Portugieſen in Jndien geblieben iſt. Nach der Ero-
berung von Goa brachte er auch das mit allerhand ſchoͤnen Na-
turgaben geſegnete Koͤnigreich Malacca 1511 unter Portugal,
und ſetzte ſich alſo auf der andern Halbinſel von Jndien gleich-
falls feſte.
9) Entde-
ckung der
moluckiſchen
Jnſeln.Eben dieſer Alfonſus von Albuquerque ſchickte im Jahre
1512 Antonen von Abreu, Franzen Serrano, und Ferdinanden
Magellan nach den moluckiſchen Jnſeln ab, um ihre Gelegen-
heit und Beſchaffenheit zu erfahren. Jeder von denſelben war
auf einem abſonderlichen Schiffe, und nahm auch einen eigenen
Weg. Abreu ſtieg zu Banda aus, Serrano kam nach Amboi-
ne und Ternate, Magellan aber ſchiffte noch weiter hinaus.
Die Koͤnige auf den moluckiſchen Jnſeln bewillkommeten die
Portugieſen ſehr hoͤflich, und die Koͤnige von Tidor und Ternate
erſucheten den Serrano von ſich ſelber, daß er Feſtungen in ih-
rem Lande bauen moͤchte, wovon die Urſache war, weil ſie ſtets
mit einander im Kriege lebten, und ein jeder vermeynte, ſeine
Partey durch die Portugieſen zu verſtaͤrken. Es ließen ſich die-
ſe auch nicht lange bitten, ſondern erbaueten einige hoͤlzerne
Schanzen und ſetzten Antonen Brito zum Statthalter uͤber die
Handlung und uͤber dieſe neu erbauete Schanzen dahin. Die-
ſes war nun abermals ein wichtiger Zuwachs fuͤr die portugieſi-
ſche Handlung, wegen der auf dieſen Jnſeln wachſenden Spe-
cereywaaren an Muſcatennuͤſſen, Muſcatenblumen und Wuͤrz-
naͤgelein. Es ſind aber die Portugieſen bald darauf in ſolcher
wichtigen Eroberung auf Veranlaſſung des Magellans beunru-
higet worden. Denn dieſer forderte, wie er wieder nach Hauſe
kam, zu einiger Erkenntlichkeit fuͤr ſeine große Dienſte, daß
ihm ſeine Moradia (ein gewiſſes Ehrengeld am portugieſiſchen
Hofe) um eine Cruſade erhoͤhet wuͤrde; ſo ihm aber abgeſchla-
gen ward. Solches ſchmerzete ihn dergeſtalt, daß er 1519 zu
Carln V. nach Spanien uͤbergieng und Portugal allen empfind-
lichen Schaden that, ſiehe den 116. §.
Flor der
portugieſi-
ſchen Hand-
lung.Solchergeſtalt wurden die Portugieſen in kurzer Zeit die
einzigen und unumſchraͤnkten Herren aller oſtindiſchen Hand-
lung, und die Jndianer ſelbſt durften ohne ihre Erlaubniß und Paͤſ-
ſe gar keine mehr treiben. Sie erlaubten ihnen auch nicht die
Handlung mit allen Gattungen von Waaren; ſondern ſie be-
hielten ſich allein verſchiedene von denenſelben bevor, z. E. die
mit dem zeilaniſchen Zimmet, wilden Zimmet von Cochin, Jng-
wer, Eiſen, Stahl, Bley, Zinn, Meßing, Kupfer, Dielen,
Zimmer-

portugieſiſchen Handlung.
Zimmerholze, Lunten, Gewehr, Bambu, Honig und Pfeffer.
Vermittelſt dieſer großen Eroberungen und Macht in Oſtindien,
wie auch den Eroberungen in Weſtindien, benebſt dem Beſitze
vieler Jnſeln auf dem atlantiſchen Meere, imgleichen verſchie-
dener Staͤdte, Feſtungen und Contoiren auf den africaniſchen
Kuͤſten, haben die Portugieſen ihre auslaͤndiſche Handlung von
Europa, mit eben ſo großem Ruhme als wichtigem Gewinne
lange unterhalten, indem alle Reichthuͤmer des perſiſchen Meer-
buſens, Arabiens, der Reiche des großen Mogols, der india-
niſchen Kuͤſten, der Kaiſerthuͤmer China und Japan, und aller
Jnſeln des großen Weltmeers jenſeits der Linie, zu Goa zu-
ſammen kamen, und von da mit zahlreichen Flotten nach Liſ-
ſabon gebracht wurden, wo ſie ſodann nach Antwerpen (ſiehe
den 136 §) geſchickt, und allda unter alle uͤbrige enropaͤiſche Voͤl-
ker vertheilet wurden.
§. 105.
Dieſe Handlung waͤre vielleicht bis auf die neueſten ZeitenVeraͤnde-
rung mit der
portugieſi-
ſchen Hand-
lung in die
andern
Welttheile.
in ihrem erſten Glanze geblieben, wenn nicht im Jahre 1580
Philipp der II, Koͤnig in Spanien, das portugieſiſche Reich
zugleich an ſich gebracht haͤtte, als welche Vereinigung Por-
tugals mit Spanien der portugieſiſchen Handlung gewaltigen
Schaden zugefuͤget hat. Denn ſo bald nur die Portugieſen
Unterthanen des Koͤniges von Spanien worden waren; ſo hat-
ten nicht nur die Spanier, welche bereits nach Oſtindien geſee-
gelt waren, Gelegenheit, ſich in Oſtindien recht feſte zu ſetzen
(ſiehe den 116 §), ſondern es bekamen auch die Portugieſen an
den Hollaͤndern, die damals wider Spanien vor ihre Freyheit
ſtritten, furchtbare Feinde. Dieſe ſchickten, weil ihnen von
Spanien aller Handel auch mit Portugal verboten worden war,
im Jahre 1595 zum erſtenmale Schiffe nach Oſtindien, und
machten mit unterſchiedlichen Voͤlkern daſelbſt, ſonderlich auf
der Jnſel Java, Bekanntſchaft. Die Portugieſen, welche ſich
dieſem Unternehmen widerſetzten, konnten gleichwol nicht ver-
hindern, daß dieſen Schiffen nicht noch mehrere aus Holland
nachgefolget waͤren, bis endlich 1602 die oſtindiſche Compagnie
in Holland errichtet ward (ſiehe den 140 §.). Dieſe hat den
Portugieſen nach und nach beydes den groͤßten Theil ihrer Er-
oberungen in Oſtindien weggenommen, als auch bald anfangs
in den Jahren 1703 bis 1705 durch die Eroberung derer wegen
ihrer Specereywaaren an Muſcatennuͤſſen, Muſcatenblumen
und Wuͤrznaͤgeln ſo wichtigen moluckiſchen Jnſeln, den Ge-
wuͤrzhandel, den reichſten Theil des Seehandels, an ſich ge-
zogen. Es haben die Hollaͤnder die Portugieſen auch in den
andern Welttheilen nicht ruhig gelaſſen, indem ſie nicht nur
dieſelben aus Braſilien, bis auf etliche Plaͤtze vertrieben, ſon-
dern auch einige ihrer Colonien an den Kuͤſten von Guinea in
Africa eroberten, und ihnen kaum noch ſo viel uͤbrig ließen,
daß ſie einen Theil ihrer africaniſchen Handlung behaupten
konnten. Jedoch bekam der Portugieſen ihre auslaͤndiſche
Handlung von Europa einiger maßen wieder eine andere Geſtalt,
nach-

5 Cap. Von der
nachdem Portugal das ſpaniſche Joch abgeſchuͤttelt, und 1640
ſeinen eigenen Koͤnig wieder erhalten hatte. Denn es ſchloſſen
die Portugieſen im Jahre 1641 einen zehnjaͤhrigen Stillſtand mit
der Republik Holland, und lebten hierauf einige Zeit mit den
Hollaͤndern in Braſilien in großer Einigkeit. Wie aber die
hollaͤndiſchen Staͤdte in Braſilien den Portugieſen wieder zufie-
len, kam es 1646 zu einem oͤffentlichen Kriege, darinnen zwar
die Hollaͤnder Braſilien nicht wieder bekamen, aber dagegen
unterſchiedene Orte in Oſtindien eroberten. Endlich mußte
Holland, vermoͤge des 1661 durch Vermittelung des Koͤnigs
von England (welcher damals die Jnfantinn von Portugal hei-
rathen wollte) geſchloſſenen Friedens, Braſilien foͤrmlich an
Portugal abtreten; behielt aber dagegen alles, was es in Oſt-
indien erobert hatte. Und dieſem Frieden haben die Portugie-
ſen den großen Handel zu danken, den ſie noch gegenwaͤrtig
nach Braſilien mit vielen Schiffen treiben, welche alle Jahre
von Liſſabon aus nach der Allerheiligenbay, nach Pernambuco
oder Fernambuco, und Rio Janeiro abſegeln, ſo die drey be-
traͤchtlichſten Capitanien ſind, woraus Braſilien beſteht: ob-
wol uͤbrigens dieſes gewiß iſt, daß die Handlung in Portugal
niemals wieder zu dem Flore gelanget iſt; in dem ſie ſtand,
ehe ſich die Hollaͤnder in Oſtindien feſte geſetzet. Was die neu-
ern Geſchichte der portugieſiſchen Handlung betrifft, ſo hat
man im Jahr 1724 eine africaniſche Handlungscompagnie er-
richtet, deren vornehmſter Gegenſtand die Lieferung der
Schwarzen in die braſilianiſchen Colonien, welche der Krone
Portugal zugehoͤren, ausmacht: und Se. itztregierende koͤnigl.
Majeſtaͤt, Joſeph I, ſo 1750 den 31 Jul. den Thron beſtiegen,
laſſen ſich das Handlungsweſen mit ſehr großem Eifer angele-
gen ſeyn. Dieſer allerglaͤubigſte Koͤnig hat bald nach dem An-
tritte ſeiner Regierung nicht nur die auf den Zucker geſetzte Ab-
gabe bis auf die Haͤlfte vermindert, ſondern auch mit dem Ta-
back ein gleiches zu thun ſich vorgenommen, um den Negotian-
ten ſo viel als moͤglich foͤrderlich zu ſeyn, und ihnen alle die
Vortheile genießen zu |laſſen, welche die Handlung bluͤhend ma-
chen koͤnnen. Jn dieſer Abſicht hat er auch ſich allerley Proje-
cte uͤberreichen laſſen, wie den Commercien im Reiche aufgehol-
fen werden koͤnne. Unter ſolchen fand ſonderlich dasjenige vie-
len Beyfall, da man anzeigte, wie in dem Koͤnigreiche aller-
hand Manufacturen angeleget werden koͤnnten, um die in ſol-
chen verfertigten Waaren mit beſonderm Profite nach Weftin-
dien zu ſchicken: worauf die koͤniglichen Miniſter Befehl beka-
men, dieſes Project genau zu unterſuchen, und dem Koͤnige ih-
ren Bericht daruͤber zu erſtatten. Weil auch der Tractat,
den der vorige Koͤnig den 13 Jenner 1750 mit dem ſpaniſchen
Hofe wegen Abtretung der neuen Colonien von St. Sacrament
in America gegen ein Aequivalent geſchloſſen hatte, fuͤr die
Krone Portugal fuͤr ſehr nachtheilig gehalten, und der Schade
davon dem Koͤnige in einem weitlaͤuftigen Memoriale im Na-
men der ganzen Nation, 1750 vorgeſtellet wurde, indem dieſe
impor-

portugieſiſchen Handlung.
importante Stadt fuͤr eine Vormauer der portugieſiſchen Gold-
bergwerke in America und als der Hauptſammelplatz des por-
tugieſiſchen Commerzes daſelbſt, angeſehen werden kann: ſo hat
der Koͤnig es dahin vermittelt und bey dem Hofe zu Madrit er-
halten, daß, ehe die Stadt St. Sacrament an Spanien abgetreten
wird, die Ausmeſſung der beyderſeitigen Landesgraͤnzen, und
zwar nicht eher, als uͤber 5 Jahre vorgenommen werden ſolle.
Jm Jahre 1752 wurde, nach Anlaß des obgedachten Projects,
denen von Lion gekommenen Fabricanten erlaubet, an verſchie-
denen Orten des Koͤnigreichs Seidenmanufacturen anzulegen:
und da der Koͤnig beſchloſſen hatte, eine neue Colonie in der
Provinz Matto- Groſſo an den Graͤnzen des ſpaniſchen Ameri-
ca zu errichten: ſo wurde noch in ſolchem Jahre eine gute An-
zahl Manns- und Weibsperſonen aus den Gefaͤngniſſen des
Reichs genommen, und nebſt vielen andern freywilligen Perſo-
ſen zur Bevoͤlkerung dieſer Colonie und zum daſigen Ackerbau
dahin abgefuͤhret. Zu Anfange des 1753 Jahres hatten einige
franzoͤſiſche Kaufleute Vorſchlaͤge, eine oſtindiſche Compagnie
aufzurichten: Herr de la Bourdonniere war der Erfinder die-
ſes Vorſchlags, und hatte dem Herrn Granier bereits auf den
guten Erfolg deſſelben 800000 Livres vorgeſchoſſen. Die Octroy
des Koͤnigs war auch ſchon bewilliget, als die portugieſiſchen
Kaufleute die dringendeſten Vorſtellungen thaten, wie durch die
Handlung der Auslaͤnder, der Nation der groͤßte Nachtheil
zuwachſen wuͤrde. Es wurde alſo die koͤnigliche Bewilligung
wieder zuruͤck genommen; dem Herrn Granier aber erlaubet,
auf dieſes Jahr ein Schiff nach der Kuͤſte von Coromandel zu
ſchicken, um ſich ſeines Schadens einiger maßen zu erhohlen.
Da hingegen wurden die portugieſiſchen Kaufleute befehliget,
ſelbſt eine dergleichen nach Oſtindien beſſer als bisher handeln-
de Compagnie zu entwerfen und aufzurichten: und dieſer oſtin-
diſchen Handlung Verbeſſerung iſt ſeit der Zeit einer der wichtig-
ſten Vorwuͤrfe der Bemuͤhungen der Regierung zu Liſſabon geweſen.
So iſt auch nur ohnlaͤngſt durch ein koͤnigl. Decret vom 7 Jun. 1755
die alleinige Handlung nach Maragnan oder Maranhaon, und
nach Groß- Para, in Braſilien, einer Geſellſchaft von Kauf-
leuten verliehen worden, die unmittelbar von der Perſon des
Koͤniges abhaͤngt, und folglich unter keinem andern Gerichte
ſteht: wie denn auch Se. Majeſtaͤt ihr zwo Kriegsſchiffe zur
Bedeckung ihrer Flotte bewilliget, und ihr im September, oder
bald mit Anfange des Octobers, einen beſondern Platz zu Liſſa-
bon angewieſen haben, um allda die Magazine erbauen zu laſ-
ſen, die ſie noͤthig haben wird. Was aber das große Ungluͤck,
welches am erſten November des nur verfloſſenen 1755 Jahres
Portugal betroffen hat, fuͤr traurige Folgen in Anſehung der
Handlung haben werde, muß die Zeit lehren. Denn gegen-
waͤrtig kann man weiter nichts ſagen, als daß an dem gedach-
ten Tage des Vormittags die Haupt- und Reſidenzſtadt Liſſabon
durch ein gewaltiges Erdbeben, und eine zu gleicher Zeit aus-
gebrochene Feuersbrunſt in einen Stein- und Aſchenhaufen ver-
wandelt

5 Cap. Von der
wandelt worden, ſo, daß von oͤffentlichen Gebaͤuden nichts als
der Muͤnzhof ſtehen blieben. Es meldeten auch zu gleicher Zeit
die Zeitungen, daß Setubal oder St. Ubes, eine andere von
den drey großen Handelsſtaͤdten des Koͤnigreichs Portugal,
durch eben dieſes Erdbeben von Grund aus, nebſt andern por-
tugieſiſchen Oertern ruiniret worden ſey. Wir werden indeſſen
in der Folge unſerer Beſchreibung der portugieſiſchen Handlung
nicht auf dieſen betruͤbten Tag zuruͤcke ſehen, ſondern ihre
Herrlichkeit vor ſolchem Tage, unſer Augenmerk ſeyn laſſen.
Denn es iſt die portugieſiſche Handlung zwar durch ſolche hefti-
ge Stoͤße gewaltig erſchuͤttert, und aus ihrer bisherigen unge-
mein großen Lebhaftigkeit in eine Erſtarrung geſetzt, aber darum
nicht ganz und gar zu Boden geworfen oder ſo entkraͤftet wor-
den, daß ſie ſich niemals wieder erholen koͤnnte: wie denn in
den Zeitungen von Amſterdam mit dem Ausgange des 1755 Jah-
res gemeldet worden, daß die Handlung zu Liſſabon einen gu-
ten Anſchein wieder bekomme, indem verſchiedene Kaufleute
eine Correſpondenz mit eben dem Credit, als vor der Verwuͤ-
ſtung der Stadt, eroͤffnet haͤtten.
§. 106.
Hauptaͤſte
der heutigen
portugieſi-
ſchen See-
handlung.Es theilet ſich die portugieſiſche Seehandlung, (denn der
Landhandel der Portugieſen erſtrecket ſich nicht weiter, als
innerhalb den Graͤnzen ihrer Lande,) in zween Hauptaͤſte, naͤm-
lich in die Handlung, welche die Portugieſen mit den europaͤi-
ſchen Nationen, und in die, welche ſie mit den uͤbrigen Welt-
1) Handlung
deꝛ Portugie-
ſen mit den
uͤbrigen
Weltthei-
len:theilen treiben Die (1) Handlung der Portugieſen mit den
uͤbrigen Welttheilen betreffend, ſo muͤſſen wir nothwendig zu-
foͤrderſt die Jnſeln, Laͤnder und Staͤdte bemerken, welche
Portugal noch gegenwaͤrtig außer Europa beſitzt. Es ſind
aber ſolche 1) auf dem atlantiſchen Meere: a) die azoriſchen
Jnſeln: Tercera, ſo die anſehnlichſte, St. Michael, St. Ma-
ria, Gratioſa, St. George, Fayal, Pic oder Pico, Flores,
und Corvo, welche viel Paſtel geben; b) die beyden Jnſeln,
Madera und Porto ſanto, davon jene herrlichen Wein und Zu-
cker liefert; c) die Jnſeln des gruͤnen Vorgebirges, daraus die
Portugieſen Zucker, Salz, Reiß, Cattun ꝛc. bekommen; und
d) die unter dem Gleicher gelegenen Jnſeln Fernando Pao, do
Principe, oder die Prinzeninſel, S. Thomas, ſo eine bloße
Zuckerinſel iſt, und Annobon. Die gedachten azoriſchen Jn-
ſeln und die Jnſeln des gruͤnen Vorgebirges ſind die Schluͤſſel
zu Portugals ſeinem weſt- und oſtindiſchen Handel. Weiter
beſitzen die Portugieſen 2) in Africa: a) die Feſtung Mazagan in
Marocco; b) Catcheo, oder Cacheo, auf der Kuͤſte der Schwar-
zen; c) unterſchiedene Feſtungen in den Koͤnigreichen Loango,
Congo, Angola und Monomotapa, welches letzte Gold lie-
fert; d) ein Fort in Monoemugi; e) den vortrefflichen Seeha-
fen Mozambique im Koͤnigreiche dieſes Namens, welcher ih-
ren ganzen aſiatiſchen und africaniſchen Handel bedecket; und
f) die Stadt Sofala auf der oſtlichen Kuͤſte der Caffern; 3) in
Aſien die Staͤdte: Goa, Diu, Onor, Macao, ꝛc. und 4) in
America

portugieſiſchen Handlung.
America, oder Weſtindien: Braſilien, nebſt einem Theile des
angraͤnzenden Guiana, Paraguay und Magellanica, bis an
Cabo rotondo, oder Punto de Marca; und giebt America den
Portugieſen Zucker in erſtaunlicher Menge, Gold, Silber, Edel-
geſteine, Braſilien- und anderes Farbeholz, Bauholz, Taback,
Jndigo, Pfeffer, Jngwer, Balſam, Baumwolle, Viehhaͤute,
ꝛc. ꝛc. Von allen genannten Jnſeln, Laͤndern und Staͤdten
handeln in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel. Die
Handlung, welche die Portugieſen (a) mit denen unter der Bot-
maͤßigkeit ihres Koͤnigs ſtehenden Jnſeln in dem atlantiſchena) mit den
Jnſeln auf
dem atlanti-
ſchen Meere.
Meere treiben, iſt von keiner ſonderlichen Erheblichkeit, und
beſchaͤfftiget nur einige wenige Schiffe, die jaͤhrlich, oder laͤng-
ſtens alle zwey Jahre, dahin geſendet werden. Hingegen (b)
nach den africaniſchen Kuͤſten und Koͤnigreichen, vornehmlich nachb) nach den
africaniſchē
Kuͤſten und
Koͤnigrei-
chen.
Gambea, Catcheo, Loango, Congo, Angola, Monoemugi,
Sofala, Monomotapa, Mozambique, Mombaza ꝛc. iſt die
Handlung der Portugieſen ſehr betraͤchtlich. (c) Nach Oſtin-
dien iſt die Fahrt und Handlung in Portugal nicht, wie inc) nach und
in Oſtindien.
Holland, |England, ꝛc. an gewiſſe Handlungscompagnien ge-
bunden, ſondern ſie iſt allen Portugieſen ohne Unterſchied er-
laubt, und ſchicken ſie alle Jahre in den Monaten Maͤrz, oder
April, einige Schiffe nach Goa, welche der Koͤnig bemannet und
ausruͤſtet, und welche insgemein nach einer anderthalb jaͤh-
rigen Reiſe mit ihrer Ladung wieder zuruͤck kommen. Unge-
achtet die Portugieſen die erſten Eroberer von Oſtindien ſind
(§. 104.), ſo iſt doch gegenwaͤrtig ihre Handlung nach Oſtin-
dien ſo ſehr herunter gekommen, daß ſie die geringſte unter
allen denjenigen iſt, welche die europaͤiſchen Nationen dahin
treiben. Die Handlung, welche die Portugieſen in Jndien
ſelbſt treiben, hat ebenfalls wenig mehr zu bedeuten, und ge-
ſchieht nur mit kleinen Schiffen, auch mehrentheils unter heid-
niſcher Flagge. Der Mittelpunct dieſer Handlung iſt Goa,
und nach ſolchem Diu und Daman. Sie haben außerdem noch
einige andere Plaͤtze und Contoire auf der Kuͤſte von Malaba-
rien; zu Surate aber ein anſehnliches Contoir. Jn China
erhaͤlt ſich ihr dortiges Contoir zu Macao ebenfalls noch bey
gutem Anſehen. Uebrigens pflegen auch wol die obgedachtend) nach Bra-
ſilien.
oſtindiſchen Kauffahrteyſchiffe nach Rio Janeyro in Braſilien
zu fahren, und zugleich mit der braſiliſchen Flotte nach Liſſa-
bon zu ſeegeln. Dieſes Braſilien iſt itzo die Schatzkammer der
Portugieſen, aus der ſie eine große Menge vortrefflicher und
reicher Waaren ziehen. Dieſe Handlung nach Braſilien ge-
ſchieht allein mit portugieſiſchen Schiffen, und es iſt den an-
dern Nationen nicht erlaubt, ihre Schiffe dahin zu ſenden.
Endlich gedenken wir noch, daß der Koͤnig bey dem Handel mit
den auswaͤrtigen Colonien mit intereßirt iſt, ſiehe den 112 §.
§. 107.
Jn Anſehung der (2) Handlung der Portugieſen mit den2) Handlung
der Portu-
gieſen mit
europaͤiſchen Nationen muͤſſen wir einen Unterſchied machen,
zwiſchen der portugieſiſchen Schifffahrt nach den Kuͤſten und
K. S. (F f)in

5 Cap. Von der
den europaͤi-
ſchen Natio-
nen.in den Haͤfen der andern europaͤiſchen Rationen; und zwiſchen
der Schifffahrt der europaͤiſchen Nationen nach den Haͤfen
von Portugal. (a) Die portugieſiſche Schifffahrt erſtrecket
a) der Portu-
gieſen Schif-
fahrt nach
dem uͤbrigen
Europa.ſich auf die Levante gar nicht, und nach den europaͤiſchen Laͤn-
dern nur ſelten, indem die Portugieſen ſich lieber die Waaren
von den Europaͤern vor die Thuͤren fuͤhren, und die ihrigen da-
gegen abholen laſſen, als daß ſie von den Europaͤern Waaren
abholen, und ihnen die ihrigen zufuͤhren ſollten. Daher denn
b) der euro-
paͤiſchen Na-
tionen
Schifffahrt
nach Portu-
gal.auch (b) die Schifffahrt der europaͤiſchen Nationen nach den
portugieſiſchen Hafen deſto ſtaͤrker iſt. Am haͤufigſten aber ge-
ſchieht ſolche von den Englaͤndern, die zu Liſſabon eine Facto-
rey haben. Nach den Englaͤndern iſt die Handlung der Hol-
laͤnder, die einen Conſul zu Liſſabon haben, der Franzoſen,
und der Hamburger, die ſtaͤrkſte in Portugal, von denen
allen ſich viele Kaufleute ſo gar zu Liſſabon, Porto, Faro, ꝛc.
wohnhaft niedergelaſſen haben: auch wohnen genfer Kaufleute
zu Liſſabon; hiernaͤchſt aber fuͤhren einige Luͤbecker und viele
ſchleſiſche Kaufleute einen betraͤchtlichen Handel nach Liſſabon.
Die Handlung der Jtaliener nach Portugal geſchieht insge-
mein mit genueſiſchen Schiffen; doch kommen bisweilen auch
einige Schiffe von Livorno nach Portugal. Aus Schweden
langen jaͤhrlich 5 bis 6 Schiffe zu Liſſabon an, und befindet ſich
ein ſchwediſcher Conſul allda. Manchmal ſieht man auch daſelbſt
ein oder anderes daͤniſches Schiff. Die Handlung mit Spa-
nien iſt den Portugieſen ſehr vortheilhaftig, und bringt ihnen
viel baares Geld ein, weil die Spanier nach Portugal viel we-
niger Waaren bringen, als ſie von daher ziehen. Uebrigens
Juden wer-
den nicht
geduldet.werden in Portugall die Juden gar nicht geduldet, wobey an-
gemerket zu werden verdienet, daß, ſeit der Zeit die Juden da-
ſelbſt zur chriſtlichen Religion gezwungen worden, es in Por-
tugal uͤberall, auch ſo gar in Kloͤſtern, Leute giebt, die im
Herzen Juden ſind, und manchmal hernach, wenn ſie genug
geheuchelt haben, nach Holland fluͤchten, und ſich da oͤffentlich
zum Judenthume bekennen. Wie denn in Amſterdam, in Ham-
burg und anderswo, ſich viele Juden aufhalten, die ihre Bruͤ-
der, Schweſtern und naͤchſten Anverwandten in Portugal ha-
ben, die auch oftmals viel Geldes aus dem Reiche ſchleppen,
und den portugieſiſchen Commercien durch ihre Betruͤgereyen
und Correſpondenzen großen Schaden thun. Jndeſſen werden
doch in Portugal alle, ſo des Judenthums verdaͤchtig ſind,
von der daſigen Jnquiſition auf das ſchaͤrfſte verfolget.
§. 108.
Portugieſi-
ſche Haudels-
ſtaͤdte und
Seehaͤfen:Unter den großen Staͤdten und Seehaͤfen in Portugal
ſind Liſſabon, Porto und Setubal, oder St. Ubes, wegen ihrer
Handlung vor andern zu merken. (1) Liſſabon, die Haupt-
und Reſidenzſtadt, in der Landſchaft Eſtremadura an dem Ufer
1) Liſſabon,des ſeines Goldſandes halber beruͤhmten Tagofluſſes, eine hal-
be Meile von deſſen Einfluſſe in das atlantiſche Meer gelegen,
iſt der Hauptſitz der portugieſiſchen Handlung, und hat einen
Hafen, der fuͤr den beſten und beruͤhmteſten in Europa gehal-
ten

portugieſiſchen Handlung.
ten wird. Der groͤßte Platz in der Stadt iſt derjenige, den
man Rucio nennet, und auf welchem man alle Dienſtage einen
großen Markt haͤlt, welcher die Meſſe von Rucio heißt. Jn
dem Kaufhauſe werden unbeſchreibliche Reichthuͤmer und un-
ſchatzbare Seltenheiten von allerhand Kaufmannswaͤaren, zu-
ſammengebracht. So hat auch die indianiſche Compagnie
ihr beſonderes Haus, und die engliſche Nation ihre abſonder-
liche Factorey zu Liſſabon. Ein mehrers von Liſſabon erzaͤhlt
in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel; ſiehe aber
auch von ihrer neulichſt geſchehenen erbaͤrmlichen Verungluͤ-
ckung oben den 105 §. (2) Porto, insgemein Porto a Porto2) Porto,
genannt, in der Provinz Entre Duero e Minho, an dem Duero
gelegen, treibt eine ſehr betraͤchtliche Handlung, indem alle Na-
tionen, die nach Liſſabon handeln, auch zu Porto ihre Etabliſ-
ſements und Conſuls haben. Der Fluß Duero machet hier ei-
nen guten Hafen; deſſen Eingang aber wegen der Sandbaͤnke
und Klippen ſehr ſchwer iſt; daher die Schiffe nur zur Zeit des
vollen Meeres, und unter der Anfuͤhrung eines Lootsmanns aus
der Stadt in denſelben hinein gehen koͤnnen. Wenn man aber
einmal darinnen iſt, ſo findet man ihn ſehr ſicher und bequem,
wie denn die Schiffe ſich vor den Haͤuſern der Buͤrger legen
koͤnnen. Die Waaren, welche man von Porto holet, ſind |Wein,
welcher in daſiger Gegend waͤchſt und ſehr gut iſt; Oel, ſo um dieſe
Stadt gezeuget wird, aber mehrentheils nicht ſehr fein iſt; Kork,
feiner Sumach, oder Smack, Pommeranzen, Citronen, Braſilienta-
back in Rollen, Braſilienholz, Salz, Jnſchlitt, und Leder. Uebrigens
iſt|in der Stadt eine Art von einer Seeakademie angeleget worden.
Siehe unſere Akad. der Kaufl. unter Porto. (3) Setubal,3) Setubal
oder
St. Ubes.
oder St. Ubes, auch St. Hubes genannt, in der Landſchaft
Eſtremadura, an der Kuͤſte gelegen, hat einen ſchoͤnen und groſ-
ſen Hafen, und iſt wegen der uͤberaus großen Menge Seeſalz
beruͤhmt, ſo jaͤhrlich von allerhand Nationen, ſonderlich von
den Hollaͤndern ſtark daher geholet wird, ſiehe den 110 §. wes-
wegen man nicht ſelten von den St. Hubesfahrern hoͤret.
Dieſes Salzwerk und die Fiſchereyen dieſer Stadt ſollen dem
Koͤnige uͤberaus große Summen eintragen. Siehe unſere Aka-
demie der Kaufleute unter St. Ubes; aber auch zugleich oben
den 105 §.
§. 109.
Man wechſelt von Liſſabon, Porto, und St. Ubes aufWechſel-
commerz.
Amſterdam, Hamburg, London, Lion, Paris, Venedig, Li-
vorno, Madrit, Cadix, Genua, Rom und Palermo.
§. 110.
Die Waaren, welche aus Portugal von allen oben (§.Ausgehende
Waaren:
107.) erwaͤhnten europaͤiſchen Nationen ſowol, als auch von den
Portugieſen ſelbſten ausgefuͤhret werden, laſſen ſich ganz fuͤg-
lich in zwo oder drey Claſſen eintheilen, naͤmlich in diejenigen,
die in Portugal ſelbſt erzeuget und gemacht werden, und in1) Naturga-
ben Portu-
gals,
diejenigen, welche es aus ſeinen auswaͤrtigen Laͤndern zieht.
Zu der erſten Claſſe gehoͤret ein großer Theil derjenigen Na-
(F f) 2turgaben,

5 Cap. Von der
turgaben, mit welchen Portugal ſo reichlich verſehen iſt, daß,
ungeachtet es kaum den ſechſten Theil von Spanien ausmacht
man gleichwol nicht zu viel ſaget, wenn man behauptet, es bringe,
wo nicht mehr, doch eben ſo viele zur Handlung dienliche Waa-
ren hervor, als Spanien. Unter ſolchen nun iſt inſonderheit
(1) das Seeſalz, welches die vornehmſte Waare der Portugie-
ſen iſt, indem es wegen ſeiner Guͤte ſolchen ſtarken Abgang hat,
daß aus England, Holland, den deutſchen Seeſtaͤdten, und
ſonderlich Hamburg, Daͤnemark und Schweden Schiffe nach
St. Ubes kommen, und Salz in ſehr großer Menge einladen,
ſiehe den 108 §. Naͤchſt dem Salze iſt (2) das aus den portu-
gieſiſchen Oliven gepreßte Oel die vornehmſte Waare, wie man
denn behauptet, daß demſelben keine Oele in Europa beykom-
men. Von (3) den portugieſiſchen Weinen, welche ſehr de-
licat ſind, und womit das Land ungemein geſegnet iſt, wird al-
le Jahre nach den Niederlanden und nach Norden eine anſehn-
liche Menge abgefuͤhret; von den Portugieſen ſelbſten auch vie-
les davon nach Oſtindien, Braſilien, Angola, und andere
Laͤnder in Africa, wie auch nach den portugieſiſchen Jnſeln
im atlantiſchen Meere, geſchickt. Wie ſtark (4) die Citronen,
Pommeranzen, Pommeſinen, Feigen, Roſinen, Mandeln,
Caſtanien, Anis, und andere ſchoͤne Fruͤchte, die insgeſamt
uͤberall in Portugal in der groͤßten Menge wachſen, von da
aus gefuͤhret werden, kann man nur daher abnehmen, daß die
Hollaͤnder allein jaͤhrlich 10 bis 12 Schiffsladungen bloß an Ci-
tronen und Pommeranzen aus Portugal abholen, ohne die ein-
gemachten Pommeranzen- und Citronenſchalen, und anderes
vortreffliches Confect zu rechnen, das ſowol in Portugal ver-
fertiget, als aus den portugieſiſchen Jnſeln und Braſilien da-
hin gebracht, und von den Portugieſen weiter an auswaͤrtige
Nationen verhandelt wird. Von (5) dem Sumach, oder
Smack, den Portugal hervorbringt, wird ebenfalls von frem-
den Schiffen eine große Menge aus dieſem Reiche abgeholet,
weil die Faͤrber, Corduanmacher ꝛc. ſolchen fuͤr den beſten hal-
ten. So findet auch (6) die portugieſiſche Wolle guten Ab-
gang, indem ſie der ſpaniſchen an Guͤte wenig oder nichts nach-
giebt, weswegen ſie faſt beſtaͤndig fuͤr ſpaniſche, und zwar fuͤr
ſegoviſche Wolle ausgegeben wird. Nicht wenigern Abgang
hat (7) die daſige Seide, indem an verſchiedenen Orten Por-
tugals eine betraͤchtliche Menge Seide gewonnen wird, die ſehr
zart und ſchoͤn iſt. Und endlich findet 8) der portugieſiſche Ho-
nig, und (9) das Wachs ſeine Liebhaber: (10) des Rosmarins,
der Kermes- oder Scharlachbeeren, der Edelgeſteine, des
ganz unvergleichen Marmors, der vortrefflichen Muͤhlſteine,
die bis nach Jndien gefuͤhret werden ꝛc. nicht zu gedenken. So
hat auch Portugal Berge genug, die an allerley Erzten reich
ſind, die aber nicht bearbeitet werden, weil die Portugieſen aus
ihren Laͤndern in den andern Welttheilen Metalle genug bekommen.
§. 111.

portugieſiſchen Handlung.
§. 111.
Zu der zweyten Claſſe rechnen wir die portugieſiſchen Ma-2) Portugie-
ſiſche Manu-
facturen.
nufacturen. Denn ob ſich gleich die Portugieſen nicht auf ſol-
che legen wollen, ſondern ihre ſchoͤnen Materialien lieber roh
aus dem Lande geben, weil ſie mit ihren oſt- und weſtindiſchen,
auch einheimiſchen Naturgaben allerley Tuͤcher, Zeuge, und
was ſie ſonſt noͤthig haben, einhandeln koͤnnen: ſo giebt es doch
einige Manufacturen in Portugal, wenn ſie gleich noch lange
nicht in dem Stande ſind, wie in andern Laͤndern: und will
man den Englaͤndern Schuld geben, daß ſie alle erſinnliche Muͤ-
he anwendeten, damit die Portugieſen im Fabrik- und Manu-
facturweſen nicht kluͤger werden moͤchten. Jndeſſen ſcheint es
doch, ob duͤrfte es ſich unter der itzigen Regierung mit der Zeit
aͤndern (§. 105). Es ſind aber die portugieſiſchen Manufactu-
ren 1) Tuch und wollene Zeuge, welche in verſchiedenen
Staͤdten von ziemlicher Guͤte, aber lange nicht in hinlaͤngli-
cher Menge zur Bekleidung der Einwohner, fabriciret werden.
Ferner hat man in Liſſabon, und an einigen andern Orten 2)
Seidenmanufacturen angeleget. Gleiche Bewandtniß hat es
3) mit der Leinwand, und 4) mit dem Zwirne, welcher nebſt
der Leinwand, und wollenen Zeugen, zum Theil nach Braſilien,
und den portugieſiſchen Jnſeln auf dem atlantiſchen Meere und
bey Africa verfuͤhret wird: wohin desgleichen 5) vieles von dem
Toͤpfergeſchirre gebracht wird, ſo man an verſchiedenen Or-
ten des Koͤnigreichs aus der daſigen wohlriechenden Toͤpfererde
verfertiget. Aus dem portugieſiſchen Oele wird 6) eine vor-
treffliche weiße Seife gemacht, welche theils nach den portu-
gieſiſchen Laͤndern außer Europa, theils nach den europaͤiſchen
Laͤndern verſendet wird. Jn Alentejo und Algarve wird 7)
viel artige Arbeit von Stroh und Rohr verfertiget. Der 8)
candirten Sachen haben wir ſchon oben (§. 110.) gedacht. Hin-
gegen darf, vermoͤge eines koͤniglichen Verboths, kein gemuͤnz-
tes Gold aus Portugal gefuͤhret werden.
§. 112.
Die dritte Claſſe machen diejenigen Waaren aus, welche3) Waaren
der portugie-
ſiſchen Laͤn-
der außer
Europa.
Portugal aus ſeinen in dem atlantiſchen Meere und bey Afri-
ca gelegenen Jnſeln, desgleichen aus ſeinen Eroberungen und
Colonien in America, Africa und Aſien erhaͤlt. Unter ſolchen
iſt 1) der Zucker, von dem man aus Portugal fuͤnf Gattungen
bekoͤmmt: a) Moſcovadezucker, den Braſilien liefert; b) Caſ-
ſonad- oder Caſſaun- und Farinzucker, den ebenfalls Braſilien
ausgiebt; c) Maderi-Zucker, von der Jnſel Madera, ſo der
feinſte und beſte unter allem Zucker iſt, indem er noch den Ca-
narienzucker uͤbertrifft, aber ſelten zu uns gebracht wird; d)
Thomaszucker, aus der Jnſel Thomas; und e) weißer und
brauner Zuckerkand. Naͤchſt dem Zucker iſt 2) das Braſilien-
und Campecheholz, eine von den vornehmſten Waaren der
portugieſiſchen Colonien, die man aus Portugal zieht, womit
der Koͤnig den Alleinkauf treibt, und jaͤhrlich an die 100000
Thaler gewinnt. Der Handel 3) mit dem Braſilientaback iſt
(F f) 3eben

5 Cap. Von der
eben ſo betraͤchtlich; und mit dem Schnupftabacke daraus hat
der Koͤnig ſeit 1674 gleichfalls den Alleinkauf. Aus den Jnſeln
Fayal und Madera erhaͤlt man 4) eine betraͤchtliche Menge von
Wein, welcher vornehmlich nach Braſilien und Barbados, und
in Kriegszeiten auch nach den nordiſchen Reichen gefuͤhret wird.
Die uͤbrigen Waaren beſtehen 5 in rohen Ochſenhaͤuten, Bock-
und Ziegenfellen; 6) Eben- Cedern- und anderem, ſowol zum
Faͤrben, als zur Arztney, und zu ausgelegter Tiſchlerarbeit
tauglichem Holze; 7) Cochenille, Jndigo, Waid oder Paſtel;
8) Baumwolle, Cattunen und Zitzen; 9) Wachs, Drachen-
blut, Cacao, Jngwer, Pfeffer; 10) etwas Zimmet, Coffee,
Myrrhen, Weihrauch, Aloe, Bezoar, und uͤberhaupt allen
andern Droguerey und Specereywaaren; 11, Helfenbein;
12) Gold, von welchem allein aus Braſilien eine erſtaunliche
Menge gebracht wird; 13) Perlen, rohen Diamanten, Rubi-
nen, Amethyſten, und andern Edelgeſteinen. Mit allen dieſen
Waaren verſieht Portugal die uͤbrigen europaͤiſchen Laͤnder,
und mit einigen auch einen Theil von Aſien; und empfaͤngt da-
gegen die ihm fehlenden Waaren, ſonderlich Manufacturen,
fuͤr ſich ſelbſt und fuͤr ſeine Colonien.
§. 113.
Eingehende
europaͤiſche
Waaren.Es ſind aber die Waaren, welche von den europaͤiſchen
Nationen, und zum Theil von den Portugieſen ſelbſt nach
Portugal eingefuͤhret werden: 1) alle Gattungen von Getreide
und Huͤlſenfruͤchten, als woran, vorzuͤglich an Weizen, Por-
tugal einiger maßen, ſonderlich in den Misjahren, einen Man-
gel hat, und ſich ſolche von den Europaͤern zufuͤhren laſſen
muß, indem der Ackerbau nicht genug getrieben wird, und mehr
als die Haͤlfte des Landes ungebauet liegt; 2) alle zur Beklei-
dung dienliche Manufacturen; 3) Zwirn, Band, Galanterie-
und Kramwaaren, nuͤrnberger Waaren, Papier, Karten,
Leder, auch Eiſen- und Stablarbeit ꝛc. welche ſowol, als vor-
gedachte Kleidungsſtuͤcke, die Portugieſen von den Englaͤndern,
Franzoſen, Hollaͤndern und Hamburgern bekommen; ſo wie ſie
4) Pfoſten, Breter, Stavholz, Pech, Theer, Kupfer, und
Eiſen, aus Schweden, theils unmittelbar mit ſchwediſchen
Schiffen, und theils mittelbar von den Hollaͤndern und Ham-
burgern; und von den Daͤnen ebenfalls entweder unmittelbar oder
mittelbar 5) Maſten und Zimmerholz erhalten. 6) Jndigo,
Cochenille und Maſtix wird ihnen von den Spaniern zuge-
fuͤhret. Endlich wird noch Salz, ohngeachtet ſolches aus Por-
tugal in großer Menge ausgefuͤhret wird (§. 110), aus Frank-
reich dahin gebracht, weil die Portugieſen zu ihrem Gebrauche
das franzoͤſiſche dem ihrigen vorziehen.
§. 114.
Aumerkung
uͤber die por-
tugieſiſche
Handlung.Hieraus erhellet, daß die Portugieſen einen ſehr weitlaͤuf-
tigen Handel treiben. Sie ſchiffen in alle drey uͤbrige Welt-
theile, und ſonderlich geht der ganze Handel von und nach Bra-
ſilien bloß durch ihre Haͤnde (§. 106). Sie ſchicken auch ihre
Schiffe nach den europaͤiſchen Haͤfen: ob man wol ungleich
oͤfter

portugieſiſchen Handlung.
oͤfter fremde Schiffe in den Haͤfen von Portugal, als portugie-
ſiſche Schiffe in den Haͤfen der andern europaͤiſchen Nationen ſieht
(§. 107). Dieſer weitlaͤuftigen Handlung ohngeachtet, und ohn-
geachtet die Portugieſen ſich ganz und gar auf die Handlung
und Schifffahrt legen, wie denn die portugieſiſchen Kaufleute
den Ruhm haben, daß ſie den Handel aus dem Grunde verſte-
hen; ja ohngeachtet Portugal ſelbſt nicht nur eine ſehr bequeme
Lage zur Stehandlung hat, ſondern auch mit den vortrefflich-
ſten Naturgaben geſegnet iſt (§. 110), und die koſtbarſten Waa-
ren aus ſeinen Colonien erhaͤlt (§. 112): ſo zieht doch dieſes
Koͤnigreich aus ſeiner Handlung keinen ſonderlich betraͤchtlichen
Gewinn, weil eben der große Reichthum die Portugieſen faul
und wolluͤſtig macht. Denn dieſes verurſachet, daß es in Por-
tugal mit den beyden Grundſaͤulen der Handlung, naͤmlich
dem Feld- und Landbaue (§. 113,) und den Manufacturen (§. 111),
ſchlecht beſchaffen iſt. Daher fehlet den Portugieſen von
dem, was ſowol zur Nothdurft, als zur Bequemlichkeit des
Lebens gehoͤret, ſehr vieles. Dieſes noͤthiget Portugal, daß es,
beydes ſeine eigenen Waaren, als auch die Waaren ſeiner Neben-
laͤnder in den andern Theilen der Welt, an die Europaͤer, gegen Ge-
treide und faſt alle Manufacturen vor ſich und ſeine Colonien,
hingeben muß: weswegen denn zwar andere europaͤiſche Nationen
mit Portugal, aber nicht dieſes mit jenen, eine vortheilhaftige
Handlung treiben. Ein mehrers von Portugal enthaͤlt ein
beſonderer Artikel in unſerer Akad. der Kaufl.
Das 6 Capitel.
Von der ſpaniſchen Handlung.
§. 115.
Der Portugieſen naͤheſte Nachbarn ſind die Spanier: dochAnfang der
ſpaniſchen
Seehand-
lung außer
Europa,
vermittelſt
der Entde-
ckung der
neuen Welt:
iſt dieſes nicht die wahre Urſache, warum wir nunmehro
von der ſpaniſchen Handlung reden wollen, als vielmehr, weil
bald nach der Zeit, da die Portugieſen ſich in Oſtindien feſt ge-
ſetzet hatten, die Spanier die erſte Schifffahrt nach dem mit
unbeſchreiblichen Schaͤtzen begabten Weſtindien, oder America,
auch, die Neue Welt genannt, unternommen haben (§. 30).
Hierdurch haben ſie den Grund zu ihrer ſo wichtigen Hand-
lung geleget, woran alle europaͤiſche Nationen noch gegenwaͤr-
tig großen Antheil nehmen, und die man mit Recht die eintraͤg-
lichſte von ganz Europa nennen kann. Es hat damit folgende
Bewandtniß:
Chriſtoph Columbus, ein beruͤhmter Seefahrer und von1) Entde-
ckung der
vordern Jn-
ſeln der
neuen Welt
durch Chri-
ſtoph Co-
lumbus.
Geburt ein Genueſer, meldete ſich, nachdem er auf die Gedan-
ken gekommen war, daß auch die andere Halbkugel der Erde
bewohnt ſeyn muͤßte , diesfalls bey dem Rathe zu Genua,
hernach bey dem Koͤnige Alphonſus dem V von Portugal, und
zuletzt bey Heinrichen dem VII von England an, und erbot ſich,
(F f) 4auf

6 Cap. Von der
auf ihre Koſten dieſe unbekannten Laͤnder zu entdecken, fand aber
nirgends Gehoͤr. Hierauf kam er an den Hof des Koͤnigs Ferdinands
des V von Spanien, der nebſt ſeiner Gemahlinn Jſabelle den Vor-
ſchlag annahm. Sie gaben ihm drey Schiffe, mit welchen er
aus dem Hafen Palos de Moguer in Andaluſien am 3 Auguſt
oder den 1 September 1492 auslief, und ſo lange auf dem Meere
herum ſeegelte, bis er endlich Jnſeln antraf, und zu Guana-
hani, einer von den lucayſchen Jnſeln in America, den 11 No-
vember ſelbigen Jahres anlaͤndete. Die Einwohner dieſer Jn-
ſel erſchraken uͤber die ungewoͤhnlichen Schiffe, und liefen davon,
bis auf eine Weibsperſon, welcher die Spanier Brodt, Wein
und Edelgeſteine gaben, und ſie damit davon gehen ließen.
Solches erweckte bey den uͤbrigen Jnſulanern Muth, daß ſie
nicht mehr vor ihren neuen Aukoͤmmlingen ſo ſehr flohen: und
dieſe gaben ſich ſodann Muͤhe, des daſigen Koͤnigs Gunſt zu ge-
winnen, worinnen ſie auch gluͤcklich waren, indem ſelbiger ih-
nen erlaubete, eine hoͤlzerne Feſtung an die Seekuͤſte zu bauen.
Columbus ließ hierauf 42 Spanier daſelbſt, und eilete wiederum
zuruͤck, um dem ſpaniſchen Koͤnige von ſeinen Verrichtungen
Nachricht zu ertheilen. Er langete auch in dem folgenden 1493
Jahre in dem obgedachten Hafen Palos gluͤcklich an. Wie er
nun dem koͤniglichen Rathscollegio die Mittel vorgeſchlagen
hatte, dieſe reiche Laͤnder zu erobern, beſchloſſen die Glieder
deſſelben alſofort, ihn als indianiſchen Admiral wieder fort zu
ſenden, und ertheilten ihm alle Freyheiten, die er nur hierzu
verlangte. Es adelte ihn auch der Koͤnig, zu Bezeigung ſeiner
Dankbarkeit. Columbus trat alſo ſeine Reiſe nach Weſten den
2 September 1493 mit einer anſehnlichen Flotte von neuem an,
da er unterwegs die von ihm alſo genannte Jnſel St. Domingo
entdeckete, und endlich bey ſeiner zuruͤckgelaſſenen Beſatzung auf
obiger Jnſel anlangete, die er wegen der unterdeſſen von den
Spaniern an den Jndianern veruͤbten Grauſamkeiten ruiniret
fand. Er legte folglich eine neue Feſtung an, die er, der Koͤ-
niginn in Spanien zu Ehren, Jſabella nannte, und entdeckte
hiernaͤchſt die Goldminen von Cibao, wie auch noch verſchiede-
ne andere Laͤnder. Weil er aber zugleich einige Spanier, wel-
che zum andernmale neue Grauſamkeiten an den Einwohnern
veruͤbet, und dadurch verurſachet, daß ſie ſich in die Waͤlder
verſtecket und das Land unbebauet liegen gelaſſen, zu harter
Strafe gezogen, erweckte ihm dieſes großen Neid; ja ſelbiger
gieng ſo weit, daß ſie ihn bey dem Koͤnige von Spanien ver-
laͤumderiſch angaben, und ihn ſogar mit Ketten gefeſſelt nach
Spanien zuruͤck brachten. Jedoch ſobald der Koͤnig nach An-
laͤndung der Schiffe hiervon Nachricht erhielt, ließ er dem
Columbus die Feſſeln abnehmen, erkannte ſeine vorgebrachte
Entſchuldigung fuͤr gerecht, und erzeigte ihm fernerweit bis an
ſeinen Tod große Gnade.
2) Entde-
ckung des
feſten LandesWie ſich hierauf der Koͤnig Ferdinand der V entſchloß,
nochmals einige Schiffe nach der neuen Welt zu ſchicken; ſo
both ſich Americus Veſpucci, ein Florentiner von Geburt, der
damals

ſpaniſchen Handlung.
damals in Spanien war, darzu an, und gieng als ein Kauf-von der
neuen Welt
durch Ame-
ricus
Veſpucci.
mann auf Alphonſus von Ojedas kleiner Flotte mit fort. Er
ſeegelte im May 1497 von Spanien ab, fuhr an den Kuͤſten von
Pavia hin, und ſodann an den Kuͤſten des feſten Landes
bis in den mexicaniſchen Meerbuſen, worauf er den 15 Novem-
ber 1498 in Spanien wieder zuruͤcke kam. Er hatte die Ehre, daß,
weil er das feſte Land von der neuen Welt, oder Weſtindien, ent-
decket, von ſeinem Namen alle große weſtindiſche Landſchaften
America benennet wurden. Ein Jahr nach dieſer erſten Reiſe
gieng Veſpucci zum andernmale dahin, und commandirte ſechs
Schiffe, mit welchen er ſich bey den antilliſchen Jnſeln, und
hernach an den Kuͤſten von Guajana und Venezuola einfand,
und ſelbige in Beſitz nahm, worauf er im November 1500 wie-
der zuruͤck nach Cadix kam. Weil ſich aber die Spanier vor
ſeine gehabte Muͤhwaltung wenig dankbar erzeigten, ſo war er
daruͤber ſehr misvergnuͤgt, und gieng, wie ihn der Koͤnig von
Portugal Emanuel zu ſich rufte, dahin, wo er in dieſes
Koͤnigs Namen noch mehrere Entdeckungen in America ge-
macht hat (§. 104).
Dieſe Entdeckungen ſowol der vordern Jnſeln, als des feſten
Landes von America, eroͤffneten der Handlung einen neuen Weg
nach einem Lande, wo inſonderheit das Gold und Silber, die
Seele der Handlung gleichſam ſein rechtes Vaterland hat (§. 4).
Sie war aber auch inſonderheit fuͤr Spanien ſelbſten ſo vor-
theilhaftig, daß man allein 1530 Millionen Gold gerechnet hat,
welche die ſpaniſchen Schiffe von 1519 bis 1617 aus America
nach Spanien gebracht haben, ſiehe auch den 120 §.
Es iſt Martin Behaimb, ein Nuͤnberger, bereits 1460
auf die Gedanken gerathen, daß noch eine andere Welt
vorhanden ſeyn muͤſſe; und dieſes ſeiner Anleitung hat ſich,
wie wahrſcheinlich dargethan werden kann, obgedachter
Columbus bedienet, daß alſo nicht dieſer, ſondern obiger
Behaimb der erſte Erfinder, und dieſer nur der erſte Be-
fahrer der neuen Welt iſt. Uebrigens iſt nicht unwahr-
ſcheinlich, daß America ſchon den Alten bekannt gewe-
ſen ſey.
§. 116.
Gleichwie nun die Spanier die erſten ſind, die mit ihrenAnwachs deꝛ
ſpaniſchen
Seehand-
lung durch
die Beſchif-
fung Oſt-
indiens.
Schiffen die neue Welt befahren haben, alſo ſind ſie, nach den
Portugieſen (§. 104), die erſten unter den uͤbrigen euro-
paͤiſchen Nationen, welche die Schifffahrt und Handlung nach
Oſtindien unternommen haben. Dieſes geſchah im Jahre 1519,
da Ferdinand Magellan, wegen eines von dem Koͤnige Emanuel
in Portugal ihm zugefuͤgten Unrechts, den portugieſiſchen Hof
verließ, ſich zu dem deutſchen Kaiſer und Koͤnige von Spanien,
Carln dem V, begab (§. 104), und dieſem vorſtellete, was maßen,
vermoͤge der zwiſchen Spanien und Portugal ehemals beliebten
Eintheilung der Weltkugel die moluckiſchen Jnſeln, die er fuͤr
den Koͤnig von Portugal hatte mit entdecken helfen, von
Rechtswegen zu Weſt- und nicht Oſtindien, folglich zu Spanien,
(F f) 5und

6 Cap. Von der
und nicht zu Portugal gehoͤreten. Dieſe Vorſtellungen wirkten
bey Carln dem V ſo viel, daß, ohngeachtet der Gegenbemuͤhungen
des portugieſiſchen Geſandtens an Carls des V Hofe, dieſer dem
Magellan eine Flotte untergab, mit welcher derſelbe den 21
September 1519 aus Spanien abfuhr, und naͤchſt an der bra-
ſilianiſchen Kuͤſte hin, durch die Meerenge, welche noch bis
anitzo von ihm die magellaniſche Meerenge genannt wird, und
alſo von Weſten nach dem ſtillen Meere, und von dar ferner
nach den moluckiſchen Jnſeln fuhr. Ohngeachtet er nun ſelbſt
nicht voͤllig dahin gekommen iſt, ſondern von den Einwohnern
zu Matau, einer von den philippiniſchen oder manilliſchen Jn-
ſeln hinterliſtiger Weiſe 1520 umgebracht worden; und auch die
Seinigen ſich nicht weiter als nach Tidor, einer der moluckiſchen
Jnſeln, wagten: ſo folgte doch Guieres Caravajel 1523, nebſt
nachmals mehrern, des Magellans unterbrochenem Vorhaben,
welche an die manilliſchen Jnſeln, und endlich auch an das fe-
ſte Land von Oſtindien landeten. Und weil 1580 die Portugie-
ſen, die erſten Eroberer Oſtindiens, das ſpaniſche Scepter,
durch die Vereinigung Portugals mit Spanien erkennen
mußten: ſo war es von ſolcher Zeit an den Spaniern deſto
leichter, ſich in Oſtindien recht feſte zu ſetzen (§ 105).
§. 117.
Verminde-
rung der ſpa-
niſchen
Handlung
durch die
Schwaͤ-
chung der
oſt-und weſt-
indiſchen
Handlung.Weil aber im folgenden 1581 Jahre die Hollaͤnder dem Koͤ-
nige in Spanien den Gehorſam aufkuͤndigten, und von ſolcher
Zeit an in Spanien mit aller Haͤrte tractiret wurden, wenn ſie
dahin zu handeln kamen; ihnen auch aller Handel nach Liſſa-
bon und Portugal verboten ward: ſo wurden ſie genoͤthiget, den
Handel mit Spanien und Portugal aufzuheben, und ſelbſt einen
Weg nach Oſtindien zu ſuchen, denn ſie auch 1595 fanden (§. 105).
Und ſo hohlten ſie nunmehro ſelber die oſtindiſchen Waaren aus
der erſten Hand, die ſie vorher von den Portugieſen und Spa-
niern hatten nehmen muͤſſen. Da auch bald darauf 1602 die
oſtindiſche Compagnie in Holland errichtet ward, kam ſelbige
geſchwind zu einer ſolchen Macht, daß ſie beydes die Portugie-
ſen als die Spanier faſt uͤberall aus ihren oſtindiſchen Erobe-
rungen vertrieben, bis es endlich 1609 zu Antwerpen zu dem
ſo beruͤhmten zwoͤlfjaͤhrigen Stillſtande zwiſchen Spanien und
Holland kam, in welchem die Spanier mit den Hollaͤndern,
als freyen Leuten, tractiren, und ihnen den Handel auf Oſtin-
dien laſſen mußten. Man befeſtigte zugleich die Handlungs-
freyheit unter beyden Nationen dergeſtalt, daß die eine bey der
andern keine groͤßeren Auflagen bezahlen ſollte, als die eigenen
Unterthanen, oder die Bundsgenoſſen, welche am wenigſten
uͤberſetzet waͤren. Und damit die Hollaͤnder fuͤr der Verfolgung
der Jnquiſition in Spanien ſicher ſeyn moͤchten: ſo ward be-
dungen, daß ſie eben die Freyheit genießen ſollten, welche den
Englaͤndern, vermoͤge gewiſſer Artikel des velasquiſchen Tra-
ctats, zugeſtanden war. Allein, wie 1621 gedachter Stillſtand
zu Ende gelaufen war, gieng der Krieg wieder von neuem an,
welcher die Handlung zwiſchen beyden Nationen unterbrach:
dage-

ſpaniſchen Handlung.
dagegen ertheilten die General- Staaten die Erlaubniß zur Er-
richtung einer allgemeinen weſtindiſchen Compagnie, welche gar
bald ſo maͤchtig als die oſtindiſche Compagnie in Holland ward,
wodurch denn auch der Spanier Handlung nach Weſtindien
oder America, und von daher nach Europa, einen empfindli-
chen Stoß bekam.
§. 118.
Jndeſſen iſt doch die ſpaniſche Handlung immer noch eineJtzige Be-
muͤhung um
die Aufnah-
me der ſpa-
niſchen
Handlung.
der betraͤchtlichſten Handlungen von Europa. Und hat man
ſich ſeit etlichen Jahren her unter der Regierung des itzigen Koͤ-
niges in Spanien, Ferdinands VI, mit allem Eifer die mehre-
re Aufnahme derſelben angelegen ſeyn laſſen. Vor allen Din-
gen hat man die den Spaniern ſo noͤthige Vermehrung der Ma-
nufacturen vorgenommen. Jn dieſer Abſicht ließ| der Koͤnig
im Jahre 1749 bey Madrit einen Ort, Namens St. Ferdinan-
do, erbauen, und daſelbſt von fremden Kuͤnſtlern und Hand-
werksleuten Tuch- Sammet- und andere Fabriken anlegen. Er
hat auch ſeit der Zeit nichts geſparet, um ſie in einen ſolchen
Stand zu ſetzen, daß durch ſie die ſpaniſche Handlung deſto-
mehr in Aufnehmen gebracht werden koͤnne. Ja es hat der
Koͤnig im Jahre 1754 eine beſondere Commißion niedergeſetzet,
welche die Maͤngel der Handlung in dero Reichen unterſuchen,
und ſodañ berichten ſolle, woher es kom̃e, daß die Handlung durch-
gehends ſo eingeſchraͤnkt ſey. Solche Commißion hat, wannſie
nicht noch fortwaͤhret, aus lauter erfahrnen Raͤthen beſtanden.
Bey ihrer Niederſetzung zweifelte man in Spanien nicht, daß
ſie in ihrem Berichte an den Koͤnig, demſelben zeigen werde,
daß, ſo lange die Krone die Handlung ſich allein zueignen und
die Unterthanen ausſchließen werde, der daher zu hoffende Vor-
theil nur in der Einbildung beſtehe, und am Ende der groͤßte
Schade dem Koͤnige um deshalben zugezogen werden duͤrfte,
weil, wenn der Unterthan verarmet, auch zuletzt die Einkuͤnfte,
die in deſſen Abgaben beſtehen, merklich abnehmen muͤſſen.
Man hatte aber dieſe neue Verordnung, die Handlung der Kro-
ne, mit Ausſchließung der Unterthanen, zuzueignen, aus kei-
ner andern Urſache gemacht, als um dadurch die Kronſchulden,
die unter voriger Regierung und bis an das Ende des letzten
Krieges gemacht worden, zu tilgen.
§. 119.
Will man ſich die wahre Geſtalt der ſpaniſchen Seehand-Hauptaͤſte
der heutigen
ſpaniſchen
Handlung.
lung, (denn mit dem Landhandel der Spanier hat es nicht viel
zu bedeuten, weil ſich ſolcher nicht weiter, als innerhalb der
Graͤnzen ihrer Lande erſtrecket, und laſſen ſie auch Auswaͤrtige
zu ihrem Landhandel) ordentlich vorſtellen, ſo muß man zwey
Geſichtspuncte feſt ſetzen, den einen nach Europa, und den
andern nach den uͤbrigen Welttheilen, beſonders nach
dem ſpaniſchen America. Es theilet ſich naͤmlich die ſpaniſche
Handlung in zween Hauptaͤſte: 1) in die Handlung der euro-1) Handlung
der Spanier
nach den an-
dern Welt-
theilen.
paͤiſchen Nationen nach Spanien; und 2) in die Handlung
der Spanier nach den andern Theilen der Welt. Letztere iſt
der

6 Cap. Von der
der Hauptgrund von der erſteren, und erfordert daher, daß wir
mit ihrer Beſchreibung den Anfang machen. Hierzu nun will
noͤthig ſeyn, daß wir vor allen Dingen die dem Koͤnige von
Spanien gehoͤrenden Jnſeln, Laͤnder und Staͤdte in den an-
dern Welttheilen erzaͤhlen. Solche ſind 1) in Africa die Oer-
ter Ceuta, Oran und Maſalquivir, auf der Kuͤſte der Barba-
rey; imgleichen die canariſchen Jnſeln im atlantiſchen Meere.
2) Jn Aſien haben die Spanier die Jnſeln St. Lazari, die
Diebsinſeln, oder die marianiſchen Jnſeln, und die Manillen.
3) Jn America, welches die Spanier zuerſt entdecket haben
(§. 115), und wo ſie noch gegenwaͤrtig die ſtaͤrkſten unter allen
daſelbſt herrſchenden Nationen ſind, haben ſie auch die groͤßten,
die reichſten, und die mehreſten Colonien, naͤmlich a) im ſuͤd-
lichen America das ſo genannte feſte Land (Terra firma), Tu-
cumannien, Peru, Paraguay, das magellaniſche Land, und
Chily; b) im nordlichen America aber, Mexico, Neumexico,
Californien, und einen Theil von Florida; imgleichen einen Theil
von den Jnſeln Cuba und Hiſpaniola, Portorico, die caribiſchen
Jnſeln Trinidad, Margaretha, Rocca, Orchilla, Blanca;
und die lucayſchen Jnſeln: welches alles man insgeſamt unter
dem Namen des ſpaniſchen America begreift. Die vornehm-
ſten ſpaniſchen Feſtungen und Seehaͤfen in America ſind Callao,
Panama, Portobello, Carthagena, Veracrux, Havana, ꝛc.
Von dieſen Jnſeln, Laͤndern und Staͤdten handeln in unſerer
Akad. der Kaufl. beſondere Artikel. Es verbreitet ſich aber
die Handlung der Spanier mit den uͤbrigen Welttheilen
wiederum hauptſaͤchlich  in zween Nebenaͤſte: 1) in die
Handlung aus Spanien nach dem ſpaniſchen America, und
2) in die Handlung aus America nach Oſtindien, welche wir
beyde beſonders beſchreiben wollen.
Denn in was fuͤr Umſtaͤnden ſich anitzo a) die von dem
Koͤnige Philipp dem V am 26 Apr. 1732 auf 20 Jahre octroyr-
te koͤnigliche Compagnie fuͤr die philippiniſchen Jnſeln,
und b) die von eben dieſem Koͤnige 1728 zu St. Sebaſtian,
oder vielmehr in der ganzen Provinz Guipuſcoa, octroyrte
Handelsgeſellſchaft zu Fuͤhrung der Handlung auf der
caraquiſchen Kuͤſte, befinden; koͤnnen wir nicht ſagen,
indem der erſtern ihre Jahre der Octroy verfloſſen, und
wir nicht finden, daß ſie verlaͤngert worden; wider die
andere aber 1750 ein Aufſtand erreget worden iſt, ſiehe
in unſerer Akad. der Kaufleute den Artikel Caracos.
§. 120.
a) Aus Spa-
nien nach
dem ſpani-
ſchen Ame-
rica.Anlangend alſo 1) die Handlung der Spanier aus Spa-
nien nach dem ſpaniſchen America, ſo beruhet ihre Direction
bey den drey in Spanien niedergeſetzten Tribunalien, oder hoͤch-
ſten Gerichten: dem hohen Rathe von Jndien, der Contra-
ctation und dem Conſulate. (a) Der hohe Rath von Jn-
dien hat ſeinen Sitz zu Madrit, und die hoͤchſte Gerichtsbar-
keit, ja eine faſt unumſchraͤnkte Gewalt uͤber alles, was das
feſte Land und das Meer von dem ſpaniſchen Antheile in Ame-
rica

ſpaniſchen Handlung.
rica anbetrifft. (b) Die Contractation, welche 1717 von Se-
vilien nach Cadix verlegt worden iſt, erkennet uͤber alle Sa-
chen, ſo die Handlung nach Weſtindien angehen, ſorget auch
vor die koͤniglichen Zoͤlle und andern Abgaben, und kann man
von deſſen Urtheile an den hohen Rath von Jndien appelliren.
(c) Das Conſulat, welches gleichfalls 1717 von Sevilien nach
Cadix verleget worden iſt, entſcheidet alle Streitigkeiten, die
unter Kaufleuten uͤber die americaniſche Handlung entſtehen,
ſorget fuͤr die Erhaltung der dieſer Handlung zugeſtandenen
Privilegien, ꝛc.
Die Schiffe, welche zur Betreibung dieſer Handlung mit
Erlaubniß des hohen Raths von Jndien, nach America geſen-
det werden, ſind von verſchiedener Gattung. Die erſte Gat-
tung derſelben iſt fuͤr die peruvianiſche Handlung beſtimmt,
welche Handlung die reichſte iſt. Dieſe Gattung von Schiffen
fuͤhret den Namen der Gallionen, worunter man alſo diejeni-
ge Flotte von ſpaniſchen Kauffahrteyſchiffen verſteht, die jaͤhr-
lich unter Bedeckung einer gewiſſen Anzahl koͤniglicher Kriegs-
ſchiffe (welchen eigentlich nur der Name der Gallionen zu-
koͤmmt) von Cadix, wo ſie ausgeruͤſtet wird, nach Peru geht,
um diejenigen Waaren zu laden und nach Spanien zu uͤberbrin-
gen, die man daſelbſt fuͤr Spanien geſammlet hat. Die
zweyte Art iſt der mexicaniſchen Handlung gewiedmet, und
wird mit dem Namen der Flotte, oder Silberflotte, beleget, un-
ter welchem Namen man folglich diejenige Flotte von ſpani-
ſchen Kauffahrteyſchiffen verſteht, die von Cadix nach Mexico,
oder Neuſpanien, zu eben dem Ende abgeht, zu welchem die
Gallionen nach Peru geſendet werden. Den Namen der Sil-
berflotte hat ſie daher, weil der vornehmſte Theil ihrer Ladung
bey der Wiederkunft in gemuͤnztem oder ungemuͤnztem baarem
Silber beſteht. Wenn dieſer Schiffe nicht ſo viel, wie ge-
woͤhnlich, beyſammen ſind, weil nicht Guͤter genug vorhanden
geweſen ſind, ſie zu beladen: ſo wird ſie die Flottille genennet.
Die Abgabe, welche der Koͤnig von Spanien von den Waaren
der Privatperſonen zieht, die aus America, mit der Silber-
flotte und den Gallionen ankommen, wird der Jndult genen-
net, und beſteht in 8 Stuͤck von Achten und 2 Realen, wel-
ches ungefaͤhr 2½ pro Cent betraͤgt. Außer dieſen zwey oder,
wenn man dieſe Flotte und Flottille beſonders nimmt, drey
Gattungen von Schiffen, gehen noch andere Schiffe aus Spa-
nien nach America, naͤmlich die Regiſterſchiffe, welchen Na-
men man denenjenigen einzeln Kauffahrteyſchiffen giebt, die ge-
gen Erlegung einer gewiſſen Summe, durch Vermittelung des
Conſulats, von dem hohen Rathe von Jndien die Erlaubniß
erhalten, nach Weſtindien zu handeln, welche Erlaubniß ſodann re-
giſtriret wird, daher eben der Name Regiſterſchiff koͤmmt: und
dieſe Schiffe ſind eigentlich die dritte Gattung der Schiffe, ver-
mittelſt welcher die Handlung aus Spanien nach dem ſpani-
ſchen America getrieben wird. Manchmal gehen auch nach die-
ſem Theile von America einige, von den Englaͤndern und Hol-
laͤndern

6 Cap. Von der
laͤndern ſogenannte Jnterlopers, worunter man diejenigen
Schiffe verſteht, die heimlich und ohne Erlaubniß des hohen
Raths von Jndien ausgeruͤſtet ſind. Die Gallionen koͤnnen zu
allen Zeiten von Cadix abgehen; die Flotte aber darf nicht
eher, denn gegen den Anfang oder die Mitte des Auguſts ab-
ſeegeln, um die heftigen Stuͤrme zu vermeiden, die insgemein
in dem Meerbuſen von Mexico faſt den ganzen Monat Septem-
ber herrſchen. Wenn die Gallionen und die Flotte zu gleicher
Zeit abreiſen; ſo gehen ſie mit einander in Conſerve, bis ſie auf
die Hoͤhe der antilliſchen Jnſeln kommen, wo ſie ſich trennen:
die Gallionen gehen gegen Carthagena zu bis nach Portobello;
die Flotte aber ſeegelt nach Veracrux. Bey der Zuruͤckkehr ver-
einigen ſich beyde Flotten in dem Hafen der Havana auf der
Jnſel Cuba, von da ſie ſich nach Cadix begeben. Was wir
bisher von der Silberflotte geſagt haben, gilt nur bis zu dem
1751 Jahre, da ſie abgeſchaffet worden, und man angefangen
hat, die Schaͤtze der neuen Welt durch einzelne koͤnigl. Schiffe
und durch Particularfahrzeuge kommen zu laſſen. Der Hof
hat dieſe Art fuͤr zutraͤglicher gefunden, und ſcheint bey ſeiner
gefaßten Entſchließung zu beharren. Wir kehren alſo wieder
zuruͤck nach Portobello zu den Gallionen, wo zur Zeit ihres
Daſeyns 4 oder 6 Wochen lang der ſo beruͤhmte Jahrmarkt
zwiſchen den Spaniern und den peruvianiſchen Kaufleuten
gehalten wird, welcher die reichſte Meſſe in der ganzen Welt iſt.
So bald ſich der Markt daſelbſt geendiget hat, kehren die Gal-
lionen nach Carthagena, woſelbſt ebenfalls ein großer Handel
mit indianiſchen Waaren geſchieht. Hierauf gehen ſie nach der
Havana, die Nothwendigkeiten zu der bevorſtehenden Ruͤckreiſe
nach Spanien einzunehmen, welche ſie bis nach Cadix gemei-
niglich in 2 Monaten zu Ende bringen koͤnnen. Siehe in un-
ſerer Akad. der Kaufl. die Artikel: Portobello und Veracrux.
Die Wichtigkeit des Handels der Spanier nach dem ſpa-
niſchen America, erhellet unter andern nur allein aus dem Ar-
tikel der ungeheuern Geldſummen, die vom Jahre 1492, in wel-
chem America iſt entdecket worden, bis 1731 aus America nach
Spanien gekommen ſind, indem bloß lediglich die regiſtrirten
Summen, ein Jahr in das andere gerechnet, jaͤhrlich uͤber
26 Millionen Stuͤcke von Achten ausmachen: die unregiſtrirten
Summen, welche hoͤher geſchaͤtzet werden; und die anſehnlichen
Summen, welche fremde Kaufleute aus den ſpaniſchen Laͤndern
gezogen haben, und die auch groͤßer zu ſeyn geachtet werden,
ungerechnet.
Es iſt aber eigentlich Niemanden erlaubt, nach dem ſpaniſchen
America zu handeln, als nur denenjenigen, die dazu von dem
hohen Rathe von Jndien die Erlaubniß erhalten haben. Ueber-
haupt wird ſolche keinem Spanier verſagt, wenn er nur den
dafuͤr zu erlegenden Jndult bezahlet. Allen auslaͤndiſchen Na-
tionen hingegen iſt der Handel dahin, ſowol gerades Weges,
als durch eine andere Hand, bey Leib- und Lebensſtrafe verbo-
ten; ja ſie ſollen ſich nicht einmal den daſigen Kuͤſten naͤhern, in-
dem

ſpaniſchen Handlung.
dem die Spanier ſolchen Handel ſchlechterdings ganz allein
treiben wollen. Und gleichwol iſt nicht zu leugnen, daß faſt
dieſe ganze Handlung, ohngeachtet ſie unter dem Namen der
ſpaniſchen Kaufleute getrieben wird, nichts deſto weniger auf
Rechnung anderer zur See handelnden europaͤiſchen Nationen,
ſonderlich der Englaͤnder, Hollaͤnder, Franzoſen, Genueſer,
Hamburger ꝛc. mit großem Nutzen geſchieht, deren Factors die
Spanier nur ſind, daß mithin dieſe von den Reichthuͤmern des
ſpaniſchen America den geringſten Vortheil ziehen, ſiehe
den 123 §.
§. 121.
Betreffend 2) die Handlung der Spanier aus Americab) Aus Ame-
rica nach
Oſtindien.
nach Oſtindien, ſo iſt ſelbige ebenfalls betraͤchtlich; es ha-
benaber die Jeſuiten den groͤßten Vortheil von derſelben.
Sie geſchieht auf der Suͤdſee zwiſchen der Stadt Manilla, auf
der Jnſel gleiches Namens, und dem Hafen Acapulco auf der
mexicaniſchen Kuͤſte, und wird mit einem, mehrentheils aber
zwey Schiffen getrieben. Solche werden von den Kloͤſtern zu
Manilla, inſonderheit aber von den Jeſuiten, mit Gewuͤrze,
allerley Arten von chineſiſcher Seide, ſeidenen Struͤmpfen,
indianiſchen Stoffen, feinen und groben baumwollenen Zeugen,
Goldſchmiedearbeit, und andern kleinen Sachen beladen, und
bringen von Acapulco groͤßten Theils baares Geld zuruͤcke,
welches gemeiniglich 2 bis 3 Millionen ausmacht.
§. 122.
Eben ſo verbreitet ſich auch die Handlung der europaͤi-2) Handlung
der europaͤi-
ſchen Na-
tionen:
ſchen Nationen nach Spanien, in zween Nebenaͤſte, naͤmlich
1) in die Handlung nach Spanien, und 2) in die Handlung
uͤber Spanien nach dem ſpaniſchen America durch die Spa-
nier, welchen endlich noch der Schleichhandel beyzuſetzen iſt.
Anlangend (1) den Handel der Europaͤer nach Spanien, ſo iſta) nach
Spanien,
ſelbiger ihnen ſo vortheilhaftig, als den Spaniern nothwen-
dig. Denn da die (a) ſpaniſchen Colonien in America von
lauter eingebohrnen Spaniern angebauet ſind, der Spanier
aber ſchon zu Hauſe ſo geartet iſt, daß er wenig Neigung zur
Arbeit hat, geſchweige denn in einem Lande, wo er im Ueber-
fluſſe ſitzt; ſo koͤnnen gedachte Colonien der europaͤiſchen Waaren
und Manufacturen nicht entbehren: und weil ferner (b) Spa-
nien an und vor ſich, wegen des ſchlechten Anbaues ſeines Bo-
dens und Verabſaͤumung der Manufacturen, nicht im Stande
iſt, alle diejenigen Sachen zu liefern, welche die ſo zahlreichen
Colonien in America, und die Spanier ſelbſten in ihrem Lande
benoͤthiget ſind: ſo muͤſſen ſie zu den uͤbrigen europaͤiſchen Na-
tionen ihre Zuflucht nehmen. Dieſe, weil ſie wiſſen, daß ſie
faſt den ganzen Werth ihrer dahin gefuͤhrten Ladung an Golde
und Piaſters erhalten (ſiehe den 123 §.) bringen in großer Men-
ge diejenigen Waaren herzu, die ſich fuͤr America und fuͤr
Spanien ſchicken.
Was aber das fuͤr Waaren uͤberhaupt ſind, zeiget
der 130 §. Hier bleiben wir bey denen Nationen ſtehen, welche
Waaren

6 Cap. Von der
Waaren nach Spanien ſchicken, und was fuͤr Waaren insbe-
ſondere eine jede Nation dahin bringt.
Naͤmlich (a) die Franzoſen liefern goldene, ſilberne und ſei-
dene Zeuge, Sammete, Pannen, goldene und ſilberne Spitzen,
Treſſen ꝛc. dergleichen leoniſche; Huͤte von Caſtor- und Vigo-
gnehaare, ſeidene und wollene Struͤmpfe, franzoͤſiſche leichte
wollene Zeuge; viel Leinwand, vornehmlich aus Bretagne;
Papier und Spielkarten; franzoͤſiſche Galanterie Kram- und
Eiſenwaaren; zwirnene und ſchwarze ſeidene Spitzen; trockenen
Kabliau, oder Stockfiſch ꝛc. Alle dieſe Waaren werden, zur
See aus Frankreich nach Spanien geſchickt; es gehen deren
aber auch viele zu Lande, als aus Niedernavarra Pferde;
aus Bearn Bley, Kupfer, verarbeitetes und rohes Eiſen, haͤn-
fene und flaͤchſene Leinewand; und aus dem franzoͤſiſchen Flan-
dern durch Frankreich nur theure und keinen großen Raum er-
fordernde Waaren. Die vornehmſten Waarenverſendungen
aus Frankreich beſorgen die Kaufleute von Paris, Rouen,
St. Malo, Nantes, und Bourdeaux, ſiehe den 233 §. Der
vornehmſte Gegenſtand der Handlung, welche (b) die Hollaͤnder
nach Spanien treiben, beſteht in Gewuͤrzen, Leinwanden,
Tuchen, und wollenen Zeugen. Den Handel mit Pfef-
fer muͤſſen ſie zwar mit den Englaͤndern theilen; da hin-
gegen bringen ſie Muſcatennuͤſſe, Wuͤrznaͤgel und Zimmt allein
nach Spanien. Jnſonderheit geht viel Zimmt dahin, und ſo-
dann weiter nach dem ſpaniſchen America, vorzuͤglich nach Peru
zur Verfertigung der Chocolade. Die Leinwande, welche nach
Spanien geſchickt werden, ſind mehrentheils feine, nebſt Ta-
felzeuge, leinem Bande, und Zwirne. Der wichtigſte Handel
der Hollaͤnder aber geſchieht mit ihren Wollenmanufacturen,
worinnen ſie in Spanien die ſtaͤrkſten ſind. Das, was die
hollaͤndiſchen Schiffe ſonſt noch nach Spanien fuͤhren, ſind hol-
laͤndiſche ſeidene Zeuge; ferner Kram- und Eiſenwaaren, ſo die
Hollaͤnder von Frankfurt, Nuͤrnberg, und Luͤttich holen; Stahl
und Kupfer aus Schweden; Leder und Getreide von Danzig;
Wachs, Maſten, Schiffbau- und Klapp- oder Stavholz aus den
nordiſchen Reichen; Lachſe, Heringe, geſalzener Kabliau oder
Laberdan von ihrer Fiſcherey; Stockfiſch und andere Fiſchwaa-
ren; Butter und Kaͤſe. (c) Die Englaͤnder ſenden, außer
Pfeffer, viel von ihren Tuͤchern und andern wollenen Zeugen
dahin, und ſind, naͤchſt den Hollaͤndern unter den andern europaͤi-
ſchen Nationen diejenigen, welche den ſtaͤrſten Handel damit
nach Spanien treiben. Sie holen auch aus Deutſchland, den
nordiſchen Reichen und Jndien, faſt eben die Waaren, wie die
Hollaͤnder, und laden ihre Schiffe nach Spanien damit; welchen
ſie aber noch viele von ihren eigenen Manufacturen hinzu fuͤgen,
als Caſtor- und andere Huͤte, ſeidene und wollene Struͤmpfe,
ſeidene Zeuge, und Uhren. Nicht weniger verkaufen ſie in Spa-
nien viel Zinn, Bley, und Poͤckelfleiſch, das ſie aus Jrrland be-
kommen; eingeſalzene Fiſche von ihrer Fiſcherey ꝛc. Endlich
handeln auch (d) die Hamburger, (e) die Schweden, (f) die
Daͤnen,

ſpaniſchen Handlung.
Daͤnen, (g) die Jtaliener nach Spanien; es iſt aber deren ihr
Handel nicht ſo betraͤchtlich, als der obigen Nationen ihrer.
§. 123.
Zu dem Handel der europaͤiſchen Nationen nach Spanien,b) uͤber Spa-
nien nach
dem ſpani-
ſchen Ameri-
ca durch die
Spanier.
koͤmmt noch (2) der Handel der Europaͤer uͤber Spanien nach
dem ſpaniſchen America durch die Spanier. Denn da den
Spaniern allein erlaubt iſt, nach dem ſpaniſchen Antheile von
America zu handeln, und folglich alle uͤbrige Nationen von
ſolchem Handel ausgeſchloſſen ſind (§. 120); ſo muͤſſen dieſe,
wenn ſie mit dem bloßen Gewinne von der Handlung nach Spa-
nien, nicht zufrieden ſeyn, ſondern auch nach dem ſpaniſchen
America handeln wollen, ſolches nur unter der Hand und durch
ſpaniſche Kaufleute thun, denen ſie als bloßen Commißionaͤrs
ihre Waaren zu dem Ende anvertrauen, daß ſie dieſelben in
America verkaufen, oder gegen andere Retourwaaren vertau-
ſchen ſollen: da hingegen dieſe einen Schein oder eine Hand-
ſchrift von ſich ſtellen, daß ſie, bey ihrer Zuruͤckkunft, uͤber
den Verkauf oder Vertauſch der Waaren, Rechnung geben
wollen. Und ſolches leiſten ſie auch wirklich mit einer ſo un-
tadelhaften Treue, daß ſie nichts weiter von den erhaltenen
Retourwaaren an Gold, Silber, und andern koſtbaren Waaren
behalten, als was die fuͤr deren Ueberbringung und Verkauf
in America nothwendig aufgewendete Unkoſten, und die Commiſ-
ſionsgebuͤhren, wegen deren ſie ſich mit einander verglichen ha-
ben, betragen: wie man denn den Spaniern nachruͤhmet,
daß wenige, oder gar keine von ſolchen Commißionaͤrs ihren
Freund betrogen oder verrathen haben. Dieſer verbothene Han-
del wird meiſtens uͤber Cadix getrieben, als wohin die Auslaͤn-
der die Waaren, ſo nach Weſtindien beſtimmt ſind, an ihre
Correſpondenten ſchicken, die ſolche auf obige Art gebohrnen
Spaniern anvertrauen.
Da alſo die Spanier groͤßtentheils von den americani-
ſchen Reichthuͤmern nur die Commißionsgebuͤhren genießen, ſo
darf es niemanden befremden, daß die erſtaunlichen Geldſum-
men, welche aus der neuen Welt nach Spanien kommen (§. 120),
auch groͤßtentheils nicht daſelbſt bleiben, ſondern ſich durch Eu-
ropa verbreiten. Man ſchaͤtzet das Gold und Silber, ſo jaͤhr-
lich, ein Jahr in das andere gerechnet, aus Spanien gefuͤhret
wird, auf 15 Millionen Piaſters oder Stuͤcke von Achten. Un-
geachtet nun dem Koͤnige nicht unbekannt iſt, daß die Weiſe,
durch die andere Hand nach America zu handeln, in Spanien
ſehr gebraͤuchlich ſey: ſo ſtellet er ſich doch aus Staatsklugheit,
als wenn er es nicht wuͤßte, weil er gar wohl begreift, daß
ſeine Unterthanen den Handel nach Weſtindien ohne Beyſtand
der Fremden nicht wohl beſtreiten koͤnnen.
Ja die Hollaͤnder und Englaͤnder haben ſogar einen Wegc) gerades
Weges nach
dem ſpani-
ſchen Ame-
rica, oder
gefunden, heimlich, oder, beſſer zu ſagen, gerades Weges
nach dem ſpaniſchen America zu handeln. Den Hollaͤndern
dienet dazu die Jnſel Curacao, weil ſie nicht weit von Cartha-
gena iſt, und die Kaufleute dieſer Stadt, wie auch einige an-
K. S. (G g)dere

6 Cap. Von der
der eigentli-
che Schleich-
handel.dere, die an der Seekuͤſte liegen, mit den Hollaͤndern in gutem
Vernehmen ſtehen, daß ſie ihnen ihre Waaren an die Schiffe
bringen, wenn ſie an einem bequemen Orte fuͤr Anker liegen; und
dagegen europaͤiſche Waaren eintauſchen. Die Englaͤnder treiben
ſolchen ihren Schleichhandel von Jamaica aus, ſiehe den 175 §.
§. 124.
Handels-
ſtaͤdte und
Seehaͤfen in
Spanien:Die vornehmſten Handelsſtaͤdte und Seehaͤfen, welche
Spanien theils in dem Jnnern des Koͤnigreichs, theils aber und
vornehmlich an den beyden Meeren, naͤmlich dem atlantiſchen und
mittellaͤndiſchen Meere, hat; desgl. an der dieſe beyden Meere von
einander trennenden oder auch zu gleicher Zeit wieder vereinigenden
ſo beruͤhmten Meerenge von Gibraltar, ſind: Madrit, Sevilien,
Granada, Malaga, Carthagena, Valencia, St. Sebaſtian, Bilbao,
Corunna, Alicante, Barcellona, und Cadix; anderer, keine ſo be-
traͤchtliche Handlung treibenden Seehaͤfen, als St. | Maria, Porto
Real, St. Lucar, Rota, Almeria, ingleichen der durch den utrechter
Frieden an England abgetretenen Haͤfen von Gibraltar, ſo der
Schluͤſſel von dem mittellaͤndiſchen Meere iſt, und Portmahon,
itzt nicht zu gedenken. Von allen dieſen findet man in unſerer
Akad. der Kaufl. beſondere Artikel; hier aber wollen wir nur
Madrit und Cadix ganz kuͤrzlich beſchreiben.
§. 125.
1) Madrit.Madrit, die Hauptſtadt des ganzen Koͤnigreichs, und die
koͤnigliche Reſidenz liegt zwar faſt mitten in dem Koͤnigreiche,
hat aber doch einen ſtarken Handel zur See, vermittelſt der
Correſpondenten und Factors, welche ihre Kaufleute in den
an der See gelegenen Handelsplaͤtzen, und ſonderlich zu Cadix,
haben. Unter der Regierung des itzigen Koͤnigs hat man da-
ſelbſt ein Wechſelcomtoir zu den Remiſen, die man nach den
vornehmſten Plaͤtzen in Europa thun will, errichtet; ſonſt aber
wechſelt Madrit auf Hamburg, Amſterdam, London, Liſſabon,
Lion, Milano, Novi, Rom, Florenz, Genua, Livorno, Venedig,
und Neapel. Auch iſt zu Madrit eine oͤffentliche Bank, die
nach dem Muſter der zu Amſterdam und London angeleget iſt.
Ein mehreres von dieſer Stadt ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl.
in einem beſondern Artikel.
§. 126.
2) Cadix.Cadix, der Haupthandelsplatz in ganz Spanien, hat einen
beruͤhmten Seehafen, welcher ſehr geraum und weit iſt; es
machen aber die vielen Klippen, unter denen der Diamant die
vornehmſte, den Einlauf in denſelben etwas gefaͤhrlich. Die
Guͤte des Hafens und der Bay von Cadix ſind die Urſachen,
daß die Stadt zu allen Zeiten uͤberaus volkreich geweſen, und
daß ſtarker Handel darinnen iſt getrieben worden. Auch noch
gegenwaͤrtig iſt ſie wegen der vielen Schiffe, die aus allen
Theilen der Welt daſelbſt ankommen, und wegen des großen
Handels, der da getrieben wird, beruͤhmt. Hier geſchieht die
groͤßte ſpaniſche Handlung, wie ſich denn Kaufleute von aller-
hand Nationen zu Cadix aufhalten, und haben ſonderlich unter
den deutſchen|Seeſtaͤdten die Hamburger hier ſtattliche Contoirs
und

ſpaniſchen Handlung.
und Handlungen: gleichwie hingegen die Kaufleute zu Cadix
durch ganz Europa die ſchoͤnſten Magazine haben. Ja ſelbſt
die vornehmſten Negotianten aus ganz Spanien kommen nach
Cadix, um daſelbſt von den Fremden, als den Deutſchen,
Englaͤndern, Hollaͤndern, Franzoſen ꝛc. die Waaren, welche
dieſe Nationen aus ihren Laͤndern zufuͤhren, einzukaufen, und
die ſpaniſchen Waaren wieder dagegen zu verhandeln. Cadix
iſt endlich auch der Ort, wo alle Waaren, ſo nach Weſtindien
gehen, und von dar zuruͤck gebracht werden, zuſammen kommen,
immaßen hier die Gallionen (und ehedem auch die Silberflotten)
nach America auslaufen, und mehrentheils mit reicher Ladung,
zuruͤck kommen (§. 120). Ungeachtet ſchwerlich ein Ort in der
Welt iſt, wo das Geld gemeiner und gelaͤufiger als zu Cadix
iſt: ſo iſt es gleichwol daſelbſt uͤberaus koſtbar zu leben, im-
maßen Quartiere und Koſt hier ſehr theuer ſind, wovon, außer
der Menge Leute, die allzugroßen Abgaben die Urfache ſind.
Mehrere Nachrichten von dieſem ſpaniſchen Haupthandelsplatze
enthaͤlt in unſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel.
§. 127.
Die Waaren, die man aus Spanien erhaͤlt ſind vonAusgehende
Waaren:
zweyerley Gattung. Denn einige werden aus Peru und Me-
xico gebracht, andere aber in Spanien ſelbſt gezeuget und ge-
macht. Anlangend 1) die vortrefflichen Naturgaben, welche1) Naturga-
ben Spa-
niens
Spanien hat, und in den Handel kommen, ſo ſind zwar ſolche
bey weitem nicht ſo reich und ſo koſtbar, als die aus Peru und
Mexico kommen, ſie ſind aber doch ebenfalls ſehr betraͤchtlich,
und von gutem Vertriebe. Die vornehmſten unter denenſelben
ſind: a) die Wolle, derentwegen Spanien ſo beruͤhmt iſt, weil
ſie hier am allerbeſten faͤllt. Sie koͤmmt vornehmlich aus An-
daluſien, Valencia, Caſtilien, Arragonien, und Biſcaya. Die
ſchoͤnſte ſpaniſche Wolle hat man in Altcaſtilien, und wird be-
ſonders die Wolle von den Schafen, welche man Ovejas
Merinas nennet, aller andern vorgezogen. Es iſt die ſpaniſche
Wolle der Hauptgegenſtand der Handlung der Privatperſonen
in Spanien. Denn ſie iſt nicht allein den Franzoſen, Hol-
laͤndern und Jtalienern zu der Verfertigung ihrer feinen Tuche
und anderer feinen wollenen Zeuge unentbehrlich; ſondern es
gebrauchen auch die Englaͤnder, die doch ſo feine und ſchoͤne
Wolle haben, eine große Menge derſelben zu der Verfertigung
des groͤßten Theils ihrer ſchoͤnſten Tuche, ohne das geringſte
von ihrer Landwolle darunter zu miſchen. Anitzo iſt ihre Aus-
fuhre verboten, und wird nur zur beſondern Freundſchaft er-
laubt; b) die Seide, daran man inſonderheit in dem Koͤnig-
reiche Granada einen großen Ueberfluß hat; c) die Weine, und
ſind ſonderlich faſt alle diejenigen, welche in dem mit-
taͤgigen Theile Spaniens gezeuget werden, vortrefflich.
Von den rothen Weinen ſind die von Alicante und Malaga
kommenden, gleichwie von den weißen die ſogenannten Xeres-
weine, und vorzuͤglich die Secte, bey den Auslaͤndern ſehr be-
liebt. Es finden die ſpaniſchen Weine ſonderlich alsdenn einen
(G g) 2ſtarken

6 Cap. Von der
ſtarken Abgang, wenn die Englaͤnder und Hollaͤnder, wegen der
mit Frankreich unterbrochenen Handlung, keine franzoͤſiſchen
Weine bekommen koͤnnen. Die canariſchen Weine, ohngeachtet
ſie eigentlich nicht zu den ſpaniſchen Weinen gehoͤren, ſind hier
gleichwol zu allerzeit in Menge zu haben. Die ſpaniſchen Haͤ-
fen, wo der ſtaͤrkſte Weinhandel getrieben wird, ſind Malaga,
Alicante, St. Maria, Porto-Real, St. Lucar, und Rota;
d) Baumoͤl, welches man aus Majorca, Sevilien und Malaga
bekoͤmmt; e) Fruͤchte, als Citronen, Pomeranzen, Mandeln,
Roſinen, Feigen, Oliven, Kapern und Kaſtanien, die daſelbſt in
großer Menge vorhanden ſind. Die mehreſten bekoͤmmt man
von Majorca, Sevilien und Malaga: f) Salz, womit Spa-
nien ſowol innerlich, als vornehmlich an den Kuͤſten, reichlich
verſehen iſt. Jnſonderheit wird an den Kuͤſten von Andaluſien,
Catalonien, und Valencia, ingleichen auf den Jnſeln Majorca,
Jvica, und Formentera viel Seeſalz gemacht, wobey die Son-
nenhitze die Stelle des Feuers vertritt: in Catalonien hat man
auch Steinſalz; g) ſehr gutes Eiſen, das aus den Bergwerken
in Biſcaya und Obernavarra koͤmmt; h) ſpaniſcher Kork.
Uebrigens hat Andaluſien und Aſturien ſchoͤne Stutereyen;
auch ſind die Berge an Gold und Silber reich, man holet aber
dieſe Schaͤtze lieber aus America. Hingegen hat Spanien an
Hornvieh, und ſonderlich an Getreide, Mangel.
§. 128.
Manufactu-
ren Spa-
niens.Betreffend 2) die Manufacturen in Spanien, ſo iſt es
mit dieſem Artikel daſelbſt ſchlecht beſtellt. Die angebohrne
Faulheit und der uͤbermaͤßige Hochmuth der Spanier ſind die
vornehmſten Urſachen davon. So gar an den noͤthig-
ſten Handwerkern hat das Land Mangel, und die wenigen
hoͤchſt unentbehrlichen ſind mehr in den Haͤnden der Franzoſen,
die ſich daſelbſt in großer Menge aufhalten. Jedoch iſt Spa-
nien nicht ganz und gar an Manufacturen entbloͤßt; obwol noch
wenige in dem Stande ſind, wie ſie ſeyn ſollten. Da aber
gegenwaͤrtig des Koͤnigs Majeſtaͤt vor den Flor der Manufa-
cturen auf das eifrigſte beſorget iſt, ſo duͤrften die ſpaniſchen
Manufacturen mit der Zeit eine andere Geſtalt bekommen. Man
kann die gegenwaͤrtigen in die neuern, und in diejenigen einthei-
len, welche ſchon von langen Zeiten her in ganz guten Um-
ſtaͤnden ſind. Zu dieſen gehoͤren a) uͤberhaupt die Fabriken, in
welchen allerley Waffen, Kriegsbeduͤrftniſſe, und zur Schiff-
fahrt noͤthige Sachen gemacht werden. Denn ſo werden zu
Lierganes und Cereda gute Canonen und Anker; und in den
Fabriken zu Eugui, Azura, und Jturbiera Bomben, Gra-
naten, und allerley Kugeln gegoſſen. An verſchiedenen Orten
macht man Pulver; und zu Plaſenzia werden allerley Waffen
verfertiget. Jnſonderheit ſind die ſpaniſchen Flinten und De-
genklingen beruͤhmt. Zu Porto-Real werden gute Tauen, und
zu Sada Tauen und Seegeltuͤcher verfertiget; doch wird noch
zur Zeit das meiſte Seegeltuch und Tauwerk von den Fremden
erkauft. Theer und Pech wird an unterſchiedenen Orten in
Cata-

ſpaniſchen Handlung.
Catalonien und Arragonien gemacht. Endlich die Schiff-
bauerey wird ſowol an den Kuͤſten des Welt- als des mittellaͤn-
diſchen Meeres getrieben. Zu dieſen Manufacturen kann man
noch rechnen b) die Seife; Sode, welches Salz in Murcia
und einem Theile von Granada ſehr haͤufig bereitet wird; und
Branntwein, der aber nicht leicht auswaͤrts verfuͤhret wird,
als nur ſodann, wenn die Branntweine von Nantes, Anjou und
Rochelle nicht zu haben ſind. Unter die neuern Manufacturen,
die entweder ehedem ſchon, ob gleich nicht in ſo gutem Stande,
oder noch gar nicht da geweſen ſind, zaͤhlen wir a) die Tuchfa-
briken, welche ſeit Gelangung des itzigen Koͤnigs auf den Thron,
durch Huͤlfe der aus England und Holland herbey gelockten
Fabrikanten, immer mehr zunehmen, ſo, daß man einen großen
Theil der daſigen Tuche durch die Regiſterſchiffe nach Weſtindien
bisher hat verſchicken koͤnnen; die uͤbrigen aber verkaufet man
im Reiche. Sie geben an Guͤte den engliſchen nichts nach, nur
daß ihnen das aͤußerliche Anſehen und der Glanz fehlet; b) die
goldenen und ſeidenen Stofffabriken zu Madrit; und c) die
Cattundruckereyen, welche in ſo gute Aufnahme gekommen ſind,
daß der Koͤnig 1752 oder 1753 die Einfuhre fremder Waaren
dieſer Art in dem Hafen Alicante verboten hat.
§. 129.
Jedoch ſind 3) die Waaren, welche Spanien aus ſeinen3) Waaren
der ſpaniſch.
Laͤnder auſ-
ſer Europa.
auswaͤrtigen Laͤndern, und vorzuͤglich aus Peru und Mexico,
erhaͤlt, vorzuͤglich die Triebfeder der ſo belebten ſpaniſchen Hand-
lung. Es ſind aber die Waaren, welche die Gallionen und
Silberflotten oder nunmehro andere Schiffe (§. 120) aus Peru
und Mexico bringen, a) Gold in Stangen, und Goldſtaub;
b) Silber in Barren und Piaſters (§. 120); c) Perlen;
d) Smaragde, Amethyſte, und andere Edelgeſteine von ge-
ringerem Werthe; e) Bezoar; f) Cochenille; g) Jndigo;
h) Vigognewolle; i) Chinarinde; k) Cacao; l) Vanille;
m) Taback; n) gruͤne Haͤute; o) Campecheholz; p) Franzo-
ſenholz; q) Saſſaparille; r) Jpecacuanha; s) Contrayerva;
t) peruvianiſcher Balſam; und u) einige andere nicht ſo koſt-
bare Droguereyen und Naturgaben. Es bleibt aber der we-
nigſte Theil von allen dieſen Waaren in Spanien; ſondern ſie
werden groͤßtentheils von denen oben (§. 122) gemeldeten europaͤi-
ſchen Nationen nebſt den ſpaniſchen Naturgaben, weggeholet.
§. 130.
Dagegen bringen eben dieſe europaͤiſche Nationen nachEingehende
europaͤiſche
Waaren.
Spanien alle diejenigen Waaren, welche ſich ſowol fuͤr Spa-
nien ſelbſt, als auch fuͤr das ſpaniſche America, ſchicken; es
moͤgen im uͤbrigen ſolche in den Laͤndern dieſer Nationen ſelbſt
erzeuget und gemacht, oder durch die Handlung aus andern
Laͤndern dahin gezogen worden ſeyn. Solche Waaren (1) uͤber-
haupt ſind goldene, ſilberne, ſeidene und wollene Zeuge; Spi-
tzen, Huͤte, Specerey- und Droguereywaaren zur Arztney, Faͤr-
berey und Malerey; Biſam, Zibeth, und grauer Ambra; aller-
ley Kram- und Eiſenwaaren, Stahl, und Kupfer; Leder, in-
(G g) 3ſonder-

6 Cap. Von der
ſonderheit Juchten; Papier und Spielkarten; Maſten, Thielen,
Pech, Theer und Seilwerk; Klapp- und Stavholz, um Piepen,
Bote, und andere Faͤſſer zu machen, in welchen die Spanier
ihre Weine und Oele verſenden; Leinwand in ſehr großer Menge;
Wachs, Hering, Kabliau, Lachs, Butter und Kaͤſe; imglei-
chen Getreide, wenn die Erndte in Spanien nicht gut ausgefal-
len iſt, welches nur mehr denn zu oft geſchieht. Man kann
auch unter die fuͤr das ſpaniſche America ſich ſchickende Waaren,
und die daſelbſt den beſten Abgang finden, die Negerſclaven ſe-
tzen, welche die ſpaniſchen Colonien in America ſchlechterdings
nicht entbehren koͤnnen, und die ihnen von auslaͤndiſchen Colo-
nien geliefert werden, wie zur Zeit des ſpaniſchen Succeßions-
krieges die franzoͤſiſch- guineiſche, und ſeit dem utrechter Frie-
den oder 1713 an, bis 1750 die Englaͤnder gethan haben. Was
jede Nation (2) inſonderheit nach Spanien bringt, findet man
oben im 122 §.
§. 131.
Wechſel-
handlung.Den Wechſelhandel anlangend, ſo ſind in Spanien nicht
mehr als vier Plaͤtze, wo man auf andere Orte auf Europa
wechſelt. Solche ſind Madrit, Bilbao, Cadix, und Sevilien.
Die zween erſtern Plaͤtze wechſeln in neuer, und die zween letztern
Plaͤtze in alter Muͤnze. Die andern Oerter pflegen nicht a drit-
tura, ſondern uͤber obige vier Hauptplaͤtze in Wechſeln zu ne-
gotiiren. Siehe den 125 §.
§. 132.
Anmerkung
uͤber die
Handlung u.
Schifffahrt
Spaniens.Ueberhaupt hat Spanien, in Anſehung der Handlung und
Schifffahrt, verſchiedene wichtige Vortheile, naͤmlich 1) die
vortrefflichſte Lage dazu, indem ſeine Kuͤſten gegen Morgen
und Mittag von dem mittellaͤndiſchen, gegen Abend von dem
atlantiſchen, und gegen Mitternacht von dem biscayſchen Meere
beſpuͤlet werden; 2) viele gute Haͤfen (§. 124); und 3) eine be-
traͤchtliche Menge von Naturgaben (§. 127.), womit es aus
ſich ſelbſten die andern europaͤiſchen Voͤlker verſorgen, und da-
durch deren Geld an ſich ziehen koͤnnte: allein es will ſich dieſer
Vortheile nicht bedienen, ſondern uͤberlaͤßt ſie andern zur See
handelnden Europaͤern. Und es wuͤrde daher die Handlung der
Spanier ſowol, als die Handlung der andern europaͤiſchen Nationen
nach dieſem Koͤnigreiche ſehr wenig zu bedeuten haben, wenn
nicht die Handlung nach den beyden großen und reichen ameri-
caniſchen Provinzen Peru und Mexico (§. 120), und den vielen
andern Laͤndern und Jnſeln der neuen Welt, uͤber welche die
ſpaniſche Monarchie ihre Herrſchaft erſtrecket (§. 119), ſolche
zur allereintraͤglichſten in ganz Europa gemacht haͤtte. Sollte
man fortfahren, ſich mit allem Eifer auf die Manufacturen zu
legen (§. 128): ſo duͤrfte die Handlung in Spanien mit der Zeit
zu einem groͤßern Flore gelangen: doch muͤßte zugleich das da-
ſelbſt befindliche Jnquiſitionsgericht mehr eingeſchraͤnkt, und
den Auslaͤndern in Anſehung ihrer Religionsuͤbung, oder
auch eines ungeſtoͤrten Handels, etwas mehr Freyheit verſtat-
tet werden. Uebrigens ſtehen die Kaufleute in Spanien in
ſchlechtem

niederlaͤndiſchen u. hollaͤndiſchen Handlung.
ſchlechtem Anſehen: und ſobald ſie eine Summe Geldes gewon-
nen, geben ſie den Handel auf, ſuchen einen Titel, und ſtellen
vornehme Herren vor. Man kann hierbey noch in unſerer
Akad. der Kaufl. den Artikel Spanien nachleſen.
Das 7 Capitel.
Von der niederlaͤndiſchen und hollaͤndiſchen
Handlung.
§. 133.
Wir kommen nunmehro zu denjenigen europaͤiſchen Voͤlkern,1. Nieder-
laͤndiſche
Handlung:
welche ſich in dem dritten und letzten Zeitpuncte der
Handlungsgeſchichte, ſonderlich mit ihrer Seehandlung in die
entlegenſten Laͤnder hervorgethan haben, unter denen die Hol-
laͤnder die erſten ſind (§. 31). Da aber die hollaͤndiſche Hand-
lung ein Aſt der niederlaͤndiſchen Handlung iſt: ſo muͤſſen wir
uns nothwendig durch die Geſchichte der niederlaͤndiſchen
Handlung den Weg zu den Geſchichten der hollaͤndiſchen
Handlung bahnen.
Jnsgemein glaubt man, daß die Flanderer in den Nieder-1) Jhr Ur-
ſprung in
Flandern
durch die
Tuch- und
Leinwand-
manufactur
landen die erſten geweſen ſind, welche allerhand Tuch und Lein-
wand zu machen angefangen haben, wozu ihnen ihr eigenes
Land den ſchoͤnſten Flachs, und England die vortrefflichſte
Wolle hergegeben. Balduin, der juͤngere Graf von Flandern,
munterte die Arbeiter dadurch auf, daß er um das Jahr 960
in verſchiedenen Staͤdten ſeines Landes freye Maͤrkte anlegte,
welche hierauf die Nachbarn in Menge herbey zogen, ſo von
den Flanderern ihre Manufacturwaaren haͤufig abholeten,
als fuͤr deren Ausfuhre ſie nichts zahlen durften. Die Tuch-
und Leinwandfabriken vermehrten ſich daher binnen einer Zeit
von ohngefaͤhr 300 Jahren auf eine erſtaunliche Art, und die
Handlung in Flandern ſtieg bis zu dem hoͤchſten Flore. Hierzu
nun trug, nebſt dem bluͤhenden Zuſtande der Tuch- und Lein-
wandfabriken, die bequeme Lage der flandriſchen Haͤfen zwiſchen
Mittag und Mitternacht, ein großes bey. Denn weil die ge-
gen Mittag wohnenden Europaͤer die Waaren der Voͤlker gegen
Mitternacht, und dieſe hinwiederum jener ihre Waaren noͤthig
hatten; gleichwol aber die Reiſen von der Oſtſee oder dem
baltiſchen bis in das mittellaͤndiſche Meer nicht nur ſehr lang-
wierig, ſondern auch damals großen Beſchwerlichkeiten unter-
worfen waren: ſo veranlaſſete ſolches inſonderheit die Kaufleute
von Mittag und aus Norden, daß ſie anfaͤnglich zu Bruͤgge
Packhaͤuſer anrichteten (ſiehe den 135 §.), als durch welches
Mittel ſie ihre Waaren gegen einander umſetzen, und dabey den
halben Weg erſparen konnten.
Als aber nachmals die Grafen von Flandern die freyendie ſich nach
Brabant
wendet,
Jahrmaͤrkte mit allerhand Auflagen beſchwereten, um die Ko-
ſten des Krieges mit Frankreich beſtreiten zu koͤnnen, ſo verur-
(G g) 4ſachete

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
ſachete ſolches, daß die Lein- und Wollenweber, deren Anzahl
unglaublich groß war, 1301 zu Gent einen gewaltigen Aufſtand
machten: indem nun hiernaͤchſt die in den Doͤrfern wohnenden
Handwerksleute vor der Wuth des Krieges nicht ſicher waren:
ſo zogen ihrer viele nach Tirlemont und Loͤwen, und verbreite-
ten ſich von da nachher weiter durch die meiſten Oerter in
Brabant.
von da ſich
die Tuchma-
nufactur
nach Eng- u.
Holland ver-
breitet.Allein die Herzoge von Brabant machten es nicht beſſer,
denn die Grafen von Flandern, indem ſie gleichfalls die Ma-
nufacturen mit allerhand Auflagen druckten, und dadurch 1404
zu verſchiedenen Aufſtaͤnden in einigen brabantiſchen Orten Ge-
legenheit gaben. Sonderlich waren die Tuchmacher zu Loͤwen
ſo weit gegangen, daß ſie ſogar einige aus dem Rathe todtge-
ſchlagen, welche dann, aus Furcht der Strafe, theils nach
England, theils in die Grafſchaft Holland fluͤchteten. Die
nach England uͤbergiengen, wurden der Englaͤnder ihre erſten
Lehrmeiſter im Tuchmachen; und unterrichteten ſie, zum
groͤßten Nachtheile der niederlaͤndiſchen Handlung, wie ſie
ihre eigene Wolle verarbeiten koͤnnten, daß ſie mithin nicht mehr
noͤthig haͤtten, ſolche nach Flandern zu verkaufen, und ſtatt
der Zahlung Tuͤcher zu nehmen: und dieſes iſt der Urſprung
der ſo beruͤhmten Wollenmanufacturen in England. Den bra-
bantiſchen Tuchmachern, die ſich nach Holland gewendet hat-
ten, folgten ihrer viele aus Flandern nach, indem ſie hier uͤber-
all wohl aufgenommen, und mit geringen Auflagen beleget
wurden, weil die Hollaͤnder dieſe Manufactur gern bey ſich be-
halten wollten. Die vornehmſten| unter ihnen begaben ſich
nach Leyden, wo dieſe Manufactur auch noch im Flore iſt.
§. 134.
2) nenerer
Aſt der nie-
derlaͤndiſ.
Handlung:
der Herings-
handel in
Flandern.Weil aber gleichwol in Flandern, Wilhelm Beukelin, ein
beruͤhmter Fiſcher, aus Biervliet gebuͤrtig, 1386 die Art, die
Heringe in Faͤſſer und Tonnen einzuſalzen, wie ſolches noch heu-
tiges Tages gemacht wird, erdacht hatte: ſo war dieſe Einſal-
tzung der Heringe, und der davon abhangende Fiſchfang, als
eine neue Manufactur anzuſehen, die um ſo viel mehr in Be-
trachtung koͤmmt, da ſie die Schifffahrt dieſer Landſchaft in gu-
ten Stand ſetzete, vermittelſt welcher Flandern ſich noch bey
ſeinem Flore erhielt, nachdem es ſo viele Tuchmacher verlo-
ren (§. 133). Denn durch dieſen| Anwuchs der Schifffahrt hat-
te Flandern die ſchoͤnſte Gelegenheit, ſeinen Handel und ſeine
Manufacturen noch einige Zeit zu unterhalten. Sluys und
Bruͤgge waren die beyden vornehmſten Staͤdte, wo man anfangs
den Heringshandel mit den Fremden trieb.
§. 135.
Steigen u.
Fallen der
Handlung
zu Bruͤgge.Jnſonderheit hub Bruͤgge das Haupt immer mehr em-
por, und hatte faſt die ganze Handlung der Niederlande hier
ihren Sitz aufgeſchlagen. Sie ward der Mittelpunct der Hand-
lung der Europaͤer gegen Mittag und Mitternacht (§. 133). Die
Hanſeſtaͤdte hatten bereits 1262 eines von ihren großen Con-
toiren zu Bruͤgge aufgerichtet; und nachmals haben auch die
Englaͤn-

und hollaͤndiſchen Handlung.
Englaͤnder Franzoſen, Schottlaͤnder, Caſtilianer, Portugie-
ſen, Arragonier, Navarrer, Catalonier, Biscajer, Venetia-
ner, Florentiner, Genueſer, Luccaer, Milaneſer, Daͤnen und
Schweden hier ein Ablager, und eine Geſellſchaft von ihren
Kaufleuten der Handlung wegen angeleget. Dieſer Anwachs
der Handlung zu Bruͤgge machte ihre Einwohner ſo hochmuͤthig
und trotzig, daß ihre Auffuͤhrung nicht nur die fremden Kauf-
leute verjagte, ſondern daß ſie auch wider ihren eigenen Herrn
verwegen wurden; dadurch aber den Untergang ihrer Hand-
lung befoͤrderten, welcher 1487 erfolgte. Denn als in ſolchem
Jahre der Krieg zwiſcheu den Flanderern und dem Erzherzoge
Maximilian, ihrem Herrn, ſeinen Anfang nahm; ſo halfen die
Antwerper und Amſterdamer, welche uͤber die Groͤße der Bruͤg-
ger Handlung eiferſuͤchtig waren, dem Erzherzoge die Wider-
ſpaͤnſtigkeit dieſer Stadt zuͤchtigen, und erhielten fuͤr ihre gelei-
ſtete Huͤlfe alle diejenigen Freyheiten zur Belohnung, welche
die Bruͤgger, der Handlung halber, bisher gehabt hatten.
§. 136.
Es zog ſich alſo nunmehro der Handel nach AntwerpenAufkommen
der Hand-
lung zu Ant-
werpen.
und Amſterdam, doch vorzuͤglich nach der erſtern Stadt, we-
gen dieſer ihrer ſehr vortheilhaften Lage zur Handlung. Sie
ward in der That der allgemeine Markt von Europa: die Jta-
liener, deren Stoffe um ſolche Zeit bey allen Europaͤern großen
Beyfall erhalten hatten, brachten ſolche haͤufig nach Antwer-
pen; die Portugieſen und Spanier, welche beyde Jndien gefun-
den hatten (§. 30), fuͤhreten Gewuͤrze und andere oſt- und
weſtindiſche Waaren dahin; die Englaͤnder errichteten daſelbſt
ein großes Magazin von ihren Waaren; und die Hanſeſtaͤdte
verlegten ihr Comtoir von Bruͤgge hieher. Außerdem bewog
die Verfolgung wegen der Religion, welche in Deutſchland unter
Carln dem V, in Frankreich unter Heinrich dem II, und in Eng-
land unter der Koͤniginn Maria, entſtand, viele Perſonen, vor-
zuͤglich Kaufleute und Handwerker, daß ſie ihre Zuflucht nach
den Niederlanden, beſonders nach Antwerpen, nahmen. Ein
ſolcher großer Zuſammenfluß von allen denenjenigen Voͤlkern,
die damals hauptſaͤchlich Kaufmannſchaft trieben, nebſt der
Menge der vortrefflichſten Manufacturen, die in dieſer Stadt
verfertiget wurden, machte ſie nicht nur zur groͤßten, reichſten
und beruͤhmteſten Handelsſtadt in den Niederlanden, ſondern
auch zur Koͤniginn unter allen Handelsplaͤtzen in der ganzen
Welt: wie man denn um das Jahr 1550 oftmals bey dritte-
halbtauſend mit allerhand Kaufmannswaaren beladene Schiffe
auf der Schelde geſehen; nicht zu gedenken, daß alle europaͤi-
ſche Koͤnigreiche und Fuͤrſtenthuͤmer ihre eigene Kaufhaͤuſer und
Niederlagen daſelbſt hatten.
§. 137.
Wie aber die Spanier den ſaͤmtlichen Niederlanden ihreVerfall der
niedeꝛlaͤndiſ.
Handlung
uͤberhaupt.
Freyheiten nehmen, und auch ſogar die Jnquiſition einfuͤhren
wollten: ſo kam alles daſelbſt in die groͤßte Unruhe. Zur
Daͤmpfung derſelben wurde 1567 der Herzog von Alba dahin
(G g 5)geſchickt;

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
geſchickt; dieſer aber machte durch ſeine Grauſamkeit das Uebel
aͤrger. Mehr als hunderttauſend Familien begaben ſich in we-
nigen Monaten von da weg; die meiſten Staͤdte wurden wi-
der ihn in Harniſch gebracht; ſieben ganze Provinzen vereinig-
ten ſich 1579, kuͤndigten 1581 dem Koͤnige von Spanien den
Gehorſam auf, und machten ſich zu einem freyen Staate, der
unter dem Namen der Republik Holland einem jeden ſattſam
bekannt iſt. Wie nun nachher 1584 die Stadt Antwerpen be-
lagert, und waͤhrender Belagerung die Schelde geſperret, auch
ſolche nach Eroberung der Stadt nicht wieder geoͤffnet ward,
weil der Koͤnig von Spanien die Handlung der Stadt, die ihm
gar zu reich und maͤchtig vorkam, zu ſchwaͤchen und in die an-
dern ihm unterthaͤnig gebliebenen niederlaͤndiſchen Staͤdte zu ver-
theilen gedachte: ſo bewirkte dieſes den gaͤnzlichen Verfall der
Handlung in dieſer ſo beruͤhmten Handelsſtadt, und zugleich in
den ſaͤmtlichen ſpaniſchen Niederlanden. Denn die Kaufleute
aller derer Nationen, die nach Antwerpen gehandelt hatten,
nahmen anitzo ihren Weg nach Holland, oder den vereinigten
Niederlanden, und beſonders nach Amſterdam, welche Stadt
nunmehro das ward, was Antwerpen vorhin war, naͤmlich die
reichſte, groͤßte und maͤchtigſte Handelsſtadt in ganz Europa,
ja das Magazin der Welt, wie ſie es denn auch noch gegen-
waͤrtig iſt. Selbſt die Niederlaͤnder, welche die Haͤrtigkeit des
ſpaniſchen Regiments nicht laͤnger vertragen wollten, zogen aus
den ſpaniſchen Niederlanden: ein Drittel der Handwerker und
Kaufleute, welche in ſeidenen Zeugen, Struͤmpfen und derglei-
chen arbeiteten, oder damit handelten, ließen ſich in England
nieder, weil ſich daſelbſt noch niemand auf ſolche Fabriken gele-
get hatte; ein großer Antheil derſelben aber fluͤchtete nach Leyden,
gleichwie die meiſten und vornehmſten Leinwandshaͤndler ſich
zu Harlem ſetzten, ohne diejenigen zu rechnen, die ſich nach Am-
ſterdam begeben hatten.
§. 138.
Jtziger Zu-
ſtand der
Handlung
in den oͤſter-
reichiſchen
Niederlan-
den.Jndeſſen iſt die Handlung in den ſpaniſchen, oder nun-
mehro oͤſterreichiſchen Niederlanden immer noch betraͤchtlich,
ob ſie gleich den vorigen praͤchtigen Glanz, durch den ſo maͤch-
tigen Anwachs der Handlung in den vereinigten Niederlanden,
verloren. Die bequeme Lage an der Nordſee ſowol, als an
ſchiffbaren Fluͤſſen, geben den Einwohnern dieſes volkreichen
Landes Gelegenheit, ihre Handlung in der ganzen Welt zu treiben;
ihre eigene große Neigung zur Handlung unterſtuͤtzen ſie; und bey-
des, ſchoͤne Naturgaben, als inſonderheit die vortrefflichſten Manu-
facturen, befoͤrdern ſie: allein es haben die Hollaͤnder faſt die
ganze Handlung der Niederlaͤnder, und gebrauchen ſich derſelben
mit aller Leichtigkeit, die ſie ſich nur wuͤnſchen koͤnnen, theils
wegen der nahen Nachbarſchaft, theils wegen der Fluͤſſe und
Canaͤle, durch welche man leicht zu den vornehmſten Staͤdten
kom̃en kann . Dieſe Handlung der Hollaͤnder nach den oͤſter-
reichiſchen Niederlanden wird vornehmlich in | den Staͤdten
Antwerpen, Bruͤſſel, Mecheln, Gent, Bruͤgge, Dornick, Ryſ-
ſel,

und hollaͤndiſchen Handlung.
ſel, St. Omer und Cambray getrieben. Sie ſenden nach un-
terſchiedlichen dieſer Staͤdte ſeidene und wollene Zeuge, Gewuͤrze,
Pot- und Weidenaſche, Zucker und Heringe, und geſalzene Fi-
ſche. Dagegen liefern Antwerpen, Bruͤſſel und Mecheln
Spitzen, Garn, Tapeten, ꝛc. Von Gent, und einigen an-
ſehnlichen Doͤrfern in ſelbiger Gegend, bekommen die Hollaͤn-
der Getreide, Flachs, Leinwand und Garn: wie denn inſon-
derheit der Flachs allerwegen in Flandern gezeuget wird, und
der Provinz jaͤhrlich etliche Millionen einbringt, daß man ihn
mit Recht als den Reichthum und Schatz von Flandern anſe-
hen kann. Von Bruͤgge bekoͤmmt Holland Getreide, baum-
wollene Zeuge, feine wollene Zeuge, Leinwand und Spitzen.
Dornick liefert den Hollaͤndern Tapeten, Vorhaͤnge, Bettde-
cken und andere gewirkte Zeuge. Von Ryſſel erhalten die ver-
einigten Niederlande ſeidene und wollene Zeuge, Peracan, Pi-
cotten, Camelot, Spitzen und andere Kaufmannswaaren.
Von St. Omer geht viel Getreide uͤber Duͤnkirchen zu Schiffe
nach Holland: auch kommen von daher ſowol, als von Ber-
gen in Hennegau und Valenciennes, Kammertuch und Spitzen.
Cambray liefert feine Leinwand, die nach ſolcher Stadt den
Namen Kammertuch fuͤhret. Jnzwiſchen nimmt der Handel
nach den oͤſterreichiſchen Niederlanden ſehr ab: der Getreide-
und Leinwandhandel ſcheint noch unter den uͤbrigen Waaren,
die nach Holland gehen, am meiſten zu bluͤhen. Siehe in un-
ſerer Akademie der Kaufleute ſowol den Artikel Niederlande,
als auch die beſondern Artikel von den niederlaͤndiſchen Pro-
vinzen und Handelsſtaͤdten.
Jn der curieuſen Nachricht von der Handlung der
Hollaͤnder (Hannover 1717 in 8) p. 71 u. f. werden die Be-
muͤhungen der Hollaͤnder angegeben, daß die Handlung in-
ſonderheit in Flandern, und vorzuͤglich zu Antwerpen, nicht
wieder moͤge empor kommen.
§. 139.
Was nun die Geſchichte der hollaͤndiſchen HandlungII Hollaͤndiſ.
Handlung.
betrifft; ſo faͤngt ſich ſolche gleich mit dem Urſprunge der ver-
einigten Niederlande an. Naͤmlich zu der Zeit, als die Spa-
nier mit den Niederlaͤndern allzu grauſam verfuhren, verban-
den ſich endlich im Jahre 1579 ſieben ihrer Provinzen, nament-
lich Holland, Seeland, Utrecht, Niedergeldern, Ober-
yſſel, Groͤningen und Frießland, vermittelſt der beruͤhmten
utrechter Union, auf immer und ewig mit einander, daß ſie
vor ihre Religion und Freyheit Gut und Blut aufopfern wollten.
Sie kuͤndigten hierauf 1581 dem Koͤnige Philipp dem II von
Spanien den Gehorſam auf, und errichteten ſelbſt zuſammen
einen beſondern freyen Staat, welcher unter dem Namen der
vereinigten Niederlande, und gewoͤhnlicher der Republik
Holland, oder nur ſchlechthin Holland, weltberuͤhmt worden iſt.
Selbſt der Verfall der uͤbrigen niederlaͤndiſchen ProvinzenAufnehmen
der hollaͤn-
diſchen
Handlung.
machte, daß dieſe neue Republik die ſuͤßen Fruͤchte der Manu-
facturen und die bewunderungswuͤrdige Staͤrke der Handlung
geſchwind

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
geſchwind empfand. Denn die ſchon gedachte allzu große
Schaͤrfe, womit die Spanier noch alle diejenigen Provinzen,
die von Philipp dem II nicht abgefallen waren, verfolgeten,
bewog viele Kaufleute und Handwerker, daß ſie ſich nach den
vereinigten Niederlanden wandten: und ſolchergeſtalt ward
Holland nicht nur mit niederlaͤndiſchen Kaufleuten, ſondern auch
mit einer unglaublichen Menge der vortrefflichſten Kuͤnſtler ange-
fuͤllet, welche nachmals daſelbſt noch neue Fabriken und Ma-
nufacturen anlegten, und auch diejenigen, die ſchon im Flore
waren, in die hoͤchſte Vollkommenheit ſetzeten. Noch mehr:
faſt die ganze ſo erſtaunliche Handlung der auswaͤrtigen Voͤl-
ker, welche bis zur Belagerung der Stadt Antwerpen darinnen
geſchahe, zog von dar aus nach den Staͤdten in Holland, und
ſonderlich nach Amſterdam (§. 137). Man ſahe alſo Holland
von ſolcher Zeit an, mitten unter den heftigen Unruhen und
den nachmaligen ſchweren Kriegen mit Spanien, durch die Ma-
nufacturen, Handlung und Schifffahrt, uͤber und uͤber bluͤhen.
Hieraus laͤßt ſich nun leicht begreifen, wie auch die auslaͤndi-
ſche Handlung der Hollaͤnder mit ſo ſchnellen Schritten zu der
anſehnlichſten Groͤße habe anwachſen koͤnnen. Schon gegen
das Jahr 1594 handelten dieſelben in den nordiſchen Reichen, in
Deutſchland, in Frankreich, in Polen, in Moſcau, und in
England: und, was am meiſten zu verwundern iſt, ſelbſt in
Spanien und Portugal, wo ſie ſich aber anderer Nationen,
die mit Philippen dem II in gutem Vernehmen ſtunden, ihrer
Flaggen bedienten, die ſie auf ihre Schiffe ſteckten, wenn ſie auf
Sevilien und Liſſabon fuhren. Der Koͤnig in Spanien wußte
dieſes gar wohl, und ſtellte ſich anfaͤnglich aus politiſchen Ur-
ſachen, als ob er es nicht merkte: doch that man den Hollaͤn-
dern, wenn ſie nach Spanien zu handeln kamen, viel Ueber-
laſt an. Endlich aber verbot ihnen der Koͤnig allen Handel
auf Liſſabon und Portugal, wodurch denn den hollaͤndiſchen
Kaufleuten die Quelle der ſo wichtigen Handlung mit den oſt-
indiſchen Waaren, verſtopfet ward.
§. 140.
Jhr Anfang
1) nach Oſt-
indien zu
handeln, u.
die Errich-
tung der oſt-
indiſchen
Compagnie.Dieſes brachte einige Kaufleute in Seeland auf den Ent-
ſchluß, auf Mittel bedacht zu ſeyn, wie man die oſtindiſchen
Waaren ſelbſt aus Oſtindien, als aus der erſten Hand, bekom-
men koͤnne. Die groͤßte Schwierigkeit dabey war, wie man
ſicher, und ohne den Spaniern zu begegnen, dahin kommen
moͤchte. Mitlerweile daß die Compagnie der ſeelaͤndiſchen Kauf-
leute mit ihren Schiffen zu dreyenmalen in den Jahren 1594,
1595 und 1596 gegen Norden uͤber Neuzembla (Nova Zembla)
einen Weg vergeblich ſuchten; gab ſich bey einigen Kaufleuten
in Amſterdam ein Hollaͤnder, Namens Cornelius Houtmann,
an, der lange Zeit in Seedienſten der Portugieſen geweſen war,
und vermochte ſie dahin, daß ſie eine Compagnie errichteten,
welche unter ſeinem Befehle 1595 4 Schiffe nach Oſtindien ſchickte,
ſo die erſten hollaͤndiſchen Schiffe waren, die in Oſtindien angelan-
get ſind. Ob nun wol ſelbige nach zwey Jahren und vier Mo-
naten

und hollaͤndiſchen Handlung.
naten ohne einigen Nutzen wieder zuruͤck kamen: ſo that ſich doch
zu Amſterdam eine zweyte Geſellſchaft zuſammen, welche ſich
mit jener vereinigte, und 1598 zum zweyten male eine Flotte
von acht Schiffen ausruͤſtete, die, gleichwie eine dritte von
drey Schiffen, welche 1599 auslief, mit gutem Gewinn zuruͤcke
kam. Hierauf entſtanden ſo viele neue Geſellſchaften, daß die
Generalſtaaten nicht ohne Grund befuͤrchteten, es duͤrften ſel-
bige einander in ihrer Handlung ſchaden. Sie munterten daher
die Directoren aller dieſer verſchiedenen Geſellſchaften auf, daß
ſie ſich vereinigen und zuſammen einen Koͤrper ausmachen moͤch-
ten, welches denn auch 1602 geſchah, da aus ſolcher Vereini-
gung die ſo beruͤhmte oſtindiſche Compagnie in Holland durch
die den 20 Maͤrz von den Generalſtaaten auf 21 Jahre ertheil-
te, und mit den herrlichſten Freyheiten verſehene Octroy auf-
gerichtet ward. Es wurden ihr 17 Vorſteher geſetzet, die aber
von den wichtigſten Dingen den Staaten Nachricht ertheilen
muͤſſen: und iſt allen Unterthanen der Eintritt in ſelbige gegen
Erlegung einer gewiſſen Geldſumme vergoͤnnet. Anfaͤnglich
war ſie nur eine nicht ſonderlich große Geſellſchaft; wuchs aber
gar bald ſo maͤchtig an, daß ſie die Portugieſen, die erſten Er-
oberer Oſtindiens, faſt ganz und gar daraus vertrieb (§. 105.),
dagegen ſich in den Beſitz großer Koͤnigreiche und Laͤnder ſetze-
te, und unſaͤgliche Schaͤtze erwarb: wie man ſie denn mit al-
lem Fuge vor die allergroͤßte, wichtigſte, und reichſte Hand-
lungscompagnie halten kann, die jemals in der Welt geweſen,
und noch iſt, indem ſie ſeit ihrem Anfange weder einen recht
betraͤchtlichen Ungluͤcksfall, noch auch ſonſt den geringſten Ab-
gang ihrer Kraͤfte und ihres Anſehens erfahren hat. Jhre Ein-
richtung und fernere Geſchichte beſchreibt in unſerer Akad. der
Kaufl. der Artikel: oſtindiſche Compagnie in Holland.
§. 141.
Nachmals ward auch der Grund zu der levantiſchen Hand-Jhre
Schifffahrt
2) nach der
Levante.
lung geleget, da die Generalſtaaten 1612 mit der ottomanni-
ſchen Pforte unter der Regierung Achmets des I. eine Capitu-
lation ſchloſſen, vermoͤge welcher ihnen erlaubt ward, in al-
len Landen des Großſultans freyen Handel und Wandel zu
treiben; eigene Conſuls in der Levante zu halten; und unter
eigener Flagge dahin zu ſchiffen. Siehe den 146 §.
§. 142.
Jmmittelſt, und eben von der Zeit an, da die oſtindiſcheJhre Schiff-
fahrt 3) nach
Africa und
America,
nebſt der Er-
richtung der
weſtindiſchē
Compagnie,
und der von
Surinam.
Compagnie war errichtet worden (§. 140.), ſuchte man auch
die weſtindiſchen Waaren aus der erſten Hand zu erhalten. Zu
dem Ende unternahmen einige reiche Kaufleute, nach den Kuͤ-
ſten von Africa und America, nebſt den benachbarten Jnſeln,
ſelbſt zu reiſen und zu handeln. Der erſte Ort, wo ſie ſich feſt
ſetzten, war Moure, ein Dorf auf der Goldkuͤſte von Guinea
in Africa, welches hierauf gar bald ein anſehnlicher Handels-
platz wurde, indem die Africaner, welche ſich mit dieſen neuen
Ankoͤmmlingen beſſer, als mit den Portugieſen, vertragen konn-
ten, von allen Seiten herzuliefen. Jhr Handel vermehrte ſich
hier-

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
hierauf langſt den guineiſchen Kuͤſten, daß ſchon 1609 mehr als
20 große Schiffe dazu gebraucht wurden; außer mehr denn 200
kleinen Fahrzeugen, deren man ſich zur Handlung nach dem
gruͤnen Vorgebirge und auf den americaniſchen Kuͤſten bedienete.
Wider die Portugieſen, welche ſich dieſem guineiſchen Handel
widerſetzten, verwahrte man ſich mit einer Feſtung, die nahe
bey dem Dorfe Moure 1612 mit Genehmhaltung des Koͤnigs
von Sabou gebauet, und das Fort Naſſau genennet wurde.
Mitlerweile bewirkte der erſtaunlich gluͤckliche Fortgang
der oſtindiſchen Compagnie, und der große Abbruch, den man
den Spaniern dadurch that, in den Gemuͤthern der Hollaͤn-
dern, daß man auch von Anlegung einer weſtindiſchen Com-
pagnie zu Amſterdam nach demjenigen Entwurfe zu reden an-
fing, den ein Kaufmann, Johann von Fleßingen, den Gene-
ralſtaaten uͤbergeben hatte; weil aber dieſe von der Ausfuͤh-
rung deſſelben einen unvermeidlichen Krieg beſorgeten, ſo ward
ſolches Vorhaben endlich hintertrieben. Jedoch wie der mit
Spanien geſchloſſene zwoͤlfjaͤhrige Stillſtand 1621 zu Ende lief:
ſo redete man von neuem von dem gedachten Entwurfe: und
nachdem die Generalſtaaten ſolchen genehm gehalten hatten,
brachte man hierauf den 20ſten Junius nur gemeldeten Jah-
res alles vollends in Ordnung, was zur Aufrichtung der weſt-
indiſchen Compagnie gehoͤrete. Man richtete ſie auf den Fuß
der oſtindiſchen Compagnie ein, und beſtund aus unterſchiede-
nen einzelnen Geſellſchaften, welche auf den africaniſchen und
americaniſchen Kuͤſten handelten. Die Generalſtaaten ertheil-
ten ihr nicht nur die ausſchließende Freyheit auf 24 Jahre, an
den africaniſchen Kuͤſten, von dem Zirkel des Krebſes an bis
an das Vorgebirge der guten Hoffnung, und in America von
den mittaͤglichen Graͤnzen von Terreneuf durch das magellani-
ſche Meer in die Suͤdſee, und auf zwo darzwiſchen gelegene
Jnſeln zu handeln; ſondern ſetzten ſie auch durch ihre Beyhuͤl-
fe in den Stand, daß 1623. die erſte Flotte dahin auslaufen
konnte. Anfangs hatte ſie einen uͤberaus gluͤcklichen Fortgang,
indem ſie, außer dem unſaͤglichen Schaden, den ſie der ſpani-
ſchen Monarchie zufuͤgte, da ſie ihre Silberflotte wegnahm,
und ihre Kriegsflotte ruinirte, vortreffliche Eroberungen mach-
te, ſonderlich 1630, da ſie einen großen Theil von Braſilien
unter ihre Bothmaͤßigkeit brachte, nachdem ſie die Portugieſen
und Spanier daraus verjaget; auch 1638 die hauptſaͤchlichſten
Plaͤtze der Portugieſen in Guinea und den uͤbrigen Laͤndern an
der Seite gegen Abend in Africa, wegnahm. Allein es muß-
ten die Generalſtaaten 1661 vermoͤge des geſchloſſenen Friedens
(§. 105.) ſich aller Anſpruͤche der weſtindiſchen Compagnie auf
Braſilien begeben: wogegen dieſe von den Portugieſen eine ſtar-
ke Geldſumme nebſt der Freyheit, als Freunde auf den braſi-
liſchen Kuͤſten ſowol, als auch in den Haͤfen von Portugal und
den dazu gehoͤrigen Laͤndern Handlung zu treiben, erhielten.
Solchergeſtalt beſaß die Compagnie nunmehr weiter nichts,
als die Feſtungen, welche ſie auf der Goldkuͤſte und dem gruͤ-
nen

und hollaͤndiſchen Handlung.
nen Vorgebirge hatte. Durch die auf dieſen Krieg verwendete
Koſten und andere Schaͤden, die ſie außerdem nachher noch er-
litte, wurde die Compagnie in kurzer Zeit ſo zuruͤck geſetzet,
daß die Jntereſſenten die Luſt zur Fortſetzung verloren, unge-
achtet ſie es nicht lange vorher, noch der oſtindiſchen Compa-
gnie gleich gethan hatte. Wie nun 1671 die ſchon einmal er-
neuerte Freyheit der Compagnie zu Ende lief; fanden die Ge-
neralſtaaten nicht vor rathſam, ſolche abermals zu erneuern,
ſondern huben die Compagnie auf; errichteten aber, um das
in Africa und America noch uͤbrige zu erhalten, 1674 den 20ſten
September, eine neue weſtindiſche Compagnie aus den alten
Jntereſſenten und ihren Glaͤubigern. Dieſe hat ſich auch bis
auf den heutigen Tag erhalten, wiewol ihre Handlung und
Vortheile bey weitem nicht mit der oſtindiſchen Compagnie zu
vergleichen ſind.
Jm Jahre 1682 verkauften die Staaten von Seeland die
ihnen gehoͤrige americaniſche Colonie Surinam um 260000
Gulden dieſer weſtindiſchen Compagnie, welchen Kauf die Ge-
neralſtaaten nicht nur am 20ſten September gedachten Jahres
beſtaͤtigten, ſondern auch der Compagnie eine Octroy uͤber die-
ſe Colonie ertheileten. Wie aber die weſtindiſche Compagnie
ſah, was fuͤr große Koſten zur Unterhaltung dieſer Colonie er-
fordert wuͤrden, ehe man einige erhebliche Vortheile davon zu
gewarten haben koͤnne; beſchloß ſie im folgenden 1683 Jahre
zwey Drittel davon abzutreten, wovon eines die Stadt Am-
ſterdam, und das andere Cornelius von Aarſſens, Herr von
Sommelsdyck, annahm: wiewol die Generalſtaaten die Ober-
herrſchaft daruͤber behielten, daß alſo 1) die Stadt Amſter-
dam, 2) die weſtindiſche Compagnie, und 3) die Erben des
Herrn von Sommelsdyck, zuſammen die Compagnie von Su-
rinam ausmachen, welche noch itzt beſteht, und gewiſſermaſ-
ſen als ein Theil der weſtindiſchen Compagnie in Holland an-
geſehen werden kann. Man ſehe ein mehrers, ſowol von der
weſtindiſchen Compagnie, als der Compagnie von Surinam,
in unſerer Akad. der Kaufl. unter weſtindiſche Compagnie
in Holland, und unter Surinam.
§. 143.
Ob nun alſo wol die Handlung in Holland, wie aus demJtziger Zu-
ſtand der
hollaͤndiſchē
Handlung.
bisher erzaͤhlten erhellet, viele Jahre hindurch, ſonderlich in
dem vorigen Jahrhunderte, und zu Anfange des itzigen Jahr-
hunderts, hauptſaͤchlich bey der oſtindiſchen Compagnie, in
großem Flore geweſen iſt (§. 140.); ob gleich auch die Hollaͤn-
der nebſt den Englaͤndern gegenwaͤrtig die Herren der europaͤi-
ſchen Handlung ſind (§. 32.): ſo hat dennoch die Handlung in
Holland ſeit einiger Zeit angefangen, in etwas abzunehmen.
Denn man findet den vorigen Fleiß und die Arbeitſamkeit, wel-
che gleichwol die Hollaͤnder zur Handlung ſo geſchickt gemacht,
und ſich ehedem auch ſo gar bey den Kindern geaͤußert, anitzo
nicht mehr ſo vorzuͤglich: und, was inſonderheit zu merken, ſo
haben die Nachbarn der Hollaͤnder gelernet, nicht nur ihre
Manu-

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
Manufacturen auf einen beſſern Fuß zu ſetzen, ſondern auch die
Handlung zur See beſſer zu treiben, durch welche beyde Stuͤ-
cke denn denen vereinigten Niederlanden allerdings ein merkli-
cher Abbruch geſchehen. Endlich kann man, in Anſehung der
itzigen allerneueſten Zeit, unter die Urſachen des Abnehmens der
hollandiſchen Handlung noch ſetzen, daß die alte Einigkeit all-
maͤhlig verſchwindet, und dagegen die Uneinigkeit bey den ver-
einigten Provinzen anfaͤngt. Es dauren zwar die Berathſchla-
gungen der Herren Deputirten immer noch von einer Zeit zur
andern: allein die Stimmen werden ſelten unter einen Huth ge-
bracht. Ein jeder arbeitet nur allein an dem Beſten ſeiner
eigenen Provinz, und das allgemeine Wohl wird verabſaͤumet.
§. 144.
Hauptaͤſte
der hollaͤn-
diſ. Hand-
lung:
1) die in-
laͤndiſche
Handlung
von Europa:
a) nach den
oͤſterreichi-
ſchen Nie-
derlanden,
b) nach
Deutſch-
land und
angraͤnzende
Laͤnder.Es treibt aber Holland ſeine Handlung, der es ſeine Frey-
heit, ſeine Macht, und ſeine Reichthuͤmer zu verdanken hat,
durch alle Theile der Welt, daß man ſie mithin in die inlaͤn-
diſche Handlung von Europa, und in die auslaͤndiſche Hand-
lung von Europa eintheilen muß. Der Hollaͤnder inlaͤndiſche
Handlung von Europa geſchieht zu Waſſer und Lande, durch
alle uͤbrige europaͤiſche Laͤnder. Der Handel (1) nach den
oͤſterreichiſchen Niederlanden iſt bereits im 138 §. beſchrieben
worden.
Der Handel (2) nach Deutſchland und angraͤnzende Laͤn-
der wird laͤngſt den Fluͤſſen: der Elbe, Weſer, Rhein, Maas
und Ems, nach denen an ſolchen angelegenen anſehnlichen
Handelsſtaͤdten getrieben. Unter allen Staͤdten in Deutſchland
und angraͤnzenden Laͤndern aber werden Hamburg, Embden,
Bremen, Coͤln am Rhein, Frankfurt am Mayn, und Leipzig,
von den Hollaͤndern, theils mit ihren Schiffen, theils zu Lan-
de, am haͤufigſten beſuchet; und vermittelſt dieſer Staͤdte, oder
unmittelbar uͤber ſolche, wird auch von Holland aus| mit an-
dern deutſchen Handelsſtaͤdten, als Magdeburg, Berlin, Frank-
furt an der Oder, Breßlau, Dreßden, Braunſchweig, Duͤſſeldorf,
Elberfeld, Coblenz, Hanau, Wuͤrzburg, Bamberg, Heilbrunn, Nuͤrn-
berg, Augſpurg, Memmingen, Wien und Prag, Handlung getrieben.
c) nach der
Schweiz.Der Handel (3) nach der Schweiz geht laͤngſt dem Rhei-
ne. Die vornehmſten ſchweizeriſchen Staͤdte, nach welchen er
getrieben wird, ſind Zuͤrch, Schafhauſen, Bern, St. Gallen,
Baſel und Genf.
d) nach der
Oſtſee.Der Handel (4) in die Oſtſee wird nach verſchiedenen
Staͤdten von Holſtein, Pommern, Preußen, Curland und
Liefland mit vielen Schiffen getrieben, deren Anzahl ſich jaͤhr-
lich auf 1000 bis 1200 belaͤuft, die mehrentheils nur mit hal-
ber Ladung dahin gehen, und mit voller Ladung zuruͤck kom-
men. Jn Holſtein wird vornehmlich nach Luͤbeck; in Pommern
nach Stralſund und Stettin; in dem polniſchen Preußen nach
Danzig und Elbingen; in dem brandenburgiſchen Preußen nach
Koͤnigsberg und Memel; in Curland nach Liebau und Mietau;
und in Liefland nach Riga, Reval, Narva und Pernau gehan-
delt.
Die

und hollaͤndiſchen Handlung.
Die Handlung (5) nach Norwegen betreffend, ſo gehte) nach Nor-
wegen,
die Schifffahrt nach verſchiedenen daſigen Haͤfen und Staͤdten,
als Bergen, Drontheim, Chriſtianſtadt, Stavanger, ꝛc. An
dieſe Orte gehen jaͤhrlich mehr als 300 Schiffe von 400 bis
500 Tonnen, aber jedes nur mit ungefaͤhr 10 oder 12 Mann
Equipage, und zwar mehrentheils von Amſterdam und aus
den Haͤfen in Frießland, ab.
Der Handel (6) nach Daͤnemark geſchieht auf Koppenha-f) nach Daͤ-
nemark,
gen, Helſingoͤr, und einige andere Orte an dem Sunde.
Der Handel (7) nach Schweden geht vornehmlich nachg) nach
Schweden,
Stockholm, wiewol auch nach Nordkoͤping, Nykoͤping, und
einige andere Orte. Er iſt weit groͤßer wegen der Waaren,
die aus dieſem Koͤnigreiche gehohlet werden, als wegen derer,
die man dahin bringt.
Der Handel (8) nach Rußland geht theils nach Archan-h) nach
Rußland,
gel, groͤßtentheils aber nach Petersburg. Die Hollaͤnder ſchi-
cken jaͤhrlich ungefaͤhr 40 Schiffe von 200 bis 400 Tonnen da-
hin, welche gemeiniglich in zwey Eſcadern abgetheilet werden,
von denen die erſte, ſo mehrentheils nur aus 5 bis 6 Schiffen
beſteht, ſchon im Monate Junius aus Holland abgeht, und im
September zuruͤck koͤmmt: da hingegen die andere, welche ge-
woͤhnlich 30 bis 34 Schiffe ausmachet, im Julius dahin ab-
ſegelt, und gegen das Ende des Octobers zuruͤck koͤmmt. Dieſe
zwey Eſcadern werden allemal, auch mitten im Frieden, mit
einer Convoy begleitet, die ihnen die Stadt Amſterdam mit-
giebt, als welche faſt die einzige iſt, die dieſe Handlung
fuͤhret.
Der Handel (9) nach Großbritannien, oder nach Eng-i) nach
Großbritan-
nien,
land, Schottland und Jrrland, wuͤrde groͤßer und vortheil-
haftiger ſeyn, wofern nicht die Englaͤnder die Einfuhr verſchie-
dener Kaufmannswaaren ſcharf verboten, und auf andere
nicht allzu große Abgaben geleget, und den Gewinn nicht ſo
ſehr beſchnitten haͤtten: wie ſie denn uͤberhaupt den Hollaͤndern
weiter nichts, als Gewuͤrz- und Specereywaaren, ingleichen
die in Holland gewachſenen oder fabricirten Waaren, einzufuͤh-
ren erlauben. Der vornehmſte Handel nach Großbritannien
iſt in Holland vornehmlich zu Rotterdam, welche Stadt zur
Schifffahrt nach London und andern Orten gelegener iſt, als
Amſterdam. Jn England wird ſonderlich nach London; in
Schottland vornehmlich nach Edimburg; und in Jrrland
nach Dublin und York, gehandelt. Die Handlung, welche
zwiſchen Schott- und Seeland getrieben wird, iſt betraͤchtlich.
(10) Nach Frankreich iſt zu allen Zeiten von den Hollaͤn-k) nach
Frankreich,
dern ein ſtarker Handel getrieben worden, (ſiehe den 233 §.),
und zwar nicht ohne merklichen Vortheil fuͤr die Franzoſen,
weil man weit mehr Kaufmannswaaren aus Frankreich bringt,
als man dahin ſchicket: wiewol itziger Zeit, und ſeitdem ſich
ſo viele franzoͤſiſche Fluͤchtlinge in Holland niedergelaſſen, und
daſelbſt die meiſten franzoͤſiſchen Manufacturen eingefuͤhret ha-
ben, die franzoͤſiſchen Waaren bey weitem nicht mehr ſo ſtark
K. S. (H h)nach

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
nach Holland gehen, als vor dieſem; gleichwol aber iſt doch
noch mit Frankreich viel Vertrieb. Die vornehmſten franzoͤ-
ſiſchen Staͤdte, dahin der Handel und die Schifffahrt von Hol-
land aus unmittelbar geht, ſind Rouan, Dieppe, St. Malo,
Nantes, Rochelle, Libourne, Bourdeaux, Bayonne und
Marſeille, uͤber welchen letztern Ort man auch oͤfters von Hol-
land aus Waaren nach Smyrna, Conſtantinopel, und andere
Orte in der Levante ſendet.
l) nach
Spanien,Der Handel (11) nach Spanien geht ſonderlich nach Ca-
dix, aber auch nach St. Lucar, Sevilien, Bilbao, St. Se-
baſtian, Mallaga, Valentia, Alicante, Majorca, Allematte,
Barcellona ꝛc.
m) nach
Portugal,Der Handel (12) nach Portugal iſt fuͤr die Hollaͤnder ſehr
vortheilhaftig. Man handelt meiſtens nach Liſſabon; aber
auch nach Port a Port und St. Hubes.
n) nach Jta-
lien.Endlich geht der Handel (13) nach Jtalien auf Genua, Li-
vorno, Venedig, Bergamo, Turin, Bologna, Modena, und
Parma; der Handel nach dieſen Staͤdten und dortiger Gegend
ſelbſt aber geſchieht uͤber Venedig, oder zu Lande durch Deutſch-
land. Was fuͤr Waaren Holland nach den europaͤiſchen Laͤn-
dern ſendet, und wieder daher zieht, findet man umſtaͤndlich
in unſerer Akadem. der Kaufl. unter Holland.
§. 145.
Anmerkun-
gen uͤber
dieſe Hand-
lung.Wir machen noch uͤber der Hollaͤnder inlaͤndiſche Hand-
lung von Europa folgende Anmerkungen: 1) daß der Hollaͤn-
der ihr groͤßter Gewinn von ſelbiger ſey, daß ſie aus den an-
dern Laͤndern, als aus Deutſchland, Schweden, Spanien ꝛc.
rohe Materialien holen, weil es ihnen daran fehlet, ſiehe den
150 §. ſolche nachmals verarbeiten; und dann alſo verarbeitet
wieder verfuͤhren, und zwar groͤßtentheils ſelbſt in die Lande,
woraus ſie zuvor ſolche roh gehohlet; daher die Hollaͤnder
aus ſolchen Laͤndern allemal weit mehr Geld ziehen, als ſie
vor die rohen Materialien gegeben: 2) daß uͤberhaupt die Hol-
laͤnder vor andern Nationen in der Schifffahrt nach der Oſt-
ſee und nach dem Norden die Oberhand haben, und es ihnen,
außer dem Handel nach Oſtindien, an dieſem Handel am mei-
ſten gelegen ſey. Sie ſuchen daher, ſolchen ſorgfaͤltigſt zu er-
halten, theils dadurch, daß ſie andere Nationen, ſich daſelbſt
feſt zu ſetzen, verhindern; theils dadurch, daß ſie verhuͤten,
daß die Schweden und Daͤnen, die gewiſſermaßen Herren von
der Einfahrt in die Oſtſee ſind, ſolche den fremden Schiffen
nicht verſperren, noch die Schifffahrt dahin mit neuen Jmpo-
ſten beſchweren; theils endlich dadurch, daß ſie die an der Oſt-
ſee in Norwegen und Rußland wohnende Nationen, welche
Seehaͤfen haben, ſo viel moͤglich abhalten, daß ſie nicht ſelbſt
ihre Waaren verfuͤhren.
§. 146.
2) Die aus-
laͤndiſche
Handlung
von Europa:Der Hollaͤnder auslaͤndiſche Handlung von Europa ge-
ſchieht (1) nach der ganzen Levante. Dieſe Handlung iſt fuͤr
Holland von großer Wichtigkeit, ungeachtet dieſelbe ſehr groſ-
ſe

und hollaͤndiſchen Handlung.
ſe Koſten erfordert, indem die Schiffe, die dahin beſtimmeta) nach der
ganzen Le-
vante,
ſind, wegen der barbariſchen Seeraͤuber auf dem mittellaͤndi-
ſchen Meere, allemal ſtark bewaffnet und bemannet ſeyn muͤſ-
ſen. Es gehen aber nach der Levante gemeiniglich des Jahrs
30 bis 35 Schiffe, die zu verſchiedenen Zeiten und in verſchie-
denen Eſcadern abſegeln. Dieſe Eſcadern pflegen auf ihrer
Reiſe allemal zu Livorno anzulegen, theils um ſich zu erfri-
ſchen, theils um daſelbſt Piaſters einzunehmen, welche die Ge-
nueſer ihnen verſchaffen, wiewol ſie ſolche zuweilen zu Cadix
ſchon bekommen. Manchmal werden auch einzelne Schiffe nach
dem mittellaͤndiſchen Meere und denen an ſelbigem gelegenen
franzoͤſiſchen, italieniſchen, und barbariſchen Haͤfen befrachtet,
in denen ſie die Waaren, die in der Levante Abgang finden,
zuſammen bringen, und ſodann ihre Reiſe nach der Levante,
entweder fuͤr ihre eigene, oder fuͤr franzoͤſiſcher und italieniſcher
Kaufleute Rechnung, fuͤr die ſie naͤmlich Waaren geladen ha-
ben, fortſetzen, und bey ihrer Zuruͤckkunft gedachten italieni-
ſchen und franzoͤſiſchen Kaufleuten, fuͤr deren Rechnung ſie
Waaren eingenommen haben, die Retourwaaren abliefern.
Es haben die nach der Levante handelnden Hollaͤnder ihre Nie-
derlagen und Contoire vorzuͤglich zu Smyrna und Conſtanti-
nopel; zu Alexandrien und Großcairo in Aegypten; zu Dama-
ſco und Aleppo in Syrien. Zu Smyrna treiben die Hollaͤnder
den groͤßten Handel, und thun es daſelbſt allen andern Natio-
nen zuvor; und nach Conſtantinopel geht die Schifffahrt ſeit
einiger Zeit ſtaͤrker, als vordem. Von den beſondern Freyhei-
ten in der Levante zu handeln, welche die Hollaͤnder erhalten,
ſiehe oben den 141 §.
Die Handlung (2) nach Aſien wird zwar durch ganz Aſib) nach
Aſien,
en; vorzuͤglich aber durch ganz Oſtindien, getrieben. Dieſe
oſtindiſche Handlung der Hollaͤnder breitet ſich in zwo maͤch-
tige Aeſte aus, naͤmlich a) in die Handlung aus einer oſtindi-
ſchen Provinz in die andere; und b) in die Handlung zwi-
ſchen Oſtindien und Europa. Wir muͤſſen hier zufoͤrderſt
das, was die Hollaͤnder in Oſtindien beſitzen, aufuͤhren: der
fruchtbarſte Theil der vortrefflichen Jnſel Java, naͤmlich die
Kuͤſte gegen Norden, ſteht unter ihrer Botmaͤßigkeit; hier-
naͤchſt aber haben ſie uͤber 9 Koͤnige auf der malabariſchen Kuͤ-
ſte, und uͤber die Koͤnige| auf der Jnſel Zeilan und Sumatra
zu befehlen; und endlich ſitzen ſie auf der Halbinſel Malacca,
(durch welche ſie Herren von der vornehmſten Meerenge in ganz
Oſtindien ſind), auf den molucciſchen Jnſeln ꝛc. Es haben aber
die Hollaͤnder wegen ihres Handels in Oſtindien, daſelbſt, auſ-
ſer ihrem maͤchtigen Eigenthume, hin und wieder verſchiedene
vortreffliche Contoirs; jedoch iſt es ſehr ſchwer, ein vollſtaͤn-
diges Verzeichniß dererjenigen Laͤnder, Jnſeln, Staͤdte, Fe-
ſtungen, Contoire, Factoreyen, Reſidenzen, oder Logen, wel-
che die Hollaͤnder in Oſtindien beſitzen, und wo ſie ihre Gou-
verneurs, Handelsdirectoren, Kaufleute, und andere Handels-
bediente halten, mitzutheilen, indem faſt in ganz Oſtindien von
(H h) 2dem

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
dem perſiſchen Meerbuſen an, bis auf die Kuͤſten, welche von
dem chineſiſchen Meere bewaͤſſert werden, kein einziger zur
Handlung bequem gelegener, oder wegen ſeiner Handlung be-
traͤchtlicher Ort zu finden iſt, wo die hollaͤndiſch-oſtindiſche
Compagnie (§. 140.), als durch welche die oſtindiſche Hand-
lung der Hollaͤnder unterhalten wird, dergleichen nicht haͤtte;
oder wo ſie nicht von Zeit zu Zeit und nach Beſchaffenheit der
Umſtaͤnde neue anlegte, daß alſo ſolche faſt beſtaͤndig einiger
Veraͤnderung unterworfen ſind. Unter allen Plaͤtzen und Waa-
renlagern aber ſind Batavia in Java, und das Vorgebirge
der guten Hoffnung in Africa, die vornehmſten, mit denen
die andern in keine Vergleichung kommen: jenes, weil es der
Mittelpunct der oſtindiſchen Handlung der Hollaͤnder iſt; und
dieſes, weil es der Schluͤſſel von Oſtindien, und der Erfri-
ſchungsort aller ihrer, ſowol nach, als aus Oſtindien gehen-
den Flotten iſt. Sonderlich iſt das erſte, Batavia, der
Hauptſitz und die Reſidenz der Compagnie, wo ſie mit aller
Pracht einer unumſchraͤnkten Herrſchaft erſcheint, und wo al-
le Waaren, die aus Holland nach Oſtindien, oder aus Jndien
nach Holland gehen, zuſammen kommen, ſiehe in unſerer Akad.
der Kaufl. den Artikel Batavia. Da die Hollaͤnder die an-
dern europaͤiſchen Nationen hoͤchſt ungern in Oſtindien leiden,
woraus ſie ſolche gern mit offenbarer Gewalt vertrieben, wenn
ſie nicht befuͤrchteten, daß dieſe Nationen ſie ſolches in Europa
wieder wuͤrden entgelten laſſen: ſo bedienen ſie ſich gegen die-
ſelben ſehr oft anderer und nicht ſo gewaltſamer Mittel, um
ihnen dieſe Handlung ſchwer zu machen. Sie geben naͤmlich
ihre Waaren manchmal ſo wohlfeil, und mit ſo großem Ver-
luſte hin; oder kaufen die oſtindiſchen Waaren ſo theuer, daß
die andern Nationen es ihnen unmoͤglich nachthun koͤnnen, oh-
ne ſich zu ruiniren. Sie aber koͤnnen dieſes ohne ihren Scha-
den thun, weil ſie gewiß wiſſen, daß ſie ſich an ihren Gewuͤrz-
waaren, mit denen ſie ganz allein handeln, und die ſie in Oſt-
indien gemeiniglich ſo theuer, als in Europa verkaufen, wie-
der erhohlen koͤnnen.
c) nach
Africa,Die Handlung (3) nach Africa wird nur nach den africa-
niſchen Kuͤſten getrieben, und zwar von der Goldkuͤſte an, bis
in das Land, oder die Kuͤſte der Caffern; vorzuͤglich aber auf
d) nach A-
merica, oder
Weſtindien,der Goldkuͤſte. Dieſe Handlung ſowol, als die Handlung (4)
nach America, oder Weſtindien, unterhaͤlt die weſtindiſche
Compagnie (§. 142). Bey der 1730 geſchehenen Erneuerung
der Freyheiten dieſer Compagnie wurde die Schifffahrt und
der Sclavenhandel auf den africaniſchen Kuͤſten unter gewiſ-
ſen Bedingungen frey gelaſſen, und nur ein Strich Landes von
60 Meilen, naͤmlich von dem Vorgebirge Apolonia, bis an
Rio de la Bolta, davon ausgenommen, wiewol 1734 den Un-
terthanen der Republik erlaubet wurde, auf 20 Jahre auch
auf dieſen Strich zu handeln. Es duͤrfen aber die Schiffe,
welche von einzelnen Kaufleuten an die africaniſchen Kuͤſten ge-
ſchickt werden, nicht uͤber 120 Fuß lang ſeyn; wie denn auch
die-

und hollaͤndiſchen Handlung.
diejenige Art Schiffe, die man Fluiten nennet, nicht dahin kom-
men duͤrfen. Fuͤr dieſe Erlaubniß bezahlen die Schiffe, nach
ihrer Groͤße ein gewiſſes Licentgeld an die Compagnie. Durch
Erlegung dieſes Licentgeldes ſind die Schiffe frey von allen ein-
und ausgehenden Rechten. Sie duͤrfen die in Africa gekauften
Sclaven frey nach Curacao und andern Orten in America ver-
kaufen, außer in Surinam, Jſequebo, und Berebice nicht, all-
wo die Compagnie den Sclavenhandel allein treibt. Es beſi-
tzet die weſtindiſche Compagnie gegenwaͤrtig in Africa und Ame-
rica einige wichtige Plaͤtze; a) in Africa hat ſie zwey ſtarke Fe-
ſtungen auf der Goldkuͤſte von Guinea, naͤmlich St. Georgio
della Mina und Naſſau, nebſt einigen geringern, wie ſie denn
auch 1718 von dem Koͤnige in Preußen die Feſtung Großfrie-
drichsburg erkauft hat (§. 71.); b) in America aber gehoͤren ihr
Curacao, die St. Euſtachii-Jnſel, und einige kleine Jnſeln,
nebſt der Colonie Jſequebo, und der dritte Theil von Surinam
(§. 142). An allen dieſen Orten hat ſie Gouverneurs, Befehls-
haber und Aufſeher uͤber die Handlung geſetzt. Uebrigens ob
wol die Compagnie auch einige Schiffe auf ihre Koſten nach
Africa und America ſchicket: ſo beſteht gleichwol ihr groͤßter
Vortheil in den gedachten Licentgeldern, die ihr von einzelnen
Kaufleuten entrichtet werden: wie denn, ſeit dem die Handlung
nach Africa einem jeden erlaubt iſt, alle Plaͤtze, welche die
Compagnie beſitzt, von einzelnen Kauffahrteyſchiffen beſuchet
werden.
Desgleichen handeln die Hollaͤnder ſehr ſtark insbeſonderee) nach dem
ſpaniſchen
America.
(5) nach dem ſpaniſchen America, und zwar, weil den Aus-
laͤndern der Handel dahin verboten iſt, uͤber Spanien vermit-
telſt der ſpaniſchen Unterthanen; wiewol ſie auch einen Weg
gefunden haben, gerades Weges nach dem ſpaniſchen America
zu handeln (§. 123).
Und endlich werden von den Hollaͤndern noch (6) dief) nach den
canariſchen
Jnſeln und
Madera.
canariſchen Jnſeln und die Jnſel Madera beſuchet. Uebrigens
merken wir von den Colonien der Hollaͤnder in den andern
Welttheilen dieſes, daß zwar die hollaͤndiſche Nation in Weſt-
indien unter den europaͤiſchen Seemachten das wenigſte zu
bedeuten habe: dagegen aber in Oſtindien mehr Land beſitze,
als alle uͤbrige Seemaͤchte zuſammen.
§. 147.
Es ſind drey Grundſaͤulen, auf welche die ſo weitlaͤuftigeGrundſaͤu-
len der hol-
laͤndiſchen
Handlung:
und große Handlung der Hollaͤnder iſt erbauet worden, und auf
welchen ſie noch ruhet. Die erſte ſind die ſo vielen und man-
nichfaltigen Manufactnren in Holland, von denen wir nur die-
jenigen anfuͤhren wollen, welche zur Handlung mit andern Voͤl-
kern Anlaß gegeben haben. Selbige ſind: 1) die Wollenfabri-1) die Manu
facturen in
Holland.
ken, worinnen die ſo feinen Tuͤcher, nebſt vielen andern Zeugen
von Wolle, Ziegenhaaren und Kameelhaaren ꝛc. als Sarſchen,
Calemanken, Etaminen, Kamloten ꝛc. gemacht werden: und
thut es Leiden in den Wollenmanufacturen allen andern Staͤd-
ten zuvor; jedoch werden auch zu Harlem und an verſchiedenen
(H h) 3andern

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
andern Orten ſehr feine Zeuge zu Unterroͤcken von Wolle und
Baumwolle verfertiget; 2) die Seidenfabriken, worinnen vie-
lerley Stoffe fabriciret werden, deren manche mit Gold, Silber
und Seide ſo kuͤnſtlich durchwirket ſind, daß ſie den franzoͤſi-
ſchen und italieniſchen ziemlich gleich kommen, wie denn die
hollaͤndiſchen Brocade, Damaſte, Taffente Mohre, ſeidenen
Raſche, Armoiſinen, Sammete, Trippen, Pannes, glatte und
gebluͤmte Gaſchen ꝛc. ſehr beliebt ſind. Die zu Harlem gemach-
ten ſeidenen Manufacturen werden fuͤr die beſten gehalten.
3) Die Leinewandwebereyen liefern ſehr viele Leinwand von
verſchiedener Gattung und Feine, ſonderlich die feinſte Lein-
wand, ingleichen viele Coutils und Seegeltuͤcher. Sie bluͤhen
vornehmlich in den Provinzen Groͤningen, Frießland und
Oberyſſel, auch zu Dordrecht in Suͤdholland; unter den
Leinwandbleichen aber ſind die zu Harlem beruͤhmt. Jndeſſen
iſt gewiß, daß die Hollaͤnder auch viele Leinwand aus andern
Laͤndern kommen, und ſodann zu Harlem bleichen laſſen, wor-
auf ſie ſolche fuͤr hollaͤndiſche ausgeben. Unter die hollaͤndi-
ſchen Manufacturen gehoͤren ferner 4) das Garn und der Zwirn,
und ſind die ſchoͤnſten Garn und Zwirnbleichen zu Dordrecht;
5) ſeidene, zwirnene, baumwollene und wollene Struͤmpfe,
Muͤtzen, und Huͤte; Hauteliſſe und andere wollene, ingleichen
gemalte Tapeten; ſeidene, glatte oder mit Blumen, Gold und
Silber durchwirkte, floretſeidene, ganz baumwollene, halbzwir-
nene und halb baumwollene, und unſaͤglich viel zwirnene Baͤnder,
Franſchen, Galonen, und andere Schnuͤrmacherarbeit: welche
Manufacturen insgeſamt ſonderlich zu Harlem, Leiden und
Amſterdam gefertiget werden; 6) Delfter Geſchirr, worunter
man allerhand gemaltes irdenes Geſchirr verſteht, welches zu
Delft gemacht wird; 7) Pfeifen- und Topfbrennereyen, der-
gleichen es viele zu Goude giebt; 8) Schneidemuͤhlen, deren
in Holland eine große Menge iſt: es wird darinnen das Holz,
welches aus Norwegen und von der Oſtſee herzugefuͤhret wird,
zugeſchnitten, damit man es zum Schiff- und Hausbau gebrau-
chen kann; und in ſolchem geſchnittenen Holze iſt ein großer
Verkehr nach Spanien, Portugal und andern Orten; 9) die
Schiffbauerey, die in verſchiedenen Staͤdten, ſonderlich zu
Amſterdam, Rotterdam, Sardam, Edam, Briel, Enkhuyſen,
und Hoorn ſtark getrieben wird, als auf deren Werften man
zur See- und Waſſerfahrt dienliche Schiffe bauet, die theils
im Lande gebraucht, theils an Fremde verkauft werden;
10) Papiermuͤhlen, ſonderlich in Holland, in der Velau, und
in Geldern, in welchen das ſo ſehr beliebte hollaͤndiſche Schreib-
und Druckpapier gemacht wird; 11) die allerſchoͤnſten Ku-
pferdruckereyen; 12) die Malerey und Kupferſtecherey, ſo
beyde in Holland vortrefflich bluͤhen. Auch hat man in Hol-
land 13) ſehr gute Faͤrbereyen, ſonderlich in ſchwarz und ſchar-
lach; 14) ſchoͤne Cattundruckereyen, in welchen die Cattune
mit eben ſo ſchoͤnen und feſten Farben gedruckt werden, als in
Jndien und Perſien. Ferner wird an verſchiedenen Orten in
Holland

und hollaͤndiſchen Handlung.
Holland 15) ſehr gutes Goldleder, Corduan und Saffian ge-
macht. Wir uͤbergehen 16) die Kornbranntweinbrennereyen.
die Zucker- Eßig- und Salzſiedereyen; die Thran- Seifen-
(ſonderlich von ſchwarzer Seife), Theer- und Pechſiedereyen;
die Pulver-Schnupftaback-Polier-und Oelmuͤhlen; die blaue
und weiße Staͤrkenmachereyen; die Kampfer- und Borax-
raffinereyen; die Werkſtaͤtte der chymiſchen Laboranten,
ſonderlich dererjenigen, die ſich mit Sublimirung des Schwe-
fels, Zinnobers, und Queckſilbers beſchaͤfftigen; die Lohgaͤr-
bereyen, die Wachsbleichen, und die Werkſtaͤtte der Seiler.
Denn wer wollte alle Manufacturen erzaͤhlen koͤnnen, die von
einer ungemeinen Menge Fabrikanten und Handwerker gemacht
werden, von welchen ehedem viele aus Flandern, Brabant,
Frankreich, Deutſchland ꝛc. der Religion und des Krieges we-
gen nach Holland gefluͤchtet waren. Jnſonderheit ſind in denen
drey vornehmen hollaͤndiſchen Staͤdten: Amſterdam, Leiden und
Harlem, die allermeiſten Manufacturen angelegt, und uͤber-
trifft die erſte die andern zwey an der Menge: wie ſich denn in
Holland alles, was ſich nicht mit der Handlung beſchaͤfftiget,
auf die Manufacturen legt, es ſey jung oder alt; ohngeachtet
nirgends ſo wenige Materialien zu Manufacturen erzeuget wer-
den, als in Holland. Unterdeſſen ſieht es gleichwol anitzo, in
Vergleich gegen die vorigen Zeiten, mit den Fabriken und Ma-
nufacturen in Holland ſchlecht aus. Anſehnliche Staͤdte in
Holland, welche etliche Jahrhunderte hintereinander durch die
Tuch- und Leinwandfabriken gebluͤhet haben, klagen nunmehro,
daß dieſelben nach und nach eingehen. Man ſchreibt ſolches
folgenden Urſachen zu: 1) daß in andern Laͤndern auf den Flachs-
bau und die Schaͤfereyen mehr Fleiß gewendet wird, als in den
Niederlanden geſchieht; 2) daß das Arbeiterlohn anderwaͤrts
merklich geringer iſt, als in Holland, mithin auch die Preiße
der auswaͤrtigen Tuͤcher, Zeuge, und Leinwande maͤßiger ſind;
und 3) daß in den Laͤndern, die ehedem von Holland aus damit
verſehen worden, ſelbſt dergleichen Fabriken angelegt worden,
die ſo viel liefern, daß ſie ihre Manufacturen verfuͤhren, und
ſo gar auch nach Holland bringen koͤnnen.
§. 148.
Die zweyte Grundſaͤule der hollaͤndiſchen Handlung iſt die2) Die Fiſche-
rey der
Hollaͤnder.
Fiſcherey der Hollaͤnder. Solche iſt von zweyerley Art: 1) die
Fiſcherey im Meere, und 2) die Fiſcherey in den Fluͤſſen,
Seen und Baͤchen. Die Fiſcherey im Meere beſteht haupt-
ſaͤchlich a) in dem Wallfiſchfange, welcher den Hollaͤndern
ſehr eintraͤglich iſt, und anitzo von einzelnen Kaufleuten bald
mit viel, bald mit wenigem Nutzen fortgeſetzet wird. Der
Fiſch wird an den Kuͤſten von Groͤnland und Spitzbergen ge-
fangen, wohin man mit einem Suͤdwinde, welcher in Holland
gar haͤufig wehet, in 7 oder 8 Tagen ſeegeln kann. Der Fang
geſchieht nur zu gewiſſer Jahreszeit, da denn die Schiffe von
Amſterdam ꝛc. abgehen; b) in der ſogenannten großen Fiſche-
rey, oder dem Heringsfange, welcher vor Holland unſchaͤtzbar
(H h) 4iſt,

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
iſt, ſo, daß er vor die beſte Goldader der vereinigten Nieder-
lande gehalten wird. Die Schiffe, welche zum Heringsfange
abgehen, werden Heringsbuyſen genennet, und ſind eine
Gattung kleiner Schiffe. Sie laufen gemeiniglich aus den Haͤ-
fen von Dordrecht, Rotterdam, Delft, Schiedam, Vriel, Enk-
huyſen ꝛc. aus. Die letzte Stadt hat den ſtaͤrkſten Heringsfang
in der Provinz Holland; man glaubt aber, daß ihr Rotterdam
ziemlich gleich komme, vornehmlich was den Herbſtfang betrifft.
Es fangen die Hollaͤnder ihren Hering nur an der ſchottlaͤndiſchen
und engliſchen Kuͤſte, naͤmlich bey Hittland, Fairhill und Boe-
kenes von Johannis bis Jacobi, oder vom 24 Junius bis den
25 Julius; bey Boekenes oder Sereniat von Jacobi bis Kreuz-
erhoͤhung, oder vom 25 Julius bis 14 September; und im tie-
fen Waſſer oſtwaͤrts Yarmouth bis an den Mund der Themſe
von Kreuzerhoͤhung bis Catharinen, oder vom 14 September
bis 25 November, und alsdenn hat der ordentliche Heringsfang
ein Ende. Unterdeſſen faͤugt man doch nicht weit von Yarmouth
noch Heringe bis zu Ende des Jenners. Rach dieſer Zeit iſt
der Heringsfang eigentlich verboten, weil alsdenn die Heringe
laichen: allein die Hollaͤnder kehren ſich nicht daran, ſondern
fangen ſolche auch noch zuweilen im Februar; und c) in dem
Kabliau und Stockfiſchfange, welcher ebenfalls betraͤchtlich
iſt, ob er gleich mit dem Heringsfange bey weitem nicht ver-
glichen werden kann. Die uͤbrigen See- und Flußfiſche, wel-
che von den Hollaͤndern gefangen werden, worunter inſonder-
heit. die Schollen, Lachſe, ꝛc. gehoͤren, werden theils leben-
dig und friſch in den naͤchſten niederlaͤndiſchen Staͤdten zu Mark-
te gebracht; theils mit Salz beſprenget und getrocknet; theils
ordentlich eingeſalzen oder geraͤuchert, und mit denſelben außer-
halb Landes gleichfalls einiger Handel getrieben.
§. 149.
3) Die Schif-
fahrt der
Hollaͤnder.Endlich die dritte Grundſaͤule der hollaͤndiſchen Handlung
betreffend, ſo iſt ſolche die Schifffahrt der Hollaͤnder. Denn ob
man zwar gern geſteht, daß die hollaͤndiſchen Haͤfen bey weitem
nicht ſo gut ſind, als die engliſchen, weil ſie lange gefroren bleiben,
und ſehr verſchlaͤmmet werden; daher auch in ſelbige, ſonderlich
in den Hafen zu Amſterdam (welcher doch der vornehmſte und
eben derjenige iſt, der am haͤufigſten beſuchet wird), keine an-
dere, als kleine Schiffe mit ihrer voͤlligen Ladung, und auch die-
ſes nicht anders, als bey der Fluth, die großen Schiffe aber
nicht eher einlaufen koͤnnen, als bis ſie ausgeladen ſind: ſo lau-
ſen dem ungeachtet aus allen und in alle hollaͤndiſche Haͤfen
taͤglich, ja ſtuͤndlich, ſonderlich zu den zu gewiſſen Schifffahr-
ten bequemen Jahreszeiten, eine unglaubliche Menge Schiffe
aus und ein, die aus und nach allen vier Theilen der Welt,
und deren Reiche, ſonderlich von und nach Frankreich, Spa-
nien, England, Portugal, dem mittellaͤndiſchen Meere, der Le-
vante, den nordiſchen Reichen, der Oſiſee, den Kuͤſten von
Africa und Guinea, den Kuͤſten oder dem feſten Lande von Ame-
rica, und endlich aus und nach Oſtindien ankommen und abge-
hen.

und hollaͤndiſchen Handlung.
hen. Die Urſache, daß die Schifffahrt der Hollaͤnder ſo ſtark
iſt, iſt hauptſaͤchlich darinn zu ſuchen, weil ſie ihre Frachten
und Reiſen zur See wohlfeiler thun, als andere Nationen, wel-
ches denn machet, daß ſie nicht allein ihre Waaren wohlfeiler
liefern koͤnnen, als andere Kaufleute; ſondern auch daß andere
Nationen ſich zu ihrer Handlung gern der hollaͤndiſchen Schiffe
bedienen: zumal da man nicht nur in Holland immer Schiffe
nach andern Laͤndern ſegelfertig findet, ſondern auch die Hol-
laͤnder ihren Kauffahrteyſchiffen ſogar in Friedenszeiten mehren-
theils Convoyen mitgeben, und man alſo nicht noͤthig hat, ſo
viel Aſſecuranzgebuͤhren zu bezahlen; wozu denn endlich noch
die genaue Rechnung koͤmmt, die ſie von allem demjenigen fuͤh-
ren, was ihnen anvertrauet wird.
§. 150.
Daß wir bey Erzaͤhlung der Grundſaͤulen der hollaͤndiſchenNaturgaben
Hollands.
Handlung die Naturgaben uͤbergangen haben, wird nur denen
fremde vorkommen, welchen unbekannt iſt, daß Holland daran
Mangel leide. Einige Provinzen liefern zwar ziemlich gutes
Getreide, allein es iſt fuͤr die Menge der Einwohner bey wei-
tem nicht zureichend. Jn andern Provinzen hat man fette Wei-
de, wovon ſo viele Kuͤhe unterhalten werden, daß nicht nur
die Einwohner reichlich mit Butter und Kaͤſe verſehen ſind,
ſondern auch ſehr viel davon in andere Laͤnder verſenden koͤnnen,
wie denn wirklich auch damit außer Landes ein ſtarker Handel
getrieben wird. Es werden aber die wenigſten von dieſen Kuͤhen
in dem Lande gezeuget; ſondern man holet ſie groͤßtentheils
aus Deutſchland, vorzuͤglich aus Holſtein und Oſtfrießland,
ingleichen aus Juͤtland und Daͤnemark mager, da ſie denn
nach etlichen Wochen von der daſigen Weide fett werden, und
reichliche Milch geben: und eben dieſe Viehzucht iſt nach den
Manufacturen, und der Handlung, den Hollaͤndern beſonders
vortheilhaftig. Schafe hingegen werden in den Provinzen der
vereinigten Niederlande wenig gehalten, und diejenigen, die ſie
haben, tragen uͤber dieſes nur eine grobe, harte und ſchlechte
Wolle. An einigen Orten waͤchſt auch Hanf und Flachs, aber
ebenfalls ſehr wenig; und an andern Orten, ſonderlich um
Amersfort, wird ziemlich guter Taback, und in Seeland viel
Faͤrberroͤthe gebauet. An verſchiedenen Orten wird Torf ge-
graben, welcher faſt durchgehends in den vereinigten Nieder-
landen zur Feuerung gebraucht wird; in Oberyſſel graͤbt man
Steinkohlen; und in Holland findet man an einigen Orten
feine Erde, aus welcher unaͤchtes Porcellaͤn und Tabackspfeifen
gemacht werden. Wenn man endlich noch die Fiſche hinzuſetzet,
die in der See und in den hollaͤndiſchen Fluͤſſen gefangen wer-
den, (§. 148.) wie denn die Fiſcherey nebſt der obgedachten Vieh-
zucht der Hollaͤnder ihr aͤlteſtes Nahrungsmittel iſt: ſo werden
wenige Naturgaben noch fehlen, die Holland hervorbringt, und
zur Handlung gebraucht werden koͤnnen.
(H h) 5§. 151.

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
§. 151.
Hollands
Ueberfluß an
allen Waa-
ren.Und gleichwol kann Holland mit Recht fuͤr ein allgemeines
Zeughaus und eine oͤffentliche Niederlage aller ſowol ſchlechter
und geringer, als der allerkoͤſtlichſten, rareſten und beſten
Waaren und Bequemlichkeiten aller Voͤlker gehalten werden.
Denn ob es gleich nicht einmal fuͤr ſich Getreide genug bauen
kann: ſo verſorget es gleichwol ſeine Nachbarn mit Getreide ſo
reichlich, daß dieſe wieder damit handeln koͤnnen. Obgleich
Holland faſt gar kein Holz hat, daß es ſelbſt mit Torf feuern
muß; ſo ſieht man doch in keinem Lande mehr Kriegs- und
Kauffahrteyſchiffe zimmern, als in den vereinigten Niederlan-
den, die auch ſo gar Spanien, Portugal und andere Laͤnder
mit zum Schiff- und Hausbau zugeſchnittenem Holze verſehen
(§. 147). Obgleich Holland nicht zum Weinbau geſchickt iſt;
ſo iſt es deſſen| ohngeachtet das Waarenlager der Weine, aus
allen Orten der Welt, wo dieſes edle Getraͤnke waͤchſt; und
der Branntweine, die man daraus bekoͤmmt. Ob gleich Hol-
land von keinem Seidenbaue was weiß, ſo ſind nichts deſto
weniger alle Waarenlaͤger damit angefuͤllt. Ob man gleich in
Holland Bergwerke und Erztgruben vergebens ſucht; ſo giebt
es dennoch daſelbſt ſo viel Gold und Silber als in Peru, ſo
viel Zinn als in England, ſo viel Kupfer und Eiſen als in
Schweden, u. ſ. w. Ja ſelbſt Gewuͤrze und Specereyen, nebſt
Arztney- und Farbematerialien ſind in Holland in ſolchem
Ueberfluſſe, als wenn es das Vaterland aller dieſer Waaren
waͤre. Kurz: was nur in Handel und Wandel koͤmmt, davon
trifft man daſelbſt große Reichthuͤmer an. Und dieſen Ueber-
fluß haben die Hollaͤnder theils ihrer, ſich vermittelſt der Schiff-
fahrt durch die ganze Welt erſtreckenden großen Handlung,
theils ihren vortrefflichen Manufacturen zu danken, indem ſie
das, was ihnen die Natur verſagt, durch ihren Fleiß und Ge-
ſchicklichkeit reichlich erſetzen.
§. 152.
Vertheilung
der Hand-
lung in Hol-
land nach
den Waaren
und auswaͤr-
tigen Laͤn-
dern, unter
die voꝛnehm-
ſten hollaͤn-
diſchen Han-
delsſtaͤdte.Es haben ſich aber in den Handel mit dieſen Waaren, ſo-
wol einheimiſchen als fremden, und zugleich in den Handel nach
den verſchiedenen oben (§. 144 und 146,) angezeigten Laͤndern,
woraus die verſchiedenen Gattungen der Waaren kommen, die
vornehmſten hollaͤndiſchen Handelsſtaͤdte getheilet; nicht zwar
durch eine beſondere deswegen genommene Abrede, ſondern viel-
mehr vermoͤge eines nach und nach, und durch Laͤnge der Zeit
eingefuͤhrten Gebrauchs. Naͤmlich in Amſterdam iſt gleichſam
die Hauptniederlage aller aus fremden Landen nach Holland
kommender Waaren, ſonderlich aber dererjenigen, die aus Oſt-
indien, Spanien, Portugal, der Levaute, dem mittellaͤndiſchen
Meere, und der Oſtſee kommen. Die Handelsſtaͤdte in Fries-
land beſchaͤfftigen ſich hauptſaͤchlich mit der Schifffahrt nach
Groͤnland und dem Eismeere, und dem damit verknuͤpften Wall-
fiſchfange, und dem Fange anderer großer Seethiere, als des
Wallruſſes, Seehundes ꝛc. Enkhuyſen, Maaslandſluys und
Vlaerdingen aber machen ſich am meiſten mit dem Herings-
fange

und hollaͤndiſchen Handlung.
fange und Handel zu thun. Der Handel nach Weſtindien wird
hauptſaͤchlich durch die Schiffe von Fließingen getrieben. Zu
Middelburg und Rotterdam iſt hauptſaͤchlich die Niederlage
von franzoͤſiſchen Weinen, wiewol dieſer Handel nun ſchon ſeit
4 Jahren nicht recht mehr fort will, da er ſonſt einen ſtarken
Zweig der Handlung von gedachten beyden Staͤdten ausgemacht
hat. Rotterdam treibt auch den ſtaͤrkſten Handel mit England.
Zu Dordrecht iſt die Niederlage von dem Rheinweine; inglei-
chen die Hauptniederlage der Tuͤcher und anderer englaͤndiſchen
Waaren, wie auch des Salzes, und ſowol geſalzenen, als ge-
raͤucherten Lachſes. Zu Vere in Seeland iſt die Hauptnieder-
lage der ſchottlaͤndiſchen Waaren. Leyden treibt den ſtaͤrkſten
Handel mit den daſelbſt fabricirten Tuchen und andern wolle-
nen, ingleichen kameel- und ziegenhaarenen Zeugen: Harlem
mit Leinwand und denen daſelbſt fabricirten ſeidenen Zeugen;
und Delft mit feinem irdenen Geſchirre, und dem Biere, ſo da-
ſelbſt gebrauet wird: gleichwie Saardam die meiſten Schiffe
bauet. Hoorn iſt der rechte Stapel des hollaͤndiſchen Kaͤſes,
ſo, daß es bey nahe ganz Europa damit verſorget.
§. 153.
Die Hauptgegenſtaͤnde der hollaͤndiſchen Waarenhand-Hauptge-
genſtaͤnde
der hollaͤndi-
ſchen Waa-
renhand-
lung.
lung ſind: 1) der Handel mit den Specereyen aus Jndien,
und zwar ſo zieht Holland aus ſeinen weſtindiſchen Colonien
inſonderheit Zucker, Caffee, Taback, Jndigo ꝛc. in Oſtindien
aber liefert den Hollaͤndern Malabar den Pfeffer, Zeylon Zim-
met, die molucciſchen Jnſeln Muſcatennuͤſſe und Naͤgelein u. ſ. w.
wobey wir anzumerken nicht vergeſſen muͤſſen, daß die Hollaͤn-
der ganz allein, und ſonſt keine Nation, in dem Beſitze der
Handlung mit den Muſcatenbluͤten und Nuͤſſen, mit den Naͤge-
lein, und mit dem Zimmet ſind; und zwar machen die molucci-
ſchen Jnſeln ſie zu Eigenthumsherren von den Muſcatenbluͤten,
Muſcatennuͤſſen, und Naͤgelein: gleichwie die Jnſel Zeilon von
dem Zimmet; und 2) der Handel mit den Heringen. Denn
vermittelſt dieſer beyden Waaren koͤnnen die Hollaͤnder das
Gleichgewichte in Anſehung der Waaren aller andern Voͤlker
erhalten. Hiernaͤchſt aber ſind noch die Wollen-Seiden- und
Leinenmanufacturen ein wichtiger Gegenſtand der hollaͤndiſchen
Handlung. Auch floriret der Buchhandel in Holland ſehr.
§. 154.
Das Wechſelnegoz iſt faſt durchgaͤngig in Holland mitWechſel-
negoz.
dem Wechſelnegoz, das in der Stadt Amſterdam getrieben wird,
einerley.
§. 155.
Da dieſes Amſterdam der Hauptſitz der hollaͤndiſchenHauptſitz der
hollaͤndiſchē
Handlung iſt
Amſterdam.
Handlung, und zugleich die allerberuͤhmteſte Kauf- und Han-
delsſtadt in ganz Europa, ja wegen der Handlung, ſo die
Stadt in allen Theilen der Welt unterhaͤlt, der allgemeine
Sammelplatz der Waaren und Kaufmannſchaften der ganzen
Welt

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
Welt iſt: ſo muͤſſen wir ihren Handel etwas genauer, jedoch
in moͤglichſter Kuͤrze, betrachten. Es verbreitet ſich aber ſelbi-
ger in folgende zwo Aeſte: 1) in die Schifffahrt, und 2) in
den Handel innerhalb der Stadt. Jhre (1) Schifffahrt iſt
von ſolcher Wichtigkeit, daß ſie mit keinen andern ſeefahren-
den Nationen kann in Vergleich geſtellet werden, immaßen zum
oͤftern etliche hundert Schiffe ankommen, und an die ſechs hun-
dert und mehr von allen Orten zugleich in daſigem zwar weiten,
aber nicht gar zu tiefen Hafen (§. 149.) liegen, welcher an dem
Fluſſe Ye befindlich und ſich eine Stunde von der Stadt mit
der Suͤderſee vereiniget. Dieſe Schifffahrt befoͤrdern vorzuͤg-
lich die daſelbſt errichteten oſt- und weſtindiſchen Compagnien
(§. 140 und 142.) welche faſt die ganze Welt umfahren, und
derſelben Schaͤtze und Guͤter hin und wieder in Europa aus-
theilen. Vor die Schifffahrt der Stadt Amſterdam traͤgt das
daſige Admiralitaͤtscollegium Sorge, welches weit maͤchtiger
iſt, als die uͤbrigen Admiralitaͤtscollegia zu Rotterdam, Mid-
delburg, Hoorn oder Enkhuyſen, und Harlingen. Es ruͤſtet
auch in Friedenszeiten zur Bedeckung der Kauffahrteyflotten
durchgaͤngig mehr Schiffe aus, als die andern Collegia. Der
(2) Handel innerhalb der Stadt Amſterdam verbreitet ſich
wiederum in verſchiedene Zweige, deren die vornehmſten ſind:
a) das Wechſelnegoz; man wechſelt aber von Amſterdam auf
Hamburg, Danzig, London, Paris, Rouna, Lion und andere
Plaͤtze in Frankreich, ferner auf Leipzig, Breßlau, Frankfurt
am Mayn, Coͤln am Rhein, Nuͤrnberg, Antorf, Ryſſel, Vene-
dig, Livorno, Genua, Madrit, Cadix, Sevilien und Liſſabon:
und hat die Stadt Amſterdam ihre beſondere Wechſelordnung;
2) der Kornhandel, ſo einer von den wichtigſten der Stadt iſt, und
worinnen jaͤhrlich viele Tonnen Goldes umgeſetzet werden:
weswegen denn die Kornhaͤndler, nebſt der großen Boͤrſe,
worauf dieſelben taͤglich ihres Handels halber kommen, noch
eine abſonderliche Boͤrſe haben, welche die Kornboͤrſe, oder der
Kornmarkt, genennet wird, und worauf ſie ſich dreymal woͤ-
chentlich, als Montags, Mittwochs und Freytags, und zwar
zweymal des Tages, verſammlen; 3) der Aſſecuranzhandel,
der ebenfalls in Anſehung der großen Schifffahrt ein anſehn-
liches Stuͤck der amſterdamer Handlung iſt, und hat die
Stadt Amſterdam ihre beſondere Aſſecuranz- und Avarieord-
nung; 4) der Weinhandel, welcher mit einer der wichtig-
ſten zu Amſterdam iſt, wie denn taͤglich ganze Schiffsladun-
gen bey oͤffentlichem Ausrufe an den Meiſtbietenden verkauft
werden: der Weine zu geſchweigen, die aus der Hand ver-
kauft werden. Sonſt werden auch taͤglich 5) oͤffentliche Ver-
kaufungen von allerhand andern Waaren, als von virgini-
ſchem, Braſilien- und variniſchen Tabacke, Oele, Juchten, Le-
der, Hanf, Talg, Wolle, Holzwaaren, Droguiſtereyen, Cattune,
Papiere, marmornen Fließen und Schiffsparten ꝛc. gehalten, und
davon Biletten gedruckt, und uͤberall angeſchlagen. Was insbeſon-
dere 6) den Handel der Stadt Amſterdam mit den oberlaͤndiſchen
Handels-

und hollaͤndiſchen Handlung.
Handelsſtaͤdten anbetrifft, ſo koͤnnen ſie hier alle moſcowitiſche
Juchten, Specerey-Material-Farb- und Fiſchwaaren, u. ſ. w.
dermaßen vortheilhaft einkaufen, als an einem Orte; imglei-
chen, wer ſich mit ſmyrniſcher, cypriſcher und barbariſcher Baum-
wolle will verſehen, hat zu Amſterdam in dem billigſten Preiße
die beſte Gelegenheit. Die moſcowitiſchen Waaren ſind daſelbſt
im Ueberfluſſe zu bekommen, auch wird das ſchwediſche Kupfer
ſtark nach Amſterdam gebracht, und iſt daſelbſt oͤfters ſo wohl-
feil, als in Schweden ſelbſt. Hingegen gehen aus den ober-
laͤndiſchen Handelsſtaͤdten in großer Menge nach Amſterdam
die vielen Sorten Blech, ſaͤchſiſche und boͤhmiſche blaue Farbe,
Leinwand, ꝛc. daß alſo auf beyden Seiten beſtaͤndig ein ſehr ſtarker
Handel ſich ereignet. Endlich wird auch zu Amſterdam 7) mit den
daſelbſt verfertigten Manufacturen ſtark gehandelt. Dieſe,
ſind in ſolches Aufnehmen gerathen, daß ſie vielmals die fran-
zoͤſiſchen uͤbertreffen. Man fabricirt zu Amſterdam und in den
umliegenden Staͤdten Stoffe, Damaſte, ſilberne und goldene
Spitzen, Sammet, wollene Zeuge, Tapeten, Gold- und an-
dere Leder. Auch werden des Jahrs uͤber viele tauſend Stuͤ-
cke wollene Tuͤcher gemacht. Nicht weniger findet man hier
ungefaͤhr 30 Zuckerbeckereyen, nebſt vielen Raffinirern von Bo-
rax, Kampfer, Zinnober, Schwefel, ꝛc. Jn der daſigen Glas-
huͤtte werden große Bier- und andere Glaͤſer gemacht, und bis
in Jndien verſchickt. Jn dem Raſpelhauſe finden die Miſſe-
thaͤter ihre Arbeit mit dem Mahlen und Raſpeln von allerhand
hartem Farbeholze. Jn dem Seidenwindenhauſe wird die Sei-
de von armen Magdchen aufgewunden, um ſie von dem Muͤßig-
gange abzuhalten. Die uͤbrigen oͤffentlichen, und inſonderheit
zur Handlung dienenden Haͤuſer ſind: 1) die Boͤrſe, die
ungefaͤhr wohl 4500 Perſonen in ſich halten kann, und alle
Werkeltage zu Mittagszeit von 12 bis halb 2, oder bis 2 Uhr
offen iſt. Es hat in ſelbiger eine jegliche Art des Gewerbes
ihren angewieſenen Platz nach den Nummern der Pfeiler, da-
mit man diejenigen, mit denen man zu handeln hat, um ſo
viel leichter finden koͤnne. An den meiſten Pfeilern wird die
Notification von allen oͤffentlichen Verkaufungen der Weine und
anderer Guͤter angeklebt; wie auch die Namen derer in Ladung
liegenden Schiffe, und der Orte, wohin ihr Lauf gerichtet iſt.
2) Die beruͤhmte Banco iſt 1609 den 31 Jenner angeleget wor-
den. Ungeachtet dieſe Bank keine offene Caſſe zu baaren Aus-
zahlungen, wie die venetianiſche Banco hat, indem die Bezah-
lungen durch einen ſchlechten Transport, oder durch Aßigna-
tion des einen auf den andern, geſchehen: ſo unterlaͤßt man
doch nicht, dem Reglemente der Bank unbeſchadet, bisweilen
Bezahlungen in wirklichem Gelde zu thun. Es befindet ſich
zu Amſterdam niemand leicht bey Mitteln, welcher nicht ſein
Vermoͤgen in der Bank haͤtte, und dieſes um ſo viel mehr, da
man mit Bancopartien, wenn man will, baares Geld; und
mit baarem Gelde auch Bancopartien haben kann. Umſtaͤnd-
liche Nachricht findet man von ihr in unſerer Akademie der
Kaufl.

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
Kaufleute unter Amſterdam. 3) Die Lehnbank, oder das
Leihhaus, gehoͤret auch hieher, und kann in ſolche ein jeder,
ohne Unterſchied, allerhand Kleider, Kaufmannſchaften, Guͤter,
Gold und Silberwerk, Leinen und Wollen, Jubelen, Kupfer,
Zinn, und alle andere Sorten von Hausrath bringen, um
Geld darauf zu borgen. Man kann dieſelben allezeit gegen Be-
zahlung des Capitals und Jntereſſe wieder abfordern; weil aber
das Jntereſſe bey Monaten gerechnet wird, muß man ſolches
fuͤr den ganzen Monat zahlen, wenn er gleich erſt angetreten
waͤre. Die laͤngſte Zeit der Einloͤfung iſt ein Jahr und ſechs
Wochen, nach deren Verlaufe die Sachen verkaufet werden.
Weiter merken wir an 4) das oſtindiſche Haus, welches uͤber-
aus| große Gewuͤrzboͤden hat: 5) das weſtindiſche Haus, wel-
ches aber nicht ſonderlich geachtet wird, weil die weſtindiſche
Compagnie nicht in ſolchem Flore ſteht, als die oſtindiſche,
6) das Haus der groͤnlaͤndiſchen Geſellſchaft, worinnen viele
Waaren von Wallfiſchen aufbehalten werden: 7) das Schlacht-
haus der oſtindiſchen Compagnie, woſelbſt zur Herbſtzeit et-
liche tauſend Ochſen geſchlachtet, eingeſalzen, nebſt vielem
Speck und andern Victualien in Tonnen eingeſpuͤndet, und nach
Jndien abgeſchickt werden: 8) der Prinzenhof, oder Admira-
litaͤtsconventhof, auf welchem ſich das obgedachte Admirali-
taͤtscollegium befindet, und alle Guͤter, ſowol die einkommen,
als die von Amſterdam abgehen, angegeben werden muͤſſen;
immaßen daſelbſt Leute gehalten werden, welche Acht haben,
daß keine Guͤter verſchwiegen werden: 9) drey Stadtwaagen,
die alte, die neue und die Regulierswaage. Von denen, die
Handelsleute bedienenden Perſonen gedenken wir nur 1) der
Maͤckler, deren man in Amſterdam 375 hat, nebſt noch 20
juͤdiſchen, die insgeſamt von dem Rathe beeidiget, und in ih-
rem Amte beſtaͤtiget ſind. Sie haben ihr Comtoir oder Gilde-
haus, und tragen zum Zeichen ihrer Bedienung ein klein Stoͤck-
gen mit Silber beſchlagen bey ſich, darauf ihr Name und das
Stadtwappen geſtochen iſt, welches ihnen bey Antritt ihres
Amtes behaͤndiget wird. Außer dieſer ordentlichen Anzahl giebt
es noch eine Menge dererjenigen, die man Boͤhnhaſen nennet;
deren Ausſpruch aber im Fall entſtehender Streitigkeit vor
Gerichte nicht geglaubet wird, |weil ſie nicht vom Magiſtrate be-
ſtellet und beeidet ſind: und 2) der Spediteurs, deren es gar
viele giebt. Dieſe gebrauchen die Kaufleute bey Verſendung der
Guͤter nach ihren beſtimmten Plaͤtzen, wenn ſie aus Mangel ge-
nugſamer Kenntniß guter Fuhrleute oder anderer zur ordentli-
chen Spedition erforderten Dinge die Verſendung nicht ſelber
beſorgen wollen. Diejenigen Spediteurs, die ſowol dem Kauf-
manne als Schiffer in Verſendung der Guͤter zu Waſſer huͤlf-
liche Hand bieten, werden durchgehends Cargadoors genannt.
Dieſe ſind in verſchiedene Sorten getheilet: einige bedienen
allein die Straßenfahrer, andere die auf Weſtindien, andere die
auf die Oſtſee, wieder andere die auf Frankreich fahren; einige
bedienen die Spanienfahrer, und wieder andere die nach Eng-
land

und hollaͤndiſchen Handlung.
land fahren, ſo daß bey nahe jeglicher Theil der Welt ſeine
abſonderlichen Cargadoors hat, unter welchen viele zugleich
mit geſchworne Maͤckler ſind. Unter die guten Anſtalten zur
Befoͤrderung der Handlung in Amſterdam rechnen wir unter an-
dern, daß von allen Guͤtern woͤchentlich Montags der Preiß-
courantzeddel, ſowol in hollaͤndiſcher als franzoͤſiſcher Sprache,
durch den Druck bekannt gemacht, und in allen Papierlaͤden
ausgegeben wird, damit ſich die Auslander im Kaufe und Ver-
kaufe darnach richten koͤnnen. Dieſen Preißcouranten werden
noch die Aſſecuranzen auf abgehende und ankommende Schiffe,
oder vielmehr auf die darinn befindliche Waaren mit beygefuͤget;
des Wechſelcourſes auf auslaͤndiſche Handelsplaͤtze, und der
Agio auf ſchlechte gegen beſſere Gelder, nicht allererſt beſon-
ders zu gedenken. Ein mehreres von dieſer weltberuͤhmten
Stadt findet man in unſerer Akademie der Kaufleute unter
Amſterdam.
§. 156.
Die uͤbrigen Seehaͤfen und Handelsplaͤtze in Holland ſind:Die uͤbrigen
Seehaͤfen u.
Handels-
plaͤtze in
Holland.
Rotterdam, Dordrecht, Briel, Helvoerſluys, Hoorn,
Enkhuyſen, Medenblick, Flißingen, Blockzyl, Delft, Do-
kum, |Harlingen, Maaslandſluys, Middelburg, Leyden,
Harlem, u. a. m. ſiehe von ihnen in unſer Akademie der Kauf-
leute beſondere Artikel. Die Beſchaffenheit der hollaͤudiſchen
Haͤfen uͤberhaupt haben wir ſchon oben (§. 149) angegeben.
§. 157.
Es hat auch Holland verſchiedene hohe Collegia, dieDie ſich mit
der Hand-
lung be-
ſchaͤfftigen-
den Collegia
in Holland.
ſich mit dem Wohlſtande der Handlung beſchaͤfftigen, wenig-
ſtens in dieſelbe mittel- oder unmittelbar einen Einfluß haben.
Dergleichen Collegia ſind die Verſammlung der Generalſtaa-
ten, der Staatsrath, das Generalmuͤnzcollegium, und die Ad-
miralitaͤtscollegia. Die (1) Verſammlung der Generalſtaa-
ten befindet ſich im Haag. Dieſes Collegii Gewalt ſowol in
Krieges-als Friedens-Geſandtſchafts- und andern Sachen mehr,
erſtrecket ſich ſehr weit. Seine Macht in Handlungsſachen be-
ſteht hauptſaͤchlich darinn, daß es die Ein- und Ausfuhr ge-
wiſſer Waaren verbieten und wieder erlauben, ſolche mit Jm-
poſten belegen, die Rechnungen der oſt- und weſtindiſchen Com-
pagnien durchſehen, den Werth des Geldes beſtimmen, und den
auswaͤrtigen Handelsſtaͤdten zur Befoͤrderung der Handlung
Conſuls, Commiſſarien und Agenten ſetzen kann. Der
(2) Staatsrath iſt ebenfalls in dem Haag, und hat mit den
Handlungsſachen eigentlich nur in ſo fern zu thun, als er Acht
haben muß, daß das Geleite und die Licenten, welche von den
Generalſtaaten auf ein- oder ausgehende Waaren geleget ſind,
gehoͤrig eincaßiret werden. Das (3) Generalmuͤnzcollegi-
um verrufet das falſche oder zu leichte Geld, vergleicht das
neue mit dem alten, probiert das geſchlagene Geld und deſſen
Schrot und Korn; entſcheidet die Streitigkeiten, ſo wegen des
innerlichen Werthes des Geldes, wie auch zwiſchen Jubeliers,
Pfandleuten, Silber- und Goldſchmieden, ꝛc. |entſtehen, als
welche

7 Cap. Von der niederlaͤndiſchen
welche Perſonen dieſes Collegium um Geld oder mit Confiſ-
cation ſtrafen kann; giebt Achtung auf die Muͤnzwardeine, und
die Kaufleute, ſo mit fremden Geldſorten handeln; ent-
ſcheidet alle Proceſſe und Streitigkeiten wegen des Gehaltes und
Gewichtes des Geldes, ohne daß man von deſſen Ausſpruche
appelliren kann, giebt Achtung, daß den Verordnungen wegen
des Muͤnzweſens nachgekommen werde, ꝛc. Der (4) Admi-
ralitaͤtscollegien giebt es fuͤnfe: a) das auf der Maas, oder
zu Rotterdam, b) das zu Amſterdam, c) das in Seeland, oder zu
Middelburg, d) das in Weſtfrießland und Nordholland, welches
alle 3 Monate wechſelsweiſe zu Hoorn und Enkhuyſen gehalten
wird, und e) das in Frießland, |oder zu Harlingen. Die Admirali-
taͤtscollegien muͤſſen fuͤr die Sicherheit zur See, in den Haͤfen
und auf den Fluͤſſen, und fuͤr die ganze Schifffahrt ſorgen: ſie
muͤſſen Kriegsſchiffe ausruͤſten, um die Kauffahrteyſchiffe wider
den Feind und die Seeraͤuber zu beſchuͤtzen, ꝛc.
§. 158.
Hollaͤndiſche
Conſuls u.
Commiſſa-
rien in den
auswaͤrti-
gen Han-
delsſtaͤdten.Die hollaͤndiſchen Conſuls und Commiſſarien in den aus-
waͤrtigen Handelsſtaͤdten anlangend, welche, wie nur (§. 157) ge-
dacht, in der Verſammlung der Generalſtaaten ernennet werden;
ſo belaͤuft ſich die Anzahl der (1) Conſuls in allem auf 23, und
halten ſie ſich an folgenden Orten auf: zu Liſſabon, Cadix, Gi-
braltar, Sevilien, Corunna, Malaga, Alicante, in Gallicien
und Aſturien, zu Barcellona, Genua, Livorno, Neapel, Meßi-
na, Venedig, Smyrna und Aleppo, Algier, Tunis, Tripoli,
in Aegypten, naͤmlich zu Alexandrien, oder Großcairo, in den
ſantiſchen und canariſchen Jnſeln, und zu Bergen in Norwegen.
Der (2) Commiſſarien aber ſind nur 2, naͤmlich einer zu Hel-
ſingoͤr, und der andere zu Danzig: und endlich wird zu Aachen
ein (3) Agent gehalten. Alle Conſuls ſorgen vor das Aufneh-
men der Handlung der Hollaͤnder in den Laͤndern, wo ſie ſich
aufhalten. Sie bekommen ihre Beſoldung von dem Jmpoſte,
der auf die Waaren und Schiffe der hollaͤndiſchen Kaufleute ge-
leget iſt.
§. 159.
Religions-
und Gewiſ-
ſensfreyheit
in Holland.Uebrigens iſt Holland immer noch eine Zuflucht fuͤr Fremd-
linge und Unterdruͤckte, indem ſie uͤberall freundlich aufgenommen
werden, und einer ungekraͤnkten Religions- und Gewiſſens-
freyheit genießen, ſo lange ſie nichts lehren oder thun, was
ſchnurſtracks wider die Grundgeſetze des gemeinen Weſens laͤuft,
und die Unterthanen von dem Gehorſame gegen die obrigkeit-
lichen Befehle losſpricht. Man findet daher, außer den Re-
formirten, deren Religion daſelbſt die herrſchende iſt, viele an-
ſehnliche Gemeinden von Lutheranern und Catholiken, ingleichen
allerhand Secten und Juden, welche letztern in portugieſiſche und
hochdeutſche eingetheilet werden, und zu Amſterdam, Rotter-
dam und im Haag praͤchtige Synagogen haben, wie ſie ſich
denn auch in dieſen drey Staͤdten am haͤufigſten aufhalten. Man
kann bey dieſem Capitel noch in unſerer Akad. der Kaufl. den
Artikel Holland aufſchlagen.
Das

engliſchen Handlung.
Das 8 Capitel.
Von der engliſchen Handlung.
§. 160.
Nach dem Beyſpiele der Hollaͤnder haben die Englaͤnder, un-Urſprung
der engli-
ſchen Hand-
lung und
Schifffahrt.
ter der Koͤniginn Eliſabeth Schiffe nach Oſtindien ge-
ſcyickt (§. 31): und dieſes veranlaſſet uns, nunmehro auf die
Geſchichte der engliſchen Handlung und Schifffahrt einen
Blick zu thun. Wollen wir auf die alten Zeiten zuruͤck ſehen,
ſo muͤſſen wir zuerſt der aͤlteſten Kaufmannscompagnie in Eng-
land Erwaͤhnung thun, welche unter dem Namen: the Com-
pagny Marchand of Adventurer, noch gegenwaͤrtig bekannt
iſt. Dieſe wurde von dem Koͤnige Eduard dem I, der von 1272
bis 1307 regieret hat, errichtet und privilegieret, daß ſie die
engliſche Wolle, welche man damals im Lande nicht zu verar-
beiten wußte, aus dem Reiche fuͤhren und verkaufen ſollte, (ſiehe
den 176 §). Solcher Handel wurde mit den deutſchen Hanſe-
ſtaͤdten unterhalten, welche ihr dieſe ſo vortreffliche Waare gern
abnahmen, und dagegen die daraus in den Niederlanden ge-
fertigten Tuͤcher zuruͤck gaben. Weiter hatte England damals
bis zu dem Jahre 1404, ſeiner uͤbrigen ſchoͤnen Naturgaben un-
geachtet, gar keinen Handel. Wie aber in ſolchem Jahre die
Wollenmanufactur aus den Niederlanden nach England kam
(§. 133): ſo fingen die Englaͤnder allmaͤhlig an, mit denen von
ihnen ſelbſten aus ihrer eigenen Wolle fabricirten Tuͤchern zu han-
deln. Jedoch die Streitigkeiten um die Krone, ſo bis auf die
Zeiten Heinrichs des VII fortdaureten, verhinderten, daß die
Handlung und Schifffahrt in dieſem Reiche nicht recht aufkom-
men konnte. Ob nun wol unter dieſes Koͤnigs Regierung un-
gefaͤhr um das Jahr 1499 der Anfang gemacht wurde, die
Handlung in Ordnung zu bringen, und die Schifffahrt zu ver-
breiten: ſo hatte doch ſolches keine Folge von Wichtigkeit,
außer daß im Jahre 1526 unter Heinrich dem VIII, ſeinem Rach-
folger, einige Englaͤnder nach den canariſchen Jnſeln handelten.
Dieſes ſein Nachfolger, Eduard der VI, aber, brachte die Eng-
liſche Handlung dadurch in die Hoͤhe, daß er den fremden Kauf-
leuten aus den Hanſeſtaͤdten, welche ſeit ſehr vielen Jahren ei-
ne Compagnie in England gehabt, und die ganze Handlung,
ſonderlich den Verkauf der engliſchen Tuche, an ſich gezogen hat-
ten, ihre Freyheiten nahm, derer ſie ſich durch Misbrauch
verluſtig gemacht haben ſollten. Zu noch mehrerer Befoͤrde-
rung der Handlung ließ er, auf Angeben eines Portugieſen, 3
Schiffe ausruͤſten, welche durch Norden einen neuen Weg nach
Oſtindien ſuchen ſollten: die aber uͤber Norwegen dergeſtalt ge-
trennet wurden, daß das eine ſobald wieder umkehrete, das
andre einfrohr, und das dritte zwar nicht den geſuchten Weg,
davor aber die Straße zur moſcowitiſchen Handlung nach
Archangel entdeckte, woſelbſt die engliſche Nation nach der Zeit
K. S. (J i)vor-

8 Cap. Von der
vortreffliche Handlungsfreyheiten erhalten hat (ſiehe den 244 §).
Einige ſetzen die Entdeckung der Fahrt auf Archangel in das
1554te Jahr, mithin unter die Regierung der Koͤniginn Mariaͤ:
welches aber dem zuwider ſcheint, daß unter Eduard dem VI
die noch anitzo fortdaurende moſcowitiſche oder rußiſche Com-
pagnie errichtet worden (ſiehe den 176 §.). Jmmittelſt blieb
gleichwol die engliſche Schifffahrt immer noch ſo geringe, daß
man keine Flotte in See bringen konnte, ohne Schiffe von
Hamburg, Luͤbeck, Danzig, Genua und Venedig zu entlehnen.
§. 161.
Jhr An-
wachs und
Flor unter
der Koͤni-
ginn Eliſa-
beth, nebſt
der Errich-
tung der oſt-
laͤndiſchen
und oſtindi-
ſchen Hand-
lungscom-
pagnien.Allein von der Zeit an, da die Koͤniginn Eliſabeth 1558
das Scepter in die Hand bekam, erhielt beydes, Schifffahrt
als Handlung, ein ganz anderes Anſehen. Dieſer großen Koͤ-
niginn war die Ehre vorbehalten, daß ſie den Grund
zu dem Flore der heutiges Tages ſo wichtigen Hand-
lung, und der ſo furchtbaren Seemacht Großbritanniens legen
ſollte. Und dieſe gluͤcklichen Regierungsjahre der Eliſabeth ſind
als der eigentliche Zeitpunct anzuſehen, da der Flor der Hand-
lung und Schifffahrt in England iſt gegruͤndet worden. Es
hat aber dieſe Koͤniginn nicht etwann nur den Grunb dazu ge-
leget, ſondern ſie hat ſelbige auch noch bey ihrem Leben zu ei-
nem ziemlichen Grade der Groͤße ſteigen ſehen. Die erſte Ver-
anlaſſung dazu war der Schutz, den ſie allen Kauf- und Han-
delsleuten angedeyen ließ. Solcher munterte ihre Unterthanen
auf, daß ſie ſich mit allem Eifer auf die Handlung, inſonderheit
mit ihren Wollenmanufacturen, legten. Um nun ſelbige noch
bluͤhender zu machen, fuͤhrete Eliſabeth neue Kuͤnſte und Ma-
nufacturen in ihrem Reiche ein. Mit dem Anwachſe der Hand-
lung wuchs zugleich die Schifffahrt Englands mit ſtarken
Schritten, und vermittelſt derſelben ſuchte man neue Laͤnder
zu entdecken. Zu dem Ende wurde 1576 Martin Forbiſ her,
auf Befehl der Koͤniginn, mit 3 Pinaſſen ausgeſchickt, eine
Meerenge zu ſuchen, wodurch man glaubte, daß die beyden
americaniſchen Meere, das Nordmeer und das Suͤdmeer ver-
einigt, und folglich ein Weg von Weſten nach Oſten durch den
Nord gefunden werden muͤßte. Ob nun wol durch dieſe
Fahrt weiter nichts ausgerichtet ward, als daß man eine Meer-
enge im Nordmeere gegen Groͤnland entdeckete, die von ihrem
Erfinder den Namen Forbiſher bekam: ſo war doch die Koͤ-
niginn mit ihrer Seemacht deſto gluͤcklicher, die bereits ſo ſtark
worden war, daß Eliſabeth mit ihren in England ſelbſt erbaue-
ten Schiffen der zur See ſo maͤchtigen Krone Spanien Trotz
bieten konnte, als mit welcher ſie in einen Krieg verwickelt
ward. Sie ſandte daher im Jahre 1577 den großen Seehelden,
Franz Drake, mit einer Flotte nach America, welcher viele
Pflanzſtaͤdte zerſtoͤhrete, und darauf durch das ſtille Meer nach
Oſtindien ſeegelte, endlich aber 1580 mit einer unſaͤglichen Sum-
me an Gold und Silber zuruͤcke kam, ſo er von den Spaniern
erbeutet hatte. Dieſer gluͤckliche Erfolg gab den Englaͤndern
Muth und Herz, daß ſie zu großen Eroberungen in den andern
Welt-

engliſchen Handlung.
Welttheilen ſchritten, wohin ſie ihre Handlung verbreiten woll-
ten. Jmmittelſt war 1579 die oſtlaͤndiſche Compagnie, oder,
wie ſie von einigen genannt wird, die nordiſche Compagnie
in England errichtet, und den 7ten Auguſt gedachten Jahres
von der Koͤniginn Eliſabeth privilegiret worden. Sie treibt
ihren Handel auf dem baltiſchen Meere, oder auf der Oſtſee, in
Pommern, Preußen, Curland, Liefland, Polen, Schweden,
und Daͤnemark, ſiehe den 176 §. Bald darauf erhielt Eng-
land eine neue betraͤchtliche Manufactur. Denn wie Antwer-
pen 1584 eine Belagerung ausſtehen mußte, und ſich daher
die ſo gewaltige Handlung weg, und nach Amſterdam wende-
te: ſo gab dieſes Gelegenheit, daß viele geſchickte Arbeiter in
ſeidenen Zeugen, Struͤmpfen, und dergleichen, aus den Nie-
derlanden fluͤchteten, und zu der Koͤniginn Eliſabeth, der ſo
maͤchtigen Befoͤrderinn der Kuͤnſtler und Manufacturiſten, ih-
re Zuflucht nahmen, wodurch denn die engliſche Handlung ei-
nen anſehnlichen Anwachs bekam, welche ſich kurz darauf mit
aller Gewalt außer Europa auszubreiten begunnte. Denn im
Jahre 1599 erhielten die Englaͤnder von der ottomanniſchen
Pforte, unter der Regierung Amurats des III, die Freyheit, nicht
nur unter ihrer eigenen Flagge nach den Staaten des Großſul-
tans zu handeln, ſondern auch, daß ſich andere Nationen der
engliſchen Flaggen bedienen duͤrften, um nach der Levante
Handlung zu treiben, ſiehe den 175 §. Und in eben dieſem
1599 Jahre ward auch die oſtindiſche Compagnie errichtet,
welche von der Koͤniginn Eliſabeth ein vortreffliches Privilegi-
um erhielt, und nach der Zeit eine der wichtigſten und beruͤhm-
teſten Handlungsgeſellſchaften worden iſt. Jm folgenden 1600
Jahre gieng ihre erſte Flotte nach Oſtindien, welche die erſte
geweſen iſt, ſo die Englaͤnder der Handlung wegen dahin ge-
ſchickt. Sie kam mit einer ſo reichen Ladung zuruͤck, daß man
in wenigen Jahren auf die 20 Flotten gezaͤhlet hat, welche die
Compagnie nach Oſtindien hat gehen laſſen, ſiehe den 176 §.
§. 162.
Jacob der I, welcher nach dem Tode der Koͤniginn Eliſa-Der oſtindi-
ſchen Com-
pagnie
gluͤcklicher
Fortgang.
beth auf ſeinem Haupte die beyden Kronen von England und
Schottland vereiniget hatte, beſtaͤtigte nicht allein durch eine
Conceßion alle Privilegien und Vorrechte, ſo dieſer Compa-
gnie unter der vorigen Regierung waren bewilliget worden, ſon-
dern er ſchickte auch, um darzuthun, wie viel ihm an der Auf-
nahme dieſer Compagnie gelegen ſey, 1608 und 1615 verſchiede-
ne Geſandte an den Mogol, den Koͤnig von Japan, und den
Koͤnig von Perſien, und verſchiedene andere indianiſche Prin-
zen, um in ſeinem und der Compagnie Namen mit denſelben
verſchiedene Handelstractaten zu ſchließen, von denen einige
noch itzt beſtehen. Eben dieſer Koͤnig ſandte auch den Heinrich
Hudſon 1609 in die noͤrdlichen Gegenden von America, daß er
einen kuͤrzern Weg in Oſtindien gegen Nord-Weſten ſuchen ſoll-
te; dafuͤr er aber im Jahre 1612 daſelbſt eine Meerenge und
(J i) 2einen

8 Cap. Von der
einen Meerbuſen entdeckete, die nach ſeinem Namen die Meer-
enge von Hudſon, und die Hudſonsbay ſind genennet worden.
Flor der
Handlung
und Schiff-
fahrt.Hierauf hat der ſo beruͤhmte Olivier Cromwel, welcher
unter ſeinem Protectorate in den Jahren 1653 bis 1658, vermit-
telſt ſeiner Klugheit und Liſt, ſich die Behauptung der Ehre der
engliſchen Nation ſo ſehr angelegen ſeyn ließ, die Handlung und
Schifffahrt von England zu einer ſolchen Groͤße gebracht, daß
ſie der hollaͤndiſchen nicht weit nachſtehen durfte: und gleich in
dem erſten Jahre der Regierung Koͤnigs Carls des II, naͤmlich
1660, erhielt die Schifffahrt und Handlung der Englaͤnder
durch eine beſondere koͤnigliche Acte vom 23ſten September, die
engliſche Schifffahrt betreffend, welche auch durch eine Par-
lamentsbille bekraͤftiget worden, abermals einen merklichen
Anwachs, indem kraft ſelbiger anbefohlen ward, daß alle Kauf-
mannsguͤter und Eßwaaren von Europa nach England und in
die dazu gehoͤrigen Laͤnder durch keine andere Schiffe, als bloß
durch diejenigen gebracht werden ſollten, die aus den Haͤfen
der Laͤnder kaͤmen, wo die aufgeladenen Waaren entweder ge-
zeuget, oder fabriciret worden: gleichergeſtalt ſollte auch keine
einzige Waare, welche die weſtindiſchen Colonien der Englaͤn-
der hervor bringen, auf keinen andern, als nur den Englaͤn-
dern zuſtaͤndigen Schiffen herzugefuͤhret werden.
Errichtung
der koͤnigli-
chen Com-
pagnie der
afrieaniſchē
AvanturiersSolchergeſtalt nahm die engliſche Handlung und Schiff-
fahrt von Tage zu Tage zu, und es wurde ihr Glanz im fol-
genden 1661 Jahre noch mehr verherrlichet, als man eine
Handlungsgeſellſchaft zum Beſten der Handlung nach Africa,
oder Guinea aufrichtete, die den Namen der koͤniglich engli-
ſchen Geſellſchaft nach Africa erhielt. Jn dem dieſer Com-
pagnie wegen, den 16ten December gedachten Jahres ausge-
ſtellten Patente erhub der Koͤnig, dem Herzoge Jacoben von
York zu Gefallen, die Handlung aller und jeder Gegenden,
Laͤnder, Herrſchaften und Gebiethe, feſter Laͤnder, Kuͤſten und
Plaͤtze, welche bey dem weißen Vorgebirge, unter dem 20ſten
Grade der nordlichen Breite, angehen, und ſich bis zum Vor-
gebirge der guten Hoffnung, unter dem 34 und einem halben
Grade der ſuͤdlichen Breite, oder ungefaͤhr ſo weit, erſtrecken,
nebſt den anliegenden und der Krone England zugehoͤrigen Jn-
ſeln, oder die von keinem chriſtlichen Fuͤrſten beſeſſen werden,
zu einem politiſchen Koͤrper auf eine Zeit von 1000 Jahren,
das heißt, nach der Schreibart der engliſchen Patente, auf
ewig. Als dieſes Patent nicht lange hernach dem Koͤnige durch
den Herzog von York war zuruͤck gegeben, und mit Einwilli-
gung des Fuͤrſten und der Herren, wie auch der Particuliers,
welche dieſer Unternehmung wegen in Geſellſchaft zuſammen ge-
treten waren, wiederrufen worden: ſo ertheilte der Koͤnig im
Jahre 1663, wegen Etablirung der africaniſchen Compagnie,
ein neues Patent, darinnen er, in Betrachtung der durchlauch-
tigen Perſonen, welche Theil daran nahmen, noch eine Men-
ge neuer Privileg en hinzu ſetzte. Die vornehmſten Geſellſchaf-
ter waren: des Koͤnigs Gemahlinn, Catharina; ſeine Mutter
und

engliſchen Handlung.
und Koͤnig Carls des I. Witwe, Maria; ſein Bruder, Her-
zog Jacob von York; ſeine Schweſter, die Herzoginn Maria
von Orleans; der Prinz Robert; und endlich alle die Anſehn-
lichſten unter den Pairs und den Großen des Koͤnigreichs. Die
uͤbrigen Jntereſſenten, oder diejenigen, welche mit der Dire-
ction der Geſchaͤffte beladen werden ſollten, wurden unter den
reichſten und geſchickteſten Kaufleuten in London, ſonderlich
aber unter denen ausgeleſen, die ſich bisher ſchon in die Hand-
lung eingelaſſen hatten, in deren Beſitz die Compagnie einge-
ſetzet werden ſollte: und dieſe Compagnie ward die koͤnigliche
Compagnie der africaniſchen Avanturiers genannt, ſiehe den
176 §.
Nicht weniger hat die oſtindiſche Compagnie zu dieſes Koͤ-Flor u. Ab-
nahme der
oſtindiſchen
Compagnie
durch die
Jnterloo-
pers.
nigs Carls des II. Zeiten die meiſten Vorrechte erlanget, wie
ſie denn unter ſeiner Regierung in den allerbluͤhendſten Umſtaͤn-
den geweſen iſt, wenn man die letzten fuͤnf oder ſechs Jahre
ſeiner Regierung ausnimmt, in welchen die Compagnie durch
den Handel der Jnterloopers nach Jndien, in Abnahme kam,
immaßen die ſtarken Geldſummen, welche dem Koͤnige die Jn-
terloopers von Zeit zu Zeit gaben, verurſachten, daß die Com-
pagnie ihnen die Handlung nicht wehren konnte.
Nichts deſtoweniger ward zu ſolcher Zeit, naͤmlich 1681,Errichtung
der Hud-
ſonsbayge-
ſellſchaft.
die Hudſonsbaygeſellſchaft errichtet, welche vermoͤge einer von
dem Koͤnige Carln dem II. ertheilten Octroy die ausſchließende
Freyheit erhielt, nach der Hudſonsbay und allen daran befind-
lichen Meeren, Meerengen, Meerbuſen, Fluͤſſen, Seen und
Durchfahrten zu handeln.
Wie aber 1685 Jacob der II auf den Thron ſtieg, ſo wur-Verboth der
Handlung
der Jnter-
loopers.
de der Handlung der Jnterloopers Einhalt gethan. Denn
gleich in dem erſten Jahre ſeiner Regierung nahm dieſer wegen
die obgedachte koͤnigliche Compagnie der africaniſchen Avan-
turiers zu ihm ihre Zuflucht, als von welchem ſie die Ehre ge-
noſſen hatte, ihn zweymal unter der Zahl ihrer Avanturiers
zu ſehen; worauf die Compagnie alſofort eine ernſtliche Pro-
clamation zu Ausſchließung aller Englaͤnder, die keine Mit-
glieder der Compagnie waͤren, oder denen keine Erlaubniß da-
zu ertheilet worden, von der Handlung auf den africaniſchen
Kuͤſten, erhielt. Zu gleicher Zeit ſtellete auch die oſtindiſche
Compagnie dem Koͤnige Jacob dem II vor, wie ihm und dem gan-
zen Reiche daran gelegen ſey, ſie bey ihrem Rechte in ſeiner
ganzen Ausdehnung zu unterſtuͤtzen. Er begnadigte ſie daher
mit einer den 1 April 1685 unterzeichneten Urkunde, in welcher
nicht allein alle ihr von dem vorigen Koͤnige ertheilte Privile-
gien und Abtretungen beſtaͤtiget, ſondern auch allen, nicht mit
in der Compagnie ſtehenden großbritanniſchen Unterthanen die
Handlung nach Oſtindien ſo ausdruͤcklich und ſo ſcharf verbo-
then wurde, daß die Jnterloopers nicht das Herz hatten, wei-
ter nach Jndien zu gehen.
Jedoch kriegte die oſtindiſche Compagnie in eben dem Jah-Aufhebung
der oſtindi-
ſchen Com-
pagnie.
re einen neuen Stoß durch den Krieg, den ſie in Jndien mit
(J i) 3dem

8 Cap. Von der
dem großen Mogol fuͤhren mußte, bey welchem ſie ſich genoͤ-
thiget ſah, ihr Contoir zu Surate und die Jnſel Bombay zu
verlaſſen. Bey allen dieſen Ungluͤcksfaͤllen fand ſie doch immer
Mittel, ihr Capital zu ergaͤnzen, und die Ehre ihrer Hand-
lung zu erhalten. Endlich aber ſetzte ſie die 1688 in England
entſtandene Revolution, und der Krieg, der auf ſolche folgte,
in welchem die Compagnie durch die franzoͤſiſchen Armateurs
einen unglaublichen Verluſt erlitte, in den allergefaͤhrlichſten
Zuſtand, der ſo ſchlimm ward, daß die Englaͤnder ſelbſt nicht
glaubten, dieſe Compagnie erhalten zu koͤnnen, und alſo lieber
eine neue oſtindiſche Compagnie errichteten.
§. 163.
Errichtung
und Flor
der neuen
oſtindiſchen
Compagnie.Die Conceßion dieſer neuen Compagnie iſt vom Jahre
1698. Jhr Capital ward ſo ſtark, und die Unterzeichnung der
Actien bey derſelben geſchah ſo geſchwind, daß ſie in weniger
als zwey Jahren an die 40 Schiffe zu ihrer Handlung ausge-
ruͤſtet haben ſoll. Die ihr von dem Koͤnige Wilhelm dem III
ertheilte Conceßion enthaͤlt weſentlich nichts mehr, als was ſich
in denen von Carln dem II der alten Compagnie ertheilten Con-
ceßionen, befindet. Da nun uͤberdieß ſolche neue Compagnie
durch ihre kurz nach ihrer Errichtung erfolgte Vereinigung mit
der alten in das Eigenthum aller Contoiren und aller Effecten
derſelben in Jndien getreten iſt: ſo ſcheint es, man koͤnne ſie
vielmehr noch immer fuͤr die erſte Compagnie, als fuͤr eine,
(wie man in England redet), Corporation halten. Und dieſe
iſt nun die noch gegenwaͤrtig in dem groͤßten Flore ſtehende oſt-
indiſche Compagnie in England, indem ſie der hollaͤndiſchen
oſtindiſchen Compagnie in Anſehung ihrer reichen Retourwaa-
ren faſt nicht das geringſte nachgiebt, und, wenn wir die Ge-
wuͤrzwaaren, welche die hollaͤndiſche oſtindiſche Compagnie ganz
allein hat, ingleichen die groͤßere Menge von Laͤndern, Feſtun-
gen, Contoiren, welche die hollaͤndiſche Compagnie in Oſtin-
dien beſitzt, bey Seite ſetzen: ſo ſind Zeiten geweſen, da die
engliſche Compagnie der hollaͤndiſchen gleich geweſen iſt.
Errichtung
der Suͤdſee-
compagnie,Ungefaͤhr um eben die Zeit, da die neue oſtindiſche Com-
pagnie ihren Anfang genommen, naͤmlich gegen das Ende des
vorigen Jahrhunderts, ward auch die Suͤdſeecompagnie in
England errichtet, deren Abſicht auf die Betreibung der Hand-
lung nach dem Suͤdmeere gerichtet iſt. Deſſen ungeachtet ha-
ben die Englaͤnder in dem ganzen zu Anfange des itzigen Jahr-
hunderts gefuͤhrten ſpaniſchen Succeßionskriege niemals im
Ernſte daran gedacht, ſich in America an dem Suͤdmeere feſt
zu ſetzen; und es wuͤrde die Compagnie, da ihre Actien zu fal-
len anfingen, aller Wahrſcheinlichkeit nach, gaͤnzlich zu Grun-
de gegangen ſeyn, wenn ſie nicht durch den im Jahre 1713, ver-
moͤge des utrechter Friedens, den Englaͤndern abgetretenen Ne-
gerhandel nach dem ſpaniſchen America, aus dem kraftloſen
Zuſtande, welcher ihren nahen Fall anzeigte, geriſſen, und
hingegen in einen ſo bluͤhenden Zuſtand geſetzet worden waͤre,
daß ſie wenigſtens ſo lange, als der Aßientotractat zwiſchen
Spa-

engliſchen Handlung.
Spanien und England gedauert hat, keiner einzigen von den
allerberuͤhmteſten engliſchen Compagnien etwas nachgegeben
hat: es iſt aber der Aßientotractat allererſt den 5ten October
1750 durch die madriter Convention aufgehoben worden.
Jmmittelſt war auch im Jahre 1725 eine neue groͤnlaͤndi-und der
groͤnlaͤndi-
ſchen Com-
pagnie.
ſche Compagnie aufgerichtet worden, nachdem die Englaͤnder
den Wallfiſchfang lange Zeit hatten liegen laſſen. Solche Er-
richtung geſchah durch Aufmunterung eines Deutſchen, und
ward, wiewol nicht ohne großen Widerſpruch, von dem Par-
lamente bewilliget. Es hat dieſe Compagnie auch gleich zum
erſtenmale einen ſo guten Fang gehabt, daß ſie beſchloß, kuͤnf-
tig noch mehrere Schiffe zu dem Ende auszuruͤſten.
§. 164.
Aus der Errichtung ſo vieler Handlungsgeſellſchaften kannAnſigallica-
niſche Ge-
ſellſchaft.
man wahrnehmen, wie ernſtlich ſich die Englaͤnder den groͤßern
Anwachs ihrer Handlung angelegen ſeyn laſſen, die ſie nicht
anders, als ihr groͤßtes Kleinod betrachten. Es giebt aber in
England auch andere Geſellſchaften, die weder Handlung trei-
ben, noch aus Kaufleuten beſtehen; und die gleichwol uͤberzeu-
gende Proben des Eifers und der edlen Geſinnung der engliſchen
Nation fuͤr den Flor der Handlung, an den Tag geben. Wir
zaͤhlen unter ſolche die antigallicaniſche Geſellſchaft, engliſch
Anti-Gallican Society, das iſt, die franzoͤſiſche Gegenpartey,
welche ſich zu London bereits 1749 hervor gethan, und wovon
der Admiral Vernon der Praͤſident iſt. Sie beſteht aus einer
ziemlichen Anzahl, ſowol geiſtlicher, als weltlicher Patrioten,
die alle Wochen zuſammen kommen, und ſich mit einander be-
reden, Vorſchlaͤge fuͤr das Beſte des Vaterlandes aufzuſetzen.
Jhr vornehmſtes Geſetz iſt, daß kein Mitglied bey Strafe et-
was franzoͤſiſches tragen darf; und ihre Hauptabſicht iſt, die
engliſche Handlung und Manufacturen immer mehr und mehr
in Flor zu bringen, inſonderheit das Volk zur Nachahmung
auslaͤndiſcher Fabriken aufzumuntern. Zu dem Ende ſetzet ſie
Preiße auf die im Lande gemachten Manufacturen, fuͤr dieje-
nigen, welche ſie am beſten verfertigen, und theilet ſolche jaͤhr-
lich aus. Alſo hat ſie z. E. 1752 in ihrer den 10ten Auguſt
gehaltenen Zuſammenkunft einen Preiß von 10 Guineen einem
Stuͤcke Spitzen, das fuͤr das vollkommenſte geachtet wurde,
ſo man noch in England verfertiget, und einen zweyten Preiß
von 5 Guineen einem andern dergleichen Stuͤcke, das ebenfalls
wohl gerathen war, zuerkannt. Den Preiß von 10 Guineen
erhielt Herr Macciot in der Provinz Buckingham. Durch dieſe
Aufmunterung iſt es mit dem Spitzenhandel, die im Lande ver-
fertiget werden, ſchon ſo weit gekommen, daß man 1755 aus
London ſchrieb, wie daß man nach den brabantiſchen Spitzen
nicht mehr frage. Jm May 1753 theilte dieſe Geſellſchaft 8
Guineen fuͤr das Paar am beſten gearbeitete Mannsmanſchet-
ten, 5 Guineen fuͤr die naͤchſt geringern, und 2 Guineen fuͤr
die vom dritten Range aus. Jn einer Verſammlung des 1755
Jahres hat ſie auch Anſtalten getroffen, den Seidenbau in den
(J i) 4bri-

8 Cap. Von der
britanniſchen Plantationen recht in Gang zu bringen. Von
einer faſt dergleichen Stiftung werden wir zu Ende dieſes §
Nachricht ertheilen.
Herings-
fangsſocie-
taͤt.Denn wir haben hier, der Zeitordnung nach, der engli-
ſchen Heringsfangsſocietaͤt zu gedenken, von der wir aber
gleichwol keine weitere beſondere Nachricht geben koͤnnen, auſ-
ſer, daß ſich 1750 den 3ten November der Prinz von Wallis,
mit dem Herzoge von Chanclos und Grafen von Bute in ſeiner
Staatscaroſſe unter der Begleitung eines Detachements Garde
zu Pferde nach der Fiſchhaͤndlerhalle zu London erhoben, die
Octroy fuͤr obgedachte Societaͤt, als Gouverneur derſelben,
in Cmpfang zu nehmen. Bey ſeiner Ankunft wurden 15 Ca-
nonen geloͤſet. Er wurde darauf an dem Portale der Halle
von den Praͤſidenten und andern Gliedern der Societaͤt em-
pfangen. Nachdem er in den Saal eingetreten, und eine Re-
de gehalten hatte, wurde ſodann das der Compagnie ertheilte
Patent verleſen. Als ſolches geſchehen, wuͤnſchete der Prinz
Gluͤck zu erwuͤnſchtem Fortgange ihrer Unternehmungen. Nach
dieſem wurde ihm das Recht der Fiſchhaͤndlergeſellſchaft ange-
bothen, welches er auch annahm. Endlich wurden Heringe
aufgetragen, davon der Prinz aß, und auf Gluͤck des Herings-
fanges trank, womit ſich dieſe Solennitaͤt endigte.
Tractaten
mit AlgierDas folgende 1751 Jahr brachte man unter andern mit
den africaniſchen Staaten in der Barbarey zu. Es wurden
nicht nur die Streitigkeiten zwiſchen Großbritannien und Al-
gier, die uͤber ein durch einige algieriſche Seeraͤuber aufge-
brachtes engliſches Packetboot entſtanden waren, gluͤcklich bey-
gelegt; ſondern auch folgender wichtiger Artikel fuͤr das Com-
merz der engliſchen Unterthanen an denen unter algieriſcher
Hoheit ſtehenden Orten, zu Stande gebracht: „Die engliſchen
„Kauffahrteyſchiffe ſollen den Vortheil genießen, in allen Haͤ-
„fen und Orten der Herrſchaft des Koͤnigreichs Algier zu han-
„deln, und von den Einwohnern die erzeugten Sachen in dem
„beſten Preiße erkaufen; jedoch ſoll es nicht ohne Vorbewußt
„derer allda commandirenden Bays geſchehen, auch den Alcai-
„den erlaubt ſeyn, die Schiffe zu viſitiren, um zu ſehen, ob
„ſie nicht Contrabandwaaren am Bord haben, in welchem Fal-
„le ſie der Confiſcation unterworfen ſeyn ſollen‟.
und Maroc-
co.Weiter wurde in eben demſelbigen 1751 Jahre von dem groß-
britanniſchen Hofe mit dem Kaiſer von Marocco ein neuer
Friedens-Freundſchafts- und Schifffahrts-Tractat geſchloſſen,
welchen der Gouverneur zu Gibraltar, General Bland, im
Julius nach London brachte, wo er den 12ten Julius ratifici-
ret wurde. Der Tractat vom Jahre 1721 ward dabey erneu-
ert, und in allen ſeinen Clauſeln beſtaͤtiget; zugleich aber auch
in demſelben zugeſagt, daß die Unterthanen des Koͤnigs von
England in allen Staaten dieſes Kaiſers ein freyes Commerz
genießen ſollen, mit der Freyheit, ihre Waaren ſo theuer, als
ſie koͤnnen, und in welchem Hafen ſie wollen, zu verkaufen.
Was

engliſchen Handlung.
Was ſonſt als etwas merkwuͤrdiges hier einen Platz ver-Neuer Styl
des Calen-
ders.
dient, iſt die Einfuͤhrung des neuen Styls des Calenders, nach
dem Beyſpiele der meiſten andern europaͤiſchen Staaten. Der
Graf von Macclesfield hat die Ehre, der Urheber davon zu
ſeyn, als welcher dieſe Sache zuerſt 1750 den 18ten Maͤrz in ei-
ner wohlgeſetzten Rede vorgetragen hat. Den 8ten Maͤrz neu-
en Styls 1751 brachte der Graf von Cheſterfield ſie in einer ſo
genannten Bille vor das Oberhaus, da ſie denn zum erſtenma-
le verleſen wurde. Den 7ten April wurde die Bille im Ober-
hauſe zum dritten und letzten male geleſen, und gut geheißen,
worauf man ſie ins Unterhaus ſchickte, da ſelbige denn am 8.
April geleſen, und gleichfalls gut geheißen wurde. Sodann
wurde ſie als eine Parlamentsacte von dem Koͤnige beſtaͤtiget.
Jhr Jnhalt war, daß im September 1752 der neue Calender
angefangen, und nach dem 2ten September ſelbigen Jahres
11 Tage weggelaſſen, folglich von dem 2ten September gleich
der 14te dieſes Monats gezaͤhlet werden ſollte, um hierdurch
mit den andern Nationen in eine Gleichheit zu kommen.
Der verſprochenermaßen hier anzuzeigende zweyte BeweisTownshen-
diſche Stif-
tung gewiſ-
ſer Preiße
fuͤr die be-
ſten Schrif-
ten uͤber die
Theorie der
Handlungs-
wiſſenſchaft.
von dem patriotiſchen Eifer der engliſchen Nation vor das Auf-
nehmen der Handlung, iſt, daß der Vicomte von Townshend
fuͤr die Univerſitaͤt zu Cambridge zwo Preiße geſtiftet, welche
jaͤhrlich zween am beſten gerathenen Abhandlungen in engliſcher
Sprache uͤber eine gewiſſe aufgegebene Materie aus der Theorie
der Handlungswiſſenſchaft, ausgetheilet werden ſollen. Zur
Materie fuͤr das Jahr 1755, welches, ſo viel uns wiſſend, das
erſte iſt, ward von dem Vicekanzler gedachter Univerſitaͤt die
Frage aufgegeben: auf was fuͤr Weiſe die Handlung und die
buͤrgerliche Freyheit ſich unterſtuͤtzen und einander beyſtehen.
§. 165.
Endlich muͤſſen wir noch der ſo ſchreckbaren StreitigkeitenJtziger
Streit zwi-
ſchen Eng-
land und
Frankreich
uͤber die
Graͤnzē von
Acadien
oder Neu-
ſchottland.
zwiſchen England und Frankreich uͤber die Graͤnzen von Aca-
dien, oder Accadien, ſonſt auch Neuſchottland genannt, ei-
ner in dem oͤſtlichen Theile von Canada in Nordamerica an der
See gelegenen Provinz, gedenken, die gegenwaͤrtig beydes in
Europa, als in America vieles Blutvergießen drohen. Die
Englaͤnder ſind unſtreitig die erſten, welche darinnen feſten
Fuß gefaſſet haben. Allein die Krone England achtete ſolches ſo
wenig, daß es in dem bredaiſchen Frieden 1667 den Franzoſen
uͤberlaſſen wurde, welche ſich auch 1682 des ganzen Landes be-
maͤchtigten, zu Portroyal eine Feſtung anlegeten, mit Fiſchen
und Pelzwerk Handel trieben, und mit den Jndianern ein Buͤnd-
niß eingiengen. Dieſe anwachſende Macht, welche den Ein-
wohnern in Neuengland ſehr gefaͤhrlich war, bewog den Gou-
verneur von Neuengland 1690, eine Anzahl Schiffe unter An-
fuͤhrung William Phips dahin zu ſenden, welcher nach einem
fuͤnftaͤgigen Widerſtande im Namen des Koͤnigs Wilhelms und
der Koͤniginn Mariaͤ, von Portroyal Beſitz nahm, das Fort
ſchleifen ließ, die franzoͤſiſche Beſatzung nach Hauſe ſchickte,
ſich von den zuruͤckgebliebenen Franzoſen den Eid der Treue
(J i) 5ſchwoͤ-

8 Cap. Von der
ſchwoͤren ließ, einen Gouverneur uͤber ſie ſetzte, und bey ſeinem
Abzuge alle uͤbrigen Plantationen der Franzoſen verheerete.
Jedoch alles dieſes war von kurzer Dauer. Die Franzoſen
kamen wieder zuruͤck, und bemaͤchtigten ſich des Landes.
Endlich aber wurde ganz Neuſchottland, oder Acadien mit ſei-
nen alten Graͤnzen, wie auch die Stadt Portroyal, auch An-
napolis genannt, im Jahre 1713 im utrechter Frieden an Eng-
land von Frankreich abgetreten, dergeſtalt, daß die Franzoſen
auf 30 Meilen von den Kuͤſten keine Art der Fiſcherey ins kuͤnf-
tige treiben ſollten. Nach dieſer geſchehenen Abtretung begaben
ſich die franzoͤſiſchen Habitanten mehrentheils von da hin-
weg; welchen Abgang aber die Englaͤnder dnrch Huͤlfe, die
ſie theils aus England, theils von Boſton erhielten, bald
wieder erſetzten.
Jn eben dieſem utrechter Frieden wurde feſtgeſetzet, daß
die nordamericaniſche Jnſel Cap Breton, oder, wie ſie die
Franzoſen nennen, Louisburg, ſo ebenfalls wegen der Fi-
ſcherey ſehr eintraͤglich iſt, hinfuͤhro Frankreich zugehoͤren ſolle.
Es beſetzten daher die Franzoſen dieſe Jnſel im Jahre 1714 aufs
neue, nachdem ſie ſolche ſchon ehemals, und bereits im vorigen
Jahrhunderte, beſeſſen, aber wieder verlaſſen hatten, wie ſie ſich
auf der Jnſel Terreneuf niedergelaſſen, und den daſigen Ka-
bliaufang fuͤr ihre Fiſcher und Kaufleute mehr denn zureichend
befunden hatten. Nun aber legten ſie auf der Jnſel Cap Breton
verſchiedene Forts und Habitationen an, und ſtifteten eine fuͤr
ſie ſehr vortheilhaftige neue Colonie daſelbſt, die zum Theil aus
den obgedachten acadiſchen oder neuſchottlaͤndiſchen Habitan-
ten, welche ſich aus Acadien weg und zum Theil hieher gewen-
det hatten, entſtand. Allein waͤhrendem letztern oͤſterreichiſchen
Succeßionskriege nahmen die Englaͤnder im Jahre 1744 dieſes
Cap Breton den Franzoſen ab; behielten es aber nur auf kurze
Zeit. Denn in dem aachener Frieden vom Jahre 1748 mußte
es England den Franzoſen wieder zuruͤck geben, zum groͤßten
Misvergnuͤgen der mehreſten engliſchen Kaufleute.
Da ſich nun alſo die Englaͤnder der Vortheile wiederum
beraubt ſahen, die ihnen durch den Beſitz von Cap Breton in
Anſehung der Fiſcherey in den daſigen Gewaͤſſern, zu Theil
worden waren: ſo ſahen ſie ſich genoͤthiget, ſich dießfalls an
ihrem Neu-Schottlande zu erholen. Weil nun auf deſſen An-
bau und Bevoͤlkerung von Seiten Englands bisher ſo wenig Fleiß
und Koſten waren gewendet worden, daß es faſt ganz wuͤſte lag,
und allen Nationen zu einem freyen Aufenthalte diente; die Eng-
laͤnder ſelber aber, außer der einzigen Stadt Portroyal oder
Annapolis, faſt nichts darinnen bewohnten, ſo wurde dem Koͤnige
in England im Maͤrz 1749 der Vorſchlag gethan, ein Civilgou-
vernement in Neuſchottland zu errichten, und zu beſſerer Befoͤr-
derung ſolcher Provinz, auch Ausbreitung und Verbeſſerung
des Fiſchfanges daſelbſt, denen außer Dienſt ſtehenden Officieren,
Soldaten und Matroſen, welche ſich allda niederzulaſſen ge-
ſonnen,

engliſchen Handlung.
ſonnen, Laͤndereyen anzuweiſen, und andere Vortheile zu zuge-
ſtehen. Dieſen Vorſchlag ließ ſich der Koͤnig ſogleich gefallen,
und gab den Commiſſarien der Commerzien und der Planta-
tionen Befehl, ſeine Geſinnung in dieſem Stuͤcke oͤffentlich be-
kannt zu machen, welches auch unverzuͤglich erfolgte. Es that
eine ſo gute Wirkung, daß ſich gleich den Tag darauf, als den
20 Maͤrz, uͤber 200 Perſonen auf dem Plantationscontoir melde-
ten. Man nahm alsbald eine große Menge Schiffe in Beſtand,
um die Coloniſten, deren ſich taͤglich mehr angaben, nach ſol-
chem Lande zu bringen. Es gaben ſich aber nicht nur die ab-
gedankten Soldaten und Matroſen in Menge an, ſondern auch
viele Handwerker, wie auch Proteſtanten aus der Pfalz, die
den Verfolgungen der Catholiken entgehen wollten, welche
alle angenommen wurden. Die franzoͤſiſchen Familien, die ſich
vor und unter dem letztern Kriege in Neuſchottland ſchon an-
gebauet, ſollten daſelbſt bleiben, und, was ſie haͤtten, ruhig
behalten, wenn ſie dem Koͤnige den Eid der Treue leiſteten.
Jene neue Coloniſten aber erbaueten eine ſchoͤne Stadt, und
nannten ſie, ihrem Stifter und Protector, naͤmlich dem Grafen
von Halifax zu Ehren, Halifax. Anitzo und nach dieſem An-
baue und Bevoͤlkerung Neuſchottlands halten die Englaͤnder die-
ſes Land fuͤr eine von ihren wichtigſten Colonien in America;
und ſie hat ſeit einigen Jahren angefangen, auch den Fran-
zoſen zu gefallen, die gern das, was ſchoͤn und nutzbar iſt,
beſitzen moͤgen. Jn ſolcher Abſicht ſind ſie mitten im Frieden
und wider die feyerlichſten Vertraͤge, nach und nach bis mitten
in die Provinz gedrungen, und haben ſich mehr als zwey Drit-
theile von derſelben Umfange bemaͤchtiget; ohngeachtet England
dagegen alle erſinnliche Vorſtellungen gethan hat. Dieſen Ein-
fall ſuchen ſie in Beſtimmung der in dem utrechter Frieden an-
gegebenen alten Graͤnzen Acadiens aus denen von den beſtoche-
nen franzoͤſiſchen Erdbeſchreibern gefertigten Landcharten von
America zu rechtfertigen, welche ſie ungemein enge und nur auf
den geringen Ueberreſt einſchraͤnken, den die Franzoſen den
Englaͤndern gelaſſen, das iſt, aufs hoͤchſte, auf der Halbinſel,
oder den mittaͤgigen Theil von Neuſchottland. Um nun ihr ein-
gebildetes Recht mit Macht zu behaupten, haben ſie ſchon wirk-
lich an dem Eingange ſolcher Halbinſel Forts gebauet. Die
Englaͤnder, die ſich niemals ſo genau um die eigentlichen Graͤn-
zen Acadiens bekuͤmmert, waren anfaͤnglich ganz gelaſſen; wie
aber die Franzoſen immer weiter um ſich griffen, und es zu
bunt machten, konnten ſie ſolches nicht mit gelaſſenen Augen
anſehen. Damit es indeſſen nicht das Anſehen gewinnen moͤchte,
als ob ſie die erſten ſeyn wollten, welche die Bande des utrech-
ter Friedens zerriſſen, ſchickten ſie ohngefaͤhr gegen das Ende
des 1754 Jahres nach Africa die Ordre, nicht zwar in den
unſtreitigen franzoͤſiſchen Colonien Feindſeligkeiten zu veruͤben,
ſondern nur die von den Franzoſen weggenommenen Plaͤtze
und Gegenden wieder zu erobern, und ſelbige fuͤr fernern An-
faͤllen zu bedecken. Jmmittelſt geriethen die freundſchaftlichen
Con-

8 Cap. Von der
Conferenzien, welche man ſeither uͤber die Feſtſetzung der ame-
ricaniſchen Graͤnzen zwiſchen beyden Hoͤfen gehalten hatte, nach
und nach ins Stecken, und die Sache fieng an ernſtlicher zu
werden. Die Wichtigkeit der großbritanniſchen Laͤnder in Ame-
rica wegen des Nutzens, den die engliſche Handlung daraus zie-
het, bewog den weiſeſten und guͤtigſten Koͤnig von Großbritannien,
Dero Colonien wider alle Anfaͤlle zu beſchuͤtzen und zu verthei-
digen. Er hat daher ſeit geraumer Zeit die fuͤrchterlichſten
Anſtalten zu einem Kriege in America, und in Europa, wofern
er auch allda angegriffen werden ſollte, gemacht. Frankreich
hat zwar bisher, dem Anſcheine nach, weit geruhiger dabey
geſeſſen, ohngeachtet von den Englaͤndern faſt alle franzoͤſiſche
Kauffahrteyſchiffe auf denen Gewaͤſſern, die ſie befahren, weg-
genommen worden ſind: allein nunmehro ruͤſtet es ſich auch
oͤffentlich zum Kriege, und hat faſt alles, was fechten kann,
aufgeboten. Solchemnach ſcheint nun die Hoffnung zu einem
guͤtlichen Vergleiche, welchen verſchiedene Maͤchte zu bewirken
eifrigſt geſucht haben, zu verſchwinden; und in America iſt
bereits 1755 das Kriegsfeuer ausgebrochen, ohngeachtet noch
gegenwaͤrtig (im Jenner 1756) weder von Seiten Englands,
noch von Seiten Frankreichs, eine foͤrmliche Kriegsankuͤndigung
erfolget. Damit man deſto beſſer einſehen moͤge, daß dieſer
Krieg, wenn er angehen ſollte, hauptſaͤchlich ein Commerzien-
krieg ſey, ſo wollen wir die Triebfedern dazu, ſo wie ſie in
einem engliſchen Blatte bekannt gemacht worden ſind, hier bey-
fuͤgen: „1) Da die Handlung der Grund unſerer Seemacht iſt,
„ſo haben wir uns, nachdem ſie gut oder ſchlecht geht, meh-
„rere oder wenigere Sicherheit zu verſprechen. 2) Mehr als
„die Haͤlfte der großbritanniſchen Schiffe haben mit der Hand-
„lung in unſern Colonien zu thun. 3) Die Einwohner unſerer
„Colonien in Nordamerica, ohne die Jndianer und Schwar-
„zen, vermehren die Unterthanen Sr. Großbritanniſchen Ma-
„jeſtaͤt um mehr als eine Million Menſchen. 4) Der Vortheil,
„welchen man von dieſer großen Menge Einwohner in ſo ent-
„fernten Colonien hat, iſt der Vorſchuß von unſern Manufa-
„cturen und andern europaͤiſchen Waaren, welche man in Groß-
„britannien, als der Niederlage der engliſchen Colonien, ladet.
„Nur das, was man nach Neuengland bringt, belaͤuft ſich
„jaͤhrlich auf 400000 Pfund Sterling. 5) Der Fiſchfang in
„Neuengland, Terreneuf nicht mit gerechnet, traͤgt jaͤhrlich
„100000 Pfund Sterling ein; und uͤberdieſes iſt dieſes Land
„auch eine Pflanzſchule junger Matroſen, wo ſie mehr als bey
„dem Kohlenhandel lernen koͤnnen. 6) Wir holen aus unſern
„Colonien alles, was wir zur Schifffahrt brauchen. Nun aber
„iſt es fuͤr eine Seemacht ein ſo augenſcheinlicher als wichtiger
„Vortheil, wenn ſie alles dieſes aus ihren eigenen Laͤndern
„nehmen kann. Sie ſieht ſich in keinem Kriege, wenn der
„Landsherr die Ausfuhr verbeuth, gezwungen, dieſe Dinge zu
„entbehren. 7) Dieſe Colonien werden uns auch in kurzer Zeit
„mit Eiſen, Hanf und Aſche zur Seife verſehen. Allem Anſe-
„hen

engliſchen Handlung.
„hen nach werden wir auch bald in Carolina ſo viele Maulbeer-
„baͤume haben, daß wir uns mit roher Seide daraus verſehen
„koͤnnen. Der Bau des Jndigs iſt ſchon gut angeſchlagen,
„und die Orangerien ſind faſt ſo gut, als die zu Seville. 8) Das
„grobe Hausgeraͤthe, die Pferde, die Fiſche, das feine Mehl,
„und die Schweine, welche man aus Nordamerica in unſere
„Zuckerinſeln ſchickt, ſind dieſen ſo noͤthig, daß ſie ohne dieſe
„Colonien gar nicht beſtehen koͤnnten. 9) Endlich iſt derjenige,
„der unſere Colonien in Nordamerica beſitzt, Herr des atlan-
„tiſchen Meeres, durch welches die Kauffahrteyſchiffe, ſowol
„nach Oſt- als Weſtindien gehen muͤſſen. Die weitlaͤuftigen
„Kuͤſten dieſer Colonien und die daran befindlichen Haͤfen ver-
„ſichern uns dieſer Herrſchaft, indem wir mit leichter Muͤhe
„die Schiffe auffangen koͤnnen, wie Frankreich bereits zu ſei-
„nem Schaden erfahren hat. 3) Von Neuſchottland kann in un-
ſerer Akad. der Kaufl. ein beſonderer Artikel nachgeſehen werden.
§. 166.
Um nun aber ſich von der engliſchen Handlung uͤberhauptGrundftuͤ-
tzen der eng-
liſchen
Handlung:
1) Naturga-
ben Eng-
lands.
eine gegruͤndete Vorſtellung machen zu koͤnnen, ſo muͤſſen wir
vor allen Dingen ihre Grundſtuͤtzen anzeigen. Die erſte ma-
chen die ſchoͤnen Naturgaben aus, worinnen England vor Hol-
land und vielen andern Laͤndern große Vorzuͤge hat. Nichts
floriret heutiges Tages in England mehr, als die (1) Schaͤfe-
reyen, ſo die engliſche Wolle in ſehr großer Menge liefern,
welche ſowol ihrer Feine, als auch ſonſt ihrer Guͤte wegen,
durch die ganze Welt beruͤhmt iſt; ob ſie gleich nicht ſo zart
als die ſpaniſche iſt. Es halten die Englaͤnder auf ihre Wolle
ſo viel, daß, um zu bezeugen, wie ſie gar wohl wiſſen, von
was vor Wichtigkeit ihnen dieſes Geſchenke der Natur ſey, die
Parlamentsglieder auf Wollſaͤcken ſitzen, die vom Oberhauſe
auf rothen, und die vom Unterhauſe nur auf gemeinen. Aubey
ſind ſie dieſer ihrer Wolle wegen ſo eiferſuͤchtig, daß ſie ſelbige
bey Leib und Lebensſtrafe nicht außer Landes verfuͤhren laſſen,
ob ihrer wohl, dem ungeachtet, jaͤhrlich genug in der Stille
weggeſchleppet wird. Die beſte Wolle wird zu Leinſter in Her-
fordſhire, und auf den Cotswoldhils in Gloceſterſhire, wie
auch auf der Jnſel Wight erzeuget. Hiernaͤchſt ſind die engli-
ſchen (2) Pferde an Guͤte und Dauerhaftigkeit vor aller andern
Nationen Pferden die beſten. Weil ſie zu aller Muͤhe und Ar-
beit begierig und ſehr fluͤchtig ſind, werden ſie zu der Parforce-
jagd am allerbequemſten gebraucht; inſonderheit aber werden
die Zelter oder Paßgaͤnger, wegen ihres ſanften und ſichern
Ganges, ſehr geprieſen: jedoch duͤrfen ſie ohne beſondern Paß
nicht aus dem Lande gefuͤhret werden. Weiter ſind die engli-
ſchen (3) Hunde wegen ihrer Staͤrke und Herzhaftigkeit oder
Muth ſehr beruͤhmt, welche man engliſche Doghen oder Dog-
gen nennet; und unter ſolchen beſonders diejenigen, welche zum
Ochſenhetzen gebrauchet, und dahero Bull-Dogs genennet,
auch theuer bezahlt werden. Nicht weniger giebt es in Eng-
land ſehr viele (4) Caninchen, deren Haare man ſich gar nuͤtz-
lich

8 Cap. Von der
lich zum Hutmachen bedienet. Ferner iſt das (5) Rindvieh
unvergleichlich, welches nicht nur die ſchoͤnſten Kalb- und
Ochſenhaͤute und Hoͤrner, ſondern auch ſehr wohlſchmeckende
Butter und Kaͤſe giebt. Die (6) Heringe, welche an den
engliſchen Seekuͤſten gefangen werden, uͤbertreffen an Fettigkeit
und Guͤte alle andere, die in der Gegend von Daͤnemark, Nor-
wegen, Schweden und Deutſchland gefunden werden. Hier-
naͤchſt faͤngt man auf der Kuͤſte von Cornwall zwiſchen | dem
Julius und November (7) Sardellen, womit in Frankreich,
Spanien und Jtalien ein großer Handel getrieben wird, als
wohin ſie in unglaublicher Menge verfuͤhret werden. Desglei-
chen iſt an den engliſchen Kuͤſten, ſonderlich auf der Bank von
Colcheſter, das Meer voll von wohlſchmeckenden (8) Auſtern,
und werden ſie fuͤr die beſten gehalten. Auch ſind von den
großen (9) Seekrebſen, welche aus England gebracht werden,
die vorderſten Spitzen unter dem Namen der engliſchen Krebs-
ſcheeren, oder Krebscheerenſpitzen, bey uns bekannt. Aus
dem Thierreiche wenden wir uns in das Pflanzenreich, und
muͤſſen England als ein ſchoͤnes (10) Getreide- und Grasland
ruͤhmen. Es hat auch (11) Flachs und Hanf, doch nicht uͤber-
fluͤßig, und findet man vorzuͤglich in der Provinz Lancaſhire
guten Flachs und Hanf. Desgleichen hat dieſes Reich einen
grofen Ueberfluß an vortrefflichen (12) Lorbeer- und Roßma-
rienbaͤumen, etwas (13) Safran, und deſtomehr (14) Suͤß-
holz, wie auch (15) Waydkraut zum blaufaͤrben, und gute
(16) Eichen zum Schiffbau, obwol an anderm Bauholze ein
Mangel iſt. Jn Anſehung des Mineralreichs hat England
allerhand edle und unedle Steine, als (17) Diamanten, ſon-
derlich aber viele und ſchoͤne (18) Achatſteine. Staffordſhire
und Lancaſhire prangen mit (19) Alabaſterbruͤchen. Erſtere
Provinz nebſt Derbyſhire und Cornwall hat auch (20) Marmor.
Die Halbinſel Portland iſt wegen des (21) Steinbruchs be-
ruͤhmt, deſſen Haͤrte bey nahe dem Marmor gleich koͤmmt, und
diejenigen Bauſteine, ſo in der Provinz Nottingham gebrochen
werden, ſind noch beſſer. Hiernaͤchſt findet man in England
viel (22) Cryſtall, und (23) Galmey, welcher den deutſchen
Galmey uͤbertrifft. Von (24) Steinkohlen werden ganze
Schiffsladungen weggefuͤhret, und geſchicht zu Newcaſtle der
groͤßte Handel damit, immaßen die daſigen vor die beſten ge-
halten werden. Von Metallen hat England aufzuweiſen
(25) Silberbergwerke, in Lancaſhire, Durham, und Cornwall,
doch werden ſie nicht ſonderlich geachtet, weil ſie allzu tief lie-
gen; (26) Eiſen, in der Grafſchaft Suſſex und an verſchiede-
nen Orten des Koͤnigreichs; (27) Stahl; (28) Kupfer, in
Cumberland und Sommerſetſhire. Das engliſche (29) Zinn
iſt ſeiner Guͤte wegen mehr als zu bekannt, und zwar iſt das
ſchoͤnſte, das nur in der Welt zu finden ſeyn mag, in der Pro-
vinz Cornwall anzutreffen. (30) Bley giebt es vornehmlich in
Derbyſhire, und wird deſſen eine große Menge aus England
verfuͤhret. Das engliſche (31) Bleyweiß iſt bekannt genug.
Ferner

engliſchen Handlung.
Ferner hat England nicht nur gutes (32) Meerſalz, ſondern
auch unvergleichliche (33) Salzguellen, unter welchen die beſten
zu Nantwich in Cheſterſhire ſind: es iſt aber das Salz nicht
zureichend vor England. Das ſogenannte (34) engliſche Laxir-
ſalz wird zu Epſon in der Grafſchaft Surrey aus dem daſigen
mineraliſchen Waſſer zubereitet. Endlich iſt England auch
mit den beſten Erden verſehen. Von der (35) Walkererde oder
Fuͤllerde iſt bekannt, daß deren in England mehr gefunden
werde, als an irgend einem Orte in der Welt; weil ſie aber
den engliſchen Tuͤchern beym Preſſen einen ſo trefflichen Glanz
giebt, und alle Fettigkeiten herauszieht, daß keine andere Tuͤ-
cher dieſen gleichen, ſo darf ſie nicht aus dem Koͤnigreiche ge-
fuͤhret werden. Von der (36) Polir- oder Tripelerde iſt gleich-
falls die engliſche die beſte. Und unter den Farberden iſt be-
ſonders das (37) engliſche Braunroth, und das (38) engliſche
Ockergelb beruͤhmt. Kurz: es fehlet England faſt an weiter
nichts, als an Oelbaͤumen und Weinſtoͤcken; auch hat es keine
Seide und keine Woͤlfe. Zwar hat man, was den Weinwachs
anbetrifft, des Mangels der Sonnenhitze ungeachtet, gleichwol
einige Jahre her, durch ſonderbaren Fleiß gute Trauben her-
vorgebracht; hingegen koͤmmt dem engliſchen Biere kein ande-
res an Staͤrke und Annehmlichkeit gleich. Das ſtaͤrkſte oder
Doppelbier wird Ale genennet. Ueberdieſes macht man in Eng-
land auch noch verſchiedene andere Getraͤnke, als Cider oder
Aepfelwein, Perry oder Birnwein, Meth, Mum ꝛc.
§. 167.
Die zweyte Grundſtuͤtze der engliſchen Handlung ſind die2) Manufa-
eturen Eng-
lands.
Manufacturen, und hat England in Anſehung der Kuͤnſte und
Manufacturen wiederum einen ſehr betraͤchtlichen Vorzug vor
Holland, weil es die rohen Materialien dazu in ſeinem eigenen
Schooße heget (§. 166.), dahingegen Holland ſolche von aus-
waͤrts herbey holen muß (§. 145). Man kann hiernaͤchſt auch
mit Wahrheit ſagen, daß die Englaͤnder es in Manufacturen,
bey nahe von allen Gattungen und groͤßtentheils, den andern
Nationen zuvor thun. Jedoch koͤmmt ihre groͤßte Staͤrke auf
die (1) Wollenmanufactur an, welche 1404 aus den Nieder-
landen nach England gekommen iſt (§. 160.), und nun um
den Vorzug mit aller Voͤlker Tuͤchern ſtreitet. Die Urſache
von dieſem ſo großen Flore der Wollenmanufactur, muß man
theils in Englands natuͤrlicher Beſchaffenheit, da es ſo ſchoͤne
Wolle und die vortreffliche Walkererde zeuget, theils in den
guten Anſtalten der Englaͤnder ſuchen, da ſie nicht nur die Aus-
fuhre ihrer Wolle und Walkererde verboten (§. 166.), ſondern
auch ihnen ohne Widerſpruch dieſes nachgeruͤhmet werden muß,
daß kein Land iſt, da mehr Aufſicht und Schaue auf die Wol-
lenmanufacturen gehalten, und ſo genau darauf geſehen wird,
wie breit und lang ein jedes ſolcher Tuͤcher und Zeuge ſeyn ſoll,
wie ſie ſollen gefaͤrbet, gezeichnet, geſtempelt und verkauft wer-
den, als in England. Es theilen ſich aber die wollenen Manu-
facturen bey den Englaͤndern in vier Hauptaͤſte, naͤmlich in
a) Tuch-

8 Cap. Von der
a) Tuchmanufacturen, welche ſehr breite und feine Tuͤcher lie-
fern. Sie werden nach den ſpaniſchen fuͤr die feinſten gehal-
ten, und uͤbertreffen in Anſehung des Glanzes ſowol als der
Dauerhaftigkeit alle Tuͤcher anderer Voͤlker. An ſelbigen iſt
die Kette von feiner engliſcher, der Eintrag aber von ſpaniſcher
Wolle: gleichwie der Faden ein zartes und gleiches Geſpinnſte
iſt, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: engliſche
Tuͤcher; b) in wollene Zeugmanufacturen, dergleichen ſind:
Boy, Syperſoy, londoner Sarſche, ſonſt Cariſee genannt,
Sarſche von Exceſter, weißer und farbiger Kerſey, Droguet,
Kalamank, Baye oder Bayette von Mancheſter und von Col-
cheſter, Perpetuane, du Roys, Quinelt, Frieß, Reveche, Mol-
leton; Flanell, und ſonderlich bunte auf beyden Seiten ge-
malte, ſonſt aber auch tuͤrkiſche Flanelle oder Golgas genannt,
als welchen Flanell man in England allein den Tuͤrken noch zur
Zeit nachahmet; eine Menge ſchlechter Zeuge, die in England
verbrauchet werden, und nicht leicht in auswaͤrtige Laͤnder kom-
men; nicht allererſt der ſo feinen, ſo leichten, und ſo warmen
Decken zu gedenken, die in England aus Wolle fabriciret wer-
den; c) in engliſches Garn, welches haͤufig in London fabrici-
ret und von allen Farben nach der Schattirung gefaͤrbet wird;
und endlich d) in Strumpfwirkermanufacturen, welche
Struͤmpfe von langer und gut geſponnener Wolle liefern.
Den wollenen Manufacturen ſetzen wir die (2) Hutfabriken
an die Seite. Denn man verbraucht in England zu den daſi-
gen ſchoͤnen und koſtbaren Huͤten nicht allein die Biber- und
Kaninchenhaare, ſondern auch eine ziemlich große Menge von
feiner engliſcher und ſpaniſcher Wolle. Dieſe Manufactur iſt
naͤchſt der Tuchmanufactur eine der bluͤhendſten in England,
wegen des großen Vertriebs, den ſie damit, ſonderlich nach
Spanien, machen, wie denn die engliſchen Huͤte noch bis anitzo
den Preiß vor andern Laͤndern, ſonderlich der Dauerhaftigkeit
wegen, haben. Die engliſchen (3) zwirnenen Spitzen ſind
ſehr fein und ſehr ſchoͤn. Auch werden in England viele
(4) Seidenmanufacturen ſeit 1584. (§. 161.) ſo ſchoͤn und gut
gemacht, als ſie nimmermehr aus Jtalien und Frankreich kom-
men koͤnnen. Die vornehmſten ſind: gewaͤſſerte uud tabisarti-
ge Mohre, Taffente von verſchiedener Guͤte, ſeidene Tuͤcher;
ſeidene Spitzen, die ſowol wegen ihrer Muſter, als wegen ihrer
Fabrike, gar unvergleichlich ſind; Baͤnder von allerhand Sor-
ten, und inſonderheit von der vortrefflichen Feuerfarbe, von
welcher man bekennen muß, daß ihr noch keine fremde Band-
waare hat beykommen koͤnnen; Struͤmpfe, Atlaſſe, Damaſte,
Sammete und Pluͤſche. An (5) halbſeidenen Zeugen ſind zu
merken: Crepon, glatt und geſtreift; Camelot; halbſeidene
geſtreifte Stoffe; und dergleichen. Auf die Verfertigung des
(6) leinen Zeuges haben die Englaͤnder ſich ehemals nicht ſon-
derlich gelegt, da denn die Ober- und Niederlauſitz, ingleichen
Schleſien, großen Vertrieb von leinen Waaren nach England
hatten; itzo aber haben ſie gleichwol angefangen, auch dieſe
Manu-

engliſchen Handlung.
Manufactur ſehr emſig und mit großem Vortheile zu errichten.
Jndeſſen iſt die Leinwand noch zur Zeit in England ungemein
theuer. Wenn alſo die Englaͤnder mit ihrem Koͤnige in Han-
nover ſind, ſo kaufen ſolche viel Leinwand daſelbſt, wie auch
in Holland ein: und weil die Einfuhre daſelbſt verboten, ſo
laſſen ſie ſolche als große Bett- oder Tafeltuͤcher zuſammen ne-
hen, und waſchen: ſo kann es ihnen nicht verwehret werden,
und ſie koͤnnen ſich deſſen ungeachtet, nachgehends Hemden dar-
aus machen laſſen. Das in England verfertigte ſtarke braune
(7) Regalpapier zu Einpackung der Waaren, hat dieſes beſon-
dere, daß die Eiſenwaaren darinnen fuͤr dem Roſte geſichert
ſind. Die (8) Lederfabriken in England ſind auch in gutem
Rufe, und wird man nirgends einen groͤßern Ueberfluß an
a) wohl zubereitetem Kuh- und Ochſenleder finden, als hier, wie
denn das engliſche Sohlen- oder Pfundleder wegen ſeiner Guͤ-
te und ganz beſondern Eigenſchaften, nach dem Luͤcker, den
Preiß uͤber alles andere erhaͤlt. Man findet ferner daſelbſt
b) ſehr gut bereitetes Kalbleder, ohne und mit Koͤpfen, abſon-
derlich in Briſtol, woſelbſt daſſelbige gemacht, und in London
fuͤr einen civilen Preiß verkauft wird. Die c) engliſchen Zaͤ-
cken ſind eine Art weiß gar gemachter engliſcher Lamm- oder Bock-
felle. Und eben deswegen, weil in England das Leder ſchoͤn
und geſchmeidig zugerichtet wird; ſo ſind den Buͤcherliebha-
bern die ſogenannten engliſchen Baͤnde in beſonderem Werthe.
Nicht weniger wird in England (9) Salpeter, Alaun, und
Vitriol oder Kupferwaſſer, zubereitet; und das letztere vor-
nehmlich wegen ſeiner Guͤte von den Faͤrbern ſehr hoch geſchaͤtzt.
Die ſchoͤnen (10) Eiſen- und Stahl- wie auch Glasmanufacturen,
und andere ſaubere Arbeiten in Gold, Meßing, Kupfer, und Zinn,
verdienen angemerket zu werden. Dergleichen ſind engliſche
Schloͤſſer, verſchiedene unvergleichliche optiſche und andere
mathematiſche Jnſtrumente, als ſchoͤne Brillen, kuͤnſtliche
Barometer, Thermometer, Feruglaͤſer, Vergroͤßerungsglaͤſer,
Luftpumpen ꝛc. auserleſene chirurgiſche Jnſtrumente ꝛc. Son-
derlich machen die polirten Stahlarbeiten von tauſenderley
Art der Stadt Birmingham Ehre, wo dieſe ſehr hoch getrie-
bene Kunſt beſonders bluͤhet: und iſt hier in Leipzig in Auer-
bachshofe zu den Meßzeiten allerhand engliſche Arbeit in Eiſen
und Stahl zu haben, die Herr Zink unmittelbar aus England
verſchreibt. Abſonderlich aber werden in England unter vielen
andern Galanterien die vortrefflichſten Tabacksdoſen und accu-
rateſten Taſchenuhren verfertiget. Von den Uhren, die fuͤr die
beſten in Europa gehalten werden, ſehe man in unſerer Akad.
der Kaufl. den Artikel: engliſche Uhren. Endlich ſo iſt auch
der (11) Schiffbau nicht zu vergeſſen. Denn es giebt in Eng-
land in den meiſten Seehaͤfen Stapel, allwo ſowol Kriegs- als
andere Schiffe erbauet werden; vornehmlich aber ſind die zu
Chattam, Depfort, Woolwich, Sheerneß, Portsmouth und
Plymouth, beruͤhmt, allwo deren jaͤhrlich viele erbauet, und
mit allen noͤthigen Zu- und Ausruͤſtungen verſehen werden.
K. S. (K k)Die

8 Cap. Von der
Die Urſachen von dem großen Flore der Manufacturen uͤber-
haupt in England, ſind: 1) der Ueberfluß der rohen Materia-
lien (§. 166); 2) die weitlaͤuftige Handlung in alle Theile
der Welt, die nicht nur zu dem ſo ſchon geſegneten Borrathe
der Naturgaben im Lande annoch einen großen Ueberfluß an
fremden rohen Materialien zu Manufacturen und Fabriken lie-
fert; ſondern auch die engliſchen Manufacturen durch die gan-
ze Welt austheilet; und verthun die Englaͤnder nur allein nach
ihren Colonien in den andern Welttheilen mehr von ihren Ma-
nufacturen, als nach allen andern Laͤndern; 3) daß der Eng-
laͤnder ſelbſt ſehr arbeitſam, hitzig und erpicht auf ſein Vor-
nehmen, ja ſehr tiefſinnig und ſinnreich iſt, wie er denn in Er-
findung und Verfertigung ſchoͤner und curioͤſer Sachen unge-
mein gluͤcklich iſt; und endlich 4) die guten Anſtalten, inſon-
derheit bey den Wollenmanufacturen, die wir ſchon angefuͤhret
haben, und bey der Zimmerarbeit, als welche zuvor zu Hel-
ſton in Cornwall gezeichnet werden muß, ehe ſie aus England
in andere Laͤnder verfuͤhret werden darf. Folgende Anmerkun-
gen uͤber die engliſchen Manufacturen duͤrften unſern Leſern nicht
unangenehm ſeyn: a) daß die Englaͤnder bey ihren Manufa-
cturen nicht ſowol auf den aͤußern Werth, naͤmlich den Putz,
ſehen; als vielmehr auf den innern Werth, naͤmlich die Ac-
curateſſe und Dauerhaftigkeit: b) daß die Englaͤnder ſehr ei-
frig ſind, vorzuͤglich diejenigen Manufacturen bey ſich zu erhal-
ten, die aus ihren einheimiſchen Materialien fabriciret werden.
§. 168.
3) Fiſcherey.Die dritte Grundſtuͤtze der engliſchen Handlung iſt die
Fiſcherey, als welche die brittiſche Nation nun auch in allen
Theilen ihrer Herrſchaft mehr empor zu bringen ſuchet. Abſon-
derlich iſt ſie ſeit einigen Jahren bemuͤht, den (1) Wallfiſch-
fang eintraͤglicher zu machen: und weil 1752 ſelbiger ihr großen
Nutzen gebracht; ſo nahmen ſich nicht nur alle Staͤdte in England
und Schottland, die dabey intereßiret ſind, vor, die Schiffe kuͤnf-
tig in groͤßerer Anzahl auszuſchicken, ſondern es entſchloß ſich
auch eine Menge anderer Perſonen, Schiffe auf ihre Rechnung
bey dieſem Wallfiſchfange auszuſenden. Mit gleichem Eifer iſt
man gegenwaͤrtig auf den (2) Heringsfang bedacht, den die
Englaͤnder ſonſt mehrentheils den Auslaͤndern uͤberließen: und
ob er wol noch zur Zeit von ihnen nicht ſo ſtark getrieben
wird, als von den Hollaͤndern: ſo faͤngt er doch anitzo ſchon
an ins Große zu laufen. Man hat ausgerechnet, daß bereits
vor einigen Jahren, nach Abzug deſſen, was von der Nation
ſelbſt verbraucht worden, der Profit jaͤhrlich uͤber 200000 Pfund
Sterlings hinangeſtiegen, welchen England vom Verkaufe der
eingeſalzenen oder geraͤucherten Heringe, und dem gruͤnen oder
getrockneten Stockfiſche, welcher inſonderheit bey Terreneuf
gefangen wird, gezogen. Seitdem iſt er weit anſehnlicher ge-
worden: wie denn die Heringsfangsgeſellſchaft (§. 164)
ihre ordentliche Verſammlungen haͤlt, Vorſchlaͤge zur Aufnahme
des Fiſchfanges zu thun. Der Vertrieb dieſer Fiſche geſchieht
gemei-

engliſchen Handlung.
gemeiniglich nach Spanien, Jtalien und nach verſchiedenen
Haͤfen des mittellaͤndiſchen Meeres und auf den Jnſeln des Ar-
chipelagus. Von den Sardellen und Auſtern haben wir ſchon
oben (§. 166) geredet.
§. 169.
Die vierte Grundſtuͤtze der engliſchen Handlung iſt die4) Schiff-
fahrt.
Schifffahrt, die in dem allerſchoͤnſten Flore iſt, den man nur
wuͤnſchen kann. Die Urſachen dieſes ſo großen Anwachſes ſind
hauptſaͤchlich: 1) die Lage Englands zur Schifffahrt, als
welche theils von einem nahen Orte zum andern, theils auch
nach den weitentlegenſten Plaͤtzen ungemein bequem iſt, indem
dieſes Koͤnigreich, wie bekannt, um und um mit Waſſer umge-
ben iſt; und 2) die Geſchicklichkeit und Unerſchrockenheit ihrer
Steuerleute und Bootsknechte.
§. 170.
Auch kann man unter die Grundſtuͤtzen der engliſchen5) Art der
Englaͤnder,
ihre Landes-
handlung
durch ihre
eigene
Schiffe und
Landesleute
zu treiben.
Handlung, und zugleich als eine Urſache der großen Schifffahrt
Englands, die Art und den Gebrauch der engliſchen Nation ſe-
tzen, daß ſie ihre Landeshandlung durch ihre eigene Schiffe
und Landesleute, in- und außerhalb Landes, ſelber treibt, und
mithin lieber theils ihre Waaren den andern zufuͤhret, theils das,
was ſie noͤthig hat, bey ſelbigen abholet, als daß ſie verſtatten
ſollte, daß man in ihrem Lande eine reciprocirliche Handlung
anlegen moͤge: daher ſind leicht keine Magazine in Europa
anzutreffen, worinnen, naͤchſt denen unglaͤublichen Magazinen
zu Amſterdam, Rotterdam und in den andern vornehmſten
hollaͤndiſchen und einigen franzoͤſiſchen Seeſtaͤdten, ſo vieles an
verſchiedenen und koſtbaren Waaren beyſammen gefundin wird,
als in denen zu London und in andern engliſchen Handelsſtaͤdten.
Weil alſo die Englaͤnder lieber ſelbſten, beydes ihre Waaren
verfuͤhren, als die fremden abholen; ſo iſt auch die Art und
Weiſe wie die fremden Kaufleute in England aufgenommen
werden, ſo beſchaffen, daß ſelbige die Fremden nicht leicht an-
reizen wird, daſelbſt Etabliſſements anzulegen, und große Cor-
reſpondenzen dahin zu fuͤhren; der außerordentlichen und uͤbermaͤſ-
ſigen Ein- und Ausfahrtszoͤlle, die man ſie zu bezahlen noͤthiget;
und der Plackereyen, die ſie gar oͤfters daſelbſt leiden muͤſſen, nicht
zu gedenken. Jedoch ſind in London gleichwol viele deutſche
Comtoirs anzutreffen, welche ſich ſaͤmtlich in gutem Wohl-
ſtande befinden, und ſtattliche Commißionen haben: welches
daher koͤmmt, weil die Deutſchen, wenn ſie einmal das Buͤr-
gerrecht erlanget, mit den eingebornen Englaͤndern gleiche
Freyheit genießen.
§. 171.
Noch muß man unter die Grundſtuͤtzen der engliſchen Hand-6) Neigung
der Englaͤn-
der zur
Handlung,
lung, der Englaͤnder beſondere Neigung zur Handlung zaͤh-
len, welche unfehlbar daher entſtanden iſt, weil ſie die Befoͤr-
derung der Handlung als das vornehmſte Erhaltungsmittel des
politiſchen Koͤrpers anſehen. Es verſteht auch der Englaͤnder
(K k 2)den

8 Cap. Von der
den Handel aus dem Grunde, und der verſchlagenſte Jude,
wie man zu ſagen pflegt, gewinnt dem Englaͤnder nichts ab.
§. 172.
und 7) der
Beſitz ſo
vieler Laͤn-
der in und
außer Euro-
pa.Endlich unterſtuͤtzen noch die engliſche Handlung nicht we-
nig die vielen Reiche und Laͤnder in und außer Europa,
welche zu England gehoͤren. Selbige ſind (1) in Europa:
a) das Koͤnigreich Schottland, welches ſowol, als das Koͤnig-
reich England, anitzo zuſammen das vereinigte Koͤnigreich von
Großbritannien genennet werden; wie denn auch der Handel
von und nach Schottland mehrentheils durch der Englaͤnder
Haͤnde geht; b) das Koͤnigreich Jrrland, und haben die Jrr-
laͤnder ehedem einen ſtarken Viehhandel nach England getrie-
ben; ſeitdem aber dieſer Transport durch eine Parlamentsbille
iſt verboten worden, ſo verkaufen die Jrrlaͤnder ihr Vieh an
die Fremden, wie denn dieſes Verbot uͤberhaupt die Urſache iſt,
daß aller Handel zwiſchen dieſen beyden Nationen faſt gaͤnzlich
aufgehoͤret hat, indem die Jrrlaͤnder ſeit dieſer Zeit von Rouen,
Amſterdam und Liſſabon diejenigen Waaren ziehen, die ſie ſon-
ſten von Briſtol, Cheſter und London erhielten. Jndeſſen geht
doch das irrlaͤndiſche Eiſen alles nach England, von da es wei-
ter vertrieben wird; c) die Jnſel Jerſey an den Kuͤſten von
Frankreich, der ihr Handel hauptſaͤchlich in dem Schleichhan-
del beſteht, welchen ihre Einwohner mit Taback nach Frank-
reich treiben, und dafuͤr von daher Weine und Branntweine
bekommen, die ſie nach England fuͤhren laſſen; d) die Jnſel
Garneſey auf dem britanniſchen Meere, welche das Privilegi-
um hat, daß mitten im Kriege zwiſchen England und Frank-
reich auf ſelbiger eine beſtaͤndige Neutralitaͤt beobachtet wird;
e) die in Andaluſien an der Straße gelegene wichtige Feſtung
und Hafen Gibraltar, welche ihrer Lage, der Schifffahrt und
Handlung wegen einer von den wichtigſten Oertern in Spanien
iſt, und ſeit 1704 der Krone England gehoͤret, die auch gar
wohl weiß, daß von Gibraltar gleichſam die Herrſchaft der
Handlung der ganzen Welt abhaͤngt; f) die auf dem mittel-
laͤndiſchen Meere gelegene baleariſche Juſel Minorca, auf wel-
cher der wegen der levantiſchen Handlung betraͤchtliche Hafen
Porto Mahon liegt; u. a. m. ſiehe in unſerer Akademie der
Kaufleute die Artikel: Schottland, Jrrland, Jerſey, Gar-
neſey, Gibraltar und Maon. Jn den andern Theilen der
Welt, und vornehmlich (2) in America, oder Weſtindien, hat
England ſich ſeit ein paar Jahrhunderten, der Handlung
halber, Conqueten zu machen, angelegen ſeyn laſſen, und iſt
auch hierinnen ſo gluͤcklich geweſen, daß es, wenn man Spa-
nien ausnimmt, von America den groͤßten Theil, und mehr,
denn alle andere daſelbſt herrſchende europaͤiſche Nationen, be-
ſitzt. Alle den Englaͤndern in America zugehoͤrige Colonien,
Landſchaften und Jnſeln werden insgemein das engliſche Ame-
rica genennet. Es gehoͤret aber der Krone England (a) in
Nordamerica: Hudſonsbay, Acadien, oder Neuſchottland (§.
165), Terreneuf, Neu- England, Neu- York, Neu- Jerſey,
Pen-

engliſchen Handlung.
Penſylvanien, Carolina, Georgien, Virginien und Mariland.
Hudſonsbay liefert Caſtor; Neu-Schottland und Terreneuf
Fiſche, ſonderlich iſt der Fiſchfang bey Terreneuf hoͤchſt wich-
tig; Neu-|England iſt reich an Tannen, Theer, Pech, Harz,
Terpentin, daher der große Handel mit Faßdauben, und der
herrliche Schiffbau ruͤhret, welcher noch einmal ſo hoch, als
in allen uͤbrigen Pflanzſtaͤdten zuſammen; Carolina liefert un-
gemein viel Reiß, und hat ſowol als Georgien Seidenbau; in
Virginien und Mariland iſt der Tabacksbau im vollkommenſten
Flore, und in Virginien giebt es auch Seidengras. Weiter
gehoͤret den Englaͤndern b) unter den vorliegenden Jnſeln Ja-
maica, deren Hafen Port-Royal heißt; die Jnſel Barbados;
die Jnſel St. Chriſtophel; u. a. m. Dieſe Jnſeln liefern Jn-
digo, Pimento, Cacao, Cochenille, allerhand Specereyen, Far-
beholz, eine große Menge Zucker: inſonderheit iſt Jamaica
von großer Wichtigkeit, ſo, daß dieſe Jnſel vor die reichſte
unter allen engliſchen Colonien gehalten wird. Denn ſie liefert
100000 Faͤßer Zucker, hat 3 große Salzteiche, und zeuget nun-
mehro auch Caffee; desgleichen iſt Barbados erſtaunlich reich
an Zucker. Hingegen (3) in Africa beſitzen die Englaͤnder Ca-
po Corſo, nebſt unterſchiedlichen Feſtungen auf der Goldkuͤſte,
und die St. Helenaͤinſel: gleichwie endlich (4) in Aſien einige
befeſtigte Plaͤtze, als Bombaye und St. George, im Koͤnigrei-
che Guzurate; Madras und Fort St. David auf der Kuͤſte
von Coromandel, und Fort Marlborough auf der Jnſel Su-
matra. Von allen dieſen americaniſchen, africaniſchen, und
aſiatiſchen Colonien handeln in unſerer Akad. der Kaufl. be-
ſondere Artikel.
§. 173.
Dieſes alles zum vorausgeſetzt; koͤnnen wir nunmehro dieGegenſtand
der englaͤn-
diſchen
Handlung.
Waaren angeben, womit die Englaͤnder handeln. Es laſſen ſich
aber alle Waaren in England gar fuͤglich in ein- und auslaͤndiſche,
wie auch contrabande Waaren abtheilen. Zu den (1) inlaͤn-
diſchen Waaren gehoͤren die Naturgaben und Manufacturen
Englands (§. 166 und 167); es duͤrfen aber von jenen nicht
alle ausgefuͤhret werden. Unter denen Waaren, deren Aus-
fuhr erlaubt, handelt England vornehmlich mit Tuͤchern von
allerhand Farben, wollenen Zeugen, Seidenwaaren, Leder-
waaren und Metallen, nebſt daraus verfertigter ſauberer Ar-
beit. Hiernaͤchſt iſt eine der groͤßten Handlungen, die inſon-
derheit zu London getrieben werden, diejenige, welche mit dem
rohen oder ungemuͤnzten, wie auch mit dem gemuͤnzten Gol-
de und Silber geſchieht: nur muß das letztere nicht in den
engliſchen Muͤnzhoͤfen ausgepraͤgt ſeyn. Nicht weniger wird
das engliſche Glas, als welches ſeiner Schoͤnheit wegen ſehr
geachtet wird, uͤberall hin verfuͤhret. Die (2) auslaͤndiſchen
Waaren begreifen unter ſich allerhand Waaren, welche aus
denen der Krone England unterworfenen Reichen und Laͤndern
in den vier Theilen der Welt (§. 172), und beſonders aus ih-
ren Laͤndern, Staͤdten und Seehaͤfen in Oſt-| und Weſtindien,
(K k 3)mit

8 Cap. Von der
mit ihren eigenen Schiffen nach Europa uͤbergefuͤhret, und ſo-
dann ferner hin und wieder vertrieben werden, als da ſind,
um nur einige zu nennen, z. E. allerhand Gewuͤrze, Drogui-
ſtereyen, Zucker, Jndig, virginiſcher Taback; ſonderlich aber
der, aus den canariſchen Jnſeln kommende wohlſchmeckende
Wein, Sect genannt. Unter die (3) contrabanden Waaren,
oder die, welche in England ein- oder auszufuͤhren verboten ſind,
gehoͤren, ſo viel a) die Ausfuhr anbelanget, die beyden vornehm-
ſten Contrabandwaaren in England, die Wolle und die Schafs-
und Kalbfelle; und ſo viel b) die Einfuhr betrifft, die fran-
zoͤſiſchen Tuch- und Spitzenwaaren, wie auch die Leinwande, ꝛc.
§. 174.
Aeſte der
englaͤndiſ.
Handlung.
1) einlaͤndiſ.
Handlung.Die Handlung ſelbſt theilet ſich in England in die ein-
laͤndiſche und auslaͤndiſche Handlung. Die (1) einlaͤndiſche
Handlung wird zu Lande und Waſſer getrieben, denn da wer-
den alle diejenigen Sachen, ſo das Land hervorbringt, auf der
Achſe und zu Schiffe, ſowol zur See, als auf den Fluͤſſen,
von einer Provinz zur andern gefuͤhret. Man ſieht daher,
vorzuͤglich zu London, eine entſetzliche Menge Wagen, Karren
und Fahrzeuge, und noch mehr Leute, welche die Zufuhr derſel-
ben befoͤrdern. Der Verkauf einiger Waaren geſchieht in
England bey brennendem Lichte, oder Kerze, loosweiſe, und
zwar gewiſſe Packen oder Vardeelen unter einem Looße, gleich-
wie es in Holland cavelingsweiſe zu geſchehen pfleget. Es ge-
ſchieht aber ſolcher Verkauf mehrentheils im September: wel-
che Kaͤufer alsdenn ihre Waare alſobald, oder noch innerhalb
des Monats, abfordern und bezahlen, die genießen 6 und ein
halb pro Cent; nach dieſem aber nur 5 pro Cent Abzug.
§. 175.
2) auslaͤn-
diſche Hand-
lung mitDie (2) auslaͤndiſche Handlung der Englaͤnder, welche
die einlaͤndiſche Handlung, ungeachtet ſolche auch ſehr anſehnlich
iſt, dennoch bey weitem uͤbertrifft, beſteht vornehmlich in Ver-
fuͤhrung ihrer eigenen Waaren, und Vertauſchung derſelben
gegen anderer Laͤnder ihre Waaren: wie denn keine Nation
iſt, die eine ſo große Handlung mit |ihren eigenen Waaren
treibt, als die engliſche. Es erſtrecket ſich dieſelbige in alle
vier Theile der Welt. Der Englaͤnder Handlung (a) nach
dem uͤbrigen Europa iſt allgemein, indem ſie alle europaͤiſche
Kuͤſten beſchiffen; doch iſt der Hollaͤnder ihre Handlung in ſo
fern weiter um ſich greifend, weil ſelbige tiefer ins Land hin-
a) Deutſch-
land,ein geht (§. 32). Was 1) Deutſchland anbetrifft, ſo bringt
die engliſche Court (von welcher der 177 §. nachzuſehen) ihre
eigene Waaren den Deutſchen gleichſam vor die Thuͤre, ſo daß
ihr in Hamburg abzukaufen, faſt aus der erſten Hand gekauft
heißt, weil gerades Weges nach England ſelbſt zu handeln,
außer was in einigen ſeidenen, wollenen und ſtaͤhlernen Manu-
facturen geſchieht, aus obiger Urſache (§. 170) mehrentheils
in das Abnehmen gerathen will. Dahingegen werden aus
Deutſchland diejenigen deutſchen Waaren wieder gefuͤhret, wel-
che England zu ſeinem oſtindiſchen Handel noͤthig hat, ſonder-
lich

engliſchen Handlung.
lich viele Leinwande, gebleichet und ungebleichet, welche
das beſte Commerz iſt, ſo zwiſchen England und Deutſchland
annoch beſteht, und wovon inſonderheit Sachſen und Schle-
ſien nicht geringen Nutzen ziehen; nebſt allerhand Kram- und
andern, auch ſo gar vielen nuͤrnberger Waaren. Solche Waa-
ren werden meiſtentheils von den engliſchen Kaufleuten ſelbſt
in Deutſchland eingekaufet, ſonderlich aber von der obgedach-
ten engliſchen Court. Englands Handel 2) mit Holland an-2) Holland,
langend; ſo geſchieht ſolcher vornehmlich zu Rotterdam, wel-
che Stadt zur Schifffahrt nach London und andern Orten ge-
legener iſt, als Amſterdam. Man ſchickt nach England, ſon-
derlich nach London, feine Leinewand, Seegeltuch, Papier,
Fiſchbein, Cammertuch, Specerey, ꝛc. Von London bringt
man virginiſchen Taback, Vitriol, Leim, Zinn, Bley, Alaun,
Glas, Kork, Kalbleber, Tuͤcher, Saͤmerey, wollene Zeuge, ꝛc.
Von Englands Handel 3) mit Frankreich bemerken wir, daß3) Frank-
reich,
die franzoͤſiſchen Negotianten aus England Tuch, londener Sar-
ſche, Kerſey, Boy, Flanell, Struͤmpfe, Leder, Zinn, Bley,
Heringe, Steinkohlen, ꝛc. bekommen. Die Englaͤnder holen
hingegen aus Frankreich Korn, Wein, Branntwein, Salz,
Baumoͤl, Oliven Kapern, Feigen, ꝛc. (ſiehe auch den 233 §.)
Der Englaͤnder ihre ſtaͤrkſte auswaͤrtige Handlung in Europa
aber geſchieht nach der Oſt- und mittellaͤndiſchen See. Aus
der Oſtſee holen ſie Korn, Flachs, Hanf, Eiſen, Kupfer, wo-
zu ſie denn ſonderlich ſchoͤne Privilegien 4) in Schweden,4) Schwe-
den, Liefland
und Preuſ-
ſen,
Liefland und Preußen haben. Sie fuͤhren aber wieder dahin
allerhand Gewuͤrz, oſt- und weſtindiſche Waaren, engliſches
Tuch in großer Menge und Kalbleder, Sect, Droguiſtereyen,
ganze Schiffsladungen Steinkohlen, irrlaͤndiſche Butter, ꝛc.
Jn dem mittellaͤndiſchen Meere erſtrecket ſich ihre Handlung
5) auf Spanien, Genua, Livorno und Venedig. Was5) Spanien
und Jtalien,
6) Porrugal,
6) Portugal anbetrifft, ſo haben die Englaͤnder das Monopo-
lium von Korn an ſich zu bringen gewußt. Jn Anſehung
7) Rußlands bemerken wir, daß die Englaͤnder unter allen eu-7) Rußland,
ropaͤiſchen Nationen diejenigen ſind, die am ſtaͤrkſten dahin han-
deln. Sie fahren ſchon ſeit ein paar hundert Jahren mit ihren
Schiffen nach Archangel, als welchen Hafen ſie am erſten er-
funden (§. 160), und iſt deswegen die engliſche Nation mit ſon-
derbaren Privilegien uͤber gewiſſe Waaren ehemals von dem
Großfuͤrſten von Moſcau, Jwan Baſilowitz, begabet worden,
welche Waaren ſie allein ſowol aus dem czariſchen Schatze, als
von Particulaͤrperſonen, aufkaufen, und damit handeln moͤgen.
So haben die Englaͤnder die Freyheit, mit Theer, Flachs und
Potaſche allein zu handeln. Welcher fremde Kaufmann nun
von einer dergleichen Waare haben, und mit ſich aus dem Lan-
de fuͤhren will, der muß ſolche von der engliſchen Compagnie
erkaufen. Jtziger Zeit treiben die Englaͤnder ihren Handel ſo-
wol dahin, als nach Petersburg. Es iſt aber der Englaͤnder
ihr groͤßter Gewinn von ihrer auslaͤndiſchen europaͤiſchen Hand-
lung, daß ſie nicht nur, und zwar vorzuͤglich, die im Lande
(K k 4)gefal-

8 Cap. Von der
gefallenen, ſondern auch von andern Orten hergeholten rohen
Materialien, ſelbſt verarbeiten, und dann verfuͤhren. Was
ihren Handel (b) nach den andern Welttheilen anbetrifft; ſo
8) Levante,handeln ſie 1) nach der Levante (§. 161) mehr denn andere See-
voͤlker, und zwar wird dieſe der engliſchen Nation ſo eintraͤg-
liche Handlung von einer beſondern Geſellſchaft unterhalten,
welche unter dem Namen der levantiſchen Compagnie im Flore
9) Africa,iſt, (ſiehe den 176 §.): gleichwie ſie auch 2) in Africa ſtaͤrker
ſind, als die Hollaͤnder, und handeln ſie an den africaniſchen
Kuͤſten nach Alexandrien, und wenn ſie mit den barbariſchen
Seeraͤubern Friede haben, nach Tripoli, Tunis, Algier; und
inſonderheit zu Salee, wo die Englaͤnder unter den andern Na-
tionen die ſtaͤrkſte Handlung treiben; doch ſoll um die Mitte des
Septembers 1755 von dem Prinzen von Marocco, wenn den
Zeitungen zu glauben, allen engliſchen Kaufleuten ſeyn angedeu-
tet worden, ſich innerhalb 6 Monaten aus ſeinem Reiche zu be-
geben (ſiehe anbey den 188 §.). Ja es gehen die Englaͤnder
noch weiter in das Land hinein, nach Fetz und Marocco. Des-
10) Oſtin-
dien,gleichen handeln ſie 3) nach Oſtindien ſehr ſtark, und ſind naͤchſt
den Hollaͤndern die vornehmſten; doch haben dieſe ungleich
mehr Beſitzungen in Oſtindien, und auch den Alleinhandel mit
Gewuͤrze. Man rechnet, daß dasjenige, welches bloß durch
die engliſche Compagnie aus Oſtindien, als Pfeffer, Sal-
peter, Cattun, Droguiſtereyen, Diamanten, Perlen, u. ſ. w.
nach England gebracht wird, nach Abzug deſſen, was fuͤr die
Nation gebraucht wird, jaͤhrlich auf 500000 Pfund Sterlings
ſteigt. Ohngeachtet alle Handlung nach Oſtindien der engliſchen
oſtindiſchen Compagnie allein gehoͤret: ſo koͤnnen dennoch Pri-
vatleute an derſelben auf zweyerley Art Theil nehmen:
a) wenn ſie von der Compagnie Erlaubniß erhalten, unter ge-
wiſſen in der mit ihr geſchloſſenen Charteparthey bedungenen
Conditionen, Schiffe dahin zu ſenden; und b) vermittelſt der
Fuͤhrung oder Beylaſt, welche die Compagnie den Eigenthuͤ-
mern der Schiffe, die ſie miethet und befrachtet, imgleichen den
Schiffscapitains, Officieren und Matroſen, die dieſe Schiffe
commandiren, und auf ſelbigen dienen, mitzunehmen verſtattet.
11) America
oder Weſt-
indien.Ferner handeln die Englaͤnder 4) nach America, oder Weſtin-
dien, wo ſie ſtaͤrker als die Hollaͤnder ſind, und nach den Spa-
niern, die meiſten Laͤndereyen daſelbſt haben (§. 172). Man
will fuͤr gewiß behaupten, daß in den engliſchen Colonien
in America bis auf 60000 engliſche Familien ſeyn ſollen, die
aus England dahin gegangen ſind; und gehen deren immer
noch mehr dahin ab. Zu der Handlung die daſelbſt getrieben
wird, werden ein Jahr lang uͤber 400 Schiffe von allerhand
Groͤße unterhalten: und die ganze americaniſche oder weſtindi-
ſche Handlung, wenn wir die nach der Hudſonsbay, welche
von einer beſondern Compagnie gefuͤhret wird, ausnehmen, von
lauter Privatleuten getrieben, welche dadurch ungemein großen
Reichthum erlangen koͤnnen, wenn ſie mit der Schifffahrt nicht
ungluͤcklich ſind. Durch eine beſondere koͤnigliche Acte vom 23
Septem-

engliſchen Handlung.
September 1660, die engliſche Schifffahrt betreffend (§. 162).
iſt anbefohlen, daß die ganze Handlung dieſer Colonien ledig-
lich nach und uͤber England geſchehen ſoll; und ſchicket England
außer der großen Conſumtion, die es mit den Producten der
weitlaͤuftigen Laͤnder, welche es in America beſitzt (§. 172.),
ſelber machet, ihrer alle Jahre noch uͤber 500000 Pfund Ster-
ling in die andern Theile von Europa. Es treiben aber die
Englaͤnder ihren Handel in America, nicht etwann nur nach
dem engliſchen America, welches ſie mit allen engliſchen Ma-
nufacturen verſorgen; ſondern ſie unterhalten auch einen be-
traͤchtlichen Schleichhandel nach dem ſpaniſchen America (§.
123.), von der Jnſel Jamaica aus, ſo den Englaͤndern gehoͤ-
ret, indem dieſe Jnſulaner dasjenige, was fuͤr Peru und Me-
xico dienlich iſt, und ihnen aus England zugeſchicket wird,
heimlich dahin fuͤhren, und dagegen baares Geld, oder Eß-
waaren empfangen, auf welchen kein geringerer Profit, als
auf den Handel, der mit Piaſtern geſchieht, zu machen iſt.
Die, welche dieſen Schleichhandel der Englaͤnder mit den
Spaniern in America aus dem Grunde zu kennen glauben, ver-
ſichern, daß er jaͤhrlich auf 6000000 Stuͤck von Achten hinan
ſteige, wovon drey Vierthel in Klumpen, oder in Species be-
ſtehen, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Jamaica.
§. 176.
Dieſe Handlung der Englaͤnder nach den andern TheilenHandlungs-
compagnien
in England:
von Europa und der ganzen Welt, wird vornehmlich zu Lon-
don durch unterſchiedliche Handlungsgeſellſchaften unterhal-
ten und regieret, welchen der Koͤnig die Macht und Gewalt ge-
geben hat, von Zeit zu Zeit Anordnungen zur Befoͤrderung ih-
rer Handlung zu machen. Wie denn uͤberhaupt ſonſt keine Art
der Handlung iſt, welche ohne Compagnien getrieben wuͤrde,
außer die nach dem ſpaniſchen America: wiewol doch die nach
der Hudſonsbay auch eine hat.
Es ſind aber die Handlungscompagnien in England fol-1) oſtindi-
ſche Compa-
gnie,
gende: 1) die alte, wie auch die neue oſtindiſche Compagnie,
welche ehemals unterſchieden waren, neuerer Zeiten ſich aber
vereiniget haben (§. 163). Jhre Handlung geht nach Perſien,
China und Oſtindien: und hat ſie zu Jſpahan ein Contoir, und
eines zu Gamron, ebenfalls in Perſien; in Oſtindien aber der-
gleichen im Fort St. George, Fort St. David, Fort York
und Achim auf der Jnſel Sumatra; nicht weniger zu Calecut,
Surate, Pettipolee, auf der Kuͤſte Coromandel, zu Rhajama
in Malabar, und auf der Jnſel Bombaim: in China hat ſie
zu Amoy, Canton und Tunquin gleichfalls ihre Contoirs. Und
eben dieſe ſo vielen und wichtigen Contoirs machen, daß man
dieſer Compagnie unter den andern oſtindiſchen Compagnien
den zweyten Rang nicht abſprechen kann, ſiehe in unſerer Aka-
demie der Kaufl. den Artikel: oſtindiſche Compagnie in Eng-
land. Eine andere Handlungsgeſellſchaft iſt 2) die levantiſche2) levanti-
ſche Com-
pagnie,
Compagnie, oder diejenige, ſo hauptſaͤchlich nach denjenigen
Landen, die unter der ottomanniſchen Pforte ſtehen, vornehm-
(K k) 5lich

8 Cap. Von der
lich nach Smirna, Aleppo, Conſtantinopel, nach Cypern und
Griechenland handelt. Es iſt ihre Handlung ſehr wichtig,
auch der engliſchen Nation ungemein nuͤtzlich und eintraͤglich,
3) Company
Marchand
of Adventu-
rer,(§. 175). Nach dieſer nennen wir 3) the Company Marchand
of Adventurer, ſo die alleraͤlteſte in England iſt, und den
Handel mit der Wolle treibt, die man damals noch nicht im
Lande zu vertreiben wußte (§. 160). Nachdem aber nunmehr
das Tuchmacherhandwerk ſelbſt in England zur hoͤchſten Voll-
kommenheit gelanget: ſo iſt dieſer Compagnie nun zwar nicht
erlaubt, die Wolle aus dem Reiche zu ſchaffen, wol aber die
daraus fabricirten Tuche und Zeuge, als worinnen ihre gegen-
4) moſco-
witiſche, o-
der rußiſche
Compagnie,waͤrtige Handlung beſteht. Jhr geſellen wir bey 4) the Com-
pany of Moſcovie, das iſt, die nach Moſcau oder Rußland
handelnde Geſellſchaft, welche der Koͤnig Eduard der VI, bey
Gelegenheit der Entdeckung des Hafens Archangel, geſtiftet (§.
160.), und die unter der Regierung der Koͤniginn Eliſabeth im
Jahre 1566 durch eine Parlamentsacte beſtaͤtiget worden iſt.
Denn ſo bald man dieſen Weg, welcher ehemals vor unthu-
lich gehalten wurde, gefunden hatte, zog ſich die Handlung
von Narva gar bald dahin. Der damalige Czaar, Jwan Ba-
ſilowitz, accordirte der Compagnie große Freyheiten, weswe-
gen ſie geſchwind ins Aufnehmen kam: allein Alexius Michae-
lowitz, welcher uͤber den Fortgang dieſer Geſellſchaft neidiſch
war, entzog ihr ſolche wiederum, und ſetzte ſie, wegen des
Jmpoſts und anderer Abgaben, auf den Fuß, wie die andern
Nationen; doch hat ihr Peter der I wiederum einige Freyhei-
ten zugeſtanden, ſiehe den 269 §. und iſt ſie noch gegenwaͤrtig
in großem Anſehen. Sie treibt auf eben den Fuß, wie die
hamburgiſche, nordiſche und levantiſche Compagnie in Eng-
land, ihren Handel, indem auch bey dieſer rußiſchen Compa-
gnie die Privatperſonen, die ſolche ausmachen, und bey ihrem
Eintritte in dieſelbe 12 bis 13 Pfunde Sterlings fuͤr die Auf-
nahme in dieſelbe entrichten, ſolche auf ihre eigene Rechnung
treiben, und zum Behuf der ganzen Compagnie und ihrer Hand-
lung uͤberhaupt nur etwas weniges von dem ganzen Belaufe
ihrer Waaren an die Compagnie entrichten, welches hoͤchſtens
ein pro Cent des Werths der Waaren ausmacht. Ferner
5) oſtlaͤndi-
ſche Com-
pagnie,
6) africani-
ſche Compa-
gnie,koͤmmt 5) die oſtlaͤndiſche Compagnie, (Eaſt-Land-Company),
vor, welche die Handlung auf dem baltiſchen Meere nach Daͤ-
nemark, Schweden und Polen treibt (§. 161). Auch iſt 6) die
koͤnigliche Compagnie der africaniſchen Avanturiers nicht zu
vergeſſen, welche nach Africa handelt (§. 162). Jm Jahre
1749 rechnete dieſe Compagnie ihre Etabliſſements auf 40000,
ihre Schulden aber auf 100000 Pfund Sterlings, woraus man
von ihrem Zuſtande urtheilen kann. Ja, wo wir nicht irren,
iſt die africaniſche Compagnie, nun gar aufgehoben, ſo fern ſie
aus Kaufleuten von London beſtund, die eine ausſchließende
Handlung dahin hatte. Dagegen formiren die Kaufleute von
London, Briſtol, und Exceſter, die ihre Directoren in Lon-
don haben, die neue africaniſche Compagnie. Eine andere
Hand-

engliſchen Handlung.
Handlungsgeſellſchaft iſt 7) die Suͤdſeecompagnie, welche ſich7) Suͤdſee-
compagnie,
mit der Handlung in America nach dem Suͤdmeere beſchaͤffti-
get (§. 163). Sie hat zugleich dasjenige unter ſich, was die
Englaͤnder auf der Kuͤſte von Guinea in Africa beſitzen. Auſ-
ſer dieſen Handlungscompagnien giebt es deren noch verſchiedene
kleinere, unter welchen 8) die groͤnlaͤndiſche Compagnie,8) groͤnlaͤn-
diſche Com-
pagnie,
9) Hudſons-
baygeſell-
ſchaft,
10) Herings-
fangsſocie-
taͤt.
Engliſche
Handlungs-
compagnien
in Hamburg,
Danzig, El-
bingen und
Thoren.
(Groenlands-Company,) von der der 163 §. und 9) die Hudſons-
baygeſellſchaft, von welcher der 162 §. nachzuſehen iſt, die be-
kannteſten ſind: und nur neuerlich iſt auch 10) die Herings-
fangsſocietaͤt bekannt worden (§. 164).
§. 177.
Unter den hin und wieder in Deutſchland etablirten eng-
liſchen Kaufmannscompagnien, iſt ſonderlich die in Hamburg,
die engliſche Court genannt, zu merken. Selbige hat die eng-
liſche Nation daſelbſt zu dem Ende aufgerichtet, damit ſie den
Stapel von engliſchen Waaren in Deutſchland, allda halte.
Sie beſteht gegenwaͤrtig aus 21 vornehmen Gliedern, und er-
waͤhlet aus ihrem Mittel einen Courtmeiſter, welcher Zeitlebens
das Jntereſſe der engliſchen Nation daſelbſt beobachtet. Unter
deſſen Schutze ſtehen alle Englaͤnder, ſo viel ihrer ſich in Ham-
burg niederlaſſen, und durch ihn werden auch alle Streitigkei-
ten dieſer Nation unter einander geſchlichtet. Ein mehrers von
dieſer beruͤhmten Geſellſchaft, findet man in unſerer Akad. der
Kaufl. unter Engliſche Court. Außer dieſer ſind noch die
engliſchen Handlungsgeſellſchaften in Preußen, naͤmlich zu
Danzig, Elbingen und Thoren bekannt.
§. 178.
Der Mittelpunct und Hauptſitz der engliſchen Handlung,Hauptſitz
der engli-
ſchen Hand-
lung iſt zu
London.
ſowol der einlaͤndiſchen, als auslaͤndiſchen, iſt London, die
Hauptſtadt des ganzen Koͤnigreichs, und die koͤnigliche Reſi-
denz, gleichwie ſie auch heutiges Tages nebſt Amſterdam der
wichtigſte Handelsplatz von der ganzen europaͤiſchen Handlung
iſt. Sie liegt an der Temſe, und hat dieſem Fluſſe vermittelſt
der Schifffahrt ihre Macht, Reichthum, Anſehen und Flor
zuzuſchreiben. Es wimmelt an demſelben in und um London
alles voller Kauf- Schiff- und anderer Leute: gleichwie man
nicht allzuweit von der Wahrheit abweichen wird, wenn man
ſaget, daß taͤglich 1000 Schiffe, große und kleine unter einan-
der, auf der Temſe herum ſchwaͤrmen. Faſt alle fremde Kauf-
fahrteyſchiffe langen auf der Temſe an, um zu London ihre
Handlung zu treiben: da hingegen die Haͤfen der andern engli-
ſchen Staͤdte kaum beſuchet werden, wenn man ſie mit London
in Vergleichung ſtellet. Der Hafen dieſer Stadt iſt ſo groß
und geraͤumlich, daß 1000 Schiffe darinnen Raum haben. Wie
groß auch der Landhandel zu London ſey, laͤßt ſich daher ab-
nehmen, daß man bis auf 150 Jnns, oder Gaſthoͤfe zaͤhlet,
nur bloß um die Waaren einzunehmen, die daſelbſt zu Lande
ankommen; und gehen die Wagen, oder Karren, welche ſol-
che gebracht, zu gewiſſen Tagen mit londoner Waaren beladen,
von da wieder ab: und gleichwol ſind unter ſolche Gaſthoͤfe
die-

8 Cap. Von der
diejenigen nicht mit gerechnet, die nur Kutſchen einnehmen;
noch auch die andern, wo man nur Pferde einzieht, als deren
Anzahl ungleich groͤßer iſt. Hiernaͤchſt ſind 20 anſehnliche
Marktplaͤtze zu London, auf welchen faſt taͤglich Markt ge-
halten wird. Unter den daſigen Straßen iſt die Goldſchmieds-
gaſſe ſehenswuͤrdig, weil ſie der Ort iſt, wo die Jubelirer, Gold-
und Silberarbeiter ihre Laͤden haben, welche mit der kuͤnſtlich-
ſten und koſtbarſten Gold- und Silberarbeit, auch mit vor-
trefflichen engliſchen Uhren angefuͤllet ſind. Auf der koͤnigli-
chen Boͤrſe (the Royal Echange,) die eines der ſchoͤnſten Ge-
baͤude in dieſer Art iſt, kommen alle Werkeltage von Mittage
an, bis gegen 3 Uhr Nachmittags, die Kaufleute zuſammen, in-
dem in London niemals vor 3 Uhr zu Mittage geſpeiſet wird.
Außer dieſer koͤniglichen Boͤrſe befinden ſich noch einige andere
Boͤrſen daſelbſt. Die koͤnigliche engliſche Bank hat einen ſehr
großen Credit. Es legen in ſelbige die Privatperſonen ihr
Geld ein, wenn ſie wollen; und bekommen es von da wieder
heraus, wenn es ihnen gefaͤllt. Die Bezahlungen dieſes Gel-
des geſchehen daſelbſt entweder durch Ab- und Ueberſchreiben
von einer Rechnung auf die andere; oder durch Bancobillets,
die an den Jnhaber zahlbar ſind; oder im Gelde, welches in
nichts von dem Courantgelde unterſchieden iſt. Dieſe Bank,
welche aus einem gewiſſen Capitale beſteht, das verſchiedene
Privatperſonen dazu hergeſchoffen haben, nutzet ihr Capital
dadurch, daß ſie entweder dem Staate Geld leihet; oder die
Wechſelbriefe bezahlet, die man ihr praͤſentiret: und der Pro-
fit, den ſie davon hat, wird unter die Actioniſten vertheilet.
Die Actien dieſer Bank aber werden faſt auf eben die Art ver-
handelt, als wie die von den Handelscompagnien: ſie ſteigen
auch und fallen, welches von dem guten oder ſchlimmen Fort-
gange der Angelegenheiten des Staats abhanget. Die Black-
well-Halle iſt ein uͤberaus anſehnlicher Ort, allwo die große
Niederlage von Tuche iſt, ſo aus allen Orten des Reichs hie-
her geſchafft, und daſelbſt verkauft wird. Unter die Manufa-
cturen dieſer ſo hoch beruͤhmten Stadt gehoͤren vorzuͤglich; 1)
die Glashuͤtte, oder Glasfabrike, worinnen die ſchoͤnſten
Spiegel- Trink- und andere Glaͤſer gemacht werden, die alle
uͤbrigen, ſo in England gemacht werden, an Schoͤnheit uͤber-
treffen; 2) die Porcellainfabrik; 3) londoner Kalbleder; 4)
londoner Uhren; u. a. m. Zur Befoͤrderung der Handlung
haben ſich die Negotianten, Kuͤnſtler und Handwerker in ge-
wiſſe Compagnien und Zuͤnfte begeben, die große Privilegien
genießen, und deren man 62 zaͤhlet. Unter ſolchen ſind die
vornehmſten: die Kaufleute, Gewuͤrzhaͤndler, Tuchhaͤndler,
Fiſchhaͤndler, Goldſchmiede, Kuͤrſchner ꝛc. Eine jede hat ih-
ren Ober- oder Vormeiſter, ſo alle Jahre aus ihrem Mittel
erwaͤhlet wird. Dieſe Compagnien und Jnnungen ſind ſo an-
ſehnlich, daß auch zuweilen Koͤnige in ſelbige haben wollen auf-
genommen ſeyn. Den floriſanten Zuſtand der Waarenhand-
lung in London vorſtellig zu machen, mag dieſes einzige genug
ſeyn,

engliſchen Handlung.
ſeyn, daß nur allein der Tabackshandel dem Reiche jaͤhrlich 100000
Pfund Sterlings eintraͤgt; unter allen Waarenhandlungen, die zu
London getrieben werden, iſt wol unſtreitig die mit Gold und Silber,
theils in Stangen, oder Klumpen, theils in Muͤnzſorten, die nicht in
den engliſchen Muͤnzhoͤfen ſind gepraͤget worden, die groͤßeſte. Des-
gleichen iſt auch die daſige Wechſelhandlung mit fremden Laͤn-
dern, ſonderlich mit den Hollaͤndern, welche allein mehr Re-
meſſen nach England thun, als alle andere Nationen, ſehr
ſtark. Die Urſache dieſer ſo betraͤchtlichen Wechſelhandlung
iſt, weil alle Handelsſtaͤdte in England, Schottland und Jrr-
land, wenigſtens der groͤßte Theil derſelben, ihre Geldremeſſen
durch die londoner Banquiers und Kaufleute empfangen und
machen: wie denn auch die fremden Kaufleute, wenn ſie eini-
ge Waaren aus den andern Staͤdten der drey Reiche haben
kommen laſſen, ihren Correſpondenten anbefehlen, daß ſie ihre
Wechſelbriefe auf ihre Freunde in London ziehen ſollen, wel-
chen ſie die darzu noͤthigen Gelder zu uͤbermachen Sorge tra-
gen. Es wird aber von London auf folgende Plaͤtze gewechſelt:
Paris, Rouen, Bourdeaux, Cadix, Sevilla, Madrit, Bil-
bao, Venedig, Livorno, Genua, Amſterdam, Antwerpen,
Hamburg, Liſſabon, Porto, Dublin in Jrrland, ꝛc. Oeffent-
liche Meſſen, oder Jahrmaͤrkte hat man zu London des Jahrs
nicht mehr als zwey. Der eine wird mitten in der Stadt ge-
halten, faͤngt den 24 Auguſt, oder am St. Bartholomaͤustage an,
und waͤhret 3 Tage. Der andere wird in einer großen Vor-
ſtadt, auf der andern Seite der Temſe, gehalten, faͤngt den
Tag nach geendigtem Jahrmarkte in der Stadt an, und waͤh-
ret 14 Tage. Jn dieſen Meſſen wird daſelbſt eine Gattung ei-
nes Handelsgerichts gehalten, welches Pie-Powdergericht
heißt, und diejenigen Verbrechen unterſucht und abſtraft, ſo
wider die Meßfreyheit begangen werden. Endlich iſt auch in
London die| Pennypoſt, oder Pfenningspoſt etwas bequemes,
da naͤmlich in allen Quartieren der Stadt gewiſſe kleine Poſt-
haͤuſer angeleget ſind, in welchen man Briefe und kleine Packe-
te, nicht nur in der Stadt von einem Ende zum andern; ſon-
dern auch 10 Meilen um die Stadt herum, beynahe alle Stun-
den richtig beſtellen kann. Siehe ein mehrers in unſerer Akad.
der Kaufl. unter London.
§. 179.
Die uͤbrigen vornehmſten Handelsſtaͤdte, welche insge-Uebrige
Handels-
ſtaͤdte und
Haͤfen in
England.
ſamt mit zur Handlung ungemein bequemen und nuͤtzlichen Haͤ-
fen verſehen ſind, ſind folgende: Falmouth, Plymouth, Dart-
mouth, Weymouth, Southampton, Portsmouth, Briſtol,
Newcaſtle, Douwres, Yarmouth, Hull, Leverpool, White-
hafen, u. a. m. Von den mehreſten handeln in unſerer Akad.
der Kaufl. beſondere Artikel.
§. 180.
England hat hiernaͤchſt, wegen der ſtarken Tuchmache-Oeffentliche
Maͤrkte
Englands.
reyen, unterſchiedliche oͤffentliche Maͤrkte, auf welchen ſowol
Tuͤcher, Boye, und Kerſey; als auch Wolle, und andere da-
zu

8 Cap. Von der
zu gehoͤrige Materialien, verkaufet werden: ſonderlich zu Lan-
caſter, Kent, Worcheſter und Conventri, in den Grafſchaften
Suffolk, Eſſex u. ſ. w. wobey auch die Kram- und Viehmaͤrk-
te nicht fehlen. Ueberhaupt zaͤhlet man in England 650 große
und kleine Staͤdte, wo Meſſen und Jahrmaͤrkte gehalten werden.
§. 181.
Geld, oder
die Muͤnze
in England.Das Geld, oder die Muͤnze in England iſt am Gehalte
oder innerlichen Werthe ſehr gut, daher es auch außerhalb Eng-
land gilt und einen Cours hat. Aber eben wegen ſeiner Guͤte
iſt bey Strafe der Confiſcation verbothen, daß niemand mehr
Geld, denn aufs hoͤchſte 6 Guineen aus dem Reiche mit her-
aus nehmen ſoll. Man wird daher, wenn man aus England
abreiſet, dieſerhalb insgemein ſcharf viſitiret; vornehmlich aber
die Kaufleute, um zu verhuͤten, daß das gute Geld nicht auſ-
ſerhalb des Reichs geſchleppet werde.
§. 182.
Anſtalten
zur Befoͤr-
derung und
Bequem-
lichkeit der
Handlung
in England.Damit wir aber auch ſonſt noch einiger guten Anſtalten
in England gedenken, die hauptſaͤchlich die Befoͤrderung der
Handlung betreffen: ſo muͤſſen wir 1) die Sorgfalt der Re-
gierung ſowol, als die unverbeſſerlichen Geſetze ruͤhmen, ſon-
derlich wegen der rohen Materialien, wegen der Schau der
Manufacturen ꝛc. Es verdienet auch angemerket zu werden,
2) daß ein Commercien-Rath zu London angeleget worden,
welcher aus verſchiedenen Commiſſarien beſteht. Dieſer ihre
Pflicht iſt, daß ſie auf dasjenige, was zum Aufnehmen der
Handlung, und inſonderheit der nach den americaniſchen Colo-
nien und nach andern Gegenden noͤthig iſt, ein wachſames Au-
ge haben ſollen. Ferner gehoͤret hieher, 3) daß man 1752 den
neuen Styl in England zu gebrauchen angefangen (§. 164.);
und 4) daß das Poſtweſen in England ungemein gut eingerich-
tet iſt. Auch gehen von London zu gewiſſer Zeit an geſetzten Ta-
gen in alle merkwuͤrdige Staͤdte des Reichs Landkutſchen ab.
Zur Correſpondenz hat man beſondere gute Anſtalten, daß die
Briefe mit der Poſt in und außerhalb des Reichs ordentlich
und richtig abgehen, und beſtellet werden. Es iſt hierzu ein
beſonderes allgemeines Poſthaus zu London angeleget, ſo in 2
Departements eingetheilet: das eine iſt zu den Briefen und
Packeten, ſo in auswaͤrtige Laͤnder, und außerhalb des Reichs
gehen, beſtellet; und das andere zu denen, ſo in die engliſchen
Provinzen, nach Schottland und Jrrland, geſchickt wer-
den ſollen.
§. 183.
Einige be-
ſondere
NachrichtenWir beſchließen dieſes Capitel mit folgenden beſondern
Nachrichten: 1) die Kaufmannsweiber in England treiben
große Pracht, um den Credit ihrer Maͤnner zu erhalten, weil
eines Theils derjenige in England fuͤr einen armen Mann an-
geſehen wird, der keine Figur machet; und andern Theils
uͤberhaupt die Armuth daſelbſt eine große Schande iſt. 2) Ge-
gen die Bankerottirers iſt man ſehr ſcharf: ſie werden in das
Gefaͤngniß geworfen, ohne daß man fuͤr ihren Unterhalt in
ſolchem

daͤniſchen Handlung.
ſolchem ſorget: und wenn ein dergleichen Gefangener ſich nicht
ſelber Brodt ſchaffen kann, oder andere mitleidende Herzen
ihm nicht ſolches geben: ſo muß er im Gefaͤngniſſe Hungers
ſterben. 3) Ehedem verlor ein Edelmann, wenn er Handlung
trieb, den Adel: allein heut zu Tage iſt es umgekehrt, indem
Kaufleute und andere, ſo ſich durch die Handlung in die Hoͤhe
gebracht haben, fuͤr Edelleute paßiren. Ja man findet ſo gar
viele von Adel, welche ihre juͤngern Soͤhne zur Handlung an-
halten, ohne daß ſie dadurch den Adel verlieren, oder ihrer
Geburt etwas vergeben.
Das 9 Capitel.
Von der daͤniſchen Handlung.
§. 184.
Den Englaͤndern ſind die Daͤnen gefolget, ihre SchiffeAnfang
der daͤni-
ſchen Hand-
lung und
Schifffahrt.
nach Oſtindien zu ſchicken (§. 31). Vorher, und zwar
in den aͤltern Zeiten, haben die Hanſeſtaͤdte, als damalige Her-
ren der nordiſchen Handlung und Schifffahrt (§. 29.), den gan-
zen Handel nach Daͤnemark getrieben, wo ſie auch 1368 unter
Waldemarn dem III viele herrliche Freyheiten erhielten. Allein
unter Chriſtian dem III, der 1534 zur Regierung kam, legten
ſich die Daͤnen ſelber auf die Handlung, und es wurden den
Hanſeſtaͤdten ihre gedachten ſchoͤnen Freyheiten wiederum
genommen.
§. 185.
Nach der Zeit iſt im Jahre 1616 die oſtindiſche Compa-Errichtung
der oſtindi-
ſchen, is-
laͤndiſchen
und guinei-
ſchen Hand-
lungscom-
pagnien.
gnie zu Koppenhagen geſtiftet worden, wozu ein misvergnuͤg-
ter Hollaͤnder, Marcellus Buſchhouder, oder Bouſchhouder,
die erſte Gelegenheit gab. Jm Jahre 1618 wurden zum erſten-
male vier Schiffe nach Oſtindien abgeſchickt, denen der Koͤnig
Chriſtian der IV zwey Schiffe zur Bedeckung zugab. Das
Commando dieſer Flotte fuͤhrete der Admiral Owe Giedde.
Er kam nach einer beſchwerlichen Schifffahrt 1620 auf der
Kuͤſte von Koromandel an, und vermochte den Koͤnig von Tan-
jaur, Ado Chudappanaique, dahin, daß er den Daͤnen den
Flecken, oder das Dorf Tranquebar verkaufte, woraus ſie
nach der Zeit eine anſehnliche Stadt gemacht, und bey derſel-
ben 1621 das Schloß Daneburg erbauet, und dadurch den
Grund zu der oſtindiſchen Handlung geleget haben. Man hat-
te zwar damals auch die Abſicht, ſich auf Zeilan feſt zu ſetzen;
es wollte aber nicht gluͤcken, ungeachtet der gemeldete und nun
auf der Kuͤſte von Koromandel geſtorbene Bouſchhouder, im
Namen des Koͤnigs von Zeilan, den Daͤnen große Dinge ver-
ſprochen hatte, die aber dieſer Koͤnig nach deſſen Tode nicht
halten wollte. Jm Jahre 1619 errichtete auch der Koͤnig zu
Koppenhagen die islaͤndiſche Compagnie, welche den Koppen-
hagern allein octroyret wurde, und welchen der Koͤnig die Frey-
heit ertheilete, Jsland mit ihren Schiffen zu beſeegeln, und
mit

9 Cap. Von der
mit den dortigen Einwohnern handeln zu laſſen: da hingegen
andern ſolches unter Verluſt vom Schiff und Guͤtern platter-
dings verbothen war. Und im Jahre 1658 unter Friedrichen
dem III nahm die guineiſche Compagnie, oder die Handlung
nach Guinea, ihren Anfang.
§. 186.
Flor der
Handlung
und Schiff-
fahrt nuter
Chriſtian
dem V.Am meiſten aber haben Handlung, Schifffahrt und Ma-
nufacturen in Daͤnemark unter Chriſtian dem V zu floriren an-
gefangen; und es ſind alle Regierungsjahre dieſes Koͤniges mit
guten Stiftungen und Anſtalten zum Aufnehmen der See- und
Landhandlung ſowol, als des Manufacturweſens, angefuͤllet.
Er ſchloß 1670 mit dem Koͤnige von England einen Commer-
cientractat, und ließ 1671 in Koppenhagen einen neuen Canal
aus dem Hafen, bis an den großen Koͤnigsmarkt der Stadt,
zu deſto groͤßerer Bequemlichkeit derer zur See handelnden, lei-
ten. Jm Jahre 1675 errichtete er die weſtindiſche Compa-
gnie, und vergoͤnnete ihr, auf ſeine ihm von England uͤberlaſ-
ſene Jnſel St. Thomas in Weſtindien zu handeln; 1680 den 3-
ten Maͤrz aber ertheilte er ihr ſchoͤne Privilegien, und verei-
nigte ſie mit der guineiſchen (§. 185.), von welcher Zeit an ſel-
bige den Titel der weſtindiſch-guineiſchen Compagnie fuͤhrete.
Jn dem nur gedachten Jahre den 12ten Februar erneuerte der
Koͤnig auch die islaͤndiſche Compagnie, (§. 185) und gab den Wall-
fiſchfang nach Groͤnland einem jeglichen koͤniglichen Unterthan
frey; den 13ten October aber wurden zum Behuf der oſtindi-
ſchen Compagnie (§. 185.) ausfuͤhrliche Schiffartikel an das
Licht gegeben. Nebſt der Schifffahrt richtete der Koͤnig in
eben dem Jahre zugleich ein Auge theils auf das Fuhrwerk,
indem den 17ten November den Fuhrleuten durch ganz Daͤne-
mark ein gewiſſer Tax nebſt einer guten Fuhrordnung vorge-
ſchrieben wurde; theils auf die Manufacturen, indem er den
18ten October allen und jeden, welche neue Manufacturen an-
legen wuͤrden, gewiſſe Privilegien ertheilte: gleichwie auch im
Jahre 1681 den 8ten Jaͤnner alle Wollen- und Leinenfabriken
privilegiret wurden. Den 16ten April hingegen unterzeichnete
der Koͤnig eine ausfuͤhrliche Verordnung zur Aufnahme der
Handlung, und ließ das Wechſelrecht voͤllig einfuͤhren; ſiehe
den 199 §. desgleichen kam den 23ſten December eine allgemeine
koͤnigliche Verordnung, der Kaufleute und Handwerker Ge-
lage betreffend, heraus. Jm Jahre 1683 den 1 May wurde
anſtatt der bisherigen ungleichen Maaße und Gewichte in den
Provinzen alles gleichfoͤrmig eingefuͤhret, ſo, wie es von dem
koͤniglichen Mathematiklehrer Roͤmern war eingerichtet worden;
den 19ten Junius aber erhielt die Eiſenmanufactur gewiſſe
Privilegien, und 1684 den 29ſten Julius wurde die Tau- und
Ankermanufactur aufgerichtet. So ward auch 1686 den 16ten
Jenner eine allgemeine Stuttereyordnung fuͤr Daͤnemark aus-
gefertiget, um tuͤchtige große Pferde allenthalben zu haben.
Jn eben dem Jahre wurde zu beſſerem Aufnehmen der Seefahrt
eine Navigationsſchule, oder Seeakademie, ſo aus 50 Edel-
leuten

daͤniſchen Handlung.
leuten beſteht, zu Koppenhagen errichtet, und 1691 den 25ſten
Februar den Hanſeſtaͤdten, die Fahrt auf Groͤnland ohne koͤ-
niglichen Paß zu treiben, aufs kuͤnftige unterſaget, auch zur
Behauptung dieſes Verbothes den 3ten April einige Fregatten
nach der Nordſee beordert: gleichwie 1697 den 13ten Auguſt
durch eine koͤnigliche Verordnung zwey groͤnlaͤndiſche Compa-
gnien, eine in Koppenhagen, und die andere in Bergen geſtif-
tet, und mit herrlichen Privilegien begnadiget wurden. Auch
erhielt 1698 die oſtindiſche Compagnie eine neue Octroy; und
hierauf ſtarb dieſer glorwuͤrdigſte Koͤnig, Chriſtian der V, 1699
den 25ſten Auguſt.
§. 187.
Es hat aber Daͤnemark nicht weniger nachher bis auf itzi-Gluͤcklicher
Fortgang
unter den
folgenden
Koͤnigen, bis
an das Le-
bensende
Chriſtians
des VI.
ge Stunde mit lauter eben ſo großen Koͤnigen gepranget, wel-
che die Handlung, die Schifffahrt, und die Manufacturen nie-
mals aus ihrer Sorgfalt gelaſſen, ſondern nach und nach im-
mer mehrere Veranſtaltungen zur Bequemlichkeit und Befoͤr-
derung derſelben getroffen. Jn dieſer Abſicht war Friedrich
des IV ſeine erſte Beſchaͤfftigung, daß er durch eine beſondere
Verordnung vom 26ſten December 1699 den alten Calender,
welcher bis dahin in Daͤnemark uͤblich geweſen, abſchaffete, und
dagegen anbefahl, daß man kuͤnftig hin in allen ſeinen Staa-
ten in der Berechnung der Jahreszeiten dem neuen Calender
nachgehen ſolle: gleichwie ſeine letztern Verrichtungen waren,
daß er 1728 nicht nur eine Colonie nach Groͤnland ſchickte;
ſondern auch der oſtindiſchen Compagnie, deren ihre Hand-
lung zu Anfange des itzigen Jahrhunderts ſowol durch den ſpa-
niſchen Succeßionskrieg, als auch und inſonderheit durch den
nordiſchen Krieg nicht wenig gehemmet worden war, eine neue
Octroy ertheilte, um ihre Handlung auch nach Bengala, Chi-
na, und Mocha erſtrecken zu koͤnnen. Zu dem Ende ſtellete
dieſe Compagnie im Jenner nur gedachten Jahres einen Plan
ans Licht, auf was fuͤr einen Fuß ſie, die Compagnie, kuͤnf-
tig eingerichtet werden ſollte. Unter den Artikeln dieſes Plans
war einer mit der vornehmſte, daß das Hauptcontoir dieſer
Compagnie kuͤnftig zu Altona ſeyn ſollte. Kaum war dieſer
Plan zum Vorſcheine gekommen, ſo breitete ſich uͤberall ein Ge-
ruͤcht aus, es ſey dieſes eine neue oſtindiſche Compagnie, die
auf den damals nahen Untergang der oſtindiſchen Compagnie
errichtet werden ſollte, deren Capital nach Altona wuͤrde ge-
bracht werden. Die Seemaͤchte geriethen daruͤber in Unruhe,
und wendeten alle moͤgliche Kraͤfte an, um dieſe neue Compa-
gnie gleich im Anfange zu erſticken. Ob nun wol deſſen unge-
achtet die Compagnie zu Altona wirklich ſchon ein Contoir an-
geleget hatte: ſo unterließen die Seemaͤchte gleichwol nicht, die
Sache ernſtlicher zu treiben. Der Koͤnig von England, als
Churfuͤrſt von Hannover, ließ in ſeinen ganzen deutſchen Lan-
den und in Hamburg eine Nachricht bekannt machen, in wel-
cher allen ſeinen deutſchen Unterthanen verbothen ward, ſich
in den Handel mit den Actien dieſer Compagnie einzulaſſen,
K. S. (L l)noch

9 Cap. Von der
noch an ſolchen den geringſten Antheil zu nehmen. Hierbey
blieb es nicht, ſondern der Koͤnig von England vereinigte ſich
mit den Generalſtaaten der vereinigten Niederlande, wider die
Errichtung dieſer Compagnie, und uͤberſchickten beyde nach
Koppenhagen an den Koͤnig eine den 31 Julius datirte Vorſtel-
lung, auf welche am 17 Auguſt darauf eine Declaration des
Koͤnigs von Daͤnemark erfolgte, in welcher unter andern be-
hauptet ward, daß man nicht einen einzigen mit Sr. Majeſtaͤt
oder deren Vorfahren geſchloſſenen Tractat vorzeigen koͤnnte,
der demjenigen entgegen ſey, oder das verboͤte, was dieſer Com-
pagnie ſey verwilliget worden. Dieſe Antwort gab den See-
maͤchten zu verſchiedenen Berathſchlagungen Anlaß, und uͤber-
ſchickten eine andere Vorſtellung nach Koppenhagen, worinnen
die Gruͤnde vorgelegt wurden, welche den Koͤnig von Daͤne-
mark bewegen mußten, dieſe Compagnie wieder aufzuheben.
Auf dieſe Vorſtellung erfolgte keine Antwort. Sie war auch
nicht noͤthig. Denn das Project der Compagnie fiel aus Man-
gel der Unterzeichner von ſelbſt: und dennoch hat die oſtindiſche
Compagnie in Daͤnemark ihre Handlung nach Jndien mit der
Zeit ziemlich wieder ins Aufnehmen gebracht. Jm Jahre 1734.
ertheilte der Koͤnig Chriſtian der VI einem koppenhagner Kauf-
manne, Jacob Severin, die Erlaubniß, den groͤnlaͤndiſchen
Handel fortzuſetzen, und gab ihm dazu in den erſten drey Jah-
ren jaͤhrlich 3000 Thaler Zuſchuß. Eben dieſer preiswuͤrdigſte
Monarch errichtete 1737 zu Koppenhagen ein General-Landes-
Oeconomie- und Commerz-Collegium, welches hierauf allen
Fleiß anwendete, die beſten Fabrikanten herbey zu ziehen, ihr
Etabliſſement im Lande zu befoͤrdern, und zu erleichtern. Jm
Jahre 1740 erneuerte der Koͤnig dem nur gedachten Severin
die Freyheit des groͤnlaͤndiſchen Handels durch ein oͤffentliches
Decret unterm 10 April auf vier Jahre, und zwar mit Aus-
ſchließung aller andern Nationen, woruͤber der Koͤnig mit den
Hollaͤndern, die bisher nach Groͤnland einen freyen Handel ge-
trieben, in große Streitigkeit gerieth. Jn dem letzten Jahre
ſeines Lebens, naͤmlich 1746 ſuchte er noch auf gedoppelte Art,
die Schifffahrt und Commercien in beſſern Stand zu ſetzen,
indem er nicht nur im Februar eine ſogenannte Hafencom-
mißion anordnete, welcher aufgetragen ward, zu mehrerer
Bequemlichkeit der Handelsleute die ſaͤmtlichen im Reiche be-
findlichen Haͤfen in beſſern Stand zu bringen; ſondern auch den
5 Auguſt mit Algier einen Friedens- und Freundſchaftstractat
ſchließen ließ, wiewol die Nachricht davon allererſt nach ſeinem
Ableben, das den 6 Auguſt erfolgte, einlief.
§. 188.
Friedrich V
Sorgfalt fuͤr
die Hand-
lung ſeines
Reichs.Des itzigen Koͤnigs Friedrichs des V Majeſtaͤt haben
gleichfalls nichts unterlaſſen, was dem Wohlſtande der Com-
mercien in ſeinem Reiche vortheilhaftig ſeyn kann. Jm Jahre
1748 ſchloß er nicht nur mit dem Koͤnige von beyden Sicilien
einen Commercien- und Schifffahrtstractat, welcher den 6 Apr.
zu Madrit unterzeichnet und im December zu Koppenhagen
durch

daͤniſchen Handlung.
durch oͤffentlichen Druck bekannt gemacht wurde; ſondern er
errichtete auch mit dem heidniſchen Koͤnige zu Achem auf der
oſtindiſchen Jnſel Sumatra eine genaue Freundſchaft. Des-
gleichen ſchloß er 1751 mit dem Kaiſer von Marocco durch den
Herrn von Longueville, welchen der Koͤnig zu dem Ende dahin
geſchickt |hatte,| einen Commercientractat, worinnen der daͤni-
ſchen Nation ganz beſondere Vortheile in dieſem Reiche zugeſtan-
den wurden. Ja es hatte gedachter Longueville es durch ſeine
Geſchicklichkeit, und durch Vermittelung des aͤlteſten Prinzen
des Kaiſers von Marocco, ſchon dahin gebracht, daß dieſer durch
einen Tractat dem Koͤnige Friedrich dem V die Niederlagen
zu Saffy und St. Croix, welche beyde Haͤfen zwey wichtige
Handelsplaͤtze vor alle nach Africa ſchiffende Europaͤer, abgeben,
verkauft, und daß keine andere Flagge, als die daͤniſche, zu-
gelaſſen werden ſollte, in beſagten Plaͤtzen zu handeln. Allein
die daſigen engliſchen, hollaͤndiſchen und franzoͤſiſchen Nego-
cianten wußten durch ſolche Vorſtellungen, als ob die Daͤnen
ſich des Landes zu bemeiſtern ſuchten, es endlich dahin zu brin-
gen, daß der Kaiſer alles wiederrufte und umſtieß, auch theils
den daͤniſchen Geſandten, und die mehreſten Daͤnen gefangen
nehmen, theils die Effecten der Daͤnen ſequeſtriren ließ. Jm-
mittelſt fand gleichwol Longueville Mittel und Gelegenheit, dem
Kaiſer von Marocco erweislich zu machen, daß man ihm offen-
bar falſche Dinge beygebracht haͤtte, welches ihn denn ver-
mochte, einen Miniſter nach Koppenhagen zu ſchicken, um dem
Koͤnige von Daͤnemark fuͤr die praͤchtigen Geſchenke, die der
Herr von Longueville mitgebracht hatte, zu danken, und ſeinen
Jnſtructionen gemaͤß das weitere zu betreiben. Dieſer Geſandte
langte 1752 im Maͤrz zu Koppenhagen an, und that gute Verſi-
cherung, die Sache guͤtlich beyzulegen. Er hat es auch wirklich
zu Wege gebracht, daß die Tractaten zwiſchen dem Koͤnige von
Daͤnemark und dem Kaiſer von Marocco vor die Hand genom-
men, und endlich, wiewol auf einem ganz andern Fuße, gluͤcklich
zu Stande gebracht wurden. Man hat zwar den eigentlichen
Friedens- und Commercientractat, ſo den 6 Jun. 1753 gezeichnet
und den 18 ausgefertiget worden, nicht voͤllig bekannt gemacht:
doch iſt von deſſen Jnhalte ſo viel verſichert worden, daß vermoͤge
deſſelben die marocciſchen Unterthanen, wenn ſie nach Daͤne-
mark kaͤmen, um daſelbſt Gewerbe zu treiben und einzukaufen,
keine mehrere Abgaben in ſolchem Falle errichten ſollten, als
die eigenen Unterthanen des Koͤnigs in Daͤnemark; dieſe aber
einen freyen Handel von Azamor an, bis an den Fluß Noun
haben, und die Ein- und Ausgangszoͤlle auf eben den Fuß, wie
die andern Kaufleute, erlegen ſollten. Es ſollte hiernaͤchſt zu
Saffy ein daͤniſcher Conſul nebſt einem Negotianten reſidiren,
und ein anderer ſich nach St. Croix begeben, um daſelbſt ein
Haus zu errichten ꝛc. Herr von Longueville wurde, wie er 1753
den 25 Auguſt nach Koppenhagen zuruͤcke kam, ſogleich in Ar-
reſt genommen, weil er ſeine Vorſchrift (die nur dahin gieng,
eben die Vortheile zu erlangen, welche andere europaͤiſche Na-
(L l) 2tionen

9 Cap. Von der
tionen in dem Maroccoiſchen genießen) uͤberſchritten, und durch
ſeine Uebereilung einzig und allein Urſache an den obgedachten
Widerwaͤrtigkeiten der Daͤnen in dem Maroccoiſchen, geweſen.
Mittlerweile hatte der Koͤnig von Daͤnemark auch 1751 den
8 December mit der Regierung zu Tunis einen beſtaͤndigen Frie-
dens- und Schifffahrtstractat, gleichwie 1752 den 22 Jenner
einen beſtaͤndigen Frieden mit der Regierung zu Tripoli ge-
ſchloſſen, die beyde den 21 April zu Koppenhagen oͤffentlich be-
kannt gemacht wurden. Hiernaͤchſt ſuchte Friedrich der V das
oben (§. 187.) erwaͤhnte General-Landes-Oeconomie- und Com-
merz-Collegium dem Lande noch nuͤtzlicher zu machen, indem er
durch ein Reſcript vom 23 Febr. 1753 an daſſelbe, einem jeden
Gliede diejenigen Sachen anwies, derentwegen ſich die Unter-
thanen an ſolches wenden ſollten, doch ſo, daß alles in der
Verſammlung des ganzen Collegii vorgenommen und beſchloſſen
werden muͤſſe. Die eigentlichen Worte dieſer koͤniglichen Ver-
ordnung findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter Kop-
penhagen. Jn eben dieſem 1753 Jahre nahm das bisherige
gute Vernehmen zwiſchen den Koͤnigen von Daͤnemark und
Spanien unverhofft ein Ende. Die große Verbitterung des
letztern Koͤnigs gegen die barbariſchen Staaten in Africa, ließ
nicht zu, es mit gleichguͤltigen Augen anzuſehen, daß der Koͤ-
nig von Daͤnemark, als ein Freund der Krone Spanien, ſich
mit denen oben gemeldeten abgeſagten Feinden derſelben in ein
Buͤndniß eingelaſſen, und beſonders mit dem Kaiſer von Ma-
rocco einen Handlungs- und Freundſchaftstractat geſchloſſen
hatte. Dieſes Misvergnuͤgen ward endlich ſo groß, daß der
Koͤnig in Spanien durch eine Declaration vom 26 Aug. oͤffent-
lich bekannt machen ließ, daß die geſamte Handlung mit Daͤ-
nemark verboten ſeyn und bleiben; die Freundſchaft aber, und
die mit gedachter Krone getroffene Vertraͤge aufgehoben ſeyn
ſollten: Von Seiten Daͤnemarks kam unterm 22 Octobr. 1753
zu Koppenhagen eine Gegendeclaration heraus von gleichem Jn-
halte mit der ſpaniſchen. Jedoch iſt nunmehro das gute Ver-
nehmen wieder hergeſtellet. Jn dem folgenden 1754 Jahre hub
der Koͤnig von Daͤnemark die weſtindiſch-guineiſche Compa-
gnie (§. 186.) auf, immaßen er ihr alle derſelbigen gehoͤrige
Etabliſſements und Actien abkaufte, und ſaͤmtlichen Untertha-
nen die Freyheit ertheilete, nach der Kuͤſte von Guinea und
Weſtindien ohngehindert Handlung zu treiben. Wenn den
Zeitungen zu trauen, ſo iſt ſeit dem 5 September des nur itzt
verſtrichenen 1755 Jahres zu Salee in dem Koͤnigreiche Fetz, von
dem Prinzen von Marocco allen Nationen verboten, und nur
der daͤniſchen erlaubt worden, daſelbſt Handlung zu treiben.
Gegenwaͤrtig befindet ſich eine allgemeine Handlungscompa-
gnie zu Koppenhagen, wo ſie am 6 December 1755 in dem Com-
pagniehauſe eine Generalverſammlung gehalten hat, in welcher
der Herr geheimde Rath, Graf von Berkentin, das bisher bey
beſagter Compagnie ruͤhmlichſt gefuͤhrte Praͤſidium niedergelegt,
und es dem Herrn Geheimden Rathe, Baron von Dehn, uͤber-
laſſen hat.
§. 189.

daͤniſchen Handlung.
§. 189.
Gleichwie nun aus dem bisherigen erhellet, daß die daͤni-Grundſtuͤ-
tzen der daͤ-
niſchen
Handlung.
ſche Handlung ziemlich betraͤchtlich ſeyn muͤſſe, ob ſie gleich
bey weitem nicht mit der hollaͤndiſchen und engliſchen zu verglei-
chen iſt: alſo muͤſſen wir von ihrem gegenwaͤrtigen Zuſtande
etwas genauere Nachricht ertheilen. Wir thun zufoͤrderſt einen
Blick auf ihre Grundſtuͤtzen, und fuͤhren unter ſolchen zufoͤr-
derſt (1) die Naturgaben Daͤnemarks an. Wenn nicht ein1) Natur-
gaben Daͤ-
nemarks.
ganz außerordentlicher Miswachs einfaͤllt, iſt Daͤnemark nicht
nur fuͤr ſich faſt mit allen zum taͤglichen Unterhalte erforderli-
chen Lebensmitteln reichlich verſorget, ſondern kann auch einen
guten Theil davon an ſeine Nachbarn abgeben. Abſonderlich
iſt die große Menge der (a) juͤtlaͤndiſchen Ochſen bekannt, und
ſollen jaͤhrlich uͤber 100000 Stuͤcke Ochſen aus Daͤnemark nach
andern Laͤndern vertrieben und verkauft werden. Die (b) daͤ-
niſchen Pferde ſind in der ganzen Welt beruͤhmt, und werden
nicht nur in großer Menge nach den benachbarten Laͤndern, ſon-
dern auch bis nach Jtalien verfuͤhret. Die (c)| Schafe und
Schweine mehren ſich ebenfalls dergeſtalt, daß ſie von den
Einwohnern nicht alle aufgezehret werden koͤnnen. So giebt
es daſelbſt ingleichen viel (d) Wildpret und Elendthiere. Bey
Bovenſen wird der ſogenannte (e) daͤniſche Kuͤmmel haͤufig
gebauet. Dagegen fehlet es Daͤnemark| am (a) Salze, wenn
wir das ausnehmen, was abſonderlich an den Ufern von Suͤd-
und Nordjuͤtland aus dem gleichſam zur Aſche verbrannten
Meergraſe, in ziemlicher Menge geſotten wird, aber nur ein
ſchlechtes Salz iſt. (b) Metalle enthaͤlt das daͤniſche Erdreich,
ſo viel bekannt, gar nicht, und muß dieſer Mangel aus den
nordiſchen Silber- Kupfer- und Eiſengruben erſetzet werden. An
grobem Holze waͤchſt faſt nichts anders als Eichen und Buchen,
aber gar keine Fichten- oder Tannenbaͤume.
§. 190.
Naͤchſt den nurgedachten Naturgaben iſt die Fiſcherey nicht2) Fiſcherey.
eine der geringſten Stuͤtzen der Handlung in Daͤnemark. Denn
ob wol der Heringsfang auf den Ufern nicht mehr ſo ſtark iſt,
als ehedem, nachdem ſie ſich nach den ſchottlaͤndiſchen und eng-
laͤndiſchen Ufern gezogen haben, ſo wimmelt es doch, ſo zu ſa-
gen, in Daͤnemark von andern Fiſchen. Und wenn man nur
die Stockfiſche, die Schellfiſche, die Klippfiſche, und die
Schollen zaͤhlen ſollte, die theils friſch, theils geſalzen, getrock-
net und geraͤnchert, abſonderlich nach den catholiſchen Koͤnig-
reichen und Landen verkauft, und daſelbſt in der Faſtenzeit ver-
ſpeiſet werden; ſo wuͤrde man uͤber die Anzahl erſtaunen, indem
Aalburg allein viele Schiffsladungen voll davon in andere
Laͤnder verſendet.
§. 191.
Eine andere Grundſtuͤtze der daͤniſchen Handlung geben die3) Daͤniſche
Manufactu-
ren.
Manufacturen ab. Denn 1) verſchaffet Daͤnemark ſeinen Un-
terthanen und den koͤniglichen Armeen nunmehro unſtreitig alle
feine und grobe Tuch- Filz- Decken- und Strumpfwaaren, und
(L l) 3Zeuge

9 Cap. Von der
Zeuge von Wolle: wie denn die koppenhagiſchen Tuchmanufa-
cturen bereits 1722 in ſo gutem Stande geweſen ſind, daß der
Koͤnig nicht allein befohlen, Dero Garde zu Pferde daraus zu
montiren, ſondern auch mit fernerem Einfuͤhren fremder Tuͤcher
einzuhalten. Schon zu Chriſtians des V Zeiten war eine vor-
treffliche feine hollaͤndiſche Tuchmanufactur in dem Waiſenhauſe
auf Chriſtianshaven, die ein verſtaͤndiger hollaͤndiſcher Kauf-
mann angelegt hatte. Und nach der Zeit ſind in dem Hauſe,
wo die Ritterakademie geweſen, einige angeleget worden. Die
zu Friedrichs-Oede in Juͤtland angelegten Colonien, die man
vor einiger Zeit auch mit neuer Octroy verſehen, und ihnen be-
ſonders aufzuhelfen trachtet, gehoͤren ebenfalls hieher. Her-
nach ſind anitzo noch drey Privattuchfabriken in Koppenhagen.
Ferner ſind 2) die Seidenfabriken bereits unter Chriſtian dem V
in bluͤhendem Stande geweſen, und noch gegenwaͤrtig ſind in
Koppenhagen drey ſchoͤne Seidenfabriken beruͤhmt. Richt we-
niger ſind 3) die groben Holzfabriken in ziemlich gutem Stande.
Desgleichen ſind 4) die Zucker-Rafinerien nicht zu vergeſſen,
als die bereits vor einigen Jahren dergeſtalt zugenommen haben,
daß, nachdem man ſelbige bey genauer Unterſuchung zureichend
genug befunden hat, ganz Daͤnemark mit dem benoͤthigten Zu-
cker und Syrup zu verſorgen, der Koͤnig daher bewogen wor-
den, alle weitere Einfuhre des auswaͤrtigen Zuckers und Sy-
rups zu verbieten. Endlich iſt noch 5) eine Salpeterſiederey
bereits 1689 in den gehoͤrigen Stand geſetzet worden. Ueber-
haupt ſtehen die Manufacturen und Fabriken in Daͤnemark
voritzo auf einem ziemlich guten Fuße, und haben ſonderlich
ſeit der Zeit, da ſich viele reformirte Franzoſen, und deutſche
Kauf- und Handwerksleute in Koppenhagen niedergelaſſen, un-
gemein zugenommen. Die Grundurſachen, welche vornehmlich
zu einem ſolchen Aufnehmen der daͤniſchen Manufacturen das
ihrige beygetragen haben, ſind: a) Die vortreffliche Viehzucht
in Daͤnemark (§. 189.) indem bekannt genug iſt, daß das Thier-
reich eine der reichſten Quellen von Materialien zu Manufactu-
ren und Fabriken ſind; b) die feine juͤtlaͤndiſche und eyderſtaͤdti-
ſche Wolle; c) die Materialien, welche Jsland zu Filzen, gro-
ben Struͤmpfen, Decken und Landtuͤchern hergiebt; d) die Ma-
terialien aus Norwegen, vornehmlich zu großen Holzfabriken,
dahin der Schiffbau gehoͤret; e) die Zufuhr allerhand roher
Waaren aus fremden Laͤndern, vermittelſt der Schifffahrt; und
f) die dienlichſten Anſtalten zur Vermehrung und Verbeſſerung
der Manufacturen und Fabriken, woran es die Koͤnige von
Daͤnemark, die wir im 186 und 187 §. angefuͤhret haben, nie-
mals haben ermangeln laſſen: wie man denn dieſen Koͤnigen zu
ihrem unſterblichen Ruhme nachſagen muß, daß ſie ſich alle
moͤglichſte Muͤhe gegeben, und des itzigen Koͤnigs Majeſtaͤt ſich
noch |alles Ernſtes laſſen angelegen ſeyn, allerhand Manufactu-
ren und Fabriken in Flor zu bringen. Unter den vorzuͤglichſten
Anſtalten ſind die merkwuͤrdigſten: a) das General-Landes-
Oeconomie- und Commerz-Collegium (§. 188.); b) daß den
Fabri,

daͤniſchen Handlung.
Fabrikanten, nebſt der Gewiſſensfreyheit, die ſchoͤnſten Privi-
legien ertheilet, und uͤber dieſes genugſame Fonds, um ſie zu
befoͤrdern, angewieſen worden, welches denn die beſten Manu-
facturiers und geſchickteſten Kaufleute aus Holland, England,
Frankreich, und ſonderlich aus Deutſchland, herbey gezogen hat.
Weil aber Manufacturen im Anfange nichts heißen, wenn man
nicht auf ihren baldigen Abſatz bedacht iſt, da inſonderheit arme
Fabrikanten ihr Geld nicht lange auf dem Lager koͤnnen liegen
laſſen: ſo errichtete in dieſer Abſicht der Koͤnig c) ein General-
Magazin zu Koppenhagen, wo nicht allein die Fabrikanten
rohe Waaren auf Credit bekommen, ſondern auch ihre verfer-
tigte Waaren gleich in das Geld ſetzen koͤnnen, die denn hernach
daſelbſt oͤffentlich fuͤr einen guten Preiß verkauft werden. An-
fangs war es in eines jeden Willkuͤhr geſtellet, Waaren aus
dieſem Magazine abzuholen, weil man geglaubt hatte, es wuͤr-
de die gute Geſinnung des Koͤnigs von den Unterthanen beherzi-
get und unterſtuͤtzet werden: wie aber ſolches nicht nach Wun-
ſche gieng, und das Magazin mit mehrern Waaren angefuͤllet
ward, als man ins Geld ſetzen konnte: ſo ward es, Kraft
koͤnigl. Autoritaͤt, anbefohlen, daß die Kaufleute nirgends an-
ders ihre Waaren, als daraus nehmen ſollten. Und dieſes hatte
die Wirkung, daß hernach auch die andern den Kaufleuten und
Kraͤmern nachfolgeten.
§. 192.
Weiter muͤſſen wir unter die Grundſtuͤtzen der daͤniſchen4) Schiff-
fahrt.
Handlung die Schifffahrt ſetzen, als vermittelſt welcher die
Handlung auch bis in die andern Theile der Welt getrieben wird
(ſiehe den 194 §). Es haben die Daͤnen nicht nur die Schiffs-
materialien im Ueberfluſſe, ſondern man muß ihnen auch nach-
ruͤhmen, daß ſie es an ihrem Fleiße nicht fehlen laſſen, das
Seeweſen in guten Stand zu ſetzen, und man ſucht es immer
in groͤßern Flor zu bringen. Koppenhagen uͤberzeuget einen
jeden davon ſattſam. Es iſt daſelbſt ein vortreffliches Land-
und See-Arſenal, ein Schiffsholm, eine Seeakademie (§. 186),
und ein beſtaͤndiges Corps von 3000 Matroſen.
§. 193.
Endlich gehoͤren ohnſtreitig unter die Grundſtuͤtzen der daͤ-5) Daͤne-
marks Ne-
benlaͤnder in
und außer
Europa.
niſchen Handlung, an und vor ſich betrachtet, die zu Daͤnemark
gehoͤrigen Laͤnder in allen vier Theilen der Welt. Jn (1) Eu-
ropa beſitzt die Krone Daͤnemark: a) das Koͤnigreich Norwe-
gen, nebſt denen dazu gehoͤrigen Jnſeln Jsland, Schettland
oder Hittland, Groͤnland, und Ferroe; b) das Herzogthnm
Schleswig; und c) in Deutſchland das halbe Herzogthum
Holſtein, nebſt den Grafſchaften Oldenburg und Delmen-
horſt. Jn (2) America iſt die einzige Colonie, welche die Daͤ-
nen haben, die Jnſel St. Thomas in Nord-America: doch ha-
ben ſie auch einige Colonien auf der Jnſel St. Croix. Jn
(3) Africa gehoͤret ihnen eine kleine Feſtung Chriſtiansburg auf
der Kuͤſte von Guinea; und in (4) Aſien die Stadt Tranque-
bar nebſt dem Schloſſe Daneburg (§. 185.), und einem Striche
(L l) 4Landes

9 Cap. Von der
Landes auf der koromandeliſchen, oder insbeſondere auf der
malabariſchen Kuͤſte. Jn unſerer Akad. der Kaufl. findet man
von dieſen Laͤndereyen, Jnſeln und Staͤdten beſondere Artikel.
§. 194.
Hauptaͤſte
der daͤniſchē
Handlung:Um nun auf den daͤniſchen Handel ſelbſten zu kommen, ſo
vertreiben die Daͤnen zwar ihre Waaren groͤßtentheils innerhalb
ihren Graͤnzen; es erſtrecket ſich aber auch ihr Handel, ſonder-
1) der Han-
del der
Daͤnen
a) in Euro-
pa,lich der Koppenhagener ihrer, durch alle vier Theile der Welt.
Der Handel (1) nach Jsland wurde ehedem durch eine eigene is-
laͤndiſche octroirte Compagnie (§. 185.) gefuͤhret, welche jaͤhrlich
eine zahlreiche Flotte mit allerhand Waaren nach Jsland ſen-
dete, und dagegen islaͤndiſche Waaren zuruͤck brachte; nach-
dem aber ſolche in dem itzigen Jahrhunderte aufgehoben, und
dafuͤr die Verpachtung der islaͤndiſchen ſowol Fiſcher- als
Schlaͤchterhaͤfen vermittelſt eines oͤffentlichen Anſchlags auf 6
Jahre eingefuͤhret worden, ſo treiben den Handel nach Jsland
diejenigen Kaufleute, welche die einzelnen Seehaͤfen pachten,
und zaͤhlet man 25 dergleichen verpachtete Haͤfen oder Ladungs-
plaͤtze. Jndeſſen, da in der amſterdamer Zeitung des 1755
Jahres vom 27 December gemeldet worden, daß die Directo-
ren der islaͤndiſchen Compagnie in einer Generalverſammlung
beſchloſſen haͤtten, in dem 1756 Jahre kein geſalzenes Fleiſch zu
verkaufen: ſo ſcheint es gleichwol, daß die islaͤndiſche Com-
pagnie noch floriren muͤſſe; vielleicht aber fuͤhren die gedachten
Pachters dieſen Namen. Es werden aus Jsland jaͤhrlich viele
Schiffsladungen von islaͤndiſchen Schaffellen, wie auch der-
gleichen Fleiſch; ferner Fiſchwaaren, als Stockfiſch, Klippfiſch,
Dorſch ꝛc. nicht weniger Butter, Thran, Talg, einige Minera-
lien; ſonderlich aber viele grobe wollene Manufacturen an
Struͤmpfen, Decken und Handſchuhen, ingleichen Wolle, Eider-
dunen, Schwefel ꝛc. nach Koppenhagen gebracht, und von dar
weit und breit nach der Oſtſee verfuͤhret und verkauft: wobey
zu gedenken, daß von der islaͤndiſchen Fiſcherey und Handlung
alle andere Nationen ausgeſchloſſen ſind, welches vorzuͤgliche
Recht ſich die Krone Daͤnemark ſeit Errichtung der obgedachten
islaͤndiſchen Compagnie eigen zu machen, und ſich dabey zu er-
halten gewußt. Der Handel (2) nach Groͤnland hatte ſonſt
ebenfalls eine eigene Compagnie zu Koppenhagen, unter dem
Namen der groͤnlaͤndiſchen Compagnie (§. 186.), welche Wall-
fiſchſpeck, Thran, Wallfiſchbaarden, Felle von den Seehunden
und Meerkaͤlbern ꝛc. nach Daͤnemark lieferte; es ſcheint aber,
daß ſelbige ebenfalls aufgehoben ſey, indem im Jahre 1734 der
Koͤnig Chriſtian der VI dem koppenhagener Kaufmanne Severin
die groͤnlaͤndiſche Handlung uͤberlaſſen (§. 187). Der Handel
(3) nach Norwegen iſt Daͤnemark nicht weniger, als jener, vor-
theilhaftig, indem es von daher eine ziemliche Menge Maſt-
baͤume und Dielen von Taͤnnenholze bekoͤmmt. Wir uͤbergehen
den Handel nach (4) Rußland, Spanien, Frankreich, Si-
b) außer
Europa.cilien Deutſchland, Holland, England, Schweden ꝛc.
und kommen ſogleich zu dem Handel außer Europa oder nach
den

daͤniſchen Handlung.
den uͤbrigen Welttheilen, welche Handlung vordem die oſtindi-
ſche Compagnie und die vereinigte weſtindiſch-guineiſche Com-
pagnie fuͤhrete, ehe dieſe 1754 aufgehoben wurde (§. 188). Der
Handel (5) nach Africa iſt in den allerneueſten Zeiten durch die
vielen Commercientractate mit den Staaten in Africa ſehr er-
weitert und befeſtiget worden (§. 187 und 188). Die Handlung
(6) nach Oſtindien iſt inſonderheit durch die Erkaufung der
Stadt Tranquebar und Erbauung des Schloſſes Daneburg ge-
gruͤndet; durch die errichtete oſtindiſche Compagnie (§. 185.) und
die in den neuern Zeiten erneuerte genaue Freundſchaft des Koͤ-
nigs von Daͤnemark mit dem Koͤnige zu Achem (§. 188.) aber
befeſtiget worden. Jndeſſen koͤmmt doch die oſtindiſche Hand-
lung der Daͤnen dem oſtindiſchen Handel der Hollaͤnder und
Englaͤnder bey weitem nicht bey. Es handelt die Compagnie
auf der Kuͤſte von Bengala und Koromandel, hat ihre Nieder-
lage zu Tranquebar, ſchickt aus Koppenhagen jaͤhrlich einige
Schiffe nach Oſtindien, und bekoͤmmt von dannen andere reich
beladene wieder zuruͤck, welche faſt eben dergleichen Waaren,
als die engliſchen und hollaͤndiſchen Retourſchiffe, naͤmlich Ge-
wuͤrze, Droguiſtereyen, Cattun, Seide, Porcellaͤn, und an-
dere dergleichen Koſtbarkeiten, mit nach Hauſe bringen, ſiehe
in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: Oſtindiſche Com-
pagnie in Daͤnemark; und eben daſelbſt haben wir im Artikel
Koppenbagen die Bedingungen angezeiget, unter welchen ge-
dachte Retourwaaren zu Koppenhagen den ein- und auslaͤn-
diſchen Kaufleuten verkauft werden. Endlich die Handlung
(7) in und nach Weſtindien, ſo geſchieht ſolche auf der den
Daͤnen gehoͤrenden Jnſel St. Thomas. Die Handlung zu
St. Thomas wird mit den Spaniern getrieben, und beſteht
vornehmlich in Negers, welche die Daͤnen von verſchiedenen
Orten, auf den Kuͤſten von Africa, wo ſie ſich feſt geſetzet ha-
ben, dahin bringen, ſo, daß die Jnſel St. Thomas ſo zu ſagen
der Stapel iſt, wo die Spanier von Portorico dieſelben holen,
und dagegen ihre reichſten Waaren vertauſchen, außer dem aber
haben ſie auch noch einen andern ziemlichen betraͤchtlichen Ge-
genſtand der Handlung, welcher ſie mit den Spaniern leicht in
Streit bringen koͤnnte, wenn nicht die Nothwendigkeit, in der
ſie ſich in Anſehung der Sclaven befinden, ſie noͤthigte, deswe-
gen die Augen zuzuthun. Die Daͤnen haben naͤmlich aus die-
ſer Jnſel einen Freyhafen gemacht, in welchem die Freybeuter
jederzeit eine ſichere Freyſtadt, und einen gewiſſen Abzug derje-
nigen Waaren finden, die ſie auf den ſpaniſchen Schiffen erbeu-
ten, welche ſie jaͤhrlich in ſo großer Anzahl wegnehmen. Bey
dieſem Handel mit den Freybeutern iſt allemal 200 pro Cent
zu gewinnen.
§. 195.
Von dem Handel anderer Nationen nach Daͤnemark mer-2) Handel
der andern
Nationen
nach Daͤne-
mark.
ken wir uͤberhaupt nur dieſes an, daß der meiſte Handel mit
allen daͤniſchen Staͤdten, außer Koppenhagen, durch Verſte-
chung und Vertauſchung der Waaren, oder in Reichsthalern,
(L l) 5die

9 Cap. Von der
die in Species |dahin gebracht werden, geſchehe: und haben
gemeiniglich die Schiffcapitains und Schiffer von den fremden
Schiffen, abſonderlich wenn es Hollander ſind, die Direction
von dieſer ganzen Handlung.
§. 196.
Gegenſtand
der daͤniſchē
Handlung:
1) ausgehen-
de Waaren.Es ſind aber der Raufwaaren, die (1) aus Daͤnemark
gehen, eigentlich und hauptſaͤchlich zwo: a) Getreide, und
allerhand ſo genannte fette Waaren; und b) Ochſen und Pferde.
Die erſtern gehen vorzuͤglich nach Schweden und Norwegen;
die letztern aber nach Holland und Deutſchland: und dieſe Laͤn-
der ſind auch vornehmlich die Canaͤle, durch welche das Geld
und die Nahrung in Daͤnemark hinein fließt. Der Ochſen-
handel iſt ohnſtreitig fuͤr Daͤnemark der allerbetraͤchtlichſte,
und betraͤgt ungefaͤhr achtzehn Tonnen Goldes. Auf die Pfer-
de iſt kein gewiſſes Facit zu machen. Vom Getreide, und
zwar Weizen, Rocken, Erbſen, Rapſaat, Malz, Gerſten,
Haber, Buchweizen, gehen auch in ordinaͤren Jahren uͤber fuͤnf-
mal hundert tauſend Tonnen nach Schweden, Norwegen, Js-
land und Holland, und bringen ungefaͤhr 500000 Rthlr.
Viele hundert Tonnen Kornbranntwein und Meth, welche meiſt
nach Jsland und Norwegen gehen, geben wenigſtens 100000
Rthlr. Die fetten und andern Waaren, als Speck, Butter,
Wachs, Honig, Talg, Bettfedern, vielerley Fiſche, Haͤute,
Felle, Handſchuhe, Spitzen ꝛc. gelten wenigſtens 600000
Rthlr. Die Ausfuhre des Zimmerholzes aber iſt in ganz
Daͤnemark verboten. Ob nun alſo wol anſehnliche Summen
ins Land gezogen werden: ſo gehen doch auch hinwiederum
2) eingehende
Waaren.jaͤhrlich fuͤr fremde Waaren, die (2) ins Land gebracht wer-
den, große Summen aus Daͤnemark, als nach Oſt- und
Weſtindien fuͤr Gewuͤrz und Seide; nach Spanien fuͤr Salz;
nach Frankreich fuͤr Wein; nach Schweden und Norwegen
fuͤr Eiſen und Kupfer, Breter und Balken; nach England
und Holland fuͤr goldene und ſilberne Stoffe, wie auch ſei-
dene und wollene Zeuge. Außer dieſen Waaren kommen nach
Daͤnemark noch Oel, Specereyen zur Medicin, viele nuͤrnber-
ger Kramwaaren, ſchleſiſche Leinwand, Bley, Fenſterglas,
Hopfen, Papier, Branntwein, Weineßig, Taback u. a. m.
Jndeſſen, da die Manufacturen und Fabriken anitzo in Daͤne-
mark auf einem ziemlichen guten Fuße ſtehen; ſo hat die Ein-
fuhre fremder Manufacturen, dadurch einen großen Stoß ge-
litten: wie denn im Februar 1753 ein koͤnigliches Verbot we-
gen Einbringung allerhand auslaͤndiſcher ſeidener, wollener,
baumwollener und halbſeidener Stoffe, ingleichen allerley un-
aͤchter Steine, im Druck erſchienen, deſſen Jnhalt wir in un-
ſerer Akadem. der Kaufleut. unter Koppenhagen angefuͤhret
haben.
§. 197.
Daͤniſche
Handlungs-
compagnien.Die Handlungscompagnien in Daͤnemark, vermittelſt
welcher ſich die daͤniſche Handlung und Schifffahrt ſeit hundert
und etliche dreyßig Jahren in allen vier Theilen der Welt aus-
gebreitet

daͤniſchen Handlung.
gebreitet hat, und die ſaͤmtlich in Koppenhagen ihren Sitz ha-
ben, ſind: 1) die oſtindiſche, welche die aͤlteſte (§. 185) und
vornehmſte, obgleich nicht die vortheilhaftigſte (§. 194) |iſt;
2) die weſtindiſch-guineiſche, welche aus der Vereinigung der
guineiſchen und weſtindiſchen Compagnie entſtanden (§. 186),
aber 1754 aufgehoben worden iſt (§. 188); 3) die iſlaͤndiſche
(§. 194); 4) die groͤnlaͤndiſche, ſo aufgehoben zu ſeyn ſcheint
(§. 194). Dagegen aber iſt nunmehro in Koppenhagen 5) eine
allgemeine Handlungscompagnie (§. 188). Dieſer fuͤgen
wir noch bey 6) die Aſſecuranzcompagnie zu Koppenhagen,
welche inſonderheit der oſtindiſchen Handlung wegen im Jahre 1726
iſt errichtet worden, und deren Fond aus 100000 Mark beſteht.
§. 198.
Ueberhaupt von der daͤniſchen Waarenhandlung zu re-Beſchaffen-
heit der daͤ-
niſ. Waa-
renhand-
lung.
den, ſo fuͤhret Daͤnemark weit mehr ein als aus: hingegen
aber machet Norwegens Ueberfluß, daß mehr Waaren aus-
als eingefuͤhret werden; indeſſen ſoll doch der norwegiſche Han-
del in dem gegenwaͤrtigen Jahrhunderte ſehr abgenommen haben.
§. 199.
Auf das Wechſelnegoz hat man ſchon in vorigen, und auchWechſel-
handlung in
Daͤnemark
u. Norwe-
gen.
noch in den neuern Zeiten ein aufmerkſames Auge gerich-
tet, um ſolches durch gute Verordnungen zu unterſtuͤtzen. Es
ſind aber die Stuͤcke, worinnen man das Wechſelrecht von
Daͤnemark und Norwegen findet: 1) das daͤniſche Recht vom
21 Maͤrz 1681 im V Buche und 14 Capitel, Art. 8-28; 2) die
koppenhagener Wechſelordnung, oder das Wechſelrecht von
Daͤnemark und Norwegen, vom Jahre 1681 den 16 April;
3) die koͤniglich daͤniſche Verordnung wegen Abſchaffung des
Misbrauchs mit Wechſeln, vom Jahre 1688 den 31 Maͤrz;
4) die Verordnung wegen Abſchaffung der pro Forma-Wechſel
in Daͤnemark und Norwegen, wie auch, auf was Art es weiter
mit den Wechſeln gehalten werden ſoll, vom Jahre 1731 den 26
November. Alle dieſe Stuͤcke ſtehen in Herrn D. Siegels
Corpore Iuris Cambialis Th. I. p. 328 u. ff. Wohin Koppenha-
gen, als der Hauptſitz der daͤniſchen Handlung, wechſele, wer-
den wir bey der Beſchreibung deſſelben, die wir nunmehro vor
uns nehmen, zugleich mit anzeigen.
§. 200.
Es iſt aber Koppenhagen nicht nur der Hauptſitz der Hand-Hauptſitz
der daͤniſ.
Handlung
iſt Koppen-
hagen.
lung in Daͤnemark, ſondern auch die Hauptſtadt des ganzen
Koͤnigreichs und die koͤnigliche Reſidenz. Sie liegt auf der Jn-
ſel Seeland, an dem Oreſund, durch welchen die Nord- und
Oſtſee an einander hangen, und die Commercien nach den oͤſt-
lichen Landen uͤberaus erleichtert werden. Der daſige Hafen,
welcher nicht allein der ſchoͤnſte an der Oſtſee, ſondern auch ei-
ner der bequemſten und ſicherſten in ganz Europa iſt, heißt eben
ſo, wie der eine Theil der Stadt, Chriſtianshafen. Es koͤn-
nen in dieſem Hafen 500 Capitalſchiffe ganz ſicher und ganz ge-
raͤumlich liegen. Die Einfahrt in denſelben iſt ſo wohl verwah-
ret, daß nicht mehr, als ein einzelnes Schiff, auf einmal aus-
und

9 Cap. Von der
und einfahren kann. Unter der Kaufmannsboͤrſe, ſo ein
großes und recht praͤchtiges Gebaͤude iſt, ſind mehr den 50 ver-
ſchiedene Packgewoͤlber der Kaufleute, worein die Waaren mit
großer Bequemlichkeit gebracht werden koͤnnen, immaßen die Boͤrſe
an beyden Seiten mit ſchiffreichen Canaͤlen umgeben iſt. Jm Jahre
1692 den 18 Junii wurde eine Boͤrsordinanz vor die Stadt Kop-
penhagen ausgefertiget. Nach der Boͤrſe ſind von oͤffentlichen
Gebaͤuden zu merken: die Haͤuſer der oſt- und weſtindiſchen
Compagnie, die im Jahre 1668 erbauten neuen Manufactur-
haͤuſer, und die Stadtwaage, an dem im Jahre 1671 ange-
legten ſchiffreichen Canale Neuhafen, und an dem im Jahre
1680 verfertigten, und bey gedachter Waage mit dem vorerwaͤhn-
ten Canale vereinigten neuen Canale. Das Gewerbe der
Stadt beſteht groͤßtentheils ſowol in allerhand Manufacturen
und Kuͤnſten, als in der Schifffahrt und Handlung. Denn ſo
viel die Manufacturen und Fabriken betrifft: ſo haben ſich,
ſonderlich in dem itzigen Jahrhunderte, die Koͤnige von Daͤne-
mark alles Ernſtes angelegen ſeyn laſſen, ſolche auch in dieſer
koͤnigl. Reſidenz, gleichwie an andern Orten des Reichs, theils
zu verbeſſern, theils von neuem anzulegen. Die koͤnigliche
Laken- oder Tuchfabrik iſt ſeit einer geraumen Zeit in den
Stand geſetzt, daß daraus der ganzen Armee die benoͤthigte
Montur geliefert werden kann. Hiernaͤchſt ſind noch drey Pri-
vat-Tuchfabriken beruͤhmt; imgleichen drey ſchoͤne Seidenfa-
briken. Auch iſt die Fabrike der feinen Leinewand von ver-
ſchiedener Gattung in einen recht bluͤhenden Stand geſetzet: der
mancherley Sarſchen, Stoffen, Boye, Struͤmpfe und der-
gleichen Wollenzeuge, welche daſelbſt gemacht werden, nicht
zu gedenken. Nicht weniger werden daſelbſt Tapeten, Sam-
met, Flor, wie auch goldene und ſilberne Treſſen, Spitzen,
und dergleichen fabriciret. Ferner giebt es allda verſchiedene
große Cattundruckereyen, Faͤrbereyen, Seifen-Zucker- und
Salzſiedereyen. Die von einigen Kaufleuten mit großen Ko-
ſten aufgerichtete Fabrike des Porcellains iſt in ſo gutem
Stande, daß die darinn verfertigten Stuͤcke dem delftiſchen
Porcellain nicht weichen. Desgleichen ſind auch der koppenha-
gener Schnupftaback, und die daſelbſt verfertigten großen
und kleinen Uhren beruͤhmt. Die Schifffahrt und Handlung
der Koppenhagener anlangend, ſo beſuchen ihre Schiffe alle vier
Theile der Welt (§. 194); wie es denn auch zur Befoͤrderung
der Handlung in Koppenhagen verſchiedene Handlungscompa-
gnien giebt, und noch mehrere gegeben hat (§. 197). Außer
ſolchen Geſellſchaften wird noch von den daſigen Einwohnern
mit ihren eigenen Schiffen auf Spanien, Portugal, Frank-
reich, Holland, England, Rußland, Liefland, Schweden und
Norwegen gehandelt. Weit ſtaͤrker aber wird der Handel in
dieſer Stadt von den auswaͤrtigen Nationen getrieben, die al-
lerhand Waaren dahin bringen, und von daher holen. Die
eingehenden Waaren ſind theils ſolche, welche die Retourſchiffe
der daſigen Handelscompagnien aus Oſtindien, Weſtindien,
Afri-

daͤniſchen Handlung.
Africa und Jsland nach Hauſe bringen; theils ſolche, die aus
den europaͤiſchen Laͤndern dahin gebracht werden. Unter die-
ſen letztern finden in Koppenhagen inſonderheit folgende den be-
ſten Abgang: 1) Salz, ſonderlich ſpaniſches und portugieſiſches,
das daſelbſt beliebter iſt, als das franzoͤſiſche; 2) allerhand
Weine und Branntweine, vornehmlich franzoͤſiſche; 3) viel
Papier, inſonderheit hollaͤndiſches und etwas franzoͤſiſches;
4) einige goldene und ſilberne Zeuge, jedoch mehr hollaͤndiſche
als andere; 5) Specereyen und Droguiſtereyen zur Arztney,
und vor andern Pfeffer; 6) allerhand Kramwaaren, ꝛc. Die
Waaren hingegen, die aus Koppenhagen am haͤufigſten nach
andern Laͤndern und Staͤdten verfuͤhret werden, ſind außer den
oſt- und weſtindiſchen, is- und groͤnlaͤndiſchen Waaren, Hanf,
Alaun von Schonen, Pott- und Weidaſche, Jnſchlitt, Kab-
liau, Klippfiſche, Stockfiſche, ſeelaͤndiſcher Kaͤſe, Nocken, ꝛc.
Hiernaͤchſt wechſelt Koppenhagen auf Amſterdam, Frankreich,
Danzig, London, Leipzig, einige Plaͤtze in Norwegen, und
Hamburg. Unter die Freyheiten und loͤblichen Anſtalten, wel-
che in dem vorigen und itzigen Jahrhunderte von den Koͤnigen
in Daͤnemark zu dem Flore dieſer vornehmen, reichen und
anſehnlichen Handelsſtadt ſind ertheilet und gemacht worden,
gehoͤren vorzuͤglich: 1) die ſchon im Jahre 1601 von Friedrichen
dem III der Stadt ertheilte Stapelgerechtigkeit; 2) die im Jahre
1726 den 1 Jun. daſelbſt insbeſondere errichtete Niederlage fuͤr
Wein, Branntwein, Salz und Taback; und 3) die im Jahre 1737
den 11 Maͤrz daſelbſt eroͤffnete und mit koͤnigl. Octroy verſehene, auch
auf den Fuß der engliſchen Bank eingerichteten Courant und
Lehnbank, deren Capital aus 500000 Rthl. beſteht, welche in 1000
Portionen oder Actien, jede von 500 Rthlr. eingetheilet und
ſubſcribiret ſind. Durch dieſe Bank iſt der ganzen Kaufmann-
ſchaft ſowol der Stadt, als des Reichs, eine große Bequemlich-
keit zugewachſen, indem man itzo von 100 bis auf 10 Rthlr. ſich
einander mit Papier bezahlen kann, wie denn die Bancozeddel
im ganzen Koͤnigreiche, ſogar bey den koͤniglichen Einkuͤnften,
als baares Geld gelten: auch niemand ſich weigern darf, ſol-
che anzunehmen, oder, wenn es verlangt wird, darinnen zu|bezah-
len. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Koppenhagen.
§. 201.
Die uͤbrigen Handelsſtaͤdte und Seehaͤfen in DaͤnemarkUebrige
Handels-
ſtaͤdte und
Seehaͤfen in
Daͤnemark.
ſind: 1) Helſingoͤr, in Seeland, welche mit den Hollaͤndern,
Englaͤndern, Franzoſen, Schweden, Ruſſen, Hamburgern,
Luͤbeckern, Danzigern, ꝛc. einen anſehnlichen Handel treibt,
und gleichſam der Schluͤſſel zu der Oſtſee iſt, indem alle Schif-
fe, welche durch den Sund fahren, gehalten ſind, ſich vor die-
ſer Stadt vor Anker zu legen, und ihre Ladung anzugeben,
von welcher ſie ſodann dem Koͤnige von Daͤnemark einen gewiſ-
ſen Zoll entrichten muͤſſen; 2) Odenſee, auf der Jnſel Fuͤh-
nen, welche ihre Nahrung mehr vom Landhandel, als der Schiff-
fahrt hat; 3) Nyborg, gleichfalls auf der Jnſel Fuͤhnen, de-
ren ihre Nahrung beſteht theils in der taͤglichen Durchreiſe vie-
ler

10 Cap. Von der
ler Fremden, die | von hier nach Korſoͤr in Seeland ſchiffen,
bis dahin man vier Meilen hat, oder von daher kommen,
theils auch in der Land- und Seehandlung; 4) Aaalburg, in
Juͤtland, welche nach Koppenhagen die reichſte und beſte Stadt im
ganzen Koͤnigreiche iſt, und giebt ihr abſonderlich die Handlung mit
eingeſalzenen Heringen große Nahrung; 5) Aarhuns, auch in
Juͤtland, deren Handlung und Schifffahrt nach Liefland,
Schweden, Norwegen, Holland, England, Frankreich, zu-
weilen auch nach Spanien und der Straße, eine der allerbe-
traͤchtlichſten in Daͤnemark mit iſt, u. a. m. Von ihnen han-
deln in unſerer Akademie der Kaufleute beſondere Artikel.
§. 202.
Muͤnzweſen
in Daͤne-
mark.Das Muͤnzweſen iſt in Daͤnemark auf einen ſo guten
Fuß eingerichtet, daß faſt in keinem Lande reinere und dau-
erhaftere Muͤnzſorten, als in dieſem Koͤnigreiche anzutreffen
ſind, welche beſtaͤndig bleiben, und keiner Wechſelcorruption
und Veraͤnderung unterworfen ſind.
§. 203.
Daͤniſches
Poſtweſen
u. Fuhrwerk.So iſt auch das daͤniſche Poſtweſen durch Paul Klingen-
berg unter Koͤnig Friedrich dem III auf den itzigen guten und ſehr
regulairen Fuß geſetzet, alſo, daß die reutenden Poſten mit
Briefen in allen Staͤdten woͤchentlich zweymal, und zwar zu
gewiſſen Stunden, ankommen und abgehen. Fuͤr reiſende
Perſonen oder leichte Kaufmannswaaren iſt ebenfalls eine gute
Ordnung durch die woͤchentlich fahrende Poſten gemacht, deren
eine ihre Fahrt von Koppenhagen durch Seeland, Fuͤhnen,
Schleswig und Holſtein bis Hamburg nimmt. Wer auch ei-
nige Fubrwagen verlangt, kann ſie in allen Staͤdten, nach
dem geſetzten ſehr billigen Preiße, von der ſo genannten Fuhr-
mannsrolle haben, und zwar praͤciſe eine Stunde, nachdem es
angeſaget worden.
Das 10 Capitel.
Von der franzoͤſiſchen Handlung.
§. 204.
Anfang der
franzoͤſiſ.
Seehand-
lung.Die Franzoſen haben noch ſpater|, als die Daͤnen, angefan-
gen, ſich mit ihrer Handlung vermittelſt ordentlicher
Handlungscompagnien außer Europa zu verbreiten (§. 31):
obwol die Zeit, da ihre Handlung betraͤchtlich zu werden ange-
fangen, weit uͤber ein Jahrhundert hinauf ſteigt. Denn, da
Frankreich keine Gold- und Silbergruben hat: ſo muß ſolcher
ihre Stelle die Handlung vertreten: und dieſe iſt es auch, welche die
erſtaunlichen Geldſummen zu den Kriegen hergegeben hat, ſo dieſes
Reich wider alle europaͤiſche Staaten gefuͤhret hat. Es haben die
Franzoſen auch nicht etwann nur allererſt durch die Errichtung
beſonderer Handlungsgeſellſchaften Africa und America zu ſehen
bekommen, ſondern es ſind lange vorher, und bald nach den Por-
tugieſen und Spaniern, einige franzoͤſiſche Seefahrer nach den
ameri-

franzoͤſiſchen Handlung.
americaniſchen und africaniſchen Kuͤſten gefahren: allein es
ſind dieſe| Fahrten nicht von ſolcher Erheblichkeit geweſen, daß
man ſie zum Zeitpuncte der franzoͤſiſchen Seehandlung und
Schifffahrt annehmen koͤnnte. Schon im Jahre 1504 entdeckten
einige franzoͤſiſche Seefahrer oder Fiſcher aus der Normandie
die große Bank bey Terreneuf, einer großen Jnſel in Nord-
america, auf dem Nordmeerè, von welcher Zeit an, ſie ſolche
wegen des herrlichen Fiſchfanges jaͤhrlich beſuchet, aber ſich
hier nicht eher niedergelaſſen haben, als nachdem bereits einige
Englaͤnder ſich zu Anfange des 17 Jahrhunderts daſelbſt nieder-
gelaſſen hatten, ſiehe in unſerer Akademie der Kaufleute den
Artikel Terreneuf. Jm Jahre 1534 ſeegelte Jacob Carthier von
dem franzoͤſiſchen Hafen St. Malo das Vorgebirge di Buona
Viſta vorbey, nach Canada, oder Neu-Frankreich, ebenfalls
in Nordamerica, ward aber nachmals von einem Sturme ver-
ſchlagen, und mußte ſeinen Lauf weſtwaͤrts richten; doch ſtellte
er im folgenden 1535 Jahre eine neue Reiſe an, und hatte das
Gluͤck dahin zu kommen.
§. 205.
Daß aber die Handlung und Schifffahrt der Franzoſen ſchonFrankreichs
Commerci-
entractat
mit der ot-
tomanniſ.
Pforte.
1535 muͤſſe in Anſehen geweſen ſeyn, laͤßt ſich daraus abnehmen, weil
ſie unter den europaͤiſchen chriſtlichen Voͤlkern die erſten geweſen
ſind, welche im gedachten Jahre unter der Regierung des Koͤ-
niges Franzens des I in Frankreich mit der ottomanniſchen
Pforte einen ordentlichen Commercientractat geſchloſſen, in wel-
chem ihnen verſchiedene ſehr wichtige Vorzuͤge und Privilegien
ſind eingeraͤumet worden, naͤmlich 1) die Errichtung eines eige-
nen Gerichts, unter dem Namen des Conſulats, in allen Sta-
pelſtaͤdten oder Orten, wo die franzoͤſiſchen Kaufleute ſich nie-
derlaſſen wuͤrden, und vor welchen alle buͤrgerliche und pein-
liche Faͤlle, ſo unter den Franzoſen, ſowol unter ſich, als
zwiſchen ihnen und den Tuͤrken vorfallen moͤchten, gerichtet und
entſchieden werden ſollten; allen Officieren des Großſultans
aber, wofern nicht der Franzoſe ſchriftlich darein willigte, die
Erkenntniß in dergleichen Sachen unterſaget worden: 2) das
Privilegium fuͤr die Conſuls und andere Beamte des Con-
ſulats, daß ſie in peinlichen Faͤllen nicht fuͤr die Richter und
Beamten des Orts gezogen, ſondern die Sache entweder bey
der Pforte ſelbſt, oder dem naͤchſten Lieutenant des Großherrn
ausgemacht werden ſollte; 3) die voͤllige Religionsfreyheit
fuͤr alle Franzoſen; und 4) die den Franzoſen allein zugeſtan-
dene Erlaubniß, in alle Staaten des Großfultaus Handlung
zu treiben, nebſt dem Verbote an alle andere Nationen, anders
als unter franzoͤſiſcher Flagge dahin zu kommen. Jedoch iſt
die Freyheit nach der Levante zu handeln, nachmals auch den
Venetianern, Englaͤndern, Hollaͤndern, Genueſern, ꝛc. nach
und nach verſtattet worden.
§. 206.
Wir wollen uns hier nicht erſt dabey aufhalten, daß dieDes Cardin.
Richelieu
Sorgfalt
Franzoſen fernerweit im Jahre 1601 einen feſten Fuß in Aden ge-
faſſet,

10 Cap. Von der
fuͤr die fran-
zoͤſiſche
Schifffahrt
und Hand-
lung.faſſet und daß einige Franzoſen unter der Anfuͤhrung des Deſnam-
buc ſich 1625 in den Antillen, mit gutem Willen der Einwohner,
niedergelaſſen haben; ſondern bemerken vielmehr die Anſtalten,
die man in Frankreich zum Aufnehmen der Schifffahrt und
Handlung angewendet hat, da wir denn des Cardinals von
Richelieu, eines Mannes von hohem Verſtande, mit Ruhme
gedenken muͤſſen, welcher, nachdem er unter Ludwig dem XIII
das Amt eines Großmeiſters, Oberhauptes und Oberaufſehers
der franzoͤſiſchen Schifffahrt und Handlung, 1626 erhalten,
allen Eifer bezeuget, nicht nur das Seeweſen in einen guten
Stand zu ſetzen, ſondern auch die Handlung bluͤhend zu ma-
chen. Er nahm nicht nur alle Vorſchlaͤge, die ihm in Anſe-
hung der Handlung gethan wurden, guͤtig auf, ſondern reizete
auch die vornehmſten Kauflleute im Koͤnigreiche an, nach frem-
den Laͤndern zu reiſen, und alles, was die Kuͤnſtler und Fa-
brikanten allda ſeltenes, und die beſondere Geſchicklichkeit der-
ſelben geheimes haͤtten, abzumerken. Noch mehr: er ließ vie-
le reiche Handelsleute, als Nicolaus Witte aus Alckmar in
Nord-Holland, Franz Billoty, von Bruͤſſel, Johann duͤ Meu-
rier, Herrn von St. Remy, von Redon in Bretagne, und an-
dere mehr, auf ſeine eigene Koſten zu ſich kommen, und fand
darinnen ein Vergnuͤgen, mit ihnen allein zu ſeyn, und ſich
ganze Stunden unterreden zu koͤnnen. Bey ſolcher Gelegenheit
ſoll er die Macht des Koͤnigreichs erwogen, die allerſchwereſten
Ausrechnungen vorgenommen, und die allergenaueſten Umſtaͤn-
de unterſuchet haben. Er ſoll auch den Vorſatz gehabt haben,
es dahin zu bringen, daß Frankreich der auslaͤndiſchen Manu-
facturen durch Einfuͤhrung derſelben im Reiche entbehren koͤnn-
te. Ja man ſaget, daß er eine allgemeine Handlungsgeſell-
ſchaft, unter dem Titel des mit den Lilien gezeichneten Schiff-
leins des heiligen Peters, habe errichten wollen, ſiehe des
hamburgiſchen Magazins 4 Band p. 646.
7.
Errichtung
der canadi-
ſchen, oder
Caſtor-
Compagnie.Ob nun wol dieſe Handlungsgeſellſchaft nicht zur Ausfuͤh-
rung gekommen iſt: ſo iſt doch im Jahre 1628 die canadiſche,
oder die Compagnie von Canada, ſonſt auch die Caſtor- oder
Bibercompagnie genannt, errichtet worden, welche allein das
Recht erhielt, auf Canada, und mit den daher kommenden
Bibern zu handeln, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Ar-
tikel: canadiſche Compagnie; und von ihrer Vereinigung mit
der indiſchen Compagnie unten den 226 §. Man legte ſich auch
Wallfiſch-
fang bey
Spitzbergendamals auf den Wallfiſchfang. Wie nun im Jahre 1637 ei-
nige franzoͤſiſche Fahrzeuge bey Spitzbergen auf ſolchen Fang
lagen, wollte der Koͤnig von Daͤnemark dieſe daran hindern.
Es ließ ihm aber Ludwig der XIII durch ſeinen Abgeſandten
hinterbringen, daß ſeinen Unterthanen alle Meere offen ſtuͤn-
den, und er ſich in einem Beſitze zu erhalten wiſſen wuͤrde,
woran niemand zweifeln muͤßte.
§. 208.

franzoͤſiſchen Handlung.
§. 208.
Unter dieſes Ludwigs Nachfolger, Ludwigen dem XIV, er-Errichtung
der chineſi-
ſchen Com-
pagnie.
hielten einige Particuliers in Frankreich, die ſich wegen der
Handlung nach China vereiniget hatten, im Jahre 1660 Con-
ceßionspatente, kraft welcher ihnen der Koͤnig die Freyheit er-
theilete, mit Ausſchließung aller andern, ihre Schiffe nach Chi-
na, Tunquin, Cochinchina, und die nahe gelegenen Jnſeln zu
ſchicken: von ihrem Erfolge ſiehe den 224 §. Eben dieſer KoͤnigFiſchfang
an den flan-
driſchen Kuͤ-
ſten.
trieb in Anſehung der Oberherrſchaft der Meere ſein Recht noch
weiter, als ſein Vorfahre (§. 207.), indem er nicht etwann nur
ſeine Unterthanen, ſondern auch ſeine Bundesgenoſſen dabey zu
ſchuͤtzen wußte, als Koͤnig Carl der II von England, die Hol-
laͤnder, und ſelbſt die Franzoſen in dem Fiſchfange, den bey-
derſeits Voͤlker in dem Canale und laͤngſt den flandriſchen Kuͤ-
ſten trieben, beunruhigte. Denn es ließ Ludwig der XIV
durch ſeinen Abgeſandten in London, Carln dem II andeuten,
daß er, (Carl der II) das Verboth der Fiſcherey zum Nach-
theile des allgemeinen Rechts, welches jedermann Freyheit da-
zu giebt, weiter zu erſtrecken nicht befugt waͤre, und daß er,
(Ludwig der XIV) nicht nur ſeinen Unterthanen, ſondern auch
bey gegenwaͤrtiger Gelegenheit, ſeinen Bundesgenoſſen, ſeinen
Beyſtand nicht verſagen koͤnnte, da er eine ſo große Seemacht
beſaͤße, daß ihm niemand in der Welt etwas in den Weg le-
gen koͤnnte.
§. 209.
Dieſes war ein Freundſchaftsſtuͤcke, welches FrankreichCommer-
ctentractat
mit Holland
den vereinigten Niederlanden erwies, zu einer Zeit, da ſchon
ſeit dem, als man uͤber den muͤnſteriſchen Freiden tractiret hat-
te, die alte Einigkeit, welche durch unterſchiedene Commerci-
entractate war unterſtuͤtzet worden, zu wanken anfing. Man
wollte naͤmlich von Seiten Frankreichs dieſe Commercientra-
ctate eine lange Zeit nicht erneuern: vielmehr ließ man geſche-
hen, daß die franzoͤſiſchen Seeraͤuber und Capers die Hand-
lung der Hollaͤnder auf dem mittellaͤndiſchen Meere ſtoͤreten.
Ja man gab nicht undeutlich zu verſtehen, wie daß man ge-
ſonnen ſey, theils die Hollaͤnder zu verhindern, allerhand
Waaren nach Frankreich zu fuͤhren, theils neue Jmpoſten auf
die eingehenden Waaren zu legen. Wie aber von dem hollaͤn-
diſchen Geſandten Boreel, unter andern Vorſtellungen dagegen,
auch dieſes deutlich vor Augen geleget worden war, daß ſeine
Republik alle Jahre fuͤr mehr als 35 Millionen Waaren von
Frankreich naͤhme: ſo ſchloß man endlich 1662 mit den Gene-
ralſtaaten einen neuen Commercientractat, welcher ewig waͤhren
ſollte. So viele Hoffnung dieſer Tractat den franzoͤſiſchen und
hollaͤndiſchen Kaufleuten machte, daß die Handlung zwiſchen
beyden Nationen nunmehr immer mehr anwachſen und vortheil-
hafter werden wuͤrde: ſo von kurzer Dauer waren dieſe ſchmei-
chelhaften Gedanken, ſiehe den 213 §.
K. S. (M m)§. 210.

10 Cap. Von der
§. 210.
Eigentlicher
Zeitpunct
der franzoͤſi-
ſchen Hand-
lung.Denn ſeit dem der weiſe Colbert 1661, unter dem Chara-
cter Controlleur General, das Finanzweſen zu beſorgen von
dem Koͤnige Ludwig dem XIV uͤberkommen; hatte das Ver-
trauen, welches der Koͤnig voͤllig auf dieſen Colbert geſetzet,
ihn aufgemuntert, durch allerhand kluge Veranſtaltungen die
Schifffahrt und die Handlung auf den moͤglichſten Grad der
Vollkommenheit zu ſetzen, und dahin einzurichten, daß man
den Rachbarn vieles verkaufen koͤnne, und dagegen nichts von
dieſen zu kaufen noͤthig haͤtte. Man zog in dieſer Abſicht nun-
mehr die Kaufleute hervor, vermehrte die Kuͤnſte und Manu-
facturen mit neuen, ſonderlich mit auslaͤndiſchen Manufactu-
ren, und errichtete auch gewiſſe Handlungsgeſellſchaften. Und
von dieſer Zeit faͤngt ſich eigentlich die Zeitrechnung des franzoͤ-
ſiſchen Handels an.
§. 211.
Errichtung
der oſtindi-
ſchen Com-
pagnie,Die erſte Handlungscompagnie, welche von ſolcher Zeit
an iſt errichtet worden, iſt die oſtindiſche Compagnie, ſo 1664
ihren Anfang genommen hat. Der Entwurf derſelben wurde
den 26ſten May gedachten Jahres in einer zu Paris von den
vornehmſten Kaufleuten dieſer Stadt, und in Beyſeyn vieler
andern angeſehenen Perſonen von verſchiedenen Staͤnden und
Profeßionen, gehaltenen Verſammlung aufgeſetzet, und beſtand
in 40 Artikeln. Nachdem dieſe Statuten am 29ſten eben die-
ſes Monats dem Koͤnige zu Fontainebleau von den Deputirten
ſolcher Verſammlung waren uͤbergeben worden: ſo wurden ſie
zwey Tage hernach in dem koͤniglichen Rathe gepruͤfet, und
genehm gehalten. Jm Monate Auguſt eben deſſelben Jahrs,
ertheilte der Koͤnig zur Errichtung dieſer Compagnie ſeine offe-
nen Briefe, in Form eines Edicts, ſo zu Vincennes ausgeferti-
get waren, und am 1ſten September einregiſtriret wurden.
Jhren Jnhalt findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter
oſtindiſche Compagnie in Frankreich. Von ihrem Verfalle
ſiehe den 221 §.
§. 212.
und der
weſtindiſchē
Compagnie.Zu gleicher Zeit wurde auch, ſonderlich aus der Urſache,
um die Handlung nach den franzoͤſiſchen Laͤndern in America, welche
die Englaͤnder und Hollaͤnder an ſich gezogen hatten, wieder in
die Haͤnde der Franzoſen zu bringen, die weſtindiſche Compa-
gnie aufgerichtet. Den Jnhalt der zu dem Ende von dem Koͤ-
nige gegebenen und den 11ten Julius 1664 datirten Octroy fin-
det man ebenfalls in unſerer Akad. der Kaufl. unter weſtindi-
ſche Compagnie in Frankreich, dieſes aber merken wir hier
daraus an, daß ſolche Compagnie, zugleich mit ihrer Conceſ-
ſion, das ausſchließende Privilegium der africaniſchen Hand-
lung von dem weißen Vorgebirge an, bis an das Vorgebirge
der guten Hoffnung, erhalten habe. Das Capital, welches
dieſe Compagnie zuſammen brachte, war ſo anſehnlich, daß
ſelbige in weniger denn 6 Monaten uͤber 45 Schiffe ausruͤſten
konnte, mit welchen ſie von allen in ihrer Conceßion begriffe-
nen

franzoͤſiſchen Handlung.
nen Orten Beſitz nahm, und daſelbſt ihre Handlung einrichte-
te. Von ihrer Aufhebung ſiehe den 216 §.
§. 213.
Und nunmehr, naͤmlich 1667, erhoͤhete man, um ſeinerAufhebung
der Hand-
lung zwi-
ſchen Frank-
reich und
Holland.
Abſicht gemaͤß (§. 210.) den Handel mit fremden Waaren nach
Frankreich zu hemmen, die Auflagen auf unterſchiedene einge-
hende Waaren, ſonderlich auf die, welche aus fremden Manu-
facturen kamen, des obigen Tractats mit Holland ungeachtet
(§. 209.); welches aber die widrige Wirkung hatte, daß die
Handlung in Frankreich gewaltig zu fallen anfing. Denn die
Hollaͤnder, die auf ſolche Art am empfindlichſten angegriffen
wurden, hinderten nicht nur mit allen Kraͤften den Fortgang
und das Aufnehmen der franzoͤſiſchen oſt- und weſtindiſchen
Compagnien, ſondern ruinirten auch die franzoͤſiſchen Manu-
facturen, indem ſie dergleichen, welche ſie ſonſt aus Frankreich
holeten, in ihren Landen anlegeten, und ſie wohlfeilern Preiſ-
ſes gaben, als die Franzoſen ſelbſt zu thun im Stande waren.
Dieſes, und noch andere Urſachen, erbitterten Frankreich derge-
ſtalt, daß man anitzt auf den Ruin der hollaͤndiſchen Hand-
lung inſonderheit bedacht war, und, dieſes bewerkſtelligen zu
koͤnnen, glaubte man, ſey das geſchickteſte Mittel, wenn man
neue Auflagen auf die hollaͤndiſchen Waaren legte, oder ſie gar
verboͤte. Nun ſuchten zwar die Hollaͤnder nach Moͤglichkeit es
dahin einzulenken, daß die Jmpoſten wieder auf den alten Fuß
geſetzet werden moͤchten: wie ſie aber ihre Bemuͤhungen frucht-
los ſahen, verboten ſie dagegen die Einfuhre der franzoͤſiſchen
Weine und Brannteweine, legten auf die franzoͤſiſchen Manu-
facturen neue Jmpoſten, und holten die Lebensmittel, die ſie
ſonſt aus Frankreich gezogen, von andern Orten her. Hier-
uͤber kam es 1672 zu einem oͤffentlichen Kriege, den man daher
eigentlich einen Commercienkrieg nennen kann; und die Hand-
lung wurde von beyden Seiten ganz und gar verboten. Da
aber der kluge Colbert weislich einſah, daß Frankreich einen
langen Krieg ſchwerlich aushalten wuͤrde, wenn niemand die
franzoͤſiſchen Waaren abnehmen ſollte: ſo ertheilte er indeſſen
allen Kaufleuten Paͤſſe, welche nach Frankreich zu handeln kom-
men wollten.
§. 214.
Mittlerweile, naͤmlich von 1667 an, geſchah es auch,Verfall der
Handlung
nach Portu-
gal.
daß die Handlung mit Seidenwaaren, welche ſonſt die Kauf-
leute von Paris, Tours und Lyon durch ihre Commißionaͤrs zu
Liſſabon faſt ganz allein getrieben hatten, dieſen groͤßtentheils
entzogen und den Jtalienern zugewandt wurde.
§. 215.
Bey allen dieſen widrigen Vorfaͤllen unterließ man inErrichtung
einer Aſſe-
curanzkam-
mer zu |Pa-
ris.
Frankreich gleichwol nicht, fuͤr die Seehandlung, und beſon-
ders fuͤr den Aſſecuranzhandel, zu ſorgen. Der Koͤnig ertheilte
durch eine Verordnung des Staatsraths unterm 5ten Junius
1668 den Kaufleuten, Negotianten, Aſſecurirern, und Aſſecu-
rirten, auch andern Perſonen des dazu erforderten Standes
(M m) 2in

10 Cap. Von der
in der Stadt Paris, welche ſich ſeit einigen Jahren zu Beſtel-
lung der Aſſecuranzen und großen Avanturen verſammlet hat-
ten, die Erlaubniß, ihre Verſammlungen fortzuſetzen, und
auch eine beſondere Stube anzulegen, welche den Namen von
den Aſſecuranzen fuͤhren, und uͤber deren Thuͤre die Ueberſchrift
geſetzet werden ſollte: Auf koͤnigliche Erlaubniß errichtete
Kammer zu den Aſſecuranzen und großen Avanturen. Es
iſt aber dieſe Kammer gleichwol nicht auf einmal, ſondern al-
lererſt 1686 voͤllig zu Stande gekommen.
§. 216.
Aufhebung
der weſtin-
diſchen Com-
pagnie.Dagegen wurde die weſtindiſche Compagnie im Monate
December 1673 aufgehoben, da der Koͤnig alle americaniſche
Laͤnder, Jnſeln und Beſitzungen zu Domainen der Krone mach-
te, und den Privatperſonen, ſo an dieſer Compagnie Antheil
hatten, ihre Actien bezahlte. Die Urſache dieſer ſo baldigen
Aufhebung war nicht etwann das Unvermoͤgen der Compagnie,
indem ſolche, ungeachtet ſie in dem Kriege zwiſchen Frankreich
und Holland großen Verluſt gelitten hatte, und mehr denn ei-
ne Million aufzuborgen, ingleichen ihr Recht der ausſchließen-
den Handlung nach den africaniſchen Kuͤſten (§. 212.), zu ver-
kaufen genoͤthiget worden war, noch ſehr maͤchtige Quellen hat-
te, die ſie zu erhalten im Stande geweſen waͤren; ſondern viel-
mehr dieſe, weil man durch ſolche den Endzweck, den man ſich
bey deren Errichtung vorgeſetzet hatte (§. 212.), vollkommen er-
reichet hatte, indem die franzoͤſiſchen Kaufleute, denen die Com-
pagnie oft nach den antilliſchen Jnſeln und Canada zu handeln
erlaubet hatte, dadurch ſo viel Luſt zur Fortſetzung dieſer Hand-
lung bekommen, und ſich an dieſe Schifffahrt ſo gut gewoͤhnet
hatten, daß man nicht mehr zu befuͤrchten hatte, es werde die-
ſe Handlung wieder aus den Haͤnden der Franzoſen, in die
Haͤnde der Auslaͤnder kommen.
§. 217.
Errichtung
der Compa-
gnie von Se-
negal.Damals, als die weſtindiſche Compagnie aufgehoben
ward, oder vielmehr einen Monat vorher, und von der Zeit
an, als dieſe Compagnie von dem Koͤnige die Erlaubniß er-
halten hatte, ihre Habitationen an den Ruͤſten von Africa,
nebſt dem Rechte der ausſchließenden Handlung dahin, wieder
zu verkaufen; entſtund die Compagnie von Senegal. Zwar
hatte man vorher ſchon von einer Compagnie gehoͤret, die in
Frankreich zur Betreibung der Handlung nach Senegal errich-
tet worden: es war aber ſolche anfaͤnglich nur eine bloße Pri-
vatgeſellſchaft einiger Kaufleute von Dieppe, die ohne offene
Briefe und ohne Erlaubniß des Koͤnigs, die Handlung nach
den africaniſchen Kuͤſten unternommen hatte, wo ſie in der, in
dem Fluſſe Niger, oder Senegal gelegenen kleinen Jnſel Sene-
gal, die Sie die Jnſel St. Louis nannten, ſich niedergelaſſen.
Einige Zeit hernach kauften etliche Kaufleute von Rouen dieſer
Privatcompagnie die Wohnung auf der Jnſel St. Louis mit
allen Zubehoͤrungen ab, und ſetzten die Handlung darauf bis
1664 fort, da ſelbige ihr Etabliſſement der neuen weſtindiſchen
Com-

franzoͤſiſchen Handlung.
Compagnie abtreten mußten, weil ſolche zugleich mit ihrer Conceßi-
on von dem Koͤnige das ausſchließende Privilegium der africani-
ſchen Handlung erhalten (§. 212.): und ſolchergeſtalt hub ſich dieſer
unprivilegirte Handel auf Senegal, auf. Wie aber 1673 der
weſtindiſchen Compagnie von dem Koͤnige erlaubt ward, ihre
africaniſche Habitationen zu verkaufen: gab dieſes zu einer
neuen Compagnie von Senegal Anlaß, indem ſich einige Kauf-
leute zuſammen thaten, welche ſich vornahmen, die Handlung
in dem ganzen weiten Umfange derjenigen Conceßion, welche
ſie zu dem Ende der weſtindiſchen Compagnie abkaufeten, wie-
der anzurichten, und aufrecht zu erhalten. Der Contract dar-
uͤber wurde den 8ten November 1673 ausgefertiget, und dieſer
neuen Compagnie von Senegal, von dem Koͤnige ein ausſchlieſ-
ſendes Handelsprivilegium auf 30 Jahre unter eben denjenigen
Freyheiten ertheilet, welche die weſtindiſche Compagnie genoſ-
ſen hatte. Von ihrer Vereinigung mit der indiſchen Compa-
gnie, ſiehe unten den 226 §.
§. 218.
Einige Jahre darauf erreichte der oben (§. 213.) gedachteNeuer Com-
mereientra-
ctat mit
Holland.
Krieg mit Holland, kraft des Friedensſchluſſes zu Nimegen
den 10ten Auguſt 1678 ſein Ende, und man ſchloß noch an
eben ſolchem Tage von neuem einen Commercientractat, wor-
innen man einig wurde, daß die Franzoſen und Hollaͤnder, in
Anſehung der Handlung und Schifffahrt in beyderſeits Laͤndern,
wieder die Freyheit genießen ſollten, die ſie vor dem Kriege ge-
habt. Dieſem-Tractate zu Folge wurde zum Beſten der Hol-
laͤnder das Tarif von 1667 aufgehoben, und das vom Jahre
1664 beſtaͤtiget.
§. 219.
Um nun auch die Manufacturen wieder empor zu bringen,Einfuͤhrung
der Manu-
facturenin-
ſpectoren.
fuͤhrete man 1680 gewiſſe Manufactureninſpectoren ein, wel-
che von Seiten des Koͤnigs dazu eingeſetzte Perſonen ſind, daß
ſie die Aufſicht uͤber die Arbeiter haben ſollen, welche in Zeu-
gen, oder Leinwand, entweder auf den Stuͤhlen der Manufa-
cturiers, oder der Particuliers, arbeiten. Dieſe Anſtalt hat
man dem ſchon geruͤhmten Colbert zu danken. Er ließ ihnen
diejenigen Jnſtructionen entwerfen, welche noch groͤßtentheils
heut zu Tage beobachtet werden: und ſein Nachfolger im Am-
te, Herr von Louvois, vermehrte die Anzahl der Manufactu-
reninſpectoren nachmals gar anſehnlich.
§. 220.
Es erhielten auch die Rebenlaͤnder Frankreichs außer Eu-Errichtung
der Compa-
gnic von
Mißißipi.
ropa, einen Zuwachs. Robert Cavelier de la Sale entdeckte
1682 oder 1683 den Fluß und die Landſchaft Mißißipi in Nord-
america zuerſt. Wie er nun nach Frankreich zuruͤck kam, er-
richtete er eine neue Compagnie, unter dem Namen der Com-
pagnie von Mißißipi, erhielt deswegen von dem Koͤnige offe-
ne Briefe, und fuhr 1684 mit vier Schiffen wieder dahin ab,
welche mit Einwohnern, Soldaten, und allem hinlaͤnglich ver-
ſehen waren, was zur Anlegung der neuen Colonie, die er an
(M m) 3dem

10 Cap. Von der
dem gedachten Fluſſe errichten wollte, noͤthig war. Jedoch,
ehe er den Fluß Mißißipi wieder finden konnte, ward er 1687
von einem ſeiner Leute erſchoſſen, worauf die dahin gefuͤhrten
Coloniſten zerſtreuet wurden. Sieben oder acht Jahre her-
nach, gelung dem Herrn von Hiberville das, was dem de
la Sale mislungen war. Er erkannte den Mißißipi, legte den
erſten Grund einer Colonie an deſſen Ufer, und bauete ein Fort,
um den Franzoſen den Beſitz dieſes Landes zu verſichern; ſtarb
aber, ehe er die Colonie in vollkommenen Stand geſetzet hatte.
Von ihrem fernern Erfolge ſiehe den 226 §.
§. 221.
Verfall der
oſtindiſchen
Compagnie,
und ihre er-
haltene neue
Geſtalt.Jmmittelſt war die gute Vorſtellung und große Hoffnung,
die man ſich von der oſtindiſchen Compagnie (§. 211.) anfangs
gemacht hatte, durch allerhand Vorfaͤlle fehl geſchlagen, und
ſie befand ſich gegenwaͤrtig in ſchlechten Umſtaͤnden. Man un-
terließ zwar nichts in Frankreich, um die Handlung und den
Credit derſelben zu erhalten; es half aber alles nichts. End-
lich hielt man im Jahre 1684 den 29ſten May auf koͤniglichen
Befehl eine Generalverſammlung der Jntereſſenten, erwaͤhlte
neue Directoren, machte neue Anordnungen, und unterſuchte
die Handelsbuͤcher der Compagnie. Weil aber auch dieſes kei-
ne andere Wirkung hatte, als daß man ihren ſchlechten Zu-
ſtand, und die Unmoͤglichkeit ſie zu erhalten, deſto deutlicher
erkannte, wenn man ihr nicht eine neue Geſtalt gaͤbe: ſo wur-
de auf koͤniglichen Befehl, und in Gegenwart koͤniglicher Com-
miſſarien, noch in ſolchem Jahre abermals eine Verſammlung
gehalten: worauf man ſie endlich 1685 ganz anders einrichtete.
Anfaͤnglich ſchien es, als ob die Compagnie durch dieſe neue
Geſtalt wieder neue Kraft bekommen haͤtte, wie ſie denn, da
ihre Handlung ganz gluͤcklich lief, in der That an ihre Actioni-
ſten 1687 und 1691 zwey Austheilungen machte, die zuſammen
30 pro Cent austrugen; es wurde aber ihre Handlung auf das
neue durch den 1691 angegangenen Krieg unterbrochen. Jedoch
ſo bald nur dieſer Krieg durch den ryßwicker Frieden 1697 ge-
endiget war, ſo bald wendeten auch die Directoren derſelben
alle ihre Kraͤfte auf eine außerordentliche Art an, und ſchick-
ten mehr Schiffe nach Oſtindien, als vorher niemals geſchehen
war. Allein eben dieſes war eigentlich der Zeitpunct ihres voͤl-
ligen Falles, indem ſie bey dem im Jahre 1700 angegangenen
ſpaniſchen Succeßionskriege ſo großen Verluſt litte, daß end-
lich 1719 ihre Schulden ſowol in dem Koͤnigreiche, als in Oſt-
indien ſich uͤber 10 Millionen beliefen. Mitlerweile hatte man
zwar geſuchet, durch allerhand Mittel dem gaͤnzlichen Falle der
Compagnie vorzubeugen; weil aber ſolches ſich nicht thun laſ-
ſen, und man gleichwol haben wollte, daß die Franzoſen ihre
Handlung nach Oſtindien fortſetzen ſollten: ſo ward den Dire-
ctoren von der Compagnie erlaubt, ihr Privilegium unter ge-
wiſſen Bedingungen an einige reiche Kaufleute von St. Malo
abzutreten, in deren Haͤnden denn die Handlung der Franzo-
ſen nach Oſtindien wieder zu bluͤhen anfing, bis endlich 1719
der

franzoͤſiſchen Handlung.
der oſtindiſchen Compagnie Vereinigung mit der indianiſchen
erfolgte, ſiehe den 226 §.
§. 222.
Wir kommen nunmehr auf einen hoͤchſt merkwuͤrdigen Vor-Wiederru-
fung des E.
dicts von
Nantes.
fall, in der Geſchichte der franzoͤſiſchen Handlungsgeſchichte,
von dem man mit Recht einen neuen Zeitpunct derſelben anfan-
gen koͤnnte: und ſolcher iſt die Wiederrufung des Edicts von
Nantes. Es iſt bekannt, daß Koͤnig Heinrich der IV im Jah-
re 1598 ein Edict hat ausgehen laſſen, worinnen er den Refor-
mirten die freye Religionsuͤbung in Frankreich verſtattet, und
daß ſolches das Edict von Nantes genennet werde. Dieſes
Edict wurde im Jahre 1685 wiederrufen, und erlitte dadurch
Frankreichs Manufacturweſen, und die damit verknuͤpfte Hand-
lung, einen faſt toͤdtlichen Stoß. Denn es vertrieb dieſer Reli-
gionseifer die Hugonotten aus dem ganzen Koͤnigreiche,
und mit ihnen zugleich die beſten Kuͤnſtler und geſchickteſten Fa-
brikanten, welche ſich von da nach Deutſchland, ſonderlich
nach Brandenburg, ferner in die nordiſchen und mehrere Laͤn-
der von Europa wendeten, wo ſie vorzuͤglich diejenigen Manu-
facturen anlegeten, die Frankreich bisher eigen geweſen waren.
Solchergeſtalt fing eine der Hauptquellen der franzoͤſiſchen Hand-
lung zu vertrocknen an, vermittelſt welcher ſie vorhin unbe-
ſchreibliche Geldſummen aus andern Laͤndern an ſich gezogen
hatte.
Jſt der Name, den man in Frankreich denjenigen bey-
geleget, welche ſich zu der reformirten Kirche bekennen.
Wegen des Urſprungs des Worts Hugonott, iſt man nicht
einig, indem wol fuͤnf und mehrere Herleitungen davon
angetroffen werden.
§. 223.
Auch iſt dieſes 1685 Jahr dasjenige Jahr, da die guinei-Errichtung
der guinei-
ſchen und
nachmali-
gen Aßien-
tocompa-
gnie.
ſche Compagnie iſt aufgerichtet worden, welche ſonderlich 1701
in großen Flor kam, nachdem die Englaͤnder den Aßiento 
verloren, als Philipp von Anjou den ſpaniſchen Thron beſtieg,
und ſich die Seemaͤchte mit dem Kaiſer wider das bourboniſche
Haus verbanden. Denn zu der Zeit ward ſolcher Handel der
koͤniglich franzoͤſiſchen Compagnie von Guinea durch einen
foͤrmlichen Tractat vom 27ſten Auguſt 1701 auf 10 Jahre zu-
geſtanden, und es nahm dieſe Compagnie nunmehr den neuen
Namen der Aßientocompagnie an. Der gedachte Vertrag be-
ſtund auch bis zu Ende der Friſt, auf welche man ihn geſchloſ-
ſen hatte. Die Franzoſen erachteten hernach entweder ſelbſt
nicht fuͤr dienlich, den Handel fortzufuͤhren, weil ſie vielleicht
ihre Rechnung nicht mehr dabey fanden; oder die Englaͤnder
waren Schuld, daß Frankreich den Aßiento fahren laſſen muß-
te. Genug Spanien ſchloß zu Utrecht 1713 mit England einen
neuen Aßientotractat.
Aßiento iſt ein ſpaniſches Wort, und verſteht man dar-
unter die Bewilligung des Koͤnigs in Spanien, da derſel-
be einer fremden Nation, mit Ausſchließung der andern,
(M m) 4um

10 Cap. Von der
um eine beſtimmte Summe Geldes auf eine gewiſſe Zeit-
lang die Freyheit ertheilet, die Spanier in America mit
Regers, oder ſchwarzen Sclaven, zu verſorgen, und ſolche
ihnen zu verhandeln. Man ſehe in unſerer Akad. der
Kaufl. das Wort Aßiento, wo auch von der obigen Aſ-
ſientocompagnie mehrere Nachricht zu finden.
§. 224.
Jngleichen
der neuen
chineſiſchen
Compaguie,Eine andere Handlungsgeſellſchaft fing um dieſe Zeit wie-
derum zu leben an, wir meynen die chineſiſche (§. 208). Es
hatte ſich dieſe Geſellſchaft kaum in Bereitſchaft geſetzet, ihre
erſte Verſendung zu thun, als ſie von der oſtindiſchen, die 1664
errichtet worden (§. 211.), gleichſam verſchlungen ward. An-
itzt aber ſah man aus dieſer letztern nach Art einer Reſtitution
die neue chineſiſche Compagnie hervorkommen, welche Herr
Jordan gegen das Ende des Jahrs 1697 errichtete. Der Tra-
ctat derſelben mit der oſtindiſchen Compagnie iſt vom 4ten Jen-
ner 1698, und die Beſtaͤtigung ſolchen Tractats durch einen
Schluß des Staatsraths vom 22ſten eben dieſes Monats.
Nichts war gluͤcklicher, als der Anfang dieſer neuen Compa-
gnie: allein der ſpaniſche Succeßionskrieg zu Anfange des 18ten
Jahrhunderts, hemmete den Lauf ihres Gluͤcks, ſiehe in unſe-
rer Akad. der Kaufl. den Artikel: chineſiſche Compagnie;
von ihrer Vereinigung aber mit der indianiſchen Compagnie
unten den 226 §.
§. 225.
und der
Compagnie
von St. Do-
mingo.Eben damals, als dieſe neue chineſiſche Compagnie wieder
hergeſtellet ward, wurde auch der Ruf von den ſchon ſo bluͤ-
henden franzoͤſiſchen Colomen in St. Domingo im Jahre 1698
durch die Errichtung einer Compagnie von St. Domingo ver-
mehret, damit die Oerter, wo die Franzoſen noch keine Habi-
tationen hatten, vollends angebauet werden moͤchten. Von
ihrer Conceßion leſe man in unſerer Akadem. der Kaufl. den
Artikel: St. Domingo, und von ihrer Vereinigung mit der
großen indiſchen Compagnie, den folgenden §.
§. 226.
Vereini-
gung aller
Handlungs-
compagnien
unter dem
gemein-
ſchaftlichen
Namen der
oceidentali-
ſchen, und
nachmals
der indiani-
ſchen Com-
pagnie.So erhielt auch im Jahre 1712 Anton Crozat, oder Croi-
ſat, koͤniglich franzoͤſiſcher Secretaͤr, von ſeinem Koͤnige
durch ein Patent die Freyheit, auf 15 Jahre lang einzig und
allein nach Mißißipi (§. 220.) handeln zu duͤrfen, welches Pri-
vilegium er aber nur bis in den Monat Auguſt 1717 genoß, da
er ſolches dem Koͤnige wieder zuruͤck gab, worauf noch in ſol-
chem Monate durch ein Edict, anſtatt der bisherigen mißißi-
piſchen Compagnie, die ſogenannte occidentaliſche Compa-
gnie errichtet, und mit derſelben zugleich die bisherige canadi-
ſche, oder Caſtorcompagnie (§. 207.); gleichwie 1718 die Com-
pagnie von Senegal (§. 217.) verbunden ward. Um nun der
occidentaliſchen Compagnie ihre groͤßte Vollkommenheit zu ge-
ben, ſo ward beſchloſſen, noch die oſtindiſche (§. 221.) und die
chineſiſche Compagnie (§. 224.), ingleichen die Compagnie von
St. Domingo (§. 225.) mit derſelben zu vereinigen, welches
auch

franzoͤſiſchen Handlung.
auch bald darauf wirklich geſchah, indem die beyden erſten Com-
pagnien im Monate May 1719, vermoͤge eines beſondern Edicts,
und die dritte gegen das Ende des 1720 Jahres mit derſelben
vereinbaret; alle dieſe vereinigten Compagnien aber mit dem
gemeinſchaftlichen Namen der indianiſchen Compagnie beleget
wurden. Dieſe indianiſche Compagnie iſt diejenige, welche zuActienhan-
del in Frank-
reich.
dem in den Jahren 1719 und 1720 getriebenen ſo beruͤhmten
Handel der Actien von Mißißipi Gelegenheit gab, durch den
in Frankreich ſo viele Leute zu ſo großem und ſchleunigem Reich-
thume gelanget ſind. Es iſt aber ſolches alles bekanntermaßen
nur von kurzer Dauer, und dem Staate ſowol, als dem Cre-
dite der franzoͤſiſchen Nation ungemein nachtheilig geweſen.
Den hoͤchſten Gipfel ihrer Gluͤckſeligkeit ſchien dieſe neue india-
niſche Compagnie erreichet zu haben, als 1720 die Bank mitVereini-
gung der in-
dianiſchen
Compagnie
mit der
Bank.
derſelben vereiniget, und der Generalcontrolleur der Finanzen,
Johann Law, zum Generalinſpector der indianiſchen Compa-
gnie, und der damit vereinigten Bank ernennet ward: allein
das war der ungluͤckliche Zeitpunct des ſo großen Actienhandels,
indem bald hernach die Actien der Bank fielen, und die Actien
der indianiſchen Compagnie kurz darauf ein gleiches Schickſal
hatten, weil man befand, daß, wo nicht alle, doch die mei-
ſten Vortheile, die man ſich von Mißißipi verſprach, von dem
oberwaͤhnten Generalinſpector, erdichtet waren, daher denn
dieſe Compagnie eben ſo, wie die Bank, gaͤnzlich wuͤrde zu
Grunde gegangen ſeyn, wenn man nicht, um ſolche zu erhal-
ten, oder, wo moͤglich, wieder herzuſtellen, die Vorſicht ge-
brauchet haͤtte, den Generalinſpector abzuſetzen, und zuletzt gar
aus dem Lande hinweg zu ſchaffen, die alten Directeurs von
der Compagnie zu veraͤndern ꝛc. Ob nun wol ſeit 1720 in
Frankreich noch verſchiedene andere Beraͤnderungen in Anfe-
hung der großen indianiſchen Compagnie vorgegangen ſind, und
dieſe Compagnie 1731 Mißißipi dem Koͤnige gar wieder abgetre-Abtritt des
Landes Miſ-
ſißipi von
der indiani-
ſchen Com-
pagnie an
den Koͤnig.
ten hat: ſo iſt doch dieſe Colonie nach der Zeit nicht aus der
Acht gelaſſen worden, und es wird noch itzt fuͤr dieſelbe ſo ſehr,
wie jemals geſorget, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Ar-
tikel: Mißißipi: gleichwie auch deſſen ungeachtet, die große
indianiſche Compagnie noch bis dieſe Stunde in großem Flore
iſt. Sie hat ihren Sitz in dem Seehafen Orient aufgerichtet,
und gehoͤren ihr die africaniſchen und oſtindiſchen Laͤnder; die
americaniſchen aber dem Koͤnige.
§. 227.
Von dem itzigen Streite, der zwiſchen England und Frank-Jtziger Zu-
ſtand der
fꝛanzoͤſiſchen
Handlung.
reich uͤber die Graͤnzen von Acadien, oder Neuſchottland in
Nordamerica obwaltet, haben wir ſchon im 165 §. geredet; da-
her wir nur uͤberhaupt noch erinnern, daß die Handlung und
Schifffahrt gegenwaͤrtig von ſo großer Wichtigkeit ſey, daß
ſie nur der hollaͤndiſchen und engliſchen weichet.
§. 228.
Wir muͤſſen daher die franzoͤſiſche Handlung etwas ge-Grundſtuͤtzē
der franzoͤſi-
ſchen Hand-
lung:
nauer beſchreiben. Unſer erſtes Augenmerk richten wir auf die
(M m) 5Grund-

10 Cap. Von der
1) Naturga-
ben Frank-
reichs.Grundſtuͤtzen derſelben. Unter ſolche gehoͤren (1) die Natur-
gaben Frankreichs, die um ſo betraͤchtlicher ſind, je fruchtba-
rer Frankreich iſt. Um nicht allzuweitlaͤuftig zu ſeyn, werden
wir nur die erzaͤhlen, welche in Handel und Wandel kommen:
Es liefern ſonderlich die Niedernormandie und Bretagne vor-
treffliche und wohlſchmeckende Butter, die in ganz Frankreich
den Vorzug hat; la Brie in der Champagne, vorzuͤglich die
Stadt Colommiers, giebt herrliche Kaͤſe; und an Rinds- und
Kalbleder hat die Normandie keinen Mangel. Wolle haben
inſonderheit Lyon und Languedoc, jedoch nicht im Ueberfluſſe.
An Pferden hat zwar Frankreich einigermaßen Mangel, und
es holet ſolche aus Deutſchland; jedoch aber findet man deren
ganz gute in Bretagne, Lyon, Guienne und Gaſcogne: in wel-
chen drey letzten Landſchaften auch ſehr gute Maulthiere fal-
len. Fiſche liefern die Normandie, Bretagne, Guienne und
Provence uͤberfluͤßig, wie man ſie denn ſonderlich in der Nor-
mandie faſt umſonſt haben kann; und bey Cancale in Bretagne
iſt ein guter Auſterfang. Von Honig und Seide giebt die
Provinz Languedoc ziemlich viel, wie denn die kleine Stadt
Alais jaͤhrlich wenigſtens 1200000 Pfunde ungewirkte Seide
liefert, ſiehe in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel: franzoͤ-
ſiſche Seide. Kermes, oder Scharlachkoͤrner finden ſich haͤu-
fig in Languedoc. Jn der Landſchaft Poitu iſt eine große Art
von Nattern, denen ſehr nachgeſtellet wird, weil ſie in der
Medicin gut zu gebrauchen ſind. An Holz haben einige Pro-
vinzen Mangel; andere aber haben dagegen wiederum genug,
ja gar an ſelbigem einen Ueberfluß, wie denn die Normandie,
Bretagne und Lyon ſich uͤber den Holzmangel nicht |beſchweren
koͤnnen. Getreide, als Weizen, Rocken, Gerſte, Schwarz-
korn, Erbſen und andere Huͤlſenfruͤchte, wird uͤberall gebauet;
am haͤufigſten und am ſchoͤnſten aber waͤchſt ſolches in der Pi-
cardie, Normandie, Bretagne, Orleans und Languedoc. Arzt-
ney- und Faͤrberkraͤuter, als Wayd, Roͤthe, Wau, Schar-
ten, Ginſt, oder Pfriemenkraut, Orſeille, oder Perelle, Caſ-
ſenolle, Rodoul, Fouik, Garouille, Malherbe, und Tranta-
nell, wachſen an verſchiedenen Orten, ſonderlich aber in Or-
leans und Guienne. Wein waͤchſt faſt uͤberall in großem Ue-
berfluſſe, und iſt bekannt genug. An allen denen Orten, wo
Wein waͤchſt, findet man auch die uͤbrigen aus dem Weine kom-
menden Producte, als Branntwein, Weineßig, Weinſtein
und Weinſteinaſche. Obſt und Baumfruͤchte ſind ebenfalls
in großer Menge, und von beſonderer Guͤte, nicht nur an eben
den Orten, wo der Weinbau getrieben wird, ſondern auch an
andern Orten. Sonderlich haben die Normandie, Lyon und
Gaſcogne, in Ermangelung des Weins, an Aepfeln und Bir-
nen einen Ueberfluß, woraus daſelbſt haͤufig Cidre und Cidre-
branntwein gemacht wird. Guienne und Provence haben vor
andern viel Pflaumen, deren daher ſehr viele getrocknet wer-
den. Jn Languedoc und Provence wachſen viel Citronen, Gra-
nataͤpfel, Feigen, Roſinen, Mandeln und Kapern, wie denn
auch

franzoͤſiſchen Handlung.
auch daſelbſt und in Guienne die Oliven haͤufig wachſen, aus
denen ungemein viel Baumoͤl gepreſſet wird. Orleans, Lyon
und Guienne haben viel Nuͤſſe, aus denen daſelbſt in Menge
Nußoͤl gemacht wird. Caſtanien wachſen haͤufig in den Pro-
vinzen Orleans, Lyon, Guienne, Gaſcogne und Languedoc.
Safran wird in Orleans, ſonderlich in der Landſchaft Anjou-
mois, desgleichen in Guienne und Languedoc, haͤufig gebauet.
Hanf und Flachs bringen Bretagne und das Laͤndchen Beaujo-
lois, in dem Gouvernemente von Lyon, in ziemlicher Menge
hervor. Jn einigen Provinzen, ſonderlich wo es viel Holz
giebt, ſammlet man auch Cerpentin. Ferner hat Frankreich
zwar einige Gold- und Silberbergwerke, von denen die in
Languedoc, in der Baronie de Regues bey Narbonne, wie auch
in Provence, bey Toulon, in dem Gebirge Carquairenne, in-
gleichen auf dem Gebirge Saut, vor andern bekannt ſind; ſie
ſind aber nicht ergiebig. Schon ergiebiger aber ſind die Eiſen-
bergwerke in dem Gouvernemente von Orleans, in der Land-
ſchaft Touraine bey Pruilly, und in dem Herzogthume Maine;
desgleichen die in Lyon, in dem Herzogthume Bourbonnois,
und endlich die in Guienne in der Provinz Perigort: der vielen
Schiefer- und Steinbruͤche nicht allererſt zu gedenken. Salz
findet man in der Normandie zu Jſigny, auf der zu Bretagne
gehoͤrigen Jnſel Belleisle in Guienne, ſonderlich in Saintogne,
und an verſchiedenen Orten in Provence. So fehlet es auch
nicht in Frankreich an Kupferwaſſer und Alaun.
§. 229.
Gleichwie nun dieſe Naturgaben nicht nur an und vor ſich2) franzoͤſi-
ſche Manu-
facturen.
eine anſehnliche Stuͤtze der franzoͤſiſchen Handlung ſind, alſo
geben ſie auch groͤßtentheils nicht nur allein, ſondern auch nebſt
anderer Laͤnder Naturgaben den Grund zu einer andern Grund-
ſtuͤtze der franzoͤſiſchen Handlung, wir meynen (2) die große An-
zahl von Manufacturen und Fabriken, die man in Frankreich
in allen Provinzen, auch ſo gar an den ſchlechteſten Orten, fin-
det, wie denn die Franzoſen ſonderliche Geſchicklichkeit zu Ma-
nufacturen beſitzen. Und dennoch haben die vornehmſten Ma-
nufacturen allererſt mit dem Anfange des 17ten Jahrhunderts,
durch des Cardinals Richelieu Vorſorge, ihren Anfang genom-
men (§. 206.): gleichwie ſie bald nach dem Anfange der andern
Haͤlfte des nur gedachten Jahrhunderts durch Colberts Anſtal-
ten zu ihrer voͤlligen Bluͤthe ausgebrochen ſind (§. 210.): aber
auch noch vor Ausgange ſolchen Jahrhunderts durch die Wie-
derrufung des Ediets von Nantes einen großen Verluſt erlitten
haben (§. 222). Die vornehmſten Manufacturen Frankreichs
ſind: a) die Wollenmanufacturen, welche im Jahre 1646 er-
richtet, und lange hernach durch die trefflichen Faͤrbereyen,
welche man in Frankreich angeleget, verbeſſert worden ſind.
Es werden aber in den franzoͤſiſchen Wollenfabriken, theils
(a) allerhand grobe, noch mehr aber feine, ihres ſchoͤnen
Geſpinnſtes, der ſchoͤnen Farbe, und der guten Zubereitung
halber, ſehr beliebte Tuͤcher; theils (b) faſt unzaͤhlige Arten
wolle-

10 Cap. Von der
wollener Zeuge, als wollene Atlaſſe, Damaſte, Brocatelles,
Moucajards, Raſche, Sarſchen, Ratine, Baracans, Cal-
mandes, Razes, Bayettes, Sempiternes, Flanelle, Reve-
ſches, Anacoſtes, Cadis, Burates, Frieſe, Droguets, Pin-
chinats, Tiretaines, Moquettes, Mocades, Ligatures, ꝛc.
theils (c) allerhand andere aus Wolle und Haaren, oder Wol-
le und Leinengarn, oder Wolle und Hanf, bereitete gemengte,
oder ſogenannte halbwollene Zeuge, als Trippſammt, Pan-
nes, Pluͤſch, Baracans, Camelottes, Calmandes, Droguets,
ꝛc. theils (d) wollene Tapeten von hoher und niedriger
Scheerung, ingleichen bergamiſche Tapeten, und Tapeten von
Flocken, oder abgeſchorner Wolle; theils (e) wollene Bett-
decken; theils (f) wollene gewirkte, geſtrickte und gewalkte
Struͤmpfe, Camiſoͤler, und andere Baretkraͤmerarbeit, verfer-
tiget. So giebt es auch in Frankreich b) ſehr gute Hutfabri-
ken, in denen ſowol ganz biberhaͤrne, und halbbiberhaͤrne, als
auch andere Huͤte von Lammswolle, Kameelhaaren, und
Straußfedern gemacht werden, unter denen inſonderheit die ſo
genannten Caudebecs ſehr beliebt ſind. c) Die Seidenmanu-
facturen in Frankreich, uͤbertreffen an Menge und Guͤte der
darinn bereiteten Zeuge, faſt alle Manufacturen in der Welt,
wie denen, außer denen in Auvergne, zu Caſtelnaudary und Ni-
mes in Languedoc, zu Tours, Chatillon an der Jndre, und
andern Orten mehr, befindlichen ſchoͤnen Seidenfabriken, in
Lyon allein noch heutiges Tages uͤber 4000 Weberſtuͤhle anzu-
treffen ſind, und hat man billig Lyon anitzt als den Hauptſitz
der franzoͤſiſchen Seidenmanufacturen anzuſehen. Es ſind
aber dieſe Seidenfabriken wieder von verſchiedener Art. Denn
in einigen wird (a) nur bloße Seide verarbeitet, indem man
daraus theils ſeidene Tuͤcher, Zeuge, oder Stoffe, als
Sammet, Atlas, Damaſt, Tabis, Taffent, Gros de Tours,
Brocat, ſeidene Brocatelles, Moncajards und Razes, Dro-
guets, Mocades ꝛc. theils ſeidene gekloͤppelte Spitzen; theils
ſeidenes Band; theils ſeidene Struͤmpfe, Camiſoler, und
andere ſeidene Baretkraͤmerwaaren; ingleichen ganz ſeidene
Tapeten verfertiget. Jn einigen hingegen wird (b) die Sei-
de mit andern Materien gemenget, als 1) mit Gold oder
Silber, wie in den Manufacturen geſchieht, wo Drap d’ or,
Drap d’ Argent, und andere goldene, oder ſilberne reiche
Stoffe und Brocate fabriciret werden; 2) mit Zwirn, bey eini-
gen Atlaſſen, oder Razes; 3) mit Wolle, oder Haaren, der-
gleichen bey Verfertigung der Etamine, Papelines, und eini-
ger Baracans, Camelottes, Calmandes, Kreppe, oder Flore,
ingleichen einiger Tapeten geſchieht; 4) mit Baumwolle, und
zwar bey einigen Atlaſſen. d) Die Leinwand- und Hanfma-
nufacturen bluͤhen inſonderheit in Bretagne und der Norman-
die, in der Landſchaft Berry in Orleans, und in den Land-
ſchaften Beaujolois und Auvergne, in dem Gouvernemente von
Lyon; und werden in denſelben (a) aus bloßem flaͤchſenen, oder
haͤnfenen Garn und Zwirn allerhand gekloͤppelte, noch mehr
aber

franzoͤſiſchen Handlung.
aber genehete Spitzen; zwirnene Struͤmpfe, und andere
Baretkraͤmerwaaren; allerhand Arten grober und feiner
Leinwand, Leinwande auf Atlasart, Coutils, Cannevas,
Seegeltuͤcher und Schiffſeile oder Tauen, und dieſe letztern
ſonderlich in Bretagne und zu Rochefort in Orleans; (b) aus
flaͤchſenem und baumwollenem Garne aber allerhand Cannevas
und Barchente, verfertiget. e) Die Baumwollenmanufactu-
ren geben den Franzoſen außer denen aus bloßer Baumwolle
bereiteten Barchenten, Brocatellen, Baſins, Cannevas,
Struͤmpfen, Handſchuhen, Muͤtzen und anderer Baretkraͤmer-
arbeit, noch verſchiedene aus Wolle und Baumwolle, aus Sei-
de und Baumwolle, aus leinenem oder haͤnfenem Garne
und Baumwolle gemengte Zeuge, die ſchon angemerket ſind.
Allen dieſen bisher erzaͤhlten Manufacturen bieten nun die Hand
f) die ſehr ſchoͤnen und vortrefflichen Faͤrbereyen, ſonderlich
die ſehr ſchoͤnen Scharlachfaͤrbereyen in Paris, die insgemein
Teinture des Gobelins genennet wird, und die beruͤhmten Faͤr-
bereyen in der Normandie; gewiſſer maßen auch g) die Gold-
und Silberfabriken, in welchen die ſchoͤnſten und feinſten aͤchte
und falſche oder ſogenannte leoniſche Gold- und Silberfaͤden,
Lahn, Treſſen, Spitzen ꝛc. verfertiget werden. Jnſonderheit
verdienen h) die ſo genannten Galanteriewaaren beſonders
angemerket zu werden, nachdem der Witz der Franzoſen es da-
hin gebracht, daß die andern europaͤiſchen Voͤlker von ihnen die
Moden annehmen; und iſt Paris der Geburtsort der meiſten
Moden- und Galanteriewaaren: wiewol es das Anſehen hat,
als ob man gegenwaͤrtig nicht mehr ſo ſtark in die franzoͤſiſchen
Galanteriewaaren und Moden verliebt ſey, als noch vor we-
niger Zeit, und ehe die Deutſchen angefangen haben, derglei-
chen Sachen eben ſo ſchoͤn zu machen und neue Moden zu erfin-
den. Ferner ſind in Frankreich i) ſehr ſchoͤne Papiermanufa-
cturen oder Papiermuͤhlen, ſonderlich zu Clermont in der Land-
ſchaft Auvergne, in Lyon, zu Tulle in der Landſchaft Limoſin
in Guienne, und zu Vienne in Dauphine; k) allerhand Ledermanu-
facturen und Lohgerbereyen zu Corbeil in der Jsle de France,
zu St. Lo und Argentan in der Normandie, und andern Orten
mehr, in welchen Buͤffelshaͤute, ungariſches Leder, engliſches
Kalbleder, Corduan, Saffian, Gemſenhaͤute ꝛc. zubereitet wer-
den; l) anſehnliche Seifenſiedereyen zu Abbeville und Amiens in
der Picardie, desgleichen zu Toulon ꝛc. in welchen weiße und
ſchwarze, trockene und fluͤßige Seife verfertiget wird; m) Fa-
briken zu Jnſeltlichtern, Wachsfackeln, und Leim; n) Blaͤt-
ter- und Schnupftabacksfabriken, wie denn unter andern der
ſtraßburger Rappe inſonderheit bekannt iſt; und o) die ſchoͤnen
Glasfabriken, in welchen man nicht nur Spiegel- und Fenſter-
glas von außerordentlicher Groͤße, ſowol als allerhand Formen
und glaͤſerne Zierrathen gießt, ſondern auch Cryſtallglas und
anderes feines Trinkgeſchirr verfertiget. Die vornehmſte unter
ſolchen Glasfabriken iſt zu St. Robin in Jsle de France, wo-
ſelbſt dieſe Fabrike wegen der vielfaͤltigen dazu gehoͤrigen Ge-
haͤude

10 Cap. Von der
baͤude ehe das Anſehen einer Stadt, als einer bloßen Fabrike,
hat. Außer dieſer aber werden die zu Nevers in Orleans, und
die zu Fougeres in Bretagne, fuͤr die beſten gehalten. Die
uͤbrigen Fabriken Frankreichs ſind: p) Fabriken zu weißem und
ſchwarzem Eiſenbleche; q) verſchiedene Fabriken zu Porcellaͤn,
Faenzer, und anderem irrdenen Geſchirre; r) Tabackspfeifen-
fabriken; s) mancherley Eiſen-Stahl-Meſſer- und Gewehr-
fabriken, unter welchen letztern ſonderlich die zu Paris, zu Se-
dan in Champagne, und die zu Tulle in der Landſchaft Limoſin
in Guienne, die beſten ſind, wie denn auch alle Klingen, die wir
ſpaniſche nennen, in Frankreich fabriciret werden, wiewol die
Franzoſen den Stahl dazu, aus Biſcaja in Spanien holen;
t) Salzſiedereyen in Bretagne, der Normandie, in Orleans,
Guienne und Provence, in denen ſowol aus dem Meerwaſſer,
als aus Salzbrunnen, Salz geſotten wird; u) Gruͤnſpanfabri-
ken, ſonderlich die in Montpellier; v) Pulvermuͤhlen, deren
es in Frankreich ziemlich viele, ſonderlich aber bey la Fere in
der Picardie ſehr gute, giebt; w) Stuͤckgießereyen, wie denn
zu Coſne und zu Rochefort in Orleans viel Stuͤcken gegoſſen
werden; und endlich x) Schiffbauereyen, deren es in Frank-
reich in denen an der See gelegenen Provinzen verſchiedene giebt,
von denen jedoch die zu l’ Orient in Bretagne eine von den be-
traͤchtlichſten iſt, als woſelbſt der Koͤnig von Frankreich viele
Schiffe bauen laͤßt. Uebrigens merken wir von den franzoͤſi-
ſchen Manufacturen uͤberhaupt dieſes an, daß ſie ſich nicht ſo-
wol des innern Werthes wegen, naͤmlich der Dauerhaftigkeit
und Accurateſſe wegen, als vielmehr des aͤußerlichen Werthes,
das iſt, des mancherley Putzwerks wegen, das ſich daran be-
findet, vor den Manufacturen anderer Nationen ausnehmen.
§. 230.
3) Schiffahrt
der Fran-
zoſen.Nach den Manufacturen rechnen wir die Schifffahrt
der Franzoſen unter die Grundſtuͤtzen der franzoͤſiſchen Hand-
lung, welche, wie aus obigem erhellet, ſehr anſehnlich und
ſo ſtark iſt, daß ſie faſt der hollaͤndiſchen und engliſchen bey-
koͤmmt. Es haben ſolche befoͤrdert, und befoͤrdern ſie auch
noch, 1) die gute Lage zur Schifffahrt und Seehandlung,
indem Frankreichs Graͤnzen ſind: gegen Mitternacht der ſo ge-
nannte Canal, gegen Mittag das mittellaͤndiſche Meer, und
gegen Abend der Ocean, oder das atlantiſche Meer, welche bey-
de Meere zur auslaͤndiſchen Handlung vortreffliche Haͤfen er-
oͤffnen, und den Franzoſen alle Bequemlichkeiten anbieten,
ſolche in die vier Theile der Welt auszubreiten; 2) die vier
ſchiffbaren Fluͤſſe in Frankreich: die Seine, Loire, Garonne,
und Rhone; 3) die Canaͤle von Briare und Orleans, wodurch
man die Seine und die Loire mit einander vereinbaret; 4) die
von Zeit zu Zeit ergangenen koͤniglichen Befehle und Verord-
nungen, die Schifffahrt betreffende; 5) die Kriegsſchiffe, mit
welchen die franzoͤſiſchen Haͤfen verſehen ſind, um die franzoͤſi-
ſchen Kauffahrteyſchiffe bedecken zu koͤnnen; und endlich 6) die
vielen Handlungscompagnien, vermittelſt welcher die franzoͤ-
ſiſche

franzoͤſiſchen Handlung.
ſiſche Schifffahrt in alle Theile der Welt ausgebreitet, und
nach und nach verbeſſert worden iſt. Dieſe Compagnien ſind
endlich in der großen indianiſchen Compagnie mit einander ver-
bunden worden (§. 226).
§. 231.
Zuletzt nennen wir noch die auswaͤrtigen Laͤnder Frank-4) Neben-
laͤnder
Frankreichs
in und auſ-
ſer Europa.
reichs in und außer Europa unter den Grundſtuͤtzen der fran-
zoͤſiſchen Handlung. Es gehoͤren der Krone Frankreich 1) in
Europa, und zwar a) in den Niederlanden ein Theil von Flan-
dern, Hennegau, und Luxemburg, ingleichen ganz Artois;
b) in Deutſchland die Grafſchaft Burgund oder Franche Comte,
Lothringen, Elſaß, und Sundgau; c) in Jtalien das Thal
Barcellonette; und d) in Spanien die Grafſchaft Roußillon.
Was die Landſchaften 2) außer Europa anbetrifft; ſo beſitzen
die Franzoſen in den andern Welttheilen, weil ſie zu ſpaͤt an-
gefangen haben, ſich außer Europa zu verbreiten, nicht ſo viel
als die Portugieſen, Spanier, Hollaͤnder und Englaͤnder. Jn
(a) Aſien haben ſie einen feſten Sitz in Pontichery auf der koro-
mandeliſchen Kuͤſte; (b) in Africa beſitzen ſie einige haltbare
Plaͤtze an der Kuͤſte von Nigritien, ſonderlich Fort François in
Juda, nebſt der Jnſel Gorea und St. Louis, desgleichen Maſca-
raigne (welcher Jnſel die Franzoſen den Namen Bourbon oder
Isle Bourbon gegeben), und St. Moritz (die von den Fran-
zoſen Jsle de France genennet wird); und (c) in America, wo
ſie ihre wichtigſten Beſitzungen außer Europa haben, haben ſie
ſich in Nord- und Suͤd-America verbreitet. Es ſind aber ihre
Beſitzungen a) in Nord-America: das eigentliche Canada und
Louiſiane, nebſt den Jnſeln am St. Laurentiifluſſe, vorzuͤglich
Cap Breton, und einige Jnſeln im Golfo von Mexico, vor-
nehmlich Martinique, und einem Theile von St. Domingo;
b) in Suͤd-America aber ein Stuͤck von Guiana, welches die
Franzoſen la France Equinoxiale nennen, und worinnen die Jn-
ſel Cajenne das beſte iſt; ſiehe oben den 165 §. Man findet in
unſerer Akad. der Kaufl. von dieſen Laͤndern und Jnſeln beſon-
dere Artkel.
§. 232.
Es verbreitet ſich aber die franzoͤſiſche Handlung in zwo Haupt-Hauptaͤſte
der franzoͤ-
ſiſchen Hand-
lung:
1) inlaͤndi-
ſche, und
aͤſte, naͤmlich in die inlaͤndiſche und in die auslaͤndiſche Handlung.
Die (1) inlaͤndiſche Handlung, das iſt, welche innerhalb den Graͤn-
zen des Koͤnigreichs getrieben wird, beruhet theils auf den inlaͤndi-
ſchen, theils auf den auslaͤndiſchen Waaren. Die (a) inlaͤndi-
ſchen Waaren, mit denen in Frankreich gehandelt wird, beſtehen,
außer den ſchon angefuͤhrten Naturgaben und Manufacturen-
oder Fabrikenwaaren (§. 228 und 229) hauptſaͤchlich in verſchie-
denen Droguiſtereyen, Syrupen, Nußbaumholze, Wurzeln, Rin-
den, und Schalen, Terpentinoͤle, kleinen Eiſenwaaren, Paſtel-
und Farbenwaaren, Liqueurs, wohlriechenden Waſſern, un-
gariſchem Waſſer von Marſeille und Montpellier; ingleichen in
denen aus den franzoͤſiſchen Colonien in Africa und America her-
gebrachten Waaren. Was insbeſondere die Waaren anbetrifft,
welche

10 Cap. Von der
welche die Franzoſen aus America holen: ſo liefert ihnen Ca-
nada viel Biber, und auf der großen Bank von Cap Breton
haben ſie einen vortrefflichen Fiſchfang. Aus den uͤbrigen Jn-
ſeln, und beſonders aus Cajenne, holten die Franzoſen anfangs
nur Taback, hernach auch Jndigo und Baumwolle: allein ſeit
hundert und etlichen Jahren haben ſie daſelbſt vortreffliche Zu-
ckerplantagen angelegt. Hiernaͤchſt holen ſie von hier Cacao,
Caßia, Jngwer, unbereitetes Leder, Schildkroͤtenſchalen, Con-
fituren ꝛc. Endlich haben ſie auch 1722 angefangen, Caffeebaͤu-
me und Caffeeſaamen, der Hollaͤnder Vorſicht ungeachtet, hinein
zu bringen, die vortrefflich fortgekommen ſind. Die (b) aus-
laͤndiſchen Waaren, mit denen man in Frankreich Handel
treibt, ſind vornehmlich Holzwaaren, als Maſten, Breter,
Zimmerholz, Klapholz, Stav- und Faßholz; Leinſaat, Flachs,
Hanf, Korn, Amidon, Reiß, Citronen, ſuͤße Pomeranzen, Oli-
ven, Oel aus Jtalien und Spanien, Senf, raffinirter und an-
derer Zucker, Gewuͤrz, Caffee, Cacao, Taback, Droguereyen
zur Arztney, Farbewaaren, Kalb- und Ochſenleder, Bockfelle,
Corduan, Juchten, Biberhaͤute, und allerhand anderes Rauch-
werk, Wuͤrſte und Nudeln aus Jtalien, Butter, Jnſelt; hol-
laͤndiſche- ſchweizer- und Parmefankaͤſe; Heringe, und andere
geſalzene, getrocknete und geraͤucherte Fiſche; Fiſchthran, Fiſch-
bein, Stockfiſchrogen, Leinoͤl, Federn, Haare, feine Wolle,
rohe und zugerichtete Seide, Elephantenzaͤhne, Theer, Harz,
Pech, Eiſen und Stahl in Stangen, Eiſen- und Meſſingdraht,
ſchwarz und weiß Blech, Queckſilber, Bley, Zinn, Kupfer,
Pfannen, Branntweinblaſen, Piſtolen, Flinten, Picken, feine
Hellebarten, Degen, andere Eiſen- und Stahlarbeit, eiſerne
Schiffanker, eiſerne und metallene Canonen, Moͤrſer, Porcel-
laͤn, Spiegel-Fenſter- und Trinkglaͤſer, Alaun, Kupferwaſſer,
Vitriol, Pot- und Waidaſche, Steinkohlen, Schwefel, Salpe-
ter, Stuͤckpulver, Lunten, hollaͤndiſche, engliſche und italieniſche
Wollen-Seiden-Leinen-Baumwollen- und gemengte Manufa-
cturarbeiten, als Tapeten, Tuͤcher, Sammete, Raſche, Sarſche,
Kirſeyen, Cattun, Leinwand, Battiſt, Trillicht, Baucaſſins,
Struͤmpfe, Feuerband, Handſchuhe, Spitzen, Eſſenzen, Pomaden,
Schnupftaback ꝛc. Die (c) verbotenen oder contrabanden
Waaren, aber ſind in Frankreich ſonderlich die chineſiſchen,
indianiſchen, und levantiſchen Zeuge, als deren Einfuhr bey
Leib- und, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, bey Lebensſtrafe
verboten iſt: ingleichen alle alte Geld- und Muͤnzſorten, als deren
Ausfuhr ebenfalls bey ſchwerer Strafe verboten iſt.
§. 233.
2) Auslaͤndi-
ſche Hand-
lung.Die (2) auslaͤndiſche Handlung, oder die Handlung, wel-
che die Franzoſen mit fremden Kaufleuten treiben, es moͤgen
nun dieſe die Waaren aus Frankreich holen, oder diejenigen
Waaren, ſo ihnen fehlen, daraus kommen laſſen, iſt ungemein
weitlaͤuftig. Selbſt die Franzoſen fahren heutiges Tages mit
eigenen Schiffen aus allen ihren Haͤfen durch die ganze Welt,
und treiben daſelbſt einen anſehnlichen Handel. Es theilet ſich
daher

franzoͤſiſchen Handlung.
daher die auslaͤndiſche Handlung der Franzoſen wiederum in
zwey Nebenzweige, naͤmlich in die Handlung nach den andern
europaͤiſchen Laͤndern, und in die Handlung nach den andern
drey Welttheilen. Die (a) europaͤiſche, das iſt, nach dena) europaͤi-
ſche,
andern europaͤiſchen Laͤndern, geſchieht entweder zu Waſſer,
oder zu Lande. Die europaͤiſche Handlung zu Lande geht
von Nimes und Lion uͤber die Schweiz nach Deutſchland und
Jtalien; von Straßburg uͤber Frankfurt am Mayn nach den
uͤbrigen deutſchen Provinzen; durch die Niederlande und uͤber
Ryſſel nach Holland; von Perpignan und Bajonne nach Spa-
nien. Was die europaͤiſche Handlung zu Waſſer betrifft, ſo
werden die Seehaͤfen am Canal und an dem Ocean von allen
an der Nordſee und an der Oſtſee wohnenden europaͤiſchen Na-
tionen ſehr haͤufig beſuchet: jedoch finden ſich ungleich mehr
franzoͤſiſche Schiffe in dem mittellaͤndiſchen Meere, als in der
Nord- und Oſtſee; Marſeille aber iſt der Sammelplatz des gan-
zen Handels am mittellaͤndiſchen Meere. Die europaͤiſchen
Nationen, mit denen Frankreich handelt, und die mit Frank-
reich handeln, ſind namentlich: 1) die Hollaͤnder, und iſt der
Handel, den dieſe Nation, ſeit der Errichtung ihrer Republik,
mit Frankreich getrieben hat, jederzeit ſehr wichtig geweſen.
Es iſt die Menge der Waaren, welche die Hollaͤnder jaͤhrlich aus
Frankreich holen, und dahin bringen, unſaͤglich groß. Zwar
koͤnnen ſie von ihren eigenen Waaren weiter nichts nach Frank-
reich bringen, als Tuͤcher, Camelotte, Butter und Kaͤſe: allein
was die Menge der Waaren, welche ſie dahin fuͤhren, ſo be-
traͤchtlich macht, ſind die Waaren, die ſie in allen fremden
Laͤndern einkaufen und tauſchen, dergleichen ſind Gewuͤrze,
Bley, Kupfer, Fiſchbein, Schiffsmaterialien, Seegel- und
Tauwerk ꝛc. Und eben ſo iſt es auch mit denen Waaren be-
ſchaffen, welche die Hollaͤnder in Frankreich einkaufen, indem
dieſe nicht allein dergleichen ſind, welche ſie fuͤr ihre eigene
Staaten gebrauchen, ſondern auch groͤßtentheils ſolche, welche
ihnen zur Handlung, die ſie damit in allen Staaten von Euro-
pa und America treiben, noͤthig ſind, ſiehe den 144 §. 2) Die
Niederlaͤnder: So treiben z. E. die von Antwerpen ihre Hand-
lung abſonderlich zu Rouen, Nantes und Bourdeaux, wegen
Einkaufung der Weine, Brannteweine und Leinwand, die von
Bruͤſſel, Gent, und andern Staͤdten aber die ihrige vornehm-
lich zu Paris. 3) Die Englaͤnder und Schottlaͤnder, ſonderlich
die erſten, bringen nach Frankreich Zinn, Bley, Vitriol, Stein-
kohlen ꝛc. wobey angemerket zu werden verdienet, daß faſt kei-
ne Nation die Englaͤnder guͤnſtiger aufnimmt, und ihnen beſſer
begegnet, als die Franzoſen; und daß dagegen keine Nation in
Europa iſt, wo die Franzoſen mehr Schwierigkeit finden, ihre
Handlung zu treiben, und wo ſie auch uͤbler gehalten werden,
als wie in England, ſiehe uͤbrigens auch den 175 §. Von 4) den
Jrrlaͤndern wird nach Frankreich gebracht Butter, Jnſchlitt,
Heringe, Lederwerk ꝛc. Von 5) den Jtalienern iſt bereits oben
(§. 66.) geredet worden, jedoch muͤſſen wir hier noch dieſes nach-
K. S. (N n)holen,

10 Cap. Von der
holen, daß Frankreich alle Seide zur Fabricirung der Zeuge
aus Jtalien kommen laͤßt; und daß, obgleich in Jtalien die
ſchoͤnſten Manufacturen in goldenen, ſilbernen und ſei-
denen Zeugen von der Welt ſind, dennoch alle Edelleute
und alle Damen an den italieniſchen Hoͤfen, nicht gut gekleidet
zu ſeyn glauben, wenn ihre Kleider nicht aus franzoͤſiſchen Zeu-
gen gemachet ſind. Die Handlung der Franzoſen 6) nach
Spanien, von daher ſie Gold, Silber, Wolle, Eiſen ꝛc. be-
kommen, geſchieht gemeiniglich zu Bilbao, St. Sebaſtian, Se-
govien, Madrit, Seville und Cadix, und ſonderlich an dieſem
letztern Orte, wohin die Kaufleute aus den vornehmſten ſpa-
niſchen Staͤdten kommen, nicht nur den Franzoſen, ſondern
allen Fremden, die ihre Waren dahin bringen laſſen, abzukau-
fen. Ein mehrers von dieſer Handlung ſiehe im 122 §. 7) Die
Portugieſen beſuchen die Franzoſen, und werden auch hinwie-
derum von dieſen beſuchet. Gemeiniglich verfuͤhret man die
Waaren aus Frankreich nach Portugal zur See. Ohne uns
aber bey dem davon zu entrichtenden Frachtgelde, Aſſecuranz-
und Zollgebuͤhren aufzuhalten; ſo iſt hierbey der Wechſel, um
ſein Geld heraus zu bekommen, in Betrachtung zu ziehen, als
welcher ſehr hoch iſt: denn bisweilen koſten die Tratten aus
Frankreich nach Portugal bis 20 pro Cent, und uͤber dieſes
muß man auch die Wechſelbriefe an die Amſterdamer verhan-
deln, welche zu Liſſabon ihre Correſpondenten haben. Die
Handlung der Franzoſen 8) nach Daͤnemark wird hauptſaͤchlich
auf Koppenhagen gerichtet, von wannen die Kaufleute in den
andern Oertern dieſes Koͤnigreichs die fremden Waaren, ſo ſie
noͤthig haben, erhalten. Sonſt| werden auch nach Helſingoͤr
eben die Sorten von franzoͤſiſchen Waaren, als nach Koppen-
hagen gebracht. Es iſt aber hierbey zu merken, daß die Fran-
zoſen vor den Hollaͤndern das Privilegium haben, daß ihre
Waaren daſelbſt nicht beſehen, noch viſitiret werden, indem
die Zollbedienten gehalten ſind, dem Angeben der Schiffer,
laut ihrer bey ſich habenden Briefe und Paͤſſe, Glauben beyzu-
legen, ohne daß dieſe gehalten ſind, die Zoͤlle eher, als bey
ihrer Zuruͤckkunft, zu bezahlen, jedoch muͤſſen ſie durch Paͤſſe
von der Admiralitaͤt beſcheinigen, daß ſie Franzoſen ſind, und
Caution machen, die Zoͤlle in drey Monaten zu bezahlen.
9) Nach Norwegen wird aus Frankreich Salz, Wein, Brannt-
wein und Eßig gefuͤhret; dagegen bekoͤmmt Frankreich aus
Norwegen Maſtbaͤume, Deelen von Tannenholz, Theer ꝛc.
10) Nach Schweden, und ſonderlich nach Stockholm, gehen aus
Frankreich Weine, Franzbranntwein, Weineßig ꝛc. von Stock-
holm aber werden nach Frankreich Kupfer, Theer, Eiſen ꝛc. ge-
bracht. 11) Nach Rußland geſchieht die Handlung, wie von al-
len andern Nationen, alſo auch von den Franzoſen insbeſondere,
uͤber Archangel. 12) Nach Riga und Liefland bringt man aus
Frankreich Salz, Wein von der ſuͤßeſten Sorte, Franzbranntwein ꝛc.
dagegen bekoͤmmt Frankreich von Riga Maſtbaͤume, Stavholz, ꝛc.
13) Nach Deutſchland floriret inſonderheit der franzoͤſiſche Han-
del

franzoͤſiſchen Handlung.
del in den Seeſtaͤdten Hamburg, Luͤbeck, Bremen, Stettin,
Danzig und Koͤnigsberg.
§. 234.
Die Handlung der Franzoſen (b) außer Europa gehtb) levanti-
ſche, afriea-
niſche, oſt- u.
weßindiſche.
1) nach der ganzen Levante (§. 205). Sie wird faſt einzig
und allein uͤber Marſeille getrieben, von da alle Jahre ohnge-
faͤhr zehen Schiffe und vier Barquen oder Polacres nach der
Levante, ſonderlich nach Smirna und Conſtantinopel gehen,
an welchen beyden Orten die franzoͤſiſche Nation ihre eigene
Haͤuſer hat, auch viele franzoͤſiſche Kaufleute ſich daſelbſt nieder-
gelaſſen haben, welche theils fuͤr ſich, theils als Commißio-
naͤrs oder Coagis aller andern dahin handelnden franzoͤſiſchen
Kaufleute, daſelbſt den Handel der Franzoſen unterhalten;
2) nach Africa an der Kuͤſte von Guinea, von daher die Fran-
zoſen Gold, Helfenbein, Negres, Leder, Wachs und Gummi
holen; 3) nach Oſtindien und dem Meerbuſen von Bengala,
und iſt der Franzoſen Handlung nach Oſtindien ſeit der Zeit,
da die vielen Handlungscompagnien vereiniget worden ſind (§.
226), ſehr betraͤchtlich worden, und itziger Zeit ſo ſtark, daß
der Verkauf ihrer Waaren 1740 ſich auf 25 Millionen belaufen
hat. Es iſt aber auch der Franzoſen Handlung 4) nach Ame-
rica von großer Wichtigkeit, wo ſie theils in ihren eigenen Co-
lonien (§. 231), theils uͤber Cadix in den ſpaniſchen Laͤndern
handeln.
§. 235.
Die Wechſelhandlung, ſo von auswaͤrtigen Laͤndern undWechſel-
handlung.
Staͤdten nach Frankreich, und von da wieder nach ſolchen
Staͤdten getrieben wird, iſt wegen des ſchlechten franzoͤſiſchen
Geldes eben nicht ſehr betraͤchtlich. Die vornehmſten Wechſel-
plaͤtze in Frankreich ſind Paris und Lion, nach welchen beyden Staͤd-
ten, und insbeſondere nach der letztern, ſich alle uͤbrige fran-
zoͤſiſche Handels- und Wechſelplaͤtze richten, wie denn auch Lion
den Cours an die italieniſchen Wechſel giebt. Beyde aber,
ſowol Paris als Lyon, pflegen ſich gemeiniglich nach dem am-
ſterdamer, antwerpner und londoner Wechſelcours zu richten.
Man wechſelt aber allda auf folgende Plaͤtze: Amſterdam,
Antwerpen, ganz Holland, Seeland, Brabant und Flandern;
Botzen, Cadix, Florenz, Frankfurt, Nuͤrnberg, Augſpurg
und Wien; Genf, Genua, Hamburg, Koppenhagen und ganz
Daͤnemark, Leipzig, Liſſabon und ganz Portugal, Livorno,
London, Madrit und das uͤbrige Spanien, Meyland, Neapel,
Nove oder Roue, Rom, St. Gallen, Turin und Venedig.
Es wird auch von einem Platze in Frankreich auf den andern
mit ein pro Cent Agio weniger oder mehr, bald mit Gewinn,
und bald mit Verluſt, gewechſelt. Uebrigens iſt wohl zu mer-
ken, daß der meiſte Theil der Staͤdte in Frankreich gerade in
fremde Koͤnigreiche und Republiken ihre Correſpondenz nicht
haben. Alſo haben dieſelben, um in alle Staͤdte Jtaliens zu
traßiren oder zu remittiren, ihre Correſpondenzen in Lion;
die von Lion haben ihre zu Meyland, Genua, Bologna, Flo-
(N n 2)renz,

10 Cap. Von der
renz, Venedig, Rom und in andern Staͤdten Jtaliens. Fuͤr
die Levante hat man Correſpondenz zu Marſeille, Smirna
und Conſtantinopel, welche wieder ihre Correſpondenz in Per-
ſien und andern aſiatiſchen Staaten haben. Diejenigen, wel-
che nach Deutſchland, Schweden, Daͤnemark, Moſcau, und
in andere mitternaͤchtige Laͤnder, und in Spanien oder Por-
tugal traßiren wollen, haben ihre Correſpondenten in Amſter-
dam und Antwerpen. England iſt es beynahe allein, wohin
die Wechsler und Negotianten der franzoͤſiſchen Staͤdte ihre
Tratten und Remeſſen gerade hin thun. Die Wechſelordnung,
welche der Koͤnig in Frankreich in ſeinem ganzen Lande (außer zu
Lion, woſelbſt eine abſonderliche Wechſelordnung 1667 iſt pu-
bliciret worden) unter dem Titel: Ludwigs des XIV, Koͤ-
niges von Frankreich und Navarra, Verordnung fuͤr die
Kaufleute und Negotianten, gegeben zu St. Germain en
Laye im Monate Maͤrz 1673, in dem 5 und 6 Titel, haben
einfuͤhren laſſen, ſteht, nebſt verſchiedenen dahin gehoͤrigen
Ordonnanzen, in Siegels Corp. Iur. Camb. 1 Th. p. 444 u. ff.
wo auch p. 433, u. ff. die lioner Wechſelordnung befindlich iſt.
§. 236.
Paris, der
Hauptſitz der
franzoͤſiſchen
Handlung.Der vornehmſte Sitz der franzoͤſiſchen Handlung iſt Paris,
die Hauptſtadt des ganzen Koͤnigreichs, und die groͤßte und
volkreichſte Stadt in Europa, an der Seine gelegen, von der
ſie durchſtroͤmet wird. Die Handlung dieſer Stadt beſteht
nicht nur in dem Waaren- ſondern auch in dem Geldhandel.
1) Waaren-
handel,Der (1) Waarenhandel iſt von beſonderer Wichtigkeit, indem
Paris gleichſam der Mittelpunct aller Waarenhandlung, die in
dem ganzen Koͤnigreiche geſchieht, und, ſo zu reden, eine oͤffent-
liche Niederlage iſt, in welcher die Waaren der Provinzen ge-
gen einander vertauſchet werden. Die daſigen Kaufleute ſind
in 6 Jnnungen eingetheilet, die daher les ſix corps des Mar-
chands genennet werden. Dieſe Jnnungen der Kaufleute ſind
a) die Tuch und Strumpfhaͤndler; b) die Gewuͤrz- und Spece-
reyhaͤndler, Apotheker, Droguiſten, Conditors und Wachs-
haͤndler; c) die Kraͤmer, Jubelierer, und die, ſo mit kurzer
Waare handeln; d) die Pelzhaͤndler und Kuͤrſchner; e) die Ba-
retkraͤmer; f) die Goldſchmiede und Jubelierer. Die drey letz-
ten Jnnungen, als die geringſten, werden von den erſtern, die
kleinen Kaufmannsinnungen genennet, ohngeachtet ſie an der
Zahl ihrer Mitglieder den erſten nicht weichen. Die uͤbrigen Kauf-
leute in Paris, als die Holz-Korn-Frucht-Leinwandhaͤndler, ꝛc.
von denen auch einige ganz betraͤchtliche Handlungen treiben, fuͤh-
ren, ungeachtet ſie ebenfalls ihre Jnnungen haben, den Namen der
Kaufmannsinnungen nicht, außer die vom Koͤnige Heinrich dem
III errichtete Jnnung der Weinhaͤndler, die daher fuͤr die ſiebente
Kaufmannsinnung gehalten werden will. Außer ſolchen Jnnun-
gen der Kaufleute zaͤhlet man 137 Jnnungen der Kuͤnſtler
und Handwerker. Alle Streitigkeiten, die bey den Jnnungen der
Kaufleute und den Jnnungen der Kuͤnſtler und Handwerker entſte-
hen, werden vor dem Generalpoliceylieutenant ausgemacht; alle ih-
re

franzoͤſiſchen Handlung.
re Rechnungen aber vor dem koͤnigl. Procurator bey dem Chatelet
abgelegt. Durch die Haͤnde dieſer 7 Jnnungen von Kaufleuten, und
der Meiſter, aus denen die Jnnungen der Kuͤnſtler und Handwerker
beſtehen, geht nun die ganze Handlung der Stadt Paris, was den
Verkauf ſowol der von ihnen ſelbſt fabricirten, als der von auſ-
ſen dahin gebrachten, Waaren betrifft, indem es außer ihnen
niemanden erlaubt iſt, ein offenes Gewoͤlbe oder offene Kram-
laden zu halten. Jedoch ſind von dieſer allgemeinen Regel die
auf Befehl oder Erlaubniß des Koͤnigs errichteten beruͤhm-
ten Manufacturen ausgenommen. Dergleichen ſind die Ma-
nufacturen a) des koͤnigl. Hotel des Gobelins, wo die Tape-
tenmanufactur von hoher und niedriger Scherung, und die aus-
gelegte Tiſchlerarbeit, auf den hoͤchſten Grad ihrer Vollkom-
menheit getrieben ſind; b) das Hotel de la Savonnerie, wo
die reichen aus Wolle und Seide gemachten Tapeten verfertiget
werden, die an Schoͤnheit wegen der angenehmen Miſchung
der Farben, den wirklichen perſiſchen Tapeten ſehr nahe kom-
men, und in Anſehung der Vollkommenheit der Zeichnung ſehr
weit uͤbertreffen; c) die Glasmanufactur in der Vorſtadt St.
Antonin, wo man diejenigen großen Glaͤſer, inſonderheit Spie-
gelglaͤſer, poliret und faͤrbet, welche zu St. Gobin, einem Schloſ-
ſe in dem Walde von la Fere in der Picardie, gemacht werden;
d) die Manufactur der ſehr kuͤnſtlichen Tapeten, deren Bo-
den nur von Leinewand, und die Arbeit ſelbſt von gehackter
Wolle iſt; und endlich e) die in der Vorſtadt St. Marcel an
dem kleinen Fluſſe des Gobelins neu errichtete Tuchmanufa-
ctur und Scharlachfaͤrberey. Unter die Anzahl der privile-
girten Kuͤnſtler und Handwerker zu Paris rechnet man auch
a) diejenigen, deren Geſchicklichkeit und Erfahrung in ihrer
Kunſt und Handwerke verdienet hat, daß man ihnen in der
Galerie des Louvre beſondere Wohnungen angewieſen hat;
wie auch, obwol in einem geringeren Range, b) diejenigen Kuͤnſt-
ler und Handwerker, die entweder an ſolchen Orten der Stadt,
die privilegirt zu ſeyn glauben, arbeiten; oder als Hofbe-
freyte an allen Orten, wo ſich der Hof befindet, ihr Gewerbe
zu treiben berechtiget ſind; oder bey erfreulichen Gelegenbei-
ten, als Vermaͤhlungen, der Geburt des Dauphins oder erſten
Prinzens vom Gebluͤte, das Jnnungs und Meiſterrecht erlan-
get haben; und endlich die in den Palaͤſten der Prinzen vom
Gebluͤte oder der Collegien der Univerſitaͤt wohnen. Außer
denen nur gedachten Manufacturen der Stadt Paris, womit
daſelbſt gehandelt wird, macht man in Paris ferner a) verſchie-
dene Gattungen von goldenen, ſilbernen, ſeidenen, wolle-
nen und mit Seide gemiſchten Zeugen; imgleichen noch fol-
gende, mit denen vor andern daſelbſt ſtark gehandelt wird, und
die auch am meiſten im Rufe ſind: b) allerhand Baͤnder, un-
ter welchen die von Gold oder Silber vor allem andern, ſowol
franzoͤſiſchen als auslaͤndiſchem, Bandwerke den Vorzug haben;
c) goldene und ſilberne Galonen und Franzen, die wegen der
Schoͤnheit der Arbeit und des Goldes in und außer Frankreich
(N n) 3hoch-

10 Cap. Von der
hochgeachtet werden; d) geſtrickte und gewirkte Struͤmpfe;
e) Huͤte von Biberhaaren, andern Haaren und Wolle; f) Pa-
rucken; und g) allerhand Gattungen von den praͤchtigen und
artigen Kunſtwerken, welche man Galanteriewaaren nennet,
und in welchen die Kunſt des Arbeiters jederzeit den Werth der
Materie uͤbertrifft. Endlich gehoͤren noch unter die Manufa-
cturen, die zu der Handlung der Stadt Paris dienen: h) die
wollenen Decken, welche in den Vorſtaͤdten St. Martin und
St. Marceau verfertiget worden; i) die Leder, die ebenfalls
in dieſer letzten Vorſtadt an dem kleinen Fluſſe des Gobelins
gemacht werden; die Franzperlen; und l) die Seifen, zu de-
nen ſich in der Vorſtadt St. Germain eine Manufactur befin-
det. Außer dieſer unermeßlichen Handlung mit allerhand Waa-
2) Geldne-
goz.ren treiben die Kaufleute und Banquiers zu Paris (2) ein un-
gemein großes Geldnegoz, welches dem Geldverkehr der Stadt
Amſterdam und anderer großen Handelsſtaͤdte voͤllig gleich iſt.
Um dieſes Geldnegoz zu unterhalten und zu erleichtern, ſind
nach und nach zu verſchiedenen Zeiten bis auf 80 Bancoagen-
ten fuͤr die Stadt Paris allein gemacht worden, deren Verrich-
tungen und Gebuͤhren durch verſchiedene Edicte, Declarationen
und Arrets des Conſeil feſt geſetzet ſind. Von der Wechſel-
handlung der Stadt Paris ſiehe den 235 §. Zu den oͤffentli-
chen Gebaͤuden der Handlung wegen, gehoͤren a) die Boͤrſe;
b) zwey oͤffentliche Waagen, naͤmlich die koͤnigliche, welche
zu Abwaͤgung aller Waaren beſtimmt iſt, die zu Paris anlan-
gen, und in denen deswegen gemachten Tarifs enthalten ſind;
und noch eine andere. Allen Kaufleuten, ſonderlich den frem-
den, iſt bey Strafe der Confiſcation verboten, einige Waaren,
die gewogen werden muͤſſen, zu verkaufen und feil zu bieten, be-
vor ſie nicht einmal auf dieſen Waagen gewogen ſind, und das
Waagegeld dafuͤr entrichtet iſt; c) die Bank, welche auf den
Fuß der amſterdamer und venetianiſchen Bauk 1716 unter dem
Namen der franzoͤſiſchen Generalbank errichtet, 1718 unter
dem Namen der koͤniglich-franzoͤſiſchen Bank in eine koͤnigli-
che Bank verwandelt, und 1721 gewiſſermaßen wieder aufge-
hoben worden (§. 226); und d) die Aſſecuranzkammer (§. 215).
Uebrigens befindet ſich zu Paris auch ein Handelsgericht, von
dem alle Proceſſe, ſo unter Kaufleuten uͤber Handlungsſachen
entſtehen, ſummariſch entſchieden werden. Es haͤlt Paris
jaͤhrlich zwey freye Meſſen, naͤmlich die Meſſe von St. Ger-
main, und die St. Laurentiimeſſe. Die (a) Meſſe von St.
Germain wird in der Vorſtadt St. Germain gehalten, und ge-
ſchieht ihr Anfang allemal den Tag nach Mariaͤreinigung. Sie
waͤhret insgemein bis den Sonnabend vor dem Palmenſonntage,
doch nimmt die Meßfreyheit mit den erſten 14 Tagen ihr Ende.
Nach Ablauf derſelben muͤſſen die fremden Kaufleute ihre Waa-
ren einlegen, und es bleiben nur die pariſer Kaufleute, die auf
dieſer Meſſe Logen haben. Die (b) St. Laurentiimeſſe wird
in der Vorſtadt, nahe bey der Kirche des heiligen Laurentius,
gehalten, und waͤhret itziger Zeit uͤber 2 Monate, indem ſie im
Monate

franzoͤſiſchen Handlung.
Monate Julius den Tag nach Jacobi angeht, und nicht eher,
als auf Michaelis ſich endiget. Auch auf dieſer Meſſe duͤrfen
die fremden Kaufleute nicht laͤnger, denn die erſten 14 Tage, feil
haben. Hiernaͤchſt giebt es noch andere Jahrmaͤrkte zu Paris,
als a) der Tempelmarkt, ſo in dem Hofe des Tempels am Ta-
ge Simon Judas, welches der Tag der Kirchweihe der Kirche
von der Großpriorey iſt, gehalten wird; b) der ſo genannte
Pardon St. Denis, der auf den 22 Februar faͤllt; c) der Schin-
ken und Speckmarkt, worauf nichts als Schinken, Speck
und eingepoͤckeltes Schweinefleiſch verkauft wird, und welcher
an der Mittewoche in der Marterwoche gehalten wird, und
von unbeſchreiblichem Zulaufe iſt; und d) der Zwiebelmarkt
zu Paris, worauf vom 8 September, als an dem Tage Ma-
riaͤgeburt, bis mit Ausgang des Monats, Zwiebeln verkauft
werden. Siehe in unſerer Akad. der Kaufl. unter Paris von
dieſer Stadt ein mehreres.
§. 237.
Den zweyten Rang unter den franzoͤſiſchen HandelsſtaͤdtenLion, vom
zweyten
Range unter
den franzoͤſi-
ſchen Han-
delsſtaͤdten.
hat Lion. Die Reichthuͤmer, welche dieſe große Stadt beſitzt,
ruͤhren einzig und allein von ihren Manufacturen, und vorzuͤg-
lich von ihrer bluͤhenden und großen Handlung her. Die
1) Manufacturen beſtehen vornehmlich in den Fabriken a) der
Draps d’Or, und b) Draps d’Argent, und c) allerhand ſei-1) Manufa-
cturen,
dener Zeuge, in welchen an Gold, Silber und Seide jaͤhrlich
eine erſtaunenswuͤrdige Menge verbraucht wird. Außer dieſen
ſeidenen, ſilbernen und goldenen Zeugen iſt daſelbſt die Fabrik
d) des Gold- und Silberdrahts, und e) des geſponnenen
Goldes und Silbers ebenfalls ſehr betraͤchtlich. Ferner wer-
den zu Lion f) viele Barchente und Baſins verfertiget. End-
lich gehoͤren noch hieher g) die daſigen Buchdruckereyen, als
welche uͤberall beruͤhmt ſind. Die (2) Handlung iſt ungemein2) Hand-
lung.
groß. Die Urſachen ihres Flores ſind: die Neigung der Ein-
wohner zu der Handlung und den Manufacturen, die bequeme
Lage zur Handlung, und die durch die ganze Welt beruͤhmten
Meſſen daſelbſt. Anlangend (a) die Lage zur Handlung, ſo
verſchaffen ihr vier große Fluͤſſe: die Rhone, Saone, Doux
und Loire, welche die Stadt benetzen, oder doch nicht weit da-
von entfernt ſind, ſehr große Bequemlichkeiten, indem ſie theils
die Verſendung ihrer Waaren in das Jnnerſte des Koͤnigreichs
und in fremde Laͤnder, theils den Transport ihrer Retourwaa-
ren aus dem Lande und von auswaͤrtigen Laͤndern, ungemein
erleichtern: und da uͤberdieß Lion in der Nachbarſchaft von der
Schweiz, Genf und Savoyen iſt; ſo faͤllt es ihr leicht, durch
dieſelben ihre Handlung in einen Theil von Deutſchland, nach
Piemont, und das Milaniſche fortzuſetzen. Die (b) Waaren,
mit welchen Lion am ſtarkſten handelt, ſind ihre obigen Ma-
nufacturwaaren, ſaͤmtliche Natur- und Kunſtproducte aller
franzoͤſiſchen Provinzen und Staͤdte, und endlich viele Natur-
gaben und Manufacturwaaren auswaͤrtiger Laͤnder. Denn, un-
geachtet in Lionnois, der Provinz, worinnen die Stadt Lion
(N n 4)liegt,

10 Cap. Von der
liegt, z. E. gar keine, oder doch nur etwas weniges von Seide ge-
ſammlet wird: ſo iſt gleichwol zu Lion der Ort, wo in der gan-
zen Welt mit dieſer reichen Waare der allerſtaͤrkſte Handel ge-
trieben wird, indem alle Seide, die aus der Levante, Perſien,
Meßina, Jtalien, Spanien, ꝛc. nach Frankreich geht; ja ſo
gar die, welche in Frankreich ſelbſt geſammlet und in den Lan-
den ihrer Erzeugung nicht gleich ſelbſt verbrauchet wird, nach
Lion, als dem Orte ihrer Niederlage, gebracht werden muß.
Die (c) fremden Laͤnder, nach welchen die Kaufleute von Lion
den ſtaͤrkſten Handel treiben, ſind Spanien, Jtalien, die
Schweiz, Deutſchland, Holland, England, Genua, die Le-
vante und Polen; und die Handlung, welche Lion (d) in das
Jnnere des Koͤnigreichs treibt, iſt eben ſo betraͤchtlich, als
die, welche ſie außerhalb mit den Fremden unterhaͤlt. Von
der Wechſelhandlung zu Lion ſiehe den 235 §. Jhre geruͤhm-
3) Meſſen.ten (3) vier Meſſen ſind: a) la Foire des Rois, oder der heili-
gen drey Koͤnige Markt, welcher ſeinen Anfang an dem erſten
Montage nach dem heiligen Dreykoͤnigetage nimmt. Die Zah-
lungsfriſt der Wechſelbriefe dieſes Markts, faͤngt den erſten
Maͤrz an, waͤhret bis zu Ende deſſelben Monats, und wird
le Payement des Rois genannt; b) la Foire des Paques, ſo den
erſten Montag nach dem Sonntage Quaſimodogeniti anfaͤngt.
Die Zahlung beginnt den 1 Junius, dauret den ganzen Monat
durch, und heißt le Payement des Paques; c) la Foire d’ Aout,
oder Auguſtmarkt, der am Dominicuscage, oder den 4 Auguſt
anfaͤngt, und die Zahlung, le Payement d’ Aout genannt, waͤhret
vom 1 September bis mit dem letzten dieſes Monats; und d) la
Foire de touts Saints, oder Allerheiligenmarkt, faͤngt am St.
Hubertstage oder den 3 November an, und die Zahlung, le
Payement de touts Saints, dauret vom 1 December, bis mit
dem letzten dieſes Monats. Die Eroͤffnung eines jeden Paye-
ments geſchieht an dem erſten Tage desjenigen Monats, da das
Payement angeht, wofern ſolches kein Sonn- oder Feſttag iſt,
2 Stunden nach Aufgang der Sonnen mit gewiſſen Ceremoni-
en. Den dritten Tag hernach verſammlen ſich der Prevot der
Kaufleute, die Syndiken, und der Greffier in einem Zimmer
auf dem Rothhauſe, und ſetzen durch Mehrheit der Stimmen
den Wechſelcours fuͤr alle Staͤdte der Welt feſt, wohin Lion
Briefwechſel hat. Die deutſchen und ſchweizeriſchen Kauf-
leute haben ein beſonderes Privilegium, welches außer ihnen
keine einzige Nation, auch ſogar nicht einmal die franzoͤſiſche,
genießt, vermoͤge deſſen ſie uͤber die erſten, allen Nationen zu
freyer Ausfuhr ihrer Waaren aus Lion zugeſtandenen 14 Tage,
da jede Meſſe ſteht, noch andere 14 Tage dazu frey haben, nur
daß ſie verbunden ſind, ſolche eben ſo, wie andere Kaufleute,
vor dem erſten Tage der folgenden Meſſe außer dem Bezirke der
fuͤnf großen Paͤchte, (cinq groſſes fermes) zu ſchaffen. Unter
den oͤffentlichen Plaͤtzen und Gebaͤuden wegen der Handlung
verdienen angemerkt zu werden: a) der Wechſelplatz, auf
welchem ſich die Kaufleute taͤglich verſammlen, und in Worten
ſowol,

franzoͤſiſchen Handlung.
ſowol, als mit Papier, faſt die ganze Handlung des Koͤnig-
reichs und der fremden Laͤnder treiben; b) die Wechſelloge;
und c) das Spital der Charitee, welches wir deswegen an-
fuͤhren, weil es nicht nur ein Armen-ſondern auch ein Seiden-
und Wollen-Manufacturhaus iſt. Zu den daſigen Gerichts-
hoͤfen, Departements und Aemtern gehoͤren: a) das lioner
Conſulat, ſo eines von den aͤlteſten in Frankreich iſt, und aus
einem Prevote der Kaufleute, und vier Conſuls, oder Schoͤp-
pen beſteht; b) die Commercienkammer der Stadt Lion, ſo
aus dem Prevote der Kaufleute; aus einem Schoͤppen des Con-
ſulats, der ein Kaufmann iſt; aus einem Exconſul, der eben-
falls ein Kaufmannn iſt; aus einem Tuchhaͤndler; aus
zween Banquiers, oder Seidenhaͤndlern; aus einem Specerey-
haͤndler, oder Gold- und Silberfabrikanten; und aus einem
Fabrikanten von der Jnnung der Seidenarbeiter, die wirklich
fabriciren laſſen, beſteht, welche insgeſamt Directoren der
Commercienkammer genannt werden; c) das Handelsgericht
in Lion, oder die ſogenannte Juges conſervateurs des Foires de
Lion, ſo aus dem Prevote der Kaufleute, und deſſen vier Schoͤp-
pen, nebſt ſechs Beyſitzern, oder Commiſſarien, die von dem
Koͤnige ernannt, und aus den geſchickteſten Kaufleuten genom-
men werden, und einem Greffier, oder Secretaͤr beſteht. Es
erſtrecket ſich die Gerichtsbarkeit dieſes Gerichts uͤber alle, die
Handlung der Stadt betreffende Streithaͤndel. Uebrigens ſind
die ſchweizeriſchen und deutſchen Kaufleute aus den Reichsſtaͤd-
ten, von der Abgabe des Zolles in Lion, und von allen Ab-
gaben fuͤr die Einfuhre der urſpruͤnglichen Waaren ihres Landes
frey. Ein mehrers von Lion ſiehe in unſerer Ak. der K. unter Lion.
§. 238.
Es fehlet aber auch Frankreich nicht an Seehaͤfen. DieSeehaͤfen
und andere
vornehme
Handels-
ſtaͤdte in
Frankreich.
beſten ſind Toulon und Marſeille am mittellaͤndiſchen Meere,
gleichwie Breſt am atlantiſchen Meere; die uͤbrigen aber ſind
Duynkirchen, Calais, Boulogne, Dieppe, Havre de Grace,
St. Malo, Rochelle, Bayonne ꝛc. Von den Staͤdten, wel-
che an den großen Fluͤſſen liegen, verdienen ihrer Handlung we-
gen angemerket zu werden: Rouen und Troyes, an der Seine;
Nantes, Orleans, und Tours, an der Loire; Bourdeaux,
an der Garonne; ꝛc. Von welchen Haͤfen und Staͤdten allen,
ingleichen von Dijon, Amiens, Caen, Abbeville, Nismes
ꝛc. in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel handeln.
§. 239.
Die vornehmſten Meſſen und Maͤrkte, welche FrankreichMeſſen und
Jahrmaͤrkte
in Frank-
reich.
hat, und die ſowol von einheimiſchen, als auswaͤrtigen Kauf-
leuten beſuchet werden, ſind: 1) die vier Meſſen zu Lion (§.
237.); 2) die St. Germain- und St. Laurentii-Meſſen zu Pa-
ris (§. 236.); 3) die zwo Meſſen zu St. Denis, in Jsle de Fran-
ce; 4) die eine Meſſe zu Conty in der Picardie; 5) die vier
Meſſen zu Yvetot in der Normandie; 6) die eine Meſſe zu Di-
nan in Bretagne; 7) die eine Meſſe zu Bonneval in Orleans;
8) die vier Meſſen zu Chatillon an der Jnder, in der Landſchaft
(N n) 5Tou-

10 Cap. Von der
Touraine; 9) die zwo Meſſen zu Bourdeaux, in Guienne; 10)
die zwo Maͤrkte zu Bayonne in dem Lande Labourd, in Gaſco-
gne; 11) die eine Meſſe zu Beaucaire, in Niederlanguedoc, wel-
che von ſo großer Wichtigkeit iſt, daß daſelbſt waͤhrender Meß-
zeit mehr als 6 Millionen werth gehandelt wird, indem auf ſol-
che Meſſe die Guͤter aus der Levante, Jtalien, Spanien ꝛc. zu-
ſammen kommen, ſiehe von ihr in unſerer Akadem. der Kaufl.
den Artikel: Beaucaire.
§. 240.
Poſtweſen in
Frankreich.Noch muͤſſen wir des Poſtweſens in Frankreich gedenken.
Es ſind aber die Poſten in Frankreich von dem Koͤnige Ludwig
dem XI 1464 eingefuͤhret worden, um deſto eher, und deſto ſi-
cherer von allem unterrichtet zu ſeyn, was ſowol in ſeinem Koͤ-
nigreiche, als in den Staaten ſeiner Nachbarn, vorgienge.
Nachgehends haben die Poſten auch der Handlung vielen Nu-
tzen geſchaffet: wie denn durch dieſen Weg der groͤßte Verkehr
mit Wechſelbriefen, und mit Verſendung der anſehnlichſten
Geldſummen, ſowol in die vornehmſten Staͤdte des Koͤnigreichs,
als auch in die fremden Laͤnder, geſchieht. Es ſind aber die
Poſten in Frankreich eigentlich zweyerley Gattungen: einige,
die zu Lande; andere aber, die zu Waſſer gehen. Die (1) zu
Lande gehende Poſten, insgemein Diligences, oder Coches par
terre genannt, ſind in den groͤßten Handelsſtaͤdten angelegt.
Von denen (2) zu Waſſer gehenden Poſten, oder den Poſt-
ſchiffen, insgemein Diligences, oder Coches par eau genannt,
kann Savary Dict. Univ. de Comm. unter Coche aufgeſchlagen
werden.
§. 241.
Generalan-
merkungen
uͤber die
franzoͤſiſche
Handlung.Wir wollen zum Beſchluſſe noch ein Paar Generalanmer-
kungen uͤber die franzoͤſiſche Handlung beyfuͤgen: 1) Ob wir
ſchon mehrmals gedacht, daß die franzoͤſiſche Handlung von
großer Wichtigkeit ſey, und nur der hollaͤndiſchen und engli-
ſchen nachſtehe, ſo koͤnnte ſie doch a) wegen der Menge Ein-
wohner in Frankreich, die viel Verſtand, Geſchicklichkeit, und
Fleiß beſitzen, b) wegen der ſchoͤnen Naturgaben (§. 228.), und
vorzuͤglich wegen der betraͤchtlichen Menge von Manufacturen
(§. 229.), noch weit ſtaͤrker ſeyn, wenn anders die Franzoſen
zur Handlung mehr Neigung haͤtten, und ſich zu derſelben beſ-
ſer anſchickten, als ſie wirklich thun; woran ſie aber, a) theils
ihre Ungeduld, die ſich faſt ſtets durch die erſte Schwierigkeit
abſchrecken laͤßt, theils b) ihr Stolz verhindert, der ſie oͤfters
die Handlung als eine ihnen unanſtaͤndige Profeßion anſehen
laͤßt: wenigſtens haben ſie ehedem eine lange Zeit dieſes Ge-
werbe vor ſich zu ſchlecht geglaubet. Savary in ſeinem Dict.
Univ. de Comm. iſt daher auf ſeine Franzoſen boͤſe, daß ſie
ſich von den Fremden, und ſonderlich von den Hollaͤndern, den
Gewinn vor dem Maule wegnehmen ließen, und warteten, bis
ſolche in ihr Land kaͤmen, und ihnen die Waaren abholten, und
andere hingegen wieder zufuͤhrten, da ſie doch auf beyde Arten
den Profit ſelbſt genießen koͤnnten. 2) Die franzoͤſiſche Hand-
lung

rußiſchen Handlung.
lung ſcheint ſich vorzuͤglich auf das zu erſtrecken, was zur Pracht
gehoͤret. Uebrigens kann man in unſerer Akad. der Kaufl. an-
noch den Artikel Frankreich bey dieſem Capitel nachleſen.
Das 11 Capitel.
Von der rußiſchen Handlung.
§. 242.
Rußland hat die vortrefflichſten Vortheile zur Handlung,Beſchaffen-
heit der ruſ-
ſiſchen Na-
tion und
Handlung
vor den Zei-
ten Peters
des I.
(ſiehe den 264 und ff. §§.), und gleichwol hat es ſelbige
lange Zeit verabſaͤumet. Man muß die wahren Urſachen da-
von in den alten Eigenſchaften der rußiſchen Nation ſuchen.
Sie war vordem ein wildes, traͤges und argwoͤhniſches Volk.
Auf dieſen Argwohn gruͤndete ſich die ehemalige Gewohnheit,
oder vielmehr das Grundgeſetze, in Rußland, daß die Herein-
reiſe vor die Fremden nicht allerdings frey war, noch daß die
Ruſſen außer Landes reiſen durften, wodurch ihnen denn faſt
aller Umgang mit geſitteten Voͤlkern abgeſchnitten wurde. So
konnte es denn nicht anders kommen, als daß, vor Peters des
I Zeiten, die geſitteten Nationen von den Ruſſen einen ſo ſchlech-
ten Begriff hatten, als man nur immer von Barbaren haben
kann. Alle ihre Arbeit beſtand ehedem in dem Ackerbaue, der
Viehzucht, der Jagd, und den Fiſchereyen, womit ſich auch
noch gegenwaͤrtig die meiſten Bauern beſchaͤfftigen. Jhre groͤß-
te Kunſt war die Zubereitung der Juchten, worinnen ſie ein
altes Geheimniß beſitzen. Jn geſchickten Handwerken und den
ſchoͤnen Wiſſenſchaften hingegen waren ſie ganz und gar uner-
fahren. Allein Peter der I, der mit Recht den Beynamen des
Großen erhalten, hat aus den wilden, faulen und mistraui-
ſchen Ruſſen ein ſittſames, arbeitſames, und umgaͤngliches
Volk mit andern Nationen, gemacht. Er hat, nachdem er ei-
ne Menge fremder Kuͤnſtler und Handwerker in das Reich ge-
zogen, aller Welt vor Augen geleget, daß ſeine Ruſſen vielen
Witz, und Geſchicklichkeit genug beſitzen, ſich in allen Kuͤnſten
und Handwerken hervorzuthun, und daß es ihnen nur bloß
an der Anweiſung dazu gefehlet habe, wie denn alle Kuͤnſte von
Jahren zu Jahren in Rußland hoͤher ſteigen, und nicht nur
von den Auslaͤndern, die ſich daſelbſt aufhalten, ſondern auch
von den Ruſſen ſelbſten mit gutem Erfolge getrieben werden.
Und in dieſe gluͤckliche Zeiten Peters des I, vorzuͤglich von dem
Jahre 1697 an, muß man auch den eigentlichen Zeitpunct der
rußiſchen Handlung ſetzen, ungeachtet die Ruſſen noch vorher,
und bereits im Jahre 1693 ihre Handlung außer Europa zu ver-
breiten angefangen haben (§. 31). Wir wollen aber, ehe wir
dieſen ſo geſegneten Zeitpunct der rußiſchen Nation und Hand-
lung vor uns nehmen, in etwas auf die vorigen Zeiten zuruͤck
ſehen, und wie zu ſolchen das Handlungsweſen in Rußland
ausgeſehen habe, etwas umſtaͤndlicher erzaͤhlen.
§. 243.

11 Cap. Von der
§. 243.
Handlung
der deutſchē
Hanſa zu
1) NovogrodWie die deutſche Hanſa noch im bluͤhenden Zuſtande war
(§. 70.), ſo, daß ſie die Handlung von ganz Europa an ſich
bringen konnte, hatte ſie unter andern zur Handlung bequemen
Laͤndern auch Rußland mit in Betrachtung gezogen, und von
dem Großfuͤrſten die Erlaubniß erhalten, zu Novogrod ein
Contoir anzulegen, welches die Hanſeſtaͤdte insgeſamt, insbe-
ſondere aber die Stadt Luͤbeck, als das Haupt ſolcher Staͤdte,
gar bald zu einer Niederlage aller Waaren aus Deutſchland,
Polen, Schweden, und dem Oriente machten, ſo, daß man
Novogrod insgemein das große Magazin nannte. Dieſes waͤh-
rete eine geraume Zeit, bis daß der Großfuͤrſt Jvan auf die
Kaufleute von Reval, einer damals gleichfalls in dem hanſea-
tiſchen Bunde ſtehenden Stadt, von wegen allerhand bey ihm
angebrachten Beſchuldigungen einen Widerwillen warf, und
ſolchen auch alle deutſche Kaufleute fuͤhlen ließ, die ſich zu der
Zeit zu Novogrod befanden, indem er im Jahre 1495 alle han-
ſeatiſche Guͤter einziehen, und 49 deutſche Kaufleute in harte
Gefaͤngniſſe werfen ließ, aus welchen ſie erſt 1498 loskamen,
aber doch auf der Heimreiſe alle ertrunken. Von ſolcher Zeit
an, war den Deutſchen der Handel nach Rußland verbothen,
und es wendeten ſich dieſelben, namentlich die Luͤbecker, nach
2) Reval.Reval in Liefland, wo ſie mit den Ruſſen ſo lange ihren Han-
del trieben, bis den Kaufleuten zu Reval die Luſt ankam, daß
ſie den beſten Profit der rußiſchen Handlung an ſich ziehen woll-
ten, und endlich, aller hanſeatiſchen Vertraͤge ungeachtet, gar
verlangten, daß beyde Nationen, die Deutſchen und die Ruſ-
ſen, als Fremde, nicht mehr in der Stadt mit einander han-
deln, ſondern erſt die Waaren an ſie verkaufen, und andere
Waaren wieder dagegen aus ihrer Hand kaufen ſollten. Die-
ſes bewog die Luͤbecker und die andern Hanſeſtaͤdte, daß ſie von
3) Nerva.Reval weggiengen, und 1558 zu Narva eine neue Niederlage,
oder Stapel anlegten, welchen die andern Nationen gar bald
nachfolgten. Allein auch dieſer Handel war von kurzer Dauer,
indem der Koͤnig Erich in Schweden der Hanſeſtaͤdte Handlung
mit den Ruſſen dadurch zerſtoͤrete, daß er die deutſchen, von
Narva zuruͤck kommenden reich beladenen Schiffe wegnahm, ſiehe
den 246 §.
§. 244.
Handlung
der Eng-
laͤnder zu
Archangel.Jmmittelſt hatten ſich die Englaͤnder durch einen ungefaͤh-
ren Zufall einen Weg zur Handlung nach Rußland gebahnet.
Denn als 1553 Hough Willoughby, ein engliſcher Ritter, drey
Schiffe ausgeruͤſtet hatte, in der Abſicht, mit ſolchen durch
Norden einen Weg nach China und Oſtindien zu ſuchen, wurden
dieſe Schiffe durch Sturm von einander zerſtreuet, und das
eine davon, worauf der Schiffshauptmann Richard Chancellier
commandirte, in das weiße Meer nach dem Meerbuſen zu St.
Nicolas, nicht weit davon, wo itzo Archangel ſteht, verſchla-
gen, indem eben die von dem gedachten Chancellier entdeckte
Bequemlichkeit des Ausfluſſes der Dwina zu einem Hafen, die
Ge-

rußiſchen Handlung.
Gelegenheit gegeben hat, die Stadt Archangel daſelbſt anzu-
legen. Man erzaͤhlet, daß mehr erwaͤhnter Englaͤnder, von
dem Orte aus, wohin er mit ſeinem Schiff verſchlagen wor-
den, an dem Ufer des Meers viele Menſchen wahrgenommen
habe, die ſich uͤber das große und fremde Schiffe verwundert,
und daß eben dieſe hierauf ihm alle Huͤlfe und Vorſchub ge-
than, und ihm zugleich gemeldet haͤtten, daß das Land Reuſ-
ſen, oder Moſcau hieße, und von Jwan Baſilowitz beherrſchet
wuͤrde. Nach kurzer Zeit ſey er nach Moſcau, wo damals das
Hoflager geweſen, auf Koſten des Czaars, gebracht, und von
dieſem ſehr wohl aufgenommen worden. Es hat ihm auch der
Czaar große Privilegien gegeben, und unter andern die engli-
ſche Nation zollfrey erklaͤret, um ſelbige zu bewegen, daß ſie
ihren Handel zu Archangel aufrichten moͤchte, welches denn
auch geſchehen iſt. Solche Handlung geſchieht vermittelſt der
in England unter Eduard dem VI errichteten, und unter der
Regierung der Koͤniginn Eliſabeth im Jahre 1566 durch eine
Parlamentsacte beſtaͤtigten, auch noch itzo in England fort-
daurenden rußiſchen Compagnie (§. 176). Und von dieſer
Zeit an muß man eigentlich den Anfang der Seehandlung der
Auslaͤnder nach Rußland rechnen.
§. 245.
Da dieſer Weg einmal entdecket war, ſo machten ſich deſ-Der Hollaͤn-
der Handel
nach Arch-
angel.
ſelbigen auch andere Nationen mit der Zeit zu Nutze. Die
Hollaͤnder ſind unter ſolchen, nach den Englaͤndern, die erſten
geweſen, als welche von dem Czaare ebenfalls die Freyheit,
nach Archangel zu handeln, erhielten, ungeachtet die Englaͤn-
der ihnen allerhand Hinderniſſe in den Weg legten.
§. 246.
Aber um wieder auf die deutſche Hanſa zu kommen, ſoWiederher-
ſtellung des
Handels der
Deutſchen
nach Nove-
grod.
hatten die Luͤbecker (§. 243.) von den Großfuͤrſten in Moſcau
bisher immer noch und zu verſchiedenen malen Hoffnung be-
kommen, ihr Contoir zu Novogrod wieder aufrichten zu duͤr-
fen; doch geſchah ſolches nicht eher, als 1602, unter der Re-
gierung des Boris Foedorowitz, welcher, indem er den Han-
ſeſtaͤdten, und ſonderlich den Luͤbeckern, jederzeit ſehr gewogen
geweſen, der Stadt Luͤbeck, durch Ertheilung eines beſondern
Freyheitsbriefes, die Handlung von Novogrod wieder eroͤffnete:
worauf die Stadt Luͤbeck 1603 gewiſſe Statuten abfaſſete, wor-
nach ſich die dahin handelnden Kaufleute richten ſollten. Ob
nun wol von ſolcher Zeit an die Handlung daſelbſt einigermaſ-
ſen wieder in Flor kam; auch 1628 in einer Zuſammenkunft der
ſaͤmtlichen Hanſeſtaͤdte berathſchlaget worden war, wie der
Handel auf Rußland recht wieder empor zu bringen ſey: ſo hat
dennoch, theils der Buͤrger zu Reval Anhalten, ihres Ortes
den Handel mit den Ruſſen wieder aufzurichten (§. 243.), theils
die neuangelegte Fahrt nach Archangel (§. 244.) vieles dazu
beygetragen, daß die Handlung nach Novogrod nicht wieder
zu dem großen Flore hat gebracht werden koͤnnen, in welchem
ſie ehemals geweſen. Und wie endlich die Hanſeſtaͤdte, nach-
dem

11 Cap. Von der
dem ſie erwogen, daß die Verfuͤhrung der Waaren nach dem
novogrodiſchen Contoire ſehr beſchwerlich, und unter der Ge-
walt ſo vieler maͤchtiger Potentaten geſchehen muͤßte, den Koͤ-
nig Guſtav Adolphen in Schweden dahin zu vermoͤgen geſucht,
daß ſie wieder zu Narva freyen Handel mit den Ruſſen anſtel-
len duͤrften (§. 243.); ſolches auch, obwol erſt nach ſeinem To-
de, in den Jahren 1643 und 1645 erhalten: ſo hat von ſolcher
Zeit an die Handlung auf Novogrod allmaͤhlich wieder abge-
nommen, dergeſtalt, daß ſie gegenwaͤrtig nur einem Schatten
von dem Handel der Hanſeſtaͤdte daſelbſt in den erſten Zeiten,
aͤhnlich ſieht, gleichwie hingegen die Handlung nach Narva und
andern lieflaͤndiſchen Staͤdten, ſo wie nach Archangel, zuge-
nommen.
§. 247.
Erneuerung
der Hand-
lung zwiſchē
Rußland u.
Schweden.Jm Jahre 1617 den 27ſten Februar wurde auch der Han-
del, ſo ehedem zwiſchen Schweden und Rußland war gefuͤhret,
und durch Krieg unterbrochen worden, durch den zu Stolbova
geſchloſſenen Frieden wiederum auf einen feſten Fuß geſetzet.
Einige von den Artikeln dieſes Friedens, welche insbeſondere
die Handlung betreffen, eroͤffnen den Unterthanen beyder Rei-
che von neuem einen freyen und ungehinderten Kaufhandel mit
einander, und verſprechen, daß, da die ſchwediſchen Kaufleute
ehedem ein freyes Handelshaus in Novogrod, und ſo im Ge-
gentheile, da die rußiſchen Kaufleute zuvor ein freyes Handels-
haus in Reval gehabt, beyde Haͤuſer hinwiederum zu ihrem vo-
rigen Gebrauche eingeraͤumet werden ſollen.
§. 248.
Handlung
der Ruſſen
nach China.Aus dieſem allen erhellet, daß die Ruſſen bis hieher zwar
wol einigen Handel mit etlichen europaͤiſchen Nationen getrie-
ben; nunmehr aber, nachdem Peter der I, oder der Große, das
rußiſche Scepter, welches er ſeit 1682 mit ſeinem Bruder Jwan
gemeinſchaftlich gefuͤhret, 1688 allein in die Hand genommen
hatte, fing die rußiſche Handlung an, eine ganz andere Ge-
ſtalt zu gewinnen, und durch ihre Verbreitung in andere Laͤn-
der groß zu werden. Wir gedenken hier nicht allererſt, daß
dieſer gluͤckliche Beherrſcher der Ruſſen bald anfangs ſeiner Re-
gierung die oben (§. 242.) gedachte alte Gewohnheit, vermoͤge
welcher die Reiſen der Fremden nach Rußland nicht allerdings
frey geweſen, aufgehoben; ſondern vielmehr, daß er im Jahre
1693 den Handel der Ruſſen nach China, vermittelſt der Cara-
vanen, zu Stande gebracht und reguliret habe, ſiehe den 270 §.
§. 249.
Grundle-
gung zur
rußiſchen
Schifffahrt.Doch dieſes war nur ein Handel, der zwar uͤber die Graͤn-
zen von Europa gieng, der aber noch nicht die Waſſer belebte,
indem damals Rußland noch nichts von großen Schiffen, ge-
ſchweige von einer Seemacht, wußte, und die Ruſſen keine an-
dern Schiffe hatten, als Barken und andere kleine Fahrzeuge,
welche ſie auf der Wolga und dem Don gebrauchten. Allein
nachdem Peter der I bey der Belagerung der Stadt Aſoff, die
1696 uͤbergieng, die Vortheile und die Nothwendigkeit einer wohl-
ein-

rußiſchen Handlung.
eingerichteten Seemacht hatte kennen lernen, faſſete er ſogleich
den ernſtlichen Vorſatz, dergleichen zu errichten. Zu dem En-
de verſchrieb er aus Holland und Venedig Schiffsbaumeiſter,
und noͤthigte die Großen des Reichs, daß ein jeder auf ſeine
Koſten ein Schiff mußte bauen laſſen; die uͤbrigen Unterthanen
aber mußten nach einer gewiſſen Eintheilung das Jhrige zu Er-
bauung mehrerer Schiffe gleichfalls beytragen. Dieſes iſt der
Anfang der rußiſchen Schifffahrt, welche, ob man wol dabey
anfaͤnglich mehr auf die Verſtaͤrkung der Kriegsmacht, als auf
die Betreibung der Handlung vermittelſt derſelben, geſehen,
doch hier angemerket zu werden verdienet.
§. 250.
Allein nunmehr kommen wir zu dem 1697 Jahre, wel-Die Reiſe
Peters des I
in fremde
Laͤnder, als
der eigentli-
che Zeit-
punct der
rußiſchen
Handlung.
ches der eigentliche Zeitpunct iſt, da zu der gegenwaͤrtig ſo wich-
tigen rußiſchen Handlung der Grund durch die politiſchen Rei-
ſen des Czaars iſt geleget worden als die uͤberhaupt nicht nur
die Handlung und die Seemacht der Nuſſen bluͤhend gemacht,
ſondern auch den Sitten, Wiſſenſchaften, ſchoͤnen Kuͤnſten und
Manufacturen die Thuͤre nach Rußland eroͤffnet haben. Es
hatte naͤmlich der Czaar unter den Fremden, die ſich in ſeinen
Dienſten befanden, einen Genfer von Geburt, mit Namen Ja-
cob Franz le Fort. Dieſer, weil er ſich dem Czaare beſonders
beliebt gemacht hatte, redete mit ihm von nichts andern, als
von der Lebensart der Auslaͤnder, von der Einrichtung ihres
Staats- und Kriegsweſens, und von der Beſchaffenheit ihrer
Handlung und Schifffahrt. Solche Unterredungen wirkten
in dem hohen Geiſte dieſes großen Monarchens eine ungemeine
Begierde, ſeinem Reiche eine ganz andere Geſtalt zu geben;
hauptſaͤchlich aber die Handlung durch Einfuͤhrung der Manu-
facturen, und den Kriegsſtaat, benebſt der Schifffahrt, welche
ſowol von der Handlung, als von dem Kriegsſtaate eine maͤch-
tige Stuͤtze iſt, auf einen beſſern Fuß zu ſetzen. Jn dieſer wich-
tigen Abſicht trat er in dem Maymonate des gedachten Jahres
ſeine Reiſen in fremde Laͤnder an. Um aber allen Ceremonien
vorzubeugen, und alles mit groͤßerer Freyheit in hohen Au-
genſchein nehmen zu koͤnnen, fuͤhrete ſeine Reiſe den Namen ei-
ner Geſandtſchaft, deren Haupt der gemeldete le Fort war, und
die insgemein, weil ſie aus 300 Perſonen beſtand, die Großge-
ſandtſchaft genennet wurde, in der That aber ſolchen Ehrenna-
men wegen der hohen Gegenwart des Czaars ſelbſten verdiente,
welchem es gefiel, unter dem Gefolge der Geſandten ſich zu ver-
bergen. Dieſe Geſandtſchaft gieng nach Riga, und von da uͤber
Koͤnigsberg durch die brandenburgiſchen und braunſchweigiſchen
Lande nach den Niederlanden, und beſonders nach Amſterdam.
Nach einem Aufenthalte von etlichen Monaten daſelbſt, gieng
er 1698 nach England uͤber, und verweilete ſich eine geraume
Zeit zu London. Es ſind London und Amſterdam gleichſam die
beyden hohen Schulen geweſen, die der Czaar beſuchet hat.
An beyden Orten war ſein liebſter Zeitvertreib der Umgang mit
Kuͤnſtlern und Handwerksleuten, und ſein angenehmſter Auf-
ent-

11 Cap. Von der
enthalt die Werkſtaͤtte. Er arbeitete ſelbſt bey dem Schiffbaue
und in den Werkſtaͤtten dererjenigen Zubereitungen, wodurch
das Seeweſen in Aufnahme gebracht werden kann; und zwar
mitten unter den ſchlechteſten Arbeitern. Wenn er ſich mit ei-
nem geſchickten und erfahrnen Steuermanne unterredete, konnte
niemand aufmerkſamer auf alle ſeine Worte ſeyn, als der Czaar
ſelbſt, um ſeine Lehren genau faſſen zu koͤnnen. Er lernete die
Art und Weiſe, ſich des Seecompaſſes und der Seekarten zu be-
dienen, nahm auch ſelbſt, ſtatt des Scepters, denn er anitzo ru-
hen ließ, Ruder und Seegel in die Hand, und beluſtigte ſich auf
dem Waſſer. Zu einer andern Zeit ergriff er das Weberſchiff,
und machte ſich die Kunſt bekannt, diejenigen ſchoͤnen Tuͤcher zu
machen, welche die Eng- und Hollaͤnder ſeinen Unterthanen bis-
her ſo theuer verkauft hatten. Bald ſahe man ihn mit dem
Schmiede allerhand Eiſenwerk ſchmieden, bald auf der Drech-
ſelbank ſitzen, bald mit dem Zimmermanne die Axt fuͤhren, bald
mit dem Seiler Hanf drehen, und uͤberhaupt in allen Hand-
werken, die nur die Schifffahrt und den Handel zu unterſtuͤtzen
faͤhig | ſind, arbeiten. Zu einer andern Zeit bemuͤhete er ſich, durch
den Umgang mit den geſchickteſten Negotianten hinter die Ge-
heimniſſe der Wechſelhandlung zu kommen. Kurz: er verwen-
dete alle Augenblicke nur allein darauf, wie er vermittelſt Unter-
richts und Uebung die Schifffahrt, die Manufacturen und die
Handlung recht begreifen moͤchte; und bey aller Gelegenheit
ſuchte er in hoher Perſon durch vortheilhafte Verſprechungen
die geſchickteſten Kuͤnſtler und Handwerker zu gewinnen, welche
er ſodann nach Rußland ſendete. So ſehr entſagte dieſer Mo-
narch ſeiner Hoheit, um nur ſein Reich maͤchtig und ſeine Un-
terthanen gluͤcklich machen zu koͤnnen. Aus England begab er
ſich durch Holland, Cleve und Sachſen nach Wien, und wollte
von da auch nach Ungarn und Jtalien gehen, als er eben we-
gen eines Aufſtandes in ſeinem Reiche, genoͤthiget ward, uͤber
Polen wieder nach Hauſe zu kehren.
§. 251.
Einladung
der fremden
Kauf- und
Handwerks-
leute nach
Rußland.Nachdem er nun die Unruhen geſtillet hatte, wollte er auch
ſein Reich die Fruͤchte ſeiner Reiſen genießen laſſen. Er fieng
ſogleich an, mit allem Eifer darauf bedacht zu ſeyn, wie er die
Commercien daſelbſt in beſſern Gang bringen moͤchte. Seine
erſte Unternehmung disfalls war, daß er 1702 durch ein oͤffent-
liches Patent alle Kaufleute, Kuͤnſtler und Handwerksleute unter
Verſprechungen aller Gnade und Freyheiten einladen ließ, ſich
in Rußland niederzulaſſen.
§. 252.
Erbauung
der Stadt
St. Peters-
burg.Weil auch die Luſt zur Schifffahrt bey Petern dem I. von
Tage zu Tage zunahm, und er gern einen feſten Fuß an der
Oſtſee haben wollte: ſo fieng er 1703 den Bau einer neuen Han-
delsſtadt an, die er St. Petersburg nannte, und mit ge-
ſchwinden Schritten zu einer der groͤßten Handelsſtaͤdte an-
geſtiegen iſt.
§. 253.

rußiſchen Handlung.
§. 253.
Nicht weniger ſtiftete er 1716 zu Petersburg eine Seeakademie,Stiftung
einer See-
akademie.
welcher ein beſonderes Haus gewidmet ward, worinnen die Ruſſi-
ſchen von Adel in allen zur Schifffahrt oder Seewiſſenſchaft ge-
hoͤrigen Wiſſenſchaften, wie auch in den Sprachen, im Fechten, und
in andern Leibesuͤbungen, von ſehr geſchickten Profeſſoren und Mei-
ſtern nach den Befehlen des Reichsſeeraths unterwieſen, in ſcharfer
Zucht gehalten, und auf kaiſerliche Koſten ernaͤhret werden.
§. 254.
Gleichwie aber Peter der I naͤchſt der Schifffahrt die ganzePrivilegium
einer golde-
nen und
ſilbernen
Stoffabrik.
Zeit ſeines Lebens uͤber auf das Aufnehmen der Manufacturen
in ſeinem Reiche ein wachſames Auge gerichtet, und daher allen
Gelegenheiten dazu mit gnaͤdigen Blicken entgegen ſahe: alſo be-
gnadigte er, wie im Jahre 1717 einige vornehme Ruſſen eine
Compagnie zur Verfertigung goldener und ſilberner Stoffe auf-
gerichtet hatten, dieſelbe ſogleich mit vieljaͤhriger Freyheit; und
belegte, zu deren mehrerer Aufnahme, alle ins Land eingehende
Stoffe, nach deren Beſchaffenheit, mit |gedoppeltem und mehre-
rem Zolle.
§. 255.
Hiernaͤchſt aber ließ er ſich die Eroͤffnung der bisher unge-Errichtung
eines Berg-
collegii.
graben gelegenen Bergwerke aͤußerſt angelegen ſeyn: wie er
denn nicht nur die geſchickteſten Bergleute von allen Orten her
verſchrieb; ſondern auch 1718 ein Bergcollegium aufrichtete,
das allerhand gute Anſtalten zur Aufnahme und Fortgange der
Bergwerke machen mußte.
§. 256.
Was den Seehandel der Auslaͤnder nach Rußland (§. 244.)Verlegung
der See-
handlung
von Archan-
gel nach Pe-
tersburg.
anbetrifft, ſo war ſolcher bis hieher allein zu Archangel getrie-
ben worden. Zwar hatten die meiſten auslaͤndiſchen Kaufleute
in Moſcau ihre Wohnung; ſie reiſeten aber gleichwol, der Hand-
lung wegen, des Sommers nach Archangel, wo ſie auch ihre
Contoire und Bedienten hielten: Allein im Jahre 1721 wurde,
auf Befehl Peters des I, die Handlung von da nach Petersburg
verleget, und die Auslaͤnder wurden alſo genoͤthiget, ihre Con-
toire, die ſie zu Archangel hatten, aufzuheben und ſelbige zu Pe-
tersburg aufzurichten. Von ſolcher Zeit an iſt Petersburg die
vornehmſte Stapelſtadt des ruſſiſchen Reichs in Anſehung des
Seehandels geblieben. Jn dem folgenden 1722 Jahre ließ ſichVerſuch ei-
ner See-
handlung
nach China
u. Oſtindien.
Peter der I aͤußerſt angelegen ſeyn, die mit den Chineſern ſchon
1693 zu Stande gebrachte Handlung vermittelſt der Caravanen
(§. 248.) auch zur See anzuſtellen; ob ihm gleich daſſelbige nicht
gelungen iſt.
§. 257.
Es wuͤrde dieſer große Monarch die ruſſiſche Handlung,Wiedereroͤf-
nung der
Handlung
zu Archan-
gel.
ſonderlich zu ſeinem ihm ſo ſehr geliebten Petersburg, auf den
hoͤchſten Gipfel der Vollkommenheit gebracht haben, wenn er
nicht 1725 den 8 Febr. durch den Tod ſeinem Reiche zu fruͤhzeitig
entriſſen worden waͤre. Doch haben ſeine glorwuͤrdigſte Nach-
folger am Reiche es niemals an ſich ermangeln laſſen, mit glei-
K. S (O o)chem

11 Cap. Von der
chem Ruhme auf derjenigen Bahn fortzugehen, die er gebrochen
hatte, wovon ihre viele loͤbliche Anſtalten zur Aufnahme der
Handlung und Manufacturen, praͤchtige Zeugen abgeben. Wir
wollen, damit wir nicht allzuweitlaͤuftig ſeyn, nur einige anfuͤh-
ren. Wir gedenken daher aus den Regierungsjahren der Kai-
ſerinn Catharina, daß ſie bald in dem erſten Jahre ihrer kurzen
Regierung auf die Vorſtellung und Bitte, welche die Kaufleute
von Archangel thaten, daß der Handel ſowol daſelbſt, als in
Petersburg zugleich, und nicht ausſchlußweiſe (privative) an
dem letztern Orte allein (§. 256.) aufrecht erhalten werden muͤßte;
den Befehl habe ergehen laſſen, daß kuͤnftig wiederum, wie vor-
hin, alle Waaren nach Archangel geliefert, und daſelbſt verkauft
werden ſollten. Sie ſchickte auch in dem folgenden 1726 Jahre
den Praͤſidenten des Commercien-Collegii nach Archangel, um
daſelbſt den Wallfiſchhandel in eine beſſere Verfaſſung zu ſetzen.
Und weil dazu, daß der Handel nach Archangel einigermaßen
wieder in den vorigen Stand geſetzet worden war, die General-
Staaten der vereinigten Niederlande viel beygetragen hatten,
ertheilte ihnen die Kaiſerinn 1727 davon Nachricht. Dieſe nun
bedankten ſich zwar in ihrer Antwort, daß man auf ihr eingeleg-
tes Vorwort geſehen; wuͤnſchten aber zugleich, daß die in dem
daſigen Zolle eingefuͤhrten Auflagen gemindert werden moͤchten,
und es bey dem Alten zu laſſen, weil ſonſt der itzige Vortheil der
Handlung nicht erhalten werden koͤnnte. Allein das Commer-
ciencollegium zu Petersburg gab dieſem Begehren kein Gehoͤr,
weil man nach dem Willen Peters des I einen Theil der Handlung
von Archangel nach Petersburg ziehen wollte.
§. 258.
Publicirung
einer Wech-
ſelordnung.Bis hieher hatte es noch an einer Wechſelordnung gefehlet.
Vor dem Jahre 1670 wußte man in Rußland nicht einmal von
einem Wechſelcourſe etwas, indem ſolcher allererſt in dem nur
bemeldeten Jahre eingefuͤhret worden iſt: allein unter der Re-
gierung Kaiſers Peters des II wurde das Wechſelnegoz daſelbſt
durch die im Jahre 1729 publicirte ruſſiſche Wechſelordnung
auf einen voͤlligen richtigen Fuß geſetzet, ſiehe den 273 §.
§. 259.
Handlungs-
freyheit der
Ruſſen nach
Perſien.Unter der Kaiſerinn Annaͤ Regierung erhielte die ruſſiſche
Handlung einen andern anſehnlichen Zuwachs durch die großen
Handlungsfreyheiten, welche, vermoͤge des am 21 Jenner 1732 zu
Riaſcha in Ghilan, zwiſchen Rußland und Perſien geſchloſſenen
Friedenstractats, den Ruſſen in Perſien zugeſtanden wurden: da
hingegen den Perſern, nach dem 4ten Artikel eben dieſes Frie-
denstractats, in Rußland gleichfalls der Genuß aller Freyheiten
und Vortheile eingeraͤumet wurden, ſiehe den 270 §. Eben dieſe
große Kaiſerinn brachte auch den von Peter dem I im Jahre 1720
angefangenen ladogaiſchen Canal 1732 zu Stande. Der ganze
Ladogaiſcher
Canal.Canal, durch welchen die Seen Ladoga und Onega mit einander
vereinbaret worden, iſt vom Anfange bis zu Ende ſchiffbar, und
der Wolgaſtrom mit dem Neva Fluſſe vereiniget worden, alſo,
daß durch Vollendung dieſer Arbeit, die 12 Jahre lang gedauert,
die

rußiſchen Handlung.
die Thuͤre zu der Handlung zwiſchen Aſien und Europa gleich-
ſam eroͤffnet worden.
§. 260.
Jn der kurzen Zeit, da Rußland den jungen Jwan den IIIBankerotier
Reglement
als ſeinen Monarchen verehrete, wurde ein Bankerotier Regle-
ment unterm 15 Decemb. 1740 zu Petersburg, hauptſaͤchlich zu
deſto beſſerem Aufnehmen der daſigen Handlung, im Namen des
gedachten jungen Kaiſers oͤffentlich bekannt gemacht.
§. 261.
Und was hat nicht die große noch anitzo mit unſterblichemVertꝛeibung
der Juden.
Ruhme den ruſſiſchen Scepter fuͤhrende Eliſabeth I fuͤr heilſa-
me Anſtalten zum Flore der Handlung, ſeit ihrer Beſteigung des
Throns, gemacht. Denn, damit wir nur einige anfuͤhren, ſo
hat dieſelbe, weil die Vielheit der Juden der Handlung eines
Landes allemal mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich iſt, 1742 ihnen durch
ein Manifeſt bey Lebensſtrafe auferlegt, vor dem 1 Maͤrz 1743
das ganze ruſſiſche Reich zu raͤumen. Die Haupturſache dieſes
Manifeſts war, weil ſich ihre Anzahl ſeit kurzer zeit allzuſtark
vermehret hatte. Denn, da man 1730 ihrer nur 18 bis 20000
gezaͤhlet, ſo waren ſie in dem gedachten 1743 Jahre ſchon bis
auf 35000 angewachſen.
§. 262.
Weil hiernaͤchſt der Handel bey Kleinigkeiten, zum großenEinſchraͤn-
kung des
Kleinhan-
dels in Pe-
tersburg.
Schaden der Kaufleute zu Petersburg, daſelbſt ſehr uͤberhand
genommen hatte, ſo ward 1752 durch eine gedruckte Ukaſe un-
term 11 Novemb. allen in Petersburg (außer den daſigen wirk-
lichen Kauf- und Handelslenten, denen als angeſeſſenen Einwoh-
nern, laut des Handlungsreglements und der Ukaſen, ihre Waare
in den Buden Stuͤckweiſe zu verkaufen erlaubt iſt) ihre Waa-
ren Stuͤckweiſe und bey Kleinigkeiten zu verkaufen, von neuem
verboten: jedoch werden in ſolcher Ukaſe diejenigen ausgenom-
men, denen laut der 1729 ergangenen Ukaſe mit nuͤrnberger
Krame zu handeln erlaubet worden; ingleichen laut des See-
Zoll-Reglements die Schiffer und Matroſen, wie auch der kai-
ſerliche Hoffactor, und zu Folge der 1750 ergangenen Ukaſe, die
auslaͤndiſchen Kaufleute, welchen allerley Weine, Faͤſſer- und
Kiſtenweiſe zu verkaufen frey ſteht.
§. 263.
Endlich iſt auch im Jahre 1754 den 29 Junius, von demJngleichen
der Lichter
u. Laſtſchiſſe
zu Tranſpor-
tirung der
Waaren.
dirigirenden Senate eine kaiſerliche Verordnung dieſes Jnhalts
bekannt gemacht worden, daß von dem 1755 Jahre an, allen
Auslaͤndern, ihren Handlungsbedienten und Arbeitern, desglei-
chen auch den rußiſchen Unterthanen und Kaufleuten aus andern
Staͤdten, die nicht in der petersburgiſchen Kaufmannſchaft oder
Buͤrgerſchaft eingeſchrieben ſind, ferner allen Bauern, gaͤnzlich
verboten ſeyn ſoll, eigene Lichter und Laſtſchiffe, zu Trauſpor-
tirung allerley, ſowol Kron- als Particulierwaaren ꝛc. von Pe-
tersburg nach Cronſtadt, und von Cronſtadt nach Peters-
burg, zu halten, und damit Nahrung zu treiben; daher ihnen
auferlegt ward, ihre Lichter und Laſtſchiffe von 1755 an laͤng-
(O o) 2ſtens

11 Cap. Von der
ſtens in 6 Monaten an die petersburgiſchen Kaufleute zu ver-
kaufen. Ueberhaupt muß man der Kaiſerinn Eliſabeth der I
nachruͤhmen, daß ſie nicht nur durch Erleichterung der Abgaben
ſich die Liebe ihrer Unterthanen, deren Herzen ſie in ihrer Ge-
walt hat, zu erhalten, ſondern auch durch die Sorgfalt vor
die Erweiterung der Commercien, die ſie ſich ganz beſonders
angelegen ſeyn laͤßt, und durch die Befoͤrderung der Manufa-
cturen und Fabriken, dergleichen ſonderlich zu Moſcau in aller-
hand ſeidenen Waaren ſeit einigen Jahren ſind angelegt worden,
den Wohlſtand ihres Reichs immer bluͤhender zu machen, eifrigſt
ſuche, wie ſie denn in der letzten Abſicht viele Kuͤnſtler und Hand-
werker ins Reich gezogen.
§. 264.
Gꝛundſtuͤtzen
der rußiſchen
Handlung.Was nun die Grundſtuͤtzen der rußiſchen Handlung betrifft,
ſo ſind ſolche die Naturgaben, die Manufacturen, die Schifffahrt,
die gluͤckliche Lage zur Handlung, und die ſchiffreichen Fluͤſſe
1) Natur-
gaben Ruß-
lands.Rußlands. (1) Die Naturgaben des rußiſchen Reichs ſind we-
gen deſſen Weitlaͤuftigkeit nicht aller Orten gleich. (a) Getreide
hat in dem (a) europaͤiſchen Theile Rußlands inſonderheit Lief-
land im Ueberfluſſe, und zwar von allerhand Gattung, doch
vorzuͤglich Rocken und Gerſte, wie denn dieſes Land, welches
viele 1000 Laſten Getreide an Holland, Spanien ꝛc. uͤberlaͤßt,
daher die nordiſche Kornkammer genennet wird; es haben auch
die Koſaken in ihrem Lande einen uͤberaus großen Ueberfluß an
Getreide. Jn dem (b) aſiatiſchen Reiche wird inſonderheit die
außerordentliche Fruchtbarkeit des Koͤnigreichs Kaſan geruͤhmt.
(b) Flachs, Hanf, u. deren Saamen (nebſt dem daraus verfertigten
Lein- und Hanfoͤle) fallen am meiſten in den weſt- u. nordweſtlichen
Theilen vom Reiche, als in Liefland, und zwiſchen Petersburg,
Moſcau und Archangel: wie denn der Handel damit ſehr betraͤcht-
lich iſt. Jn eben dieſen zwiſchen Petersburg, Moſcau und Arch-
angel gelegenen Laͤndern wird auch ungemein viel (c) Hopfen
gebauet, und von da in andere Laͤnder verfuͤhret. Der (d) Ta-
backsbau wird in dem kiewſchen, bielogrodſchen, woroneſiſchen,
und aſofſchen Gouvernementen, von den daſelbſt wohnenden Ko-
ſaken, mit gutem Erfolge getrieben. (e) Rhabarber wird in
den Gegenden der Stadt Selengiuſk in Siberien ſehr haͤufig ge-
funden. (f) Bau- Nutz- und Brennholz liefern die großen
Waͤlder, mit welchen Rußland faſt uͤberall reichlich verſehen iſt,
im Ueberfluſſe. Die (g) Viehzucht iſt ſonderlich in dem Lande
der Koſaken vortrefflich, und das Vieh, ſo daſelbſt gezogen wird,
iſt von einer außerordentlichen Groͤße. Jn den Koͤnigreichen Aſtra-
can und Kaſan, den ſuͤdlichen Provinzen von Siberien, und
Kamtſchatka, iſt ſolche gleichfalls ſehr gut. Folglich fehlet es in
dieſen Laͤndern nicht an Haͤuten, Leder, Wolle, Jnſchlitt. Die
Schafwolle iſt im Lande, wegen der Einwohner Unachtſamkeit,
nicht aller Orten die feinſte und beſte; inſonderheit iſt die lief-
laͤndiſche Wolle grob, und mehr den Haaren als der Wolle aͤhn-
lich. Von (h) wilden Thieren giebt es in ganz Rußland, vor-
nehmlich in Jngermannland, zwiſchen Petersburg, Moſcau und
Archan-

rußiſchen Handlung.
Archangel, und von Archangel an in dem noͤrdlichen Theile die-
ſes Reichs, in Siberien und dem Lande der Samojeden, eine
unglaubliche Menge. Dergleichen ſind Rehe, wilde Schweine,
Haſen, Argati, Jſubr, Dſheren’, Saiga, Elendthiere, Renn-
thiere, Baͤre, wilde Mauleſel; ſchwarze, blaue und weiße Fuͤch-
ſe; Zobel, Vielfraͤße, Hermeline, Einhoͤrner, Biber, Luchſe,
Panther, wilde Katzen ꝛc. Das beſte Pelzwerk in ganz Ruß-
land faͤllt bey den Samojeden, im archangelgorodſchen Gouver-
nemente, und in Siberien. (i) Honig und Wachs iſt vornehm-
lich in Liefland, Jngermannland, dem Lande der Koſaken, den
Koͤnigreichen Kaſan und Aſtracan, und dem unterſten Theile
von Siberien, in Menge vorhanden, und wird haͤufig ausgefuͤh-
ret, weil die Einwohner dieſer Provinzen ſelbſt nicht viel davon
gebrauchen. Alle Seen und Fluͤſſe in Rußland wimmeln von
den ſchmackhafteſten und zum Theil Rußland eigenen (k) Fi-
ſchen. Alle Gattungen von Fiſchen kommen den Ruſſen bey
ihren vielen und ſtrengen Faſten ungemein zu ſtatten, und ſie
werden daher ſowol friſch verkauft, als eingeſalzen und gedoͤr-
ret. Man macht auch aus dem Rogen verſchiedener Gattungen
von dieſen Fiſchen, inſonderheit des Beluga und Stoͤrs, oder der
Sterlede, und Koſteri, den ſogenannten Kaviar, von welchem
der beſte von Aſof, Aſtracan und Jaik koͤmmt. Jn dem Ladoga-
Onega- und Baikalſee findet man (l) Seehunde. So werden auch
in dem noͤrdlichen Ocean, welcher das rußiſche Reich gegen Mit-
ternacht begraͤnzet, alle Gattungen von (m) Wallfiſchen ange-
troffen und gefangen. Unter der Regierung der Kaiſerinn Eli-
ſabeth hat man, auf Veranlaſſung eines Schweden, in Lief- und
Eſthland die (n) Perlenfiſcherey vorgenommen: und es giebt in
Eſth- und Liefland uͤberhaupt 45 Baͤche und ſtehende Seen,
worinnen man ſie fiſchet, doch in Liefland, mehr als in Eſthland.
Sie ſind den morgenlaͤndiſchen an Groͤße und Glanze ziemlich
aͤhnlich. Von Erzten und andern Mineralien ſind Siberien und
das Koͤnigreich Kaſan voll: (o) Gold wird ſowol in dem Sil-
ber, aus dem arguniſchen Bergwerke, als auch in den meiſten
Kupfererzten, beſonders den koliwaniſchen, gefunden. Das nur
gedachte arguniſche (p) Silberbergwerk in Siberien iſt ſehr
betraͤchtlich. An (q) Kupfererzten iſt Siberien und das Koͤnig-
reich Kaſan ſehr reich. Das (r) Eiſen iſt in Rußland, vor-
nehmlich in Siberien, und dem kaſaniſchen Gouvernemente, noch
haͤufiger, als das Kupfer; das kamenskiſche aber iſt unter allen
das beſte. (s) Magnete von ſehr guter Art und Groͤße, ja ganze
Magnetberge, ingleichen einen (t) Asbeſtberg, und (u) Stein-
kohlen findet man nicht weniger in Siberien. (v) Bergtheer
oder Malta wirft der See Baikal in der Gegend des Fluſſes
Barguſin ſehr haͤufig aus. Die ſogenannte (w) Steinbutter,
Vitriol und unterſchiedene mineraliſche farben, trifft man in
Siberien in genugſamer Menge an. Das beruͤhmte (x) Marien-
oder Frauen-Glas, wird ſowol in Siberien, als in Karelien im
Ueberfluſſe gebrochen. (y) Salz- und Salzwerke hat Rußland in
großer Menge: und um Moſcau herum wird endlich viel (z) Sal-
peter gefunden.
(O o) 3§. 265.

11 Cap. Von der
§. 265.
2) Manu-
facturen.(2) Manufacturen und Fabriken giebt es anitzo in Ruß-
land in nicht geringer Anzahl. Unter ſolchen iſt a) die Verfer-
tigung des rothen und ſchwarzen rußiſchen Leders, oder der
ſogenannten Juchten, die aͤlteſte, und eine von den vornehmſten,
um ſo mehr, da ſolche an Farbe Geruch, und Weichheit nirgends
ſo gut, als in Rußland koͤnnen bereitet werden (§. 242). Die
uͤbrigen und ſeit Peters des I Zeiten in Rußland eingefuͤhrten
Manufacturen ſind: b) Leinewand, die aber groͤßtentheils ziem-
lich grob iſt; c) Tiſchzeug und d) Seegeltuch, ſo an vielen Or-
ten in einer erſtaunenswuͤrdigen Menge, vornehmlich in den
weſtlichen und ſuͤdweſtlichen Provinzen dieſes Reichs, zwiſchen
Petersburg, Archangel und Moſcau, verfertiget wird, in welchen
Provinzen auch ſehr viele e) Seile gemacht werden. Jn den
f) Wollenmanufacturen wird nicht nur vieles und ziemlich gu-
tes Tuch gemacht, ſondern man verfertiget auch verſchiedene
gebluͤmte und geſtreifte wollene Zeuge, vorzuͤglich Kalemanke.
Jnſonderheit wird zu Kaſan viel Tuch gemacht, welches alles
fuͤr einen geſetzten Preiß der Krone verkauft wird, die es zur
Kleidung der Soldaten gebraucht. Man findet auch in den
Staͤdten Petersburg und Moſcau verſchiedene g) Sammet- und
Seidenfabriken (§. 254), und in Petersburg h) Tapeten- und
i) Spiegelfabriken; ingleichen k) Zuckerraffinereyen. l) Pa-
pier, m) Pergament, n) Glas, und o) Schießpulver, wird
ebenfalls im Lande verfertiget. Allerley p) Gold- und Silber-
arbeit macht man in den vornehmſten Staͤdten dieſes Reichs,
vornehmlich in Petersburg und Moſcau, ganz ſauber. Die
q) Kupfer- r) Meßing- s) Stahl- t) Draht- u) Eiſen- und
Blechmanufacturen zu Catharinenburg in Siberien und Olo-
nitz, ingleichen die v) Gewehr- und w) Geſchuͤtzfabriken zu
Syſterbedt in Carelien und Olonitz, ſind gleichfalls in gutem
Stande. Jn den weſtlichen und nordweſtlichen Provinzen
werden ſehr viel x) Matten von Lindenbaſt verfertiget. Zu
beſſerer Aufnahme der im Reiche angelegten y) Terpenthin-Kalfo-
nig- und Harzfabriken, iſt die von Kaiſer Peter dem I ſchon 1719
ergangene Ukaſe, welche die Einfuhre des Terpenthins, Kal-
ſonigs und Harzes verbietet, neuerlicher Zeit wiederhohlet wor-
den. So wird auch bey der obgedachten großen Menge von
Waldungen in den Laͤndern des Reichs ſehr viel z) Pech, Theer,
Potaſche, und Weidaſche gemacht, und jaͤhrlich von da aus-
gefuͤhret. Noch koͤnnen wir aa) das leinene und haͤnfene Garn-
ſpinnen, bb) das Oelſchlagen aus Lein- und Hanfſaamen,
cc) die Eiſen Kupfer- und Meßinghuͤtten, und dd) das Salz-
ſieden nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen. Und endlich muͤſſen
wir auch noch zweener Manufacturen gedenken, die in Ruß-
land inſonderheit fuͤr die Krone von ungemeiner Erheblichkeit
ſind. Die eine iſt ee) das Branntweinbrennen, wozu an ver-
ſchiedenen Orten große Branntweinbrennereyen, die groͤßcen
aber in Siberien angelegt ſind. Die zweyte iſt ff) der Schiff-
bau, eine Manufactur, welche die Ruſſen ihrem großen Kaiſey
Peter

rußiſchen Handlung.
Peter dem I einzig und allein zu danken haben. Es hat Ruß-
land nicht nur alle hierzu benoͤthigte Materialien in dem goͤßten
Ueberfluſſe, ſondern auch zu Petersburg und Archangel anſehn-
liche Werfte, auf welchen nunmehro faſt lauter Nationalbau-
meiſter arbeiten, da man ſolche anfangs aus Holland und Ve-
nedig verſchreiben mußte (§. 249). Unerachtet nun alſo Ruß-
land an guten und natuͤrlichen Manufacturen und Manufactu-
riſten keinen Mangel leidet: ſo kann man doch der auslaͤndi-
ſchen Manufacturen und Handwerker noch nicht entbehren.
Was die rußiſchen Handwerker verfertigen, koſtet zwar nur
halb oder ein Drittel ſo viel, als was die auslaͤndiſchen zu Pe-
tersburg und Moſcau machen; es haͤlt aber auch nur halb oder
den dritten Theil ſo lange, als der Auslaͤnder Arbeit. Ueber-
haupt aber findet man in Rußland die beſten Manufacturen in
und um Petersburg.
§. 266.
(3) Die Schifffahrt betreffend, ſo hat ſolche, eben wie3) Schiffahrt
den Schiffbau (§. 265.), Peter der I zuerſt in Rußland eingefuͤh-
ret: und, welches am meiſten bewundernswuͤrdig iſt, ſo hat
dieſer große Monarch ſelbſt ſein Volk mit ſehr gluͤcklichem Er-
folge in der See- und Schifffahrt, die er von hollaͤndiſchen und
engliſchen Meiſtern erlernet (§. 250.), wieder unterrichtet. Man
ruͤhmet ſogar von ihm, daß, wenn andere etwann bey einem
heftigen Sturme alles ſchon verloren gegeben, er gleichwol
ganz unerſchrocken geblieben, gemeiniglich ſelbſt die Hand an das
Ruder geleget, alles benoͤthigte in hoher Perſon angeordnet,
und die beſten Schiffsleute beſchaͤmet haͤtte. Zu mehrerer Be-
foͤrderung der See- und Schifffahrt in ſeinem Reiche hat er
eine beſondere Seeakademie geſtiftet (§. 253.), und die Schiff-
fahrt ſelbſten aller Orten wohl eingerichtet. Er hatte auch
noch bey ſeinem Leben, und ſehr zeitig, das Vergnuͤgen, zahlrei-
che Flotten mit rußiſchen Flaggen zu ſehen, welche faſt alle in
ſeinen Arſenaͤlen erbauet, und in ſeinen Zeughaͤuſern ausgeruͤ-
ſtet waren. Und dieſe Schiffsflotten, die unter Peters des I
Nachfolgern zahlreicher worden ſind, verſichern die Seehand-
lung der Ruſſen, und ſetzen das rußiſche Reich bey ſeinen Nach-
barn in die groͤßte Ehrerbiethung. Schon von Peters des I Zei-
ten an, haben ſich die rußiſchen Kaufleute gewoͤhnet, auf ihren
eigenen Schiffen, beydes die Landesproducte den Fremden zu
zufuͤhren, und dagegen von dieſen diejenigen Waaren zu holen,
welche ſie gebrauchen: Gleichwie auch die andern Nationen die
rußiſchen Haͤfen fleißig beſuchen. Anfaͤnglich wurde die See-
handlung nur allein zu Archangel getrieben, bis endlich Peter
der I ſolche nach Petersburg verlegte (§. 256.), doch wurde ſie
gar bald der Stadt Archangel wieder frey gegeben (§. 257).
Jndeſſen iſt doch gleichwol die Seehandlung der Ruſſen ſelber
noch nicht von ſolcher Wichtigkeit, als ſie wol wegen Rußlands
gluͤcklicher Lage dazu, ſeyn koͤnnte. Denn die Handlung, welche
in den Haͤfen Archangel, Petersburg und Riga getrieben wird,
unterhalten noch gegenwaͤrtig mehr die fremden, als die rußi-
(O o) 4ſchen

11 Cap. Von der
ſchen Schiffe. Jndeſſen iſt ſie gleichwol dem rußiſchen Reiche
ſehr eintraͤglich, ſiehe den 271 §.
§. 267.
4) Vortheil-
hafte Lage
zur Hand-
lung.Wenn wir nur itzt Rußlands gute Lage zur Schifffahrt
geruͤhmet haben: ſo giebt uns dieſes Gelegenheit, uͤberhaupt an
die (4) vortheilhafte Lage der rußiſchen Laͤnder zur Hand-
lung, zu gedenken, und dieſes um ſo mehr, da ſie eine der aller-
beſten iſt. Denn Rußland graͤnzet a) an China, und dieſes er-
leichtert den Ruſſen die Handlung mit dieſem herrlichen und
großen Reiche, welches gewiſſer maßen die ganze orientaliſche
Handlung vereiniget. Auf der Seite des caſpiſchen Meeres
liegt b) Perſien, Armenien und Oſtindien, mit welchen Laͤn-
dern daher die Ruſſen frey und ungehindert handeln koͤnnen.
Vermittelſt nur gedachten Meeres wird Rußland auch in den
Stand geſetzet, c) mit Conſtantinopel, und allen Staaten der
ottomanniſchen Pforte, den ſtaͤrkſten Handel zu fuͤhren, welche
Handlung noch uͤber dieſes die rußiſchen Haͤfen des ſchwarzen
Meeres befoͤrdern. Und endlich ſo verſichern Archangel und
Petersburg Rußland eines weitlaͤuftigen Handels d) mit Eng-
land, Holland, Frankreich und vielen andern Voͤlkern.
§. 268.
5) Schiffrei-
che Fluͤſſe.Uebrigens hat Rußland noch einen betraͤchtlichen Vortheil
zur Handlung an ſeinen vier großen (5) ſchiffreichen Fluͤſſen.
Selbige ſind: a) Die Wolga, einer der groͤßten Fluͤſſe in der
Welt; b) der Dnieper oder Nieper; c) der Don, vou welchem
oberhalb der Stadt Jlasla Peter der I einen Canal in die Wol-
ga, wegen der zween Fluͤſſe Jlasla und Camiſinka, hat ſtechen
laſſen; und d) der Oby. Dieſe vier Fluͤſſe ergießen ſich in eben
ſo viel Meere, womit Rußland ohnedem ſchon zum Theil, als
mit Graͤnzen, verſehen iſt, daß man alſo vermittelſt derſelben die
Schaͤtze der ganzen Welt mit der groͤßten Bequemlichkeit her
holen, und wieder austheilen kann.
§. 269.
Hauptaͤſte
deꝛ rußiſchen
Handlung,
1) Landhan-
del der
Ruſſen:
a) inlaͤndi-
ſcher oder in-
nerhalb des
Reichs.Nunmehro wollen wir die rußiſche Handlung ſelbſten
vornehmem. Selbige theilet ſich in den Land- und in den See-
handel. Zum (1) Landhandel, gehoͤret nicht nur der inlaͤn-
diſche, ſondern auch der auslaͤndiſche Handel. Der (a) in-
laͤndiſche Handel, oder derjenige, welcher innerhalb des Reichs
getrieben wird, iſt ſehr ſtark: und wird im Sommer auf den
Fluͤſſen, Seen und Canaͤlen zu Schiffe; und des Winters, ver-
mittelſt der Schlittenfahrt getrieben: wie denn die Verfuͤhrung
der Guͤter auf Schlitten, ſo leicht und wohlfeil iſt, daß es Frem-
den unglaublich ſcheint. Sein Gegenſtand beſteht nicht allein
in den Landesproducten, die man von den Orten, wo ſie im
Ueberfluſſe angetroffen werden, an andere Orte, wo ſolche
mangeln, verfuͤhret, und ſie gegen einander vertauſchet; ſondern
auch in allerhand auslaͤndiſchen Waaren, die durch dieſen Land-
handel in dem ganzen Reiche vertrieben werden.
Er iſt ganz allein in der Ruſſen Haͤnden, als welche ſich
bemuͤhen, ſolchen nur fuͤr ſich zu behalten. Jn St. Petersburg,
wo

rußiſchen Handlung.
wo die Kaufmannſchaft ſowol aus einheimiſchen Buͤrgern, als
auch aus Auslaͤndern beſteht, iſt deswegen nur den erſten im
Großen und Stuͤckweiſe zu handeln erlaubt; da im Gegentheile
die letzten ihre Waaren nicht anders, als im Großen, an die
Jnlaͤnder verkaufen duͤrfen (§. 262): ja es darf kein Auslaͤn-
der an einen andern Auslaͤnder etwas verkaufen, noch einer
etwas von dem andern erhandeln. So gar duͤrfen die aus-
laͤndiſchen Kaufleute nicht einmal ihre einkommenden Waaren
bey ſich zu Hauſe, oder in eigenen Magazinen verwahren; ſon-
dern es muͤſſen dieſelben ſolche in die von der Krone dazu erbau-
eten Magazine legen, und Miethe davon bezahlen. Die Eng-
laͤnder ſind es allein, welche vor allen andern Nationen von
Peter dem I einige Freyheiten erhalten haben (§. 244) und
unter ſolchen auch dieſe, daß ſie ihre Waaren, ſo wie die ein-
heimiſchen Buͤrger, im Lande verſenden und verkaufen koͤnnen,
wodurch ſie veranlaſſet worden, mit ihren Waaren durch Ruß-
land nach Perſien zu gehen; als ſie aber keinen Vortheil daran
gefunden, haben ſie die Fortſetzung ſolcher Handlung von ſelbſt
aufgegeben. Bey dieſer itzterwaͤhnten Einſchraͤnkung der Hand-
lung der auslaͤndiſchen Kaufleute in Petersburg beſteht dem-
nach der groͤßte Theil derſelben aus Commißionaͤrs, und der
geringſte Theil ebenderſelben aus Kramwaaren- und Ga-
lanteriehaͤndlern, die einen eigenthuͤmlichen Handel haben.
Jenen werden große Capitalien anvertrauet, und ſie koͤnnen
was anſehnliches verdienen, wenn ſie ſich in keine eigene Hand-
lung einlaſſen: wofern ſie ſich aber ohne wirkliche Commißio-
nen und ohne genugſamen Credit in Wechſeln zu haben, in
Petersburg ſetzen wollen: ſo laufen ſie in den daſigen Weitlaͤuf-
tigkeiten große Gefahr, wovon man viele Beyſpiele hat. Die
inlaͤndiſchen rußiſchen Kaufleute, welche die Landeswaaren
von unterſchiedenen Orten nach Petersburg bringen, auch den
groͤßten Theil der auslaͤndiſchen Waaren in das Land fuͤhren,
wohnen nicht in Petersburg, ſondern an unterſchiedlichen
Orten in Rußland, und kommen im May und Junius mit ih-
ren| Waaren zu Waſſer dahin; im Sept. Oct. und December
aber, da ſie ihre Waaren verkauft, und auslaͤndiſche eingehan-
delt haben, gehen ſie wieder nach Hauſe. Die beſten und reich-
ſten unter ihnen bleiben gar zu Hauſe, und ſenden nur ihre Be-
diente nach Petersburg. Am ſtaͤrkſten iſt bey dieſem inlaͤn-
diſchen Handel beynahe derjenige, welcher nach Siberien ge-
trieben wird, indem ſolcher nicht allein wegen der vielen ſchiff-
baren Fluͤſſe, ſo Siberien allenthalben durchſtroͤhmen, unge-
mein bequem, ſondern auch ſehr vortheilhaftig iſt, ſowol we-
gen der koſtbaren ſiberiſchen Waaren, als auch wegen des chi-
neſiſchen Handels. Jaͤhrlich geht auch beſonders noch eine
Caravane von Moſcau uͤber Siberien nach Kamtſchatka. Dieſe
Caravanen aber treiben keinen großen Handel, ſondern fuͤhren
meiſtens Volk mit ſich, die daſelbſt angelegten Colonien zu
unterhalten und zu vermehren, wodurch die unnuͤtzen Menſchen in
Rußland groͤßtentheils Auslaͤnder, mit ihrem freyen Willen aus
dem Wege geſchaffet werden.
(O o) 5Ob

11 Cap. Von der
Ob nun wol der Landhandel in den Haͤnden der Ruſſen
iſt: ſo ſteht dennoch die Handlung mit gewiſſen Waaren auch
nicht einmal den Jnlaͤndern voͤllig frey; ſondern es giebt ver-
ſchiedene Waaren, mit welchen die Krone allein einen ausſchlieſ-
Kronwaa-
ren.ſenden Handel treibt. Dieſe Waaren, welche Kronwaaren,
im Gegenſatze der Particulierwaaren, genennet werden, ſind:
a) Eiſen, b) Potaſche, c) Weidaſche, d) Rhabarbar, e) Archangeli-
ſcher Theer, f) Fiſchthran. Ferner iſt niemanden erlaubt, g) mit
engliſchem, coſakiſchem, oder inlaͤndiſchem Tabacke Handlung
zu treiben, welche allein der Krone zuſteht; die Einfuhr des
tuͤrkiſchen Tabacks, imgleichen des Schnupftabacks, iſt frey
gelaſſen. Den Handel mit h) Seegeltuche hat die Kaiſerinn an
einen Grafen Schuwalow verſchenkt, und er wird auch von
andern Privatperſonen getrieben. Die i) fremden Branntweine
oder Aquavite, vornehmlich die von Frankreich und Danzig,
wie auch die aus| Liefland, und den von Wachholdern diſtillirten
Branntwein, laͤßt |die kaiſerliche Kanzley von ihre eigene Rech-
nung kommen, und verſieht die Leute damit, ſo viel dieſelben
davon noͤthig haben.
§. 270.
b) Auslaͤn-
diſche Hand-
lung zu Lan-
de.Der (b) auslaͤndiſche Handel zu Lande theilet ſich von
ſich ſelbſt in ſechs, oder, wenn man den Schleichhandel dazu
rechnet, in ſieben Aeſte. Selbige ſind a) der Handel nach
China (§. 3), ſo der wichtigſte iſt, und zu Lande vermittelſt
zahlreicher Caravanen geſchieht, die jaͤhrlich nach Peking gehen.
Dieſer ſteht der Krone allein zu; die aber wegen des haͤufigen
Unterſchleifs, ſo dabey vorgeht, den Vortheil nicht davon hat,
den ſie davon haben koͤnnte. Unterdeſſen bringen doch dieſe
Caravanen dem Reiche großen Nutzen. Zum Anfange dieſes
Handels haben wir das 1693 Jahr angegeben (§. 248). Nach
der Zeit iſt ſolcher fortgeſetzt und vermehret worden. Einsmals
wurde man in Peking daruͤber ungehalten, daß die Ruſſen ſo
viel baares Geld aus dem Lande fuͤhreten; hernach aber iſt die
Vertauſchung der Waaren gerade aufgegangen. Die rußiſchen
Waaren, ſo dahin gebracht werden, ſind mehrentheils Pelz-
werk und Juchten. Die Ruͤckladung beſteht in Thee, Seide,
Dammaſte, Atlaſſe, Schagrin, kleinen angereiheten Perlen,
chineſiſchen Tapeten, Cattun, Gold, und andern chineſiſchen
Waaren.
b) Der Handel nach Perſien iſt gleichfalls ſehr erheblich,
und verdienet nach dem Handel nach China den zweyten Rang.
Er geht uͤber Aſtracan und den caſpiſchen See, und verſchafft,
den Ruſſen Fruͤchte, rohe Seide, und ſeidene Zeuge, ſo ge-
meiniglich mit ſchoͤnen ſilbernen und goldenen Blumen durch-
wirket ſind. Derbent iſt die Niederlage fuͤr die Waaren, wel-
che aus Rußland und der großen Tartarey nach Perſien, und
von da wieder zuruͤck gehen. Von der Handlungsfreyheit der
Ruſſen nach Perſien ſiehe den 259 §.
Die uͤbrigen Aeſte ſind: c) der Handel mit den Kalmu-
cken, ſo nur von Privatperſonen getrieben wird, und von kei-
ner

rußiſchen Handlung.
ner großen Erheblichkeit iſt: man fuͤhret ihnen allerhand Sa-
chen von Eiſen und Kupfer zu, und bringt dafuͤr Vieh, Lebens-
mittel, und zuweilen auch Gold und Silber zuruͤck; d) der
Handel nach der Bucharey, welcher fuͤr baares Geld, oder
durch Umtauſchung der Waaren, krauſe Lammfelle, indianiſche
Seidenzeuge, und zuweilen koſtbare Steine, welche auf den
Jahrmarkt nach Samarkand gebracht werden, nach Rußland
bringt; e) der Handel mit der Tuͤrkey und den crimmiſchen
Tartarn, welcher inſonderheit von den Kaufleuten in der rußiſchen
Ukraine getrieben wird, und zu Friedenszeiten nicht geringe iſt. Die
daher kommenden Waaren ſind Saffian, Taback, Tabackspfeifen-
roͤhre, ſeidene Zeuge, Baumwolle und Caffee: da hingegen be-
kommen die Tuͤrken von den Ruſſen Getreide und allerley Ar-
ten von Lebensmitteln, duͤrre Fiſche, Kaviar, Pelzwerk und
Juchten. Endlich wird f) von Kiow aus nach Schleſien mit
Hornvieh und Juchten gehandelt; und g) aus dem ſmolenski-
ſchen Gouvernemente wird, alles Verbots ungeachtet, ein ſtar-
ker Schleichhandel nach Koͤnigsberg und Danzig unterhalten.
Uebrigens wird die auslaͤndiſche Handlung zu Lande durch die
unten (§. 272) vorkommende rußiſche Handlungscompagnien
ſehr befoͤrdert.
§. 271.
Gleichwie nun die Ruſſen die aſiatiſchen Waaren ſelber2) Seehand-
lung der
Auslaͤnder
nach Ruß-
land.
abholen (§. 270): alſo laſſen ſie hingegen das, was ſie von
den Europaͤern gebrauchen, ſich noch groͤßten Theils von den
Seevoͤlkern, ſo an der Nord- und Oſtſee wohnen, zufuͤhren.
Solches geſchieht folglich zur See uͤber Petersburg und Ar-
changel (§. 266). Dieſer (2) Seehandel der Auslaͤnder nach
Rußland iſt viel wichtiger, als der Landhandel; und iſt ei-
gentlich erſt angegangen, als die Englaͤnder den Weg nach
Archangel gefunden haben (§. 244): denn vor dieſer Zeit gieng
der Handel der Auslaͤnder uͤber Land durch Liefland und Polen.
Es iſt aber die Seehandlung der Auslaͤnder nach Rußland je-
derzeit fuͤr die Ruſſen ſehr vortheilhaftig geweſen, nicht allein
deswegen, weil Rußland weit mehr Waaren ausfuͤhret, als
dahin eingehen, und alſo jaͤhrlich anſehnliche Summen von
den Auslaͤndern an ſich zieht; ſondern auch wegen der Art, wie
mit den Ruſſen gehandelt wird. Denn da in Rußland jeder-
zeit das Geld ſehr rar geweſen iſt: ſo haben von je her die Aus-
laͤnder ihre Waaren gegen die rußiſchen vertauſchen, ja den
Ruſſen noch Geld oder Credit dazu geben muͤſſen. Noch anitzo
werden alle auslaͤndiſche Waaren meiſtentheils auf 12 Monate
Zeit verkauft, die rußiſchen Waaren aber muͤſſen bey der Liefe-
rung mit baarem Gelde bezahlet werden, es waͤre denn, daß
die Ruſſen ihre Zufuhr nicht alle verkaufen koͤnnten, alsdenn
wol eine Vertauſchung geſchieht; doch ſelten Gut um Gut,
ſondern gemeiniglich mit Zugabe von ¼, ⅓, oder ½ am Gelde. Ja
es kaufen die Auslaͤnder die rußiſchen Waaren anitzo auf Con-
tracte, indem ſie den Ruſſen das Geld im Winter voraus
geben, und die Waaren im folgenden Sommer fuͤr gewiſſe
Preiße

11 Cap. Von der
Preiße empfangen. Solche Contracte werden, um mehrerer
Sicherheit willen, in die Zollbuͤcher eingezeichnet. Dieſer große
Credit, welchen die Auslaͤnder den Ruſſen geben; die große
Ungleichheit zwiſchen den aus- und inlaͤndiſchen Kaufleuten
(§. 269), und manchmal auch die Haushaltungsart der Com-
mißionaͤrs, ſind die Haupturſachen, daß ſo große Capitalien
fuͤr auswaͤrtiger Kaufleute Rechnung in Rußland verloren ge-
hen. Siehe des gelehrten Herrn Buͤſchings neue Erdbeſchrei-
bung Theil I.
Was nun die europaͤiſchen Nationen anbetrifft, welche
nach Rußland ihren Handel treiben, ſo ſind ſolche 1) die Eng-
laͤnder, welche am ſtaͤrkſten dahin handeln, und auch daſelbſt
beſonders befreyet ſind (§. 629). Naͤchſt den Englaͤndern han-
deln 2) die Hollaͤnder auch ſtark dahin,| und dieſen kann man
3) die Franzoſen, 4) die Daͤnen, 5) die Schweden, 6) die
Hamburger, und 7) die Bremer beyfuͤgen. Der Gegenſtand
dieſer Seehandlung beſteht theils in ausgehenden, theils in ein-
gehenden Waaren. Die (a) ausgehenden Waaren aus Ruß-
land, vermittelſt der Seehandlung, ſind a) folgende Landes-
producte: Rauch- oder Pelzwerk von Zobeln, ſchwarzen,
blauen und weißen Fuͤchſen, Hermelinen, Vielfraſſen, Bibern,
Luchſen, Eichhoͤrnern, Baͤren, Panthern, Woͤlfen, Mardern,
wilden Katzen, weißen Haſen, ꝛc. Juchten, Kupfer, Stangen
und anderes Eiſen, Marienglas, Rhabarbar, Jnſchlitt, Wachs
und Honig, Pot- und Weidaſche, Theer, Harz und Pech, Lein-
oͤl, Fiſchthran, Kaviar, eingeſalzene Fiſche, Hauſenblaſen,
Hanf und Flachs, Garn, Leinwand, Tiſchzeug, Seegeltuch
Kalamank, Matten, Hopfen, Anis, ſiberiſcher Biſam, Bi-
bergeil, Federn, Schweinsborſten, Holz, ꝛc. (§. 264 und
265). b) Die ſchon oben (§. 270) angefuͤhrten chineſiſchen,
perſiſchen und tuͤrkiſchen Waaren, welche die Caravanen nach
Moſcau bringen. Die (b) eingehenden Waaren, oder die
Waaren, welche von den europaͤiſchen Nationen uͤber die Oſt-
und Nordſee nach Rußland dagegen eingefuͤhret werden, ſind,
verſchiedene engliſche, hollaͤndiſche, franzoͤſiſche und deutſche
Wollenwaaren an Tuch, Zeugen, Struͤmpfen und Muͤtzen, al-
lerley Seidenwaaren, Zitze und Cattune, feine Leinwande, gol-
dene und Siberne Treſſen und Spitzen, gearbeitetes Gold und
Silber, verſchiedene Galanterie- und Kramwaaren. Ferner
gehoͤren unter die eingehenden Waaren vielerley Weine; He-
ringe und andere geſalzene oder getrocknete Fiſche; Spece-
rey- Droguerey- und Farbewaaren, vornehmlich Jndigo;
Spielkarten; Papier, hauptſaͤchlich hollaͤndiſches und franzoͤſi-
ſches, ſowol weißes als graues; und endlich canadiſche Bi-
berfelle.
§. 272.
Handlungs-
compagnien
in Rußland.Peter der I hat auch, zur Betreibung der auslaͤndiſchen
Handlung, Handlungscompagnien angeleget, als 1) eine zu
Moſcau, deren ihre Handlung nach China, Ober-Aſien und
Perſien gehoͤret; und 2) eine zu Petersburg.
§. 273.

rußiſchen Handlung.
§. 273.
Von der Waarenhandlung kommen wir auf die Wechſelhand-Wechſel-
handlung.
lung. Es wird aber aus dem rußiſchen Reiche nur allein auf
Amſterdam gewechſelt; daher die Regotianten aller Orten, die
da rußiſche Waaren in Petersburg wollen kaufen laſſen, ihre
Fonds in Amſterdam haben muͤſſen (ſiehe den 274 §.). Der rußi-
ſchen Wechſelordnung haben wir ſchon oben (§. 258) Erwaͤh-
nung gethan; und gedenken wir hier nur noch dieſes, daß man
aus ihrem 2 Capitel die eigentliche Beſchaffenheit und Verbind-
lichkeit derjenigen Art von Wechſelbriefen deutlich erkennen koͤn-
ne, welche in Rußland gebraͤuchlich ſind, und Kronwechſel oder
auf Krongelder geſtellte Wechſelbriefe genannt werden Es ſteht
dieſe Wechſelord. in Siegels Corp. Iur. Camb. Th 1. p. 609 u. f.
§. 274.
Der Hauptſitz der rußiſchen Handlung iſt Petersburg,Petersburg,
der Haupt-
ſitz der rußi-
ſchen Hand-
lung.
welche Stadt auch zugleich die Reſidenzſtadt des rußiſ. Reichs iſt.
Sie liegt an dem Munde der Oſtſee, oder des finnlaͤndiſchen
Meerbuſens, wo der Nevafluß hineinfaͤllt. Dieſer Fluß iſt hier
an einigen Orten uͤber 300 Faden breit, aber nicht aller Or-
ten tief genug, daher die großen Kauffartheyſchiffe in Cron-
ſtadt erleichtert und beladen, die in Petersburg gebaueten
Kriegsſchiffe aber vermittelſt gewiſſer Maſchinen, Kameele ge-
nannt, nach Cronſtadt gebracht werden muͤſſen. Jhre Hand-
lung iſt von der groͤßten Betraͤchtlichkeit, indem der ganze ruſ-
ſiſche Handel, welcher, wie bekannt, den andern Reichen von
Europa hoͤchſt unentbehrlich iſt, groͤßtentheils uͤber dieſe
Stadt getrieben wird, da vor dem Aufbau ſolcher dieſer
Handel zum Theil uͤber Land, durch Liefland und Polen,
und zum Theil uͤber Archangel gieng. Die Waaren, welche
man dahin ſendet, ſind, wenn wir etliche wenige Tuche und
Galanteriewaaren ausnehmen, faſt nichts anders, als Wei-
ne: im Gegentheil verfuͤhret man aus Petersburg Juchten
oder rußiſch Leder, Flachs, Hanf, Leinſaat, Leinoͤl, Pelz-
oder Rauchwerk, Talg oder Jnſchlitt, Wachs, Hopfen, Eiſen,
Kaviar und dergleichen mehr. Die fremden Waaren, welche
man zu Schiffe uͤber die Oſtſee nach dieſer Reſidenz- und Han-
delsſtadt bringt, werden von da weiter nach Moſcau, und in
dem ganzen Reiche herum, theils zu Schiffe im Sommer,
theils auf Schlitten im Winter, (ja wol gar mit Caravanen
aus dem Reiche auf der andern Seite) verfuͤhret. Auf gleiche
Art und Weiſe werden auch aus dem ganzen Kaiſerthume nach
Petersburg allerhand Waaren gebracht, als da ſind: chineſiſche,
perſiſche, tuͤrkiſche und ſiberiſche, welche mit den Caravanen
gleich nach Moſcau kommen. Es hat aber Petersburg auch
ſeine eigene Waaren an ſeinen Manufacturen, indem hier al-
le Kuͤnſte und Handwerker in gutem Flore ſind, ſo, daß nicht
leichtlich eine Kunſt zu finden, von der man nicht einen oder
zwey der geſchickteſten Meiſter daſelbſt aufweiſen koͤnnte. Wir
wollen nur eine und die andere Manufactur und Fabrik nam-
haft machen. So hat Petersburg 1) ein Gießhaus, oder, wie
es

11 Cap. Von der
es daſelbſt heißt, einen Stuͤckhof; 2) eine Gewehrfabrik;
3) verſchiedene Pulvermuͤhlen, nahe bey der Stadt gelegen, in
deuen man ohne Gefahr mit Eiſen auf Eiſen mahlet; 4) eine
Papier- und Haͤckerlingsmuͤhle; 5) eine Marmorſaͤge und Po-
liermuͤhle; 6) verſchiedene Mehl- Saͤge- und Schneidemuͤhlen;
7) Salpeter- und Schwefelhuͤtten; 8) viele Ziegelhuͤtten;
9) eine Pergamentfabrik; 10) eine Leinenweberey, die eine
der hollaͤndiſchen ziemlich gleich kommende Leinwand giebt, zu
welcher 11) das Garn in einem neu angelegten Spinnhauſe
zubereitet wird. Calinka zu Petersburg iſt eine Pflanzſtaͤtte
von den Gobelins in Paris, in welcher 12) eben ſo ſchoͤne Tape-
ten gemacht werden, als zu Paris ſelbſt. Der Handel mit allen
bisher angezeigten, ſowol inlaͤndiſchen als auslaͤndiſchen Waa-
ren, geſchieht theils im Ganzen, theils Stuͤckweiſe, und bey
Kleinigkeiten, wiewol die letztere Art zu handeln nicht allen
verſtattet wird (§. 262). Weil, wie in ganz Rußland, alſo
auch in Petersburg, keinem Kaufmanne erlaubt iſt, Kram-
buden in ihren Haͤuſern zu haben, wenn wir die Wein-
haͤndler ausnehmen, die allein die Freyheit genießen, ihre
Weinkeller zu haben, wo ſie wohnen; ſo giebt es in Peters-
burg folgende mit Buden verſehene Maͤrkte: 1) die ſo genann-
ten Lawken, welche der große Markt ſind, wo alle Kauf-
mannswaaren verkauft werden, die man von außen dahin brin-
get, oder in den Manufacturen zu Petersburg fabriciret, ſiehe in
unſerer Akademie der Kaufleute das Wort Lawks; 2) der
tartariſche Plundermarkt, wo man allerhand Waaren, als
etwann alte Kleider von allerhand Nationen, baſtene Schuhe,
alle Sorten von altem Eiſen, Bindfaden, gebrauchte Stricke,
hoͤlzerne Saͤttel, benebſt dazu gehoͤrigen Filzdecken, und der-
gleichen, um ein billiges bekommen kann; 3) Muitnoy-Do-
wor, oder nach andern Miulnoy-Diwor, ſo der Markt iſt,
wo die Eßwaaren und noͤthigen Hausgeraͤthe verkauft werden.
Von oͤffentlichen Haͤuſern verdienen angemerkt zu werden:
1) die Boͤrſe, auf welcher ſich alle Mittage die daſigen Kauf-
leute in Menge einfinden; 2) das Zollhaus, welches, da Ruß-
land ſehr wenig eigene Silberbergwerke hat, gleichſam die Sil-
bergrube des Landes iſt, indem man daſelbſt kein rußiſches
Geld, ſondern deutſche und hollaͤndiſche Thaler nach dem Ge-
wichte nimmt: dadurch kommen jaͤhrlich nur zu Petersburg
etliche 100000 Thaler in das Land; und dieſe alle werden bey
gleichem Werthe in geringerem Gehalte in der daſigen Muͤnze
in Rubel verwandelt; 3) die Seeakademie (253). An einer
Banco hat es noch im 1754 Jahre gefehlet, als in welchem
Jahre die Kaiſerinn mit ihrer eigenhaͤndigen Unterſchrift un-
term 24 May genehmiget hat, daß eine Kronbanco in Peters-
burg fuͤr die rußiſche Kaufmannſchaft angelegt werden ſollte.
Das Wechſelnegoz auf Petersburg geht mehrentheils, und faſt
einzig und allein, uͤber Amſterdam, und giebt oder empfaͤngt
Amſterdam 50 Stuͤcke mehr oder weniger per Caſſa fuͤr 1 Ru-
bel. Manchmal, jedoch ſelten, wird auch auf und von Ham-
burg

rußiſchen Handlung.
burg, von und auf Petersburg, unmittelbar gewechſelt, und
alsdenn 105 Kopeken, mehr oder weniger fuͤr 1 Thaler Banco
gegeben. Mehrere Nachrichten von Petersburg giebt in un-
ſerer Akademie der Kaufleute ein beſonderer Artikel.
§. 275.
Naͤchſt Petersburg wird in Archangel eine ſehr ſtarkeArchangel,
vom zwey-
ten Range
unter den
rußiſchen
Handels-
ſtaͤdten.
Handlung mit den Auslaͤndern getrieben, die uͤberdieß ſowol
vor auslaͤndiſche als einheimiſche Kaufleute, abſonderlich was
die ſiberiſchen Waaren anbetrifft, noch nuͤtzlicher ſeyn ſoll, als
die petersburgiſche. Dieſe Stadt, welche am Fluſſe Dwina,
6 Meilen von dem Orte, wo er ſich ins weiße Weer ergeußt,
liegt, iſt uͤberaus volkreich, vornehmlich zu den Jahreszeiten,
da die engliſchen, hollaͤndiſchen, hamburgiſchen, und andern
Kauffartheyſchiffe ankommen, um die Waaren auszuſetzen, und
die rußiſchen einzunehmen. Sie hat einen uͤberaus bequemen
Hafen, ſo einer von den beruͤhmteſten Haͤfen in Europa iſt.
Der Stadt Archangel ihr Hauptgebaͤude iſt das große Goſtin-
noi Dwor, oder Kaufhaus, ſo in drey drey Theile abgeſondert iſt:
in dem erſten haben die fremden Kaufleute ihre Waaren und
auch einige Zimmer; in dem zweyten Theile ſind die kaiſerl. Ma-
gazine, welcher ſich aber auch manchmal die Fremden bedienen;
der dritte Theil iſt lediglich zu den Waaren der rußiſchen Kauf-
leute beſtimmt, und wohnen dieſelben auch darinnen. Außer
den Englaͤndern und Hollaͤndern, wovon aber die letztern al-
lein mehr, als die andern Nationen alle zuſammen, dahin han-
deln, haben auch die Franzoſen, die Schweden, die Daͤnen,
die Hamburger, und die Bremer ihre Magazine und ihre Cor-
reſpondenten zu Archangel. Zur Zeit des Jahrmarkts, wel-
cher den 20 Auguſt angeht, und 10 Tage waͤhret, ge-
ſchieht daſelbſt der groͤßte Handel. Unterdeſſen kann man
doch auch ganzer 14 Tage vor und nach dieſem Markte einen
ziemlichen guten Kauf thun. Die Englaͤnder, Hollaͤnder und
Hamburger ſchicken eine Menge Waaren nach Archangel, wel-
che nicht daſelbſt vertrieben werden, ſondern gerade durchgehen,
um bis nach Moſcau verfuͤhrt zu werden. Unter allen Waa-
ren, iſt keine von einem ſicherern und beſſern Vertriebe in Ar-
changel, als der canadiſche Biber; Papier, Specereyen und
Droguiſtereyen, inſonderheit der Jndig. Die vornehmſten
Waaren, welche man von daher zieht, ſind Leder von Jaros-
low, Wachs und Honig von Pleskow, Schmeer von Wolog-
da, Oel aus den Gegenden der Wolga, Flachs und Hauf von
Groß- Novogrod, Pech von Dwin, und endlich Zobel und an-
dere ſiberiſche Waaren. Um des Handels willen iſt zwiſchen
hier und Petersburg eine Poſt angelegt. Eine halbe Meile
von Archangel gegen Weſten iſt ein ſchoͤner Zimmerwerft, zu
Erbauung der Schiffe. Ein mehrers findet man in unſerer
Akad. der Kaufl. unter Archangel.
§. 276.
Die uͤbrigen rußiſchen Handelsſtaͤdte ſind nach OrdnungUebrige ruſ-
ſiſche Han-
delsſtaͤdte.
der Provinzen: Riga, Reval und Narva, in Liefland; Cron-
ſtadt,

11 Cap. Von der
ſtadt, in dem petersburgiſchen Gouvernemente; Uſtiug und
Wologda, in dem archangelgorodſchen Gouvernemente; Jaros-
low, Twer und Moſcau, in dem moſcowiſchen Gouvernemen-
te; Aſtracan, in dem aſtracaniſchen| Gouvernemente; Kaſan,
in dem kaſaniſchen Gouvernemente; Orenburg, in dem oren-
burgiſchen Gouvernemente; Catharinenburg, Jrbitskaja Slo-
boda, Tobolsk, Komsk, Keniſeisk, Jrkuzk, Selenginsk und
Kjachta, in Siberien. Von den vornehmſten darunter handeln
in unſerer Akad. der Kaufl. beſondere Artikel.
§. 277.
Fuhr- und
Poſtweſen
in Rußland.Unter diejenigen Anſtalten, die zur Befoͤrderung der Hand-
lung dienen, gehoͤren: 1) das Fuhr- und Poſtweſen, welches
beydes in Rußland wohl beſtellet iſt. Es koͤnnen die Reiſenden
daſelbſt, ſowol des Sommers, als des Winters, inſonderheit
aber des Winters, mit Schlitten ſehr geſchwind und wohlfeil
fortkommen, weil die Pferde der rußiſchen Fuhrleute unglaub-
lich laufen, und die Wege zwiſchen den vornehmſten Staͤdten,
inſonderheit zur Winterszeit, ſehr gut ſind. Es iſt nichts un-
gewoͤhnliches, daß man mit abgewechſelten Poſtpferden von
Petersburg nach Moſcau in dreymal 24 Stunden reiſet, wel-
ches doch ein Weg iſt, der uͤber 110 deutſche Meilen austraͤgt.
Die Poſtwege, ſo nach den Hauptorten fuͤhren, ſind genau
abgemeſſen, und die Poſtſtationen richtig beſtimmt, und ver-
zeichnet. Jn allen rußiſchen und ſiberiſchen Staͤdten wird den
Reiſenden das Quartier von der Policey angewieſen.
§. 278.
Commerz-
Berg- und
Manufa-
cturcollegi-
um.Weiter rechnen wir unter die zur Aufnahme der Hand-
lung gemachten Verordnungen, 2) das Commerz- Berg- und
Manufacturcollegium, welches außer den Geſchaͤfften, von
welchen es den Namen fuͤhret, noch die Seezoͤlle zu beſorgen,
und alle unter Kaufleuten vorfallende Streitigkeiten zu entſchei-
den hat.
§. 279.
Generalan-
merkungen
uͤber die
Handlung
der Ruſſen.Schließlich wollen wir noch folgende Generalanmerkun-
gen uͤber die Handlung der Ruſſen beyfuͤgen: 1) Es hat nicht
leicht ein Volk in der Welt groͤßere Neigung zur Handlung,
als die Ruſſen. Sie haben in dem Stuͤcke alle die Eigenſchaf-
ten an ſich, als die Juden, und das zwar in einem noch hoͤhern
Grade. Wenn daher ein gemeiner Ruſſe einen Adlichen, oder
Fremden bewegen kann, daß er ihm ein Paar Rubel lehnet: ſo
ſchlaͤgt er gleich eine Bude auf, und faͤngt an zu handeln, wird
auch oft in kurzer Zeit reich dabey: welches zum Beweiſe die-
net, wie geſchickt dieſe Nation im Profit machen ſeyn muͤſſe.
2) Desgleichen hat die rußiſche Nation im ſchlauen Handel
nicht ihres gleichen: weswegen ſich ein Fremder wohl vorzuſe-
hen hat. 3) Jn der Rechenkunſt ſind die Ruſſen alle, bis auf
den geringſten Bauer, wohl unterwieſen. Sie bedienen ſich
darinnen eines Rechenbretes, ſo anfaͤnglich von China nach
Rußland gekommen; itzt aber ſo allgemein iſt, daß dergleichen
bey

ſchwediſchen Handlung.
bey allen Taſchenſpiegeln, Schreibtafeln, oder Kalendern be-
findlich iſt. Uebrigens kann man in unſerer Akad. der Kaufl.
bey dieſem Capitel den Artikel: Rußland, nachleſen.
Das 12 Capitel.
Von der ſchwediſchen Handlung.
§. 280.
Unter allen europaͤiſchen Nationen ſind ungezweifelt die Schwe-Seehand-
lung der
Schweden
nach Oſtin-
dien, eine
der neueſten
den die letzten geweſen, welche ſich in die Handlung nach
Oſtindien eingelaſſen, indem ſie allererſt im Jahre 1731 durch
Stiftung einer oſtindiſchen Compagnie ſich dieſer Handlung zu
unterziehen, angefangen haben (§. 31). Denn wollte man
gleich die 1751 errichtete aſiatiſche Compagnie zu Embden, als
einen Beweis anfuͤhren, daß die Deutſchen noch ſpaͤter die See-
handlung nach den andern Welttheilen getrieben: ſo iſt doch der
deutſchen Seehandlung ihr Anfang nicht in dieſer neuen Com-
pagnie, ſondern in der von dem glorwuͤrdigſten Churfuͤrſten,
Friedrich Wilhelm, von Brandenburg 1682 ebenfalls zu Emb-
den geſtifteten africaniſchen Compagnie zu ſuchen (§. 71). Was
nun aber uͤberhaupt die Handlung der ſchwediſchen Nation an-
betrifft: ſo iſt ſie, auch ſelbſt ihre Seehandlung, wenn wir
Oſtindien auf die Seite ſetzen, nicht die neueſte; obwol gewiß
iſt, daß die Schweden lange ohne eigene Handlung geweſen
ſind. Den eigentlichen Anfang ihrer ununterbrochenen Hand-
lung kann man nicht hoͤher hinauf, als in die Regierung Gu-
ſtavs des I ſetzen. Durch dieſes Koͤnigs Sorgfalt fingen die
Schweden an, ſich ſelbſt auf den eigenen Seehandel zu legen,
da vorher andere Nationen den Handel nach Schweden getrie-
ben hatten. Um dieſes alles begreiflicher zu machen, wollen
wir in die alten Zeiten zuruͤck gehen.
§. 281.
Anfangs haben die deutſchen Hanſeſtaͤdte den Handel nachDer Deut-
ſchen Hanſe-
ſtaͤdte Han-
del nach
Schweden.
Schweden, an und vor ſich betrachtet, getrieben. Und weil
dieſes Reich damals noch gar nichts von Manufacturen und
Handwerkern wußte, ſo hohleten gedachte Staͤdte von den
Schweden, nicht nur ihr rohes Eiſen und Kupfer, ſondern auch
ihre uͤbrigen rohen Erzte ab, und brachten ihnen die daraus
verfertigten Sachen dagegen wieder zuruͤck, verſorgten ſie auch
ſonſt mit allen noͤthigen Waaren. Zur Betreibung ſolcher
Handlung erhielten die Hanſeſtaͤdte ſchon 1344 und 1361 von den
Schweden Zollfreyheit und andere Vorrechte. Jn dieſem letz-
ten Jahre ward Wisby von den Daͤnen erobert, und ziem-
lich ruiniret. Dieſes trieb einen großen Theil der wisbyiſchen
Einwohner nach Stockholm. Ungefaͤhr um das Jahr 1417
munterte der ſchwediſche Koͤnig Erich, aus Pommern, zuerſt
ſein Volk auf, mit 5 bis 6 Schiffen ſich ſelbſt die noͤthigen Din-
ge zu hohlen; und Carl der VIII Cnutſon, gab um das Jahr
1458 den Englaͤndern bey Billingfors einen freyen Hafen. Durch
K. S. (P p)bey-

12 Cap. Von der
beydes litte der Handel der Hanſeſtaͤdte einigermaßen einen Ab-
bruch. Jedoch nahm ihre Handlung unter den Sturen, Reichs-
ſtatthaltern in Schweden, noch mehr ab, und die Flaͤminger
oder Flamlaͤnder drungen ſich in ihre Stelle. Gleichwol be-
hielt Luͤbeck, das Oberhaupt von dem ganzen Hanſebunde, im-
mer noch viele Vorzuͤge. Ja von dem Koͤnige Guſtav dem I
Waſa, der wegen Beſteigung des Throns den Luͤbeckern ſehr
verpflichtet war, erhielten Luͤbeck und Danzig, benebſt ihren
Verwandten, den oſteriſchen Staͤdten, welche Luͤbeck mit
zulaſſen wuͤrde, 1523 ſo gar ein Privilegium, daß ſie in Schwe-
den keinen Zoll geben, und zu Stockholm, Kioͤping, Calmar
und Abo, nicht nur mit den Buͤrgern, ſondern auch mit den
Landleuten kaufſchlagen moͤchten. Durch dieſes Privilegium
wurden alle andere fremde Nationen von dem Handel nach
Schweden wieder ausgeſchloſſen, und den gedachten Staͤdten
alle Privilegien erneuert, ſo ſie ehedem in Schweden genoſſen.
Jndeſſen wurden doch auch dieſe neuen Privilegien ſchon 1529
einigermaßen eingeſchraͤnket, und den gedachten Staͤdten nur
die Zollfreyheit gelaſſen: 1533 aber gar genommen, und den
Niederlaͤndern und Englaͤndern ebenfalls die Freyheit gege-
ben, nach Schweden zu handeln. Ob nun wol die Luͤbecker
1536 durch Vermittelung des Koͤnigs Chriſtians des III in Daͤ-
nemark, die freye Fahrt in Schweden wieder bekamen: ſo waͤh-
rete es doch nicht lange, weil der Koͤnig Guſtav durchaus ſei-
nen Unterthanen den Handel ſelbſt goͤnnen, und ſich in dieſem
Stuͤcke die Haͤnde nicht wollte binden laſſen.
Wisby war vormals eine ſehr beruͤhmte, große und maͤch-
tige Handelsſtadt, auf der Jnſel Gothland, und zwar
war ſie, nachdem die vor Zeiten beruͤhmten Handelsſtaͤdte
in Pommern, Wineta und Julin zerſtoͤret worden, die al-
lervornehmſte Kaufmannsſtadt in allen Landen gegen Mit-
ternacht. Hier ſind die Meer- und Waſſertafeln durch
fleißige Aufmerkung der Schiffleute, am erſten aufgezeich-
net worden, die hernach andere verbeſſert und zu ſonder-
lichem Nutzen der Schifffahrten vermehret haben. Es iſt
auch dieſe Stadt wegen ihres Seerechts beruͤhmt, indem
nach demſelben die Seeſtreitigkeiten nicht nur in Schwe-
den, ſondern auch in den uͤbrigen nordiſchen und andern
Reichen ſind gerichtet worden: wie es denn noch anitzt in
andern Reichen das wisbyiſche Seerecht genannt wird.
Ob nun wol die Stadt noch heutiges Tages in einem ziem-
lich guten Zuſtande iſt, ſo iſt ſolcher doch nur ein Schat-
tenwerk gegen den vorigen.
§. 282.
Der Schwe-
den Schiff-
fahrt auf
der Oſt- und
Weſtſee.Es entſchloſſen ſich alſo die Schweden im Jahre 1550, gar
nicht mehr mit den Hanſeſtaͤdten zu handeln, ſondern nach an-
dern Laͤndern ſelber Waaren zu bringen und abzuhohlen; und fingen
daher an, zum groͤßten Verdruſſe gedachter Staͤdte, nicht al-
lein die Oſt- ſondern auch die Weſtſee zu befahren. Um nun
ihren Seehandel zu befoͤrdern, ließ Koͤnig Guſtav im Jahre
1553

ſchwediſchen Handlung.
1553 den Meerbuſen Wedoͤ durchgraben, reinigen und befeſti-
gen. Weil hiernaͤchſt der Preiß des ſchwediſchen Eiſens bey den
Auslaͤndern ſehr herunter gekommen war, ſo wurde 1554 die
Ausfuhre deſſelben aus dem Neiche verboten, und deſſen Preiß
erhoͤhet. Um dieſe Zeit entſtanden auch die erſten Manufactu-
ren in Schweden, indem die Einwohner dieſes Reichs ſich bis-
her allein mit Ackerbau, Viehzucht, Jagd und Fiſcherey be-
ſchaͤfftiget, nunmehr aber anfingen, ihre Metalle und Holz
ſelbſt zu verarbeiten. Auch fing man damals an, mit den aus-
laͤndiſchen Maͤchten Commereientracte aufzurichten. Da hin-
gegen wurde den Luͤbeckern, weil ſie ſich an einigen ſchwedi-
ſchen Schiffen vergriffen hatten, im Jahre 1599 und 1600 alle
Handlung nach Schweden verboten: worauf England und Hol-
land ſich aller Handlung nach Schweden bemaͤchtigten.
§. 283.
Bis hieher hatte man noch nicht an die Errichtung eige-Errichtung
und Wieder-
aufhebung
der Suͤder-
compagnie.
ner Handlungscompagnien gedacht: allein unter der Regierung
Guſtav Adolphs, trat 1626 die Suͤder- oder Suͤd-Compagnie
zuſammen, nachdem dieſer große Koͤnig auf Angeben Wilhelm
Uſſelinx, eines in Commercienſachen wohlerfahrnen Kaufmanns
zu Antwerpen, auf die Gedanken gebracht worden war, eine
Handlungscompagnie in Schweden aufzurichten, welche, nach
Art der oſt- und weſtindiſchen Compagnie in Holland, befugt
ſeyn ſollte, nach Aſien, Africa und America unter ſchwediſchem
Schutze zu handeln. Das Placat, worinnen der Koͤnig alle Un-
terthanen des Reichs zu dem Beytritte eingeladen, und zugleich
die dieſer Compagnie von ihm ertheilten herrlichen Privilegien,
ſo aus 37 Artikeln beſtehen, enthalten ſind, iſt datirt: Stock-
holm den 14ten Junius 1626. Dieſe Compagnie bebauete 1631
das von ihr ſogenannte Neu-Schweden, in der nordamericani-
ſchen Landſchaft Canada, welches aber, nachdem es endlich
an England gekommen, benebſt Neu-Niederland den gemein-
ſchaftlichen Namen Neuyork erhalten. Jmmittelſt ſuchte der
Koͤnig Guſtav Adolph dieſe Compagnie immer zu vergroͤßern,
und vergaß ſie nicht auch mitten unter dem Geraͤuſche ſeiner ſiegrei-
chen Waffen in Deutſchland, indem er zum Beſten der Deut-
ſchen, ſonderlich aber der Evangeliſchen, vor die er fochte, die
obgedachten Privilegien erweiterte. Solche Erweiterung, die
in 14 Artikeln beſteht, machte er unter dem Dato: Nuͤrnberg
den 16ten October 1632 bekannt; mußte aber wenige Wochen
darauf, naͤmlich den 6ten November, in der Schlacht bey Luͤ-
tzen, ſeinen heldenmuͤthigen Geiſt aufgeben, da indeſſen nach ſei-
nem Tode der ſchwediſche Großkanzler und Feldherr der ſchwe-
diſchen Voͤlker in Deutſchland, den 26ſten Jun. 1633 ein Pla-
cat oͤffentlich in Frankfurt am Mayn anſchlagen ließ, worin-
nen den Deutſchen ein Platz in dieſer Compagnie angeboten
ward. Ob nun aber gleich auch der obgedachte Uſſelinx, als
Director ſolcher neuen Suͤdercompagnie, in ſeinem ausgegebe-
nen Berichte von der Errichtung derſelben, alle moͤgliche Auf-
munterungsgruͤnde vorgetragen hatte: ſo wurde die Compagnie
(P p) 2ſelbſt

12 Cap. Von der
ſelbſt doch endlich 1661 wieder aufgehoben, wovon die Urſache
ungezweifelt in den damaligen ſo langwierigen Kriegsunruhen
zu ſuchen iſt.
§. 284.
Aufnehmen
der Hand-
lung, Ma-
nufacturen
und Schiff-
fahrt unter
der Koͤnigin
Chriſtina.Und gleichwol haben Handlung und Manufacturen unter
der Regierung der Koͤniginn Chriſtina mehr zu- als abgenom-
men. Jm Jahre 1637 wurde ein Handlungscollegium errich-
tet: und 1641 bauete eine africaniſche Compagnie auf Guinea
das Caſtel Corſo; es iſt aber dieſe Handlungsgeſellſchaft von
kurzer Dauer geweſen. Gleiches Schickſal haben die mehreſten
von denen ſo mancherley Manufacturen und Fabriken erfah-
ren, welche unter der gedachten Koͤniginn groͤßtentheils von
Fremden, ſonderlich von Deutſchen und Niederlaͤndern, in
Schweden ſind angeleget worden. Alſo ward 1641 eine Glas-
fabrik, 1643 eine Staͤrkenfabrik, und 1646 eine Meßingfabrik
errichtet: nicht allererſt zu gedenken, daß man 1647 auch Buch-
laͤden angeleget habe. Jmmittelſt hatten die Schweden in dem
zu Broͤmſebroe 1645 den 13ten Julius mit Daͤnemark geſchloſſe-
nen Frieden, die Freyheit erhalten, daß ſie keinen Zoll im
Sunde bezahlen ſollten: und dieſes gab Gelegenheit, daß man
ſich mit mehrerm Eifer auf die Schifffahrten legte. Anbey
entſtanden mehrere Geſellſchaften, wie denn im Jahre 1648 ei-
ne Theercompagnie aufgerichtet wurde, die aus den nordli-
chen Provinzen den Theer aufkaufen, und ausfuͤhren ſollte; es
iſt aber dieſe Compagnie 1675 wieder eingegangen. Jn eben
dem 1648 Jahre fing auch Halmſtadt an, Fiſcherſchiffe aus-
zuruͤſten, nachdem bisher andere Nationen an der Schweden
Kuͤſten gefiſchet hatten, und der Adel ſelbſt vereinigte ſich mit
den Buͤrgern, und bauete Schiffe; doch mußte man den Man-
gel zuweilen mit fremden erſetzen. Die uͤbrigen Regierungsjah-
re der Koͤniginn Chriſtina brachten noch immer neue Manufa-
cturen nach Schweden. Denn 1649 wurden Nadelfabriken und
eine Seidenfabrik, 1651 eine Ledergerberey und Seifenſiederey,
1653 Saͤgemuͤhlen; und endlich 1654 eine Eiſen- und Stahlfa-
brik angelegt: und hierauf uͤbergab mehr gedachte Koͤniginn den
7ten Junius des nur gedachten 1654 Jahres ihrem Vetter Carl
Guſtav, Kron und Scepter.
§. 285.
Carl Gu-
ſtavs Mani-
feſt, worinn
er ſeine Un-
terthanen
zur Hand-
lung und
Schifffahrt
aufmuntert.Unter dieſes Carl Guſtavs, oder Carls des X Regierung, waren
die ſchwediſchen Waffen gleich gluͤcklich geweſen, als in den Regie-
rungsjahren des Koͤnigs Guſtav Adolphs, und der Koͤniginn Chri-
ſtina, dergeſtalt, daß nunmehr viele herrliche und weitbegriffene Laͤn-
der dem ſchwediſchen Scepter unterworfen worden, welche mehren-
theils an der Oſtſee, und an andern ſchiffreichen Waſſern liegen, und
mit den nutzbarſten, zur Handlung dienenden Naturgaben geſegnet
ſind. Daher nahm Carl Guſtav im Jahre 1660, kurz vor ſei-
nem Ende, Anlaß, in einem Manifeſte ſeine Unterthanen auf-
zumuntern, daß ſie ſich dieſer Vortheile zur Handlung und
Schifffahrt bedienen moͤchten; wobey er zugleich verſprach,
ihnen in allen Stuͤcken huͤlfliche Hand zu bieten. Er meldete
uͤber

ſchwediſchen Handlung.
uͤber dieſes, wie er geſonnen ſey, ſonderbare Directoren der
Commercien, Schifffahrt und Manufacturen zu ernennen, die da-
fuͤr ſorgen ſollten, daß theils alle Materialien des Landes von den
Unterthanen ſelbſten verarbeitet, und weiter verfuͤhret; theils die
dem Koͤnigreiche abgehenden und doch noͤthigen Waaren, als Wein,
Salz, Heringe, Baumoͤl und Gewuͤrz, gleichfalls von den Schwe-
den ſelbſten aus der erſten Hand, gegen den Ueberfluß der Landes-
producte abgehohlet, und zu dem Ende genugſame Schiffe und
Fahrzeuge angeſchaffet werden moͤchten.
§. 286.
Es vermehreten ſich auch wirklich unter ſeines Nachfol-Verbꝛeitung
der Manu-
facturen, der
Handlung
und Schiff-
fahrt unter
Carln dem
XI.
gers, Carls des XI, Regierung, die Manufacturen. Denn
es wurde nicht nur 1661 eine Zuckerſiederey zu Stockholm er-
richtet, ſondern es nahmen auch die Wollen- und Seidenwebe-
reyen uͤberall zu. Gleichwol aber konnte man der Auslaͤnder
Huͤlfe zur Zeit noch nicht entbehren, und es verſtattete der Koͤ-
nig den Englaͤndern im May 1665 das Stapelrecht in Reval,
Landsberg und Gothenburg, mit denen man dießfalls einen weit-
laͤuftigen Commercientractat aufrichtete, welcher 1666 den 6ten
Februar geſchloſſen wurde: gleichwie ſich in eben dieſem 1666
Jahre einige Englaͤnder mit verſchiedenen Freyheiten nach Hel-
ſingburg ſetzeten. Jn dem folgenden 1667 Jahre legte man von
Gothenburg aus eine Heringsfiſcherey an. Auch wurde in eben
dieſem Jahre auf dem Reichstage zu Stockholm beſchloſſen, die
Handlung mit den Tuͤrken wieder in guten Stand zu ſetzen. Jn
dieſer Abſicht fertigte man einige Perſonen, welche die tuͤrkiſche
Sprache verſtunden, nach Conſtantinopel, und nachmals auch
nach Perſien, ab. Jnſonderheit verdienet angemerket zu wer-
den, daß, da man anitzt mit mehrerem Eifer, als jemals, vor
den Flor der Schifffahrt beſorget war, 1667 das koͤnigl. ſchwe-
diſche Seerecht heraus kam, welches aus folgenden acht Ab-
theilungen beſteht: 1) von des Schiffers und Schiffsvolks Pflicht,
in 27 Capiteln; 2) von Schiffen und Schiffsbefrachtern, in 16
Capiteln; 3) von Schiffsbauung und Ausruͤſtung, wie auch
von der Rheder Pflicht und Gerechtigkeit, in 9 Capiteln; 4)
von der Bodmerey, in 9 Artikeln; 5) von Seeſchaden, auch
Schiffsverwirkung und Confiſcation, oder andern ungluͤcklichen
Zufaͤllen, welche demſelben in Seegefahr zukommen koͤnnen,
und gemeiniglich Haverey genennet werden, in 17 Capi-
teln; 6) von Schiff- und Guts-Verſicherungen, oder Aſ-
ſecuranzen, in 18 Artikeln; 7) von der Admiralſchaft, wie ſie
muß beſtellet ſeyn, und wie dieſelbe ſchuldig, einander
zu folgen, in 8 Capiteln; und 8) von dem Gerichts-
ſtande, (Foro) der Schiffer und Seeleute, in 16 Capiteln. So
kam auch 1668 den 16ten Junius eine koͤnigliche Verordnung
heraus, nach welcher ſich Kaufleute und Schiffer, welche auf
Schweden und Finnland handeln, im Ein- und Ausſeegeln rich-
ten ſollten; und beſteht ſolche aus 33 Artikeln. Desgleichen,
weil man noch keine Wechſelordnung in Schweden hatte, ſo
ſetzte man 1671 ein Wechſelrecht auf, welches unterm 10ten
(P p) 3Maͤrz

12 Cap. Von der
Maͤrz zu Stockholm durch den Druck bekannt gemacht wurde.
Hierauf erfolgte 1673 den 21ſten Maͤrz eine Verordnung wider
die vielen Fremden, welche ſich in dem Koͤnigreiche Schwe-
den wohnhaft niedergelaſſen hatten, und im Handel und
Wandel den alten und rechten Buͤrgern und Einwohnern groſ-
ſen Schaden zufuͤgten. Endlich wurde auch im Jahre 1696 zur Be-
foͤrderung der Seefahrt ein Lootscontoir zu Stockholm angelegt.
§. 287.
Abnahme
der Hand-
lung und
Manufactu-
ren unter
Carln den
XII.So bluͤhend nun die Handlung und Manufacturen unter
dieſem Koͤnige waren: ſo ſehr veraͤnderten ſich die Sachen un-
ter dem Koͤnige Carln dem XII, ob man es gleich nicht an guten
Gegenanſtalten fehlen ließ. Wir rechnen dahin z. E. daß, weil
ſeit einiger Zeit viele boshaftige Bankerotte ausgebrochen wa-
ren, man darauf bedacht war, wie Treue und Glaube unter
Kaufleuten, als woran bey der Handlung ſo viel gelegen iſt, be-
feſtiget werden moͤchte. Jn dieſer Abſicht wurde 1699 den 14ten
Maͤrz eine koͤnigliche Verordnung wider die muthwilligen Ban-
kerottierer bekannt gemacht, kraft welcher, ohne einige Gnade
und Verzeihung, dergleichen Betruͤger entweder an den Pran-
ger geſtellet, oder auch wol mit gefaͤnglicher Haft und Arbeit
auf Marſtrand, unverzuͤglich beleget werden ſollen. Die Ur-
ſache aber, warum unter Koͤnig Carln dem XII die meiſten Ma-
nufacturen und Fabriken wieder eingiengen, welche unter der
Regierung der Koͤniginn Chriſtina, und der Koͤnige Carl Gu-
ſtavs und Carls des XI angeleget worden waren, war keine
andere, als der lange Krieg, den Koͤnig Carl der XII zwar
in den erſten 9 Jahren gluͤcklich, aber in den letztern 9 Jahren
ungluͤcklich fuͤhrete. Jnſonderheit erlitte die ſchwediſche Hand-
lung 1710 einen großen Stoß, da die Ruſſen den Schweden
Liefland abnahmen. Denn dieſes war der Schweden Speiſe-
kammer, woraus ſie, wenn Miswachs und Theurung vorfiel,
ihr Brodt hohleten.
§. 288.
und der Koͤ-
niginn Ul-
rica Eleo-
nora.Einen zweyten harten Stoß erlitte die ſchwediſche Hand-
lung, unter der Koͤniginn Ulrica Eleonora. Denn, da die
Schweden bisher im Sunde zollfrey geweſen (§. 284.), und
deswegen die aus- und eingehenden Waaren großen Theils
ſelber mit gutem Vortheile hatten verfuͤhren koͤnnen: ſo mußten
ſie hingegen in dem ſtockholmiſchen Frieden, der 1720 zwiſchen obi-
ger Koͤniginn und dem Koͤnige Friedrich dem IV in Daͤnemark ge-
ſchloſſen wurde, ſich dieſer Freyheit begeben, und der Zoll ward ih-
nen nunmehr im Sunde ſowol, als andern Nationen, abgefordert.
§. 289.
Aufnahme
der Manu-
facturen,
Handlung
und Schiff-
fahrt, unter
Friedrich
dem I.Jedoch unter Friedrich dem I kamen alle Manufacturen
und Handwerker wieder in großes Aufnehmen. Man brachte
die Schaͤfereyen in ſehr gute Ordnung, pflanzte Taback, gab
den fremden Kuͤnſtlern und Manufacturiſten Religionsfrey-
heit, und richtete unzaͤhlbare Manufacturen auf. Eben ſo kam
auch unter dieſem weiſen Koͤnige die Handlung wieder empor:
die Schweden gewoͤhneten ſich, ihre Waaren ſelbſt einzufuͤhren,
auch

ſchwediſchen Handlung.
auch das ihnen benoͤthigte ſelber zu hohlen; der Preiß des Ei-
ſens wurde durch ein Eiſenlager in der Schweden Macht er-
halten; und man ſchloß die Fremden faſt von allen vortheil-
haften Zweigen der Handlung aus. Zur Befoͤrderung dieſer
eigenen Handlung ſtiftete man zu Gothenburg nicht allein die
levantiſche Compagnie; ſondern man errichtete auch ebenfalls
zu Gothenburg, vermittelſt einer von dem Koͤnige 1731 den 14ten
Junius, Heinrich Koͤnigen und deſſen Aſſociirten ertheilten
Octroy, eine oſtindiſche Compagnie, welche ſeit der Zeit gar
viele Schiffe abgeſandt hat, und noch gegenwaͤrtig in guten
Umſtaͤnden iſt. Die Bedingungen gedachter Octroy, an der
Zahl 18, findet man in unſerer Akad. der Kaufl. unter oſtindi-
ſche Compagnie in Schweden. Es muͤſſen die Schiffe der
Compagnie allemal von Gothenburg abſeegeln, und auch wie-
derum dahin zuruͤck kommen, ingleichen ihre Waaren allda aus-
laden und verkaufen. Uebrigens muß ſie der Krone von einem
jeden zuruͤck kommenden Schiffe 50000 Thaler Silbermuͤnze be-
zahlen. Nicht weniger ward in eben dem 1731 Jahre, und auch
zu Gothenburg, in der ſogenannten Altſtadt, auf ſchwediſch
Gammelſtadt, drey achtel Meilen von Gothenburg, eine Zucker-
raffinerie angeleget, welche anitzo in vollem Gange iſt. Thun
wir von Gothenburg einen Blick nach Stockholm, ſo entdecken
wir auch hier eine gute Anſtalt nach der andern, die von dem
geſegneten Zuſtande der ſchwediſchen Handlung und Manufa-
cturen zu Friedrichs des I Zeiten Zeugen abgeben. Jm Jahre
1739 wurde daſelbſt ein Aſſecuranzcontoir, und zu gleicher Zeit
ein eigenes Manufacturcontoir der Reichsſtaͤnde; 1740 aber
ein Hallgerichte errichtet, in welchem letzten die im Reiche
fabricirten Waaren gepruͤfet, und die Streithaͤndel der Manu-
facturiſten geſchlichtet werden. Hiernaͤchſt ſchloß die Krone
Schweden 1741 den 15ten April mit der tuͤrkiſchen Republik
Tripoli einen Friedens- und Commercientractat, und im Jahre
1745 octroirte der Koͤnig die Fiſchercompagnie zu Stockholm,
nachdem die Direction derſelben das Jahr vorher die ſaͤmtlichen
Jntereſſenten hatte einladen laſſen, ſich auf den 2ten October
1754 einzufinden, und, zu Folge der Aſſociationsregeln, wegen
Fortſetzung dieſer dem Lande ſo nuͤtzlichen, als den Jntereſſen-
ten vortheilhaften Einrichtung erforderliche Maaßregeln zu neh-
men. Jm Jenner 1746 ertheilte der Koͤnig zu Gothenburg ei-
nigen reichen portugieſiſchen Familien ſichern Aufenthalt, und
die Freyheit, an allem Handel, der in Schweden getrieben wird,
wie auch bey den Fabriken und Manufacturen, Theil zu neh-
men. Desgleichen gab er zu eben der Zeit den Kaufleuten Abra-
ham und Jacob Arfwadſon Freyheitsbriefe, ſowol zu einer He-
rings-Wallfiſch- Dorſch- und Seebundfiſcherey-Compagnie,
als auch nach den africaniſchen und americaniſchen Jnſeln
zu fahren, und in denen Landen, die noch durch keine europaͤi-
ſche Nation beſetzt worden, Entdeckungen zu machen; jedoch
alles nach denen in der Octroy ſtipulirten Bedingungen und Ein-
ſchraͤnkungen. Zwar that damals der ſpaniſche Geſandte wi-
der

12 Cap. Von der
der die letztere Conceßion, als eine, den Rechten der Krone Spa-
nien nachtheilige Sache, ſtarke Vorſtellungen; wir koͤnnen aber
nicht ſagen, ob ſie einige Veraͤnderung verurſachet. Nicht we-
niger erhielten verſchiedene Kaufleute im Maͤrz gedachten Jah-
res auf 6 Jahre ein Privilegium, aus Schweden einzig und
allein nach Madera und den Canarieninſeln zu handeln. Das
merkwuͤrdigſte aber von dem mehr gedachten 1746 Jahre iſt,
daß, da der Großſultan der ſchwediſchen Nation die Erlaub-
niß ertheilet hatte, in Pera, der Vorſtadt von Conſtantinopel,
ſich eine Kirche zu erbauen, (woraus man das große Anſehen
der Schweden in der Tuͤrkey ſchließen kann); man den Anfang
zu nur erwaͤhntem Baue hat machen wollen, nachdem der Koͤ-
nig ſchon ſeit einigen Jahren anſehnliche Collecten dazu hatte
ſammlen laſſen. Jm Jahre 1748 beſchaͤfftigte man ſich vor-
zuͤglich beydes mit der Schifffahrt, als mit dem Wechſelnegoz.
Jn Anſehung jener muͤſſen wir theils eine Declaration unterm
18ten Maͤrz, die Kauffahrteyſchiffe betreffende, theils das
unterm 30ſten Maͤrz ergangene Seereglement, anfuͤhren; in
Anſehung des Wechſelnegozes aber anmerken, daß man eine neue
Wechſelordnung, ſtatt der alten (§. 286.), entworfen, und
durch den Druck bekannt gemacht habe.
§. 290.
Handlungs-
reglement
fuͤr die
Stadt
Stockholm.Das letzte, ſo aus den Regierungsgeſchichten des hochſe-
ligen Koͤnigs Friedrichs des I, die Handlung angeht, und un-
ſerer Aufmerkſamkeit nicht entwichen, iſt ein koͤnigliches Hand-
lungsreglement, das im December 1749 bekannt gemacht wor-
den, und die Handlungsart in Stockholm feſtſetzet; woraus
man zugleich die Wachſamkeit des Senats fuͤr die Befoͤrderung
des Wachsthums der inlaͤndiſchen Fabriken erſehen kann. Es
beſteht aus 6 Artikeln. Der erſte lehret, wie es uͤberhaupt
mit Kramwaaren gehalten werden ſoll. Es ſollen naͤmlich 1)
alle Kraͤmer und diejenigen, welche mit Kramwaaren handeln,
ſich nach dem allgemeinen ſchwediſchen Geſetze, beſonders aber
nach dieſer neuen Verordnung richten, und dabey unter dem
Befehle des Magiſtrats zu Stockholm ſtehen. 2) Eben dieſel-
ben Handelnden ſollen deswegen eine ſchriftliche Erlaubniß von
beſagten obrigkeitlichen Perſonen haben. 3) Bey dem Hall- oder
Fabrikgerichte ſoll nichts von Manufacturwaaren minutweiſe
verkaufet werden. 4) Wenn jemand, der erwaͤhnte ſchriftliche
Erlaubniß nicht erhalten hat, oſtindiſche, oder andere auslaͤn-
diſche Waaren einbekoͤmmt, ſo ſollen dieſelben nicht in deſſen
Hauſe, ſondern in Packhaͤuſern verwahret, und unter oͤffentli-
cher Aufſicht an die privilegirten Kraͤmer verkaufet werden. 5)
Derjenige, welcher wider dieſen Artikel handelt, ſoll ſeine Waa-
ren verlieren, und 40 Thaler Silbermuͤnze an Strafgeldern er-
legen. Der zweyte Artikel weiſet, worinn der Handel der Fa-
brikanten und Manufacturiſten mit Kramwaaren beſtehen ſoll.
1) Haben ſie die Erlaubniß, in den Werkſtaͤtten ganze Stuͤcke,
ingleichen ganze und halbe Dutzende zu verkaufen: eben dieſes
kann auch in der Stadt in offenen Buden geſchehen, und wenn
2) zwo

ſchwediſchen Handlung.
2) zwo oder mehrere Perſonen eine Bude zuſammen halten; je-
doch ſollen ſie 3) in ihren Haͤuſern nichts in Minut, wol aber
in offenen Buden verkaufen, wenn ſie naͤmlich 4) ſich vorher
deswegen bey dem Magiſtrate angemeldet, und der von dem-
ſelben geſchehenen Taxirung ſich unterworfen haben, wofern ſie
5) ſowol dieſes Puncts, als auch der vorigen Puncte halber, der
in dem 5ten §. des erſten Artikels benannten Strafe entgehen
wollen. Jm dritten Artikel wird von dem Kramhandel des
Verlegers gehandelt. Da denn nach der im erſten §. gegebenen
Beſchreibung eines ſolchen Verlegers 1) befohlen wird, daß ſie
ihre Verlagscontracte bey dem Magiſtrate ſollen einzeichnen laſ-
ſen. 2) Sollen ſie keinen Minuthandel treiben. 3) Sind ſie
zwar nicht zu einem gewiſſen Verlags-Quanto verbunden, wenn
ſie aber Verleger zu einem Capitale von 15000 Thalern Silber-
muͤnze und daruͤber ſind, ſo ſollen ſie auch mit unverlegten aus-
und inlaͤndiſchen Waaren handeln koͤnnen; doch ſollen ſie jaͤhr-
lich beweiſen, daß ſie eine ſolche Summe zum Verlag der ein-
heimiſchen Waaren angewendet haben. 4) Wird denenjenigen,
welche hierwider handeln, die obbeſagte Strafe gleichfalls zu-
erkannt. Der Jnhalt des vierten Artikels betrifft den Com-
mißionshandel mit Kramwaaren, und ſetzet hauptſaͤchlich, daß
ſich ſolche Commißionaͤrs bey dem Magiſtrate angeben ſollen,
weiſet auch, wie ſie ſich, wofern ſie beregte Strafe vermeiden
wollen, bey dieſem Handel zu verhalten haben. Der fuͤnfte
Artikel betrifft die Großhaͤndler mit Kramwaaren. Dieſe ſol-
len ſich gleichfalls bey dem Magiſtrate angeben, wenigſtens fuͤr
20000 Thaler Silbermuͤnze von inlaͤndiſchen Waaren abneh-
men, und nichts in Minut verkaufen. Ferner ſollen ſie bey
harter Strafe jaͤhrlich Zeugniſſe wegen ſolcher Abnahme auf-
weiſen. Da hingegen ſollen keine andere Unterthanen ſich mit
ſolchem Großhandel abgeben, wo ſie nicht gewiſſe Ausgaben
uͤbernehmen, und ſich eidlich verbinden, daß ſie keinen Schleich-
handel treiben wollen. Jm ſechſten und letzten Artikel wird
umſtaͤndlich von dem Minuthandel mit allerley Kramwaaren
gehandelt. Nach Maaßgebung deſſelben ſoll nur eine gewiſſe
nach der zu Stockholm uͤblichen Nahrung eingerichtete
Anzahl von Kramern angenommen werden. Sie ſollen ein ge-
wiſſes Quantuͤm von inlaͤndiſchen Manufacturwaaren abneh-
men. Jhre Waaren ſollen ſie nicht in verſchloſſenen Winkeln,
ſondern in oͤffentlichen Buden verkaufen, und jaͤhrlich beweiſen,
daß ſie ihren Antheil richtig eingekaufet haben; im widrigen
Falle ſoll ihre Bude geſperret werden. Sie ſollen bey Zeiten
beſtellen, was fuͤr Waaren ſie noͤthig haben. Wenn aber die-
ſelben nicht zu finden ſind, ſo ſoll ſolches bey dem koͤniglichen
Kammercollegio angezeiget werden. Wenn ein Kraͤmer geſtor-
ben, ſoll von denen, welche an deſſen Stelle zu kommen ſuchen,
der geſchickteſte angenommen werden, mit der Bedingung, daß
er ſein Quantum von den Fabrikanten richtig nehmen wolle.
Jm 7ten §. iſt ein Verzeichniß der Waaren enthalten, womit
ſowol die Seidenkraͤmer, als auch Leu wandhaͤndler allein und
K. S. (Q q)gemein-

12 Cap. Von der
gemeinſchaftlich handeln ſollen. Der folgende §. erlaubt dem
Frauenzimmer, mit allerhand Kleinigkeiten zu handeln; und
der letzte handelt von den Staͤmpeln der Waaren, damit aller
Unterſchleif und die Verfertigung untauglicher Waaren vermie-
den werden moͤge. Zuletzt befehlen Seine Majeſtaͤt, die Be-
werkſtelligung dieſer Verordnung mit aller Sorgfalt zu betreiben.
§. 291.
Weiſe An-
ſtalten zum
Flore der
Handlung
Schifffahrt
und Manu-
facturen un-
ter Adolph
Friedrichen.So gluͤcklich die Regierungsjahre Friedrichs des I fuͤr die
Handlung in Schweden geweſen, ſo erwuͤnſcht ſind die itzigen
Zeiten unter der friedlichen Regierung Sr. anitzo regierenden
koͤniglichen Majeſtaͤt, Adolph Friedrichs, da Handlung und
Gewerbe immer in neue fruchtbare Zweige treiben, indem Se.
Majeſtaͤt mit noch groͤßerem Eifer, als ſeine glorwuͤrdigſten
Vorfahren, unablaͤßig an der Verbreitung des Flors der Com-
mercien und Manufacturen in Dero Reiche, arbeiten, und ſo
gar auch auf die urſpruͤnglichen und entfernten Quellen derſel-
ben ein Auge werfen. Denn im Jahre 1752 bewilligte dieſer
weiſe Monarche denen, welche Suͤmpfe und Moraͤſte austrock-
nen, und dadurch den Ackerbau und Wieſewachs befoͤrdern
wuͤrden, 40 bis 50 Freyheitsjahre ohne alle Abgaben. Jn eben
dem Jahre befahl er auch den ſaͤmtlichen Landeshauptleuten, daß
uͤberhaupt alle zu Manufacturen noͤthige Materialien, als
Flachs, Hanf, Tabacksblaͤtter, und Weberdiſteln, Farbekraͤu-
ter zu Seiden- Leinwand- und Wollenfaͤrbereyen fleißiger in ih-
ren Diſtricten angebauet und gepflanzet werden moͤchten: un-
geachtet der Tabacksbau ſchon ſo empor gebracht, und die An-
zahl der dazu erforderlichen Fabriken dergeſtalt vermehret wor-
den war, daß man in dem gedachten 1752 Jahre bereits zu
Stockholm, Gothenburg, Landskron, Lund, Wenerburg, Alin-
gas, Noͤrkioͤping, Malmoͤ, Chriſtianſtadt, Yſtadt, Scara,
Soͤdertelge, und Soͤlfwitsborg, Tabacksfabriken fand. Weil
der Koͤnig ferner fuͤr das Aufnehmen der Fiſcherey und Schaͤ-
ferey beſorgt iſt, ſo geſtand er, in Anſehung jener, denjenigen,
welche ſich an den Seeufern dieſer Handthierung halber nieder-
laſſen wollen, verſchiedene Vorrechte zu; in Anſehung dieſer
aber ergieng eine koͤnigliche Verordnung, den Vertrieb der fei-
nen ſchwediſchen Wolle zu befoͤrdern. Kraft derſelben ſoll der
Landmann ſie in ganzen Fellen zu den Fabrikanten bringen,
oder, wenn ſich kein Kaͤufer findet, ſoll das Hallgerichte jeder
Stadt dieſelbe aus dem Manufacturenfond erkaufen. Nicht zu
gedenken, daß auf dem Reichstage 1752 die moͤglichſte Befoͤr-
derung der Fabriken auf das neue beſchloſſen worden. Um
aber auch die Verfuͤhrung der Waaren zu erleichtern, brachte
man auf dem Carlsgraben bey Trollhaͤtta eine Schleuße,
Graf Teßin genannt, zu Stande, welche gegen das Ende
eben dieſes 1752ſten Jahres feyerlich geoͤffnet, und brauchbar
befunden wurde, wovon ſich das Reich, zur Aufnahme des Han-
dels, einen betraͤchtlichen Nutzen zu verſprechen hat, den auch
der Commercienrath Polheim in ſeinen hieruͤber in Druck aus-
gege-

ſchwediſchen Handlung.
gegebenen Gedanken allbereits genugſam zu Tage geleget hat.
Endlich ergieng noch in dieſem Jahre ein koͤnigliches Edict,
vermoͤge deſſen, der julianiſche Calender abgeſchaffet, und an-
befohlen ward, daß der neue Styl mit dem 1753 Jahre in dem
Koͤnigreiche Schweden durchgaͤngig eingefuͤhret werden ſollte.
Es wurden daher in ſolchem 1753 Jahre 11 Tage vom 17ten Fe-
bruar, bis auf den 28ſten, weggelaſſen. Die Kroneinkuͤnfte
wurden zwar in ſelbigem noch nach dem alten Calender berech-
net; alle uͤbrige Handlungen aber richteten ſich nach dem ver-
beſſerten, welcher nunmehr durchgaͤngig eingefuͤhret iſt. Jn
dem folgenden 1754 Jahre ſetzete man die Sorgfalt fuͤr den ob-
gedachten Bau der zu den Manufacturen erforderlichen Mate-
rialien fort, indem mit dem Anfange ſolchen Jahres, das
Hallgerichte, oder Manufacturcontoir der hochloͤblichen Reichs-
ſtaͤnde, inſonderheit den Bau der Kraͤuter, welche zum Faͤr-
ben gebraucht werden, im Reiche, und beſonders in den ſuͤd-
lichen Provinzen deſſelben, deſto mehr zu befoͤrdern, wachſam
war, und zu dem Ende bekannt machen ließ, daß diejenigen,
welche dergleichen Waaren liefern wuͤrden, von dieſem Manu-
facturcontoir gewiſſe Praͤmien zu gewarten haͤtten. Eben dieſes
Hallgerichte, oder Manufacturcontoir ſetzte, um auch den Sei-
denbau empor zu bringen, zu gleicher Zeit, und unter eben der
Bedingung 5 Platen fuͤr jegliches Schalpfund geſponnener ein-
heimiſcher Seide zu einer Praͤmie. Endlich ſo vergaß der Koͤ-
nig auch nicht der Fiſcherey, indem er in dem gedachten 1754
Jahre, nachdem man in Schweden den Nutzen und die Wich-
tigkeit der Heringsfiſcherey eingeſehen hatte, ein eigenes Re-
glement, dieſe Fiſcherey betreffend, bekannt machen ließ. Jn
demſelbigen wird nicht nur die vor zehn Jahren errichtete Fi-
ſchercompagnie (§. 289.) beſtaͤtiget; ſondern es werden auch,
außer den alten Praͤmien, noch neue verſprochen. Dieſes Re-
glement giebt zugleich den Fremden die Erlaubniß, ihre Capi-
talien in die Fiſcherey anzulegen. Hierdurch ward zugleich Go-
thenburg aufgemuntert, daß es 1755 anfing, die daſige Fiſche-
rey (§. 289.) bis nach Groͤnland zu erweitern, wohin ein
Schiff geſchicket wurde, welches noch in ſolchem Jahre mit 5
Wallfiſchen gluͤcklich zuruͤck kam. Uebrigens iſt die Aufnahme
der Commercien und Manufacturen im Reiche bis auf dieſe
Stunde des preiswuͤrdigſten Koͤnigs Adolph Friedrichs und des
Senats vornehmſtes Augenmerk: wie denn auch die Wiſſen-
ſchaften in den neuern Zeiten, ſonderlich von 1739, da zu
Stockholm die koͤniglich ſchwediſche Akademie der Wiſſenſchaf-
ten iſt geſtiftet worden, unter den Schweden ein anſehnliches
Wachsthum erfahren haben. Sie legen ſich, außer verſchie-
denen andern Wiſſenſchaften, itzt vornehmlich mit großem
Fleiße auf die oͤconomiſchen Wiſſenſchaften, und die Natur-
lehre, ſo beyde Wiſſenſchaften ſind, welche die Grundlage der
Handlung unterſtuͤtzen und erhalten.
(Q q) 2§. 292.

12 Cap. Von der
§. 292.
Gegenwaͤr-
tigeꝛ Zuſtand
der ſchwedi-
ſchen Hand-
lung.Was nun insbeſondere den gegenwaͤrtigen Zuſtand der
Handlung in Schweden betrifft; ſo iſt aus den obigen Geſchich-
ten unleugbar, daß der Handel in den letzt verfloſſenen Jahren
in merkliche Aufnahme gekommen iſt. Die (1) Manufacturen
haben ſich verbeſſert (§. 289 und 291.); daher die Einfuhre der
auslaͤndiſchen geringer worden, und viel Arbeitslohn im Lande
erſparet und behalten iſt. Ja die Ausfuhre iſt durch einige
neue Manufacturwaaren vermehret worden. Wie denn der
Manufacturcommiſſaͤr Eric Salander, in derjenigen Rede, welche
er 1754 bey Antretung ſeines Vorſitzes in der koͤnigl. Akademie
der Wiſſenſchaften gehalten hat, und die Hauptſaͤchlich den der-
maligen Zuſtand der ſchwediſchen Fabriken betrifft, unter an-
dern anfuͤhret, daß zu Stockholm in den beyden letzten Jahren
einzig und allein an ſo genannten Hallwaaren, welche mehren-
theils aus gewebten Zeugen beſtehen, fuͤr 48 Tonnen Goldes
verfertiget worden ſind, und daß die Fabriken in dem St. Ca-
tharinen Kirchſpiele allein an die Arbeiter alle Sonnabende 33 bis
35000 Thaler Kupfermuͤnze an Arbeitslohn bezahlen, welches
5½ bis 6 Tonnen Goldes, davon eine aus 300000 Thalern Ku-
pfermuͤnze beſteht, jaͤhrlich ausmacht. Jn Anſehung der
(2) Naturgaben iſt inſonderheit das Eiſen, welches der groͤßte
Schatz des Reichs iſt, und ſonſt unter dem Preiße war, weil die
Niederlage ehedem davon in auswaͤrtigen Handelsplaͤtzen gewe-
ſen, wieder in guten Preiß gekommen, nachdem man in Schwe-
den ſelbſt das Eiſenlager errichtet (§. 289.), und man hat dabey
ſolche Einrichtungen gemacht, welche verhuͤten, daß der Preiß
deſſelben nicht nach Belieben erhoͤhet, und dadurch die Aufnahme
der auslaͤndiſchen Eiſenwerke befoͤrdert werden kann. Es iſt
auch (3) der Wechſelcours von Zeit zu Zeit gefallen, und zu
mehrerer Gleichheit mit dem Wechſelcourſe anderer Nationen
gekommen, weil itzo weniger Geldſummen fuͤr rohe Materien
und andere noͤthige Waaren aus dem Lande gehen, nachdem man
den Bau der Materialien mit allem Ernſte treibt (§. 291.).
Jndeſſen fuͤhret Schweden doch noch jaͤhrlich wenigſtens fuͤr
6 Tonnen Goldes mehr ein, als aus.
§. 293.
Grundſtuͤtzē
der Hand-
lung in
Schweden:Damit wir aber von dieſem ſo bluͤhenden Handel unſere
Leſer etwas umſtaͤndlicher unterrichten: ſo muͤſſen wir zufoͤr-
derſt die Grundſtuͤtzen deſſelben anzeigen. Selbige ſind die
Naturgaben, die Manufacturen, der Bergbau, die Fiſcherey,
die Schifffahrt, und die bequeme Lage zur Handlung. Die
1) Naturga-
ben Schwe-
dens.Naturgaben Schwedens beſtehen 1) im Getreide; doch iſt
Schweden an und vor ſich ſelbſt reicher an Bergwerken, als
an fruchtbaren Aeckern. Gothland hat unter allen Laͤndern des
Reichs das meiſte Getreide, als Weizen, Rocken, Gerſte, Ha-
ber, Erbſen ꝛc. Jm Nordlande kann wenig geſaͤet werden, weil
es mit Bergen und Klippen angefuͤllet iſt. Jn Lappland waͤchſt
noch weniger Getreide; Finnland aber iſt ganz fruchtbar, ob es
gleich

ſchwediſchen Handlung.
gleich bisher noch lange nicht hinlaͤnglich angebauet iſt. Weil
nun das Getreide lange nicht zureichend fuͤr Schweden iſt, und
jaͤhrlich einige 100000 Tonnen Korn von fremden Orten einge-
fuͤhret werden muͤſſen: ſo thun die patriotiſch geſinneten Schwe-
den deshalben itzt haͤufig gute Vorſchlaͤge, wie der Ackerbau
in guten Stand zu ſetzen ſey, und der Koͤnig unterſtuͤtzet ſolche
(§. 291). Man bauet nunmehro auch 2) Flachs, ſonderlich in
der Provinz Helſingen, 3) Hanf, und 4) Taback mit gutem Vor-
theile, ingleichen 5) Weberdiſteln, und 6) Farbekraͤuter (§. 291).
Jn dem ſuͤdlichen Theile von Schweden giebt es ziemlich gute
7) Baumfruͤchte, und 8) Gartengewaͤchſe: allein, je weiter nach
Norden, deſtomehr nehmen ſie ab. Die anſehnlichen 9) Waldungen,
welche Schweden ſonſt gehabt hat, und gewiſſermaßen noch im
Ueberfluſſe hat, werden immer duͤnner und kleiner, weil jaͤhrlich
gewaltig viel Holz zur Verfertigung der Kohlen, der Potaſche,
des Theers, des Pechs und zum Schiffbau gebrauchet wird.
Gute 10) Wieſen und Weiden hat Schweden an und vor ſich
ſelbſt zum Theil; desgleichen giebt es gute Viehweiden in Goth-
land und in Nordland. Daher iſt auch 11) die Viehzucht in
Schweden an manchen Orten anſehnlich; alles Vieh aber faͤllt
hier, ſo wie in den uͤbrigen nordiſchen Laͤndern, klein, und die
wenigen Schafe haben eine grobe Wolle. Die Pferde daſelbſt
ſind ungemein dauerhaft, und ſowol als das Hornvieh zurei-
chend. Die ſo nutzbaren Rennthiere in Lappland ſind bekannt.
Von 12) wilden Thieren giebt es Hirſche, Rehe, Haſen, Elend-
thiere, ingleichen Baͤre, Woͤlfe, Fuͤchſe, Luchſe, Biber, Fiſch-
ottern, Vielfraße, Marder und Wieſel; daher haben die Schwe-
den rare Pelzwerke, doch nicht im Ueberfluſſe. Wildes und
zahmes Gefluͤgel giebt es genug. Von den 13) Fiſchen ſiehe den
296 §. Die 14) Perlenfiſcherey in Finnland liefert manche
koſtbare Perlen. Der 15) Seidenbau wird nunmehro auch mit
mehrerm Eifer in Zukunft getrieben werden, nachdem man Praͤ-
mien darauf geſetzt (§. 291). Man findet ferner in Schweden
16) edele und andere Steine, als Cryſtalle, Amethyſten, To-
paſen, Porphyrſtein, Laſurſtein, Agathe, Carneole, Steinco-
rallen, Magnetſtein, Probierſteine, Muͤhlſteine, Gypsdruſen,
Schiefer, Kalkſtein, Marmor ꝛc. An 17) andern Mineralien
hat Schweden Marienglas, Bergwachs, Berggruͤn, Bergblau,
Vitriol, rothe Farbe, Queckſilber, Amianth, Bleyerzt zu Bley-
ſtiften, Bleyweiß, Galmey, Alaun, Walkererde, Steinoͤl, Schwe-
felkies ꝛc. Den groͤßten Schatz des Landes aber machen
18) die Metalle aus. Jn Smaland hat man (a) Golderzt
entdecket, welches 1752 ziemlich ergiebig geweſen: man hat dar-
aus neue Ducaten gepraͤget, welche das Bergwerkscollegium in
gangbarem Preiße ausgegeben. Die groͤßte (b) Silbergrube
iſt bey Sala; die andern ſind zu Hellefors, Storhaar im Thal-
lande, Skishitte ꝛc. Die Anzahl der (c) Kupfergruben, Ku-
pferhammer- und Roͤſtwerke iſt ganz anſehnlich, und die beſten
Gruben findet man zu Falun; ſie ſind aber nicht mehr ſo eintraͤglich,
(Q q) 3als

12 Cap. Von der
als ſie ehemals geweſen: man findet auch gediegen Kupfer.
Das (d) Eiſenerzt iſt ſo haͤufig, daß es ſich gemeiniglich uͤber
der Erde zeiget, und dabey von ungemeiner Guͤte, inſonderheit
das oͤregrundiſche. Es macht das Eiſen, deſſen Bergwerke un-
erſchoͤpflich, ⅔ von den Reichsproducten aus. Der Eiſenhuͤt-
ten und Eiſenhammerwerke ſind an die 450. Die beſten Eiſen-
gruben ſind in Upland, und den groͤßten Eiſenhandel treibt
Weſtmannland. Endlich ſo wird auch (e) Bley in Schweden
gegraben. Die groͤßte Menge von Berg- und Hammerwerken
iſt in dem eigentlichen Schweden. Jm Gegentheile leidet Schwe-
den Mangel am Salze. Denn obwol in Smaland und Bohus-
lehn aus dem Seewaſſer Salz geſotten wird, ſo iſt doch ſolches
lange nicht zureichend, die Schweden nur nothduͤrftig damit zu
verſorgen.
§. 294.
2) Manufa-
cturen.Die zweyte Grundſtuͤtze der Handlung in Schweden ſind
die Manufacturen, welche allererſt zu des Koͤnigs Guſtavs
Waſa Zeiten ihren Anfang genommen (§. 282.). und nunmehro
in anſehnlichem Flore ſind (§. 292). Man hat 1) Stuͤcken- und
Glockengießereyen; 2) Piſtolen-Carabiner-Muſqueten-Schuß-
freye Bruſtſtuͤck- und Ankerſchmiedereyen; 3) viele Kupfer-
und Meßingfabriken: wie man denn uͤberhaupt alles, was aus
Eiſen, Stahl, Kupfer und Meßing verfertiget werden kann, in
Schweden fabriciret. Hiernaͤchſt findet man daſelbſt 4) Sei-
den- Tuch- Baumwollen-Wollen- Barchent- Buldan- Leine-
wand- Seegeltuch- und Garnfabriken; 5) Saffiansfabriken;
6) Cattundruckereyen; 7) Faͤrbereyen; 8) Tabacksſpinnereyen;
9) Zuckerraffinereyen; 10) Seifen- Salz- Schwefel- und Sal-
peterſiedereyen; 11) Vitriol- und Alaunwerke; 12) Glashuͤt-
ten; 13) Porcellanfabriken; 14) Papier- Pulver- Walk- Bohr-
Schleif- Stampf- und andere Muͤhlen; u. a. m. Man bauet
auch 15) viel Schiffe; und ohngefaͤhr 2 Meilen von Norkioͤping
iſt 16) eine anſehnliche Marmormanufactur.
§. 295.
1) Bergbau.Die dritte Grundſtuͤtze iſt der Bergbau, indem die Berg-
werke, ſonderlich die Eiſenbergwerke, den groͤßten Reichthum
des Koͤnigreichs Schweden ausmachen (§. 293). Und eben die-
ſes reichen Bergſegens wegen hat man in Schweden ein abſon-
derliches koͤnigliches Bergcollegium zu Stockholm.
§. 296.
4) Fiſcherey.Die vierte Grundſtuͤtze iſt die Fiſcherey. Sowol die Seen
als Fluͤſſe ſind reich an Fiſchen von mancherley Art, unter
welchen die Lachſe die vornehmſten, und vor andern merkwuͤr-
dig ſind: der beſte Lachs wird in Halland gefangen. Eine be-
ſondere Gattung von Fiſchen, welche Schweden hat, ſind die
ſogenannten Stroͤmminge, welche etwas kleiner als ein Hering,
und

ſchwediſchen Handlung.
und gut zu eſſen ſind. Heringe werden in der Oſtſee, ſonder-
lich zu Falſterbo, in der Provinz Schonen, gefangen: ſie ſind
aber kleiner und magerer, als die, ſo man in der Nordſee faͤngt.
Schon 1667 hat man zu Gothenburg eine Heringsfiſcherey an-
gelegt (§. 286.), die man hernach auf den Wallfiſchfang nach
Groͤnland ausgeſtrecket (§. 291): und zu Stockholm iſt eine ei-
gene Fiſchercompagnie (§. 289). Keine Provinz von Schweden
iſt zur Fiſcherey beſſer gelegen, als Finnland, weil es allent-
halben mit fiſchreichen Seen, Suͤmpfen und Stroͤmen verſehen
iſt; und werden daſelbſt die Fiſche eingeſalzen, und außer Lan-
des verfuͤhret. Der bothniſche Seebuſen iſt reich an Seehun-
den; und es ſtellen die Schweden auch dieſen nach (§. 289).
§. 297.
Die fuͤnfte Grundſtuͤtze iſt die Schifffahrt, welche die5) Schiff-
fahrt.
Schweden nicht nur auf der Oſt- ſondern auch auf der Weſtſee
treiben (§. 282); und hat Schweden alles im Ueberfluſſe, was
zur Ausruͤſtung einer Flotte erforderlich iſt.
§. 298.
Endlich rechnen wir noch unter die Stuͤtzen der ſchwediſchen6) Bequeme
Lage zur
Handlung.
Handlung, die bequeme Lage zur Handlung, der ſich Schwe-
den ruͤhmen kann, indem es an die Weſt- und Oſtſee ſtoͤßt, und
außerdem große ſtehende Seen, und verſchiedene Fluͤſſe enthaͤlt,
die theils in dieſe Seen, und theils in die Meere fallen. Es wiſſen
ſich auch die Schweden gegenwaͤrtig dieſes Vortheils zu bedienen,
ſo, daß ihr Seehandel nicht geringe iſt, ſonderlich der auf der
Oſtſee, ob er wol keinesweges mit der Seehandlung der Englaͤn-
der und Hollaͤnder in Vergleichung geſetzt werden kann.
§. 299.
Es verbreitet ſich aber die ſchwediſche Handlung in zwoHauptaͤſte
der ſchwedi-
ſchen Hand-
lung:
1) inlaͤndiſche
Hauptaͤſte, naͤmlich in die inlaͤndiſche und in die auslaͤndiſche.
Der (1) inlaͤndiſche Handel, oder der Handel, den die Schwe-
den im Lande, und mit ihren Nachbaren treiben, beſteht in
Maſtbaͤumen, Balken, Bauholze, Bretern, Birkenrinden,
Theer, Pech, Potaſche, hoͤlzernen Stuͤhlen, Baſtſtricken, Pfer-
den, Ochſen, Schafen, Speck, Butter, Kaͤſe, Salz, Haͤuten,
Flachs, Hanf, Leinwand, Voͤgeln und Pelzwerk, als blauen,
weißen, und Kreuzfuͤchſen, Hermelin, Baͤrenhaͤuten, Wolfs-
baͤlgen, Grauwerk, Marder- Vielfraß- Otter- und Biberfellen,
Rennthierhaͤuten u. ſo weiter, je nachdem es die Landſchaften
mit ſich bringen. Der (2) auslaͤndiſche Handel der Schweden2) auslaͤn-
diſche.
geſchieht groͤßtentheils von ihnen ſelbſten mit ihren eigenen
Schiffen, und geht nicht allein nach allen europaͤiſchen See-
haͤfen; ſondern auch nach allen Kuͤſten des mittellaͤndiſchen
Meers, ja bis nach China, welche letztere Handlung, die der
Baron Haͤrlemann ein noͤthiges Uebel nennet, viel Silber er-
fordert, und daher den Schweden wenig einbringt. Es ſind
(Q q) 4aber

12 Cap. Von der
aber die europaͤiſchen Nationen, mit denen die Schweden han-
deln, die Deutſchen, und zwar inſonderheit die deutſchen See-
ſtaͤdte, die Englaͤnder, die Hollaͤnder, die Portugieſen, die
Franzoſen, die Spanier und die Tuͤrken.
§. 300.
Gegenſtand
der auslaͤn-
diſchen
Handlung
in Schwe-
den.Was die Waaren anbetrifft, worauf die auslaͤndiſche
Handlung in Schweden beruhet; ſo kann man ſie in die aus-
gehenden, und in die eingehenden eintheilen, und dieſen noch
die contrabande Waaren beyſetzen. Die (1) ausgehenden
Waaren ſind Stangen- und verarbeitetes Eiſen, andere ver-
1) ausgehen-
de Waaren.arbeitete Metalle; doch wird von dem Stangeneiſen ſowol, als
den Eiſen- und Stahlmanufacturen, voritzo nicht mehr ſo viel
ausgefuͤhret, als ehedem. Weiter gehoͤren unter die ausgehen-
den Waaren: Pech, Theer, Potaſche, Salpeter, Pulver, Ko-
bolt, Tauwerk, Buldan, Saffian, Fiſche, Pelzwerk ꝛc. Nichts
aber fuͤhret Schweden von allen ſeinen Producten zahlreicher
aus, als Holz, an Bretern, Dielen, Balken, Latten ꝛc. Alles
2) eingehen-
de Waaren.dieſes fuͤhren die Schweden ſelber aus. Die (2) eingehenden
Waaren ſind Getreide, Fleiſch, Speck, Kaͤſe, Butter, Talg,
Salz; fremde Getraͤnke, als Weine und Brannteweine; Far-
ben, Gewuͤrze, Zucker, Fiſchwaaren, Leder, Haͤute, Wolle,
Baumwolle, Seide, Hanf, Flachs, leinenes und wollenes Garn ꝛc.
Desgleichen verſchiedene Manufacturen, jedoch hat man der
Geldverſchwendung in einigen auslaͤndiſchen Manufacturen,
durch hohe Zoͤlle und Verbote vorzukommen geſuchet. Zu den
3) contꝛaban-
de Waaren.(3) contrabanden Waaren gehoͤren, und zwar a) deren Ausfuhre
verboten iſt, nicht nur das alte und abgenutzte Eiſen, ſondern
auch ſeit 1744 das rohe Kupfer und die Kupferplatten, weil das
Land itzt nur zur Nothdurft davon hat; und b) deren Einfuh-
re verboten iſt, die oſtindiſchen ſeidenen Zeuge ꝛc. Der
Schleichhandel, den inſonderheit die Luͤbecker durch die offenen
Scheeren (ſo heißen die Seeklippen auf den Kuͤſten in Schweden
und Finnland) mit erlaubten und verbotenen Waaren treiben,
und der jaͤhrlich 5 bis 6 Tonnen Goldes ausmacht, iſt dem Auf-
kommen der ſchwediſchen Handlung ſehr nachtheilig.
§. 301.
Handlungs-
geſellſchaften
in SchwedenVon denen in Schweden noch bluͤhenden Handlungsgeſell-
ſchaften nennen wir 1) die oſtindiſche Compagnie (§. 289);
2) die levantiſche Compagnie (§. 289); 3) die Fiſcher-Compa-
gnie (§ 289 und 291); und 4) die Herings- Wallfiſch- Dorſch-
und Seehundfiſcherey-Compagnie (§. 289).
§. 302.
Wechſel-
negoz.Wir verlaſſen die Waarenhandlung und kommen zu dem
Wechſelnegoz. Es wird aber von und nach Schweden, und
inſonderheit den beyden Haupthandelsſtaͤdten Stockholm und
Gothenburg, nach und von Hamburg, Amſterdam und London
gewech-

ſchwediſchen Handlung.
gewechſelt: und hat Schweden ſein eigenes Wechſelrecht. Die
aͤlteſte Wechſelordnung iſt am 10 Maͤrz 1671 bekannt gemacht
worden (§. 286), und ſteht in Siegels Corp. Iur. Camb. Th. 1.
p. 591 u. f. Die neue aber vom Jahre 1748 (§. 289.) in
Bohns wohlerfahrnem Kaufmanne, neue Edition von 1750
Th. 1. p. 758 u. f.
§. 303.
Da, wie wir nur allererſt gedacht haben, Stockholm undHaupthan-
delsſtaͤdte in
Schweden.
Gothenburg die beyden Haupthandelsſtaͤdte in Schweden ſind:
ſo wollen wir von beyden kurze Beſchreibungen mittheilen. Die
Hauptſtadt des ganzen Reichs, zugleich auch die Reſidenz der
Koͤnige, und die erſte Stapelſtadt iſt Stockholm. Sie1) Stock-
holm.
liegt an dem Zuſammenfluſſe der Oſtſee und des Maͤlarſees.
Jhr Hafen iſt ſo vortrefflich, daß man ſeines gleichen an wenig
Orten in Europa antreffen wird. Denn er iſt nicht allein ſo
geraum, daß in demſelben eine ganze Schiffsflotte liegen kann;
ſondern er iſt auch ſo tief, daß die groͤßten Schiffe ſo nahe an
die Stadt hinan kommen koͤnnen, daß ſie ſo gar die Haͤuſer zu
beruͤhren ſcheinen. Und da er uͤber dieſes einen feſten Boden,
und folglich einen guten Ankergrund hat, auch uͤberall mit Ber-
gen umgeben iſt: ſo liegt er wider alle Sturmwinde ſo ſicher,
daß die Schiffe in demſelben ohne Anker und Schiffſeile einen
ſichern Aufenthalt haben koͤnnen. Nur der Einlauf aus der
See iſt wegen der vielen vor demſelben befindlichen Klippen, oder
Scheeren, etwas beſchwerlich und gefaͤhrlich; daher auch die
Schiffe, ſo nach Stockholm ſeegeln, allemal bey Landort einen
Lootſen nehmen muͤſſen. Unter den oͤffentlichen Gebaͤuden in
der Stadt verdienen hier beſonders angemerket zu werden:
1) das Arſenal, 2) die Banco, 3) das koͤnigl. Muͤnzhaus, 4) das
Zollhaus, 5) das Packhaus, u. a. m. Von den hier befindlichen,
und zur Aufnahme und Verbeſſerung der Wiſſenſchaften, Kuͤnſte,
Manufacturen, Schifffahrt und Handlung abzielenden Colle-
gien, Societaͤten, Contoiren und andern Veranſtaltungen be-
merken wir vorzuͤglich 1) die koͤnigliche Akademie der Wiſſen-
ſchaften; 2) das chymiſche und mechaniſche Laboratorium;
3) die Maler- und Bildhauer-Akademie; 4) die Reichsbank,
ſiehe den 307 §. 5) das Commerz-Collegium; 6) das Manufa-
ctur-Comtoir und Hallgerichte (§. 289): 7) das Aſſecuranz-
contoir (§. 289); und 8) das Lootscontoir (§. 286). Die in
Stockholm befindlichen Manufacturen ſind: Buchdruckereyen,
Zuckerraffinereyen, Glashuͤtten, Tabacks- Porcellan- Seiden- und
Wollenzeug- Tuch- Cattun- Barchent- Seegeltuch- und Buldan-
Fabriken, wie denn auch 1754 von einem daſigen Kaufmanne,
Namens Broͤms, eine Potaſchenraffinerey, und ein Calcinir-
werk angelegt worden. Solche Potaſche, welche einerley
Preiß mit der auslaͤndiſchen haͤlt, ſoll nicht allein ſo gut, wie
dieſe, ſondern faſt noch beſſer ſeyn. Es ſind hier ferner gute
Schiffswerfte, auf welchen ſtattliche und von Auslaͤndern haͤu-
fig

12 Cap. Von der
fig geſuchte Schiffe gebauet werden. Die Handlung, welche
zu Stockholm getrieben wird, iſt groß und anſehnlich. Sie
geſchieht ſowol vermittelſt des Maͤlarſees nach einheimiſchen,
als auch nach auslaͤndiſchen Orten; und zwar wird ſolche
groͤßtentheils von den Einwohnern dieſer Stadt mit ihren eige-
nen Schiffen getrieben, mit welchen ſie ihre Waaren nach Hol-
land, Frankreich, Spanien und Portugal verfuͤhren: wiewol
die Stadt und ihr Hafen auch haͤufig von Schiffen anderer
europaͤiſcher Nationen, beſonders der Hollaͤnder, Englaͤnder,
und der deutſchen Seeſtaͤdte, beſucht wird. Die Zoͤlle fuͤr die
eingehenden Waaren, ſo von auswaͤrtigen Orten nach Stock-
holm gebracht werden, ſind entſetzlich hoch. Jedoch iſt es den
Fremden erlaubt, zu Stockholm diejenigen Waaren, ſo ſie da-
hin bringen, auszuladen, ohne dafuͤr die gewoͤhnlichen Zoͤlle
und andere Ausgaben zu entrichten, außer, wenn ſie ſolche
wirklich verkaufen: da hingegen ſie, wenn ſie keine Gelegen-
heit finden, ſolche zu verkaufen, dieſelben wieder in ihre
Schiffe einladen, und wo anders hinfuͤhren koͤnnen, ohne et-
was weiter davon zu entrichten, als einen maͤßigen Zoll von
½ pro Cent. Jaͤhrlich werden daſelbſt 2 Jahrmaͤrkte gehal-
ten, naͤmlich zu Michael und zur Weihnachtszeit. Von den
Holmen, worauf die Stadt erbauet, von den daſigen Maͤrkten
und| Lootſen, ſiehe unſere Akad. der Kaufl. unter Stockholm.
Jn Schweden werden Stapelſtaͤdte diejenigen Staͤdte
genannt, welche die Freyheit haben, ſelbſt mit ihren eige-
nen Schiffen, zu Aus- und Einfuͤhrung der Waaren, nach
auslaͤndiſchen Orten zu ſeegeln, und ſowol mit auslaͤndi-
ſchen als einheimiſchen Leuten zu handeln. Landſtaͤdte
hingegen werden diejenigen in Schweden genannt, welche
keinen Handel nach auslaͤndiſchen Orten treiben, wenn
ſie auch ſchon an der See liegen; ſondern nur die Frey-
heit haben, mit einheimiſchen zu handeln. Jedoch ſteht
ſolchen Buͤrgern frey, ſich in Schiffsrhedereyen zu in-
tereßiren, und in Stapelſtaͤdten die eingebrachten| Waaren
im Ganzen zu verkaufen.
§. 304.
2) Gothen-
burg.Nach Stockholm iſt Gothenburg die beſte Handelsſtadt
in ganz Schweden. Sie liegt in Weſtgothland an dem Catte-
gat; und hat einen ſichern und ſo vortrefflichen Hafen, daß da-
ſelbſt eine ganze Orlogsflotte gar bequem vor Anker liegen
kann: wie denn die Schifffahrt daſelbſt auch deswegen ſehr
anſehnlich iſt, weil die Schweden von dar nach allen außerhalb
des Cattegats gelegenen auslaͤndiſchen Seeſtaͤdten kommen koͤn-
nen, ohne daß ſie noͤthig haben, durch den Sund oder die Oſt-
ſee zu gehen. Hier befindet ſich ſowol die oſtindiſche Compa-
gnie, als auch die levantiſche Compagnie (§. 289). Die
Stadt uͤberhaupt treibt einen vortheilhaftigen und ſich weit er-
ſtreckenden

ſchwediſchen Handlung.
ſtreckenden Handel: ſonderlich iſt der daſige Handel mit Ei-
ſen ſehr betraͤchtlich, und wird deſſen jaͤhrlich eine große Men-
ge zu Schiffe nach andern Laͤndern, vornehmlich nach Holland,
verſendet; daher man denn auch hier eine gute Eiſenwaage fin-
det. Die Waaren, welche in Gothenburg eingefuͤhret werden,
ſind allerhand Lebensbeduͤrfniſſe, und andere zu des Reichs
Nothdurft erforderliche Waaren. Jm Jahre 1755 hat man zu
Gothenburg angefangen, die daſige Fiſcherey bis nach Groͤn-
land zu erweitern (§. 291). Von Manufacturen ſind daſelbſt
1) zwey Buchdruckereyen; 2) einige Tuch- und Wollenfabriken;
3) eine Tabacksfabrike; 4) eine ſchoͤne Cattundruckerey, die
ſich aber eine halbe viertel Meile von der Stadt in dem Kirch-
ſpiele Oeregryte befindet; 5) eine Papiermuͤhle, eine halbe
Meile von der Stadt; 6) eine Zuckerraffinerey, in der ſo ge-
nannten Altſtadt (§. 289); 7) zwey Schiffwerfte, u. a. m.
Außer einer Admiralitaͤt befindet ſich zu Gothenburg ſeit 1740
ein Manufactur- oder Hallgericht. Endlich, ſo haͤlt die Stadt
zwey Jahrmaͤrkte: den erſten am 10 Auguſt, und den letzten
am 21 September.
§. 305.
Die uͤbrigen Seehaͤfen und Handelsſtaͤdte ſind: 1) War-Andere See-
haͤfen und
Handels-
ſtaͤdte.
berg, in Halland, deren Hafen an der Weſtſee liegt, und die
einen guten Handel treibt; 2) Halmſtadt, in Halland, liegt
an dem Orte, wo der Fluß Nis oder Niſſa ſeinen Auslauf
ins Meer hat. Wenn dieſer Auslauf rein waͤre, wuͤrde ſie ei-
nen kleinen guten Hafen haben. Sie iſt wegen des daſigen
vortrefflichen Lachsfanges beruͤhmt, und koͤmmt der bekannte
halmſtaͤdtiſche Lachs von dieſem Orte; 3) Landskron, in Scho-
nen, an der Nordſeite des Sundes gelegen, hat einen guten
Hafen, und eine beruͤhmte Johannismeſſe, worauf großer
Handel getrieben wird; 4) Malmoe, in Schonen, am Sun-
de gelegen, haͤlt von Bartholomaͤi an einen beruͤhmten He-
ringsfang, welcher 6 Wochen waͤhret, zu welcher Zeit daſelbſt
auch ein beruͤhmter Markt iſt; 5) Thriſtianſtadt, in Schonen,
2 Meilen von der offenen See gelegen, treibt einen guten Han-
del; 6) Carlskron, in Bleckingen, hat einen beruͤhmten und
ſchoͤnen Hafen, treibt großen Handel mit Potaſche und Bretern
oder Dielen, und befindet ſich das Admiralitaͤtscollegium all-
hier: 7) Calmar, in Smaland, auf der Kuͤſte des baltiſchen
Meeres gelegen, treibt gute Handlung zur See, und wird hier
der beſte Theer gemacht; 8) Yſtad, in Schonen, an der Oſt-
ſee gelegen, deren Hafen weder groß noch ſicher iſt; 9) Weſter-
wick, in Smaland, an einer Wicke der offenen See gelegen,
hat einen guten Hafen, wie auch ein vortheilhaftes Schiff-
werft, und treibt mit Schiffsholze und zum Schiffbau gehoͤri-
gen Materialien guten Handel, u. a. m.
§. 306.
Das ganze Handlungs- und Manufacturweſen in Schwe-Com̃ercien-
collegium.
den ſteht unter der Direction des zu Stockholm niedergeſetzten
koͤnig-

12 Cap. Von der ſchwediſchen Handlung.
koͤniglichen Commerzcollegii, welches aus einem Praͤſidenten
und vier Raͤthen beſteht, die in allen Sachen erkennen, ſo zur
Handlung gehoͤren, und allen Unordnungen abhelfen, die dar-
bey vorkommen.
§. 307.
Veranſtal-
tungen zum
Beſten der
Handlung:
1) Das Aſſe-
curanzcon-
toir,
2) die Reichs-
banco,
3) das Poſt-
weſen.Zu den Veranſtaltungen zum Beſten der Handlung ge-
hoͤren: 1) das Aſſecuranzcontoir, zu Stockholm (§. 289);
2) die ſichere und wohleingerichtete Reichsbanco, woruͤber die
Reichsſtaͤnde die Gewehr leiſten, und die von den hamburger
und amſterdamer Banken nur darinnen unterſchieden iſt, daß
nicht lauter grobe Species dahin eingebracht werden; im uͤbri-
gen aber ſowol fuͤr das Reich, als die Kaufleute, von großem
Nutzen iſt; und 3) das Poſtweſen in Schweden, welches gut
beſtellet iſt. Denn der ſchoͤnen breiten gepflaſterten und ausge-
beſſerten Poſtwege an den Oertern, wo es ſich wegen der Be-
ſchaffenheit des platten Landes fuͤglich thun laͤßt, als in Scho-
nen und Oſtgothland, nicht allererſt zu gedenken; ſo fehlet es
nicht an loͤblichen Veranſtaltungen, welche zu ſchleuniger und
bequemer Fortſchaffung der Reiſenden angeordnet ſind, ſo, daß
die Reiſenden mit denen faſt durchgaͤngig guten und fuͤr Raͤube-
rey ſichern Wegen, leidlichem Poſtgelde, und der Dienſtbar-
keit des Volks, wohl zufrieden ſind. Man kann bey dieſem
Capitel in unſerer Akad. der Kaufl. den Artikel Schweden
nachleſen.
ENDE.

Jnhalt


 Jnhalt
des
dreyfachen Anhanges.

I.
Grundriß eines vollſtaͤndigen Kaufmanns-
Syſtems. _ _ S. 3
II.
Anfangsgruͤnde der Handlungswiſſen-
ſchaft.
Einleitung _ _ S. 30
Erſter Theil.
Von der Handlung an und vor ſich.
Cap. 1 Von der Handlung uͤberhaupt. _ _ 31
 Von dem Preiße oder Werthe. _ _ 39
 Von den Muͤnzen uͤberhaupt, u. dem Gelde inſonderheit. _ _ 44
 Von dem Maaße, der Waage nebſt Gewichte, der Zahl,
und Nummer. _ _ 54
 Von dem Credite, der Schuld, Zahlung, und Banke-
rotten. _ _ 70
 Von der Waarenhandlung uͤberhaupt. _ _ 86
 Von dem Tauſch- und Kaufhandel. _ _ 91
 Von dem Einkaufe der Waaren. _ _ 96
 Von dem Verkaufe der Waaren. _ _ 106
 Von dem Rabatte, der Thara, u. dem guten Gewichte _ _ 120
 Von Schließung u. Bindigkeit eines Waarenhandels _ _ 125
 Von dem Verſenden, Einpacken, Bezeichnen, und Aus-
packen der Waaren, wie auch von Waarenabgaben _ _ 128
 Von der Groſſo- und Kramerhandlung, auch Kraͤme-
rey und Handwerkskrame. _ _ 136
 Von der Handlung zu Waſſer und zu Lande. _ _ 150
 Von der in- und auslaͤndiſchen Handlung. _ _ 155
 Von der Aſſecuranz- und Großavanturhandlung _ _ 157
 Von der Wechſelhandlung uͤberhaupt, und dem Geld-
wechſel und Actienhandel insbeſondere. _ _ 167
 Von der Wechſelhandlung im vorzuͤglichen Verſtande _ _ 173
 Von der Commißions- Compagnie- und Speditions-
handlung _ _ 217
Der

Der zweyte Theil.
Von den Handlungsfaͤhigen, und zur Handlung erforder-
lichen Perſonen.
Cap. 1 Von den Handlungsfaͤhigen Perſonen _ _ 235
 Von denen zur Handlung erforderlichen Perſonen uͤber-
haupt. _ _ 238
 Von dem Handelsmanne. _ _ 245
 Von dem Handelsdiener. _ _ 262
 Von dem Handelsjungen. _ _ 271
 Von dem Maͤckler. _ _ 277
 Von den oͤffentlichen Handlungscompagnien. _ _ 283
 Von den Handels- und Wechſelgerichten, auch guten
Maͤnnern. _ _ 286
Der dritte Theil.
Von den Huͤlfsmitteln zur Treibung der Handlung.
Cap. 1 Von den Huͤlfsmitteln zur Treibung der Handlung
uͤberhaupt. _ _ 289
 Von den Handels- Stapel- und Niederlagsſtaͤdten. _ _ 295
 Von Haͤfen und Geſtaden. _ _ 298
 Von den Niederlagen, Gewoͤlbern und Kramlaͤden. _ _ 303
 Von den Meſſen und Jahrmaͤrkten _ _ 307
 Von der Schifffahrt. _ _ 315
 Von dem Fuhrwerke und dem Poſtweſen. _ _ 342
 Von den Giro- und Lehnbanken. _ _ 350
 Von den Pflanzſtaͤdten. _ _ 354
III.
Geſchichte der Handlung zu Waſſer und
zu Lande.
Einleitung _ _ 358
Cap. 1 Von dem Urſprunge, und dem Fortgange der Hand-
lung in den alten Zeiten. _ _ 372
 Von der europaͤiſchen Handlung in den neuern Zeiten.
_ _ 378
 Von der italieniſchen Handlung. _ _ 383
 Von der deutſchen Handlung. _ _ 403
 Von der portugieſiſchen Handlung. _ _ 440
 Von der ſpaniſchen Handlung. _ _ 455
 Von der niederlaͤndiſchen und hollaͤndiſchen Handlung.
_ _ 471
 Von der engliſchen Handlung. _ _ 497
 Von der daͤniſchen Handlung. _ _ 527
 Von der franzoͤſiſchen Handlung. _ _ 542
 Von der rußiſchen Handlung. _ _ 571
 Von der ſchwediſchen Handlung. _ _ 583






   