       

Von Gottes Gnaden
Ludwig Eugen,
Herzog zu Wirtemberg und Tek ꝛc.
Unſern Gruß zuvor, Liebe Getreue!
Nachdem Wir Uns auf die Beſchwerde mehrerer Communen imGenerale
das Regula-
tif wegen
des Preiſes
der Haaſen
betreffend.
Land, uͤber den allzuhohen Geldanſaz der in den Feldern ge-
ſchoſſenen Haaſen gnaͤdigſt bewogen gefunden haben, den Preiß
der gepuͤrſchten Haaſen dergeſtalten zu reguliren, daß fuͤr einen Haaſen
incluſive des Schußgelds
Vom Anfang des Maͤrz bis den lezten Auguſt 16 kr.
Vom Anfang September bis Martini 24 kr.
Von Martini bis Ende Februarius aber 36 kr.
eingezogen werden ſollen. Als laſſen Wir Euch ein ſolches zu Eurer
Nachricht und Nachachtung anmit in Gnaden unverhalten.
Daran geſchiehet Unſere Meinung und Wir verbleiben Euch in
Gnaden gewogen. Stuttgart, den 1. Sept. 1794.
          Ex ſpeciali Reſolutione Sereniſſimi Domini Ducis.
           