




INTERNATIONALE
WISSENSCHAFTLICHE BIBLIOTHEK.
LIX. BAND.

INTERNATIONALE WISSENSCHAFTLICHE BIBLIOTHEK.

1. TYNDALL, J. Das Wasser in seinen Formen als Wolken und Flüsse, Eis und Gletscher.
Mit 26 Abbildungen. 2. verbesserte Auflage. 8. Geh. 4 M. Geb. 5 M.
2. SCHMIDT, O. Descendenzlehre und Darwinismus. Mit 26 Abbildungen. 2. verbesserte
Auflage. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
3. BAIN, A. Geist und Körper. Die Theorien über ihre gegenseitigen Beziehungen. 2. ver-
besserte Auflage. Mit 4 Abbildungen. Geh. 4 M. Geb. 5 M.
4. BAGEHOT, W. Der Ursprung der Nationen. Betrachtungen über den Einfluss der
natürlichen Zuchtwahl und der Vererbung auf die Bildung politischer Gemeinwesen.
2. verbesserte Auflage. Geh. 4 M. Geb. 5 M.
5. VOGEL, H. Die chemischen Wirkungen des Lichts und die Photographie in ihrer An-
wendung in Kunst, Wissenschaft und Industrie. Mit 96 Abbildungen und 6 Tafeln.
Geh. 6 M. Geb. 7 M.
6. 7. SMITH, E. Die Nahrungsmittel. 2 Theile. Mit 19 Abbild. Geh. 8 M. Geb. 10 M.
8. LOMMEL, E. Das Wesen des Lichts. Gemeinfassliche Darstellung der physikalischen
Optik. Mit 188 Abbildungen und einer Spectraltafel. Geh. 6 M. Geb. 7 M.
9. STEWART, B. Die Erhaltung der Energie, das Grundgesetz der heutigen Naturlehre,
gemeinfasslich dargestellt. Mit 14 Abbildungen. 2. Auflage. Geh. 4 M. Geb. 5 M.
10. PETTIGREW, J. B. Die Ortsbewegung der Thiere. Nebst Bemerkungen über die Luft-
schifffahrt. Mit 131 Abbildungen. Geh. 4 M. Geb. 5 M.
11. MAUDSLEY, H. Die Zurechnungsfähigkeit der Geisteskranken. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
12. BERNSTEIN, J. Die fünf Sinne des Menschen. Mit 91 Abbildungen. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
13. DRAPER, J. W. Geschichte der Conflicte zwischen Religion und Wissenschaft. Geh.
6 M. Geb. 7 M.
14. 15. SPENCER, H. Einleitung in das Studium der Sociologie. 2 Theile. Geh. 8 M. Geb. 10 M.
16. COOKE, J. Die Chemie der Gegenwart. Mit 31 Abbildungen. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
17. FUCHS. K. Vulkane und Erdbeben. Mit 36 Abbild. und Karte. Geh. 6 M. Geb. 7 M.
18. VAN BENEDEN, P. J. Die Schmarotzer des Thierreichs. Mit 83 Abbildungen. Geh.
5 M. Geb. 6 M.
19. PETERS, K. F. Die Donau und ihr Gebiet. Mit 71 Abbildungen. Geh. 6 M. Geb. 7 M.
20. WHITNEY, W. D. Leben und Wachsthum der Sprache. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
21. JEVONS, W. S. Geld und Geldverkehr. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
22. DUMONT, L. Vergnügen und Schmerz. Zur Lehre von den Gefühlen. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
23. SCHÜTZENBERGER, P. Die Gärungserscheinungen. Mit 28 Abbild. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
24. BLASERNA, P. Die Theorie des Schalls in Beziehung zur Musik. Geh. 4 M. Geb. 5 M.
25. BERTHELOT, M. Die chemische Synthese. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
26. LUYS, J. Das Gehirn, sein Bau und seine Verrichtungen. Mit 6 Abbildungen. Geh.
5 M. Geb. 6 M.
27. ROSENTHAL, J. Allgemeine Physiologie der Muskeln und Nerven. Mit 75 Abbildun-
gen. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
28. BRÜCKE, E. Bruchstücke aus der Theorie der bildenden Künste. Mit 39 Abbildungen.
Geh. 4 M. Geb. 5 M.
29. MEYER, H. Grundzüge des Strafrechts nach der deutschen Gesetzgebung unter Berück-
sichtigung ausländischer Rechte. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
30. 31. de QUATREFAGES, A. Das Menschengeschlecht. 2 Theile. Geh. 9 M. Geb. 11 M.
32. 33. BÖHMERT, V. Die Gewinnbetheiligung. Untersuchungen über Arbeitslohn und
Unternehmergewinn. 2 Theile. Geh. 11 M. Geb. 13 M.
34. SECCHI, A. Die Sterne. Grundzüge der Astronomie der Fixsterne. Mit 78 Abbildun-
gen und 9 Tafeln in Farbendruck, Lithographie und Stahlstich. Geh. 8 M. Geb. 9 M.
35. LOCKYER, J. N. Studien zur Spectralanalyse. Mit 51 Abbildungen und 8 Tafeln in
Photographie, Farbendruck und Holzschnitt. Geh. 6 M. Geb. 7 M.
36. VIGNOLI, T. Ueber das Fundamentalgesetz der Intelligenz im Thierreiche. Versuch
einer vergleichenden Psychologie. Geh. 4 M. Geb. 5 M.
37. WURTZ, A. Die atomistische Theorie. Mit 1 lithogr. Tafel. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
38. HARTMANN, R. Die Völker Afrikas. Mit 94 Abbildungen. Geh. 6 M. Geb. 7 M.
39. 40. SEMPER, C. Die natürlichen Existenzbedingungen der Thiere. 2 Theile. Mit
106 Abbildungen und 2 lithogr. Karten. Geh. 11 M. Geb. 13 M.
41. ROOD, O. N. Die moderne Farbenlehre mit Hinweisung auf ihre Benutzungen in Ma-
lerei und Kunstgewerbe. Mit 131 Abbildungen und 1 Farbentafel. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
42. von MEYER, G. H. Unsere Sprachwerkzeuge und ihre Verwendung zur Bildung der
Sprachlaute. Mit 47 Abbildungen. Geh. 6 M. Geb. 7 M.
43. 44. THURSTON, R. H. Die Dampfmaschine. Geschichte ihrer Entwickelung. Bear-
beitet von W. H. Uhland. 2 Theile. Mit 188 Abbildungen. Geh. 10 M. Geh. 11 M.
45. BAIN, A. Erziehung als Wissenschaft. Geh. 8 M. Geb. 9 M.
46. JOLY, N. Der Mensch vor der Zeit der Metalle. Mit 136 Abbildgn. Geh. 8 M. Geb. 9 M.
47. VIGNOLI, T. Mythus und Wissenschaft. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
48. HUXLEY, T. H. Der Krebs. Eine Einleitung in das Studium der Zoologie. Mit 82 Ab-
bildungen. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
49. FRITZ, H. Das Polarlicht. Mit 2 Abbildungen. 1 Karte u. 4 Tafeln. Geh. 6 M. Geb. 7 M.
50. MORSELLI, H. Der Selbstmord. Ein Kapitel aus der Moralstatistik. Mit 1 Karte.
Geh. 6 M. Geb. 7 M.
51. FICK, A. Mechanische Arbeit und Wärmeentwickelung bei der Muskelthätigkeit. Mit
33 Abbildungen. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
52. 53. BASTIAN, C. H. Das Gehirn als Organ des Geistes. 2 Theile. Mit 184 Abbildungen.
Geh. 12 M. Geb. 14 M.
54. de SAPORTA, G., und A. F. MARION. Die paläontologische Entwickelung des Pflanzen-
reichs. Die Kryptogamen. Mit 85 Abbildungen. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
55. LE CONTE, J. Die Lehre vom Sehen. Mit 131 Abbildungen. Geh. 5 M. Geb. 6 M.
56. MELDE, F. Akustik. Fundamentalerscheinungen und Gesetze einfach tönender Körper.
Mit 87 Abbildungen. Geh. 7 M. Geb. 8 M.
57. LUBBOCK, Sir J. Ameisen, Bienen und Wespen. Beobachtungen über die Lebensweise
der geselligen Hymenopteren. Mit 31 Abbild. und 5 lithogr. Tafeln. Geh. 8 M. Geb. 9 M.
58. YOUNG, C. A. Die Sonne. Mit 82 Abbild. und 2 Lichtdrucktafeln. Geh. 6 M. Geb. 7 M.

DIE MECHANIK
IN IHRER ENTWICKELUNG
HISTORISCH-KRITISCH DARGESTELLT
von
Dr. ERNST MACH,
professor der physik an der deutschen universität zu prag.

MIT 250 ABBILDUNGEN.


LEIPZIG:
F. A. BROCKHAUS.
—
1883.

Das Recht der Uebersetzung ist vorbehalten.

VORWORT.

Vorliegende Schrift ist kein Lehrbuch zur Einübung
der Sätze der Mechanik. Ihre Tendenz ist vielmehr eine
aufklärende oder, um es noch deutlicher zu sagen, eine
antimetaphysische.
Auch die Mathematik ist in dieser Schrift gänzlich
Nebensache. Wer sich aber für die Fragen interessirt,
worin der naturwissenschaftliche Inhalt der Mecha-
nik besteht, wie wir zu demselben gelangt sind, aus
welchen Quellen wir ihn geschöpft haben, wie weit
derselbe als ein gesicherter Besitz betrachtet werden
kann, wird hier hoffentlich einige Aufklärung finden.
Eben dieser Inhalt, welcher für jeden Naturforscher,
jeden Denker das grösste und allgemeinste Interesse
hat, liegt eingeschlossen und verhüllt in dem intellec-
tuellen Fachapparat der heutigen Mechanik.
Der Kern der Gedanken der Mechanik hat sich fast
durchaus an der Untersuchung sehr einfacher besonderer


Vorwort.
Fälle mechanischer Vorgänge entwickelt. Die histo-
rische Analyse der Erkenntniss dieser Fälle bleibt auch
stets das wirksamste und natürlichste Mittel, jenen Kern
blosszulegen, ja man kann sagen, dass nur auf diesem
Wege ein volles Verständniss der allgemeinern Ergeb-
nisse der Mechanik zu gewinnen ist. Der erwähnten
Anschauung folgend, bin ich zu einer etwas brei-
ten, dafür aber sehr verständlichen Darstellung gelangt.
Bei der vorläufig noch nicht hinreichend entwickelten
Genauigkeit der allgemeinen Verkehrssprache konnte
ich von dem Gebrauch der kurzen und präcisen
mathematischen Bezeichnung nicht überall absehen,
sollte nicht stellenweise die Sache der Form geopfert
werden.
Die Aufklärungen, welche ich hier bieten kann,
sind im Keime theilweise schon enthalten in meiner
Schrift: „Die Geschichte und die Wurzel des Satzes
der Erhaltung der Arbeit‟ (Prag, Calve, 1872). Ob-
gleich nun später von Kirchhoff („Vorlesungen über ma-
thematische Physik. Mechanik‟, Leipzig 1874) und Helm-
holtz („Die Thatsachen in der Wahrnehmung‟, Berlin
1879) einigermaassen ähnliche Ansichten ausgesprochen
wurden, und zum Theil sogar schon den Charakter von
Schlagworten angenommen haben, scheint mir hier-
mit dasjenige, was ich zu sagen habe, doch nicht er-
schöpft, und ich halte meine Darstellung keineswegs für
überflüssig.
Mit meiner Grundansicht über die Natur aller Wissen-
schaft als einer Oekonomie des Denkens, die ich


Vorwort.
in der oben citirten Schrift sowie in einer andern
(„Die Gestalten der Flüssigkeit‟, Prag, Calve, 1872) an-
gedeutet, und in meiner akademischen Festrede („Die
ökonomische Natur der physikalischen Forschung‟, Wien,
Gerold, 1881) etwas weiter ausgeführt habe, stehe ich
nicht mehr allein. Sehr verwandte Ideen hat näm-
lich in seiner Weise R. Avenarius entwickelt („Philo-
sophie als Denken der Welt gemäss dem Princip des
kleinsten Kraftmaasses‟, Leipzig, Fues, 1876), was mir
zu besonderer Befriedigung gereicht. Die Achtung vor
dem echt philosophischen Streben, alles Wissen in
einen Strom zusammenzuleiten, wird man in meiner
Schrift überhaupt nicht vermissen, wenngleich dieselbe
gegen Uebergriffe der speculativen Methode ent-
schiedene Opposition macht.
Die hier behandelten Fragen haben mich schon in
früher Jugend beschäftigt, und mein Interesse für die-
selben wurde mächtig erhöht durch die wunderbaren
Einleitungen von Lagrange zu den Kapiteln seiner
analytischen Mechanik, sowie durch das klar und frisch
geschriebene Schriftchen von Jolly („Principien der
Mechanik‟, Stuttgart 1852). Das schätzbare Buch von
Dühring („Kritische Geschichte der Principien der Mecha-
nik‟, Berlin 1873) hat auf meine Gedanken, welche
bei dessen Erscheinen schon im wesentlichen abge-
schlossen und auch ausgesprochen waren, keinen be-
merkenswerthen Einfluss mehr geübt. Gleichwol wird
man, wenigstens in Bezug auf die negative Seite der
Kritik, manche Berührungspunkte finden.


Vorwort.
Die hier abgebildeten und beschriebenen neuen De-
monstrationsapparate sind durchgängig von mir construirt
und von Herrn F. Hajek, Mechaniker des unter meiner
Leitung stehenden Physikalischen Instituts, ausgeführt
worden.
In loserem Zusammenhange mit dem Text stehen
die genauen Nachbildungen in meinem Besitz befind-
licher alter Originale. Die eigenthümlichen und naiven
Züge der grossen Forscher, welche sich in denselben
aussprechen, haben aber auf mich beim Studium sehr
erfrischend gewirkt, und ich wünschte, dass meine Leser
dieses Vergnügen mit geniessen möchten.
Prag, im Mai 1883.
E. MACH.

INHALT.

Seite
Vorwort V
Einleitung 1

ERSTES KAPITEL.
Die Entwickelung der Principien der Statik.
1. Das Hebelprincip. 8
2. Das Princip der schiefen Ebene. 22
3. Das Princip der Zusammensetzung der Kräfte. 31
4. Das Princip der virtuellen Verschiebungen. 45
5. Rückblick auf die Entwickelung der Statik. 72
6. Die Principien der Statik in ihrer Anwendung auf
die flüssigen Körper. 79
7. Die Principien der Statik in ihrer Anwendung auf
die gasförmigen Körper. 101
ZWEITES KAPITEL.
Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
1. Galilei’s Leistungen. 117
2. Die Leistungen von Huyghens. 143
3. Newton’s Leistungen. 174
4. Erörterung und Veranschaulichung des Gegen-
wirkungsprincips. 188
5. Kritik des Gegenwirkungsprincips und des Massen-
begriffes. 202
6. Newton’s Ansichten über Zeit, Raum und Bewegung. 207
7. Uebersichtliche Kritik der Newton’schen Aufstel-
lungen. 222
8. Rückblick auf die Entwickelung der Dynamik. 229

Inhalt.
DRITTES KAPITEL.
Die weitere Verwendung der Principien und die deductive
Entwickelung der Mechanik.
Seite
1. Die Tragweite der Newton’schen Principien. 239
2. Die Rechnungsausdrücke und Maasse der Mechanik. 251
3. Die Gesetze der Erhaltung der Quantität der Be-
wegung, der Erhaltung des Schwerpunktes und der
Erhaltung der Flächen. 265
4. Die Gesetze des Stosses. 282
5. Der D’Alembert’sche Satz. 307
6. Der Satz der lebendigen Kräfte. 319
7. Der Satz des kleinsten Zwanges. 326
8. Der Satz der kleinsten Wirkung. 340
9. Der Hamilton’sche Satz. 356
10. Einige Anwendungen der Sätze der Mechanik auf
hydrostatische und hydrodynamische Aufgaben. 360
VIERTES KAPITEL.
Die formelle Entwickelung der Mechanik.
1. Die Isoperimeterprobleme. 396
2. Theologische, animistische und mystische Gesichts-
punkte in der Mechanik. 420
3. Die analytische Mechanik. 438
4. Die Oekonomie der Wissenschaft. 452
FÜNFTES KAPITEL.
Beziehungen der Mechanik zu andern Wissensgebieten.
1. Beziehungen der Mechanik zur Physik. 466
2. Beziehungen der Mechanik zur Physiologie. 475

Chronologische Uebersicht einiger hervorragender For-
scher und ihrer für die Grundlegung der Mechanik
wichtigem Schriften. 479
Register. 481



Einleitung.
1. Jener Theil der Physik, welcher der älteste und
einfachste ist, und daher auch als Grundlage für das Ver-
ständniss vieler anderer Theile der Physik betrachtet
wird, beschäftigt sich mit der Untersuchung der Be-
wegung und des Gleichgewichtes der Massen. Er führt
den Namen Mechanik.
2. Die Entwickelungsgeschichte der Mechanik, deren
Kenntniss auch zum vollen Verständniss der heutigen
Form dieser Wissenschaft unerlässlich ist, liefert ein
einfaches und lehrreiches Beispiel der Processe, durch
welche die Naturwissenschaft überhaupt zu Stande
kommt.
Die instinctive unwillkürliche Kenntniss der
Naturvorgänge wird wol stets der wissenschaftlichen
willkürlichen Erkenntniss, der Erforschung der Er-
scheinungen vorausgehen. Erstere wird erworben durch
die Beziehung der Naturvorgänge zur Befriedigung
unserer Bedürfnisse. Die Erwerbung der elementarsten
Erkenntnisse fällt sogar sicherlich nicht dem Indivi-
duum allein anheim, sondern wird durch die Entwicke-
lung der Art vorbereitet.
In der That haben wir zu unterscheiden zwischen
mechanischen Erfahrungen und Wissenschaft der Mechanik
im heutigen Sinne. Mechanische Erfahrungen sind ohne
Zweifel sehr alt. Wenn wir die altägyptischen oder
assyrischen Denkmäler durchmustern, finden wir die
Abbildung von mancherlei Werkzeugen und mechanischen
Mach. 1

Einleitung.
Vorrichtungen, während die Nachrichten über die wissen-
schaftlichen Kenntnisse dieser Völker entweder fehlen,
oder doch nur auf eine sehr niedere Stufe derselben
Fig. 1.
schliessen lassen. Ne-
ben sehr sinnreichen
Geräthen bemerken
wir wieder ganz rohe
Proceduren, wie z. B.
den Transport ge-
waltiger Steinmassen
durch Schlitten. Al-
les trägt den Cha-
rakter des Instinctiven,
des Undurchgebilde-
ten, des zufällig Ge-
fundenen.
Auch die Gräber aus
vorhistorischer Zeit
enthalten viele Werk-
zeuge, deren Anfer-
tigung und Handha-
bung eine nicht unbe-
trächtliche technische
Fertigkeit und man-
cherlei mechanische
Erfahrungen voraus-
setzt. Lange bevor
also an eine Theorie
im heutigen Sinne ge-
dacht werden kann,
finden wir Werkzeuge,
Maschinen, mechani-
sche Erfahrungen und
Kenntnisse.
3. Zuweilen drängt
sich der Gedanke auf,
dass wir durch die un-
vollständigen schrift-

Einleitung.
lichen Nachrichten zu einem falschen Urtheil über die
alten Völker verleitet werden. Es finden sich nämlich
bei den alten Autoren einzelne Stellen, aus welchen viel
tiefere Kenntnisse hervorzublicken scheinen, als man den
betreffenden Völkern zuzuschreiben pflegt. Betrachten
wir des Beispiels wegen nur eine Stelle bei Vitruv,
„De architectura‟, Lib. IV, Cap. III, 6. Dieselbe lautet:
„Die Stimme aber ist ein fliessender Hauch und in-
folge der Luftbewegung durch das Gehör vernehmlich;
sie bewegt sich in unendlichen kreisförmigen Rundungen
fort, wie in einem stehenden Wasser, wenn man einen
Stein hineinwirft, unzählige Wellenkreise entstehen,
welche wachsend sich soweit als möglich vom Mittel-
punkt ausbreiten, wenn nicht die beengte Stelle sie
unterbricht, oder irgendeine Störung, welche nicht ge-
stattet, dass jene kreislinienförmigen Wellen bis ans
Ende gelangen; denn so bringen die ersten Wellen-
kreise, wenn sie durch Störungen unterbrochen werden,
zurückwogend die Kreislinien der nachfolgenden in Un-
ordnung. Nach demselben Gesetz bringt auch die
Stimme solche Kreisbewegungen hervor, aber im Wasser
bewegen sich die Kreise auf der Fläche bleibend nur
in der Breite fort; die Stimme aber schreitet einerseits
in der Breite vor und steigt andererseits stufenweise
in die Höhe empor.‟
Meint man hier nicht einen populären Schriftsteller
zu hören, dessen unvollkommene Auseinandersetzung auf
uns gekommen ist, während vielleicht gediegenere
Werke, aus welchen er geschöpft hat, verloren gegangen
sind? Würden nicht auch wir nach Jahrtausenden in
einem sonderbaren Lichte erscheinen, wenn nur unsere
populäre Literatur, die ja auch der Masse wegen schwerer
zerstörbar ist, die wissenschaftliche überdauern sollte?
Freilich wird diese günstige Auffassung durch die Menge
der andern Stellen wieder erschüttert, welche so grobe und
offenbare Irrthümer enthalten, wie wir sie bei höherer
wissenschaftlicher Cultur nicht für möglich halten können.
4. Wann, wo und in welcher Art die Entwickelung
1*

Einleitung.
der Wissenschaft wirklich begonnen hat, ist jetzt histo-
risch schwer zu ermitteln. Es scheint aber trotzdem
natürlich, anzunehmen, dass die instinctive Sammlung
von Erfahrungen der wissenschaftlichen Ordnung der-
selben vorausgegangen sei. Die Spuren dieses Pro-
cesses lassen sich an der heutigen Wissenschaft noch
nachweisen, ja wir können den Vorgang an uns selbst
gelegentlich beobachten. Die Erfahrungen, welche der
auf Befriedigung seiner Bedürfnisse ausgehende Mensch
unwillkürlich und instinctiv macht, verwendet er ebenso
gedankenlos und unbewusst. Hierher gehören z. B. die
ersten Erfahrungen, welche die Anwendung der Hebel
in den verschiedensten Formen betreffen. Was man
aber so gedankenlos und instinctiv findet, kann nie als
etwas Besonderes, nie als etwas Auffallendes erscheinen,
gibt in der Regel auch zu keinen weitern Gedanken
Anlass.
Der Uebergang zur geordneten, wissenschaftlichen
Erkenntniss und Auffassung der Thatsachen ist erst
dann möglich, wenn sich besondere Stände herausgebildet
haben, die sich die Befriedigung bestimmter Bedürfnisse
der Gesellschaft zur Lebensaufgabe machen. Ein solcher
Stand beschäftigt sich mit besondern Klassen von
Naturvorgängen. Die Personen dieses Standes wechseln
aber; alte Mitglieder scheiden aus, neue treten ein.
Es ergibt sich nun die Nothwendigkeit, den neu Ein-
tretenden die vorhandenen Erfahrungen mitzutheilen,
die Nothwendigkeit, ihnen zu sagen, auf welche Um-
stände es bei der Erreichung eines gewissen Zieles eigent-
lich ankommt, um den Erfolg im voraus zu bestimmen.
Erst bei dieser Mittheilung wird man zu scharfer Ueber-
legung genöthigt, wie dies jeder heute noch an sich
selbst beobachten kann. Andererseits fällt dem neu ein-
tretenden Mitgliede eines Standes dasjenige, was die
übrigen gewohnheitsmässig treiben, als etwas Ungewöhn-
liches auf, und wird so ein Anlass zum Nachdenken
und zur Untersuchung.
Will man einem Andern gewisse Naturerscheinungen

Einleitung.
oder Vorgänge zur Kenntniss bringen, so kann man
ihn dieselben entweder selbst beobachten lassen; dann
entfällt aber der Unterricht; oder man muss ihm die
Naturvorgänge auf irgendeine Weise beschreiben, um
ihm die Mühe, jede Erfahrung selbst aufs neue zu
machen, zu ersparen. Die Beschreibung ist aber nur
möglich in Bezug auf Vorgänge, die sich immer wieder-
holen, oder doch nur aus Theilen bestehen, die immer
wiederkehren. Beschrieben, begrifflich in Gedanken
nachgebildet, kann nur werden, was gleichförmig, gesetz-
mässig ist, denn die Beschreibung setzt die Anwendung
von Namen für die Elemente voraus, welche nur bei immer
wiederkehrenden Elementen verständlich sein können.
5. In der Mannigfaltigkeit der Naturvorgänge er-
scheint manches gewöhnlich, anderes ungewöhnlich, ver-
wirrend, überraschend, ja sogar dem Gewöhnlichen
widersprechend. Solange dies der Fall ist, gibt es
keine ruhige einheitliche Naturauffassung. Es entsteht
somit die Aufgabe, die gleichartigen, bei aller Mannig-
faltigkeit stets vorhandenen Elemente der Naturvorgänge
aufzusuchen. Hierdurch wird einerseits die sparsamste,
kürzeste Beschreibung und Mittheilung ermöglicht. Hat
man sich andererseits die Fertigkeit erworben, diese
gleichbleibenden Elemente in den mannigfaltigsten Vor-
gängen wiederzuerkennen, sie in denselben zu sehen,
so führt dies zur übersichtlichen, einheitlichen,
widerspruchslosen und mühelosen Erfassung
der Thatsachen. Hat man es dahin gebracht, überall
dieselben wenigen einfachen Elemente zu bemerken,
die sich in gewohnter Weise zusammenfügen, so treten
uns diese als etwas Bekanntes entgegen, wir sind nicht
mehr überrascht, es ist uns nichts mehr an den Erschei-
nungen fremd und neu, wir fühlen uns in denselben zu
Hause, sie sind für uns nicht mehr verwirrend, sondern
erklärt. Es ist ein Anpassungsprocess der Gedanken
an die Thatsachen, um den es sich hier handelt.
6. Die Oekonomie der Mittheilung und Auffassung
gehört zum Wesen der Wissenschaft, in ihr liegt das

Einleitung.
beruhigende, aufklärende und ästhetische Moment der-
selben, und sie deutet auch unverkennbar auf den
historischen Ursprung der Wissenschaft zurück. An-
fänglich zielt alle Oekonomie nur unmittelbar auf
Befriedigung der leiblichen Bedürfnisse ab. Für den
Handwerker und noch mehr für den Forscher wird die
kürzeste, einfachste, mit den geringsten geistigen Opfern
zu erreichende Erkenntniss eines bestimmten Gebietes
von Naturvorgängen selbst zu einem ökonomischen Ziel,
bei welchem, obgleich es ursprünglich Mittel zum Zweck
war, wenn einmal die betreffenden geistigen Triebe ent-
wickelt sind und ihre Befriedigung fordern, an das
leibliche Bedürfniss gar nicht mehr gedacht wird.
Was also in den Naturvorgängen sich gleichbleibt,
die Elemente derselben und die Art ihrer Verbindung,
ihrer Abhängigkeit voneinander, hat die Naturwissen-
schaft aufzusuchen. Sie bestrebt sich, durch die über-
sichtliche und vollständige Beschreibung das Abwarten
neuer Erfahrungen unnöthig zu machen, dieselben zu
ersparen, indem z. B. vermöge der erkannten Abhängig-
keit der Vorgänge voneinander, bei Beobachtung eines
Vorganges die Beobachtung eines andern, dadurch schon
mitbestimmten und vorausbestimmten, unnöthig wird.
Aber auch bei der Beschreibung selbst kann Arbeit ge-
spart werden, indem man Methoden aufsucht, möglichst
viel auf einmal und in der kürzesten Weise zu be-
schreiben. Alles dies wird durch die Betrachtung
des Einzelnen viel klarer werden, als es durch allge-
meine Ausdrücke erreicht werden kann. Doch ist es
zweckmässig, auf die wichtigsten Gesichtspunkte hier
schon vorzubereiten.
7. Wir wollen nun auf unsern Gegenstand näher
eingehen und hierbei, ohne die Geschichte der Mechanik
zur Hauptsache zu machen, die historische Entwickelung
so weit beachten, als dies zum Verständniss der gegen-
wärtigen Gestaltung der Mechanik nöthig ist, und als
es den Zusammenhang in der Hauptsache nicht stört.
Abgesehen davon, dass wir den grossen Anregungen

Einleitung.
nicht aus dem Wege gehen dürfen, die wir von den
bedeutendsten Menschen aller Zeiten erhalten können,
und die zusammengenommen auch ausgiebiger sind,
als sie die besten Menschen der Gegenwart zu bieten
vermögen, gibt es kein grossartigeres, ästhetisch erheben-
deres Schauspiel, als die Aeusserungen der gewaltigen
Geisteskraft der grundlegenden Forscher. Noch ohne
alle Methode, welche ja durch ihre Arbeit erst ge-
schaffen wird, und die ohne Kenntniss ihrer Leistung
immer unverstanden bleibt, fassen sie und bezwingen
sie ihren Stoff, und prägen ihm die begrifflichen For-
men auf. Jeder, der den ganzen Verlauf der wissen-
schaftlichen Entwickelung kennt, wird natürlich viel
freier und richtiger über die Bedeutung einer gegen-
wärtigen wissenschaftlichen Bewegung denken als der-
jenige, welcher, in seinem Urtheil auf das von ihm selbst
durchlebte Zeitelement beschränkt, nur die augenblick-
liche Bewegungsrichtung wahrnimmt.


ERSTES KAPITEL.
Entwickelung der Principien der Statik.
1. Das Hebelprincip.
1. Die ältesten Untersuchungen über Mechanik, über
welche wir Nachrichten haben, diejenigen der alten
Griechen, bezogen sich auf die Statik, auf die Lehre
vom Gleichgewicht. Auch als nach der Eroberung von
Konstantinopel durch die Türken (1453) die flüchtigen
Griechen durch die mitgebrachten alten Schriften im
Abendlande neue Anregungen gaben, waren es Unter-
suchungen über Statik, welche, hauptsächlich durch die
Werke des Archimedes hervorgerufen, die bedeutendsten
Forscher beschäftigten.
2. Archimedes von Syrakus (287—212 v. Chr.) hat
eine Anzahl von Schriften hinterlassen, deren einige
vollständig auf uns gekommen sind. Wir wollen uns
zunächst einen Augenblick mit dem Buch „De aequi
ponderantibus‟ beschäftigen, das Sätze über den Hebel
und Schwerpunkt enthält.
In demselben geht er von folgenden, von ihm als
selbstverständlich angesehenen Voraussetzungen aus:
a. Gleichschwere Grössen in gleicher Entfernung
(vom Unterstützungspunkte) wirkend, sind im Gleich-
gewicht.
b. Gleichschwere Grössen, in ungleicher Entfernung
(vom Unterstüzungspunkte) wirkend, sind nicht im
Gleichgewicht, sondern die in grösserer Entfernung wir-
kende sinkt.

Erstes Kapitel. Entwickelung der Principien der Statik.
Er leitet aus diesen Voraussetzungen den Satz ab:
„Commensurable Grössen sind im Gleichgewicht,
wenn sie ihrer Entfernung (vom Unterstützungspunkte)
umgekehrt proportionirt sind.‟
Es scheint, als ob an diesen Voraussetzungen nicht
mehr viel zu analysiren wäre; dem ist aber, wenn man
genau zusieht, nicht so.
Wir denken uns eine Stange, von deren Gewicht wir
absehen; dieselbe hat einen Unterstützungspunkt. (Fig. 2.)
Wir hängen in gleicher Distanz
von diesem zwei gleiche Gewichte
an. Dass diese jetzt im Gleichge-
wicht sind, ist eine Voraussetzung,
von der Archimedes ausgeht. Man
Fig. 2.
könnte meinen, dies sei (nach dem sogenannten Satze
des zureichenden Grundes), abgesehen von aller Erfah-
rung selbstverständlich, es sei bei der Symmetrie der
ganzen Vorrichtung kein Grund, warum die Drehung eher
in dem einen, als in dem andern Sinne eintreten sollte.
Man vergisst aber hierbei, dass in der Voraussetzung schon
eine Menge negativer und positiver Erfahrungen liegen,
die negativen z. B., dass ungleiche Farben der Hebel-
arme, die Stellung des Beschauers, ein Vorgang in der
Nachbarschaft u. s. w., keinen Einfluss haben, die posi-
tiven hingegen (wie in Voraussetzung 2 sich zeigt), dass
nicht nur die Gewichte, sondern auch die Entfernungen vom
Stützpunkte für die Gleichgewichtsstörung maassgebend
sind, dass sie bewegungsbestimmende Umstände sind.
Mit Hülfe dieser Erfahrungen sieht man allerdings ein,
dass die Ruhe (keine Bewegung) die einzige durch die be-
wegungsbestimmenden Umstände eindeutig bestimmte
Bewegung ist.Würde man z. B. annehmen, dass das Gewicht rechter
Hand sinkt, so würde die Gegendrehung in gleicher Weise
bestimmt, wenn der einflusslose Beschauer sich auf die ent-
gegengesetzte Seite stellt.
Nun können wir aber unsere Kenntniss der maass-

Erstes Kapitel.
gebenden Umstände nur dann für zureichend hal-
ten, wenn die letzteren einen Vorgang eindeutig be-
stimmen. Unter Voraussetzung der erwähnten Erfah-
rung, dass nur die Gewichte und ihre Abstände
maassgebend sind, hat nun der Satz 1 des Archi-
medes wirklich einen hohen Grad von Evidenz und
eignet sich also sehr zur Grundlage für weitere Unter-
suchungen. Stellt sich der Beschauer selbst in die Sym-
metrieebene der betreffenden Vorrichtung, so zeigt sich
der Satz 1 auch als eine sehr zwingende instinctive
Einsicht, was durch die Symmetrie unsers eigenen Kör-
pers bedingt ist. Die Aufsuchung derartiger Sätze ist

Fig. 3.

Fig. 4.
auch ein vorzügliches Mittel, sich in den Gedanken an
dieselbe Bestimmtheit zu gewöhnen, welche die Natur
in ihren Vorgängen offenbart.
3. Wir wollen nun in freier Weise den Gedanken-
gang reproduciren, durch welchen Archimedes den all-
gemeinen Hebelsatz auf den speciellen anscheinend selbst-
verständlichen zurückzuführen sucht. Die beiden in a
und b aufgehängten gleichen Gewichte (1) sind, wenn
die Stange ab um den Mittelpunkt c drehbar ist, im
Gleichgewicht. Hängt man das Ganze an einer Schnur
in c auf, so wird dieselbe, vom Gewicht der Stange
abgesehen, das Gewicht 2 zu tragen haben. Die
gleichen Gewichte an dem Ende ersetzen also das
doppelte Gewicht in der Mitte der Stange.
An dem Hebel, dessen Arme sich wie 1:2 verhalten,
sind Gewichte im Verhältniss 2:1 angehängt. Wir
denken uns das Gewicht 2 durch 2 Gewichte 1 ersetzt,

Entwickelung der Principien der Statik.
welche beiderseits in dem Abstand 1 von dem Auf-
hängepunkte angebracht sind. Dann haben wir wieder
vollkommene Symmetrie um den Aufhängepunkt und
folglich Gleichgewicht.
An den Hebelarmen 3 und 4 hängen die Gewichte
Fig. 5.
4 und 3. Der Hebelarm 3 werde um 4, der Arm 4
um 3 verlängert, die Gewichte 4 und 3 beziehungs-
weise durch 4 und 3 Paare symmetrisch angebrachter
Gewichte ½ ersetzt, wie dies die Figur ersichtlich
macht. Dann haben wir wieder vollkommene Symme-
trie. Diese Betrachtung, die wir in speciellen Zah-
len ausgeführt haben, kann leicht verallgemeinert
werden.
4. Es ist interessant zu sehen, in welcher Art die
Betrachtungsweise von Archimedes nach dem Vorgange
von Stevin durch Galilei modificirt worden ist.
Galilei denkt sich ein horizontales homogenes schweres
Prisma, und eine ebenso lange homogene Stange (Fig. 6),
Fig. 6.
an der das Prisma an
seinen Enden aufge-
hängt ist. Die Stange
ist in der Mitte mit ei-
ner Aufhängung ver-
sehen. In diesem Falle
wird Gleichgewicht be-
stehen; das lässt sich
sofort einsehen. In die-
sem Falle ist aber je-
der andere Fall enthalten. Galilei zeigt dies auf fol-
gende Weise. Setzen wir, es wäre die ganze Länge
der Stange oder des Prismas 2(m+n). Wir schnei-

Erstes Kapitel.
den nun das Prisma derart entzwei, dass das eine Stück
die Länge 2m, das zweite 2n erhält. Wir können dies
ohne Störung des Gleichgewichts thun, wenn wir zuvor die
Enden der beiden Stücke hart an dem Schnitt durch Fäden
an der Stange befestigen. Wir können nun auch alle vor-
handenen Fäden entfernen, wenn wir zuvor die beiden
Prismenstücke in deren Mitte an der Stange aufhängen.
Da die ganze Länge der Stange 2(m+n), so beträgt
eine jede Hälfte m+n. Es ist also die Distanz des Auf-
hängepunktes des rechten Prismenstückes vom Auf-
hängepunkte der Stange n, des linken aber m. Die
Erfahrung, dass es auf das Gewicht und nicht auf die
Fig. 7.
Form der Körper ankommt, ist leicht gemacht. Somit
ist klar, dass das Gleichgewicht noch besteht, wenn
irgendein Gewicht von der Grösse 2m auf einer Seite
in der Entfernung n und irgendein Gewicht von der
Grösse 2n auf der andern Seite in der Entfernung m
aufgehängt wird. Die instinctiven Erkenntnisselemente
treten bei dieser Ableitung noch mehr hervor als bei
jener von Archimedes.
Man kann übrigens an dieser schönen Betrachtung
noch einen Rest der Schwerfälligkeit erkennen, die be-
sonders den Forschern des Alterthums eigen ist.
Wie ein neuerer Physiker dieselbe Sache aufgefasst
hat, sehen wir an folgender Betrachtung von Lagrange.
Er sagt: Wir denken uns ein homogenes horizontales
Prisma in der Mitte aufgehängt. Dasselbe stellen wir
uns in die Prismen von den Längen 2m und 2n ge-
theilt vor. Beachten wir nun die Schwerpunkte dieser
Stücke, in welchen wir uns Gewichte proportional 2m
und 2n angreifend denken können, so haben dieselben
die Abstände n und m vom Stützpunkt. Diese kurze

Entwickelung der Principien der Statik.
Erledigung ist nur der geübten mathematischen An-
schauung möglich.
5. Das Ziel, welches Archimedes und seine Nach-
folger in den angeführten Betrachtungen anstreben, be-
steht darin, den complicirtern Hebelfall auf den ein-
fachern, anscheinend selbstverständlichen, zurückzu-
führen, in dem complicirtern den einfachem zu sehen
oder auch umgekehrt. In der That halten wir einen
Vorgang für erklärt, wenn es uns gelingt, in demselben
bekannte einfachere Vorgänge zu erblicken.
So überraschend uns nun auf den ersten Blick die
Leistung von Archimedes und seinen Nachfolgern er-
scheint, so steigen uns bei längerer Betrachtung doch
Zweifel an der Richtigkeit derselben auf. Aus der
blossen Annahme des Gleichgewichts gleicher Gewichte
in gleichen Abständen wird die verkehrte Proportion
zwischen Gewicht und Hebelarm abgeleitet! Wie ist
das möglich?
Wenn wir schon die blosse Abhängigkeit des Gleich-
gewichts vom Gewicht und Abstand überhaupt nicht aus
uns herausphilosophiren konnten, sondern aus der
Erfahrung holen mussten, um wie viel weniger werden
wir die Form dieser Abhängigkeit, die Proportionalität
auf speculativem Wege finden können.
Wirklich wird von Archimedes und allen Nachfolgern
die Voraussetzung, dass die (gleichgewichtstörende)
Wirkung eines Gewichts P im Abstande L von der Axe
durch das Product P. L (das sogenannte statische Moment)
gemessen sei, mehr oder weniger versteckt oder still-
schweigend eingeführt. Wenn nämlich Archimedes ein
grosses Gewicht durch eine Reihe paarweise symmetrisch
angebrachter kleiner Gewichte, welche über den Stütz-
punkt hinausgehen, ersetzt, so verwendet er die
Lehre vom Schwerpunkt schon in ihrer allgemeinern
Form, welche keine andere ist als die Lehre vom
Hebel in ihrer allgemeinern Form.
Niemand vermag ohne die obige Annahme über die
Bedeutung des Productes P. L nachzuweisen, dass eine

Erstes Kapitel.
irgendwie auf die Stütze S gelegte Stange mit Hülfe
eines in ihrem Schwerpunkte angebrachten über eine
Rolle geführten Fadens durch ein ihrem eigenen Ge-
Fig. 8.
wichte gleiches Gewicht
getragen wird. Das
liegt aber in der Ab-
leitung des Archimedes,
Stevin, Galilei und
Lagrange.
6. Huyghens tadelt
auch dieses Verfahren
und gibt eine andere
Ableitung, in welcher er den Fehler vermieden zu ha-
ben glaubt. Denken wir uns bei der Lagrange’schen
Betrachtung die beiden Prismenstücke um durch ihre
Fig. 9.
Schwerpunkte s, s′ ge-
legte verticale Axen um
90°gedreht (Fig. 9a), und
weisen wir nach, dass
hierbei das Gleichgewicht
fortbesteht, so erhalten
wir die Huyghens’sche
Ableitung. Sie ist ge-
kürzt und vereinfacht fol-
gende. Wir ziehen (Fig. 9)
in einer starren gewichts-
losen Ebene durch den
Punkt S eine Gerade,
an welcher wir einerseits
die Länge 1, anderer-
seits 2 in A und B ab-
schneiden. Auf die En-
den legen wir senkrecht zu dieser Geraden, mit ihren
Mitten, homogene, dünne, schwere Prismen CD und EF
von den Längen und Gewichten 4 und 2. Ziehen wir
die Gerade HSG (wobei AG=½AC), und die Par-
allele CF, und transportiren das Prismenstück CG durch
Parallelverschiebung nach FH, so ist um die Axe GH

Entwickelung der Principien der Statik.
alles symmetrisch und es herrscht Gleichgewicht. Gleich-
gewicht herrscht aber auch für die Axe AB, folglich
für jede Axe durch S, also auch für die zu AB Senk-
rechte, womit der neue Hebelfall gegeben ist.

Fig. 9a.

Fig. 9a.
Hierbei wird nun scheinbar nichts vorausgesetzt, als
dass gleiche Gewichte p, p in einer Ebene und in gleichen

Fig. 10.

Fig. 11.
Abständen l, l von einer Axe AA1 (in dieser Ebene)
sich das Gleichgewicht halten. Stellt man sich in die
durch AA senkrecht zu l, l gelegte Ebene etwa in den

Erstes Kapitel.
Punkt M und sieht man einmal nach A, dann nach A1
hin, so gesteht man diesem Satz dieselbe Evidenz zu
wie dem Archimedes’schen Satz 1. Die Verhältnisse
werden auch nicht geändert, wenn man Parallelver-
schiebungen zur Axe mit den Gewichten vornimmt, was
Huyghens auch thut.
Der Fehler entsteht auch erst durch den Schluss:
Wenn für 2 Axen der Ebene Gleichgewicht besteht, so
besteht es auch für jede andere durch deren Durch-
schnittspunkt geführte Axe. Dieser Schluss (soll er
nicht ein blos instinctiver sein) kann nur gemacht wer-
den, wenn den Gewichten ihren Entfernungen von der
Axe proportionale störende Wirkungen zugeschrieben
werden. Darin liegt aber der Kern der Lehre vom
Hebel und Schwerpunkt.
Wir beziehen die schweren Punkte einer Ebene auf
ein rechtwinkeliges Coordinatensystem (Fig. 11). Die
Coordinaten des Schwerpunktes eines Systems von Massen
mm′m″ … mit den Coordinaten xx′x″ … yy′y″ …
sind bekanntlich:
 Drehen wir das Coordinatensystem um den Winkel α,
so sind die neuen Coordinaten der Massen
 und folglich die Coordinaten des Schwerpunktes
 und analog
 Wir erhalten also die Coordinaten des neuen Schwer-
punktes, indem wir die Coordinaten des frühern auf
die neuen Axen einfach transformiren. Der Schwer-
punkt bleibt also derselbe Punkt. Legen wir den

Entwickelung der Principien der Statik.
Anfangspunkt in den Schwerpunkt, so wird .
Bei Drehung des Axensystems bleibt
dies Verhältniss bestehen. Wenn also für zwei zuein-
ander senkrechte Axen der Ebene Gleichgewicht besteht,
so besteht es auch, und nur dann besteht es auch, für
jede andere Axe durch den Durchschnittspunkt. Folg-
lich, wenn für irgend zwei Axen der Ebene Gleichge-
wicht besteht, so besteht es auch für jede andere Axe
der Ebene, welche durch deren Durchschnittspunkt geht.
Diese Schlüsse sind aber unausführbar, wenn die Co-
ordinaten des Schwerpunktes durch eine andere all-
gemeinere Gleichung, etwa
 bestimmt sind.
Die Huyghens’sche Schlussweise ist also unzulässig,
und enthält denselben Fehler, welchen wir bei Archi-
medes bemerkten.
Fig. 12.
Archimedes hat sich bei dem Streben, den compli-
cirtern Hebelfall auf den instinctiv zu überblickenden
zurückzuführen, wahrscheinlich getäuscht, indem er schon
Mach. 2

Erstes Kapitel.
vorher über den Schwerpunkt mit Hülfe des zu be-
weisenden Satzes gemachte Studien unwillkürlich
verwendete. Charakteristisch ist, dass er sich und viel-
leicht auch andern die sich leicht darbietende Be-
merkung über die Bedeutung des Products P·L nicht
glauben will, und eine weitere Begründung sucht.
Thatsächlich kommt man nun, wenigstens auf dieser
Stufe, nicht zum Verständniss des Hebels, wenn man
nicht das Product P·L als das bei der Gleichgewichts-
störung Maassgebende in den Vorgängen erschaut.
Insofern Archimedes in seiner griechischen Beweissucht
dies zu umgehen trachtet, ist seine Ableitung verfehlt.
Betrachtet man aber auch die Bedeutung von P·L als
gegeben, so behalten die Archimedes’schen Ableitungen
immer noch einen beträchtlichen Werth, insofern die
Auffassungen verschiedener Fälle aneinander gestützt
werden, insofern gezeigt wird, dass ein einfacher Fall
alle andern enthält, insofern dieselbe Auffassung für
alle Fälle hergestellt wird. Denken wir uns ein ho-
mogenes Prisma, dessen Axe AB sei, in der Mitte C
gestützt. Um die für die Gleichgewichtsstörung maass-
gebende Summe der Producte der Gewichte und Ab-
stände anschaulich zu machen, setzen wir auf den Ele-
menten der Axe, welche den Gewichtselementen pro-
portional sind, die zugehörigen Abstände als Ordinaten
auf, welche wir etwa rechts von C (als positiv) nach
aufwärts, links von C (als negativ) nach abwärts auf-
tragen. Die Flächensumme der beiden Dreiecke
ACD+CBE=o veranschaulicht uns das Bestehen des
Gleichgewichts. Theilen wir das Prisma durch M in
zwei Theile, so können wir MTEB durch das Recht-
eck MUWB uud TMCAD durch das Rechteck MVXA
ersetzen, wobei TP=½TE und TR=½TD ist, und die
Prismenstücke MB, MA durch Drehung um Q und S
zu AB senkrecht gestellt zu denken sind.
In der hier angedeuteten Richtung ist die Archi-
medes’sche Betrachtung gewiss noch nützlich gewesen,
als schon niemand mehr über die Bedeutung des Pro-

Entwickelung der Principien der Statik.
ducts P·L Zweifel hegte, und die Meinung hierüber sich
schon historisch und durch vielfache Controlirung fest-
gestellt hatte.
7. Die Art nun, wie die Hebelgesetze, welche uns von
Archimedes in einfacher Form überliefert worden sind,
von den modernen Physikern weiter verallgemeinert und
behandelt wurden, ist sehr interessant und lehrreich.
Leonardo da Vinci (1452—1519), der berühmte Maler
und Forscher, scheint der erste gewesen zu sein, der die
Wichtigkeit des allgemeinen Begriffes der sogenannten sta-
tischen Momente gekannt hat. In seinen hinterlassenen
Manuscripten finden sich mehrere Stellen, aus welchen dies
Fig. 13.
hervorgeht. Er sagt z. B.: Wir setzen eine um A
drehbare Stange AD, an derselben ein Gewicht P an-
gehängt, und an einer Schnur, die über eine Rolle geht,
ein zweites Gewicht Q (Fig. 13). Welches Verhältniss
müssen die Kräfte einhalten, damit Gleichgewicht bestehe?
Der Hebelarm für das Gewicht P ist nicht AD, son-
dern der „potenzielle‟ Hebel ist AB. Der Hebel-
arm für das Gewicht Q ist nicht AD, sondern der
„potenzielle‟ Hebel ist AC. Auf welche Weise er
zu dieser Anschauung gekommen ist, lässt sich aller-
dings schwer angeben. Es ist aber klar, dass er er-
kannt hat, wodurch die Wirkung der Gewichte be-
stimmt ist.
2*

Erstes Kapitel.
Aehnliche Ueberlegungen wie bei Leonardo da Vinci
finden wir bei Guido Ubaldi.
Fig. 14.
8. Wir wollen versuchen,
uns klar zu machen, auf
welche Weise man zum
Begriff des statischen Mo-
mentes, unter welchem be-
kanntlich das Product ei-
ner Kraft und der auf die
Richtung derselben von der
Axe aus gezogenen Senk-
rechten verstanden wird,
hätte kommen können, wenn auch der Weg, welcher zu
demselben geführt hat, nicht mehr vollständig zu er-
mitteln ist. Dass Gleichgewicht besteht, wenn man eine
Schnur mit beiderseits gleicher Spannung über eine Rolle
legt, wird unschwer eingesehen. Man findet immer eine
Symmetrieebene der ganzen Vorrichtung, die Ebene,

Fig. 15.

Fig. 16.
welche auf der Schnurebene senkrecht steht und den
Schnurwinkel halbirt (EE). Die Bewegung, welche
hier noch eintreten könnte, liesse sich durch keine Regel
eindeutig bestimmen, sie wird also auch nicht eintreten.
Bemerkt man nun ferner, dass das Material der Rolle
nur insofern wesentlich ist, als es die Art der Beweg-
lichkeit der Angriffspunkte der Schnüre bestimmt, so
sieht man leicht, dass ohne Gleichgewichtsstörung auch
ein beliebiger Theil der Rolle fehlen kann. Wesentlich
bleiben nur die starren Radien, welche zu den Tangen-

Entwickelung der Principien der Statik.
tialpunkten der Schnur führen. Man sieht also, dass
die starren Radien (oder Senkrechten auf die Schnur-
richtungen) hier eine ähnliche Rolle spielen wie die
Hebelarme beim Hebel des Archimedes.
Betrachten wir ein sogenanntes Wellrad mit dem
Radradius 2 und dem Wellenradius 1, und beziehungs-
weise mit den Belastungen 1 und 2, so entspricht
dasselbe vollständig dem Hebel des Archimedes. Legen
wir noch in beliebiger Weise um die Welle eine zweite
Schnur, welche wir beiderseits durch das Gewicht 2
spannen, so stört dieselbe das Gleichgewicht nicht. Es
ist aber klar, dass wir auch die beiden in der Fig. 16
bezeichneten Züge als sich das Gleichgewicht haltend
ansehen können, indem wir die beiden andern, als sich
gegenseitig zerstörend, nicht weiter beachten. Hiermit
sind wir aber, von allem Unwesentlichen absehend, zu
der Einsicht gelangt, dass nicht nur die durch die
Gewichte ausgeübten Züge, sondern auch die auf die
Richtungen derselben vom Drehpunkte aus gefällten
Senkrechten bewegungsbestimmende Umstände sind.
Maassgebend sind die Producte aus den Gewichten und
den zugehörigen Senkrechten, welche von der Axe aus
auf die Richtungen der Züge gefällt werden, also die
sogenannten statischen Momente.
9. Was wir bisher betrachtet haben, ist die Ent-
wickelung der Erkenntniss des Hebelprincips; ganz
unabhängig davon ent-
wickelte sich die Erkennt-
niss des Princips der schie-
fen Ebene. Man hat aber
nicht nöthig, für das Ver-
ständniss der Maschinen
nach einem neuen Princip
ausser dem des Hebels zu
suchen, da dieses für sich
Fig. 17.
ausreicht. Galilei erläutert z. B. die schiefe Ebene in
folgender Art durch den Hebel: Wir betrachten eine
schiefe Ebene, auf dieser das Gewicht Q und dasselbe

Erstes Kapitel.
im Gleichgewichte gehalten durch das Gewicht P (Fig. 17).
Galilei lässt nun durchblicken, dass es nicht darauf an-
kommt, dass Q gerade auf der schiefen Ebene liege, dass
das Wesentliche vielmehr die Art der Beweglichkeit von
Q ist. Wir können uns also das Gewicht auch an der
zur Ebene senkrechten Stange AC, die um C drehbar
ist, angebracht denken; wenn wir nämlich dann nur
eine sehr kleine Drehung vornehmen, so ist das Ge-
wicht in einem Bogenelemente, das in die schiefe
Ebene fällt, beweglich. Dass sich die Bahn krümmt,
wenn man weiter geht, hat keinen Einfluss, weil jene
Weiterbewegung im Gleichgewichtsfall nicht wirklich
erfolgt, und nur die momentane Beweglichkeit maass-
gebend ist. Halten wir uns aber die früher besprochene
Bemerkung von Leonardo da Vinci vor Augen, so sehen
wir leicht die Gültigkeit des Satzes Q·CB=P·CA
 und damit das Gleichgewichtsgesetz
der schiefen Ebene ein. Hat man also das Hebel-
princip erkannt, so kann man es leicht zur Erkenntniss
der andern Maschinen verwenden.
2. Das Princip der schiefen Ebene.
1. Stevin (1548—1620) untersuchte zuerst die mechani-
schen Eigenschaften der schiefen Ebene und zwar auf eine
Fig. 18.
ganz originelle Weise. Liegt ein
Gewicht auf einem horinzonta-
len Tisch, so sieht man, weil der
Druck senkrecht gegen die Ebene
des Tisches ist, nach dem bereits
mehrfach verwendeten Symme-
trieprincip das Bestehen des
Gleichgewichts sofort ein. An
einer verticalen Wand hingegen
wird ein Gewicht an seiner Fallbewegung gar nicht
gehindert. Die schiefe Ebene wird also einen Mittel-
fall zwischen den beiden Grenzfällen darbieten. Das

Entwickelung der Principien der Statik.
Gleichgewicht wird nicht von selbst bestehen, wie auf
der horizontalen Unterlage, es wird aber durch ein ge-
ringeres Gegengewicht zu erhalten sein, als an der
verticalen Wand. Das statische Gesetz zu ermitteln,
welches hier besteht, bereitete den ältern Forschern
beträchtliche Schwierigkeiten.

Fig. 19.

Fig. 20.
Stevin geht etwa in folgender Art vor. Er denkt
sich ein dreiseitiges Prisma mit horizontalen Kanten,
dessen Querschnitt ABC in der Fig. 19 dargestellt ist.
Hierbei soll beispielsweise AB=2BC und AC hori-
zontal sein. Um dieses Prisma legt Stevin eine in sich
zurücklaufende Schnur mit 14 gleich schweren gleich
weit abstehenden Kugeln. Wir können dieselbe mit
Vortheil durch eine geschlossene gleichmässige Kette
oder Schnur ersetzen. Die Kette wird entweder im

Erstes Kapitel.
Gleichgewichte sein oder nicht. Nehmen wir das
letztere an, so muss die Kette, weil sich bei ihrer Be-
wegung die Verhältnisse nicht ändern, wenn sie ein-
mal in Bewegung ist, fortwährend in Bewegung blei-
ben, also ein Perpetuum mobile darstellen, was Stevin
absurd erscheint. Demnach ist nur der erste Fall denk-
bar. Die Kette bleibt im Gleichgewicht. Dann kann
der symmetrische Kettentheil ADC ohne Störung des
Gleichgewichtes entfernt werden. Es hält also das
Kettenstück AB dem Kettenstück BC das Gleichge-
wicht. Auf schiefen Ebenen von gleicher Höhe wirken
demnach gleiche Gewichte im umgekehrten Verhältniss
der Längen der schiefen Ebenen.
Denken wir uns in dem Prismenquerschnitt Fig. 20 AC
horizontal, BC vertical und AB=2BC, ferner die den
Längen proportionalen Kettengewichte auf AB und BC
Q und P, so folgt . Die Verallgemei-
nerung ist selbstverständlich.
2. In der Annahme, von welcher Stevin ausgeht, dass
die geschlossene Kette sich nicht bewegt, liegt ohne
Frage zunächst nur eine ganz instinctive Erkennt-
niss. Er fühlt sofort, und wir mit ihm, dass wir etwas
einer derartigen Bewegung Aehnliches nie beobachtet,
nie gesehen haben, dass dergleichen nicht vorkommt.
Diese Ueberzeugung hat eine solche logische Gewalt,
dass wir die hieraus gezogene Folgerung über das
Gleichgewichtsgesetz der schiefen Ebene ohne Wider-
rede annehmen, während uns das Gesetz als blosses
Ergebniss des Versuches oder auf eine andere Art dar-
gelegt zweifelhaft erscheinen würde. Dies kann uns
nicht befremden, wenn wir bedenken, dass jedes Versuchs-
ergebniss durch fremdartige Umstände (Reibung) getrübt,
und jede Vermuthung über die maassgebenden Umstände
dem Irrthum ausgesetzt ist. Dass Stevin einer solchen
instinctiven Erkenntniss eine höhere Autorität zuer-
kennt als seiner einfachen klaren directen Beobachtung,
könnte uns in Verwunderung versetzen, wenn wir selbst

Entwickelung der Principien der Statik.
nicht die gleiche Empfindung hätten. Es drängt sich
uns also die Frage auf: Woher kommt diese höhere
Autorität? Erinnern wir uns, dass der wissenschaft-
liche Beweis, die ganze wissenschaftliche Kritik nur aus
der Erkenntniss der eigenen Fehlbarkeit der Forscher
hervorgegangen sein kann, so liegt die Aufklärung nicht
weit. Wir fühlen deutlich, dass wir selbst zu dem
Zustandekommen einer instinctiven Erkenntniss nichts
beigetragen, dass wir nichts willkürlich hineingelegt
haben, sondern dass sie ganz ohne unser Zuthun da
ist. Das Mistrauen gegen unsere eigene subjective
Auffassung des Beobachteten fällt also weg.
Die Stevin’sche Ableitung ist eine der werthvollsten
Leitmuscheln in der Urgeschichte der Mechanik und
wirft ein wunderbares Licht auf den Bildungsprocess
der Wissenschaft, auf die Entstehung derselben aus in-
stinctiven Erkenntnissen. Wir erinnern uns, dass Archi-
medes ganz die gleiche Tendenz wie Stevin, nur mit
viel weniger Glück verfolgt. Auch später noch wer-
den instinctive Erkenntnisse häufig zum Ausgangspunkt
von Untersuchungen genommen. Ein jeder Experimen-
tator kann täglich an sich beobachten, wie er durch
instinctive Erkenntnisse geleitet wird. Gelingt es ihm,
begrifflich zu formuliren, was in denselben liegt, so hat
er in der Regel einen erheblichen Fortschritt ge-
macht.
Stevin’s Vorgang ist kein Fehler. Läge darin auch
ein Fehler, so würden wir ihn alle theilen. Ja es ist
sogar gewiss, dass nur die Verbindung des stärksten
Instincts mit der grössten begrifflichen Kraft den grossen
Naturforscher ausmacht. Dies nöthigt uns aber keines-
wegs, aus dem Instinctiven in der Wissenschaft eine
neue Mystik zu machen, und dasselbe etwa für unfehl-
bar zu halten. Dass letzteres nicht zutrifft, erfährt
man sehr leicht. Selbst instinctive Erkenntnisse von
so grosser logischer Kraft wie das von Archimedes ver-
wendete Symmetrieprincip können irreführen. Mancher
Leser wird sich vielleicht erinnern, welche geistige Er-

Erstes Kapitel.
schütterung es ihm verursachte, als er zum ersten mal
hörte, dass eine im magnetischen Meridian liegende
Magnetnadel durch einen über derselben parallel hinge-
führten Stromleiter in einem bestimmten Sinne aus dem
Meridian abgelenkt wird. Das Instinctive ist ebenso
fehlbar wie das klar Bewusste. Es hat vor allem nur
Werth auf einem Gebiet, mit welchem man sehr ver-
traut ist.
Stellen wir uns, statt Mystik zu treiben, lieber die
Frage: Wie entstehen instinctive Erkenntnisse, und was
liegt in ihnen? Was wir an der Natur beobachten, prägt
sich auch unverstanden und unanalysirt in unsern
Vorstellungen aus, welche dann in den allgemeinsten
und stärksten Zügen die Naturvorgänge nachahmen.
Wir besitzen nun in diesen Erfahrungen einen Schatz,
der immer bei der Hand ist, und von welchem nur der
kleinste Theil in den klaren Gedankenreihen enthalten ist.
Der Umstand, dass wir diese Erfahrungen leichter ver-
wenden können als die Natur selbst, und dass sie doch
im angedeuteten Sinn frei von Subjectivität sind, ver-
leiht ihnen einen hohen Werth. Es liegt in der Eigen-
thümlichkeit der instinctiven Erkenntniss, dass sie vor-
wiegend negativer Natur ist. Wir können nicht sowol
sagen, was vorkommen muss, als vielmehr nur was nicht
vorkommen kann, weil nur letzteres mit der unklaren
Erfahrungsmasse, in welcher man das Einzelne nicht
unterscheidet, in grellem Gegensatz steht.
Legen wir den instinctiven Erkenntnissen auch einen
hohen heuristischen Werth bei, so dürfen wir auf unserm
Standpunkte doch bei der Anerkennung ihrer Autorität
nicht stehen bleiben. Wir müsssn vielmehr fragen: Unter
welchen Bedingungen konnte die gegebene instinctive
Erkenntniss entstehen? Gewöhnlich finden wir dann,
dass dasselbe Princip, zu dessen Begründung wir die
instinctive Erkenntniss herangezogen haben, wieder die
Grundbedingung für das Entstehen dieser Erkenntniss
bildet. Das ist auch ganz unverfänglich. Die instinc-
tive Erkenntniss leitet uns zu dem Princip, welches sie

Entwickelung der Principien der Statik.
selbst erklärt, und welches durch deren Vorhandensein, das
ja eine Thatsache für sich ist, wieder gestützt wird. So
verhält es sich auch, wenn man genau zusieht, in dem
Stevin’schen Fall.
3. Die Betrachtung von Stevin erscheint uns so
geistreich, weil das Resultat, zu welchem er gelangt,
mehr zu enthalten scheint, als die Voraussetzung, von
welcher er ausgeht. Während wir einerseits das Resul-
tat zur Vermeidung von Widersprüchen gelten lassen
müssen, bleibt andererseits ein Reiz übrig, der uns an-
treibt, nach weiterer Einsicht zu streben. Hätte Stevin
die ganze Thatsache nach allen Seiten klar gelegt, wie
dies später Galilei gethan hat, so würde uns seine
Ueberlegung nicht mehr geistreich erscheinen, wir wür-
den aber einen viel mehr befriedigenden und klaren Ein-
blick erhalten. In der geschlossenen Kette, welche auf
dem Prisma nicht gleitet, liegt in der That schon alles.
Wir könnten sagen, die Kette gleitet nicht, weil hier-
bei kein Sinken der schweren Körper eintritt. Dies
wäre nicht genau, denn manche Kettenglieder sinken
wirklich bei der Bewegung der Kette, während andere
dafür steigen. Wir müssen also genauer sagen, die
Kette gleitet nicht, weil für jeden Körper, der sinken
könnte, ein gleich schwerer, gleich hoch, oder ein Kör-
per von doppeltem Gewicht zur halben Höhe u. s. w.
steigen müsste. Dieses Verhältniss war Stevin, der es
auch in seiner Lehre von den Rollen darlegte und be-
nutzte, bekannt; er war aber offenbar zu mistrauisch
gegen sich, das Gesetz auch ohne weitere Stütze als
für die schiefe Ebene gültig hinzustellen. Bestünde
aber ein solches Gesetz nicht allgemein, so hätte die
instinctive Erkenntniss bezüglich der geschlossenen
Kette gar nie entstehen können. Hiermit sind wir
vollständig aufgeklärt. — Dass Stevin in seinen Ueber-
legungen nicht so weit gegangen ist, und sich damit
begnügt hat, seine (indirect gefundenen) Begriffe mit
seinem instinctiven Denken in Uebereinstimmung zu
bringen, braucht uns nicht weiter zu stören.

Erstes Kapitel.
Der Dienst, den Stevin sich und seinen Lesern leistet,
besteht also darin, dass er verschiedene theils instinc-
tive, theils klare Erkenntnisse gegeneinander hält, mit-
einander in Verbindung und Einklang bringt, aneinander
Fig. 21.
stützt. Welche Stärkung seiner Anschauungen aber
Stevin durch dieses Verfahren gewonnen hat, sehen wir
aus dem Umstande, dass das Bild der geschlossenen
Kette auf dem Prisma als Titelvignette sein Werk
(Hypomnemata mathematica, Leyden 1605) ziert mit

Entwickelung der Principien der Statik.
der Umschrift: „Wonder en is gheen wonder‟. Wirk-
lich ist jeder aufklärende wissenschaftliche Fort-
schritt mit einem gewissen Gefühl von Enttäuschung
verbunden. Wir erkennen, dass was uns wunderbar
erschienen ist, nicht wunderbarer ist, als anderes, das
wir instinctiv kennen und für selbstverständlich halten,
ja dass das Gegentheil viel wunderbarer wäre, dass
überall dieselbe Thatsache sich ausspricht. Unser Pro-
blem erweist sich dann als gar kein Problem mehr, es zer-
fliesst in Nichts, und geht unter die historischen Schatten.
4. Nachdem Stevin das Princip der schiefen Ebene
gewonnen hatte, wurde es ihm leicht, dasselbe auch auf die
übrigen Maschinen anzuwenden, und diese dadurch zu
erläutern. Er macht hiervon z. B. auch folgende An-
wendung.
Wir hätten eine schiefe Ebene, und denken uns auf
dieser die Last Q, ziehen einen Faden über eine Rolle
A, und denken uns die Last Q durch die Last P im
Gleichgewicht gehal-
ten. Stevin nimmt
nun einen ähnlichen
Weg, wie ihn Galilei
später eingeschlagen.
Er bemerkt, es sei
nicht nothwendig,
dass die Last Q auf
der schiefen Ebene
liege. Wenn nur die
Art ihrer Beweglich-
Fig. 22.
keit beibehalten wird, so bleibt auch das Verhältniss
von Kraft und Last dasselbe. Wir können uns also die
Last auch angebracht denken an einem Faden, der über
eine Rolle D geführt wird und den wir entsprechend
belasten, und zwar ist dieser Faden normal gegen die
schiefe Ebene. Führen wir dies aus, so haben wir
eigentlich eine sogenannte Seilmaschine vor uns. Nun
sehen wir, dass wir den Gewichtsantheil, mit dem der
Körper auf der schiefen Ebene nach abwärts strebt, sehr

Erstes Kapitel.
leicht ermitteln können. Wir brauchen nämlich nur eine
Verticale zu ziehen, und auf dieser ein der Last Q ent-
sprechendes Stück ab aufzutragen. Ziehen wir nachher
auf aA die Senkrechte bc, so haben wir ,
es stellt also ac die Spannung der Schnur aA vor. Nun
hindert uns nichts, die beiden Schnüre ihre Function
in Gedanken wechseln zu lassen, und uns die Last Q
auf der (punktirt dargestellten) schiefen Ebene EDF
liegend zu denken. Dann finden wir analog ad für
die Spannung R des zweiten Fadens. Stevin gelangt
also auf diese Weise indirect zur Kenntniss des stati-
schen Verhältnisses der Seilmaschine und des sogenann-
ten Kräftenparallelogramms, freilich zunächst nur für
den speciellen Fall gegeneinander senkrechter Schnüre
(oder Kräfte) ac, ad.
Allerdings verwendet Stevin später das Princip der
Zusammensetzung und Zerlegung der Kräfte in allge-
meinerer Form; doch ist der Weg, auf dem er hierzu
Fig. 23.
Fig. 24.
gelangt, nicht recht deutlich oder wenigstens nicht über-
sichtlich. Er bemerkt z. B., dass bei drei unter be-
liebigen Winkeln gespannten Schnüren AB, AC, AD,
an deren ersterer die Last P hängt, die Spannungen auf
folgende Art ermittelt werden können. Man verlängert
(Fig. 23) AB nach X und trägt darauf ein Stück AE

Entwickelung der Principien der Statik.
ab. Zieht man von E aus EF parallel zu AD und
EG parallel zu AC, so sind
die Spannungen von AB, AC,
AD beziehungsweise pro-
portional AE, AF, AG.
Mit Hülfe dieses Construc-
tionsprincips löst er dann
schon recht complicirte Auf-
gaben. Er bestimmt z. B. die
Spannungen an einem System
Fig. 25.
von verzweigten Schnüren Fig. 24, wobei er selbstver-
ständlich von der gegebenen Spannung der verticalen
Schnur ausgeht.
Die Spannungsverhältnisse an einem Seilpolygon wer-
den ebenfalls durch Construction ermittelt, wie dies in
Fig. 25 angedeutet ist.
Man kann also mit Hülfe des Princips der schiefen
Ebene in ähnlicher Weise die Verhältnisse der übrigen
einfachen Maschinen aufzuklären suchen, als dies durch
das Princip des Hebels versucht worden ist.
3. Das Princip der Zusammensetzung der Kräfte.
1. Der Satz des Kräftenparallelogramms, zu dem
Stevin gelangt und welchen er verwendet, ohne ihn
übrigens ausdrücklich zu formuliren, besteht bekannt-
lich in Folgendem. Wenn ein Körper A von zwei
Kräften ergriffen wird, deren Richtungen mit den
Linien AB und AC zusammenfallen und deren Grössen
den Längen AB, AC proportional sind, so sind beide
Kräfte in ihrer Wirkung
durch eine einzige Kraft
ersetzbar, welche nach der
Diagonale AD des Paralle-
logramms ABCD wirkt
und derselben proportionnl
ist. Würden also z. B. an
Fig. 26.
Schnüren AB, AC Gewichte ziehen, welche den Längen

Erstes Kapitel.
AB, AC proportional wären, so würde ein an der
Schnur AD ziehendes der Länge AD proportionales
Gewicht deren Wirkung ersetzen. Die Kräfte AB und
AC werden die Componenten, AD die Resultirende
genannt. Selbstverständlich ist auch umgekehrt eine
Kraft durch zwei oder mehrere Kräfte ersetzbar.
2. Wir wollen an Stevin’s Untersuchungen an-
knüpfend uns vergegenwärtigen, auf welche Weise man
zu dem allgemeinen Satz des Kräftenparallelogramms
hätte gelangen können. Die von Stevin gefundene
Beziehung zweier zueinander rechtwinkeligen Kräfte zu
einer dritten ihnen das Gleichgewicht haltenden setzen
wir als (indirect) gegeben voraus. Wir nehmen an, es wir-
ken an drei Schnüren OX, OY, OZ Züge, welche sich
das Gleichgewicht halten. Versuchen wir diese Züge zu
bestimmen. Jeder Zug hält den beiden andern das
Gleichgewicht. Den Zug OY ersetzen wir (nach dem
Stevin’schen Princip) durch zwei rechtwinkelige Züge
nach Ou (der Verlängerung von OX) und senkrecht
dazu nach Ov. Ebenso zerlegen wir den Zug OZ nach
Fig. 27.
Ou und Ow. Die
Summe der Züge nach
Ou muss dem Zuge
OX das Gleichgewicht
halten, während die
Züge nach Ov und Ow
sich zerstören müssen.
Nehmen wir letztere
gleich und entgegenge-
setzt, stellen sie durch
Om, On dar, so be-
stimmen sich dadurch
die Componenten Op,
Oq parallel Ou, sowie
die Züge Or, Os. Die
Summe Op+Oq ist
gleich und entgegenge-
setzt dem Zuge nach OX. Ziehen wir st parallel OY,

Entwickelung der Principien der Statik.
oder rt parallel OZ, so schneiden beide Linien das
Stück Ot=Op+Oq ab, und
damit ist das allgemeinere
Princip des Kräftenparallelo-
gramms gefunden.
Noch auf eine andere Art
kann man aus der Zusammen-
setzung rechtwinkeliger Kräfte
die allgemeinere Zusammen-
Fig. 28.
setzung ableiten. Es seien OA und OB die beiden an
O angreifenden Kräfte. Wir ersetzen OB durch eine
parallel zu OA wirkende Kraft OC und eine zu OA
senkrechte OD. Dann wirken für OA und OB die bei-
den Kräfte OE=OA+OC und OD, deren Resul-
tirende OF zugleich auch die Diagonale des über
OA, OB construirten Parallelogramms OAFB ist.
3. Der Satz des Kräftenparallelogramms stellt sich,
wenn man auf dem Wege Stevin’s zu demselben gelangt,
als etwas indirect Gefundenes dar. Er zeigt sich als
eine Folge und als Bedingung bekannter Thatsachen.
Man sieht aber nur, dass er besteht, noch nicht warum
er besteht, d. h. man kann ihn nicht (wie in der Dynamik)
auf noch einfachere Sätze zurückführen. In der Statik
gelangte der Satz zu eigentlicher Geltung auch erst
durch Varignon, als die Dynamik, welche direct zu dem
Satze führt, bereits so weit fortge-
schritten war, dass eine Entlehnung
desselben ohne Schwierigkeit statt-
finden konnte. Der Satz des Kräften-
parallelogramms wurde zuerst von
Newton in seinen „Principien der Natur-
philosophie‟ klar ausgesprochen. Im
selben Jahre hat auch Varignon un-
abhängig von Newton in einem der
Pariser Akademie vorgelegten, aber erst
nach Varignon’s Tode gedruckten Werke
den Satz ausgesprochen, und mit Hülfe
Fig. 29.
eines geometrischen Theorems zur Verwendung gebracht.
Mach. 3

Erstes Kapitel.
Der geometrische Satz ist folgender: Wenn wir ein
Parallelogramm betrachten, dessen Seiten p und q, dessen
Diagonale r ist, und wir ziehen von irgendeinem Punkte
m der Ebene des Parallelogramms Senkrechte auf
diese drei Geraden, die wir mit u, v und w bezeichnen,
so ist p·u+q·v=r·w. Dies ist leicht nachzu-
weisen, wenn man von m aus Gerade zu den End-
punkten der Diagonale und der Parallelogrammseiten
zieht, und die Flächen der so entstandenen Dreiecke
betrachtet, welche den Hälften jener Producte ent-
sprechen. Wenn man m in das Parallelelogramm hin-
einlegt, und jetzt Senkrechte zieht, so übergeht der
Satz in die Form: p·u—q·v=r·w. Fällt endlich
m in die Richtung der Diagonale und ziehen wir jetzt
Senkrechte, so ist, da die Senkrechte auf die Dia-
gonale die Länge Null hat: p·u—q·v=o oder
p·u=q·v.
Mit Hülfe der Bemerkung, dass die Kräfte den von
ihnen in gleichen Zeiten hervorgebrachten Bewegungen
Fig. 30.
Fig. 31.
proportionirt sind, gelangt Varignon leicht von der Zu-
sammensetzung der Bewegungen zur Zusammensetzung der
Kräfte. Kräfte, welche auf einen Punkt wirkend, der Grösse
und Richtung nach durch die Parallelogrammseiten dar-

Entwickelung der Principien der Statik.
gestellt werden, sind durch eine Kraft ersetzbar, welche
in gleicher Weise durch die Diagonale des Parallelo-
gramms dargestellt ist.
Stellen nun in dem obigen Parallelogramm p, q
die zusammenwirkenden Kräfte (Componenten) und r
die Kraft vor, welche beide zu ersetzen vermag (die
Resultirende), so heissen die Producte pu, qv, rw
Momente dieser Kräfte in Bezug auf den Punkt m.
Liegt der Punkt m in der Richtung der Resultirenden,
so sind für ihn die beiden Momente pu und qv ein-
ander gleich.
4. Mit Hülfe dieses Satzes kann nun Varignon die
Maschinen in viel einfacherer Weise behandeln, als dies
seine Vorgänger zu thun vermochten. Betrachten wir z. B.
einen starren Körper (Fig. 31), der um eine durch O
hindurchgehende Axe drehbar ist. Wir legen zu der-
selben eine senkrechte Ebene, und wählen darin zwei
Punkte A, B, an welchen in der Ebene die Kräfte P, Q
angreifen. Wir erkennen mit Varignon, dass die Wir-
kung der Kräfte nicht geändert wird, wenn die An-
griffspunkte derselben in der Kraftrichtung verschoben
werden, da ja alle Punkte derselben Richtung miteinander
in starrer Verbindung sind und einer den andern drückt
und zieht. Demnach können wir P irgendwo in der Rich-
tung AX, Q irgendwo in der Richtung BY, also auch
im Durchschnittspunkte M angreifen lassen. Wir con-
struiren mit den nach M verschobenen Kräften ein
Parallelogramm und ersetzen die Kräfte durch deren
Resultirende. Auf die Wirkung derselben kommt es
nun allein an. Greift sie an beweglichen Punkten an,
so besteht kein Gleichgewicht. Geht aber deren Rich-
tung durch die Axe, durch den Punkt O hindurch,
welcher nicht beweglich ist, so kann auch keine Be-
wegung eintreten, es besteht Gleichgewicht. Im letztern
Falle ist nun O ein Punkt der Resultirenden, und wenn
wir von demselben auf die Richtungen der Kräfte p, q
die Senkrechten u und v fällen, so ist nach dem er-
wähnten Satze p·u=q·v. Wir haben hiermit das
3*

Erstes Kapitel.
Hebelgesetz aus dem Satze des Kräftenparallelogramms
abgeleitet.
In ähnlicher Weise erklärt Varignon andere Gleich-
gewichtsfälle aus der Aufhebung der Resultirenden
durch irgendein Hinderniss. An der schiefen Ebene
z. B. besteht Gleichgewicht, wenn die Resultirende senk-
recht gegen die Ebene ausfällt. Die ganze Statik
Varignon’s ruht in der That auf dynamischer Grund-
lage, sie ist für ihn ein specieller Fall der Dynamik.
Immer schwebt ihm der allgemeinere dynamische Fall
vor und er beschränkt sich in der Untersuchung frei-
willig auf den Gleichgewichtsfall. Wir haben es mit
einer dynamischen Statik zu thun, wie sie nur nach
den Untersuchungen von Galilei möglich war. Neben-
bei sei bemerkt, dass von Varignon die meisten der
Sätze und Betrachtungsweisen herrühren, welche die
Statik der heutigen Elementarbücher ausmachen.
5. Wie wir gesehen haben, können auch rein statische
Betrachtungen zum Satze des Kräftenparallelogramms
führen. In speciellen Fällen lässt sich der Satz auch
sehr leicht bestätigen. Man erkennt z. B. ohne weiteres,
dass eine beliebige Anzahl gleicher, in einer Ebene auf einen
Fig. 32.
Punkt (ziehend oder drückend)
wirkender Kräfte, von welchen
je zwei aufeinanderfolgende
gleiche Winkel einschliessen,
sich das Gleichgewicht halten.
Lassen wir z. B. auf den Punkt
O die drei gleichen Kräfte OA,
OB, OC unter Winkeln von 120°
angreifen, so halten je zwei der
dritten das Gleichgewicht. Man
sieht sofort, dass die Resul-
tirende von OA und OB der
OC gleich und entgegengesetzt ist. Sie wird durch
OD dargestellt und ist zugleich die Diagonale des
Parallelogramms OADB, wie sich leicht daraus ergibt,
dass der Kreisradius zugleich die Sechseckseite ist.

Entwickelung der Principien der Statik.
6. Fallen die zusammenwirkenden Kräfte in dieselbe
oder in die entgegengesetzte Richtung, so entspricht die Re-
sultirende der Summe
oder der Differenz der
Componenten. Beide
Fälle erkennt man ohne
Schwierigkeit als Spe-
cialfälle des Satzes vom
Kräftenparallelogramm.
Denkt man sich in den
Fig. 33.
beiden Zeichnungen (Fig. 33) den Winkel AOB all-
mählich zu dem Werthe 0°, den Winkel A′O′B′ zu
dem Werthe 180° übergeführt, so erkennt man, dass
OC in OA+AC=OA+OB und O′C′ in O′A′—
A′C′=O′A′—O′B′ übergeht. Der Satz des Kräften-
parallelogramms enthält also die Sätze schon in sich,
welche gewöhnlich als besondere Sätze demselben vor-
ausgeschickt werden.
7. Der Satz des Kräftenparallelogramms stellt sich
in der Form, in welcher derselbe von Newton und
Varignon gegeben wird, deutlich als ein Erfahrungs-
satz dar. Ein von zwei Kräften ergriffener Punkt führt
zwei voneinander unabhängige Bewegungen mit den
Kräften proportionalen Beschleunigungen aus. Darauf
gründet sich die Parallelogrammconstruction. Daniel
Bernoulli war nun der Meinung, dass der Satz des
Kräftenparallelogramms eine geo-
metrische (von physikalischen
Erfahrungen unabhängige) Wahr-
heit sei. Er versuchte auch ei-
nen geometrischen Beweis zu lie-
fern, dessen Hauptpunkte wir in
Augenschein nehmen wollen, da die
Bernoulli’sche Ansicht noch immer
nicht ganz verschwunden ist.
Wenn zwei gleiche Kräfte, deren
Fig. 34.
Richtungen einen rechten Winkel einschliessen, auf einen
Punkt wirken, so kann nach Bernoulli kein Zweifel ob-

Erstes Kapitel.
walten, dass die Halbirungslinie des Winkels (nach dem
Symmetrieprincip) die Richtung der Resultirenden r sei.
Um auch die Grösse derselben geometrisch zu bestimmen,
wird jede der Kräfte p in zwei gleiche Kräfte q parallel
und senkrecht zu r zerlegt. Hierbei ist nun die Grössen-
beziehung von p und q dieselbe wie jene von r und p.
Wir haben demnach:
 und , folglich 
Da sich aber die zu r senkrechten Kräfte q heben,
die zu r parallelen aber die Resultirende vorstellen, so
ist auch
r=2q, also  und .
Die Resultirende wird also auch der Grösse nach
durch die Diagonale des über p als Seite construirten
Quadrats dargestellt.
Analog lässt sich die Grösse der Resultirenden für
rechtwinkelige ungleiche Componenten bestimmen. Hier
ist aber über die Richtung der Resultirenden r von vorn-
herein nichts bekannt. Zerlegt man die Componenten
p, q parallel und senkrecht zu der noch unbestimmten
Richtung r in die Kräfte u, s beziehungsweise v, t, so
bilden die neuen Kräfte mit den Componenten p, q die-
selben Winkel, welche p, q mit r einschliessen. Es sind
dadurch auch folgende Grössenbeziehungen bestimmt:
Fig. 35.
 \frac {r}{p}= \frac {p}{u} und  \frac {r}{q}= \frac {q}{v},
 \frac {r}{q} = \frac {p}{s} und  \frac {r}{p} = \frac {q}{t}, aus welchen
zwei letztern Gleichungen folgt
.
Andererseits ist aber auch
\mathit r=u+v=\frac {p^2}{r} + \frac {q^2}{r} oder
\mathit r^2=p^2+q^2.

Entwickelung der Principien der Statik.
Die Diagonale des über p und q construirten Recht-
ecks stellt also die Grösse der Resultirenden vor.
Für alle Rhomben ist nun die Richtung, für alle
Rechtecke die Grösse der Resultirenden, für das Qua-
drat die Grösse und Richtung bestimmt. Bernoulli löst
dann die Aufgabe, zwei unter einem Winkel wirkende
gleiche Kräfte durch andere gleiche, unter einem an-
dern Winkel wirkende äquivalente Kräfte zu ersetzen,
und gelangt schliesslich durch umständliche und auch
mathematisch nicht ganz einwurfsfreie Betrachtungen,
die Poisson später verbessert hat, zu dem allgemeinen
Satz.
8. Betrachten wir nun die physikalische Seite der
Sache. Der Satz des Kräftenparallelogramms war Ber-
noulli als ein Erfahrungssatz bereits bekannt. Was
Bernoulli thut, besteht also darin, dass er sich vor
sich selbst unwissend stellt und den Satz aus möglichst
wenigen Voraussetzungen herauszuphilosophiren sucht.
Diese Arbeit ist keineswegs sinnlos und zwecklos. Im
Gegentheil, man findet durch dieses Verfahren, wie
wenige und wie unscheinbare Erfahrungen den Satz
schon geben. Nur darf man nicht wie Bernoulli sich
selbst täuschen, man muss sich alle Voraussetzungen
gegenwärtig halten, und darf keine Erfahrung über-
sehen, die man unwillkürlich verwendet. Welche Voraus-
setzungen liegen nun in Bernoulli’s Ableitung?
9. Die Statik kennt die Kraft zunächst nur als einen
Zug oder Druck, der stets, woher er auch stammen
mag, durch den Zug oder Druck eines Gewichtes er-
setzt werden kann. Alle Kräfte können als gleich-
artige Grössen betrachtet und durch Gewichte ge-
messen werden. Die Erfahrung lehrt ferner, dass das
Gleichgewichts- oder Bewegungsbestimmende einer Kraft
nicht nur in deren Grösse, sondern auch in deren
Richtung liegt, welche durch die Richtung der ein-
tretenden Bewegung, durch die Richtung einer ge-
spannten Schnur u. s. w. kenntlich wird. Andern eben-
falls durch die physikalische Erfahrung gegebenen

Erstes Kapitel.
Dingen, wie der Temperatur, der Potentialfunction,
können wir wol Grösse, aber keine Richtung zuschreiben.
Dass an einer einen Punkt ergreifenden Kraft Grösse
und Richtung maassgebend ist, ist schon eine wichtige,
wenn auch unscheinbare Erfahrung.
Wenn die Grösse und Richtung der einen Punkt
ergreifenden Kräfte allein maassgebend ist, so erkennt
man, dass zwei gleiche entgegengesetzte Kräfte im
Gleichgewicht sind, weil sie keine Bewegung eindeutig
bestimmen können. Auch senkrecht zu ihrer Richtung
Fig. 36.
kann eine Kraft p eine Bewe-
gungswirkung nicht eindeutig
bestimmen. Ist aber eine Kraft p
schief gegen eine andere Richtung
ss′ (Fig. 36), so kann sie nach der-
selben eine Bewegung bestimmen.
Allein nur die Erfahrung kann
lehren, dass die Bewegung nach
s′s und nicht nach ss′ bestimmt
ist, also nach der Seite des
spitzen Winkels oder nach der
Seite hin, nach welcher p auf s′s eine Projection
ergibt.
Diese letztere Erfahrung wird nun gleich zu Anfang
von Bernoulli benutzt. Der Sinn der Resultirenden
zweier gleicher zueinander rechtwinkeliger Kräfte lässt
sich nämlich nur auf Grund dieser Erfahrung angeben.
Aus dem Symmetrieprincip folgt nämlich nur, dass die
Resultirende in die Ebene der Kräfte und in die
Halbirungslinie des Winkels, nicht aber dass sie in
den spitzen Winkel hineinfällt. Gibt man aber diese
Bestimmung auf, so ist die ganze Beweiserei schon vor
dem Beginn zu Ende.
10. Wenn wir uns überzeugt haben, dass wir den
Einfluss der Richtung einer Kraft überhaupt nur aus
der Erfahrung kennen, so werden wir noch weniger
glauben, dass wir die Art dieses Einflusses auf einem
andern Wege zu ermitteln vermögen. Dass eine Kraft

Entwickelung der Principien der Statik.
p nach einer Richtung s, welche mit ihrer eigenen den
Winkel α einschliesst, so wirkt, wie eine Kraft p cos α
in der Richtung s, was mit dem Satz des Kräften-
parallelogramms gleichbedeutend ist, kann man nicht
errathen. Auch Bernoulli wäre dies nicht im Stande
gewesen. Er verwendet aber in kaum merklicher Weise
Erfahrungen, welche dieses mathematische Verhältniss
schon mitbestimmen.
Derjenige, welchem die Zusammensetzung und Zer-
legung der Kräfte bereits geläufig ist, weiss, dass
mehrere an einem Punkt angreifende Kräfte in ihrer
Wirkung in jeder Beziehung und nach jeder Richtung
durch eine Kraft ersetzt werden können. In Ber-
noulli’s Beweisverfahren spricht sich diese Kenntniss
darin aus, dass die Kräfte p, q als solche betrachtet
werden, welche die Kräfte s, u, und t, v vollständig,
sowol nach der Richtung r als auch nach jeder an-
dern Richtung zu ersetzen vermögen. Ebenso wird r
als ein Aequivalent von p und q betrachtet. Es wird
ferner als gleichgültig angesehen, ob man s, u, t, v zu-
erst nach den Richtungen p, q, und p, q alsdann nach
der Richtung r schätzt, oder ob s, u, t, v direct nach
der Richtung r geschätzt werden. Das kann aber nur
derjenige wissen, der schon eine sehr ausgedehnte Er-
fahrung über die Zusammensetzung und Zerlegung der
Kräfte gewonnen hat. Am einfachsten gelangt man zu
dieser Kenntniss, wenn man weiss, dass eine Kraft p
nach einer Richtung, welche den Winkel α mit ihrer
eigenen einschliesst, mit dem Betrage  wirkt.
Thatsächlich ist man auch auf diesem Wege zu
dieser Einsicht gelangt.
In einer Ebene mögen die Kräfte P, P′, P″ ....
unter den Winkeln α, α′, α″ .... gegen eine gegebene
Richtung X an einem Punkt angreifen. Dieselben
sollen ersetzbar sein durch eine Kraft II, welche irgend-
einen Winkel α mit X einschliesst. Nach dem bekannten
Princip hat man dann
.

Erstes Kapitel.
Soll II der Ersatz für das Kraftsystem bleiben,
welche Richtung auch X annimmt, wenn es um den
beliebigen Winkel δ gedreht wird, so ist ferner
 oder
 Setzen wir
 so folgt
 welche Gleichung für jedes δ nur bestehen kann, wenn
 und
 Hieraus ergibt sich
 .
Aus diesen Gleichungen folgen für II und μ die be-
stimmten Werthe
 und
 Kann man also die Wirkung einer Kraft in einer
gegebenen Richtung durch die Projection auf diese
Richtung messen, so ist wirklich jedes an einem Punkt
angreifende Kraftsystem durch eine Kraft von be-
stimmter Grösse und Richtung ersetzbar. Die an-
gestellten Betrachtungen lassen sich aber nicht aus-
führen, wenn man an die Stelle von cos α irgendeine

Entwickelung der Principien der Statik.
allgemeine Winkelfunction φ (α) setzt. Thut man aber
dies, und betrachtet gleichwol die Resultirende als eine
bestimmte, so ergibt sich, wie z. B. aus Poisson’s Ab-
leitung ersichtlich ist, für φ (α) die Form cos α. Die
Erfahrung, dass mehrere auf einen Punkt wirkende
Kräfte in jeder Beziehung stets durch eine ersetzbar
sind, ist also mathematisch gleichwerthig mit
dem Princip des Kräftenparallelogramms oder mit dem
Projectionsprincip. Das Parallelogramm- oder Projec-
tionsprincip ist aber viel leichter durch Beobachtung
zu gewinnen, als jene allgemeinere Erfahrung durch
statische Beobachtungen gewonnen werden kann. Wirk-
lich ist auch das Parallelogrammprincip früher ge-
wonnen worden. Es würde auch ein beinahe über-
menschlicher Scharfsinn dazu gehören, aus der allge-
meinen Ersetzbarkeit mehrerer Kräfte durch eine, ohne
Leitung durch anderweitige Kenntniss des Sachverhaltes,
das Parallelogrammprincip mathematisch zu folgern.
An Bernoulli’s Ableitung setzen wir demnach aus,
dass das leichter Beobachtbare auf das schwerer Beob-
achtbare zurückgeführt wird. Darin liegt ein Verstoss
gegen die Oekonomie der Wissenschaft. Ausserdem
täuscht sich Bernoulli darin, dass er meint, überhaupt
von keiner Beobachtung auszugehen.
Wir müssen noch die Bemerkung hinzufügen, dass auch
die Unabhängkeit der Kräfte voneinander, welche
sich in dem Princip der Zusammensetzung ausspricht, eine
Erfahrung ist, welche von Bernoulli fortwährend still-
schweigend verwendet wird. Solange wir mit regel-
mässigen oder symmetrischen Kraftsystemen zu thun
haben, in welchen jede Kraft gleichwerthig ist, kann
jede von den übrigen auch im Falle einer gegenseitigen
Abhängigkeit nur in derselben Weise beeinflusst wer-
den. Schon bei drei Kräften, von welchen zwei zur
dritten symmetrisch sind, wird die Betrachtung sehr
schwierig, sobald man die Möglichkeit einer gegen-
seitigen Abhängigkeit der Kräfte zugibt.
11. Sobald man direct oder indirect zu dem Princip

Erstes Kapitel.
des Kräftenparallelogramms geführt worden ist, und
dasselbe erschaut hat, ist dasselbe so gut eine Beob-
achtung, als jede andere. Ist die Beobachtung neu, so
geniesst sie selbstverständlich noch nicht das Vertrauen
wie alte, vielfach erprobte Beobachtungen. Man sucht
dann die neue Beobachtung durch die alten zu stützen
und ihre Uebereinstimmung nachzuweisen. Nach und
nach wird die neue Beobachtung den ältern ebenbürtig.
Es ist dann nicht mehr nöthig, jene fortwährend auf
diese zurückzuführen. Eine solche Ableitung ist nur
Fig. 37.
dann zweckmässig, wenn hierbei schwer unmittelbar zu
gewinnende Beobachtungen auf einfachere und leichter
zu gewinnende zurückgeführt werden können, wie dies
mit dem Princip des Kräftenparallelogramms in der
Dynamik geschieht.
12. Man hat den Satz des Kräftenparallelogramms
auch durch besonders zu diesem Zwecke angestellte
Versuche veranschaulicht. Eine hierzu sehr geeignete Vor-
richtung ist von Cauchy angegeben worden. Der Mittel-
punkt eines horizontalen getheilten Kreises (Fig. 37) ist

Entwickelung der Principien der Statik.
durch eine Spitze bezeichnet. Drei miteinander ver-
knüpfte Fäden f, f′, f″ sind über Rollen r, r′, r″ gelegt,
welche an einer beliebigen Stelle des Kreisumfanges
festgestellt werden können, und werden durch Gewichte
p, p′, p″ belastet. Wenn z. B. drei gleiche Gewichte
aufgelegt, und die Rollen auf die Theilungspunkte 0,
120, 240 gestellt sind, so stellt sich der Knotenpunkt
der Fäden auf den Kreismittelpunkt ein. Drei gleiche
Kräfte unter Winkeln von 120° sind also im Gleich-
gewicht.
Will man einen andern Fall darstellen, so kann man
auf folgende Art verfahren. Man denkt
sich zwei beliebige Kräfte p, q unter einem
beliebigen Winkel α, stellt dieselben durch
Linien dar und construirt über denselben
als Seiten ein Parallelogramm. Man fügt
ferner eine der Resultirenden r gleiche
und entgegengesetzte Kraft hinzu. Die
drei Kräfte p, q, -r halten sich unter
den aus der Construction ersichtlichen
Winkeln das Gleichgewicht. Man stellt
die Rollen des getheilten Kreises auf die
Fig. 38.
Theilungspunkte o, α, , und belastet die zugehö-
rigen Fäden mit den Gewichten p, q, r. Der Ver-
knüpfungspunkt stellt sich auf den Kreismittelpunkt ein.
4. Das Princip der virtuellen Verschiebungen.
1. Wir gehen nun zur Besprechung des Princips
der virtuellen (möglichen) Verschiebungen über. Die
Gültigkeit dieses Princips wurde zuerst von Stevin zu
Ende des 16. Jahrhunderts bei Untersuchung des Gleich-
gewichts der Rollen und Rollensysteme bemerkt. Zunächst
behandelt Stevin die Rollensysteme in der noch jetzt ge-
wöhnlichen Weise. In dem Falle a (Fig. 39) herrscht
aus bereits bekannten Gründen Gleichgewicht bei beider-
seits gleicher Belastung P. Bei b hängt das Gewicht P
an zwei parallelen Schnüren, deren jede also das Ge-

Erstes Kapitel.
wicht  \frac {P}{2} trägt, womit im Gleichgewichtsfalle auch das
freie Ende der Schnur belastet sein muss. Bei c hängt
P an sechs Schnüren, und die Belastung des freien
Endes mit  \frac {P}{6} stellt das Gleichgewicht her. Bei d, bei
dem sogenannten Archimedes’schen oder Potenzflaschen-
zug, hängt P zunächst an zwei Schnüren, deren jede
 \frac {P}{2} trägt, die eine von beiden hängt wieder an zwei
Fig. 39.
Schnüren u. s. w., sodass das freie Ende durch die Be-
lastung  \frac {P}{8} im Gleichgewicht erhalten wird. Ertheilt
man diesen Rollensystemen Verschiebungen, bei welchen
das Gewicht P um die Höhe h sinkt, so bemerkt man,
dass wegen der Anordnung der Schnüre
in a das Gegengewicht P um die Höhe h
„ b „ „  \frac {P}{2} „ „ „ 2 h
„ c „ „  \frac {P}{6} „ „ „ 6 h
„ d „ „  \frac {P}{8} „ „ „ 8 h
steigt.

Entwickelung der Principien der Statik.
Im Gleichgewichtsfalle sind also an einem Rollen-
system die Producte aus den Gewichten und den zu-
gehörigen Verschiebungsgrössen beiderseits gleich. („Ut
spatium agentis ad spatium patientis, sie potentia pa-
tientis ad potentiam agentis‟, Stevini, „Hypomnemata‟,
T. IV, lib. 3, p. 172.) In dieser Bemerkung liegt nun
der Keim des Princips der virtuellen Verschiebungen.
2. Galilei hat bei einer andern Gelegenheit, bei
Untersuchung des Gleichgewichts auf der schiefen Ebene,
die Gültigkeit des Princips erkannt, und auch schon
eine etwas allgemeinere Form desselben gefunden. Auf
einer schiefen Ebene, deren Länge AB der doppelten
Hohe BC gleich ist, wird eine
auf AB liegende Last Q durch
die längs der Höhe BC wir-
kende Last P im Gleichge-
wicht gehalten, wenn P= \frac {Q}{2}
ist. Wird der ganze Appa-
rat in Bewegung gesetzt, so
Fig. 40.
sinkt etwa P= \frac {Q}{2} um die Höhe h, und um dieselbe
Strecke h steigt Q auf der Länge AB auf. Indem nun
Galilei die Erscheinung auf sich wirken lässt, erkennt
er, dass das Gleichgewicht nicht nur durch die Ge-
wichte, sondern auch durch deren mögliche Annähe-
rung und Entfernung von dem Erdmittelpunkt
bestimmt ist. Während nämlich  \frac {Q}{2} längs der Höhe
um h sinkt, steigt Q längs der Länge um h, in ver-
ticaler Richtung aber nur um  \frac {h}{2} auf, so zwar, dass
die Producte Q· \frac {h}{2} und  \frac {Q}{2}·h beiderseits gleich aus-
fallen. Man kann kaum genug hervorheben, wie auf-
klärend die Bemerkung Galilei’s ist, und welches
Licht sie verbreitet. Dabei ist die Bemerkung so na-

Erstes Kapitel.
türlich und ungezwungen, dass man dieselbe gern
acceptirt. Was kann einfacher erscheinen, als dass
in einem System von schweren Körpern keine Bewegung
eintritt, wenn im ganzen keine schwere Masse sinken
kann. Das scheint uns instinctiv annehmbar.
Die Auffassung der schiefen Ebene durch Galilei
erscheint uns viel weniger geistreich als die Stevin’sche,
aber wir erkennen sie als natürlicher und tiefer. Darin
zeigt sich Galilei als ein so grosser wissenschaftlicher
Charakter, dass er den intellectuellen Muth hat, in
einer längst untersuchten Sache mehr zu sehen als
seine Vorgänger, und seiner Beobachtung zu vertrauen.
Mit der ihm eigenen Offenheit gibt er seine Ansicht
sammt den Motiven, die ihn zu derselben geführt haben,
dem Leser preis.
3. Torricelli bringt das Galilei’sche Princip durch
Verwendung des Begriffes „Schwerpunkt‟ in eine Form,
in welcher es dem Gefühl noch näher liegt, in welcher
es übrigens gelegentlich auch schon von Galilei ver-
wendet wird. Nach Torricelli besteht an einer Maschine
Gleichgewicht, wenn bei Verschiebung derselben der
Schwerpunkt der angehängten Lasten nicht sinken kann.
Bei einer Verschiebung an der obigen schiefen Ebene
sinkt z. B. P um die Strecke h, dafür steigt Q um
h·sin α vertical auf. Soll der Schwerpunkt nicht sinken,
so ist
 oder 
oder
 Stehen die Lasten in einem andern Verhältniss, so
kann der Schwerpunkt bei einer oder der andern Ver-
schiebung sinken, und es besteht kein Gleichgewicht.
Wir erwarten instinctiv Gleichgewicht, wenn der
Schwerpunkt eines Systems schwerer Körper nicht
sinken kann. Es enthält aber der Torricelli’sche Aus-
druck durchaus nicht mehr als der Galilei’sche.

Entwickelung der Principien der Statik.
4. So wie an den Rollensystemen und an der schiefen
Ebene lässt sich die Gültigkeit des Princips der vir-
tuellen Verschiebungen leicht auch an andern Maschinen,
z. B. dem Hebel, dem Wellrad u. s. w. nachweisen. Am
Wellrade z. B. mit den Radien R, r und den zugehö-
rigen Lasten P, Q besteht bekanntlich Gleichgewicht,
wenn PR=Qr. Dreht man das Wellrad um den
Winkel α, so sinkt etwa P um Rα, und es steigt Q
um rα. Nach Stevin’s und Galilei’s Auffassung ist im
Gleichgewichtsfall , welche Gleichung
dasselbe besagt wie die obige.
5. Wenn wir ein System von schweren Körpern, an
welchem Bewegung auftritt, vergleichen mit einem ähn-
lichen im Gleichgewicht befindlichen System, so drängt
sich uns die Frage auf: Was ist das Unterscheidende
beider Fälle? Worin liegt das Bewegungsbestimmende
(Gleichgewichtstörende), welches in dem einen Falle
vorhanden ist, in dem andern aber fehlt. Indem Galilei
sich diese Frage stellte, erkannte er als bewegungs-
bestimmend nicht nur die Gewichte, sondern auch deren
Falltiefen (deren verticale Verschiebungsgrössen).
Nennen wir P, P′, P″ .... die Gewichte eines Systems
schwerer Körper, und h, h′, h″ .... die zugehörigen
verticalen, gleichzeitig möglichen Verschiebungsgrössen,
wobei Verschiebungen abwärts positiv, Verschiebungen
aufwärts negativ gerechnet werden. Galilei findet nun,
dass in der Erfüllung der Bedingung Ph+P′h′+
P″h″+…=0 das Merkmal des Gleichgewichtsfalles
liegt. Die Summe Ph+P′h′+P″h″+… ist das
Gleichgewichtstörende, das Bewegungsbestimmende. Man
hat diese Summe ihrer Wichtigkeit wegen in neuerer
Zeit mit dem besondern Namen Arbeit bezeichnet.
6. Während die ältern Forscher bei Vergleichung
von Gleichgewichts- und Bewegungsfällen ihre Aufmerk-
samkeit auf die Gewichte und deren Abstände von der
Drehaxe richteten, und die statischen Momente als
maassgebend erkannten, beachtet Galilei die Gewichte
und die Falltiefen und erkennt die Arbeit als
Mach. 4

Erstes Kapitel.
maassgebend. Es kann natürlich dem Forscher nicht
vorgeschrieben werden, auf welche Merkmale des
Gleichgewichts er zu achten hat, wenn mehrere zur
Auswahl vorliegen. Nur der Erfolg kann darüber ent-
scheiden, ob er die richtige Wahl getroffen hat. So
wenig man aber, wie wir gesehen haben, die Bedeutung
der statischen Momente als etwas unabhängig von der
Erfahrung Gegebenes, logisch Einleuchtendes darstellen
darf, ebenso wenig darf dies mit der Arbeit geschehen.
Pascal ist im Irrthum, und diesen Irrthum theilen
manche moderne Forscher, wenn er bei Anwendung
des Princips der virtuellen Verschiebungen auf die
Flüssigkeiten sagt: „étant clair, que c’est la même chose
de faire faire un pouce de chemin à cent livres d’eau,
que de faire cent pouce de chemin a une livre d’eau‟ …
Das ist nur dann richtig, wenn man schon die Arbeit
als maassgebend anerkennt, was nur die Erfahrung
lehren kann.
Wenn wir einen gleicharmigen, beiderseits gleich-
belasteten Hebel vor uns haben, so erkennen wir das
Gleichgewicht desselben als die einzige eindeutig be-
stimmte Wirkung, ob wir nun die Gewichte und die
Abstände, oder die Gewichte und die Falltiefen als
bewegungsbestimmend ansehen. Diese oder ähnliche
Erfahrungserkenntnisse müssen aber vorausgehen, wenn
wir überhaupt ein Urtheil über den Fall haben sollen.
Die Form der Abhängigkeit der Gleichgewichtsstörung
von den angeführten Umständen, also die Bedeutung
des statischen Momentes (PL) oder der Arbeit (Ph)
kann man noch weniger herausphilosophiren als die
Abhängigkeit überhaupt.
7. Wenn zwei gleiche Gewichte mit gleichen entgegen-
gesetzten Verschiebungsgrössen einander gegenüber-
stehen, so erkennen wir das Bestehen des Gleichge-
wichts. Wir könnten nun versucht sein, den allge-
meinern Fall der Gewichte P, P′ mit den Verschiebungs-
grössen h, h′, wobei Ph=P′h′ ist, auf den einfachern
zurückzuführen. Wir hätten z. B. die Gewichte 3P

Entwickelung der Principien der Statik.
und 4P an einem Wellrade mit den Radien 4 und 3.
Wir zerfällen die Gewichte in lauter gleiche Stücke
von der Grösse P, die
wir durch a, b, c, d, e,
f, g bezeichnen. Nun
führen wir a, b, c auf
das Niveau + 3, und
d, e, f auf das Niveau
— 3. Diese Verschie-
bung werden die Ge-
wichte weder von selbst
eingehen, noch werden
sie derselben wider-
stehen. Wir fassen jetzt
Fig. 41.
das Gewicht g auf dem Niveau 0 mit dem a auf + 3
zusammen, schieben ersteres auf — 1 und letzteres auf
+ 4, dann in gleicher Weise g auf — 2 und b auf
+ 4, g auf — 3 und c auf + 4. Allen diesen Ver-
schiebungen leisten die Gewichte keinen Widerstand,
und bringen sie auch selbst nicht hervor. Schliesslich
erscheinen aber a, b, c (oder 3P) auf dem Niveau + 4
und d, e, f, g (oder 4P) auf dem Niveau — 3. Auch
diese Verschiebung bringen also die Gewichte nicht
selbst hervor und widerstehen ihr auch nicht, d. h. bei
diesem Verschiebungsverhältniss sind die Gewichte im
Gleichgewicht. Die Gleichung 4·3P—3·4P=0 ist
also für das Gleichgewicht in diesem Fall charakte-
ristisch. Die Verallgemeinerung (Ph—P′h′=0) liegt
auf der Hand.
Bei genügender Aufmerksamkeit erkennt man un-
schwer, dass man den Schluss nicht machen kann, wenn
man nicht die Gleichgültigkeit der Ordnung der
Operationen und des Ueberführungsweges vor-
aussetzt, d. h. wenn man nicht die Arbeit schon als
das Maassgebende erschaut hat. Man würde, den Schluss
acceptirend, denselben Fehler machen, den Archimedes
in seiner Ableitung des Hebelgesetzes begangen hat,
wie dies genauer auseinandergesetzt worden ist, und in
4*

Erstes Kapitel.
diesem Fall nicht ebenso ausführlich zu geschehen
braucht. Nichtsdestoweniger ist die angeführte Ueber-
legung insofern nützlich, als sie die Verwandtschaft der
einfachen und der complicirten Fälle fühlbar macht.
8. Die allgemeine Bedeutung des Princips der vir-
tuellen Verschiebungen für alle Gleichgewichtsfälle hat
Joh. Bernoulli erkannt, und er hat seine Entdeckung
(1717) in einem Briefe an Varignon mitgetheilt. Wir
wollen nun das Princip in seiner allgemeinsten Form
aussprechen. An den Punkten A, B, C .... mögen die
Fig. 42.
Kräfte P, P′, P″ .... an-
greifen. Wir ertheilen den
Punkten irgendwelche un-
endlichkleine, mit der Natur
der Verbindungen verträg-
liche (sogenannte virtuelle)
Verschiebungen v, v′, v″ ....
und bilden von denselben
die Projectionen p, p′, p″ ....
auf die Richtungen der
Kräfte. Diese Projectionen
betrachten wir als positiv, wenn sie in die Richtung
der Kraft fallen, als negativ, wenn sie in die entgegen-
gesetzte Richtung fallen. Die Producte P·p, P′·p′,
P″·p″ .... heissen virtuelle Momente und haben in
den beiden eben erwähnten Fällen ein entgegengesetztes
Zeichen. Das Princip sagt nun, dass für den Fall des
Gleichgewichts P·p+P′·p′+P″·p″+....=0,
oder kürzer .
9. Gehen wir nun auf einige Punkte näher ein. Vor
Newton dachte man sich unter einer Kraft fast immer
nur den Zug oder Druck eines schweren Körpers. Alle
mechanischen Untersuchungen dieser Zeit beschäftigen
sich fast nur mit schweren Körpern. Als nun in der
Newton’schen Zeit die Verallgemeinerung des Kraft-
begriffes eintrat, konnte man alle für schwere Körper
bekannte mechanischen Sätze sofort auf beliebige Kräfte
übertragen. Man konnte sich jede Kraft durch den

Entwickelung der Principien der Statik.
Zug eines schweren Körpers an einer Schnur ersetzen.
In diesem Sinne kann man auch das zunächst nur für
schwere Körper gefundene Princip der virtuellen Ver-
schiebungen auf beliebige Kräfte anwenden.
Virtuelle Verschiebungen nennt man solche, welche
mit der Natur der Verbindungen des Systems und mit-
einander verträglich sind. Wenn z. B. die beiden Sy-
stempunkte A und B, an welchen Kräfte angreifen,
durch einen rechtwinkeli-
gen, um C drehbaren Win-
kelhebel verbunden sind,
so sind für CB=2CA
alle virtuellen Verschie-
bungen von B und A stets
Kreisbogenelemente, welche
zu C als Mittelpunkt ge-
hören, die Verschiebungen
Fig. 43.
von B sind stets doppelt so gross als jene von A,
und beide stets zueinander senkrecht. Sind die Punkte
AB durch einen Faden von der Länge l verbunden,
welcher durch die festen Ringe C und D hindurch-
gleiten kann, so sind alle jene Verschiebungen von A
und B virtuell, bei welchen sich diese Punkte auf oder
innerhalb zweier, mit den Radien r1 und r2 um C und
D (als Mittelpunkte) beschriebenen Kugelflächen be-
wegen, wobei r1+r2+CD=l.
Die Anwendung der unendlich kleinen Verschiebun-
gen, statt der endlichen von Ga-
lilei betrachteten, rechtfertigt sich
durch folgende Bemerkung. Wenn
zwei Gewichte an der schiefen
Ebene im Gleichgewicht sind, so
wird dieses nicht gestört, wenn
die Ebene, wo sie mit den Kör-
pern nicht in unmittelbarer Be-
Fig. 44.
rührung ist, in eine Fläche von anderer Form übergeht.
Es kommt also auf die augenblickliche Verschiebbarkeit
bei der augenblicklichen Conformation des Systems an.

Erstes Kapitel.
Zur Beurtheilung des Gleichgewichts dürfen die Ver-
schiebungen nur verschwindend klein angenommen wer-
den, weil sonst das System in eine ganz andere Nach-
barconformation übergeführt würde, für welche vielleicht
das Gleichgewicht nicht mehr besteht.
Dass nicht die Verschiebungen überhaupt, sondern nur
soweit sie im Sinne der Kräfte stattfinden, also deren
Projectionen auf die Kraftrichtungen maassgebend sind,
hat schon Galilei an dem Fall der schiefen Ebene hin-
reichend klar erkannt.
Was den Ausdruck des Princips betrifft, so bemerken
wir, dass gar keine Aufgabe vorliegt, wenn alle Punkte
des Systems, auf welche Kräfte wirken, voneinander
unabhängig sind. Jeder solche Punkt kann dann nur im
Gleichgewicht sein, wenn er im Sinne der Kraft nicht
beweglich ist. Für jeden solchen Punkt ist einzeln
das virtuelle Moment gleich Null. Sind einige Punkte
voneinander unabhängig, andere aber in ihren Ver-
schiebungen voneinander abhängig, so gilt für erstere
die eben gemachte Bemerkung. Für die letztern gilt
Fig. 45.
eben der von Galilei gefundene
Grundsatz, dass die Summe ihrer
virtuellen Momente gleich Null ist.
Demnach ist die Gesammtsumme
der virtuellen Momente wieder
gleich Null.
10. Wir wollen uns nun die Be-
deutung des Princips zunächst an
einigen einfachen Beispielen erläu-
tern, und zwar an solchen, welche
nicht nach dem gewöhnlichen Schema
des Hebels, der schiefen Ebene u.s.w.
behandelt werden können.
Der Differentialflaschenzug von
Weston (Fig. 45) besteht aus zwei
conaxialen, miteinander fest verbun-
denen Rollen von den wenig verschiedenen Radien r1
und r2 &lt; r1. Ueber diese Rollen ist eine Schnur oder

Entwickelung der Principien der Statik.
Kette in der angedeuteten Weise geführt. Zieht man
in der Richtung des Pfeiles mit der Kraft P, und findet
eine Drehung um den Winkel φ statt, so wird das an-
gehängte Gewicht Q etwas gehoben. Im Gleichgewichts-
falle besteht zwischen den beiden virtuellen Momenten
die Gleichung
, oder .
Ein Wellrad (Fig. 46) vom Gewicht Q, welches sich beim
Abwickeln der Schnur mit dem Gewichte P an einer um
Fig. 46.
die Welle gewickelten Schnur
aufwindet und erhebt, liefert
im Gleichgewichtsfalle für die
virtuellen Momente die Glei-
chung
Fig. 47.
, oder .
In dem Specialfall R—r=0 haben wir für das Gleich-
gewicht auch Qr=0 zu setzen, oder bei endlichen
Werthen von r ist Q=0. In der That verhält sich
dann der Faden wie eine Schlinge, in welcher sich das
Gewicht Q befindet. Letzteres kann, wenn es von Null
verschieden ist, sich immer abwärts winden, ohne das
Gewicht P zu bewegen. Setzen wir aber bei R=r
auch Q=0, so folgt P= \frac {0}{0}, ein unbestimmter Werth.
Wirklich hält jedes Gewicht P den Apparat im Gleich-
gewicht, weil bei R=r keins sinken kann.
Eine Doppelrolle (Fig. 47) von den Radien r, R liegt mit
Reibung auf einer horizontalen Unterlage, während an

Erstes Kapitel.
dem Faden mit der Kraft Q gezogen wird. Nennen
wir P den Widerstand der Reibung, so besteht Gleich-
gewicht, wenn . Wird , so
wickelt sich beim Zug die Rolle an dem Faden auf.
Die Roberval’sche Wage besteht aus einem Parallelo-
Fig. 48.
gramm mit veränder-
lichen Winkeln, in wel-
chem zwei gegenüber-
liegende Seiten um de-
ren Mittelpunkte A, B
drehbar sind. An den
beiden andern, stets ver-
ticalen Seiten sind hori-
zontale Stäbe befestigt.
Hängt man an diese
Stäbe zwei gleiche Ge-
wichte P, so besteht unabhängig von der Aufhängungs-
stelle Gleichgewicht, weil bei einer Verschiebung die

Fig. 49.

Fig. 50.
Senkung des einen Gewichtes stets gleich ist der Er-
hebung des andern.
In drei fixen Punkten A, B, C seien Rollen ange-
bracht, über welchen drei mit gleichen Gewichten be-
lastete, und bei O verknüpfte Schnüre gelegt sind. Bei
welcher Lage der Schnüre besteht Gleichgewicht? Wir
nennen die drei Schnurlängen AO=s1, BO=s2,
CO=s3. Um die Gleichgewichtsgleichung zu gewinnen,

Entwickelung der Principien der Statik.
verschieben wir den Punkt O nach den Richtungen s2
und s3 um die unendlich kleinen Stücke δs2 und δs3,
und bemerken, dass wir hierdurch jede Verschiebungs-
richtung in der Ebene ABC (Fig. 50) herstellen können.
Die Summe der virtuellen Momente ist
,
oder
.
Da jede der Verschiebungen δs3, δs3 willkürlich, von
der andern unabhängig ist, und für sich = 0 genom-
men werden kann, so folgt
.
Es ist somit
,
und wir können statt jeder der Gleichungen setzen
.
Jede der Schnüre bildet also im Gleichgewichtsfalle
mit den andern Winkel von 120°, was auch unmittel-
bar einleuchtet, da drei gleiche Kräfte nur bei dieser
Anordnung im Gleichgewicht sein können. Wenn dies
einmal bekannt ist, so kann man die Lage des Punktes
O in Bezug auf ABC auf verschiedene Weise finden.
Man kann z. B. auf folgende Art verfahren. Man
construirt über AB, BC, CA als Seiten je ein gleich-
seitiges Dreieck. Umschreibt man diesen Dreiecken
Kreise, so ist der gemeinschaftliche Durchschnittspunkt
derselben der gesuchte Punkt O, was sich aus der be-
kannten Beziehung der Centri- und Peripheriewinkel
leicht ergibt.
Eine Stange OA ist in der Ebene des Papiers um
O drehbar, und schliesst mit einer festen Geraden OX

Erstes Kapitel.
den veränderlichen Winkel α ein. Bei A greift eine
Kraft P an, die mit OX den Winkel γ einschliesst, und
bei B an einem längs der Stange verschiebbaren Ring
eine Kraft Q unter dem Winkel β gegen OX. Wir
ertheilen der Stange eine unendlich kleine Drehung,
wodurch B und A um δs und δs1 senkrecht gegen
OA fortschreiten, und verschieben den Ring um δr
längs der Stange. Die variable Strecke OB nennen
wir r, und OA=a. Für den Gleichgewichtsfall ha-
ben wir
.
Da die Verschiebung δr auf die übrigen Verschie-
bungen gar keinen Einfluss hat, so muss das betreffende
Fig. 51.
Fig. 52.
virtuelle Moment für sich = 0 sein, und wegen der be-
liebigen Grösse von δr auch der Coefficient desselben.
Es ist also
,
oder wenn Q von Null verschieden,
.
Ferner haben wir mit Rücksicht darauf, dass
 auch ,
oder weil
,
wodurch die Beziehung der beiden Kräfte gegeben ist.
11. Ein nicht zu übersehender Vortheil, den jedes all-
gemeinere Princip, und so auch das Princip der vir-
tuellen Verschiebungen gewährt, besteht darin, dass es

Entwickelung der Principien der Statik.
uns das Nachdenken über jeden neuen speciellen Fall
grossentheils erspart. Im Besitz dieses Princips brau-
chen wir uns z. B. um die Einzelheiten einer Maschine
gar nicht zu kümmern. Wenn etwa eine neue Maschine
in einem Kasten (Fig. 52) so eingeschlossen wäre, dass
nur zwei Hebel als Angriffspunkte für die Kraft P und
die Last P′ hervorragten, und wir fänden die gleich-
zeitigen Verschiebungen derselben h und h′, so wüssten
wir sofort, dass im Gleichgewichtsfalle Ph=P′h′ sei,
welche Beschaffenheit die Maschine sonst auch haben
möchte. Jedes derartige Princip hat also einen gewissen
ökonomischen Werth.
12. Wir kehren noch einmal zu dem allgemeinen
Ausdruck des Princips der virtuellen Verschiebungen
zurück, um an denselben weitere Betrachtungen zu
knüpfen. Wenn an den Punkten A, B, C .... die
Kräfte P, P′, P″ ....
angreifen und p,
p′, p″ .... die
Projectionen un-
endlich kleiner
miteinander ver-
träglicher Ver-
schiebungen sind,
so haben wir für
den Fall des
Gleichgewichts
Fig. 53.
P·p+P′p′+P″p″+…=0.
Ersetzt man die Kräfte durch Schnüre, die über Rollen
in den Richtungen der Kräfte führen, und hängt die ent-
sprechenden Gewichte an, so sagt der Ausdruck nur, dass
der Schwerpunkt des ganzen Systems von Gewichten
nicht sinken kann. Wenn aber beigewissen Verschiebungen
der Schwerpunkt steigen könnte, so wäre das System
noch immer im Gleichgewicht, da die schweren Körper,
sich selbst überlassen, diese Bewegung nicht eingehen
würden. In diesem Falle wäre die obige Summe negativ,

Erstes Kapitel.
oder kleiner als Null. Der allgemeine Ausdruck der
Gleichgewichtsbedingung lautet also
P·p+P′·p′+P″·p″…≤0.
Wenn für jede virtuelle Verschiebung eine gleiche und
entgegengesetzte existirt, wie dies z. B. bei den Ma-
schinen der Fall ist, so können wir uns auf das obere
Zeichen, auf die Gleichung beschränken. Denn wenn
bei gewissen Verschiebungen der Schwerpunkt steigen
könnte, so müsste er wegen der vorausgesetzten Um-
kehrbarkeit aller virtuellen Verschiebungen auch sinken
können. Es ist also in diesem Falle auch eine mög-
liche Erhebung des Schwerpunktes mit dem Gleich-
gewicht unverträglich.
Anders gestaltet sich die Sache, wenn nicht alle Ver-
schiebungen umkehrbar sind. Zwei durch Fäden mit-
einander verbundene Körper können sich zwar einander
nähern, sie können sich aber nicht über die Länge der
Fäden voneinander entfernen. Ein Körper kann auf
der Oberfläche eines andern Körpers gleiten oder rollen,
sodass er sich von dieser Oberfläche zwar entfernen,
dieselbe aber nicht durchdringen kann. In diesen
Fällen können also gewisse Verschiebungen nicht um-
gekehrt werden. Es kann also für gewisse Verschie-
bungen eine Schwerpunkterhebung stattfinden, wäh-
rend die entgegengesetzten Verschiebungen, welchen die
Schwerpunktsenkung entspricht, gar nicht ausführbar
sind. Dann müssen wir also die allgemeinere Gleich-
gewichtsbedingung festhalten und sagen, die Summe
der virtuellen Momente ist gleich oder kleiner als
Null.
13. Lagrange hat in seiner analytischen Mechanik
eine Ableitung des Princips der virtuellen Verschie-
bungen versucht, die wir jetzt betrachten wollen. Auf
die Punkte A, B, C .... wirken die Kräfte P, P′, P″ ....
Wir denken uns an den Punkten Ringe angebracht, und
in den Richtungen der Kräfte ebenfalls Ringe A′, B′,
C′ .... befestigt. Wir suchen ein gemeinschaftliches

Entwickelung der Principien der Statik.
Maass  \frac {Q}{2} der Kräfte P, P′, P″ ...., sodass wir setzen
können:
2n· \frac {Q}{2}=P,
2n′· \frac {Q}{2}=P′,
2n″· \frac {Q}{2}=P″,
......
wobei n, n′, n″ .... ganze Zahlen sind. Wir befestigen
ferner einen Faden an dem Ringe A′, führen ihn n mal
zwischen A′ und A hin und her, nachher durch B′,
Fig. 54.
n′ mal zwischen B′ und B hin und her, durch C′,
2n″ mal zwischen C′ und C hin und her, lassen ihn
schliesslich bei C′ herabhängen, und bringen daselbst
das Gewicht  \frac {Q}{2} an. Da nun die Schnur in allen Theilen
die Spannung  \frac {Q}{2} hat, so ersetzen wir durch diese
idealen Flaschenzüge alle im System vorhandenen Kräfte
durch die eine Kraft  \frac {Q}{2}. Sind nun die virtuellen (mög-
lichen) Verschiebungen bei einer gegebenen Conforma-
tion des Systems solche, dass bei denselben ein Sinken

Erstes Kapitel.
des Gewichtes  \frac {Q}{2} eintreten kann, so wird das Gewicht
wirklich sinken, und jene Verschiebungen hervorrufen,
es wird also kein Gleichgewicht bestehen. Dagegen
wird keine Bewegung eintreten, wenn die Verschie-
bungen das Gewicht  \frac {Q}{2} an Ort und Stelle lassen, oder
dasselbe erheben. Der Ausdruck dieser Bedingung,
wenn wir die Projectionen der virtuellen Verschiebungen
im Sinne der Kräfte positiv rechnen, ist mit Rücksicht
auf die Zahl der Schnurwindungen in jedem Flaschenzug
2np+2n′p′+n″p″+…≤0.
Mit dieser Bedingung gleichbedeutend ist aber
2n \frac {Q}{2}p+2n′ \frac {Q}{2}p′+2n″ \frac {Q}{2}p″+…≤0,
oder
P·p+P′·p′+P″·p″+…≤0.
14. Die Lagrange’sche Ableitung hat wirklich etwas
Ueberzeugendes, wenn man sich über die etwas fremd-
artige Fiction der Flaschenzüge hinwegsetzt, weil das
Verhalten eines einzigen Gewichtes unserer Erfahrung
viel näher liegt und leichter zu übersehen ist, als das
Verhalten mehrerer Gewichte. Dass aber die Arbeit
für die Gleichgewichtsstörung maassgebend ist, wird
durch die Lagrange’sche Ableitung nicht bewiesen,
sondern vielmehr durch die Anwendung der Flaschen-
züge schon vorausgesetzt. In der That enthält jeder
Flaschenzug schon die Thatsache, welche durch das
Princip der virtuellen Verschiebungen ausgesprochen
und anerkannt wird. Die Ersetzung aller Kräfte durch
ein Gewicht, welches dieselbe Arbeit leistet, setzt eben
die Kenntniss der Bedeutung der Arbeit schon voraus,
und kann nur unter dieser Voraussetzung vorgenommen
werden. Dass manche Fälle uns geläufiger sind, und
unserer Erfahrung näher liegen, bringt mit sich, dass
wir dieselben unanalysirt hinnehmen, und als Grund-

Entwickelung der Principien der Statik.
lage einer Ableitung gelten lassen, ohne uns deren In-
halt ganz klar zu machen.
Im Entwickelungsgange der Wissenschaft kommt es
oft vor, dass ein neues Princip, welches ein Forscher
in einer Thatsache erblickt, nicht sofort in seiner vollen
Allgemeinheit erkannt und geläufig wird. Es werden
dann, wie billig und natürlich, alle Mittel, welche helfen
können, aufgeboten. Es werden die verschiedensten
Thatsachen, in welchen die Forscher das Princip noch
gar nicht erkennen, obgleich es in denselben enthalten
ist, welche Thatsachen aber dafür von anderer Seite
geläufiger sind, zur Stütze der neuen Auffassung heran-
gezogen. Der reifen Wissenschaft ziemt es nicht,
sich durch solche Vorgänge täuschen zu lassen. Wenn wir
ein Princip, welches nicht bewiesen, aber als bestehend
erkannt werden kann, durch alle Thatsachen klar hin-
durchsehen, so sind wir in der widerspruchslosen Auf-
fassung der Natur viel weiter gekommen, als wenn wir
uns durch einen Scheinbeweis imponiren lassen. Haben
wir diesen Standpunkt gewonnen, so sehen wir die
Lagrange’sche Ableitung allerdings mit andern Augen
an; sie interessirt uns aber noch immer, und erregt
unser Gefallen dadurch, dass sie die Gleichartigkeit
der einfachen und complicirten Fälle fühlbar macht.
15. Maupertuis hat einen auf das Gleichgewicht be-
züglichen interessanten Satz gefunden, welchen er unter
dem Namen „Loi de repos‟ 1740 der pariser Akademie
mitgetheilt hat. Derselbe ist 1751 von Euler in den
Abhandlungen der berliner Akademie weiter discutirt
worden. Wenn wir an einem System unendlich kleine
Verschiebungen vornehmen, so entspricht denselben eine
Summe virtueller Momente Pp+P′p′+P″p″+ ....,
welche nur im Gleichgewichtsfalle =0 ist. Diese
Summe ist die den Verschiebungen entsprechende Ar-
beit, oder da sie für unendlich kleine Verschiebungen
selbst unendlich klein ist, das entsprechende Arbeits-
element. Fahren wir mit den Verschiebungen fort, bis
eine endliche Verschiebung zu Stande kommt, so sum-

Erstes Kapitel.
miren sich auch die Arbeitselemente zu einer endlichen
Arbeit. Wenn wir von einer gewissen Anfangsconfor-
mation des Systems ausgehen, und bis zu einer belie-
bigen Endconformation übergehen, so entspricht dieser
Procedur eine gewisse geleistete Arbeit. Maupertuis
hat nun bemerkt, dass diese geleistete Arbeit für eine
Endconformation, welche eine Gleichgewichtsconforma-
tion ist, im allgemeinen ein Maximum oder Minimum
ist, d. h. wenn wir das System durch die Gleichgewichts-
conformation hindurchführen, so ist die geleistete Ar-
beit vor- und nachher kleiner, oder vor- und nachher
Fig. 55.
grösser als in der Gleichgewichtsconformation selbst. Für
die Gleichgewichtsconformation ist
P·p+P′·p′+P″·p″+…=0,
d. h. das Element der Arbeit oder das Differential
(correcter die Variation) der Arbeit ist gleich Null.
Wenn das Differential einer Function gleich Null gesetzt
werden kann, so hat die Function im allgemeinen einen
Maximal- oder Minimalwerth.
16. Wir können uns die Bedeutung des Maupertuis’-
schen Satzes in sehr anschaulicher Weise klar machen.
Wir denken uns in einem System die Kräfte durch
die Lagrange’schen Flaschenzüge und das Gewicht  \frac {Q}{2}

Entwickelung der Principien der Statik.
ersetzt. Gesetzt, es könnte sich jeder Punkt des Sy-
stems nur auf einer bestimmten Curve bewegen, und
zwar so, dass, wenn ein Punkt auf seiner Curve eine
bestimmte Lage hat, alle übrigen Punkte auf ihren zu-
gehörigen Curven ebenfalls eindeutig bestimmte Lagen
einnehmen. Die Maschinen sind in der Regel solche
Systeme. Wir können dann, während wir das System
verschieben, an dem mit einem Schreibstift versehenen,
vertical auf- und abgehenden Gewicht  \frac {Q}{2}, ein Blatt
Papier horizontal vorbeiführen, wobei der Stift eine
Curve schreibt. Befindet sich der Stift in den Punkten
a, c, d der Curve, so gibt es Nachbarlagen der System-
punkte, für welche das Gewicht  \frac {Q}{2} höher oder tiefer
steht, als bei der gegebenen Conformation. Das Ge-
wicht wird dann auch, wenn das System sich selbst
überlassen wird, in diese tiefere Lage übergehen, und
das System mit verschieben. Demnach besteht in
solchen Fällen kein Gleichgewicht. Steht der Stift
bei e, so gibt es nur Nachbarconformationen, für welche
das Gewicht  \frac {Q}{2} höher steht. In diese Conformationen
wird aber das System nicht von selbst übergehen. Es
wird im Gegentheil jede Verschiebung dahin, durch die
Eigenschaft des Gewichtes, sich abwärts zu bewegen,
wieder rückgängig gemacht. Einer tiefsten Lage
des Gewichtes, oder einem Maximum von ge-
leisteter Arbeit im System, entspricht also
stabiles Gleichgewicht. Steht der Stift bei b, so
sehen wir, dass jede merkliche Verschiebung das Ge-
wicht  \frac {Q}{2} tiefer bringt, dass also das Gewicht diese Ver-
schiebung fortsetzen wird. Bei unendlich kleinen Ver-
schiebungen bewegt sich aber der Stift in der horizon-
talen Tangente an b, wobei also das Gewicht nicht
sinken kann. Einem höchsten Stand des Ge-
Mach. 5

Erstes Kapitel.
wichtes  \frac {Q}{2}, oder einem Minimum von geleiste-
ter Arbeit im System, entspricht also labiles
Gleichgewicht. Dagegen bemerkt man, dass nicht
umgekehrt jedem Gleichgewicht ein Maximum oder
Minimum von geleisteter Arbeit entspricht. Befindet
sich der Stift in f, in einem Punkte mit horizontaler
Inflexionstangente, so ist für unendlich kleine Ver-
schiebungen ein Sinken des Gewichtes ebenfalls aus-
geschlossen. Es besteht Gleichgewicht, obgleich die
geleistete Arbeit weder ein Maximum noch ein Mini-
mum ist. Das Gleichgewicht ist in dem gegebenen
Falle ein sogenanntes gemischtes. Es ist für manche
Störungen stabil, für andere labil. Es steht nichts im
Wege, das gemischte Gleichgewicht als zu dem labilen
gehörig zu betrachten. Wenn der Stift bei g steht,
wo die Curve eine endliche Strecke horizontal verläuft,
so besteht ebenfalls Gleichgewicht. Eine kleine Ver-
schiebung wird bei der betreffenden Conformation we-
der fortgesetzt, noch rückgängig gemacht. Dieses
Gleichgewicht, welchem ebenfalls kein Maximum oder
Minimum entspricht, nennt man indifferent. Hat die
von  \frac {Q}{2} beschriebene Curve eine Spitze nach oben, so
bietet dieselbe ein Minimum von geleisteter Arbeit, aber
kein Gleichgewicht (auch kein labiles) dar. Einer Spitze
nach unten entspricht ein Maximum und stabiles Gleich-
gewicht. Die Summe der virtuellen Momente ist in
diesem Gleichgewichtsfall nicht gleich Null, sondern
negativ.
17. Wir haben bei unserer Ueberlegung voraus-
gesetzt, dass mit der Bewegung eines Systempunktes
auf einer Curve die Bewegung aller übrigen Punkte
auf den zugehörigen Curven bestimmt ist. Die Ver-
schiebbarkeit des Systems wird nun mannichfaltiger,
wenn jeder Punkt auf einer zugehörigen Fläche ver-
schiebbar ist, jedoch so, dass mit der Lage eines Punktes

Entwickelung der Principien der Statik.
auf der zugehörigen Fläche die Lagen aller übrigen
Punkte eindeutig bestimmt sind. Wir dürfen in diesem
Falle nicht mehr die von  \frac {Q}{2} beschriebene Curve be-
trachten, sondern müssen uns eine von  \frac {Q}{2} beschrie-
bene Fläche vorstellen. Ist jeder Punkt in analoger
Weise in einem zugehörigen Raume beweglich, so ver-
schwindet die Möglichkeit, uns die Bewegung des Ge-
wichtes  \frac {Q}{2} in rein geometrischer Weise zu veran-
schaulichen. Um so mehr ist dies der Fall, wenn die
Lage eines Systempunktes noch nicht alle übrigen
Lagen mitbestimmt, sondern die Beweglichkeit des Sy-
stems noch mannichfaltiger ist. In allen diesen Fällen
kann uns aber die von  \frac {Q}{2} (Fig. 55) beschriebene Curve
als ein Symbol der zu betrachtenden Vorgänge nützen.
Wir finden auch in diesen Fällen die Maupertuis’schen
Sätze wieder.
Wir haben bisher noch vorausgesetzt, dass in dem System
constante (unveränderliche), von der Lage der System-
punkte unabhängige Kräfte wirken. Nehmen wir an,
dass die Kräfte von der Lage der Systempunkte (nicht
aber von der Zeit) abhängen, so können wir
zwar nicht mehr mit einfachen Flaschen-
zügen operiren, sondern müssen Apparate
fingiren, deren durch  \frac {Q}{2} ausgeübte Kraft
sich mit der Verschiebung ändert, die ge-
wonnenen Ansichten bleiben aber beste-
hen. Die Tiefe des Gewichtes  \frac {Q}{2} misst
immer die geleistete Arbeit, welche bei
derselben Conformation des Systems immer
Fig. 56.
dieselbe, und von dem Ueberführungsweg unabhängig
bleibt. Eine Vorrichtung, welche durch ein constantes
5*

Erstes Kapitel.
Gewicht eine mit der Verschiebung veränderliche Kraft
entwickeln würde, wäre z. B. ein Wellrad Fig. 56 mit
nicht kreisrundem Rade. Es verlohnt sich jedoch nicht
der Mühe, auf die Einzelheiten der angedeuteten Ueber-
legung einzugehen, da man ihre Durchführbarkeit sofort
einsieht.
18. Kennt man die Beziehung zwischen der geleisteten
Arbeit und der sogenannten lebendigen Kraft eines
Systems, welche in der Dynamik constatirt wird, so
kommt man leicht zu dem von Courtivron 1749 der
pariser Akademie mitgetheilten Satze: Für die Con-
formationen des stabilen labilen Gleichgewichts, für welche die
geleistete Arbeit ein Maximum Minimum ist, ist auch die leben-
dige Kraft des bewegten Systems ein Maximum Minimum beim
Durchgang durch diese Conformationen.
19. Ein homogenes, schweres, dreiaxiges Ellipsoid,
welches auf einer horizontalen Ebene ruht, ist sehr
geeignet, die verschiedenen Gleichgewichtsarten an-
schaulich zu machen. Ruht das Ellipsoid auf dem End-
punkte der kleinsten Axe, so ist es im stabilen Gleich-
gewicht, denn jede Verschiebung hebt den Schwerpunkt.
Ruht es auf der grossen Axe, so ist das Gleichgewicht
Fig. 57.
labil. Steht das Ellip-
soid auf der mittlern
Axe, so ist das Gleich-
gewicht gemischt. Eine
homogene Kugel, oder
ein homogener Kreis-
cylinder auf einer hori-
zontalen Ebene erläu-
tern das indifferente
Gleichgewicht. In der Fig. 57 sind die Bahnen des
Schwerpunktes für einen auf der Horizontalebene um
eine Kante rollenden Würfel dargestellt. Der Schwer-

Entwickelung der Principien der Statik.
punktslage a entspricht stabiles, der Lage b labiles
Gleichgewicht.
20. Wir wollen nun ein Beispiel betrachten, welches
auf den ersten Blick sehr complicirt scheint, aber durch
das Princip der virtuellen Verschiebungen sofort auf-
geklärt wird. Johann und Jakob Bernoulli stiessen
bei Gelegenheit eines Gesprächs über mathematische
Dinge, auf einem Spaziergange, in Basel auf die Frage,
welche Form wol eine an den beiden Enden befestigte,
frei aufgehängte Kette annehmen möchte. Sie kamen
bald und leicht in der Ansicht überein, dass dir Kette
diejenige Gleichgewichtsform annimmt, bei welcher ihr
Schwerpunkt möglichst tief liegt. In der That sieht
man ein, dass Gleichgewicht besteht, wenn alle Ketten-
glieder so tief gesunken sind, als dies möglich ist, wenn
keins mehr sinken kann, ohne eine entsprechende Masse
vermöge der Verbindungen gleich hoch oder höher zu
heben. Wenn der Schwerpunkt so tief als möglich ge-
sunken ist, wenn so viel geschehen ist, als geschehen kann,
besteht stabiles Gleichgewicht. Der physikalische
Theil der Aufgabe ist hiermit erledigt. Die Bestimmung
der Curve, welche bei gegebener Länge zwischen den
beiden Punkten A, B den tiefsten Schwerpunkt hat,
ist nur mehr eine mathematische Aufgabe. (Fig. 58.)
21. Fassen wir alles zusammen, so sehen wir, dass
in dem Princip der virtuellen Verschiebungen nur die
Anerkennung einer Thatsache liegt, die uns längst in-
stinctiv geläufig war, nur dass wir sie nicht so scharf
und klar erfassten. Die Thatsache besteht darin, dass
schwere Körper sich von selbst nur abwärts bewegen.
Wenn mehrere untereinander verbunden sind, sodass
sie sich nicht unabhängig voneinander verschieben
können, so bewegen sie sich nur, wenn hierbei im
ganzen schwere Masse sinken kann, oder wie dies das
Princip, nach vollkommenerer Anpassung der Gedanken
an die Thatsachen, eben schärfer ausdrückt, wenn hierbei
Arbeit geleistet werden kann. Uebertragen wir nach Er-
weiterung des Kraftbegriffes das Princip auch auf andere

Erstes Kapitel.
Fig. 58.

Entwickelung der Principien der Statik.
als Schwerkräfte, so liegt darin wieder die Anerkennung
der Thatsache, dass die betreffenden Naturvorgänge nur
in einem bestimmten Sinne und nicht im entgegen-
gesetzten von selbst ablaufen. So wie die schweren
Körper abwärts sinken, können sich die elektrischen
und Temperaturdifferenzen von selbst nicht vergrössern,
sondern nur verkleinern u. s. w. Sind derartige Vor-
gänge so aneinander gebunden, dass sie nur im ent-
gegengesetzten Sinne ablaufen können, so constatirt
das Princip eben genauer, als dies die instinctive Auf-
fassung zu thun vermag, die Arbeit als bestimmend
und ausschlaggebend für die Richtung der Vorgänge.
Die Gleichgewichtsgleichung des Princips lässt sich
immer auf den trivialen Ausdruck bringen: Es ge-
schieht nichts, wenn nichts geschehen kann.
22. Es ist wichtig, sich klar zu machen, dass es
sich bei dem Princip lediglich um Constatirung einer
Thatsache handelt. Unterlässt man dies, so fühlt
man immer einen Mangel, und sucht nach einer Be-
gründung, die nicht zu finden ist. Jacobi führt in
seinen „Vorlesungen über Dynamik‟ an, Gauss hätte
(mündlich) gesagt, Lagrange’s Bewegungsgleichungen
seien nicht bewiesen, sondern nur historisch ausge-
sprochen worden. In der That scheint uns diese Auffassung
auch in Bezug auf das Princip der virtuellen Ver-
schiebungen die richtige zu sein.
Die Aufgabe der ältern, in einem Gebiete grund-
legenden Forscher ist eine ganz andere als jene der
spätem. Die erstern haben nur die wichtigsten That-
sachen aufzusuchen und zu constatiren, und hierzu ge-
hört, wie die Geschichte lehrt, mehr Geist, als man
gewöhnlich glaubt. Sind einmal die wichtigsten That-
sachen gegeben, dann kann man dieselben in der mathe-
matischen Physik deductiv und logisch verwerthen, kann
das Gebiet ordnen, kann zeigen, dass in der Annahme
einer Thatsache schon eine ganze Reihe anderer ein-
geschlossen ist, die man in der erstem nur nicht gleich
sieht. Die eine Aufgabe ist so wichtig als die andere.

Erstes Kapitel.
Man darf beide aber nicht miteinander vermengen. Man
kann nicht mathematisch beweisen, dass die Natur so
sein müsse, wie sie ist. Man kann aber beweisen, dass
die beobachteten Eigenschaften eine Reihe anderer, oft
nicht direct sichtbarer, mit bestimmen.
Schliesslich sei bemerkt, dass das Princip der vir-
tuellen Verschiebungen, wie jedes allgemeinere Princip,
durch die Einsicht, die es gewährt, enttäuschend und
aufklärend zugleich wirkt. Enttäuschend wirkt es,
insofern wir in demselben nur längst bekannte und
instinctiv erkannte Thatsachen, wenngleich schärfer und
bestimmter wiedererkennen. Aufklärend wirkt es, in-
dem es uns gestattet, überall dieselben einfachen That-
sachen durch die complicirtesten Verhältnisse hindurch
zu sehen.
5. Rückblick auf die Entwickelung der Statik.
1. Nachdem wir die Principien der Statik einzeln in
Augenschein genommen haben, können wir die ganze
Entwickelung der Statik noch einmal kurz überblicken.
Die Statik, als der ältesten Periode der Mechanik an-
gehörend, welche im griechischen Alterthum beginnt
und schon in der Zeit des Aufschwunges der modernen
Mechanik durch Galilei und dessen jüngere Zeitgenossen
ihren Abschluss findet, erläutert vorzüglich den Bildungs-
process der Wissenschaft. Hier liegen alle Anschauun-
gen, alle Methoden in der einfachsten Form, in ihrer
Kindheit vor. Diese Anfänge weisen deutlich auf ihren
Ursprung aus den Erfahrungen des Handwerkes hin. Dem
Bedürfniss, diese Erfahrungen in mittheilbare Form
zu bringen, und dieselben über die Grenzen des Standes
und des Handwerkes hinaus zu verbreiten, verdankt die
Wissenschaft ihren Ursprung. Dem Sammler solcher
Erfahrungen, der dieselben schriftlich aufzubewahren
sucht, liegen viele verschiedene oder für verschieden
gehaltene Erfahrungen vor. Er ist in der Lage, die-
selben öfter, in wechselnder Ordnung und unbefangener

Entwickelung der Principien der Statik.
zu überblicken, als der auf ein kleines Gebiet be-
schränkte Arbeiter. Die Thatsachen und ihre Regeln
treten sich in seinem Kopfe und in seiner Schrift zeit-
lich und räumlich näher, und haben Gelegenheit, ihre
Verwandtschaft, ihren Zusammenhang, ihren allmählichen
Uebergang ineinander zu offenbaren. Der Wunsch, die
Mittheilung zu vereinfachen und zu kürzen, drängt nach
derselben Richtung hin. So werden also bei dieser
Gelegenheit aus ökonomischen Gründen viele That-
sachen und deren Regeln zusammengefasst und auf
einen Ausdruck gebracht.
2. Ein derartiger Sammler hat auch Gelegenheit, eine
neue Seite der Thatsachen zu beachten, welcher frühere
Beobachter keine Aufmerksamkeit geschenkt haben.
Eine Regel, welche aus der Beobachtung von That-
sachen gewonnen wird, kann nicht die ganze Thatsache
in ihrem unendlichen Reichthum, in ihrer unerschöpf-
lichen Mannichfaltigkeit fassen, sondern gibt vielmehr
nur eine Skizze der Thatsache, einseitig dasjenige her-
vorhebend, was für den technischen (oder wissenschaft-
lichen) Zweck wichtig ist. Welche Seiten einer That-
sache beachtet werden, wird also von zufälligen Umstän-
den, ja von der Willkür des Beobachters abhängen.
Demnach wird sich der Anlass finden, eine neue Seite
der Thatsache zu bemerken, welche zur Aufstellung
neuer, den alten ebenbürtiger oder überlegener Regeln
führt. So hat man z. B. am Hebel zuerst die Gewichte
und Arme (Archimedes), dann die Gewichte und die
senkrechten Abstände der Zugrichtungen von der Axe,
die statischen Momente (da Vinci, Ubaldi), dann die
Gewichte und die Verschiebungsgrössen (Galilei), end-
lich die Gewichte und die Zugrichtungen in Bezug auf
die Axe (Varignon) als gleichgewichtsbestimmende Um-
stände ins Auge gefasst, und demnach die Gleichge-
wichtsregeln gebildet.
3. Derjenige, welcher eine derartige neue Beobachtung
macht, und eine neue Regel aufstellt, weiss gewöhnlich,
dass man auch irren kann, wenn man eine Thatsache

Erstes Kapitel.
in Vorstellungen und Begriffen nachzubilden sucht, um
dies Bild als Ersatz stets zur Hand zu haben, wo die
fragliche Thatsache ganz oder theilweise unzugänglich
ist. Wirklich sind die Umstände, auf welche man zu
achten hat, von so vielen andern Nebenumständen be-
gleitet, dass es oft schwer wird, die für den Zweck
wesentlichen auszuwählen und zu beachten. Man denke
z. B. an die Reibung, Steifigkeit der Schnüre u. s. w. bei
Maschinen, welche das reine Verhältniss der untersuchten
Umstände trüben und verwischen. Kein Wunder also,
wenn der Entdecker oder Prüfer einer neuen Regel,
vom Mistrauen gegen sich selbst getrieben, nach einem
Beweis der Regel sucht, deren Gültigkeit er bemerkt
zu haben glaubt. Der Entdecker oder Prüfer vertraut
der Regel nicht sofort, oder er traut nur einem Theil
derselben. So zweifelt z. B. Archimedes, dass die Ge-
wichte proportional mit ihren Hebelarmen wirken,
er lässt aber ohne Bedenken den Einfluss der Hebel-
arme überhaupt gelten. Daniel Bernoulli bezweifelt
nicht den Einfluss der Kraftrichtung überhaupt, sondern
nur die Art ihres Einflusses u. s. w. In der That ist
es weit leichter zu beobachten, dass ein Umstand in
einem gegebenen Falle überhaupt Einfluss habe, als
zu ermitteln, welchen Einfluss er hat. Man ist bei
letzterer Untersuchung viel mehr dem Irrthum ausge-
setzt. Das Verhalten der Forscher ist also vollkommen
natürlich und berechtigt.
Der Beweis der Richtigkeit einer neuen Regel kann
dadurch erbracht werden, dass diese Regel oft ange-
wandt, mit der Erfahrung verglichen und unter den
verschiedensten Umständen erprobt wird. Dieser
Process vollzieht sich im Laufe der Zeit von selbst.
Der Entdecker wünscht aber rascher zum Ziel zu kom-
men. Er vergleicht das Ergebniss seiner Regel mit
allen ihm geläufigen Erfahrungen, mit allen ältern
bereits vielfach erprobten Regeln, und sieht nach, ob er
auf keinen Widerspruch stösst. Die grösste Autorität
wird hierbei wie billig den ältesten geläufigsten Er-

Entwickelung der Principien der Statik.
fahrungen, den am meisten erprobten Regeln einge-
räumt. Unter den Erfahrungen nehmen wieder die
instinctiven, welche ohne alles persönliche Zuthun
lediglich durch die Wucht und die Häufung der auf
den Menschen eindringenden Thatsachen entstehen, eine
Sonderstellung ein, was wieder ganz gerechtfertigt ist,
wo es sich eben um das Ausschliessen der subjectiven
Willkür und des persönlichen Irrthums handelt.
Archimedes beweist in der angedeuteten Art sein
Hebelgesetz, Stevin sein Gesetz des schiefen Druckes,
Daniel Bernoulli das Kräftenparallelogramm, Lagrange
das Princip der virtuellen Verschiebungen. Nur Galilei
ist sich bei letzterm Satz vollkommen klar darüber,
dass seine neue Beobachtung und Bemerkung jeder an-
dern ältern ebenbürtig sei, dass sie aus derselben
Erfahrungsquelle stamme. Er versucht gar keinen Be-
weis. Archimedes verwendet bei seinem Beweis Kennt-
nisse über den Schwerpunkt, die er wol selbst mit
Hülfe des Hebelsatzes schon abgeleitet hat, die ihm
aber wahrscheinlich auch von anderer Seite her als alte
Erfahrungen so geläufig waren, dass er nicht mehr an
denselben zweifelte, ja ihre Verwendung bei dem Be-
weis vielleicht nicht einmal bemerkte. Auf die in-
stiuctiven Elemente in den Betrachtungen von Archi-
medes und Stevin ist gehörigen Orts schon ausführlich
eingegangen worden.
4. Es ist ganz in der Ordnung, dass bei Gelegen-
heit einer neuen Entdeckung alle Mittel herangezogen
werden, welche zur Prüfung einer neuen Regel dienen
können. Wenn aber die Regel nach Verlauf einer ent-
sprechenden Zeit genügend oft direct erprobt worden
ist, geziemt es der Wissenschaft zu erkennen, dass ein
anderer Beweis ganz unnöthig geworden ist, dass es
keinen Sinn hat, eine Regel für mehr gesichert zu hal-
ten, indem man sie auf andere stützt, welche (nur etwas
früher) auf ganz demselben Wege der Beobachtung ge-
wonnen worden sind, dass eine besonnene und erprobte
Beobachtung so gut ist als eine andere. Wir können

Erstes Kapitel.
heute das Hebelprincip, die statischen Momente, das
Princip der schiefen Ebene, das Princip der virtuellen
Verschiebungen, das Kräftenparallelogramm, als durch
gleichwerthige Beobachtungen gefunden ansehen.
Ohne Belang ist gegenwärtig, dass manche dieser
Funde direct, andere auf Umwegen und nebenher bei
Gelegenheit anderer Beobachtungen gemacht worden sind.
Es entspricht auch vielmehr der Oekonomie des Den-
kens und der Aesthetik der Wissenschaft, wenn wir ein
Princip, wie z. B. das der statischen Momente, direct
als den Schlüssel zum Verständniss aller Thatsachen
eines Gebietes erkennen, und dasselbe alle Thatsachen
im Geiste durchdringen sehen, als wenn wir es
nöthig finden, dasselbe zuvor flickend und hinkend,
unscheinbare uns zufällig schon geläufige dasselbe
Princip enthaltende Sätze zur Grundlage wählend, erst
zu beweisen. Diesen Process kann die Wissenschaft
und das Individuum (beim historischen Studium) einmal
durchmachen. Beide dürfen sich aber nachher auf einen
freiem Standpunkt stellen.
5. In der That führt diese Sucht zu beweisen in der
Wissenschaft zu einer falschen und verkehrten
Strenge. Einige Sätze werden für sicherer gehalten,
und als die nothwendige und unanfechtbare Grundlage
anderer angesehen, während ihnen nur der gleiche oder
zuweilen sogar nur ein geringerer Grad der Sicherheit
zukommt. Eben die Klarstellung des Grades der
Sicherheit, welchen die strenge Wissenschaft anstrebt,
wird hierbei nicht erreicht. Solche Beispiele falscher
Strenge finden sich fast in jedem Lehrbuche. Die Ab-
leitungen des Archimedes leiden, von ihrem historischen
Werth abgesehen, an dieser falschen Strenge. Das auf-
fallendste Beispiel aber liefert Daniel Bernoulli mit seiner
Ableitung des Kräftenparallelogrammes. (Comment. Acad.
Petrop.) T. I.
6. Es ist schon besprochen worden, dass die instinctiven
Erkenntnisse ein ganz besonderes Vertrauen geniessen.
Wir wissen nicht mehr, wie wir sie erworben haben,

Entwickelung der Principien der Statik.
und können daher an der Art der Erwerbung nichts
mehr bemängeln. Wir haben nichts zu ihrer Ent-
stehung beigetragen. Sie treten uns mit einer Macht
entgegen, welche dem Ergebniss einer willkürlichen
reflectirenden Erfahrung, bei welcher wir immer unser
Eingreifen fühlen, niemals zukommt. Sie erscheinen
uns als etwas von Subjectivität Freies, Fremdes, das
wir aber doch stets zur Hand haben, und das uns näher
liegt als die einzelnen Naturthatsachen.
Alles dies hat zuweilen dazu geführt, diese Art Er-
kenntnisse aus einer ganz andern Quelle abzuleiten,
dieselben wol gar als a priori (vor aller Erfahrung)
vorhanden zu betrachten. Dass diese Ansicht nicht
haltbar sei, wurde bei Besprechung der Stevin’schen
Leistungen ausführlicher erläutert. Auch die Autorität
solcher instinctiver Kenntnisse, mögen dieselben für die
Entwickelungsprocesse noch so wichtig sein, muss
schliesslich jener eines klar und mit Absicht beob-
achteten Princips nachgeben. Auch die instinctiven
Erkenntnisse sind Erfahrungserkenntnisse und können,
wie dies schon berührt worden ist, bei plötzlicher Er-
öffnung eines neuen Erfahrungsgebietes sich als ganz
unzureichend und ohnmächtig erweisen.
7. Das wahre Verhältniss der verschiedenen Prin-
cipien ist ein historisches. Eins reicht weiter auf
diesem, ein anderes weiter auf jenem Gebiet. Mag
immerhin ein Princip, wie das der virtuellen Ver-
schiebungen, mit Leichtigkeit eine grössere Anzahl ver-
schiedener Fälle beherrschen als die übrigen Principien,
so kann ihm doch nicht verbürgt werden, dass es stets
die Oberhand behalten werde, und nicht durch ein neues
zu übertreffen sei. Alle Principien fassen mehr oder
weniger willkürlich bald diese, bald jene Seiten der-
selben Thatsachen heraus, und enthalten eine skizzen-
hafte Regel zur Nachbildung der Thatsachen in Ge-
danken. Niemals kann man behaupten, dass dieser Pro-
cess vollkommen gelungen und dass er abgeschlossen

Erstes Kapitel.
sei. Wer dieser Anschauung huldigt, wird den Fort-
schritt der Wissenschaft nicht hindern.
8. Werfen wir schliesslich noch einen Blick auf den
Kraftbegriff der Statik. Die Kraft ist ein Umstand,
welcher Bewegung im Gefolge hat. Mehrere derartige
Umstände, von welchen jeder einzelne Bewegung bedingt,
können zusammen auch ohne Bewegung vorkommen.
Die Statik untersucht eben die hierzu nöthige Ab-
hängigkeit dieser Umstände voneinander. Um die be-
sondere Art der Bewegung, welche durch eine Kraft
bedingt ist, kümmert sich die Statik weiter nicht. Die-
jenigen bewegungsbestimmenden Umstände, die uns am
besten bekannt sind, sind unsere eigenen Willensacte,
die Innervationen. Bei den Bewegungen, welche wir
selbst bestimmen, sowie bei jenen, zu welchen wir durch
äussere Umstände gezwungen sind, empfinden wir stets
einen Druck. Dadurch stellt sich die Gewohnheit her,
jeden bewegungsbestimmenden Umstand als etwas einem
Willensact Verwandtes und als einen Druck vorzu-
stellen. Die Versuche, diese Vorstellung als subjectiv,
animistisch, unwissenschaftlich zu beseitigen, misglücken
uns immer. Es kann auch nicht nützlich sein, wenn
man seinen eigenen natürlichen Gedanken Gewalt an-
thut, und sich zu freiwilliger Armuth derselben ver-
dammt. Wir werden bemerken, dass auch noch bei
Begründung der Dynamik die erwähnte Auffassung eine
Rolle spielt.
Wir können in vielen Fällen die in der Natur vor-
kommenden bewegungsbestimmenden Umstände durch
unsere Innervationen ersetzen, und dadurch die Vor-
stellung einer Intensitätsabstufung der Kräfte gewinnen.
Allein bei Beurtheilung dieser Intensität sind wir ganz
auf unsere Erinnerung angewiesen, und können unsere
Empfindung nicht mittheilen. Da wir aber jeden be-
wegungsbestimmenden Umstand auch durch ein Gewicht
darstellen können, so gelangen wir zu der Einsicht, dass
alle bewegungsbestimmenden Umstände (Kräfte) gleich-
artig seien, und durch Gewichtsgrössen ersetzt und ge-

Entwickelung der Principien der Statik.
messen werden können. Das messbare Gewicht leistet uns
bei Verfolgung der mechanischen Vorgänge als sicheres,
bequemes und mittheilbares Merkmal analoge Dienste
wie das unsere Wärmeempfindung in exacter Weise ver-
tretende Thermometer bei Verfolgung der Wärmevor-
gänge. Wie wir schon bemerkt haben, kann die Statik
sich nicht jeder Kenntniss der Bewegungsvorgänge ent-
schlagen. Dies zeigt sich besonders deutlich bei Be-
stimmung der Richtung einer Kraft durch die Richtung
der Bewegung, welche dieselbe, wenn sie allein vorhan-
den ist, bestimmt. Als Angriffspunkt können wir jenen
Körperpunkt bezeichnen, dessen Bewegung durch die
Kraft auch dann noch bestimmt ist, wenn derselbe von
seinen Verbindungen mit andern Körpertheilen be-
freit wird.
Die Kraft ist also ein bewegungsbestimmender Um-
stand, dessen Merkmale sich in folgender Art angeben
lassen. Die Richtung der Kraft ist die Richtung der
von der gegebenen Kraft allein bestimmten Bewegung.
Der Angriffspunkt ist derjenige Punkt, dessen Bewegung
auch unabhängig von seinen Verbindungen bestimmt ist.
Die Grösse der Kraft ist das Gewicht, welches nach
der bestimmten Richtung (an einer Schnur) wirkend,
an dem gegebenen Punkt angreifend, dieselbe Bewegung
bestimmt oder dasselbe Gleichgewicht erhält. Die
übrigen Umstände, welche die Bestimmung einer Be-
wegung modificiren, aber eine solche für sich allein nicht
bestimmen können, wie die virtuellen Verschiebungen,
die Hebelarme u. s. w., können als bewegungs- oder als
gleichgewichtsbestimmende Nebenumstände bezeichnet
werden.
6. Die Principien der Statik in ihrer Anwendung
auf die flüssigen Körper.
1. Die Betrachtung der flüssigen Körper hat zwar
der Statik nicht viele wesentlich neue Gesichtspunkte
geliefert, doch haben sich dabei zahlreiche Anwendungen

Erstes Kapitel.
und Bestätigungen der bereits bekannten Sätze ergeben,
und die physikalische Erfahrung wurde durch die be-
treffenden Untersuchungen sehr bereichert. Wir wollen
deshalb diesem Gegenstande einige Blätter widmen.
2. Auch im Gebiete der Statik der Flüssigkeiten hat
Archimedes den Grund gelegt. Von ihm rührt der be-
kannte Satz über den Auftrieb (oder Gewichtsverlust)
der in Flüssigkeiten eingetauchten Körper her, über
dessen Auffindung Vitruv, „De architectura‟, lib. 9, Fol-
gendes berichtet:
„Von all den vielen wunderbaren und mannichfachen,
wol auch unendlich sinnreichen Entdeckungen des Ar-
chimedes aber will ich nur die anführen, welche auf
eine überaus kluge Weise gewonnen sein dürfte. Als
nämlich Hiero, nachdem er zu königlicher Macht er-
hoben worden, für seine glücklichen Thaten einen gol-
denen Kranz, den er gelobt hatte, in irgendeinem
Heiligthum weihen wollte, liess er diesen gegen Arbeits-
lohn fertigen, und wog das dazu nöthige Gold dem
Unternehmer genau vor. Dieser überlieferte seinerzeit
das zur vollen Zufriedenheit des Königs gefertigte Werk,
und auch das Gewicht des Kranzes schien genau zu
entsprechen.
„Als aber später die Anzeige gemacht wurde, es sei
Gold unterschlagen und dafür ebenso viel Silber bei-
gemischt worden, da beauftragte Hiero, aufgebracht
darüber, hintergangen worden zu sein, ohne einen Weg
finden zu können, jene Unterschlagung zu erweisen, den
Archimedes, die Ausfindigmachung eines solchen Ueber-
führungsweges auf sich zu nehmen. Dieser, damit eifrig
beschäftigt, kam nun zufällig in ein Bad, und als er
dort in die Wanne hinabstieg, bemerkte er, dass das
Wasser in gleichem Maasse über die Wanne austrete,
in welchem er seinen Körper mehr und mehr in die-
selbe niederliess. Sobald er nun auf den Grund dieser
Erscheinung gekommen war, verweilte er nicht länger,
sondern sprang von Freude getrieben aus der Wanne,
und nackend seinem Hause zulaufend zeigte er mit

Entwickelung der Principien der Statik.
lauter Stimme an, er habe gefunden, was er suche.
Denn im Laufe rief derselbe griechisch aus: #,
# (ich habe es gefunden!)‟
3. Die Bemerkung, welche Archimedes zu seinem Satz
führte, war demnach die, dass ein ins Wasser einsinken-
der Körper ein entsprechendes Wasserquantum heben
muss, gerade so, als wenn der Körper auf einer, das
Wasser auf der andern Schale einer Wage läge. Diese
Auffassung, welche auch heute noch die natürlichste
und directeste ist, tritt auch in den Schriften des
Archimedes „Ueber die schwimmenden Körper‟ hervor,
welche leider nicht vollstän-
dig erhalten sind, und theil-
weise von F. Comandinus
restituirt wurden.
Die Voraussetzung, von
welcher Archimedes ausgeht,
lautet:
„Man setze als wesentliche
Eigenschaft einer Flüssigkeit
voraus, dass bei gleichförmiger
und lückenloser Lage ihrer
Theile der minder gedrückte
Fig. 59.
durch den mehr gedrückten in die Höhe getrieben werde
Jeder Theil derselben aber wird von der nach senk-
rechter Richtung über ihm befindlichen Flüssigkeit ge-
drückt, wenn diese im Sinken begriffen ist, oder doch
von einer andern gedrückt wird.‟
Nun denkt sich Archimedes, um es kurz zu sagen,
die ganze kugelförmige Erde flüssig, und schneidet aus
derselben Pyramiden heraus, deren Scheitel im Centrum
liegen. Alle diese Pyramiden müssen im Gleichgewichts-
fall gleiches Gewicht haben, und die gleichliegenden
Theile derselben müssen den gleichen Druck erleiden.
Taucht man in eine der Pyramiden den Körper a vom
selben specifischen Gewicht wie Wasser, so sinkt er voll-
kommen ein, und vertritt im Gleichgewichtsfall den
Druck des verdrängten Wassers durch seinen eigenen
Mach. 6

Erstes Kapitel.
Druck. Der Körper b vom geringem specifischen Ge-
wichte kann ohne Gleichgewichtsstörung nur so weit
einsinken, dass das Wasser unter ihm denselben Druck
durch das Gewicht des Körpers erleidet, als wenn der
Körper beseitigt und der eingetauchte Theil durch
Wasser ersetzt würde. Der Körper c von grösserm
specifischen Gewicht sinkt so tief als er kann. Dass er im
Wasser um das Gewicht des verdrängten Wassers weniger
wiegt, sieht man, wenn man sich diesen Körper mit einem
zweiten von geringerm specifischen Gewicht so verbun-
den denkt, dass ein Körper vom specifischen Gewicht des
Wassers entsteht, welcher eben vollkommen einsinkt.
4. Von den Arbeiten des Archimedes wurden, als
Fig. 60.
man im 16. Jahrhundert wieder an
deren Studium ging, kaum die Sätze
begriffen. Das volle Verständniss der
Ableitungen war damals nicht mög-
lich.
Stevin fand auf seinem eigenen
Wege die wichtigsten Sätze der
Hydrostatik und deren Ableitungen
wieder. Es sind hauptsächlich zwei
Gedanken, aus welchen Stevin seine fruchtbaren
Folgerungen schöpft. Der eine Gedanke ist ganz ähn-
lich demjenigen betreffend die geschlossene Kette. Der
andere besteht in der Annahme, dass die Erstarrung
der im Gleichgewicht befindlichen Flüssigkeit das
Gleichgewicht nicht stört.
Zunächst stellt Stevin den Satz auf: Eine beliebige ge-
gebene Wassermenge A bleibt im Wasser eingetaucht über-
all im Gleichgewicht. Würde A vom umgebenden Wasser
nicht getragen, sondern etwa sinken, so müssten wir an-
nehmen, dass das hierbei an die Stelle von A tretende in
denselben Verhältnissen befindliche Wasser ebenfalls
sinkt. Diese Annahme führt also zu einer fortwährenden
Bewegung, zu einem perpetuum mobile, was unserer
Erfahrung und unserer instinctiven Erkenntniss wider-
spricht.

Entwickelung der Principien der Statik.
Das Wasser verliert also ins Wasser eingetaucht sein
ganzes Gewicht. Denken wir uns nun die Oberfläche
des eingetauchten Wassers erstarrt, das Oberflächenge-
fäss (vas superficiarium), wie Stevin sich ausdrückt, so
wird dieses noch immer denselben Druckverhältnissen
unterliegen. Das leere Oberflächengefäss wird einen
dem verdrängten Wassergewicht gleichen Auftrieb
in der Flüssigkeit erfahren. Erfüllen wir das Ober-
flächengefäss mit einem andern Körper von beliebigem
specifischen Gewicht, so erkennen wir die Verminderung
des Körpergewichtes um das Gewicht der verdrängten
Flüssigkeit beim Eintauchen.
In einem rechtwinkelig parallelepipedischen mit
Flüssigkeit gefüllten Gefäss
mit verticalen Wänden fin-
det sich der Druck auf den
horizontalen Boden gleich
dem Gewichte der Flüssig-
keit. Dieser Druck ist auch
für alle Bodentheile von
gleicher Fläche derselbe.
Denkt sich nun Stevin be-
liebige Flüssigkeitstheile
herausgeschnitten, und durch
Fig. 61.
starre eingetauchte Körper von demselben specifischen
Gewicht ersetzt, oder was dasselbe ist, denkt er sich
einen Theil der Flüssigkeit erstarrt, so werden die Druck-
verhältnisse hierdurch nicht geändert. Mit Leichtigkeit
übersieht man aber dann die Unabhängigkeit des Boden-
druckes von der Gefässform, die Druckgesetze in com-
municirenden Gefässen u. s. w.
5. Galilei behandelt das Gleichgewicht der Flüssig-
keiten in communicirenden Gefässen und die verwandten
Fragen mit Hülfe des Princips der virtuellen Ver-
schiebungen. Ist NN das gemeinschaftliche Niveau
der im Gleichgewicht befindlichen Flüssigkeit in zwei
communicirenden Gefässen, so erklärt er das Gleichge-
wicht dadurch, dass bei einer Störung die Verschiebungen
6*

Erstes Kapitel.
der Säulen sich umgekehrt wie die Querschnitte und
Säulengewichte verhalten, also wie bei den Maschinen
im Gleichgewicht. Dies ist aber nicht ganz correct.
Der Fall entspricht nicht genau den von Galilei unter-
suchten Gleichgewichtsfällen an Maschinen, welche ein in-
differentes Gleichgewicht darbieten. Bei den Flüssig-
keiten in communicirenden Röhren bringt nämlich jede
Störung des gemeinschaftlichen Flüssigkeitsspiegels eine
Schwerpunktserhebung hervor. In dem Falle der
Figur 61 wird der Schwerpunkt S, der in A aus dem
schraffirten Raum verdrängten Flüssigkeit nach S′ ge-
hoben, während man die übrige Flüssigkeit als unbe-
wegt betrachten kann. Der Schwerpunkt liegt also im
Gleichgewichtsfall am tiefsten.
Fig. 62.
6. Pascal verwendet ebenfalls das
Princip der virtuellen Verschiebungen,
aber in correcter Weise, denn er sieht
von dem Gewicht der Flüssigkeit ab,
und betrachtet nur den Oberflächen-
druck. Denkt man sich zwei com-
municirende Gefässe mit Kolben ver-
schlossen, und werden diese Kolben,
durch ihren Flächen proportionale
Gewichte belastet, so besteht Gleich-
gewicht, weil vermöge der Unveränderlichkeit des
Flüssigkeitsvolums bei jeder Störung die Verschiebungen
den Gewichten verkehrt proportionirt sind. Für Pascal
folgt also aus dem Princip der virtuellen Verschiebungen,
dass im Gleichgewichtsfalle jeder Druck auf einen Ober-
flächentheil der Flüssigkeit sich auf jeden andern wie
immer orientirten gleichen Oberflächentheil in gleicher
Grösse fortpflanzt. Es ist nichts dagegen einzuwenden,
dass auf diesem Wege der Satz gefunden werde.
Wir werden jedoch sehen, dass die natürlichere und
befriedigendere Auffassung darin besteht, den Satz als
direct gegeben zu betrachten.
7. Wir wollen nun nach dieser historischen Skizze
die wichtigsten Fälle des Flüssigkeitsgleichgewichts

Entwickelung der Principien der Statik.
nochmals betrachten, und hierbei je nach Bequemlich-
keit verschiedene Gesichtspunkte verwenden.
Die durch die Erfahrung gegebene Grundeigenschaft
der Flüssigkeit besteht in der Verschiebbarkeit ihrer
Theile durch die geringsten Druckkräfte. Stellen wir
uns ein Volumelement der Flüssigkeit vor, von deren
Schwere wir absehen, etwa ein kleines Würfelchen.
Wenn auf eine der Würfelflächen der geringste Ueber-
druck ausgeübt wird, weicht die Flüssigkeit und tritt
nach allen Richtungen durch die übrigen fünf Würfel-
flächen aus. Ein starres Würfelchen kann etwa auf
die obere und untere Fläche einen andern Druck er-
fahren als auf die Seitenflächen. Ein flüssiges Würfel-
chen kann hingegen nur bestehen, wenn normal auf alle
Seitenflächen derselbe Druck ausgeübt wird. Eine ähn-
liche Ueberlegung lässt sich für jedes andere Polyëder
anstellen. In dieser geometrisch geklärten Vorstellung
liegt nichts als die rohe Erfahrung, dass die Theilchen
der Flüssigkeit dem kleinsten Druck nachgeben, und
dass sie diese Eigenschaft im Innern der Flüssigkeit auch
behalten, wenn diese unter einem hohen Druck steht,
indem z. B. kleine schwere Körperchen noch immer in
derselben untersinken u. s. w.
Mit der Verschiebbarkeit der Theilchen verbinden die
Flüssigkeiten noch eine andere Eigenschaft, die wir
jetzt betrachten wollen. Die Flüssigkeiten erfahren
durch Druck eine Volumsverminderung, welche dem auf
die Oberflächeneinheit ausgeübten Druck proportional ist.
Jede Druckänderung führt eine proportionale Volums-
und Dichtenänderung der Flüssigkeit mit sich. Nimmt
der Druck ab, so wird das Volum wieder grösser, die
Dichte wieder kleiner. Das Flüssigkeitsvolum verklei-
nert sich also bei Druckzuwachs so weit, bis durch
die geweckte Elasticität diesem Druckzuwachs das
Gleichgewicht gehalten wird.
8. Die ältern Forscher, wie z. B. jene der florentiner
Akademie, waren der Meinung, dass die Flüssigkeiten
überhaupt incompressibel seien. Erst John Canton be-

Erstes Kapitel.
schrieb 1763 einen Versuch, durch welchen die Com-
pressibilität des Wassers nachgewiesen wurde. Ein
Thermometergefäss wird mit Wasser gefüllt, ausgekocht,
und dann zugeschmolzen. Die Flüssigkeit reicht bis a.
Da aber der Raum ober a luftleer ist, so trägt die-
selbe den Luftdruck nicht. Wird die zugeschmolzene
Spitze abgebrochen, so sinkt die Flüssigkeit bis b. Nur
ein Theil der Verschiebung kommt aber auf Rechnung
Fig. 63.
der Compression der Flüssigkeit durch den
Atmosphärendruck. Setzt man nämlich das
Gefäss vor dem Abbrechen unter die Luft-
pumpe und evacuirt, so sinkt dadurch die
Flüssigkeit bis c. Dies geschieht dadurch,
dass der Druck, welcher auf dem Gefäss lastet
und dessen Capacität vermindert, aufhört.
Beim Abbrechen der Spitze wird dieser Aussen-
druck der Atmosphäre durch den Innendruck
compensirt, und es tritt wieder eine Capacitätsvermehrung
des Gefässes ein. Der Theil cb entspricht also der
Fig. 64.
eigentlichen Compression der Flüssigkeit
durch den Atmosphärendruck.
Oersted hat zuerst genauere Versuche
über die Compressibilität des Wassers an-
gestellt, und hierbei eine sehr sinnreiche
Methode angewandt. Ein Thermometer-
gefäss A ist mit ausgekochtem Wasser ge-
füllt, und taucht mit der offenen Capillar-
röhre in Quecksilber ein. Neben dem-
selben befindet sich eine mit Luft gefüllte,
mit dem offenen Ende ebenfalls ins Queck-
silber tauchende Manometerröhre B. Der ganze Apparat
wird in ein mit Wasser gefülltes Gefäss gebracht, das mit
Hülfe einer Pumpe comprimirt wird. Hierbei wird das
Wasser in A ebenfalls comprimirt und der Quecksilber-
faden, welcher in der Capillarröhre ansteigt, zeigt diese
Compression an. Die Capacitätsänderung, welche das
Gefäss A nun noch erfährt, entsteht nur mehr durch das
Zusammendrücken der allseitig gepressten Glaswände.

Entwickelung der Principien der Statik.
Die feinsten Versuche über diesen Gegenstand sind
von Grassi mit einem von Regnault construirten Appa-
rat ausgeführt, und mit Hülfe von Lamé’s Corrections-
formeln berechnet worden. Um ein anschauliches Bild
der Compressibilität des Wassers zu haben, bemerken
wir, dass Grassi (für ausgekochtes) Wasser von 0° bei
einer Atmosphäre Druckzuwachs eine Verminderung
um etwa 5 Hunderttausendtheile des ursprünglichen
Volums beobachtet hat. Denken wir uns also das Ge-
fäss A als Litergefäss (1000 ccm), und daran eine
Capillarröhre von 1 qmm Querschnitt, so steigt der
Quecksilberfaden beim Druck einer Athmosphäre um
5 cm.
9. Der Oberflächendruck bringt also eine physika-
lische Aenderung (Dichtenänderung) der Flüssigkeit mit
sich, welche durch hinreichend feine Mittel (z. B. auch
optische) wahrgenommen werden kann. Wir dürfen uns
immer vorstellen, dass stärker gedrückte Flüssigkeits-
theile (wenn auch wenig) dichter sind als schwächer
gedrückte Theile.
Denken wir uns nun in einer Flüssigkeit (in deren
Innerem keine Kräfte wirken, von deren Schwere wir
also absehen) zwei Theile von ungleichem Druck anein-
ander grenzend. Der stärker gedrückte dichtere Theil
wird sich ausdehnen, und den schwächer gedrückten so
lange comprimiren, bis an der Grenzfläche die einer-
seits geschwächte, andererseits gesteigerte Elasticitäts-
kraft das Gleichgewicht herstellt, und beide gleich com-
primirt sind.
Versuchen wir nun unsere Vorstellung der beiden
Thatsachen, der leichten Verschiebbarkeit und der Com-
pressibilität der Flüssigkeitstheile quantitativ so zu
klären, dass sie den verschiedensten Erfahrungen sich
anpasst, so gelangen wir zu dem Satz: In einer Flüssig-
keit (in deren Innerem keine Kräfte wirken, von deren
Schwere wir absehen) entfällt im Gleichgewichtsfall
überall auf jedes beliebig gestellte (orientirte) gleiche
Flächenelement der gleiche Druck. Der Druck ist also

Erstes Kapitel.
in allen Punkten derselbe, und er ist von der Richtung
unabhängig.
Besondere Experimente zum Nachweis des Satzes
sind wol nie in der nöthigen Genauigkeit angestellt
worden. Der Satz ist aber durch die Erfahrungen über
Flüssigkeiten sehr nahe gelegt, und macht diese sofort
verständlich.
10. Ist eine Flüssigkeit in einem Gefäss eingeschlossen,
das mit einem Stempel A, dessen Querschnitt der
Flächeneinheit gleich ist, versehen ist, und wird der-
selbe, während der Stempel B befestigt ist, mit dem
Druck p belastet, so herrscht (von der Schwere abge-
sehen) überall im Gefässe derselbe Druck p. Der
Fig. 65.
Stempel dringt so weit ein, und die
Gefässwände werden so weit deformirt,
dass sich die Elasticitätskräfte der
starren und flüssigen Körper überall
das Gleichgewicht halten. Denkt man
sich nun den Stempel B von dem
Querschnitte f beweglich, so kann nur
der Druck f·p ihn im Gleichgewicht
erhalten.
Wenn Pascal den erwähnten Satz
aus dem Princip der virtuellen Ver-
schiebungen ableitet, so ist zu bemerken, dass das von
ihm erkannte Verschiebungsverhältniss nur durch die
leichte Verschiebbarkeit der Theile und durch die
Gleichheit des Druckes in allen Theilen der Flüssigkeit
bedingt ist. Könnte in einem Flüssigkeitstheil eine
stärkere Compression eintreten als in einem andern, so
wäre das Verschiebungsverhältniss gestört und die Pas-
cal’sche Ableitung nicht mehr zulässig. Wir können
um die Eigenschaft der Druckgleichheit als einer ge-
gebenen nicht herumkommen, wie wir auch erkennen,
wenn wir bedenken, dass auch bei Gasen, bei welchen
von einem constanten Volum auch nicht annähernd die
Rede sein kann, dasselbe Gesetz besteht, welches Pascal
für tropfbare Flüssigkeiten ableitet. Unserer Auf-

Entwickelung der Principien der Statik.
fassung bereitet dieser Umstand keine Schwierigkeit,
wohl aber der Pascal’schen. Auch beim Hebel wird,
nebenbei bemerkt, das Verhältniss der virtuellen Ver-
schiebungen durch die Elasticitätskräfte des Hebel-
körpers gesichert, welche eine starke Abweichung von
diesem Verhältniss nicht gestatten.
11. Wir wollen nun das Verhalten der Flüssigkeiten
unter dem Einfluss der Schwere in Augenschein nehmen.
Die Oberfläche der Flüssigkeit ist im Gleichgewichtsfall
horizontal NN. Dies wird sofort verständlich, wenn
man bedenkt, dass jede Veränderung dieser Oberfläche
den Schwerpunkt der Flüssigkeit hebt, die Masse aus
dem schraffirten Raum unter NN mit dem Schwer-

Fig. 66.

Fig. 67.
punkt S in den schraffirten Raum ober NN mit dem
Schwerpunkt S′ befördert. Diese Veränderung wird
also durch die Schwere wieder rückgängig gemacht.
Eine schwere Flüssigkeit mit horizontaler Oberfläche
befinde sich in einem Gefässe im Gleichgewicht. Wir
betrachten ein kleines rechtwinkeliges Parallelepiped
im Innern derselben. Dasselbe soll die horizontale
Grundfläche α und die verticalen Kanten von der Länge
dh haben. Das Gewicht desselben ist also αdhs, wo-
bei s das specifische Gewicht bedeutet. Wenn das
Parallelepiped nicht fällt, so ist dies nur dadurch
möglich, dass auf der untern Fläche ein grösserer
Eigendruck der Flüssigkeit lastet als auf der obern.
Den Druck auf die obere und untere Fläche bezeichnen
wir beziehungsweise durch αp und α(p+dp). Das

Erstes Kapitel.
Gleichgewicht besteht, wenn  oder
, wobei h nach abwärts positiv gerechnet wird.
Man sieht hieraus, dass für gleiche Zuwüchse von h ver-
tical abwärts auch der Druck p gleiche Zuwüchse er-
fährt. Es ist p=hs+q, und wenn q, der Druck in
der freien Oberfläche (der gewöhnlich dem Atmosphären-
druck entspricht) =o wird, noch einfacher p=hs,
d. h. der Druck ist proportional der Tiefe unter dem
Spiegel. Stellt man sich vor, die Flüssigkeit sei ein-
gegossen, und dieses Verhältniss sei noch nicht erreicht,
dann wird jedes Flüssigkeitstheilchen etwas sinken, bis
das darunter befindliche comprimirte Theilchen dem
Gewichte des obern durch seine Elasticität die Wage
hält.
Aus der angeführten Betrachtung ersieht man auch,
dass die Druckzunahme in einer Flüssigkeit nur in
dem Sinne stattfindet, in welchem die Schwerkraft
wirkt. Nur an der untern Grundfläche des Parallel-
epipeds muss ein elastischer Ueberdruck der unterhalb
liegenden Flüssigkeit dem Gewicht des Parallelepipeds
die Wage halten. Zu beiden Seiten der verticalen
Grenzflächen des Parallelepipeds befindet sich aber
Flüssigkeit von gleicher Compression, da in der Grenz-
fläche keine Kraft wirkt, welche eine stärkere Compression
auf einer Seite bedingen würde.
Denkt man sich den Inbegriff aller Punkte der
Flüssigkeit, welche demselben Druck p entsprechen, so
erhält man eine Fläche, die sogenannte Niveaufläche.
Verschiebt man ein Theilchen in der Richtung der
Schwerkraft, so erfährt es eine Druckänderung. Ver-
schiebt man es senkrecht zur Schwerkraft, so findet
keine Druckänderung statt. Im letztern Falle bleibt es
in derselben Niveaufläche, und das Element der Niveau-
fläche steht also zur Richtung der Schwerkraft senk-
recht.
Denken wir uns die Erde kugelförmig und flüssig,
so sind die Niveauflächen concentrische Kugeln, und die

Entwickelung der Principien der Statik.
Richtungen der Schwerkräfte (die Radien), stehen auf den
Kugelflächenelementen senkrecht. Analoge Bemerkungen
könnte man machen, wenn an
Stelle der Schwerkraft die Flüssig-
keitstheile von andern Kräften,
z. B. magnetischen angetrieben
würden.
Die Niveauflächen bilden in
gewisser Art die Kraftverhält-
nisse ab, unter welchen die
Flüssigkeit steht, welche Betrach-
tung die analytische Hydrostatik
weiter ausführt.
12. Die Zunahme des Druckes
mit der Tiefe unter dem Spiegel
einer schweren Flüssigkeit kann
man durch einige Experimente
anschaulich machen, welche
grösstentheils von Pascal her-
rühren. Man kann bei dieser
Gelegenheit auch die Unab-
hängigkeit des Druckes von der
Richtung wahrnehmen. In 1 ist
ein leeres unten abgeschliffenes
und mit einer aufgelegten Me-
tallplatte pp verschlossenes Glas-
rohr g dargestellt, welches in
Wasser eingesenkt ist. Bei ge-
nügender Tiefe des Eintauchens
kann man den Faden loslassen,
ohne dass die vom Eigendruck
der Flüssigkeit getragene Platte
herabfällt. In 2 ist die Platte
durch ein Quecksilbersäulchen
ersetzt. Taucht man eine offene
Fig. 68.
mit Quecksilber gefüllte Heberröhre ins Wasser, so
sieht man (3) durch den Druck bei a das Queck-
silber in dem längern Schenkel steigen. In 4 sehen

Erstes Kapitel.
wir eine Röhre, die am untern Ende durch einen
Lederbeutel verschlossen und mit Quecksilber gefüllt
ist. Tieferes Eintauchen treibt das Quecksilber
weiter in die Höhe. Das Holzstück h wird (5)
durch den Wasserdruck in den kürzern Schenkel
der leeren Heberröhre hinabgetrieben. Ein Holzstück
H bleibt unter Quecksilber auf dem Boden des Ge-
fässes haften und wird an denselben angedrückt, so-
lange das Quecksilber nicht unter dasselbe gelangt.
13. Hat man sich klar gemacht, dass der Druck im
Innern der schweren Flüssigkeit proportional der Tiefe
unter dem Spiegel zunimmt, so erkennt man leicht die
Unabhängigkeit des Bodendrucks von der Gefässform.
Der Druck nimmt nach unten in gleicher Weise zu,
ob das Gefäss die Form abcd oder ebcf hat. In
beiden Fällen werden die Gefässwände, wo sie die
Fig. 69.
Flüssigkeit berühren, so weit
deformirt, dass sie durch
ihre Elasticität dem Flüssig-
keitsdruck das Gleichgewicht
halten, also die angrenzende
Flüssigkeit in Bezug auf den
Druck ersetzen. Hierdurch
rechtfertigt sich direct die
Stevin’sche Fiction der erstarrten, die Gefässwände er-
setzenden Flüssigkeit. Der Bodendruck bleibt immer
Fig. 70.
P=Ahs, wobei A
die Bodenfläche, h
die Tiefe des hori-
zontalen ebenen Bo-
dens unter dem Ni-
veau und s das spe-
cifische Gewicht der
Flüssigkeit bedeutet.
Dass die Gefässe 1, 2, 3 bei gleicher Bodenfläche und
Druckhöhe (von den Gefässwänden abgesehen) auf der
Wage ein ungleiches Flüssigkeitsgewicht anzeigen, steht
natürlich mit den erwähnten Druckgesetzen nicht im

Entwickelung der Principien der Statik.
Widerspruch. Beachtet man den Seitendruck, so er-
gibt dieser bei 1 noch eine Componente nach unten,
und bei 3 noch nach oben, sodass der resultirende
Oberflächendruck immer dem Gewicht gleich wird.
14. Das Princip der virtuellen Verschiebungen ist sehr
geeignet, um derartige Fälle klar zu überblicken, wes-
halb wir dasselbe verwenden wollen. Zuvor bemerken
wir aber Folgendes. Wenn das Gewicht q von 1 nach
2 sinkt, während dafür ein gleich grosses von 2 nach
3 sich begibt, so ist die hierbei geleistete Arbeit
qh1+qh2=q(h1+h2), also dieselbe, als ob das
Gewicht q direct von 1 nach 3 übergegangen, das Ge-
wicht in 2 aber an seiner Stelle geblieben wäre.

Fig. 71.

Fig. 72.
Die Bemerkung lässt sicht leicht verallgemeinern.
Betrachten wir ein homogenes schweres rechtwinkeliges
Parallelepiped mit verticalen Kanten von der Länge h,
der Basis A und dem specifischen Gewicht s. Das-
selbe (oder der Schwerpunkt desselben) sinke um dh.
Die Arbeit ist dann Ahs·dh oder auch Adh·s·h.
Bei dem erstern Ausdruck denken wir uns das ganze
Gewicht Ahs um die Höhe dh verschoben, bei dem
zweiten Ausdruck hingegen das Gewicht Adhs aus dem
obern schraffirten Raum in den untern um die Höhe h
gesenkt, während wir den übrigen Körper gar nicht
beachten. Beide Auffassungen sind zulässig und gleich-
werthig.
15. Mit Hülfe dieser Bemerkung erhalten wir einen
klaren Einblick in das von Pascal gefundene Paradoxon,

Erstes Kapitel.
welches in Folgendem besteht. Das Gefäss g, an einem
besondern Ständer befestigt und aus einem engen obern
und einem sehr weiten untern Cylinder bestehend, ist
durch einen beweglichen Kolben am Boden geschlossen,
welcher mit Hülfe eines Fadens durch die Axe der
Cylinder an der Wage aufgehängt ist. Wird g mit
Fig. 73.
Wasser gefüllt, so
müssen trotz der ge-
ringen Wassermenge auf
die andere Wagschale
beträchtliche Gewichte
gelegt werden, deren
Summe Ahs ist, wo-
bei A die Stempel-
fläche, h die Flüssig-
keitshöhe und s deren
specifisches Gewicht ist.
Friert nun die Flüssigkeit mit Loslösung von den Ge-
fässwänden, so genügt sofort eine sehr kleine Belastung
zur Erhaltung des Gleichgewichts.
Achten wir auf die virtuellen Verschiebungen in beiden
Fig. 74.
Fällen. (Fig. 74.) Im ersten
Fall ist bei der Stempeler-
hebung dh das virtuelle
Moment Adhs·h oder
Ahs·dh, also dasselbe, als
wenn die vom Stempel ver-
drängte Masse um die ganze
Druckhöhe bis zum Spiegel
der Flüssigkeit, oder als ob
das ganze Gewicht Ahs um dh gehoben würde. Im zwei-
ten Fall tritt die vom Stempel verdrängte Masse nicht
bis an den Spiegel, sondern erfährt eine viel kleinere
Verschiebung, die Verschiebung des Stempels. Sind A, a
die Querschnitte des weitern und engern Cylinders, k, l
die zugehörigen Höhen, so ist das entsprechende vir-
tuelle Moment Adhs·k+adhs·l=(Ak+al)s·dh,

Entwickelung der Principien der Statik.
es entspricht also der Erhebung des viel kleinern Ge-
wichts (Ak+al)s um die Höhe dh.
16. Die Gesetze des Sietendrucks der Flüssigkeiten sind
nur geringfügige Modificationen der Gesetze des Boden-
drucks. Hat man z. B. ein würfelförmiges Gefäss von
1 Decimeter Seite, also ein Litergefäss, so ergibt sich bei
vollständiger Füllung mit Wasser der Druck auf eine
verticale Seitenwand ABCD sehr leicht. Je tiefer
das Wandelement unter dem Spiegel, einen desto höhern
Druck erfährt es. Man bemerkt leicht, dass der Druck
derselbe ist, als ob auf der horizontal gestellten Wand
der Wasserkeil ABCDHI ruhen würde, wobei
ID ⊥ auf BD und
ID=HC=AC ist.
Der Seitendruck beträgt
also ein halbes Kilo-
gramm.
Um den Angriffs-
punkt des resultirenden
Drucks zu ermitteln,
denken wir uns wieder
ABCD horizontal mit
dem darauf lastenden
Fig. 75.
Keil. Schneiden wir AK=BL=⅔AC ab, ziehen die
Grade KL und halbiren wir M, so ist M der gesuchte
Angriffspunkt, denn durch diesen Punkt geht die den
Schwerpunkt des Keiles passirende Verticale hindurch.
Eine schiefe ebene Figur, welche den Boden eines
mit Flüssigkeit gefüllten Gefässes bildet, theilen wir in
Elemente α, α′, α″ … mit den Tiefen h, h′, h″ —
unter dem Niveau. Der Bodendruck ist
 Nennen wir A die Gesammtfläche und H die Tiefe
ihres Schwerpunkts unter dem Spiegel, so ist
 demnach der Bodendruck AHs.

Erstes Kapitel.
17. Das Princip des Archimedes kann in sehr ver-
schiedener Weise abgeleitet werden. Nach dem Vor-
gange von Stevin denken wir uns im Innern der Flüssig-
keit einen Theil derselben erstarrt. Er wird wie zuvor
von der umgebenden Flüssigkeit getragen. Die Resul-
tirende der Oberflächendruckkräfte greift also im Schwer-
punkte der vom starren Körper verdrängten Flüssigkeit
an, und ist deren Gewicht gleich und entgegengesetzt.
Bringen wir nun an die Stelle der erstarrten Flüssig-
keit irgendeinen andern starren Körper von derselben
Form, aber anderm specifischen Gewicht, so bleiben die
Oberflächendruckkräfte dieselben. Es wirken also zwei
Kräfte an dem Körper, das Gewicht des Körpers, an-
Fig. 76.
greifend im Schwerpunkt des Körpers,
und der Auftrieb, die Resultirende der
Oberflächendruckkräfte, angreifend im
Schwerpunkt der verdrängten Flüssig-
keit. Nur bei homogenen starren Kör-
pern fallen beide Schwerpunkte zu-
sammen.
Taucht man ein rechtwinkeliges Parallelepiped von der
Höhe h und der Basis α mit verticalen Kanten in eine
Flüssigkeit vom specifischen Gewicht s, so ist, wenn die
obere Basisfläche die Tiefe k unter dem Niveau hat,
der Druck auf dieselbe αks, auf die untere Fläche
hingegen α(k+h)s. Da sich nun die Seitendruck-
kräfte aufheben, verbleibt ein Ueberdruck αhs oder
v·s nach oben, wobei v das Volum des Parallelepipeds
bedeutet.
Mit Hülfe des Princips der virtuellen Verschiebungen
kommen wir der Auffassung am nächsten, von welcher
Archimedes selbst ausgegangen ist. Ein Parallelepiped
vom specifischen Gewicht σ, der Basis a und der Höhe h
sinke um dh. Dann ist das virtuelle Moment der
Uebertragung aus dem obern in den untern schraffirten
Raum adh·σh. Dafür steigt die Flüssigkeit aus dem
untern in den obern Raum, und deren Moment ist
adhsh. Das gesammte virtuelle Moment ist also

Entwickelung der Principien der Statik.
ah(σ—s)dh=(p—q)dh, wobei p das Gewicht des
Körpers, q jenes der verdrängten Flüssigkeit bedeutet.
18. Man könnte sich die Frage stellen, ob der Auf-
trieb eines Körpers in einer Flüssigkeit durch Ein-
tauchen der letztern in eine andere Flüssigkeit alterirt wird.
In der That hat man sich gelegentlich diese absonderliche
Frage gestellt. Es sei also ein Körper k in eine Flüssig-
keit A und letztere mit ihrem Gefäss abermals in eine
Flüssigkeit B eingetaucht. Sollte bei Bestimmung
des Gewichtsverlustes in A der Gewichtsverlust des
A in B in Anschlag kommen, so müsste der Gewichts-
verlust von K vollständig verschwinden, wenn die
Flüssigkeit B mit A identisch wird. Es hätte also
K in A eingetaucht einen Ge-
wichtsverlust und auch keinen.
Eine derartige Regel hat also kei-
nen Sinn.
Mit Hülfe des Princips der vir-
tuellen Verschiebungen überblickt
man die verwickeltern Fälle dieser
Art sehr leicht. Taucht ein Kör-
per allmählich zuerst in B ein,
dann theilweise in B und in A,
Fig. 77.
endlich in A allein, so kommen (bei Beachtung der vir-
tuellen Momente) im zweiten Falle beide Flüssigkeiten
nach Maassgabe des eingetauchten Volums in Betracht.
Sobald aber der Körper ganz in A eingetaucht ist,
steigt bei weiterer Verschiebung der Spiegel von A
nicht mehr, und B ist also weiter nicht von Belang.
19. Das Princip von Archimedes lässt sich durch einen
hübschen Versuch zur Anschauung bringen. Man hängt
Fig. 78 auf eine Seite einer Wage einen Hohlwürfel H und
unter denselben einen Massivwürfel M, welcher in den
Hohlwürfel genau hineinpasst, und setzt die Wage ins
Gleichgewicht. Taucht man, ein unterhalb stehendes
Gefäss erhebend, M ins Wasser, so wird das Gleichge-
wicht gestört, aber sofort wiederhergestellt, wenn man
H mit Wasser füllt.
Mach. 7

Erstes Kapitel.
Ein Gegenversuch ist folgender. Auf einer Seite der
Wage bleibt H. Auf die andere Wagschale wird ein
Gefäss mit Wasser gesetzt, und oberhalb desselben, auf
einem von der Wage unabhängigen Stativ, M mit Hülfe
eines dünnen Drahtes aufgehängt. Die Wage wird
äquilibrirt. Senkt man nun M so, dass es ins Wasser
taucht, so tritt wieder eine Gleichgewichtsstörung auf,
welche beim Anfüllen von H mit Wasser verschwindet.
Dieser Versuch scheint auf den ersten Blick etwas
Fig. 78.
paradox. Man fühlt aber zunächst in-
stinctiv, dass man M nicht ins Wasser
tauchen kann, ohne einen Druck auszu-
üben, der die Wage afficiren muss. Be-
denkt man, dass der Spiegel des Wassers
im Gefäss steigt, und dass der starre
Körper M dem Oberflächendruck des
umgebenden Wassers eben das Gleich-
gewicht hält, also ein gleiches Volum
Wasser vertritt und ersetzt, so ver-
schwindet alles Paradoxe an dem Ver-
such,
20. Die wichtigsten statischen Sätze
sind bei Betrachtung des Gleichgewichts
starrer Körper gewonnen worden. Die-
ser Gang ist zufällig der historische, er
ist aber keineswegs der einzig mögliche
und nothwendige. Die verschie-
denen Wege, welche Archimedes, Stevin, Galilei u. A.
eingeschlagen haben, legen uns diesen Gedanken nahe
genug. Wirklich hätten allgemeine statische Prin-
cipien, mit Zuhülfenahme ganz einfacher Sätze aus der
Statik starrer Körper, bei Betrachtung der Flüssigkeiten
gefunden werden können. Stevin war diesem Fund
jedenfalls sehr nahe. Wir wollen hierauf einen Augen-
blick eingehen.
Wir stellen uns eine Flüssigkeit vor, von deren
Schwere wir absehen. Dieselbe sei in einem Gefäss
eingeschlossen, und stehe unter einem gegebenen Druck.

Entwickelung der Principien der Statik.
Ein Theil der Flüssigkeit möge erstarren. Auf die ge-
schlossene Oberfläche wirken den Flächenelementen
proportionale Normalkräfte, und wir sehen ohne Schwierig-
keit, dass ihre Resultirende stets = 0 ist.
Grenzen wir einen Theil der geschlossenen Oberfläche
durch eine geschlossene Curve ab, so
erhalten wir eine nicht geschlossene
Oberfläche. Alle Oberflächen, welche
durch dieselbe (doppelt gekrümmte)
Curve begrenzt werden, und aufwelche
den Flächenelementen proportionale
Normalkräfte (in demselben Sinne)
wirken, geben die gleiche Resulti-
rende.
Es möge nun ein durch irgendeine
Fig. 79.
geschlossene Leitlinie bestimmter flüssiger Cylinder er-
starren. Von den beiden zur Axe senkrechten Basis-
flächen können wir absehen. Statt der Mantelfläche
kann die blosse Leitlinie betrachtet werden. Es er-
geben sich hierdurch ganz analoge Sätze für die den
Elementen einer ebenen Curve proportionalen Normal-
kräfte.
Uebergeht die geschlossene Curve in ein Dreieck, so
gestaltet sich die Betrachtung in fol-
gender Weise. Wir stellen die in den
Seitenmittelpunkten angreifenden re-
sultirenden Normalkräfte der Grösse,
Richtung und dem Sinne nach durch
Linien dar. Die betreffenden Geraden
schneiden sich in einem Punkt, dem
Fig. 80.
Mittelpunkt des dem Dreieck umschriebenen Kreises.
Ferner bemerkt man, dass sich durch blosse Parallel-
verschiebung der die Kräfte darstellenden Linien ein
dem gegebenen Dreieck ähnliches Dreieck bilden lässt,
dessen Umfang in demselben Sinn durchlaufen wird,
wenn man den Sinn der Kräfte beachtet.
Es ergibt sich somit der Satz:
Drei Kräfte, welche an einem Punkt angreifen, welche
7*

Erstes Kapitel.
den Seiten eines Dreiecks proportionirt und parallel
gerichtet sind, die ferner durch Parallelverschiebung zu
einem Dreieck mit übereinstimmendem Umlaufssinn
sich schliessen, sind im Gleichgewicht. Man erkennt ohne
Schwierigkeit in diesem Satz nur eine andere Form des
Satzes vom Kräftenparallelogramm.
Denkt man sich statt des Dreiecks ein Polygon, so
gelangt man zu dem bekannten Satze des Kräftenpo-
lygons.
Nun denken wir uns in einer schweren Flüssigkeit
vom specifischen Gewichte ϰ einen Theil erstarrt. Auf
ein Element α der geschlossenen Oberfläche wirkt nun
eine Normalkraft αϰz, wenn z der Abstand des Ele-
mentes vom Spiegel der Flüssigkeit ist. Das Resultat
ist uns in vorhinein bekannt.
Wirken auf eine geschlossene Oberfläche Normalkräfte
einwärts, welche durch αϰz bestimmt sind, wobei α
das Flächenelement und z dessen senkrechten Abstand
von einer gegebenen Ebene E bedeutet, so ist die Re-
sultirende V·ϰ, in welchem Ausdruck V das einge-
schlossene Volum vorstellt. Die Resultirende greift im
Schwerpunkt des Volums an, ist senkrecht zur genannten
Ebene und gegen dieselbe gerichtet.
Es sei unter denselben Umständen eine starre krumme
Oberfläche durch eine ebene Curve begrenzt, welche auf
der Ebene die Fläche A einschliesst. Die Resultirende der
auf die krumme Fläche wirkenden Kräfte ist R, wobei
. Dabei bedeutet
Z den Abstand des Schwerpunktes der Fläche A von E,
ferner ν den Normalenwinkel von E und A.
Mathematisch geübtere Leser haben in dem vorletzten
Satze schon einen Specialfall des Green’schen Satzes der
Potentialtheorie erkannt, welcher im wesentlichen in
der Zurückführung von Oberflächenintegrationen auf
Volumintegrationen (oder umgekehrt) besteht.
Man kann also in das Kraftsystem einer im Gleich-
gewicht befindlichen Flüssigkeit mehr oder minder com-
plicirte Kraftsysteme hineinsehen oder, wenn man will,

Entwickelung der Principien der Statik.
aus demselben heraussehen, und dadurch auf kurzem
Wege (a posteriori) Sätze gewinnen. Es ist ein blosser
Zufall, dass Stevin diese Sätze nicht gefunden hat. Die
hier befolgte Methode entspricht ganz der seinigen. Noch
immer können auf diese Weise neue Entdeckungen ge-
macht werden.
21. Das Paradoxe, welches sich bei Untersuchung
der Flüssigkeiten ergeben hat, hat als Reiz zu weiterm
Nachdenken angetrieben. Auch darf nicht unbemerkt blei-
ben, dass die Vorstellung eines physikalisch-mecha-
nischen Continuums zuerst bei Untersuchung der
Flüssigkeiten sich gebildet hat. Es hat sich hierdurch eine
viel freiere und reichere mathematische Anschauung
entwickelt, als dies durch Betrachtung selbst eines
Systems von mehrern starren Körpern möglich war.
In der That lässt sich der Ursprung wichtiger moderner
mechanischer Begriffe, wie z. B. des Potentials, bis auf
diese Quelle zurückverfolgen.
7. Die Principien der Statik in ihrer Anwendung auf
die gasförmigen Körper.
1. Mit nur geringen Veränderungen lassen sich bei gas-
förmigen Körpern dieselben Betrachtungen anwenden
wie bei Flüssigkeiten. Insofern bietet also die Unter-
suchung der Gase keine sehr reiche Ausbeute für die
Mechanik. Gleichwol haben die ersten Schritte, welche
auf diesem Gebiete gethan worden sind, eine hohe cultur-
historische und allgemeine wissenschaftliche Bedeutung.
Wenngleich der gewöhnliche Mensch durch den Wider-
stand der Luft, durch den Wind, durch das Einschliessen
derselben in eine Blase Gelegenheit findet zu erkennen,
dass die Luft die Natur eines Körpers hat, so zeigt
sich dies doch viel zu selten und niemals so augen-
fällig und handgreiflich wie bei den starren Körpern
und den Flüssigkeiten. Diese Erkenntniss ist zwar da,

Erstes Kapitel.


Entwickelung der Principien der Statik.
allein sie ist nicht geläufig und populär genug, um eine
erhebliche Rolle zu spielen. An das Vorhandensein der
Luft wird im gewöhnlichen Leben fast gar nicht ge-
dacht.
Obgleich die Alten, wie aus Vitruv’s Beschreibungen
zu ersehen ist, Instrumente hatten, welche auf der Ver-
dichtung der Luft beruhten (wie die sogenannten
Wasserorgeln), obgleich die Erfindung der Windbüchse
bis auf Ktesibius zurückgeführt wird, und dieses In-
strument auch Guericke bekannt war, so waren doch
noch im 17. Jahrhundert die Vorstellungen über die
Natur der Luft höchst sonderbare und ungeklärte. Wir
dürfen uns daher nicht wundern über die geistige Be-
wegung, welche die ersten bedeutendem Versuche in
dieser Richtung hervorgebracht haben. Wir begreifen
die begeisterte Beschreibung, die Pascal von den Boyle’-
schen Luftpumpenexperimenten gibt, wenn wir uns leb-
haft in die damalige Zeit zurückversetzen. Was konnte
auch wunderbarer sein als die plötzliche Erkenntniss,
dass ein Ding, welches wir nicht sehen, kaum fühlen,
und fast gar nicht beachten, uns immer und überall
umgibt, alles durchdringt, dass es die wichtigste Be-
dingung des Lebens, Brennens und gewaltiger mecha-
nischer Vorgänge ist. Vielleicht zum ersten mal bei
dieser Gelegenheit wurde es durch einen grossen Er-
folg klar, dass die Naturwissenschaft nicht auf die
Untersuchung des Handgreiflichen, grob Sinnenfälligen
beschränkt sei.
2. Zu Galilei’s Zeit erklärte man die Saugwirkung,
die Wirkung der Spritzen und Pumpen durch den so-
genannten horror vacui, den Abscheu der Natur vor
dem leeren Raume. Die Natur sollte die Eigenschaft
haben, die Entstehung des leeren Raumes dadurch zu
verhindern, dass sie das erste beliebige nächstliegende
Ding zur sofortigen Ausfüllung eines solchen sich bil-
denden leeren Raumes verwendete. Abgesehen von dem
unberechtigten speculativen Element in dieser Ansicht,
muss man zugeben, dass sie die Vorgänge bis zu einer

Erstes Kapitel.
Guericke’s erste Versuche (Experim. Magdeb.).

Entwickelung der Principien der Statik.
gewissen Grenze wirklich darstellt. Wer befähigt war
sie aufzustellen, musste in der That ein Princip in den
Vorgängen erschaut haben. Dieses Princip passt jedoch
nicht in allen Fällen. Galilei soll auch sehr überrascht
gewesen sein, als er von einer neu angelegten Pumpe
mit zufällig sehr langem Saugrohr hörte, welche nicht
im Stande war, das Wasser über 18 italienische Ellen
zu heben. Er dachte zunächst daran, dass der horror
vacui (oder die resistenza del vacuo) eine messbare
Kraft habe. Die grösste Höhe, auf welche das Wasser
durch Saugen gehoben werden konnte, nannte er altezza
limatissima. Galilei suchte auch direct die Last zu be-
stimmen, welche im Stande wäre, den wohlanschliessen-
den auf den Boden gesetzten Kolben aus einem ver-
schlossenen Pumpenstiefel herauszuziehen.
3. Torricelli kam auf den Einfall, die Resistenz des
Vacuums statt durch eine Wassersäule durch eine Queck-
silbersäule zu messen, und erwartete eine Säule von etwa
\frac {1}{14} der Länge der Wassersäule zu finden. Seine Er-
wartung bestätigte sich durch den von Viviani 1643
in der bekannten Weise ausgeführten Versuch, welcher
heute den Namen des Torricelli’schen Versuches führt.
Eine etwa 1 m lange, einerseits zugeschmolzene mit
Quecksilber gefüllte Glasröhre wird am offenen Ende
mit dem Finger geschlossen, mit diesem Ende nach
unten in Quecksilber gebracht, und vertical aufgestellt.
Entfernt man den Finger, so fällt die Quecksilbersäule,
und bleibt auf einer Höhe von etwa 76 cm stehen.
Es war hierdurch sehr wahrscheinlich geworden, dass ein
ganz bestimmter Druck die Flüssigkeiten in das Vacuum
treibt. Welcher Druck dies sei, errieth Torricelli sehr bald.
Galilei hatte schon versucht das Gewicht der Luft zu be-
stimmen, indem er eine nur Luft enthaltende Glasflasche
abgewogen und, nachdem die Luft durch Erwärmungtheil-
weise vertrieben war, dieselbe nochmals abgewogen hatte.
Dass die Luft schwer sei, war also bekannt. Der horror
vacui und das Gewicht der Luft lagen sich aber für die
meisten Menschen sehr fern. Bei Torricelli mochten

Erstes Kapitel.
beide Gedanken sich einmal nahe genug begegnen, um ihn
zu der Ueberzeugung zu führen, dass alle dem horror
Guericke’s Luftpumpe (Experim. Magdeb.).
vacui zugeschriebenen Erscheinungen sich in einfacher
und consequenter Weise durch den Gewichtsdruck einer
Flüssigkeitssäule, der Luftsäule, erklären lassen. Torri-

Entwickelung der Principien der Statik.
celli entdeckte also den Luftdruck, und er beobachtete
auch zuerst mit Hülfe seiner Quecksilbersäule die Ver-
änderungen des Luftdruckes.
4. Die Nachricht über den Torricelli’schen Versuch
wurde durch Mersenne in Frankreich verbreitet, und ge-
langte zur Kenntniss Pascal’s im Jahre 1644. Die Mit-
theilungen über die Theorie des Versuches waren ver-
muthlich so unvollständig, dass Pascal sich veranlasst
sah, selbst über den Versuch nachzudenken. (Pesanteur
de l’air. Paris 1663.)
Er wiederholte den Versuch mit Quecksilber und mit
einer 40 Fuss langen Röhre mit Wasser oder vielmehr
mit Rothwein. Bald überzeugte er sich durch Neigen
der Röhre, dass der Raum über der Flüssigkeitssäule
wirklich leer sei, und sah sich genöthigt, diese Ansicht
gegen heftige Angriffe seiner Landsleute zu vertheidigen.
Die leichte Herstellung des für unmöglich gehaltenen
Vacuums demonstrirte Pascal an einer Glasspritze, deren
Mündung unter Wasser mit dem Finger verschlossen,
und deren Stempel hierauf ohne besondere Mühe zurück-
gezogen wurde. Nebenbei zeigte Pascal, dass ein 40
Fuss hoher, mit Wasser gefüllter (gekrümmter) Heber
nicht fliesst, hingegen durch genügende Neigung gegen
die Verticale zum Fliessen gebracht werden kann. Das-
selbe Experiment wurde in kleinern Dimensionen mit
Quecksilber angestellt. Derselbe Heber fliesst und fliesst
nicht, je nachdem er geneigt oder vertical aufgestellt wird.
In einer spätern Arbeit weist Pascal ausdrücklich
auf die Wägungen der Luft, auf den Gewichtsdruck der
Luft hin. Er zeigt, dass kleine Thiere (Fliegen) in
Flüssigkeiten einen hohen Druck ohne Schaden ertragen,
wenn derselbe nur allseitig ist, und wendet dies sofort
auf die Fische und die in der Luft lebenden Thiere
an. Das Hauptverdienst Pascal’s ist der Nachweis der
vollständigen Analogie der durch Flüssigkeitsdruck
(Wasserdruck) und Luftdruck bedingten Vorgänge.
5. Durch eine Reihe von Versuchen zeigt Pascal,
dass das Quecksilber durch den Luftdruck in den luft-

Erstes Kapitel.
leeren Raum eindringt, gerade so wie das Quecksilber
durch den Wasserdruck in den wasserleeren Raum auf-
steigt. Wird in ein sehr tiefes Gefäss mit Wasser
eine Röhre versenkt, an deren unterm Ende ein Leder-
beutel mit Quecksilber sich befindet, jedoch so, dass das
obere Ende der Röhre aus dem Wasser hervorragt und
die Röhre wasserleer bleibt, so steigt das Queck-
silber durch den Wasserdruck in der wasserleeren
Fig. 81.
Röhre desto höher auf, je tiefer man
die Röhre einsenkt. Der Versuch kann
auch mit einer Heberröhre oder einer
unten offenen Röhre angestellt werden.
Die aufmerksame Betrachtung des Vor-
ganges führte Pascal offenbar auf den
Gedanken, dass die Barometersäule auf
dem Gipfel eines Berges tiefer stehen
müsse als am Fusse, und dass sie dem-
nach zur Bestimmung der Höhe der Berge
verwendbar sei. Er theilte diese Idee seinem Schwager
Perier mit, welcher den Versuch alsbald mit günstigem
Erfolge auf dem Puy de Dôme ausführte. (19. Sept. 1648.)
Die Erscheinungen an Adhäsionsplatten führt Pascal
auf den Luftdruck zurück, und erläutert sie durch den
Widerstand, den man empfindet, wenn man einen auf
dem Tische flach aufliegenden (grossen) Hut rasch auf-
hebt. Das Haften des Holzes am Boden unter Queck-
silber ist eine analoge Erscheinung.
Das Fliessen des Hebers durch den Luftdruck ahmt
Pascal mit Hülfe des Wasserdruckes nach. Eine Röhre
abc (Fig. 82) wird mit den beiden offenen Schenkeln a
und b, die ungleich lang sind, in Quecksilbergefässe e
und d getaucht. Wird die ganze Vorrichtung in ein
sehr tiefes Wassergefäss getaucht, jedoch so, dass die
lange offene Röhre noch immer über den Spiegel her-
vorragt, so erhebt sich allmählich das Quecksilber in a
und b, die Säulen vereinigen sich, und es beginnt das
Ueberfliessen aus d nach e durch den oben offenen Heber.

Entwickelung der Principien der Statik.
Den Torricelli’schen Versuch hat Pascal in einer sehr
sinnreichen Weise abgeändert. Eine Röhre von der
Form abcd (Fig. 83), und beiläufig der doppelten Länge
einer gewöhnlichen Barometerröhre wird mit Quecksilber
gefüllt. Die Oeffnungen a und b
werden mit den Fingern geschlossen
und die Röhre wird mit dem Ende
a unter Quecksilber gebracht. Oeff-
net man nun a, so fällt das Queck-
silber in cd ganz in die Er-
weiterung bei c, und das Queck-
silber in ab sinkt zur Höhe der
gewöhnlichen Barometersäule herab.
Bei b entsteht ein Vacuum, wodurch
der verschliessende Finger schmerz-
Fig. 82.
haft angedrückt wird. Oeffnet man auch b, so fällt
die Säule in ab ganz herab, dafür steigt aber das Queck-
silber aus der Erweiterung c, welches
nun dem Luftdruck ausgesetzt ist, in cd
zur Höhe der Barometersäule auf. Es war
kaum möglich, den Versuch und Gegen-
versuch ohne Luftpumpe in einfacherer
und sinnreicherer Weise zu combiniren, als
dies Pascal gethan hat.
6. Was das Pascal’sche Bergexperiment
betrifft, wollen wir kurz und ergänzend
noch Folgendes bemerken. Es sei b◦ der
Barometerstand an der Meeresfläche, welcher
bei der Erhebung um m Meter auf kb◦
sinkt, wobei k ein echter Bruch. Bei einer
weitern Erhebung um m Meter haben wir
den Barometerstand k·kb◦ zu erwarten,
da wir nun eine Luftschicht durchsetzen,
deren Dichte sich zu jener im ersten Fall
Fig. 83.
wie k:1 verhält. Erheben wir uns um die Höhe
h=n·m Meter, so ist der entsprechende Barometer-
stand

Erstes Kapitel.
bh = kn · b◦ oder  oder
 Das Princip der Methode ist also ein sehr einfaches;
sie wird nur schwierig durch die mannichfaltigen zu be-
achtenden Nebenumstände und Correctionen.
7. Die urwüchsigsten und ausgiebigsten Leistungen
auf dem Gebiete der Aërostatik rühren von Otto von
Guericke her. Die Triebfeder seiner Versuche scheinen
hauptsächlich philosophische Betrachtungen gewesen zu
sein. Er ist auch durchaus selbständig vorgegangen,
und hat erst auf dem Reichstage zu Regensburg (1654),
wo er seine um das Jahr 1650 erfundenen Versuche
demonstrirte, durch Valerianus Magnus von dem Torri-
celli’schen Versuch gehört. Hierzu passt auch die von
der Torricelli’schen ganz verschiedene Methode, durch
welche er seine Wasserbarometer darstellte.
Guericke’s Buch (Experim. Magdeburg. Amstelod. 1672)
bringt uns den beschränkten Standpunkt seiner Zeit leb-
haft zur Anschauung. Dass er im Stande war, allmählich
diesen Standpunkt zu verlassen, und durch eigene Arbeit
einen bessern zu gewinnen, spricht eben für seine geis-
tige Energie. Mit Erstaunen sehen wir, welche kurze
Spanne Zeit uns von der wissenschaftlichen Barbarei
trennt, und wir dürfen uns daher nicht wundern, dass
die sociale Barbarei noch so schwer auf uns lastet.
In der Einleitung des Buches und an verschiedenen
andern Stellen, mitten unter den experimentellen Unter-
suchungen spricht Guericke von den der Bibel ent-
nommenen Einwürfen gegen das Kopernikanische System,
(welche er zu entkräften sucht), von dem Ort des
Himmels, von dem Ort der Hölle, von dem jüngsten
Gericht. Philosopheme über den leeren Raum nehmen
einen beträchtlichen Platz ein.
Die Luft betrachtet Guericke als den Duft oder Ge-
ruch der Körper, welchen wir nur deshalb nicht wahr-

Entwickelung der Principien der Statik.
nehmen, weil wir ihn von Jugend auf gewöhnt sind.
Die Luft ist für ihn kein Element. Er kennt ihre
Volumveränderung durch Wärme und Kälte, ihre Com-
pressibilität durch den Heronsball, gibt auf Grund
eigener Versuche ihren Druck zu 20 Ellen Wasser an,
und betont ihr Gewicht, durch welches die Flammen in
die Höhe getrieben werden.
8. Zur Herstellung des Vacuums bediente sich Guericke
zuerst eines hölzernen mit Wasser gefüllten Fasses. An
das untere Ende wurde die Pumpe einer Feuerspritze
befestigt. Das Wasser sollte, dem Kolben und seiner
Schwere folgend, fallen und herausgepumpt werden.
Guericke erwartete das Zurückbleiben eines leeren
Raumes. Die Befestigung der Pumpe zeigte sich wieder-
holt nicht stark genug, da, wegen des auf dem Kolben
lastenden Luftdruckes, ein bedeutender Zug angewandt
werden musste. Nach stärkerer Befestigung brachten
endlich drei starke Männer das Auspumpen zu Stande.
Gleichzeitig drang aber die Luft mit Getöse durch alle
Fugen des Fasses ein, sodass kein Vacuum erzielt wurde.
Bei einem weitern Versuch wurde ein kleines mit Wasser
gefülltes auszupumpendes Fass in ein grösseres Wasser-
fass eingeschlossen. Allein auch hier drang das äussere
Wasser allmählich in das kleine Fass ein.
Nachdem sich auf diese Art Holz als ein ungenügen-
des Material gezeigt, und Guericke bei dem letzten
Versuch bereits Anzeichen des Gelingens bemerkt hatte,
nahm er eine grosse Hohlkugel aus Kupfer, und wagte
nun schon direct die Luft auszupumpen. Anfangs ging
auch das Pumpen gut und leicht von statten. Nach
mehrern Kolbenzügen wurde aber das Pumpen so
schwierig, dass kaum zwei vierschrötige Männer (viri
quadrati) den Kolben bewegen konnten. Als aber das
Auspumpen schon ziemlich weit fortgeschritten war,
wurde plötzlich die Kugel mit einem heftigen Knall zer-
drückt. Mit Hülfe eines Kupfergefässes von voll-
kommener Kugelgestalt gelang endlich die Herstellung

Erstes Kapitel.
des Vacuums. Guericke beschreibt, mit welcher Gewalt
die Luft beim Oeffnen des Hahnes eindringt.
9. Nach diesen Experimenten construirt Guericke
eine besondere Luftpumpe. Eine grosse Glaskugel wird
durch eine Fassung und einen grossen abnehmbaren
Zapfen mit einem Hahn geschlossen. Durch diese Oeffnung
können die zu untersuchenden Gegenstände in die Kugel
gebracht werden. Die Kugel steht des bessern Schlusses
wegen mit dem Hahn unter Wasser auf einem Dreifuss,
unter dem sich die eigentliche Pumpe befindet. Später
werden auch noch besondere Nebengefässe verwendet,
welche mit der ausgepumpten Kugel in Verbindung ge-
setzt werden.
Die Erscheinungen, die Guericke mit seinem Apparat
beobachtet, sind schon sehr mannichfaltig. Das Geräusch,
welches luftfreies Wasser beim Anschlagen an die Glas-
wände verursacht, das heftige Eindringen der Luft und
des Wassers in die Gefässe beim plötzlichen Oeffnen
derselben, das Entweichen der in Flüssigkeiten absor-
birten Gase beim Evacuiren, das Freigeben des Duftes,
wie Guericke sich ausdrückt, fällt zunächst auf. Eine
brennende Kerze verlischt beim Evacuiren, weil sie,
wie Guericke vermuthet, aus der Luft ihre Nahrung be-
zieht. Das Brennen ist, wie ausdrücklich bemerkt wird,
keine Vernichtung, sondern eine Umwandlung der Luft.
Die Glocke tönt im Vacuum nicht. Vögel sterben
im Vacuum, manche Fische schwellen daselbst an, und
bersten schliesslich. Eine Traube erhält sich über ein
halbes Jahr frisch.
Durch Ansetzen eines langen ins Wasser tauchenden
Rohres an einen luftleeren Kolben wird ein Wasser-
barometer hergestellt. Die gehobene Säule ist 19—20
Ellen hoch. Alle dem horror vacui zugeschriebenen
Wirkungen werden durch den Luftdruck erklärt.
Ein wichtiger Versuch besteht in dem Abwägen eines
lufterfüllten und nachher leergepumpten Recipienten.
Das Gewicht der Luft variirt nach den Umständen
(Temperatur und Barometerstand). Ein bestimmtes

Entwickelung der Principien der Statik.
Gewichtsverhältniss von Luft und Wasser gibt es nach
Guericke nicht.
Den grössten Eindruck auf die Zeitgenossen machten
die auf den Luftdruck bezüglichen Experimente. Eine
aus zwei aneinandergelegten Hälften bestehende leerge-
pumpte Kugel wird durch die Kraft von 16 Pferden
mit einem gewaltigen Knall zerrissen. Dieselbe Kugel
wird aufgehängt und an die untere Hälfte eine Wag-
schale mit grosser Belastung befestigt. — Ein grosser
Pumpenstiefel ist durch einen Kolben geschlossen. An
letzterm befindet sich ein Strick, der über eine Rolle
führt und in zahlreiche Zweige sich theilt, an welchen
viele Männer ziehen. Sobald der Stiefel mit einem
leergepumpten Recipienten in Verbindung gesetzt wird,
werden sämmtliche Männer hingestreckt. — Auf ana-
loge Weise wird ein grosses Gewicht gehoben.
Die Verdichtungswindbüchse erwähnt Guericke als
etwas Bekanntes, und construirt selbst ein Instrument,
das man passend eine Verdünnungswindbüchse nennen
könnte. Eine Kugel wird durch den äussern Luftdruck
durch ein plötzlich evacuirtes Rohr getrieben, schlägt
am Ende die dasselbe verschliessende aufgelegte Leder-
platte weg, und fliegt mit beträchtlicher Geschwindig-
keit fort.
Verschlossene Gefässe, auf den Gipfel eines Berges
gebracht und geöffnet, geben Luft von sich, in gleicher
Weise abwärts transportirt, saugen sie Luft auf. Durch
diese und andere Versuche erkennt Guericke die Luft
als elastisch.
10. R. Boyle in England hat Guericke’s Untersuchungen
weiter geführt. Er hatte nur wenige neue Versuche
hinzuzufügen. Er beachtet die Fortpflanzung des
Lichtes im Vacuum und die Durchwirkung des Magneten
durch den leeren Raum, entzündet Zunder mit Hülfe des
Brennglases, bringt das Barometer unter den Recipienten
der Luftpumpe, und führt zuerst ein Wagemanometer
aus. Das Sieden warmer Flüssigkeiten und das Frieren des
Wassers beim Evacuiren wird von ihm zuerst beobachtet.
Mach. 8

Erstes Kapitel.
Von den gegenwärtig gebräuchlichen Luftpumpenver-
suchen erwähnen wir noch den Fallversuch, der Galilei’s
Ansicht, dass schwere und leichte Körper mit derselben
Beschleunigung fallen, wenn der Luftwiderstand elimi-
nirt ist, in einfacher Weise bestätigt. In einer ausge-
pumpten Glasröhre befindet sich eine Bleikugel und
ein Stückchen Papier. Bei Verticalstellung und rascher
Umdrehung der Röhre um 180° (um eine horizontale
Axe) kommen beide Körper gleichzeitig am untern Ende
Fig. 84.
der Röhre an.
Von den quantita-
tiven Daten wollen wir
erwähnen, dass der
Luftdruck, welcher
eine Quecksilbersäule
von 76 cm trägt, sich
durch das specifische
Gewicht des | Queck
silbers 13,59 leicht
zu 1,0328 kg auf
1 qcm berechnet. Das
Gewicht von 1000 ccm Luft von 0° C. und 760 mm
Druck ergibt sich zu 1,293 g und das entsprechende
specifische Gewicht auf Wasser bezogen zu 0,001293.
11. Guericke kannte nur eine Luft. Man kann sich
also vorstellen, welches Aufsehen es erregte, als Black
1755 die Kohlensäure (fixe Luft) und Cavendish 1766
den Wasserstoff (die brennbare Luft) entdeckte, welcher
Entdeckung bald andere analoge nachfolgten. Die ver-
schiedenen physikalischen Eigenschaften der Gase sind
sehr auffallend. Die grosse Ungleichheit des Gewichtes
hat Faraday durch einen schönen Vorlesungsversuch zur
Anschauung gebracht. Hängt man zwei Bechergläser
A, B, das eine aufrecht, das andere mit der Oeffnung
nach unten an eine Wage und äquilibrirt dieselbe, so
kann man in das erstere die schwere Kohlensäure von
oben, in das letztere den leichten Wasserstoff von unten
eingiessen. In beiden Fällen schlägt die Wage im

Entwickelung der Principien der Statik.
Sinne des Pfeiles aus. Bekanntlich lässt sich heutzu-
tage durch die optische Schlierenmethode das Eingiessen
der Gase auch direct sichtbar machen.
12. Bald nach der Erfindung des Torricelli’schen Ver-
suches hat man sich bemüht, das hierbei auftretende
Vacuum zu benutzen. Man wollte also sogenannte Queck-
silberluftpumpen construiren. Bekanntlich hat dieses
Bestreben erst in unserm Jahrhundert einen nennens-
werthen Erfolg gehabt. Die gegenwärtig gebräuch-
lichen Quecksilberluftpumpen sind eigentlich Barometer
mit grossen Erweiterungen der Röhrenenden und ver-
änderlicher Niveaudifferenz dieser Enden. Das Queck-
silber vertritt die Stelle des Kolbens der gewöhnlichen
Luftpumpe.
13. Die von Guericke beobachtete Spannkraft der
Luft wurde von Boyle und später von Mariotte ge-
nauer untersucht. Das Gesetz, welches beide fanden,
besteht in Folgendem. Nennt man V das Volum einer
gegebenen Luftmenge und P ihren Druck auf die
Oberflächeneinheit der Gefässwand, so ist das Product
V·P= einer constanten Grösse. Wird nämlich das
Luftvolum auf die Hälfte reducirt, so übt die Luft den
doppelten Druck auf die Flächeneinheit aus, wird das
Volum derselben Menge verdoppelt, so sinkt der Druck
auf die Hälfte u. s. w. Es ist richtig, was einige eng-
lische Autoren in neuerer Zeit hervorgehoben haben,
dass nicht Mariotte, sondern Boyle als der Entdecker
des Gesetzes zu betrachten ist, welches gewöhnlich den
Namen des Mariotte’schen führt. Ja, es muss noch hinzu-
gefügt werden, dass Boyle schon wusste, dass das Ge-
setz nicht genau gelte, während dies Mariotte entgangen
zu sein scheint.
Die von Mariotte bei Ermittelung des Gesetzes be-
folgte Methode war sehr einfach. Er füllte Torricelli’-
sche Röhren nur theilweise mit Quecksilber, maass das
übrigbleibende Luftvolum ab, und führte mit den
Röhren den Torricelli’schen Versuch aus. Hierbei er-
gab sich das neue Luftvolum und, durch Abzug der
8*

Erstes Kapitel. Principien der Statik.
Quecksilbersäule vom Barometerstand, der neue Druck.
unter welchem dieselbe Luft jetzt stand.
Fig. 85.
Zur Verdichtung der Luft verwendete
Mariotte eine Heberröhre mit verticalen
Schenkeln. Ein kürzerer, in welchem die
Luft sich befand, war am obern Ende ge-
schlossen, ein längerer, in welchen Queck-
silber eingegossen wurde, war am obern
Ende offen. Das Luftvolum wurde an der
getheilten Röhre abgelesen, und zur beob-
achteten Niveaudifferenz des Quecksil-
bers in beiden Schenkeln wurde der Ba-
rometerstand hinzuaddirt. Gegenwärtig
Fig. 86.
führt man beide Versuchsreihen in
der einfachsten Weise aus, indem
man eine oben geschlossene cylindrische
Glasröhre rr an einem verticalen Maas-
stab feststellt und mit einer zweiten
offenen Glasröhre r′r′, die an demsel-
ben Maasstab verschiebbar ist, durch
einen Kautschuckschlauch kk verbindet.
Füllt man die Röhren theilweise mit
Quecksilber, so kann man durch Ver-
schiebung von r′r′ jede beliebige Niveau-
differenz der beiden Quecksilberspiegel
hervorbringen und die zugehörigen Vo-
lumsänderungen der in rr eingeschlosse-
nen Luft beobachten.
Mariotte fällt es bei Gelegenheit sei-
ner Untersuchungen auf, dass auch ein
kleines Luftquantum, welches von der
übrigen Luft ganz abgeschlossen ist, also
von deren Gewicht nicht direct afficirt
wird, doch die Barometersäule erhält,
wenn man z. B. den offenen Schenkel
der Barometerröhre verschliesst. Die einfache Auf-
klärung, die er natürlich sofort findet, liegt darin, dass
die Luft vor dem Verschluss so weit comprimirt war, dass

Zweites Kapitel. Principien der Dynamik.
sie dem Gewichtsdruck der Luft das Gleichgewicht halten,
also denselben Elasticitätsdruck ausüben musste.
Auf die Einzelheiten in der Einrichtung und im
Gebrauch der Luftpumpen, welche durch das Boyle-
Mariotte’sche Gesetz leicht zu verstehen sind, wollen
wir hier nicht eingehen.
14. Es bleibt uns nur die Bemerkung übrig, dass die
aerostatischen Entdeckungen des Neuen und Wunderbaren
so viel boten, dass der von denselben ausgehende intellec-
tuelle Reiz nach keiner Richtung hin zu unterschätzen ist.
ZWEITES KAPITEL.
Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
1. Galilei’s Leistungen.
1. Wir gehen nun an die Besprechung der Grund-
lagen der Dynamik. Dieselbe ist eine ganz moderne
Wissenschaft. Alles, was die Alten, namentlich die
Griechen, in Bezug auf Mechanik dachten, gehört der
Statik an. Gegründet wurde die Dynamik erst durch
Galilei. Dass diese Behauptung richtig sei, erkennen
wir leicht, wenn wir nur einige Sätze der Aristoteliker
der Galilei’schen Zeit betrachten. Zur Erklärung des
Sinkens der schweren und des Steigens der leichten
Körper (z. B. in Flüssigkeiten) wurde angenommen,
dass jedes Ding seinen Ort suche, der Ort schwerer
Körper sei aber unten, der leichter Körper oben. Die
Bewegungen wurden eingetheilt in natürliche, wie die
Fallbewegung, und gewaltsame, wie z. B. die Wurf-
bewegung. Aus einigen wenigen oberflächlichen Er-
fahrungen und Beobachtungen wurde herausphilosophirt,
dass schwere Körper rascher fallen, leichtere langsamer,
oder genauer, dass Körper von grösserm Gewicht
rascher, solche von kleinerm Gewicht langsamer fallen.
Hieraus geht deutlich genug hervor, dass die dyna-

Zweites Kapitel.
mischen Kenntnisse der Alten, namentlich der Griechen
sehr unbedeutend waren, und dass hier erst die moderne
Zeit den Grund zu legen hatte.
2. Die Schrift „Discorsi e dimostrazioni matematiche‟,
in der Galilei die erste dynamische Untersuchung über
die Fallgesetze mittheilte, erschien 1638. Der moderne
Geist, den Galilei bekundet, äussert sich gleich darin, dass
er nicht fragt: warum fallen die schweren Körper, son-
dern dass er sich die Frage stellt, wie fallen die schweren
Körper, nach welchem Gesetze bewegt sich ein frei fal-
lender Körper? Um nun dieses Gesetz zu ermitteln,
schlägt er den Weg ein, dass er verschiedene Annahmen
macht, nicht aber bei ihnen ohne weiteres bleibt, wie
Aristoteles, sondern, dass er durch den Versuch zu er-
fahren sucht, ob sie auch richtig sind, dass er sie prüft.
Die erste Ansicht, auf die er verfällt, ist die fol-
gende. Es scheint ihm annehmbar, dass sich ein frei
fallender Körper so bewegt, da seine Geschwindigkeit
augenscheinlich fortwährend zunimmt, dass diese die
doppelte wird nach Zurücklegung des doppelten, die
dreifache nach Zurücklegung des dreifachen Weges,
kurz, dass die erlangten Geschwindigkeiten proportional
den zurückgelegten Fallräumen wachsen. Bevor er an
die Prüfung dieser Annahme durch das Experiment geht,
überlegt er sie logisch, verwickelt sich aber hierbei in
einen Fehlschluss. Er sagt, wenn ein Körper im ein-
fachen Fallraume eine gewisse Geschwindigkeit erlangt
hat, im doppelten Fallraume die doppelte u. s. w., wenn
also die Geschwindigkeit im zweiten Falle doppelt so
gross ist als im ersten, so wird der doppelte Weg in der
gleichen Zeit zurückgelegt wie der einfache. Denken wir
uns bei dem doppelten Fallraum zunächst die erste Hälfte
durchlaufen, so scheint auf die zweite Hälfte gar keine
Zeit zu entfallen. Es scheint die Fallbeweguug dann über-
haupt momentan vorzugehen, was nicht nur der Annahme,
sondern auch dem Augenschein widerspricht. Wir kommen
auf diesen eigenthümlichen Trugschluss später zurück.
3. Nachdem Galilei gefunden zu haben glaubt, dass

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.


Zweites Kapitel.
diese Annahme nicht haltbar sei, macht er eine zweite,
nach welcher nämlich die erlangte Geschwindigkeit pro-
portional ist der Fallzeit. Wenn also ein Körper fällt,
und ein zweites mal durch die doppelte Zeit fällt, so
soll er im zweiten Falle die doppelte Geschwindigkeit
erreichen wie im ersten. Einen Widerspruch fand er
in dieser Ansicht nicht; er ging darum an die Unter-
suchung durch das Experiment, ob sich die Annahme
mit den beobachteten Thatsachen vereinigen lasse. Die
Annahme, dass die erlangte Geschwindigkeit proportional
der Fallzeit sei, war schwer direct zu prüfen. Dagegen
war es leichter, zu untersuchen, nach welchem Gesetze
der Fallraum mit der Fallzeit wächst; er leitete darum
aus seiner Annahme die Beziehung zwischen Fallraum
und Fallzeit ab, und diese wurde durch das Experiment
geprüft. Diese Ableitung ist einfach, anschaulich und
Fig. 87.
vollkommen correct. Er
zieht eine gerade Linie und
schneidet auf dieser Stücke
ab, die ihm die verflossenen
Zeiten repräsentiren. An
den Endpunkten derselben
errichtet er Senkrechte (Or-
dinaten), und diese repräsen-
tiren die erlangten Geschwin-
digkeiten. Irgend ein Stück OG der Linie OA bedeutet
also die verflossene Fallzeit und die zugehörige Senk-
rechte GH die erlangte Geschwindigkeit.
Wenn wir den Verlauf der Geschwindigkeiten ins
Auge fassen, so bemerken wir mit Galilei Folgendes.
Betrachten wir den Moment C, in welchem die Hälfte
OC der Fallzeit OA verflossen ist, so sehen wir, dass
die Geschwindigkeit CD auch die Hälfte der Endge-
schwindigkeit AB ist.
Betrachten wir nun zwei von dem Moment C gleich
weit abstehende Zeitmomente E und G vor und nach
demselben, so erkennen wir, dass die Geschwindigkeit
HG die mittlere CD um denselben Betrag übersteigt

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
als EF hinter derselben zurückbleibt. Für jeden Mo-
ment vor C findet sich ein entsprechender gleich weit
abstehender nach C. Was also in der ersten Hälfte
der Bewegung gegen die gleichförmige Bewegung
mit der halben Endgeschwindigkeit versäumt wird, wird
in der zweiten Hälfte nachgeholt. Wir können den
Fallraum als mit der halben Endgeschwindigkeit in
gleichförmiger Bewegung zurückgelegt ansehen. Setzen
wir also die Endgeschwindigkeit v proportional der
Fallzeit t, so erhalten wir v=gt, wobei g die in der
Zeiteinheit erlangte Endgeschwindigkeit (die sogenannte
Beschleunigung) bedeutet. Der Fallraum s ist daher
gegeben durch  oder  Wir nennen
eine solche Bewegung, bei welcher nach der Voraus-
setzung in gleichen Zeiten stets gleiche Geschwindig-
keiten zuwachsen, eine gleichförmig beschleunigie
Bewegung.
Wenn wir die Fallzeiten, die Endgeschwindigkeiten und
die zurückgelegten Wege zusammenstellen, so erhalten
wir folgende Tabelle.
 4. Der Zusammenhang zwischen t und s lässt sich

Zweites Kapitel.
experimentell prüfen, und dies hat Galilei in der sofort
zu beschreibenden Art ausgeführt.
Wir müssen zuvor bemerken, dass damals alle die
Kenntnisse und Begriffe, die uns jetzt geläufig sind,
nicht vorhanden waren, sondern dass Galilei dieselben
erst für uns entwickeln musste. Demnach konnte er
nicht so verfahren, wie wir es heute thun, sondern er
musste einen andern Weg einschlagen. Er strebte zu-
erst die Fallbewegung zu verlangsamen, um sie genauer
beobachten zu können. Er beobachtete Kugeln, die auf
einer schiefen Ebene (Fallrinne) herabrollten, indem
er annahm, dass nur die Geschwindigkeit der Bewegung
hierbei verringert, die Form des Fallgesetzes aber nicht
alterirt werde. Wurden vom obern Ende der Fallrinne
an die Längen 1, 4, 9, 16 … abgeschnitten, so sollten
die zugehörigen Fallzeiten durch die Zahlen 1, 2, 3,
4 .... dargestellt werden, was sich auch bestätigte. Die
Beobachtung dieser Zeiten hat Galilei auf eine höchst
sinnreiche Weise ausgeführt. Uhren von der heutigen
Form gab es damals nicht, diese sind erst durch die
von Galilei begründeten dynamischen Kenntnisse mög-
lich geworden. Die mechanischen Uhren, die gebraucht
wurden, waren sehr ungenau, und nur zur Messung
grösserer Zeiträume brauchbar. Ausserdem waren meist
Wasser- und Sanduhren im Gebrauch, wie sie von den
Alten überliefert worden waren. Galilei stellte nun
eine solche Uhr in der einfachsten Weise her und
richtete sie zur Messung kleiner Zeiträume besonders
ein, was damals nicht üblich war. Sie bestand aus
einem Wassergefäss von grossem Querschnitte mit einer
feinen Bodenöffnung, die durch den Finger verschlossen
wurde. Sobald die Kugel auf der schiefen Ebene ihre
Bewegung begann, öffnete er das Gefäss, und liess das
Wasser auf eine Wage ausfliessen; kam sie am Ende
der Bahn an, so schloss er es. Da sich die Druckhöhe
der Flüssigkeit wegen des grossen Querschnittes nicht
merklich änderte, so waren die ausgeflossenen Wasser-
gewichte proportional der Zeit. Es zeigte sich hierbei

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
wirklich, dass die Zeiten blos einfach | wuchsen, wäh-
rend die Fallräume quadratisch fortschritten. Damit
war also die Folgerung aus Galilei’s Annahme und sonach
auch die Annahme selbst durch das Experiment bestätigt.
5. Um sich eine Vorstellung über das Verhältniss
der Bewegungen auf der schiefen Ebene und im freien
Falle zu bilden, macht Galilei die Annahme, dass ein
Körper, der durch die Höhe der schiefen Ebene fällt,
dieselbe Endgeschwindigkeit erreicht, wie ein Körper,
der ihre Länge durchfällt. Das ist eine Annahme, die
uns etwas gewagt erscheint; in der Weise aber, wie sie
Galilei aufgestellt und durchgeführt hat, ist sie ganz na-
türlich. Wir wollen versuchen, den Weg, auf dem er
dazu geführt wurde, einfach auseinanderzusetzen. Er
sagt: Wenn ein Körper frei herabfällt, so nimmt dessen
Geschwindigkeit proportional der Fallzeit zu. Wenn
nun der Körper unten angekommen ist, so denken wir
uns die Geschwindigkeit umgekehrt und aufwärts ge-
richtet, wir sehen dann, dass der Körper aufwärts steigt.
Wir machen die Wahrnehmung, dass seine jetzige Be-
wegung sozusagen ein Spiegelbild der frühern ist. Wie
die Geschwindigkeit vorher proportional der Fallzeit
zugenommen hat, so wird sie jetzt umgekehrt abnehmen.
Wenn der Körper ebenso lange steigt, als er gefallen
ist, und wenn er die ursprüngliche Höhe wieder erreicht
hat, so ist seine Geschwindigkeit auf Null reducirt.
Wir erkennen also, dass ein Körper vermöge der er-
langten Fallgeschwindigkeit gerade so hoch steigt, als
er herabgefallen ist. Wenn nun ein Körper auf der
schiefen Ebene fallend eine Geschwindigkeit erlangen
könnte, mit welcher er, auf eine anders geneigte Ebene
gesetzt, höher zu steigen vermöchte, als er herabge-
fallen ist, so könnte man durch die Schwere selbst
eine Erhebung der Körper hervorbringen. Es liegt also
in dieser Annahme, dass die erlangte Fallgeschwindig-
keit lediglich von der verticalen Fallhöhe abhängt und
von der Neigung der Bahn unabhängig ist, nichts wei-
ter als die widerspruchslose Auffassung und Anerkennung

Zweites Kapitel.
der Thatsache, dass die schweren Körper nicht das
Bestreben haben zu steigen, sondern das zu sinken.
Würden wir also annehmen, dass ein Körper auf der
Länge der schiefen Ebene fallend, etwa eine grössere
Geschwindigkeit erlangt als der vertical die Höhe durch-
fallende, so könnten wir denselben mit der erlangten
Geschwindigkeit auf eine andere schiefe oder verticale
Ebene übergehen lassen, auf welcher er zu einer grössern
Verticalhöhe aufsteigen würde. Würde hingegen die
erlangte Geschwindigkeit auf der schiefen Ebene kleiner
sein, so brauchten wir den Process nur umzukehren, um
dasselbe zu erreichen. In beiden Fällen könnte ein
schwerer Körper bei passender Anordnung von schiefen
Ebenen lediglich durch sein eigenes Gewicht fort und
fort in die Höhe getrieben werden, was unserer instinc-
tiven Kenntniss der Natur der schweren Körper durch-
aus widerspricht.
6. Galilei ist wieder nicht blos bei der philosophischen
und logischen Erörterung seiner Annahme stehen geblie-
ben, sondern hat dieselbe mit der Erfahrung verglichen.
Er nimmt ein einfaches Fadenpendel, mit einer
schweren Kugel. Erhebt er dieselbe, das Pendel elon-
girend, bis zu einem gewissen Niveau, zu einer gewissen
Horizontalebene, und lässt er sie dann fallen, so steigt
sie auf der andern Seite zum selben Niveau. Wenn
dies auch nicht genau zutrifft, so erkennt doch Galilei
leicht den Luftwiderstand als Ursache des Zurück-
bleibens. Man ersieht dies schon daraus, dass ein
Korkkügelchen mehr, ein schwererer Körper weniger
zurückbleibt. Allein abgesehen davon erreicht der
Körper wieder dieselbe Höhe. Man kann die Bewegung
des Pendelkörpers auf einem Kreisbogen, als Fall auf
einer Reihe von schiefen Ebenen ungleicher Neigung
betrachten. Leicht können wir nun mit Galilei den
Körper auf einem andern Bogen, einer andern Folge
von schiefen Ebenen aufsteigen lassen. Wir erreichen
dies, indem wir auf einer Seite neben dem vertical
hängenden Faden einen Nagel f oder g einschlagen, der

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
einen Theil des Fadens hindert an der einen Hälfte der
Bewegung theilzunehmen. Sobald der Faden in der
Gleichgewichtslage an diesem Nagel ankommt, wird
die Kugel, welche durch ba gefallen ist, in einer an-
dern Reihe von schiefen Ebenen, den Bogen am oder
an beschreibend, steigen. Wenn nun die Neigung der
Ebenen Einfluss auf die Fallgeschwindigkeit hätte, so
könnte der Körper nicht zur selben Horizontalebene
steigen, von der er herabgefallen ist. Dies geschieht
aber. Man kann das Pendel für eine Halbschwingung
beliebig verkürzen, indem man den Nagel beliebig tief
einschlägt; die Erscheinung bleibt aber stets dieselbe.
Schlägt man den Nagel h so tief ein, dass der Rest des
Fig. 88.
Fadens nicht mehr zur Ebene E hinaufreicht, so über-
schlägt sich die Kugel und wickelt den Faden um den
Nagel herum, weil sie noch einen Rest von Geschwindig-
keit übrig hat, wenn sie die grösste Höhe, die sie er-
reichen kann, erreicht hat.
7. Wenn wir nun voraussetzen, dass auf der schiefen
Ebene dieselbe Endgeschwindigkeit erreicht wird, ob
der Körper die Höhe oder die Länge der schiefen Ebene
durchfällt, worin weiter nichts liegt, als die Annahme,
dass ein Körper vermöge der erlangten Geschwindigkeit

Zweites Kapitel.
gerade so hoch steigt, als er gefallen ist, so kommt
man mit Galilei sehr leicht zur Einsicht, dass die Fall-
zeiten auf der Höhe und der Länge der schiefen Ebene
einfach proportional sind der Höhe und der Länge dieser
Ebene, also die Beschleunigungen verkehrt proportionirt
dieser Fallzeit. Es wird sich also die Beschleunigung
auf der Höhe zur Beschleunigung auf der Länge ver-
halten, wie die Länge zur Höhe. Es sei AB die Höhe
und AC die Länge der schiefen Ebene. Beide werden
in gleichförmig beschleunigter Bewegung in den Zeiten
t und t′ mit der Endgeschwindigkeit v durchfallen.
Deshalb ist
 und , 
Heissen g und g1 die Beschleunigungen auf der Höhe
und Länge, so ist
v=gt und v = g1 t1, also .
Auf diese Weise ist man im Stande aus der Be-

Fig. 89.

Fig. 90.
schleunigung auf der schiefen Ebene die Beschleunigung
für den freien Fall abzuleiten.
Hieraus zieht nun Galilei einige Folgesätze, welche
zum Theil in die elementaren Lehrbücher übergegangen
sind. Die Beschleunigungen auf Höhe und Länge ver-
halten sich umgekehrt proportionirt wie diese selbst.
Lässt man also einen Körper auf der Länge der schiefen
Ebene und zugleich einen andern frei durch die Höhe
herabfallen, und fragt, welche Wegstücke in gleichen
Zeiten von beiden zurückgelegt werden, so findet man

Die Entwickelung der Principien der Dynamik
die Auflösung sehr einfach, indem man von B aus eine
Senkrechte auf die Länge zieht. Während also der
eine Körper die Höhe durchfällt, legt der andere auf
der schiefen Ebene das Stück AD zurück.
Wenn wir um AB als Durchmesser einen Kreis
beschreiben, so geht
dieser durch D hin-
durch, weil wir bei D
einen rechten Winkel
haben. Wir sehen nun,
dass wir uns eine be-
liebige Anzahl von an-
ders geneigten schiefen
Ebenen AE, AF durch
A gelegt denken können,
und dass stets die vom
Fig. 91.
obern Durchmesserendpunkt aus gezogenen Sehnen
AG, AH in jenem Kreise vom fallenden Körper in
gleicher Zeit zurück-
gelegt werden, wie
der verticale Durch-
messer selbst. Da
hierbei natürlich nur
die Längen und
Neigungen wesentlich
sind, so können wir
die Sehnen auch vom
untern Durchmesser-
ende aus ziehen, und
allgemein sagen: Der
verticale Durchmesser
eines Kreises wird in
Fig. 92.
derselben Zeit durchfallen wie jede von einem Durch-
messerendpunkte in diesem Kreise gezogene Sehne.
Wir führen noch einen weitern Folgesatz an, der
in der hübschen Form, wie ihn Galilei gegeben hat, ge-
wöhnlich nicht mehr in die Elementardarstellungen auf-
genommen wird. Wir denken uns in einer Vertical-

Zweites Kapitel.
ebene, von demselben Punkt A ausgehend unter den
verschiedensten Neigungswinkeln gegen den Horizont
Rinnen; wir legen in ihren Endpunkt A schwere Körper
und lassen sie gleichzeitig ihre Fallbewegung beginnen.
Es zeigt sich nun, dass zur selben Zeit sämmtliche
Körper stets einen Kreis erfüllen. Nach Verlauf einer
grössern Zeit befinden sie sich in einem Kreise von
grösserm Radius, und zwar wachsen die Radien pro-
portional dem Quadrat der Zeit. Wenn man sich die
Rinnen nicht nur eine Ebene, sondern den Raum unter
der durch A geführten Horizontalen vollständig ausfüllend
denkt, so erfüllen die Körper stets eine Kugel, und die
Kugelradien wachsen proportional dem Quadrat der
Zeit. Man erkennt das, wenn man sich die Figur um
die Verticale AV gedreht denkt.
8. Wir sehen nun, wie nochmals kurz bemerkt wer-
den soll, dass Galilei nicht etwa eine Theorie der
Fallbewegung gegeben, sondern vielmehr das Thatsäch-
liche der Fallbewegung vorurtheilslos untersucht und
constatirt hat.
Bei dieser Gelegenheit hat er seine Gedanken allmäh-
lig den Thatsachen anpassend, und dieselben überall con-
sequent festhaltend, eine Ansicht gefunden, die viel-
leicht weniger ihm selbst als vielmehr seinen Nachfolgern
als ein besonderes neues Gesetz erschienen ist. Galilei
befolgte bei allen seinen Ueberlegungen, zum grössten
Vortheil der Naturwissenschaft, ein Princip, welches man
passend das Princip der Continuität nennen könnte.
Hat man für einen speciellen Fall eine Ansicht ge-
wonnen, so modificirt man allmählich in Gedanken die
Umstände dieses Falles, soweit es überhaupt angeht, und
sucht hierbei die gewonnene Ansicht möglichst festzu-
halten. Es gibt kein Verfahren, welches sicherer zur
einfachsten, mit dem geringsten Gemüths- und Ver-
standesaufwand zu erzielenden Auffassung aller Natur-
vorgänge führen würde.
Der besondere Fall wird deutlicher als die allge-
meine Bemerkung zeigen, was wir meinen. Galilei be-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
trachtet einen Körper, welcher auf der schiefen Ebene
AB herabfällt, und mit der erlangten Fallgeschwindig-
keit auf eine andere, z. B. BC gesetzt, auf derselben
wieder aufsteigt. Er steigt auf allen Ebenen BC,
BD u. s. w. bis zur Horizontalebene durch A auf. So
wie er aber auf BD mit geringerer Beschleunigung
fällt als auf BC, so steigt er auch auf BD mit geringerer
Verzögerung. Je mehr sich die Ebenen BC, BD, BE,
BF der Horizontalebene nähern, desto geringer ist
auf denselben die Verzögerung des Körpers, desto
länger und weiter bewegt er sich auf denselben. Auf
der Horizontalebene BH verschwindet die Verzögerung
ganz (natürlich abgesehen von der Reibung und dem
Fig. 93.
Luftwiderstande), der Körper bewegt sich unendlich
lange und unendlich weit mit constanter Geschwindig-
keit. Indem nun Galilei bis zu diesem Grenzfall fort-
schreitet, findet er das sogenannte Gesetz der Träg-
heit, nach welchem ein Körper, der nicht durch be-
sondere bewegungsändernde Umstände (Kräfte) daran
gehindert ist, seine Geschwindigkeit (und Richtung) fort-
während beibehält. Wir kommen hierauf alsbald zurück.
9. Die Fallbewegung also, die Galilei als thatsäch-
lich bestehend gefunden hat, ist eine Bewegung mit
proportional der Zeit zunehmender Geschwindigkeit,
eine sogenannte gleichförmig beschleunigte Bewegung.
Es wäre ein Anachronismus und gänzlich unhistorisch,
wollte man die gleichförmig beschleunigte Fallbewegung,
wie dies mitunter geschieht, aus der constanten Wirkung
der Schwerkraft ableiten. „Die Schwere ist eine con-
Mach. 9

Zweites Kapitel.
stante Kraft, folglich erzeugt sie in jedem gleichen
Zeitelement den gleichen Geschwindigkeitszuwachs, und
die Bewegung wird eine gleichförmig beschleunigte.‟
Eine solche Darstellung wäre deshalb unhistorisch, und
würde die ganze Entdeckung in ein falsches Licht
stellen, weil durch Galilei erst der heutige Kraftbegriff
geschaffen worden ist. Vor Galilei kannte man die
Kraft nur als einen Druck. Nun kann niemand, der
es nicht erfahren hat, wissen, dass Druck überhaupt
Bewegung mit sich bringt, noch viel weniger aber wie
Druck in Bewegung übergeht, dass durch den Druck
keine Lage und auch keine Geschwindigkeit, sondern
eine Beschleunigung bestimmt ist. Das lässt sich nicht
herausphilosophiren. Es lassen sich darüber Ver-
muthungen aufstellen. Die Erfahrung allein kann aber
darüber endgültig belehren.
10. Dass also die bewegungsbestimmenden Umstände
(Kräfte) Beschleunigungen bestimmen, ist durchaus
nicht selbstverständlich. Ein Blick auf andere physi-
kalische Gebiete macht das sofort deutlich. Die Tem-
peraturdifferenzen der Körper bestimmen auch Ver-
änderungen. Durch die Temperaturdifferenzen sind
aber nicht Ausgleichsbeschleunigungen, sondern
Ausgleichsgeschwindigkeiten bestimmt.
Dass durch die bewegungsbestimmenden Umstände
Beschleunigungen gesetzt werden, hat Galilei in den
Naturvorgängen erschaut. Auch andere vor ihm ha-
ben manches erschaut. Wenn man sagt, dass jedes
Ding seinen Ort suche, so liegt darin auch eine richtige
Beobachtung. Die Beobachtung gilt nur nicht überall
und ist nicht erschöpfend. Wenn wir z. B. einen Stein
aufwärts werfen, so sucht er seinen Ort, welcher unten
ist, nicht mehr. Die Beschleunigung gegen die Erde,
die Verzögerung der Aufwärtsbewegung, die Galilei zu-
erst gesehen hat, ist aber immer noch vorhanden. Seine
Beobachtung bleibt immer richtig, sie gilt allgemeiner, sie
erfasst viel mehr mit einem Blick.
11. Wir haben schon erwähnt, dass Galilei ganz

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
nebenher das sogenannte Gesetz der Trägheit gefunden
hat. Ein Körper, auf welchen, wie man zu sagen
pflegt, keine Kraft wirkt, behält seine Richtung und
Geschwindigkeit unverändert bei. Mit diesem Gesetz
der Trägheit ist es sonderbar zugegangen. Bei Galilei
scheint es nie eine besondere Rolle gespielt zu haben.
Die Nachfolger aber, namentlich Huyghens und Newton
haben es als ein besonderes Gesetz formulirt. Ja man
hat sogar aus der Trägheit eine allgemeine Eigenschaft
der Materie gemacht. Man erkennt aber leicht, dass
das Trägheitsgesetz gar kein besonderes Gesetz ist,
sondern in der Galilei’schen Anschauung, dass alle be-
wegungsbestimmenden Umstände (Kräfte) Beschleuni-
gungen setzen, schon mit enthalten ist.
In der That, wenn eine Kraft keine Lage und keine
Geschwindigkeit, sondern eine Beschleunigung, eine
Geschwindigkeitsänderung bestimmt, so versteht es sich,
dass wo keine Kraft ist, auch keine Aenderung der
Geschwindigkeit stattfindet. Man hat nicht nöthig das
besonders auszusprechen. Nur die Befangenheit des
Anfängers, die sich auch der grossen Forscher der
Fülle des neuen Stoffes gegenüber bemächtigte, konnte
bewirken, dass sie sich dieselbe Thatsache als zwei ver-
schiedene Thatsachen vorstellten und dieselbe zwei-
mal formulirten.
Die Trägheit als selbstverständlich darzustellen, oder
sie aus dem allgemeinen Satze „die Wirkung einer
Ursache verharrt‟ abzuleiten, ist jedenfalls durchaus
verfehlt. Nur ein falsches Streben nach Strenge kann
auf solche Abwege führen. Mit scholastischen Sätzen,
wie mit dem angeführten, ist auf diesem Gebiete nichts
zu verrichten. Man überzeugt sich leicht, dass auch
der entgegengesetzte Satz, „cessante causa cessat effectus‟,
ebenso gut passt. Nennt man die erlangte Geschwin-
digkeit „Wirkung‟, so ist der erste Satz richtig, nennt
man die Beschleunigung „Wirkung‟, so gilt der zweite
Satz.
12. Wir wollen nun die Galilei’schen Untersuchungen
9*

Zweites Kapitel.
noch vor einer andern Seite betrachten. Er begann
dieselben mit den seiner Zeit geläufigen, namentlich
durch die Technik entwickelten Begriffen. Ein solcher
Begriff ist der Begriff Geschwindigkeit, welcher sehr
leicht an der gleichförmigen Bewegung gewonnen wird.
Legt ein Körper in jeder Zeitsecunde den gleichen Weg
c zurück, so ist der nach t Secunden zurückgelegte
Weg s=ct. Den in der Secunde zurückgelegten Weg
c nennen wir die Geschwindigkeit, und finden dieselbe
auch durch Beobachtung eines beliebigen Wegstückes
und der zugehörigen Zeit mit Hülfe der Gleichung
c= \frac {s}{t}, also indem wir die Maasszahl des zurückgelegten
Fig. 94.
Weges durch die Maasszahl der verflossenen Zeit divi-
diren.
Galilei konnte nun seine Untersuchungen nicht voll-
enden, ohne den hergebrachten Begriff der Geschwin-
digkeit stillschweigend zu modificiren und zu erweitern.
Stellen wir uns der Anschaulichkeit wegen in 1 eine
gleichförmige, in 2 eine ungleichförmige Bewegung dar,
indem wir nach OA als Abscissen die verflossenen Zei-
ten, nach AB als Ordinaten die zurückgelegten Wege
auftragen. In 1 erhält man nun, man mag was immer
für einen Wegzuwachs durch den zugehörigen Zeitzu-
wachs dividiren, für die Geschwindigkeit c denselben
Werth. Wollte man hingegen in 2 ebenso verfahren,
so würde man die verschiedensten Werthe erhalten, und

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
der gewöhnliche Begriff „Geschwindigkeit‟ hat also in
diesem Fall keinen bestimmten Sinn. Betrachtet man
aber das Wachsthum des Weges in einem hinreichend
kleinen Zeitelement, wobei das Curvenelement in 2 sich
der Geraden nähert, so kann man dasselbe als gleich-
förmig ansehen. Man kann dann als Geschwindigkeit
in diesem Bewegungselement den Quotienten  des Zeit-
elementes in das zugehörige Wegelement definiren. Noch
genauer definirt man die Geschwindigkeit in einem
Moment als den Grenzwerth, welchen der Quotient 
bei unendlich klein werdenden Elementen annimmt,
welchen man durch  bezeichnet. Dieser neue Begriff
enthält den frühem als speciellen Fall in sich, und er
ist ohne weiteres auch auf die gleichförmige Bewegung
anwendbar. Wenngleich die ausdrückliche Formulirung
dieses erweiterten Begriffes erst lange nach Galilei
stattgefunden hat, so sieht man doch, dass er diesen
Begriff in seinen Gedanken anwendet.
13. Ein ganz neuer Begriff, auf den Galilei geführt
wurde, war der Begriff Beschleunigung. Bei der
gleichförmig beschleunigten Bewegung wachsen die Ge-
schwindigkeiten mit der Zeit nach demselben Gesetz,
wie bei der gleichförmigen die Wege mit den Zeiten.
Nennen wir v die nach der Zeit t erlangte Geschwin-
digkeit, so ist v=gt. Hierbei bedeutet g den Ge-
schwindigkeitszuwachs in der Zeiteinheit oder die Be-
schleunigung, die man auch durch die Gleichung
g= \frac {v}{t} erhält. Dieser Begriff der Beschleunigung musste
eine ähnliche Erweiterung erfahren wie der Begriff der
Geschwindigkeit, als man anfing, ungleichförmig be-
schleunigte Bewegungen zu untersuchen. Denken wir
uns in 1 und 2 wieder die Zeiten als Abscissen, aber
die Geschwindigkeiten als Ordinaten aufgetragen,

Zweites Kapitel.
so können wir die ganze frühere Betrachtung wieder-
holen, und die Beschleunigung definiren durch , wo-
bei dv einen unendlich kleinen Geschwindigkeitszuwachs,
dt den entsprechenden Zeitzuwachs bedeutet. In der
Bezeichnung der Differentialrechnung haben wir für
die Beschleunigung einer geradlinigen Bewegung auch
 Die eben entwickelten Begriffe entbehren auch nicht
der Anschaulichkeit. Trägt man die Zeiten als Abscissen
und die Wege als Ordinaten auf, so erkennt man, dass
für jeden Moment die Steigung der Wegcurve die
Fig. 95.
Fig. 96.
Geschwindigkeit misst. Stellt man in ähnlicher Weise
Zeiten und Geschwindigkeiten zusammen, so wird die
momentane Beschleunigung durch die Steigung der Ge-
schwindigkeitscurve gemessen. Den Verlauf dieser letz-
tern Steigung erkennt man aber auch schon an der
Krümmung der Wegcurve, wie man durch folgende
Ueberlegung sieht. Denken wir uns in gewohnter
Weise durch die Gerade OCD eine gleichförmige Be-
wegung dargestellt. Vergleichen wir hiermit eine Be-
wegung OCE, deren Geschwindigkeit in der zweiten
Hälfte der Zeit grösser und eine andere Bewegung
OCF, deren Geschwindigkeit entsprechend kleiner ist.
Wir haben also für die Zeit OB=2OA im ersten Fall
mehr als BD=2AC, im zweiten Fall weniger als Or-
dinate aufzutragen. Wir erkennen nun ohne Schwierig-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
keit, dass der beschleunigten Bewegung eine gegen die
Zeitabscissenaxe convexe, der verzögerten eine concave
Wegcurve entspricht. Denken wir uns einen in verti-
caler Richtung irgendwie bewegten Schreibstift, an
welchem während der Bewegung das Papier von rechts
nach links gleichmässig vorbeigeschoben würde, und
welcher die Zeichnung Fig. 96 ausgeführt hätte, so
können wir an derselben die Eigenthümlichkeiten der
Bewegung ablesen. Bei a war die Geschwindigkeit des
Stiftes aufwärts gerichtet, bei b war sie grösser, bei c
war sie =o, bei d abwärts gerichtet, bei e wieder =o.
Die Beschleunigung ist bei a, b, d, e aufwärts, bei c
abwärts gerichtet; bei c und e ist sie am grössten.
14. Wenn wir, was Galilei gefunden hat, übersicht-
lich zusammenstellen, so wird dies am deutlichsten durch
die Tabelle, welche ein Verzeichniss der zusammenge-
 hörigen Zeiten, erlangten Geschwindigkeiten und der zu-
rückgelegten Wege enthält. Da aber der Inhalt der Tabelle
nach einem so einfachen Gesetz fortschreitet, welches man
sofort erkennt, so steht nichts im Wege, die ganze
Tabelle durch eine Herstellungsregel der Tabelle zu
ersetzen. Betrachtet man den Zusammenhang der ersten
und zweiten Columne, so ist dieser darstellbar durch
die Gleichung v=gt, die im Grunde nichts ist als eine
Anweisung, die Tabelle zu bilden. Der Zusammen-

Zweites Kapitel.
hang der ersten und dritten Columne wird durch
 gegeben. Der Zusammenhang der zweiten und
dritten Columne lässt sich durch  darstellen.
Von den drei Beziehungen
 verwendet Galilei eigentlich nur die beiden ersten.
Die dritte hat erst Huyghens mehr gewürdigt, und da-
durch bedeutende Fortschritte begründet.
15. An die Tabelle können wir gleich eine Bemer-
kung anknüpfen, welche sehr aufklärend ist. Es wurde
schon gesagt, dass ein Körper vermöge der erlangten
Fallgeschwindigkeit wieder zur ursprünglichen Höhe
aufsteigen kann, wobei seine Geschwindigkeit in der-
selben Weise (der Zeit und dem Raume nach) ab-
nimmt, als sie beim Herabfallen zugenommen hat. Ein
frei fallender Körper erhält nun in der doppelten Fall-
zeit die doppelte Geschwindigkeit, fällt aber in dieser
doppelten Fallzeit durch die vierfache Fallhöhe. Ein
Körper also, dem wir die doppelte Geschwindigkeit
vertical aufwärts ertheilen, wird doppelt so lange
Zeit, aber viermal so hoch vertical aufsteigen als ein
Körper mit der einfachen Geschwindigkeit.
Man hat sehr bald nach Galilei bemerkt, dass in der
Geschwindigkeit eines Körpers etwas einer Kraft Ent-
sprechendes steckt, d. h. etwas, wodurch eine Kraft
überwunden werden kann, eine gewisse „Wirkungs-
fähigkeit‟, wie dieses Etwas passend genannt worden
ist. Nur darüber hat man gestritten, ob diese Wirkungs-
fähigkeit proportional der Geschwindigkeit oder pro-
portional dem Quadrate der Geschwindigkeit zu

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
schätzen sei. Die Cartesianer glaubten das erstere,
die Leibnitzianer das letztere. Man erkennt nun, dass
darüber gar nicht zu streiten ist. Der Körper mit der
doppelten Geschwindigkeit überwindet eine gegebene
Kraft durch die doppelte Zeit, aber durch den vier-
fachen Weg. Der Zeit nach ist also seine Wirkungs-
fähigkeit der Geschwindigkeit, dem Wege nach dem
Quadrate der Geschwindigkeit proportional. D’Alembert
hat auf dieses Misverständniss, wenngleich in nicht sehr
deutlichen Ausdrücken, aufmerksam gemacht. Es ist
jedoch hervorzuheben, dass schon Huyghens über dieses
Verhältniss durchaus klar dachte.
16. Das experimentelle Verfahren, durch welches
gegenwärtig die Fallgesetze geprüft
werden, ist von jenem Galilei’s etwas
verschieden. Man kann zwei Wege ein-
schlagen. Entweder man verlangsamt
die rasche und schwer direct zu beob-
achtende Fallbewegung ohne Aenderung
des Gesetzes derart, dass sie bequem
beobachtbar wird, oder man ändert die
Fallbewegung gar nicht, und verfeinert
die Beobachtungsmittel. Auf dem ersten
Fig. 97.
Princip beruht die Galilei’sche Fallrinne und die At-
wood’sche Maschine. Die Atwood’sche Maschine besteht
aus einer leichten Rolle (Fig. 97), über welche ein Faden
gelegt ist, dessen Enden mit zwei gleichen Gewichten
P versehen sind. Legt man dem einen Gewicht P ein
kleines Gewichtchen p zu, so beginnt durch das Ueber-
gewicht eine gleichförmig beschleunigte Bewegung mit
der Beschleunigung , was sich leicht ergeben
wird, wenn wir den Begriff „Masse‟ erörtert haben
werden. Es ist nun leicht an einer mit der Rolle ver-
bundenen Messleiste nachzuweisen, dass in den Zeiten
1, 2, 3, 4 .... die Wege 1, 4, 9, 16 .... zurück-
gelegt werden. Die einer gegebenen Fallzeit ent-
sprechende Endgeschwindigkeit untersucht man, indem

Zweites Kapitel.
man das längliche Zuleggewicht p durch einen Ring
abfasst und die Bewegung ohne Beschleunigung fort-
setzen lässt.
Auf einem andern Princip beruht der Apparat von
Morin. Ein mit einem Schreibstift versehener Körper
beschreibt auf einem durch ein Uhrwerk gleichmässig
vorbeigeschobenen verticalen Papierblatt eine horizon-
tale Gerade. Fällt der Körper ohne Papierbewegung,
so zeichnet er eine verticale Gerade. Werden beide
Bewegungen combinirt, so entsteht eine Parabel, in
welcher die horizontalen Abscissen den verflossenen
Zeiten, die verticalen Ordinaten den zurückgelegten
Fallräumen entsprechen. Für die Abscissen 1, 2, 3, 4
erhält man die Ordinaten 1, 4, 9, 16 .... Nebensäch-
lich ist es, dass Morin statt des ebenen Papierblattes
eine rasch rotirende cylindrische Trommel mit verti-
caler Axe verwendet, neben welcher ein Körper an einer
Drahtführung herabfällt. Ein anderes Verfahren nach
demselben Princip haben unabhängig voneinander La-
borde, Lippich und v. Babo angewendet. Eine berusste
Glasschiene, Fig. 98 a, fällt frei vertical herab, während ein
horizontal schwingender verticaler Stab, der beim ersten
Durchgang durch seine Gleichgewichtslage die Fallbe-
wegung auslöst, eine Curve auf der Schiene verzeichnet.
Wegen der constanten Schwingungsdauer des Stabes und
der zunehmenden Fallgeschwindigkeit, werden die vom
Stabe verzeichneten Wellen immer länger. Es ist Fig. 98
bc=3ab, cd=5ab, de=7ab u. s. w. Das Fall-
gesetz zeigt sich hierin deutlich, da ab+cb=4ab,
ab+bc+cd=9ab u. s. w. Das Geschwindigkeits-
gesetz bestätigt sich durch die Tangentenneigungen in
den Punkten a, b, c, d u. s. w. Bestimmt man die
Schwingungsdauer des Stabes, so ergibt sich aus einem
derartigen Versuch der Werth von g mit beträchtlicher
Genauigkeit.
Wheatstone hat zur Messung kleiner Zeiten ein rasch
laufendes Uhrwerk (Chronoskop) verwendet, welches zu
Anfang der zu messenden Zeit in Gang gesetzt, zu Ende

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
derselben wieder angehalten wird. Hipp hat dieses
Verfahren dahin zweckmässig modificirt, dass in das
rasch laufende, durch eine hochtönende Feder (statt der
Fig. 98.
Fig. 98 a.
 Unruhe) regulirte Uhrwerk nur ein Zeiger von geringer
Masse ein- und ausgeschaltet wird. Die Ausschaltung
geschieht durch einen elektrischen Strom. Wird nun,

Zweites Kapitel.
sobald der Körper zu fallen beginnt, der Strom unter-
brochen (also der Zeiger eingeschaltet), und sobald der
Körper am Ziel ankommt, der Strom wieder geschlossen
(also der Zeiger wieder ausgeschaltet), so kann man an
dem vom Zeiger zurückgelegten Weg die Fallzeit ab-
lesen.
17. Von den fernern Arbeiten Galilei’s haben wir
noch zu erwähnen seine Gedanken über die Pendel-
bewegung, seine Widerlegung der Meinung, dass Körper
von grösserm Gewicht rascher fallen als Körper von
geringerm Gewicht. Auf beide Punkte kommen wir
noch bei einer andern Gelegenheit zurück. Hier mag
noch bemerkt werden, dass Galilei die constante Dauer
der Pendelschwingungen erkennend, das einfache Faden-
pendel sofort zu Pulszählungen am Krankenbett, sowie
zu astronomischen Beobachtungen in Vorschlag gebracht,
und theilweise auch selbst verwendet hat.
18. Von grösserer Wichtigkeit sind noch die Unter-
suchungen über den Wurf. Ein freier Körper erfährt
nach der Galilei’schen Vorstellung stets eine Vertical-
beschleunigung g gegen die Erde. Ist er schon zu
Anfang der Bewegung mit einer Verticalgeschwindigkeit
c behaftet, so wird nach der Zeit t seine Geschwindig-
keit v=c+gt. Hierbei hätte man eine Anfangsge-
schwindigkeit aufwärts negativ zu rechnen. Der nach
der Zeit t zurückgelegte Weg ist dargestellt durch
, wobei ct und  die Wegantheile
sind, welche beziehungsweise der gleichförmigen und der
gleichförmig beschleunigten Bewegung entsprechen. Die
Constante a ist = o zu setzen, wenn wir den Weg von dem
Punkte an zählen, welchen der Körper zur Zeit t=o
passirt. Nachdem Galilei bereits seine Hauptgesichts-
punkte gewonnen hatte, erkannte er sehr leicht den
horizontalen Wurf als eine Combination zweier vonein-
ander unabhängiger Bewegungen, einer horizontalen
gleichförmigen und einer verticalen gleichförmig beschleu-
nigten. Er brachte dadurch das Princip des Bewegungs-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
parallelogramms in Gebrauch. Auch der schiefe Wurf
konnte ihm keine wesentlichen Schwierigkeiten mehr
bereiten.
Erhält ein Körper eine Horizontalgeschwindigkeit c,
so legt er in der Zeit t in horizontaler Richtung den
Weg y=ct zurück, während er in verticaler Richtung
um die Strecke  sinkt. Verschiedene bewe-
gungsbestimmende Umstände beeinflussen sich gegen-
seitig nicht, und die durch dieselben bestimmten Be-
wegungen gehen unabhängig voneinander vor. Zu
dieser Annahme ist Galilei durch aufmerksame Betrachtung
Fig. 99.
Fig. 100.
der Vorgänge geführt worden, und sie hat sich be-
währt.
Für die Curve, welche ein Körper bei Combi-
nation der beiden Bewegungen beschreibt, findet man
durch Verwendung der beiden angeführten Gleichungen
 Sie ist eine Apollonische Parabel mit
dem Parameter \frac {\mathit c^2}{\mathit g} und mit verticaler Axe, wie Galilei
wusste.
Leicht erkennen wir mit Galilei, dass der schiefe
Wurf keinen neuen Fall darbietet. Die Geschwindig-

Zweites Kapitel.
keit c, welche unter dem Winkel α gegen den Hori-
zont einem Körper ertheilt wird, zerlegt sich in die
Horizontalcomponente  und in die Verticalcom-
ponente . Mit letzterer steigt der Körper durch
dieselbe Zeit t auf, welche er benöthigen würde, um vertical
herabfallend diese Geschwindigkeit zu erlangen. Es ist
also . Dann hat er seine grösste Höhe er-
reicht, die Verticalcomponente seiner Anfangsgeschwindig-
keit ist verschwunden, und die Bewegung setzt sich von S
aus als horizontaler Wurf fort. Betrachtet man Mo-
mente, welche um gleiche Zeiten von dem Durchgang
durch S vor und nachher abstehen, so sieht man, dass
der Körper in beiden von dem Loth durch S gleich
weit absteht, und gleich tief unter der Horizontalen
durch S sich befindet. Die Curve ist also symmetrisch
in Bezug auf die Verticale durch S. Sie ist eine Pa-
rabel mit verticaler Axe und dem Parameter .
Fig. 101.
Um die sogenannte Wurfweite
zu finden, brauchen wir nur die
Horizontalbewegung während
der Zeit des Auf- und Ab-
steigens zu betrachten. Diese
Zeit ist für das Aufsteigen nach
dem Obigen , und dieselbe für das Absteigen.
Mit der Horizontalgeschwindigkeit  wird also
der Weg zurückgelegt:
 Die Wurfweite ist demnach am grössten für , und
gleich gross für die beiden Winkel .
19. Wichtig ist die Erkenntniss der Unabhängigkeit
der in der Natur vorkommenden bewegungsbestimmen-
den Umstände (Kräfte) voneinander, welche bei der
Untersuchung des Wurfes gewonnen wurde, und zum
Ausdrucke kam. Ein Körper kann sich nach AB be-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
wegen (Fig. 101), während der Raum, in welchem diese Be-
wegung stattfindet, sich nach AC verschiebt. Der Körper
kommt dann von A nach D. Das findet nun auch
statt, wenn die beiden Umstände, welche die Bewegungen
AB und AC in derselben Zeit bestimmen, aufeinander
keinen Einfluss haben. Es ist leicht ersichtlich, dass
man nach dem Parallelogramm nicht allein stattgehabte
Verschiebungen, sondern auch augenblicklich statthabende
Geschwindigkeiten und Beschleunigungen zusammen-
setzen kann.
2. Die Leistungen von Huyghens.
1. Huyghens ist in allen Stücken als ein ebenbürtiger
Nachfolger Galilei’s zu betrachten. War vielleicht auch
seine philosophische Begabung etwas geringer als jene
Galilei’s, so übertraf er denselben wieder durch
sein geometrisches Talent. Huyghens führte die von
Galilei begonnenen Untersuchungen nicht nur weiter,
sondern löste auch die ersten Aufgaben der Dynamik
mehrerer Massen, während sich Galilei durchweg nur
auf die Dynamik eines Körpers beschränkt hatte.
Die Fülle der Leistungen von Huyghens zeigt sich
schon in seinem 1673 erschienenen „Horologium oscil-
latorium‟. Die wichtigsten darin zum ersten mal be-
handelten Themen sind: die Lehre vom Schwingungs-
mittelpunkt, die Erfindung und Construction der Pen-
deluhr, die Erfindung der Unruhe, die Bestimmung der
Schwerebeschleunigung g durch Pendelbeobachtungen,
ein Vorschlag betreffend die Verwendung der Länge des
Secundenpendels als Längeneinheit, die Sätze über die
Centrifugalkraft, die mechanischen und geometrischen
Eigenschaften der Cycloïde, die Lehre von den Evoluten
und dem Krümmungskreis.
2. Was die Form der Darstellung betrifft, so ist zu
bemerken, dass Huyghens mit Galilei die erhabene und
unübertreffliche vollkommene Aufrichtigkeit theilt. Er

Zweites Kapitel.


Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
ist ganz offen in Darlegung
der Wege, welche ihn zu
seinen Entdeckungen ge-
leitet haben, und führt da-
durch den Leser in das
volle Verständniss seiner
Leistungen ein. Er hat
auch keine Ursache diese
Wege zu verbergen. Wird
man auch nach einem Jahr-
tausend noch sehen, dass
er ein Mensch war, so wird
man doch zugleich bemer-
ken, was für ein Mensch
er war. In Bezug auf
unsere Besprechung der
Huyghens’schen Leistungen
müssen wir aber etwas an-
ders verfahren als bei Ga-
lilei. Galilei’s Betrach-
tungen in ihrer classischen
Einfachheit konnten wir
fast unverändert mitthei-
len. Das geht bei Huyghens’
Arbeiten nicht an. Der-
selbe behandelt viel com-
plicirtere Aufgaben, seine
mathematischen Methoden
und Bezeichnungen fan-
gen an unzureichend und
schwerfällig zu werden.
Wir werden also der Kürze
wegen alles in modernerer
Form aber mit Festhal-
tung der wesentlichen und
maassgebenden Gedanken
wiedergeben.
3. Wir beginnen mit den
Huyghens’ Pendeluhr.
Mach. 10

Zweites Kapitel.
Untersuchungen über die Centrifugalkraft. Hat man ein-
mal die Galilei’sche Erkenntniss, dass die Kraft eine
Beschleunigung bestimmt, in sich aufgenommen, so ist
es unvermeidlich, jede Abänderung einer Geschwindig-
keit, und folglich auch jede Abänderung einer Bewegungs-
richtung (weil diese durch drei zueinander senk-
rechte Geschwindigkeitscomponenten bestimmt ist) auf
eine Kraft zurückzuführen. Wenn also ein Körper
(etwa ein Stein) an einem Faden gleichmässig im Kreise
geschwungen wird, so ist diese krummlinige Bewegung
nur durch eine fortwährende aus der geradlinigen Bahn
ablenkende Kraft verständlich. Die Spannung des
Fadens ist diese Kraft, durch dieselbe wird der Körper
fortwährend aus der geradlinigen Bahn gegen den
Mittelpunkt des Kreises abgelenkt. Diese Spannung
stellt also eine Centripetalkraft vor. Andererseits wird
durch die Fadenspannung auch die Axe oder der feste
Mittelpunkt des Kreises ergriffen, und insofern zeigt
sich diese Fadenspannung als Centrifugalkraft.
Wir denken uns nun einen Körper, dem einmal eine
Geschwindigkeit ertheilt wurde, und der nun durch eine
stets nach dem Kreismittelpunkt gerichtete Beschleunigung
in der gleichförmigen Kreisbewegung erhalten wird. Wo-
von diese Beschleunigung abhängt, wollen wir jetzt unter-
suchen. Wir denken uns zwei gleiche Kreise (Fig. 102) von
zwei Körpern gleichmässig durchlaufen, die Geschwindig-
keiten in I und II sollen sich wie 1:2 verhalten. Be-
trachten wir in beiden dasselbe dem sehr kleinen Win-
kel α entsprechende Bogenelement, so ist auch das
entsprechende Wegelement s, um welches sich die
Körper vermöge der Centripetalbeschleunigung aus der
geradlinigen Bahn (der Tangente) entfernt haben, das-
selbe. Nennen wir φ1 und φ2 die zugehörigen Be-
schleunigungen, τ und  die betreffenden Zeitele-
mente für den Winkel α, so finden wir nach Galilei’s Gesetz:


Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
In gleichen Kreisen findet sich also, durch Verallge-
meinerung der Betrachtung, die Centripetalbeschleunigung
proportional dem Quadrate der Bewegungsgeschwindig-
keit.
Betrachten wir nun die Bewegung in den Kreisen I
und II (Fig. 103), deren Radien sich wie 1:2 verhalten, und
nehmen wir für das Verhältniss der Bewegungsgeschwindig-
keiten ebenfalls 1:2, sodass also ähnliche Bogenelemente
in gleichen Zeiten durchlaufen werden. φ1, φ2, s, 2s
bezeichnen die Beschleunigungen und Wegelemente,
τ ist das für beide Fälle gleiche Zeitelement.
 Reducirt man nun die Bewegungsgeschwindigkeit in
II auf die Hälfte, sodass die Geschwindigkeit in I und
Fig. 102.
Fig. 103.
II gleich wird, so wird dadurch φ2 auf den vierten
Theil, also auf  reducirt. Verallgemeinernd finden
wir die Centripetalbeschleunigung bei gleicher Be-
wegungsgeschwindigkeit dem Kreisradius umgekehrt
proportional.
4. Die alten Forscher fanden durch ihre Betrachtungs-
weise die Sätze meist in der schwerfälligen Form von Pro-
portionen. Wir wollen nun einen andern Weg einschlagen.
Auf ein Bewegliches von der Geschwindigkeit v wirke eine
10*

Zweites Kapitel.
Kraft, welche ihm senkrecht zur Bewegungsrichtung die
Beschleunigung φ ertheilt, durch das Zeitelement τ ein.
Die neue Geschwindigkeitscomponente wird φτ, und die
Zusammensetzung mit der frühern Geschwindigkeit er-
gibt eine neue Bewegungsrichtung, welche den Winkel
α mit der ursprünglichen einschliesst. Hierbei ergibt
sich, indem wir die Bewegung als in einem Kreise vom
Radius r vorgehend denken, und wegen der Kleinheit
des Winkelelementes tang a=a setzen,
 als vollständiger Ausdruck für die Centripetalbeschleu-
nigung einer gleichförmigen Kreisbewegung.
 Fig. 104.
Fig. 105.
Die Vorstellung einer gleichförmigen durch eine con-
stante Centripetalbeschleunigung bedingten Kreisbewe-
gung hat etwas Paradoxes. Das Paradoxe liegt in der
Annahme einer fortwährenden Beschleunigung gegen das
Centrum ohne wirkliche Annäherung, und ohne Ge-
schwindigkeitszuwachs. Dasselbe vermindert sich, wenn
man bedenkt, dass ohne diese Centripetalbeschleunigung
eine fortwährende Entfernung des Beweglichen vom
Centrum auftreten würde, dass die Richtung der Be-
schleunigung sich fortwährend ändert, und dass eine
Geschwindigkeitsänderung (wie sich bei Besprechung
des Princips der lebendigen Kräfte zeigen wird) an

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
eine Annäherung der einander beschleunigenden Körper
geknüpft ist, die hier nicht stattfindet. Der com-
plicirtere Fall der elliptischen Centralbewegung ist
in dieser Richtung aufklärend.
5. Der Ausdruck für die Centripetal- oder Centri-
fugalbeschleunigung  kann leicht noch in eine
andere Form gebracht werden. Nennen wir die Um-
laufszeit der Kreisbewegung T, so ist  und
demnach , in welcher Form wir den Aus-
druck später verwenden werden. Bewegen sich mehrere
Körper mit der gleichen Umlaufszeit in Kreisen, so sind
die zugehörigen Centripetalbeschleunigungen, durch
welche sie in diesen Bahnen erhalten werden, wie es
aus dem letzten Ausdruck ersichtlich ist, den Radien
proportional.
6. Die Erscheinungen, welche die ausgeführten Be-
trachtungen erläutern, wie das Abreissen nicht genügend
starker Fäden, an welchen Körper geschwungen werden,
die Abplattung weicher rotirender Kugeln u. s. w. wollen
wir als bekannt voraussetzen. Huyghens konnte mit
Hülfe seiner Anschauung sofort eine ganze Reihe von Er-
scheinungen erklären. Als z. B. eine Pendeluhr, welche
durch Richer (1671—1673) von Paris nach Cayenne
gebracht worden war, einen verzögerten Gang annahm,
leitete Huyghens aus der bedeutendem Centrifugal-
beschleunigung der rotirenden Erde am Aequator die
scheinbare Verminderung der Schwerebeschleunigung
g ab, wodurch die Beobachtung sofort verständlich
wurde.
Ein von Huyghens angestelltes Experiment wollen
wir seines historischen Interesses wegen erwähnen. Als
Newton seine Theorie der allgemeinen Gravitation ent-
wickelte, gehörte Huyghens zu der grossen Zahl der-
jenigen, welche sich mit dem Gedanken einer Fern-
wirkung nicht zu befreunden vermochten. Er meinte

Zweites Kapitel.
vielmehr die Gravitation durch ein wirbelndes Medium
erklären zu können. Schliesst man nun in ein gänz-
lich mit Flüssigkeit erfülltes Gefäss einige leichtere
Körper, etwa Holzkugeln in Wasser, ein, und versetzt
das Gefäss um eine Axe in Rotation, so sieht man als-
bald die Holzkugeln der Axe zueilen. Setzt man z. B.
die Glasröhre RR mit den Holzkugeln KK mit Hülfe
des Zapfens Z auf einen Rotationsapparat, und rotirt
um die verticale Axe, so laufen die Kugeln, sich von
der Axe entfernend, alsbald bergan. Wird aber die
Röhre mit Wasser gefüllt, so treibt jede Rotation die
an den Enden EE schwimmenden Kugeln, gegen die
Axe. Die Erscheinung erklärt sich einfach durch ein
Analogon des Princips von Archimedes. Die Kugeln
erhalten einen centripetalen Auftrieb, welcher der an
Fig. 106.
der verdrängten Flüssig-
keit wirkenden Centri-
fugalkraft gleich und ent-
gegengesetzt ist.
7. Bevor wir zu den
Huyghens’schen Unter-
suchungen über den
Schwingungsmittelpunkt
übergehen, wollen wir
einige freiere ganz elemen-
tare, dafür aber sehr an-
schauliche Betrachtungen über die Pendelbewegung und
die schwingende Bewegung überhaupt anstellen.
Schon Galilei kannte manche Eigenschaften der Pen-
delbewegung. Dass er sich die folgende Vorstellung ge-
bildet hatte, oder dass ihm dieselbe wenigstens sehr nahe
lag, ist aus manchen zerstreuten Andeutungen in seinen
Dialogen zu ermitteln. Der Körper eines Fadenpendels
von der Länge l bewegt sich auf einem Kreis Fig. 107
vom Radius l. Geben wir dem Pendel eine sehr kleine
Excursion, so durchläuft es bei seinen Schwingungen
einen sehr kleinen Bogen, welcher mit der zugehörigen
Sehne nahe zusammenfällt. Die Sehne CB wird aber

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
in derselben Zeit durchfallen als der verticale Durch-
messer BD=2l. Nennen wir die Fallzeit t, so ist
, also . Da nun die Bewegung
über B hinaus nach BC′ dieselbe Zeit in Anspruch
nimmt, so haben wir für die Zeit T einer Schwingung
von C nach C′ zu setzen . Man sieht
also, dass selbst aus dieser rohen Anschauung die Form der
Pendelgesetze sich richtig ergibt. Der genaue Ausdruck
für die Dauer sehr kleiner Schwingungen ist bekanntlich
.
Die Bewegung des Pendelkörpers kann als Fall auf
einer Folge von schiefen Ebenen
angesehen werden. Schliesst
der Pendelfaden den Winkel α
mit der Verticalen ein, so er-
hält der Pendelkörper die Be-
schleunigung g · sin α nach der
Gleichgewichtslage. Für kleine
α ist g · α der Ausdruck dieser
Beschleunigung, und diese ist
also der Excursion proportio-
nal und stets entgegen gerichtet.
Bei kleinen Excursionen kann
man auch von der Krümmung
der Bahn absehen.
Fig. 107.
8. Nach dieser Erörterung wollen wir also folgendes ein-
fachere Schema unserer Betrachtung der schwingen-
den Bewegung zu Grunde legen. Ein Körper ist auf einer
Geraden OA (Fig. 108) beweglich, und erhält stets eine
Beschleunigung gegen den Punkt O hin, welche seiner
Distanz von O proportional ist. Wir wollen uns diese
Beschleunigungen durch an den betreffenden Stellen er-
richtete Ordinaten veranschaulichen. Ordinaten nach

Zweites Kapitel.
oben bedeuten Beschleunigungen nach links, Ordinaten
nach unten Beschleunigungen nach rechts. Der Körper
in A freigelassen, wird sich ungleichförmig beschleu-
nigt nach O bewegen, über O bis A1, wobei OA1 = OA
ist, hinausgehen, nach O zurückkehren u. s. w. Es er-
gibt sich zunächst leicht die Unabhängigkeit der
Schwingungsdauer (der Bewegungszeit durch AOA1) von
der Schwingungsweite (der Strecke OA). Zu diesem
Zwecke denken wir uns in I und II dieselbe Schwingung
mit einfacher und doppelter Schwingungsweite. Wir
theilen, weil die Beschleunigung von Punkt zu Punkt
Fig. 108.
variirt, OA und
O′A′=2OA in
eine gleiche sehr
grosse Zahl von
Elementen. Jedes
Element A′B′ von
O′A′ ist dann dop-
pelt so gross als das
entsprechende Ele-
ment AB von OA.
Die Anfangsbe-
schleunigungen φ
und φ′ stehen in der
Beziehung .
Demnach werden die Elemente AB und A′B′=2AB
mit den betreffenden Beschleunignngen φ und 2φ in
derselben Zeit τ zurückgelegt. Die Endgeschwindig-
keiten v und v′ in I und II für das erste Element wer-
den sein  und , also v′=2v. Die
Beschleunigungen und die Anfangsgeschwindigkeiten
verhalten sich also in B und B′ wieder wie 1:2. Dem-
nach werden auch die nächstfolgenden sich entsprechen-
den Elemente in derselben Zeit zurückgelegt. Das
Gleiche gilt von jedem folgenden Elementenpaar. Ver-
allgemeinernd erkennt man die Unabhängigkeit der
Dauer der Schwingung von der Weite oder Amplitude.
Nun stellen wir uns zwei schwingende Bewegungen I

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
und II (Fig. 109) von gleicher Excursion vor. In II soll aber
derselben Entfernung von O die vierfache Beschleunigung
entsprechen. Wir theilen die ganzen Schwingungs-
weiten AO und O′A′=OA in eine gleiche sehr
grosse Anzahl Theile. Diese Theile in I und II fallen
gleich aus. Die Anfangsbeschleunigungen in A und A′
sind φ und 4φ, die Wegelemente AB=A′B′=s, und
die Zeiten beziehungsweise τ und τ′. Wir finden
. Das Element A′B′
wird also in der Hälfte der Zeit durchlaufen wie das
Element AB. Die Endgeschwindigkeiten v und v′ in
B und B′ ergeben sich durch
 und .
Da also die Anfangsgeschwindig-
keiten in B und B′ sich wie 1:2,
die Beschleunigungen wieder wie 1:4
verhalten, so wird das folgende Ele-
ment in II wieder in der halben Zeit
zurückgelegt wie das entsprechende
in I. Verallgemeinernd findet man:
Die Schwingungsdauer ist der Wurzel
aus der Beschleunigung bei gleicher
gegebener Excursion umgekehrt pro-
portional.
9. Die eben ausgeführten Be-
Fig. 109.
trachtungen können sehr gekürzt und übersichtlich ge-
staltet werden mit Hülfe einer zuerst von Newton an-
gewendeten Anschauungsweise. Newton nennt ähn-
liche materielle Systeme solche, welche geometrisch
ähnliche Conformationen haben, und deren homologe
Massen in demselben Verhältniss stehen. Er sagt fer-
ner, dass solche Systeme ähnliche Bewegungen aus-
führen, wenn die homologen Punkte ähnliche Bahnen
in proportionalen Zeiten beschreiben. Entsprechend der
heutigen geometrischen Terminologie dürfte man solche

Zweites Kapitel.
mechanische Gebilde (von 5 Dimensionen) nur ähnlich
nennen, wenn sowol die homologen Lineardimensionen
als die Zeiten und die Massen in demselben Verhält-
niss stünden. Passender würden die Gebilde zuein-
ander affin genannt.
Wir wollen aber den Namen phoronomisch ähnliche
Gebilde beibehalten, und bei der zunächst folgenden
Betrachtung von den Massen ganz absehen.
Es sollen also bei zwei ähnlichen Bewegungen die
homologen Wege sein: s und αs,
die homologen Zeiten: t und βt, dann sind
die homologen Ge-
schwindigkeiten: \mathit v= \frac {s} {t^2} und 
die homologen Be-
schleunigungen:  und 
Leicht erkennen wir nun die Schwingungen, welche
ein Körper unter den oben angenommenen Verhält-
nissen mit zwei verschiedenen Amplitüden 1 und α aus-
führt, als ähnliche Bewegungen. Bemerken wir nun,
dass das Verhältniss der homologen Beschleunigungen
 ist, so finden wir , und das Verhältniss
der homologen Zeiten, also auch der Schwingungs-
zeiten, . Es ergibt sich also die Unabhängig-
keit der Schwingungsdauer von der Schwingungsweite.
Setzen wir bei zwei schwingenden Bewegungen das
Amplitüdenverhältniss 1:α
und das Beschleunigungsverhältniss 1:αμ#,
so finden wir , folglich ,
womit das zweite Schwingungsgesetz wiedergefun-
den ist.
Zwei gleichförmige Kreisbewegungen sind stets pho-
ronomisch ähnlich. Es sei das Radienverhältniss 1:α
und das Geschwindigkeitsverhältniss 1:γ.

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Das Verhältniss der Beschleunigungen ist dann
, und weil 
auch , womit die Sätze über die Centripetal-
beschleunigung wiedergefunden sind.
Es ist schade, dass derartige Untersuchungen über
mechanische und phoronomische Verwandtschaft nicht
mehr cultivirt werden, da sie die schönsten und auf-
klärendsten Erweiterungen der Anschauung versprechen.
10. Wir wollen nun eine Beziehung der gleichför-
migen Kreisbewegung zur schwingenden Bewegung der
eben betrachteten Art besprechen. Wir legen durch
den Kreismittelpunkt O und
in die Ebene des Kreises
ein rechtwinkeliges Coordina-
tensystem, auf welches wir
die gleichförmige Kreisbe-
wegung beziehen. Die Centri-
petalbeschleunigung φ, welche
diese Bewegung bedingt, zer-
legen wir nach den Richtungen
der X und Y, und bemer-
ken, dass die X-Componente
Fig. 110.
der Bewegung nur durch die X-Componente der Be-
schleunigung afficirt wird. Beide Bewegungen und Be-
schleunigungen können wir als voneinander unabhängig
ansehen.
Beide Bewegungscomponenten sind nun hin- und her-
gehende (schwingende) Bewegungen um O. Der Excur-
sion x entspricht die Beschleunigungscomponente 
oder  gegen O hin. Die Beschleunigung ist also
der Excursion proportional. Die Bewegung wird dem-
nach von der bereits untersuchten Art sein. Die
Dauer T eines Hin- und Herganges ist zugleich die

Zweites Kapitel.
Umlaufszeit der Kreisbewegung. Von letzterer wissen
wir aber, dass , dass also .
Nun ist \frac {\varphi}{r} die Beschleunigung für x=1, die der Ex-
cursionseinheit entsprechende Beschleunigung, die wir
kurz mit f bezeichnen wollen. Wir können also für
die schwingende Bewegung setzen  Bei
der gewöhnlichen Zählung der Schwingungsdauer, für
einen Hingang oder einen Hergang, finden wir
.
11. Dies lässt sich sofort auf Pendelschwingungen von
sehr kleiner Excursion anwenden, bei welchen wir,
von der Bahnkrümmung absehend, die entwickelte An-
schauung festhalten können. Wir finden für den Elon-
gationswinkel α die Entfernung des Pendelkörpers von
der Gleichgewichtslage lα, die entsprechende Beschleu-
nigung gα, demnach
 Man liest hieraus ab, dass die Schwingungsdauer
der Wurzel aus der Pendellänge direct, der Wurzel aus
der Schwerebeschleunigung verkehrt proportional ist.
Ein Pendel, welches die vierfache Länge des Secundenpen-
dels hat, wird also eine Schwingung in zwei Secunden
ausführen. Ein Secundenpendel, welches um einen Erd-
radius von der Erdoberfläche entfernt wird, also der Be-
schleunigung  \frac {g}{4} unterliegt, führt ebenfalls eine Schwingung
in zwei Secunden aus.
12. Die Abhängigkeit der Schwingungsdauer von der
Pendellänge lässt sich sehr leicht experimentell nach-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
weisen. Haben die zur Sicherung der Schwingungs-
ebene doppelt aufgehängten Pendel a, b, c (Fig. 111), die
Längen 1, 4, 9, so führt a zwei Schwingungen auf eine
Schwingung von b und drei Schwingungen auf eine
Schwingung von c aus.
Fig. 111.
Etwas schwieriger ist der Nachweis der Abhängig-
keit der Schwingungsdauer von der Schwerebeschleu-
nigung g, weil dieselbe nicht willkürlich verändert wer-
den kann. Man kann jedoch den Nachweis dadurch
führen, dass man nur eine Componente von g das Pen-

Zweites Kapitel.
del afficiren lässt. Denkt man sich die Schwingungs-
axe des Pendels AA in der vertical gestellten Papier-
Fig. 112.
ebene, so ist EE der Durchschnitt der
Schwingungsebene mit der Papierebene und
zugleich die Gleichgewichtslage des Pen-
dels. Die Axe schliesst mit der Horizontal-
ebene und die Schwingungsebene mit der
Verticalebene den Winkel β ein, und dem-
nach ist in dieser Ebene die Beschleunigung
g · cos β wirksam. Erhält das Pendel in
seiner Schwingungsebene die kleine Elon-
Fig. 113.
gation α, so ist die entsprechende Beschleunigung (g cos β) α,
demnach die Schwingungsdauer 

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Man sieht hieraus, dass mit zunehmendem β die Be-
schleunigung g cos β abnimmt und dementsprechend die
Schwingungsdauer zunimmt. Man kann den Versuch mit
dem Apparat, der in Figur 113 dargestellt ist, leicht
ausführen. Der Rahmen RR ist um ein Charnier bei
C drehbar, kann geneigt und umgelegt werden. Man
fixirt die Neigung durch den mit einer Schraube fest-
stellbaren Gradbogen G. Jede Vergrösserung von β
setzt die Schwingungsdauer herab. Stellt man die
Schwingungsebene horizontal, wobei R auf dem Fuss F
ruht, so wird die Schwingungsdauer unendlich gross.
Das Pendel kehrt dann überhaupt in keine bestimmte
Lage mehr zurück, sondern macht mehrere volle Um-
läufe in demselben Sinn, bis dessen ganze Geschwindig-
keit durch die Reibung vernichtet ist.
13. Wenn die Bewegung des Pen-
dels nicht in einer Ebene, sondern
im Raume stattfindet, so beschreibt
der Pendelfaden eine Kegelfläche.
Die Bewegung des konischen Pendels
hat Huyghens ebenfalls untersucht.
Wir wollen einen einfachen hierher
gehörigen Fall betrachten. Wir den-
ken uns ein Pendel von der Länge l
Fig. 114.
um den Winkel α elongirt, dem Pendelkörper eine Ge-
schwindigkeit v senkrecht zur Elongationsebene ertheilt,
und freigelassen. Der Pendelkörper wird sich in einem
horizontalen Kreise bewegen, wenn die entwickelte
Centrifugalbeschleuniguug φ der Schwerebeschleunigung
g eben das Gleichgewicht hält, wenn also die resul-
tirende Beschleunigung in die Richtung des Pendel-
fadens fällt. Dann ist aber  tang α. Bedeutet T
die Umlaufszeit, so ist  oder .
Den Werth  einführend, finden wir

Zweites Kapitel.
 für die Umlaufszeit des Pendels.
Für die zugehörige Geschwindigkeit v finden wir 
und weil φ=g tang α, so folgt 
Für sehr kleine Elongationen des Kegelpendels können
wir setzen  was mit der gewöhnlichen
Pendelformel coincidirt, wenn wir überlegen, dass ein
Umlauf des Kegelpendels zwei Schwingungen des ge-
wöhnlichen Pendels entspricht.
14. Huyghens hat zuerst durch Pendelbeobachtungen
eine genaue Bestimmung der Schwerebeschleunigung g
vorgenommen. Aus der Formel  für ein
Fadenpendel mit einer kleinen Kugel findet sich ohne
weiteres . Man findet in Metern und Secunden
für die geographische Breite 45° den Werth für g = 9 · 806.
Für vorläufige Berechnungen im Kopf genügt es sich
zu merken, dass die Beschleunigung der Schwere rund
10 m in der Secunde beträgt.
15. Jeder besonnene Anfänger stellt sich die Frage,
wie so eine Schwingungsdauer, also eine Zeit gefunden
werden kann, indem man die Maasszahl einer Länge durch
die Maasszahl einer Beschleunigung dividirt, und aus
dem Quotienten die Wurzel zieht. Wir haben hierbei zu
bedenken, dass  ist, also eine Länge dividirt
durch das Quadrat einer Zeit. Es ist also eigentlich
 Da \frac{l}{2s} das Verhältniss zweier
Längen, demnach eine Zahl ist, so steht also unter dem
Wurzelzeichen das Quadrat einer Zeit. Selbstverständ-
lich werden wir nur dann T in Secunden finden, wenn

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
wir auch bei der Bestimmung von g die Secunde als
Zeiteinheit zu Grunde legen.
An der Formel  sieht man unmittelbar, dass
g eine Länge dividirt durch das Quadrat einer Zeit ist,
wie es der Natur einer Beschleunigung entspricht.
16. Die wichtigste Leistung von Huyghens ist die
Lösung der Aufgabe, den Schwingungsmittelpunkt zu
bestimmen. So lange es sich um die Dynamik eines
einzelnen Körpers handelt, reichen die Galilei’schen
Principien vollständig aus. Bei der erwähnten Auf-
gabe ist aber die Bewegung mehrerer Körper zu be-
stimmen, welche sich gegenseitig beeinflussen. Das
kann nicht ohne Zuhülfenahme eines neuen Princips ge-
schehen. Ein solches hat Huyghens in der That gefunden.
Wir wissen, dass längere Fadenpendel langsamer, kür-
zere schneller ihre Schwingung vollführen. Denken wir
uns irgendeinen um eine Axe drehbaren schweren
Körper, dessen Schwerpunkt ausser der Axe
liegt, so stellt dieser ein zusammengesetztes
Pendel vor. Jeder Massentheil würde, wenn er
allein in demselben Abstand von der Axe vor-
handen wäre, seine eigene Schwingungsdauer ha-
ben. Wegen des Zusammenhanges der Theile
kann aber der ganze Körper nur mit einer ein-
zigen bestimmten Schwingungsdauer schwingen.
Denken wir uns viele ungleich lange Faden-
Fig. 115.
pendel, so schwingen die kürzern rascher, die längern
langsamer. Werden alle miteinander zu einem einzigen
Pendel verbunden, so lässt sich vermuthen, dass die
längern beschleunigt, die kürzern verzögert werden, und
dass eine mittlere Schwingungsdauer zum Vorschein
kommt. Es wird demnach ein einfaches Pendel geben,
dessen Länge zwischen jener der kürzesten und längsten
Pendel liegt, welches dieselbe Schwingungsdauer dar-
bietet, wie das zusammengesetzte Pendel. Tragen wir
diese Pendellänge auf dem zusammengesetzten Pendel
Mach. 11

Zweites Kapitel.
ab, so finden wir einen Punkt, der in der Verbindung
mit den übrigen dieselbe Schwingungsdauer beibehält, die
er für sich allein hätte. Dieser Punkt ist der Schwingungs-
mittelpunkt. Mersenne hat zuerst die Aufgabe gestellt, den
Schwingungsmittelpunkt zu bestimmen. Descartes’ Auf-
lösung derselben war aber überstürzt und unzureichend.
17. Huyghens hat zuerst eine allgemeine Lösung ge-
geben. Ausser Huyghens haben sich fast alle bedeu-
tenden Naturforscher der damaligen Zeit mit dieser
Aufgabe beschäftigt, und man kann sagen, dass sich
die wichtigsten Principien der modernen Mechanik an
derselben entwickelt haben.
Der neue Gedanke, von welchem Huyghens ausgeht,
und der weitaus wichtiger ist als die ganze Aufgabe,
ist folgender. In welcher Weise auch die Massen eines
Pendels ihre Bewegung gegenseitig abändern mögen,
auf jeden Fall werden die bei der Abwärtsbewegung
des Pendels erlangten Geschwindigkeiten nur solche
sein können, durch welche der Schwerpunkt der Massen,
ob sie verbunden bleiben, oder ihre Verbindungen auf-
gelöst werden, gerade nur so hoch steigen kann, als er
herabgefallen ist. Durch die Zweifel der Zeitgenossen
an der Richtigkeit dieses Princips sah sich Huyghens
veranlasst zu bemerken, dass damit nur angenommen sei,
dass die schweren Körper sich nicht von selbst auf-
wärts bewegen. Könnte der Schwerpunkt in Verbindung
fallender Massen nach der Auflösung der Verbindungen
höher steigen, als er gesunken ist, so liessen sich schwere
Körper durch Wiederholung des Processes durch ihr
eigenes Gewicht beliebig hoch erheben. Würde der
Schwerpunkt nach Auflösung der Verbindungen sich
nur zu einer geringern Höhe erheben, als er herabge-
fallen ist, so brauchte man den Sinn des Processes nur
umzukehren, um abermals die schweren Körper durch
ihr eigenes Gewicht beliebig zu erheben. Was also
Huyghens behauptet, hat eigentlich nie jemand bezwei-
felt, im Gegentheil jeder instinctiv erkannt. Huyghens
hat aber diese instinctive Erkenntniss begrifflich ver-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
werthet. Er ermangelt auch nicht, von diesem Gesichts-
punkte aus auf die Fruchtlosigkeit der Bemühungen
um ein Perpetuum mobile hinzuweisen. Wir erkennen in
dem eben entwickelten Satze die Verallgemeinerung
eines Galilei’schen Gedankens.
18. Wir wollen nun sehen, was der Satz bei Be-
stimmung des Schwingungsmittelpunkts leistet. Es sei
OA, der Einfachheit wegen, ein lineares Pendel, be-
stehend aus vielen durch Punkte angedeuteten Massen.
Es wird in OA losgelassen durch B hindurch bis OA′
schwingen, wobei AB=BA′. Sein Schwerpunkt S wird
auf der andern Seite ebenso
hoch steigen, als er auf der
einen gesunken ist. Hieraus
würde noch gar nichts folgen.
Aber auch wenn wir in der
Lage OB die einzelnen Massen
von ihren Verbindungen plötzlich
befreien, können sie mit den
durch die Verbindungen auf-
gezwungenen Geschwindigkeiten
Fig. 116.
nur dieselbe Schwerpunktshöhe erreichen. Fixiren wir
die ausschwingenden freien Massen in ihrer grössten
Höhe, so bleiben die kürzern Pendel unter der Linie
OA′, die längern überschreiten sie, der Schwerpunkt
des Systems bleibt aber auf OA′ in seiner frühern Lage.
Nun bemerken wir, dass die erzwungenen Geschwin-
digkeiten den Abständen von der Axe proportional sind,
mit der Angabe einer sind also alle bestimmt, und die
Steighöhe des Schwerpunktes ist gegeben. Umgekehrt ist
also auch die Geschwindigkeit irgendeiner Masse durch
die bekannte Schwerpunktshöhe bestimmt. Kennt man
aber bei einem Pendel die zu einer Falltiefe gehörige
Geschwindigkeit, so kennt man dessen ganze Bewegung.
19. Nach diesen Bemerkungen gehen wir an die Auf-
gabe selbst. Wir schneiden an einem linearen zusam-
mengesetzten Pendel das Stück = 1 von der Axe aus
ab. Bewegt sich das Pendel aus der grössten Excursion
11 *

Zweites Kapitel.
bis in die Gleichgewichtslage, so fällt der Punkt in der
Distanz = 1 von der Axe um die Höhe k. Die Massen
m, m′, m″ … in den Distanzen r, r′ r″ .... werden
hierbei die Falltiefen rk, r′k, r″k … erhalten, und die
Falltiefe des Schwerpunkts wird sein:
 Der Punkt mit dem Abstande 1 von der Axe erhalte
Fig. 117.
beim Durchgange durch die Gleichgewichts-
lage die noch unbestimmte Geschwindigkeit
v. Seine Steighöhe nach Auflösung der
Verbindungen wird sein . Die ent-
sprechenden Steighöhen der andern Massen
sind dann , ,  …. Die
Steighöhe des Schwerpunktes der freien
Massen ist
 Nach dem Huyghens’schen Grundsatz ist nun
 Hiermit ist eine Beziehung zwischen der Falltiefe k und
der Geschwindigkeit v gegeben. Da nun aber alle
Pendelbewegungen von gleichen Excursionen phorono-
misch ähnlich sind, so ist auch die untersuchte Bewegung
hiermit vollständig bestimmt.
Um die Länge des einfachen Pendels zu finden,
welches mit dem vorgelegten zusammengesetzten die-
selbe Schwingungsdauer hat, bemerken wir, dass zwischen
dessen Falltiefe und Geschwindigkeit dieselbe Beziehung
bestehen muss wie beim freien Fall. Ist y die Länge

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
dieses Pendels, so ist ky dessen Falltiefe und vy dessen
Geschwindigkeit, also
 Multipicirt man die Gleichung a) mit b), so findet sich
 Die phoronomische Aehnlichkeit benutzend, können
wir auch so verfahren. Wir finden aus a)
 Das einfache Pendel von der Länge 1 hat unter den
entsprechenden Verhältnissen die Geschwindigkeit
.
Nennen wir die Schwingungsdauer des zusammenge-
setzten Pendels T, des einfachen Pendels von der Länge 1
aber , so finden wir die Voraussetzung
gleicher Excursionen festhaltend
 20. Unschwer erblickt man in dem Huyghens’schen
Grundsatz die Erkenntniss, dass die Arbeit das Ge-
schwindigkeitsbestimmende oder genauer das Be-
stimmende der sogenannten lebendigen Kraft sei.
Unter der lebendigen Kraft eines Systems von Massen
m, m′ m″ ...., welche mit den Geschwindigkeiten v, v′,
v″ … behaftet sind, verstehen wir die Summe


Zweites Kapitel.
Der Grundsatz ist mit dem Satz der lebendigen Kräfte
identisch. Was spätere Forscher hinzugethan haben,
ist nicht so sehr auf den Gedanken als vielmehr auf
die Form des Ausdruckes gerichtet.
Stellen wir uns ganz allgemein ein System von Ge-
wichten p, p′, p″ .... vor, welche verbunden oder un-
verbunden durch die Höhen h, h′, h″ .... fallen, und
hierbei die Geschwindigkeiten v, v′, v″ … erlangen, so
besteht nach der Huyghens’schen Anschauung die Gleich-
heit der Falltiefe und Steighöhe des Schwerpunktes,
demnach die Gleichung
 oder 
Hat man den Begriff „Masse‟ gewonnen, welcher Huyghens
bei seinen Untersuchungen noch fehlte, so kann man  \frac {p}{g}
Fig. 118.
durch die Masse m ersetzen und er-
hält dann die Form ,
welche sehr leicht für nicht constante
Kräfte zu verallgemeinern ist.
21. Mit Hülfe des Satzes der leben-
digen Kräfte können wir die Dauer der
unendlich kleinen Schwingungen eines
beliebigen Pendels bestimmen. Wir
ziehen vom Schwerpunkt S eine Senk-
rechte auf die Axe, die Länge dersel-
ben sei a. Auf derselben schneiden wir von der Axe
aus die Länge = 1 ab. Die Falltiefe des betreffenden
Punktes bis zur Gleichgewichtslage sei k und v die er-
langte Geschwindigkeit. Da die Fallarbeit durch die
Bewegung des Schwerpunktes bestimmt ist, so haben wir
die Fallarbeit = der lebendigen Kraft:


Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Hierbei nennen wir M die Gesammtmasse des Pendels
und anticipiren den Ausdruck lebendige Kraft. Aehn-
lich schliessend wie zuvor finden wir 
22. Wir sehen, dass die Dauer der unendlich kleinen
Schwingungen eines Pendels durch zwei Stücke bestimmt
ist, durch den Werth des Ausdruckes Σmr2, der von
Euler Trägheitsmoment genannt worden ist, welchen
Huyghens ohne besondere Bezeichnung verwendet, und
durch den Werth von agM. Letzterer Ausdruck, den
wir kurz das statische Moment nennen wollen, ist das
Product aP des Pendelgewichtes in den Abstand des
Schwerpunktes von der Axe.
Durch Angabe dieser beiden
Werthe ist die Länge des ein-
fachen Pendels von gleicher
Schwingungsdauer (des iso-
chronen Pendels) und die
Lage des Schwingungsmittel-
punktes bestimmt.
Zur Bestimmung der be-
treffenden Pendellängen
wählt Huyghens in Er-
mangelung der erst später
gefundenen analytischen Me-
Fig. 119.
thoden ein sehr sinnreiches geometrisches Verfahren,
welches wir durch Beispiele veranschaulichen wollen. Es
sei die Schwingungsdauer eines homogenen (materiellen
und schweren) Rechtecks ABCD zu bestimmen, welches
um AB als Axe schwingt. Theilen wir das Rechteck
in kleine Flächenelemente f, f′, f″ … mit den Abstän-
den r, r′, r″ .... von der Axe, so ist der Ausdruck
für die Länge des isochronen einfachen Pendels, oder
den Abstand des Schwingungsmittelpunktes von der
Axe, gegeben durch


Zweites Kapitel.
Errichten wir auf ABCD in C und D senkrechte
CE=DF=AC=BD und denken wir uns einen
homogenen Keil ABCDEF. Suchen wir den Abstand
des Schwerpunktes dieses Keils von einer durch AB
zu CDEF parallel gelegten Ebene. Wir haben dann
die Säulchen fr, f′r′, f″r″ .... und deren Abstände
r, r′, r″ .... von der genannten Ebene zu berücksich-
tigen. Hierbei finden wir für den Abstand des Schwer-
punktes den Ausdruck:
 also denselben Ausdruck wie zuvor. Der Schwingungs-
mittelpunkt des Rechtecks und der Schwerpunkt des
Keiles haben also denselben Abstand ⅔ AC.
Hiernach erkennt man leicht die Richtigkeit folgen-
der Angaben. Für ein homogenes um eine Seite
Fig. 120.
Fig. 121.
schwingendes Rechteck von der Höhe h ist der Ab-
stand des Schwerpunktes von der Axe  \frac {h}{2}, der Ab-
stand des Schwingungsmittelpunktes aber ⅔ h. Für ein
homogenes Dreieck von der Höhe h, dessen Axe parallel
der Grundlinie durch den Scheitel geht, finden wir den
Schwerpunktsabstand ⅔ h, den Abstand des Schwingungs-
mittelpunkts ¾ h. Nennen wir die Trägheitsmomente
des Rechtecks und des Dreiecks Δ1, Δ2, die zugehörigen
Massen M1, M2, so finden wir

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
 folglich 
Man kann durch diese hübsche geometrische Anschauung
noch manche Aufgabe lösen, die man heute allerdings
viel bequemer nach der Schablone behandelt.
23. Wir wollen nun einen auf die Trägheitsmomente
bezüglichen Satz besprechen, den Huyghens schon in
etwas anderer Form benutzt hat. Es sei O der Schwer-
punkt eines Körpers (Fig 121). Durch denselben legen
wir ein rechtwinkeliges Coordinatensystem, und denken
uns das Trägheitsmoment in Bezug auf die Z-Axe be-
stimmt. Heisst dann m ein Massenelement und r dessen
Entfernung von der Z-Axe, so ist das Trägheitsmoment
. Nun verschieben wir die Rotationsaxe
parallel zu sich selbst bis O′ nach der X-Richtung um die
Strecke a. Dadurch geht die Entfernung r in die neue
ρ über, und es ist das neue Trägheitsmoment
,
wegen der Eigenschaft des Schwerpunktes ,
so ist bei Bezeichnung der Gesammtmasse durch 
 Es lässt sich also aus dem Trägheitsmoment für eine
durch den Schwerpunkt geführte Axe leicht jenes für
eine andere zur erstem parallele Axe ableiten.
24. Hieran knüpft sich eine weitere Bemerkung.
Der Abstand des Schwingungsmittelpunktes ist gegeben
durch , wobei Δ, M, a die frühere Bedeutung
haben. Die Grössen Δ und M sind für einen gegebenen

Zweites Kapitel.
Körper unveränderlich. So lange also a denselben
Werth behält, wird auch l unverändert bleiben. Für alle
parallelen Axen, welche in demselben Abstand vom
Schwerpunkt liegen, hat derselbe Körper als Pendel
dieselbe Schwingungsdauer. Setzen wir , so ist
.
Da nun l den Abstand des Schwingungsmittelpunkts,
a den Abstand des Schwerpunkts von der Axe bedeutet,
so ist der Schwingungsmittelpunkt stets weiter von der
Axe, und zwar um die Strecke \frac {\chi}{a}. Es ist also \frac {\chi}{a}
der Abstand des Schwingungsmittelpunkts vom Schwer-
punkt. Legen wir eine der ursprünglichen Axe pa-
rallele durch den Schwingungsmittelpunkt, so geht a in
\frac {\chi}{a} über, und wir erhalten die neue Pendellänge
 Die Schwingungsdauer bleibt also dieselbe für die
parallele Axe durch den Schwingungsmittelpunkt und
folglich auch für jede parallele Axe, welche denselben
Abstand \frac {\chi}{a} vom Schwerpunkt hat wie der Schwingungs-
mittelpunkt.
Der Inbegriff aller parallelen einer gleichen Schwin-
gungsdauer entsprechenden Axen mit den Schwerpunkts-
abständen a und \frac {\chi}{a} erfüllt also zwei conaxiale Cylin-
der. Jede Erzeugende ist mit jeder andern als Axe
ohne Aenderung der Schwingungsdauer vertauschbar.
25. Um den Zusammenhang der beiden Axencylinder,

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
wie wir sie kurz nennen wollen, zu überschauen, stellen
wir folgende Ueberlegung an. Wir setzen ,
und es ist dann
.
Suchen wir das a, welches einem gegebenen l, also
einer gegebenen Schwingungsdauer entspricht, so finden
wir
 Es entsprechen also im allgemeinen zwei Werthe von a
einem Werthe von l. Nur wenn
, also l=2k, fallen beide Werthe zu-
sammen in a=k.
Bezeichnen wir zwei zu einem l gehörige Werthe von
a mit α, β, so ist
 Kennt man also an einem Pendelkörper zwei parallele
Axen von gleicher Schwingungsdauer und verschiedener
Schwerpunktsdistanz α, β, wie dies z. B. der Fall ist,
wenn man für eine Aufhängung den Schwingungs-
mittelpunkt anzugeben vermag, so kann man k con-
struiren. Man trägt α und β nebeneinander auf einer
Geraden auf, beschreibt über α + β als Durchmesser
einen Halbkreis, und errichtet an dem Theilungspunkte
der Stücke α und β eine Senkrechte. Von dieser Senk-
rechten schneidet der Halbkreis das Stück k ab. (Fig. 122.)

Zweites Kapitel.
Kennt man aber k, so lässt sich zu jedem Werth von
α, z. B. λ ein Werth μ finden, welcher dieselbe
Schwingungsdauer bedingt. Man bildet aus λ und k
als Schenkel einen rechten Winkel, verbindet die End-
punkte durch eine Gerade, zu welcher man durch den
Endpunkt von k eine Senkrechte zieht, die an der Ver-
längerung von λ das Stück μ abschneidet.
Denken wir uns nun einen beliebigen Körper mit
dem Schwerpunkt O, legen durch denselben die Ebene
der Zeichnung, und lassen wir ihn um alle möglichen
parallelen zur Papierebene senkrechten Axen schwingen.
Alle Axen, welche durch den Kreis α (Fig. 124) hindurch-
gehen, sind untereinander und mit denjenigen, welche noch
durch den andern Kreis β hindurchgehen, in Bezug auf
Fig. 122.
Fig. 123.
die Schwingungsdauer vertauschbar. Setzen wir an die
Stelle von α einen kleineren Kreis λ, so tritt an die
Stelle von β ein grösserer Kreis μ. Fahren wir so fort,
so fallen schliesslich beide Kreise in einem mit dem
Radius k zusammen.
26. Wir haben aus guten Gründen diese Einzel-
heiten so eingehend besprochen. Zunächst sollte an
denselben der Reichthum der Huyghens’schen Unter-
suchungsergebnisse deutlich gemacht werden. Denn
alles, was hier mitgetheilt wurde, ist, wenn auch in
etwas anderer Form, in Huyghens’ Schriften enthalten,
oder ist durch dieselben doch so nahe gelegt, dass es
ohne die geringste Schwierigkeit ergänzt werden kann. In
die modernen elementaren Lehrbücher ist nur der kleinste

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Theil hiervon übergegangen. Ein solcher in die
Elementarbücher aufgenommener Satz bezieht sich auf
die Vertauschbarkeit des Aufhängepunkts mit dem
Schwingungsmittelpunkt. Die gewöhnliche Darstellung ist
aber nicht erschöpfend. Kater hat diesen Satz bekannt-
lich zur genauen Ermittelung der Länge des Secunden-
pendels verwendet.
Fig. 124.
Die eben angestellten Ueberlegungen haben uns auch
den Dienst geleistet, uns über die Natur des Begriffes
„Trägheitsmoment‟ aufzuklären. Dieser Begriff liefert
uns keine principielle Einsicht, die wir nicht auch ohne
denselben gewinnen könnten. Allein indem wir mit
Hülfe dieses Begriffes die Einzelbetrachtung der Massen-
theile ersparen, oder ein für allemal abmachen, gelangen

Zweites Kapitel.
wir auf kürzerm und bequemerm Wege zum Ziel. Dieser
Begriff hat also eine Bedeutung in der Oekonomie der
Mechanik. Poinsot hat, nachdem Euler und Segner
mit geringerm Erfolg schon Aehnliches versucht hatten,
die hierher gehörigen Gedanken weiter ausgebildet, und
hat durch sein Trägheitsellipsoid und Centralellipsoid
weitere Erleichterungen herbeigeführt.
27. Die Huyghens’schen Untersuchungen über die
geometrischen und mechanischen Eigenschaften der Cy-
cloïde sind von geringerer Bedeutung. Das Cycloïdal-
pendel, durch welches Huyghens eine nicht blos an-
nähernde, sondern exacte Unabhängigkeit der Schwin-
gungsdauer von der Schwingungsweite erzielte, ist
gegenwärtig als unnöthig aus der Praxis der Uhren-
fabrikation verschwunden. Wir wollen uns deshalb mit
diesen Untersuchungen, so viel des geometrisch Schönen
sie auch bieten, hier nicht weiter beschäftigen.
So viele Verdienste Huyghens sich auch um die ver-
schiedensten physikalischen Theorien, um die Uhr-
macherkunst, die praktische Dioptrik und die Mechanik
insbesondere erworben hat, seine Hauptleistung,
welche den grössten intellectuellen Muth erforderte,
und die auch von den wichtigsten Folgen war, bleibt
die Aufstellung des Princips, durch welches er die Auf-
gabe über den Schwingungsmittelpunkt gelöst hat.
Gerade dieses Princip ist aber von seinen weniger weit-
blickenden Zeitgenossen, und auch noch lange nachher,
nicht hinreichend gewürdigt worden. Wir hoffen dieses
Princip, als identisch mit dem Satze der lebendigen
Kräfte, hier in das richtige Licht gestellt zu haben.
3. Newton’s Leistungen.
1. Newton hat sich in Bezug auf unsern Gegenstand
zweierlei Verdienste erworben. Erstens hat er den
Gesichtskreis der mechanischen Physik sehr erweitert

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
durch seine Entdeckung der allgemeinen Gravitation.
Dann hat er auch die Aufstellung der heute angenommenen
Principien der Mechanik zu einem Abschluss
gebracht. Nach ihm ist ein wesentlich neues Princip
nicht mehr ausgesprochen worden. Was nach ihm in der
Mechanik geleistet worden ist, bezog sich durchaus auf
die deductive, formelle und mathematische Entwickelung
der Mechanik auf Grund der Newton’schen Principien.
2. Werfen wir zunächst einen Blick auf Newton’s
physikalische Leistung. Kepler hatte aus Tycho’s Be-
obachtungen, und aus seinen eigenen, drei empirische
Gesetze für die Bewegung der Planeten um die Sonne
abgeleitet, welche Newton durch seine neue Ansicht
verständlich machte. Die Kepler’schen Gesetze sind
folgende:
1) Die Planeten bewegen sich in Ellipsen um die
Sonne als Brennpunkt.
2) Der von der Sonne nach einem Planeten gezogene
Radius vector beschreibt in gleichen Zeiten gleiche
Flächenräume.
3) Die Würfel der grossen Bahnaxen verhalten sich
wie die Quadrate der Umlaufszeiten.
Hat man den Galilei-Huyghens’schen Standpunkt ge-
wonnen und sucht denselben consequent festzuhalten,
so erscheint eine krummlinige Bewegung eines Körpers
nur durch das Vorhandensein einer fortwährenden ab-
lenkenden Beschleunigung verständlich. Man sieht
sich also veranlasst, für die Planetenbewegung eine solche
Beschleunigung, welche stets nach der concaven Seite
der Bahn gerichtet ist, zu suchen.
In der That erklärt sich das erwähnte Gesetz der
Flächenräume durch die Annahme einer stets gegen
die Sonne gerichteten Beschleunigung des Planeten
in der einfachsten Weise. Durchstreicht in einem Zeit-
element der Radius vector den Flächenraum ABS,
so würde ohne Beschleunigung im nächsten gleich-
grossen Zeitelement BCS durchstrichen, wobei BC=AB
wäre, und in der Verlängerung von AB liegen würde.

Zweites Kapitel.
Hat aber in dem ersten Zeitelement die Centralbe-
schleunigung eine Geschwindigkeit hervorgebracht, ver-
möge welcher in derselben Zeit BD zurückgelegt würde,
so ist der nächste durchstrichene Flächenraum nicht BCS,
sondern BES, wobei CE parallel und gleich BD ist.
Man sieht aber, dass BES=BCS=ABS. Das
Flächengesetz oder Sectorengesetz spricht also deutlich
für eine Centralbeschleunigung.
Ist man so zur Annahme einer Centralbeschleunigung
gelangt, so führt das dritte Gesetz auf die Art der-
selben. Da sich die Planeten in von Kreisen wenig
Fig. 125.
verschiedenen Ellipsen bewe-
gen, so wollen wir der Ein-
fachheit wegen annehmen, dass
die Bahnen wirkliche Kreise
seien. Sind R1, R2, R3 die
Radien und T1, T2, T3 die
zugehörigen Umlaufszeiten, so
lässt sich das dritte Kepler’sche
Gesetz schreiben
 Nun kennen wir aber für die Centripetalbeschleunigung
einer Kreisbewegung den Ausdruck . Neh-
men wir an, dass φ für alle Planeten das Gesetz befolgt
, wobei k eine Constante ist, so finden wir
 Sobald die Annahme einer dem Quadrate der Ent-
fernung umgekehrt proportionirten Centralbeschleunigung
einmal gewonnen ist, ist der Nachweis, dass dieselbe

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
auch die Bewegung in Kegelschnitten, speciell in Ellipsen
erklärt, nur mehr eine rein mathematische Leistung.
3. Ausser der eben besprochenen durch Kepler,
Galilei und Huyghens vollkommen vorbereiteten Ver-
standesleistung bleibt aber noch eine durchaus nicht zu
unterschätzende Phantasieleistung Newton’s zu wür-
digen übrig. Ja wir nehmen keinen Anstand, gerade diese
für die bedeutendste zu halten. Welcher Natur ist die
Beschleunigung, welche die krummlinige Bewegung der
Planeten um die Sonne, der Satelliten um die Planeten
bedingt?
Newton hat mit grosser Kühnheit des Gedankens
erkannt, und zwar zunächst am Beispiel des Mondes,
dass diese Beschleunigung von der uns bekannten
Schwerebeschleunigung nicht wesentlich verschieden sei.
Wahrscheinlich war es das bereits erwähnte Princip der
Continuität, welches auch bei Galilei so Grosses ge-
leistet hat, das ihn zu dieser Entdeckung geführt hat.
Er war gewohnt, und diese Gewohnheit scheint jedem
wahrhaft grossen Forscher eigen zu sein, eine einmal
gefasste Vorstellung auch für Fälle mit modificirten
Umständen, soweit als möglich festzuhalten, in den
Vorstellungen dieselbe Gleichförmigkeit zu bewahren,
welche uns die Natur in ihren Vorgängen kennen lehrt.
Was einmal und irgendwo eine Eigenschaft der Natur
ist, das findet sich, wenn auch nicht gleich auffallend,
immer und überall wieder. Wenn die Erdschwere nicht
nur auf der Oberfläche der Erde, sondern auch auf hohen
Bergen und in tiefen Schachten beobachtet wird, so
stellt sich der an Continuität der Gedanken gewöhnte
Naturforscher auch in grössern Höhen und Tiefen, als
sie uns zugänglich sind, die Erdschwere wirksam vor.
Er frägt sich: Wo liegt die Grenze für die Wirkung der
Erdschwere? Sollte sie nicht bis zum Monde reichen?
Mit dieser Frage ist der gewaltige Aufschwung der
Phantasie gewonnen, von dem die grosse wissenschaft-
liche Leistung bei Newton’s Verstandeskraft nur eine
nothwendige Folge war.
Mach. 12

Zweites Kapitel.
Am Monde hat Newton zuerst erkannt, dass dieselbe
Beschleunigung, welche die Fallbewegung des Steines
beherrscht, auch diesen Weltkörper verhindert, sich in
geradliniger Bahn von der Erde zu entfernen, während
umgekehrt seine Tangentialgeschwindigkeit ihn verhin-
dert gegen die Erde zu fallen. Die Mondbewegung er-
schien also mit einem mal in einem ganz neuen Licht,
und doch unter ganz bekannten Gesichtspunkten. Die
neue Anschauung war reizend, indem sie bisher ganz
fernliegende Objecte erfasste, und überzeugend zu-
gleich, indem sie die bekanntesten Elemente enthielt.
Das erklärt ihre rasche Anwendung auf andere Ge-
biete und ihre durchschlagende Wirkung.
Nicht allein das tausendjährige Räthsel des Planeten-
systems hat Newton durch seine neue Anschauung ge-
löst, sondern auch andere Vorgänge wurden verständ-
lich. So wie die Schwerebeschleunigung der Erde bis
zum Monde und überallhin reicht, so reichen auch die
von andern Weltkörpern herrührenden Beschleunigungen,
welchen wir nach dem Princip der Continuität diesel-
ben Eigenschaften zuerkennen müssen, überall hin, auch
zur Erde. Ist die Schwere aber nichts Locales, nichts
der Erde individuell Angehöriges, so hat sie auch nicht
im Erdmittelpunkt allein ihren Sitz. Jedes noch so
kleine Stück der Erde hat theil au derselben. Jeder
Theil beschleunigt jeden andern. Hiermit ist ein Reich-
thum und eine Freiheit der physikalischen Anschauung
gewonnen, von der man vor Newton keine Ahnung
hatte.
Eine ganze Reihe von Sätzen über die Wirkung von
Kugeln auf andere Körper ausserhalb, auf oder inner-
halb der Kugeln, Untersuchungen über die Gestalt der
Erde, insbesondere deren Abplattung durch die Rotation,
flossen wie von selbst aus dieser Anschauung. Das
Räthsel des Flutphänomens, dessen Zusammenhang mit
dem Monde schon lange vermuthet wurde, erklärte sich
mit einem mal aus der Beschleunigung der beweglichem
Wassermassen durch den Mond.

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
4. Die Rückwirkung der neu gewonnenen physika-
lischen Reichthümer auf die Mechanik konnte nicht aus-
bleiben. Die sehr verschiedene Beschleunigung, welche
derselbe Körper je nach seiner Lage im Weltraum nach
der neuen Anschauung darbot, legte sofort den Gedan-
ken eines variablen Gewichtes nahe, wobei man doch
ein Merkmal des Körpers als unveränderlich erkannte.
Es trennten sich hierdurch zuerst klar die Begriffe
Masse und Gewicht. Die erkannte Veränderlichkeit
der Beschleunigung veranlasste Newton durch besondere
Versuche die Unabhängigkeit der Schwerebeschleunigung
von der chemischen Beschaffenheit zu constatiren, wo-
durch neue Anhaltspunkte zur Klarlegung des Verhält-
nisses von Masse und Gewicht gewonnen wurden, wie
wir eingehender zeigen werden. Endlich wurde durch
Newton’s Leistungen die allgemeine Anwendbarkeit
des Galilei’schen Kraftbegriffes stärker fühlbar ge-
macht, als dies je zuvor geschehen war. Man konnte nicht
mehr glauben, dass dieser Begriff auf das Fallphänomen
und die nächstliegenden Vorgänge allein anwendbar sei.
Die Verallgemeinerung vollzog sich nun wie von selbst,
und ohne ein besonderes Aufsehen zu erregen.
5. Besprechen wir nun eingehender die Leistungen
Newton’s in Bezug auf die Principien der Mechanik.
Wir wollen uns hierbei zunächst den Anschauungen
Newton’s hingeben, dieselben dem Gefühl des Lesers
nahe zu bringen suchen, und nur ganz vorbereitende
kritische Bemerkungen machen, die eingehende Kritik
für eine spätere Stelle versparend. Als Hauptfort-
schritte gegen Galilei und Huyghens fallen uns beim
Durchblättern seines Werkes (Philos. natural. princip.
mathemat. Londini 1687) sofort folgende Punkte auf:
1) Die Verallgemeinerung des Kraftbegriffes.
2) Die Aufstellung des Begriffes Masse.
3) Die deutliche und allgemeine Formulirung des
Satzes vom Kräftenparallelogramm.
4) Die Aufstellung des Princips der Gleichheit von
Wirkung und Gegenwirkung.
12 *

Zweites Kapitel.
6. In Bezug auf den ersten Punkt ist dem Gesagten
wenig hinzuzufügen. Newton fasst alle bewegungsbe-
stimmenden Umstände, nicht allein die Erdschwere,
sondern auch die Anziehung der Planeten, die Wirkung
des Magneten u. s. w. als beschleunigungsbestim-
mend auf. Hierbei bemerkt er ausdrücklich, dass er mit
den Worten Attraction u. s. w. keine Vorstellung über
die Ursache oder Art der Wechselwirkung ausdrücken,
sondern nur das in den Bewegungsvorgängen sicht hat-
sächlich Aussprechende bezeichnen wolle. Die wieder-
holte ausdrückliche Versicherung Newton’s, dass es ihm
nicht um Speculationen über die verborgenen Ursachen
der Erscheinungen, sondern um Untersuchung und Con-
statirung des Thatsächlichen zu thun sei, die Gedanken-
richtung, welche sich deutlich und kurz in seinen
Worten „hypotheses non fingo‟ ausspricht, charakteri-
sirt ihn als einen Philosophen von eminenter Be-
deutung. Er ist nicht begierig, sich durch seine eigenen
Einfälle in Erstaunen zu versetzen, überraschen und
imponiren zu lassen, er will die Natur erkennen.Dies zeigt sich in vorzüglicher Weise durch die Regeln
zur Erforschung der Natur, welche sich Newton gebildet hat:
„1. Regel. An Ursachen zur Erklärung natürlicher
Dinge nicht mehr zuzulassen, als wahr sind und zur Er-
klärung jener Erscheinungen ausreichen.
„2. Regel. Man muss daher, soweit es angeht, gleich-
artigen Wirkungen dieselben Ursachen zuschreiben. So dem
Athem der Menschen und der Thiere, dem Fall der Steine
in Europa und Amerika, dem Licht des Küchenfeuers und
der Sonne, der Zurückwerfung des Lichtes auf der Erde und
den Planeten.
„3. Regel. Diejenigen Eigenschaften der Körper, welche
weder verstärkt noch vermindert werden können und welche
allen Körpern zukommen, an denen man Versuche anstellen
kann, muss man für Eigenschaften aller Körper halten.
(Nun folgt die Aufzählung der allgemeinen Eigenschaften,
welche in alle Lehrbücher übergegangen ist.)
„Sind endlich alle Körper in der Umgebung der Erde gegen
diese schwer, und zwar im Verhältniss der Menge von Materie
in jedem; ist der Mond gegen die Erde nach Verhältniss

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
7. Betreffend den Begriff „Masse‟ bemerken wir zu-
nächst, dass die von Newton gegebene Formulirung,
welche die Masse als die durch das Product des Volu-
mens und der Dichte bestimmte Quantität der Materie
eines Körpers bezeichnet, unglücklich ist. Da wir die
Dichte doch nur definiren können, als die Masse der
Volumseinheit, so ist der Cirkel offenbar. Newton hat
deutlich gefühlt, dass jedem Körper ein quantitatives
von seinem Gewicht verschiedenes bewegungsbestimmen-
des Merkmal anhaftet, welches wir mit ihm Masse
nennen, es ist ihm aber nicht gelungen diese Erkenntniss
in correcter Weise auszusprechen. Wir kommen noch-
mals auf diesen Punkt zurück, und wollen hier vor-
läufig nur Folgendes bemerken.
8. Zahlreiche Erfahrungen, von welchen eine hin-
reichende Menge Newton zur Verfügung stand, lehren
deutlich die Existenz eines vom Gewichte verschiedenen
bewegungsbestimmenden Merkmals. Bindet man
ein Schwungrad an ein Seil, und versucht es über eine
Rolle in die Höhe zu ziehen, so empfindet man das
Gewicht des Schwungrades. Wird aber das Schwung-
rad auf eine möglichst cylindrische und glatte Axe ge-
gesetzt, und möglichst gut äquilibrirt, so nimmt es ver-
seiner Masse und umgekehrt unser Meer gegen den Mond
schwer; hat man ferner durch Versuche und astronomische
Beobachtungen erkannt, dass alle Planeten wechselseitig
gegeneinander und die Cometen gegen die Sonne schwer sind;
so muss man nach dieser Regel behaupten, dass alle Körper
gegeneinander schwer sind.
„4. Regel. In der Experimentalphysik muss man die,
aus den Erscheinungen durch Induction geschlossenen Sätze,
wenn nicht entgegengesetzte Voraussetzungen vorhanden
sind, entweder genau oder sehr nahe für wahr halten, bis
andere Erscheinungen eintreten, durch welche sie entweder
grössere Genauigkeit erlangen, oder Ausnahmen unterworfen
werden.
„Dies muss geschehen, damit nicht das Argument der In-
duction durch Hypothesen aufgehoben werde.‟

Zweites Kapitel.
möge seines Gewichtes keine bestimmte Stellung mehr
ein. Gleichwol empfinden wir einen gewaltigen Wider-
stand, sobald wir das Schwungrad in Bewegung zu setzen,
oder das bewegte aufzuhalten versuchen. Es ist dies
die Erscheinung, welche zur Aufstellung einer beson-
dern Eigenschaft der Trägheit oder gar Kraft der Träg-
heit veranlasst hat, was, wie wir gesehen haben und
noch weiter beleuchten werden, unnöthig ist. Zwei
gleiche Lasten gleichzeitig gehoben, widerstehen durch
ihr Gewicht. Beide an die Enden einer Schnur ge-
knüpft und über eine Rolle geführt, widerstehen der
Bewegung oder vielmehr der Geschwindigkeitsänderung
der Rolle durch ihre Masse. Ein grosses Gewicht
an einen sehr langen Faden als Pendel gehängt, kann
Fig. 126.
mit geringer Mühe mit
einer kleinen Fadenablen-
kung neben der Gleichge-
wichtslage erhalten wer-
den. Die Gewichtscompo-
nente, welche das Pendel
in die Gleichgewichts-
lage treibt, ist sehr ge-
ring. Nichtsdestoweniger
empfinden wir einen be-
deutenden Widerstand,
wenn wir das Gewicht
rasch bewegen oder anhalten wollen. — Ein Gewicht,
das durch einen Luftballon eben getragen wird, setzt,
obgleich wir dessen Schwere nicht mehr zu überwinden
haben, jeder Bewegung einen fühlbaren Widerstand ent-
gegen. Nehmen wir hinzu, dass derselbe Körper in
verschiedenen geographischen Breiten und an verschie-
denen Orten im Weltraum eine sehr ungleiche Schwere-
beschleunigung erfährt, so erkennen wir die Masse als
ein vom Gewicht verschiedenes bewegungsbestimmendes
Merkmal.
9. Wichtig ist der Nachweis Newton’s, dass den-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
noch unter gewissen Umständen die Masse eines Körpers
nach dem Gewicht geschätzt werden kann. Denken wir
uns einen Körper auf einer Unterlage ruhend, auf
welche er durch sein Gewicht einen Druck ausübt. Es
liegt die Bemerkung nahe, dass 2, 3 solche Körper oder
die Hälfte, ein Drittheil derselben auch den 2-, 3-, ½-,
⅓fachen Druck hervorbringen. Denken wir uns die Fall-
beschleunigung vergrössert, verkleinert oder verschwun-
den, so werden wir erwarten, dass auch der Druck sich
vergrössert, verkleinert oder verschwindet. Wir sehen
also, dass der Gewichtsdruck mit der „Menge der
Materie‟ und mit der Grösse der Fallbeschleunigung
wächst, abnimmt und verschwindet. Wir fassen den
Druck p in der einfachsten Weise als quantitativ dar-
stellbar durch das Product aus
der Menge der Materie m und der
Fallbeschleunigung g auf, p=mg.
Nehmen wir nun zwei Körper an,
welche beziehungsweise den Ge-
wichtsdruck p, p′ ausüben, denen
wir die „Mengen der Materie‟ m, m′
zuschreiben, und welche den Fall-
Fig. 127.
beschleunigungen g, g′ unterliegen, so ist p=mg und
p′=m′g′. Könnten wir nun nachweisen, dass unab-
hängig von der materiellen (chemischen) Beschaffenheit
an demselben Ort der Erde g=g′, so wäre \frac{m}{m^\prime}=\frac {p}{p^\prime},
es könnte also die Masse an demselben Orte der Erde
durch das Gewicht gemessen werden.
Die Unabhängigkeit des g von der chemischen Be-
schaffenheit hat Newton durch gleich lange Pendel von
verschiedenem Material constatirt, welche trotzdem
gleiche Schwingungsdauer zeigten. Hierbei hat er
die Störungen durch den Luftwiderstand eingehend be-
rücksichtigt. Man beseitigt den Einfluss desselben, in-
dem man aus verschiedenem Material gleich grosse Pen-
delkugeln anfertigt, deren Gewicht durch Aushöhlen aus-
geglichen ist. Alle Körper können demnach als mit

Zweites Kapitel.
demselben g behaftet angesehen, und ihre Materiemenge
oder Masse kann nach Newton durch ihr Gewicht ge-
messen werden.
Denken wir uns zwischen eine Reihe von Körpern
und einen Magnet eine Scheidewand gebracht, so wer-
den bei hinreichender Stärke des Magneten diese Kör-
per, wenigstens die Mehrzahl derselben, einen Druck
auf die Scheidewand ausüben. Niemand wird aber auf
den Einfall kommen, diesen magnetischen Druck in der-
selben Weise wie den Gewichtsdruck als Massenmaass
zu verwenden. Die zu offenbare Ungleichheit der durch
den Magnet verschiedenen Körpern beigebrachten Be-
schleunigung lässt einen solchen Gedanken gar nicht
Fig. 128.
aufkommen. Der Leser merkt
übrigens, dass diese ganze
Ueberlegung noch eine bedenk-
liche Seite hat, insofern sie den
Massebegriff, der bisher immer
nur genannt und als Bedürf-
niss empfunden, aber nicht
definirt wird, voraussetzt.
10. Von Newton rührt die klare Formulirung des
Princips der Zusammensetzung der Kräfte her.Hier sind auch Roberval’s (1668) und Lami’s (1687)
Leistungen betreffend die Lehre von der Zusammensetzung
der Kräfte zu erwähnen. Varignon’s wurde bereits gedacht. Wird
ein Körper von zwei Kräften gleichzeitig ergriffen, von
welchen die eine die Bewegung AB, die andere die
Bewegung AC in derselben Zeit hervorrufen würde, so
bewegt sich der Körper, weil beide Kräfte und die von
denselben erzeugten Bewegungen voneinander unab-
hängig sind, in derselben Zeit nach AD. Diese Auf-
fassung ist vollkommen natürlich und bezeichnet doch deut-
lich den wesentlichen Punkt. Sie enthält nichts von dem
Künstlichen und Geschraubten, das man nachher in die
Lehre von der Zusammensetzung der Kräfte gebracht hat.

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Wir können den Satz noch etwas anders ausdrücken,
um ihn der heutigen Form näher zu bringen. Die
Beschleunigungen, welche verschiedene Kräfte demselben
Körper beibringen, sind zugleich das Maass dieser
Kräfte. Den Beschleunigungen proportional sind aber
auch die in gleichen Zeiten zurückgelegten Wege; letztere
können also selbst als Maass der Kräfte dienen. Wir
können also sagen: Wirken auf den Körper A nach den
Richtungen AB und AC zwei Kräfte, welche den
Linien AB und AC proportional sind, so tritt eine
Bewegung ein, die auch durch eine dritte Kraft allein,
welche nach der Diagonale des über AB, AC construir-
ten Parallelogramms gerichtet und dieser proportional
ist, hervorgebracht werden könnte. Letztere Kraft ver-
mag also die beiden andern zu ersetzen. Sind nämlich
φ und ψ die beiden nach AB und AC auftretenden
Beschleunigungen, so ist für eine gewisse Zeit t,
, . Denken wir uns AD durch
eine Kraft (welche die Beschleunigung χ bedingt) in
derselben Zeit hervorgebracht, so haben wir
 Erkennt man die Unabhängigkeit der Kräfte voneinan-
der, so ergibt sich das Princip des Kräftenparallelo-
gramms ohne Schwierigkeit aus dem Galilei’schen Kraft-
begriff. Ohne die Annahme der Unabhängigkeit das
Princip herauszuphilosophiren, würde man sich vergeb-
lich bemühen.
11. Vielleicht die wichtigste Leistung Newton’s in
Bezug auf die Principien ist die deutliche und allge-
meine Formulirung des Princips der Gleichheit von
Wirkung und Gegenwirkung, von Druck und Gegen-
druck. Fragen über die Bewegung von Körpern, welche
sich gegenseitig beeinflussen, können nicht durch die
Galilei’schen Principien allein gelöst werden. Es ist ein
neues Princip nöthig, welches eben die Wechselwirkung

Zweites Kapitel.
bestimmt. Ein solches Princip ist das von Huyghens
zur Untersuchung des Schwingungsmittelpunktes heran-
gezogene, ein solches ist auch das Newton’sche Princip
der Gleichheit von Wirkung und Gegenwirkung.
Ein Körper, der einen andern drückt oder zieht,
wird nach Newton von dem andern ebenso viel gedrückt
oder gezogen. Druck und Gegendruck, Kraft und
Gegenkraft sind einander stets gleich Da Newton die
in der Zeiteinheit erzeugte Bewegungsgrösse (Masse #
Geschwindigkeit) als Kraftmaass definirt, so folgt, dass
aufeinander wirkende Körper sich in gleichen Zeiten
gleiche entgegengesetzte Bewegungsgrössen ertheilen,
oder entgegengesetzte ihren Massen umgekehrt pro-
portionirte Geschwindigkeiten annehmen.
Obgleich nun das Newton’sche Princip in seinem Aus-
druck viel einfacher, naheliegender und auf den ersten
Blick annehmbarer erscheint, als das Huyghens’sche, so
findet man doch, dass es keineswegs weniger unanalysirte
Erfahrung, weniger Instinctives enthält. Ohne Frage
ist die erste Anregung zur Aufstellung des Princips
rein instinctiver Natur. Man weiss, dass man erst
dann, wenn man sich bemüht einen Körper in Bewegung
zu setzen, von diesem Körper einen Widerstand er-
fährt. Je rascher wir einen grossen Stein fortzuschleu-
dern suchen, desto mehr wird unser eigener Körper
zurückgedrängt. Druck und Gegendruck gehen parallel.
Die Annahme der Gleichheit von Druck und Gegen-
druck liegt nahe, wenn wir uns (nach Newton’s eigener
Erläuterung) zwischen zwei Körpern ein gespanntes
Seil, eine gespannte oder gedrückte Spiralfeder denken.
Instinctive der Statik angehörige Erkenntnisse, welche
die Gleichheit von Druck und Gegendruck enthalten,
gibt es sehr viele. Die triviale Erfahrung, dass nie-
mand sich selbst durch Ziehen an seinem Stuhl in die
Luft erheben kann, ist eine solche. In einem Scholium,
in welchem Newton die Physiker Wren, Huyghens und
Wallis als Vorgänger in Bezug auf die Benutzung des
Princips anführt, stellt er auch analoge Ueberlegungen

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
an. Er denkt sich die Erde, deren einzelne Theile
gegeneinander gravitiren, durch irgendeine Ebene ge-
theilt. Wäre der Druck des einen Theils auf den an-
dern nicht gleich dem Gegendruck, so müsste sich die
Erde nach der Richtung des grössern Druckes bewegen.
Die Bewegung eines Körpers kann aber nach unserer
Erfahrung nur durch andere Körper ausserhalb des-
selben bestimmt sein. Zudem könnte man sich die ge-
nannte Theilungsebene beliebig legen und die Be-
wegungsrichtung wäre daher ganz unbestimmt.
12. Die Unklarheit des Massenbegriffes macht sich
aufs neue fühlbar, sobald wir das Princip der Gleich-
heit von Wirkung und Gegenwirkurg dynamisch ver-
wenden wollen. Druck und Gegendruck mögen gleich
sein. Woher wissen wir aber, dass gleiche Drucke den
Massen verkehrt proportionale Geschwindigkeiten er-
zeugen? Newton fühlt auch wirklich das Bedürfniss,
diesen Grundsatz durch die Erfahrung zu erhärten. Er
führt in seinem Scholion die Stossexperimente von
Wren für seinen Satz an, und stellt selbst Experimente
an. Er schliesst in ein verkorktes Gläschen einen
Magnet, in ein anderes ein Stück Eisen ein, setzt beide
auf Wasser, und überlässt sie ihrer gegenseitigen Ein-
wirkung. Die Gläschen nähern sich, stossen aneinan-
der, bleiben aneinander haften, und verharren nachher
in Ruhe. Dies spricht für die Gleichheit von Druck
und Gegendruck und auch für gleiche und entgegen-
gesetzte Bewegungsquantitäten (wie wir bei Besprechung
der Stossgesetze sehen werden).
13. Der Leser hat schon gefühlt, dass die ver-
schiedenen Aufstellungen Newton’s in Bezug auf die
Masse und das Gegenwirkungsprincip miteinander zu-
sammenhängen, dass eine durch die andere gestützt
wird. Die zu Grunde liegenden Erfahrungen sind: die
instinctive Erkenntniss des Zusammenhanges von Druck
und Gegendruck, die Erkenntniss, dass Körper unabhängig
von ihrem Gewicht, aber dem Gewichte entsprechend
der Geschwindigkeitsänderung widerstehen, die Be-

Zweites Kapitel.
merkung, dass Körper von grösserm Gewicht unter
gleichem Druck kleinere Geschwindigkeiten annehmen.
Newton hat vortrefflich gefühlt, welche Grundbegriffe
und Grundsätze der Mechanik nothwendig sind. Die Form
seiner Aufstellungen lässt jedoch, wie wir noch eingehen-
der zeigen werden, manches zu wünschen übrig. Wir
haben kein Recht, seine Leistung deshalb zu unter-
schätzen, denn er hatte die grössten Schwierigkeiten
zu überwinden und ist denselben weniger als alle an-
dern Forscher aus dem Wege gegangen.
4. Erörterung und Veranschaulichung des
Gegenwirkungsprincips.
1. Wir wollen uns nun einen Augenblick dem New-
ton’schen Gedanken hingeben, und das Gegenwirkungs-
Fig. 129.
Fig. 130.
princip unserm Gefühl und unserer Anschauung näher
zu bringen suchen. Wenn zwei Massen M und m auf-
einander wirken, so ertheilen sie sich nach Newton ent-
gegengesetzte Geschwindigkeiten V und v, welche
sich verkehrt wie die Massen verhalten, sodass
MV+mv=o.
Man kann diesem Grundsatz den Anschein grosser
Evidenz durch folgende Betrachtung geben. Wir den-
ken uns zunächst zwei vollkommen (auch in chemischer
Beziehung) gleiche Körper a. Stellen wir dieselben
einander gegenüber und lassen wir sie aufeinander wir-
ken, so ist bei Ausschliessung des Einflusses eines dritten
Körpers und des Beschauers, die Ertheilung von gleichen

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
entgegengesetzten Geschwindigkeiten nach der Richtung
der Verbindungslinie die einzige eindeutig bestimmte
Wechselwirkung.
Nun stellen wir Fig. 131 m solcher Körper a in A zusam-
men, und stellen denselben m′ solcher Körper a in B ent-
gegen. Wir haben also Körper, deren Materiemengen
oder Massen sich wie m:m′ verhalten. Die Distanz
beider Gruppen nehmen wir so gross, dass wir von der
Ausdehnung der Körper absehen können. Betrachten wir
nun die Beschleunigungen α, welche je zwei Körper a sich
ertheilen, als voneinander unabhängig. Jeder Theil in
A wird nun durch B die Beschleunigung m′α, jeder
Theil in B durch A die Beschleunigung mα erhalten,

Fig. 131.

Fig. 132.
welche Beschleunigungen also den Massen verkehrt pro-
portionirt sein werden.
2. Wir stellen uns nun eine Masse M mit einer
Masse m (beide bestehend aus lauter gleichen Körpern a)
elastisch verbunden vor (Fig. 132.) Die Masse m erhalte
durch eine äussere Ursache eine Beschleunigung φ. So-
fort tritt eine Zerrung an der Verbindung auf, wodurch
einerseits m verzögert, M aber beschleunigt wird. So-
bald sich beide Massen mit derselben Beschleunigung
bewegen, hat die weitere Zerrung der Verbindung ein
Ende. Nennen wir α die Beschleunigung von M, β die
Verminderung der Beschleunigung von m, so ist dann
, wobei nach dem Frühern .
Hieraus folgt
.

Zweites Kapitel.
Wollte man noch mehr auf die Einzelheiten des Vor-
ganges eingehen, so würde man erkennen, dass die
beiden Massen neben ihrer fortschreitenden Bewegung
meist noch eine schwingende Bewegung gegeneinander
ausführen. Entwickelt die Verbindung schon bei ge-
ringer Zerrung eine grosse Spannung, so kann es zu
keiner grossen Schwingungsweite kommen, und man kann
von dieser schwingenden Bewegung ganz absehen, wie
wir es gethan haben.
Wenn wir den Ausdruck , welcher die Be-
schleunigung des ganzen Systems bestimmt, in Augen-
schein nehmen, so sehen wir, dass das Product mφ bei
dieser Bestimmung eine ausgezeichnete Rolle spielt. Es
ist deshalb dieses Product einer Masse in die derselben
ertheilte Beschleunigung von Newton mit dem Namen
„bewegende Kraft‟ belegt worden. Dagegen stellt
M+m die Gesammtmasse des starren Systems vor.
Fig. 133.
Wir erhalten also die Beschleunigung einer
Masse m′, auf welche die bewegende Kraft
p wirkt, durch den Ausdruck \frac {p{m^\prime}.
3. Um zu diesem Resultat zu kommen,
ist es durchaus nicht nothwendig, dass die beiden mitein-
ander verbundenen Massen in allen Theilen direct aufein-
ander wirken. Nehmen wir die drei Massen m1, m2, m3
als miteinander verbunden an, wobei aber m1 blos auf
m2, m3 nur auf m2 wirken soll. Die Masse m1 erhalte durch
eine äussere Ursache die Beschleunigung φ. Bei der Zer-
rung erhalten die Massen
die Beschleunigungen
.
Hierbei sind alle Beschleunigungen nach rechts posi-
tiv, nach links negativ gerechnet, und es ist ersicht-
lich, dass die Zerrung nicht weiter wächst,
wenn ,
wobei .

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Die Auflösung dieser Gleichungen liefert die gemein-
schaftliche Beschleunigung
 also ein Resultat von derselben Form wie zuvor. Wenn
also ein Magnet auf ein Stück Eisen wirkt, welches
mit einem Stück Holz verbunden ist, so brauchen wir
uns nicht darum zu kümmern, welche Holztheile direct
oder indirect (mit Hülfe anderer Holztheile) durch die
Bewegung des Eisenstücks gezerrt werden. Die ange-
stellten Ueberlegungen dürften dazu beigetragen haben,
uns die grosse Bedeutung der Newton’schen Aufstellungen
für die Mechanik fühlbar zu machen. Zugleich werden sie
später dazu dienen, die
Mängel dieser Aufstellun-
gen leichter klar zu legen.
4. Wenden wir uns nun
zu einigen anschaulichen
physikalischen Beispielen
für das Gegenwirkungsprin-
cip. Betrachten wir eine
Last L auf einem Tisch T.
Fig. 134.
Der Tisch wird nur insofern durch die Last gedrückt, als
er umgekehrt die Last drückt, dieselbe also am Fallen
hindert. Heisst p das Gewicht, m die Masse und g
die Beschleunigung der Schwere, so ist nach Newton’s
Anschauung p=mg. Lassen wir den Tisch mit der
Beschleunigung des freien Falles g sich abwärts bewegen,
so hört jeder Druck auf denselben auf. Wir erkennen
also, dass der Druck auf den Tisch durch die Relativ-
beschleunigung der Last gegen den Tisch bestimmt ist.
Fällt oder steigt der Tisch mit der Beschleunigung γ,
so ist beziehungsweise der Druck auf denselben m(g—γ)
und m(g+γ). Man bemerke aber wohl, dass durch
eine constante Fall- oder Steigegeschwindigkeit
keine Aenderung des Verhältnisses herbeigeführt wird.
Die Relativbeschleunigung ist maassgebend.

Zweites Kapitel.
Galilei kannte dieses Verhältniss sehr wohl. Die
Meinung der Aristoteliker, dass Körper von grösserm
Gewicht rascher fallen, widerlegte er nicht nur durch
Experimente, sondern er trieb seine Gegner auch logisch
in die Enge. Der grössere Körper fällt schneller, sagten
die Aristoteliker, weil die obern Theile auf den untern
lasten und deren Fall beschleunigen. Dann, meint
Galilei, muss wol ein kleinerer Körper mit einem
grösseren verbunden, wenn ersterer an sich die Eigen-
schaft hat, langsamer zu fallen, den grössern verzögern.
Es fällt also dann ein grösserer Körper langsamer als
der kleinere. Die ganze Grundannahme, sagt Galilei,
sei falsch, denn ein Theil eines fallenden Körpers
kann durch sein Gewicht den andern gar nicht drücken.
Ein Pendel mit der Schwingungsdauer 
würde, wenn die Axe die Beschleunigung γ abwärts
erhielte, die Schwingungsdauer  an-
nehmen, und im freien Fall eine unendliche Schwingungs-
dauer erhalten, d. h. aufhören zu schwingen.
Wenn wir selbst von einer Höhe herabspringen oder
fallen, haben wir ein eigenthümliches Gefühl, welches
durch die Aufhebung des Gewichtsdruckes der Körper-
theile aufeinander, des Blutes u. s. w. bedingt sein
muss. Ein ähnliches Gefühl, als ob der Boden unter
uns versinken würde, müssten wir auf einem kleineren
Weltkörper haben, wenn wir plötzlich dorthin versetzt
würden. Das Gefühl des fortwährenden Erhebens, wie
bei einem Erdbeben, würde sich auf einem grössern
Weltkörper einstellen.
5. Diese Verhältnisse werden durch einen von Poggen-
dorff construirten Apparat (Fig. 135 c.) sehr schön erläutert.
Ueber eine Rolle c am Ende eines Wagebalkens wird ein
beiderseits mit dem Gewicht P belasteter Faden gelegt.
Man legt einerseits das Gewicht p hinzu, und bindet es
an der Axe der Rolle durch einen dünnen Faden fest.

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Die Rolle trägt nun das Gewicht 2P+p. Sobald man
aber den Faden des Uebergewichts p abbrennt, beginnt
eine gleichförmig beschleunigte Bewegung mit der Be-
schleunigung γ, mit welcher P+p sinkt und ander-
seits P steigt. Hierbei wird nun die Belastung der
Rolle geringer, wie man am Ausschlag der Wage er-
kennt. Das sinkende Gewicht P wird durch das steigende
P compensirt, dagegen wiegt das Zuleggewicht statt p
nunmehr .
Da nun , so hat man anstatt p das
Gewicht  als Belastung der Rolle anzu-
sehen. Das nur theilweise an seiner Fallbewegung
gehinderte Gewicht drückt nur theilweise auf die Rolle.

Fig. 135 a.

Fig. 135 b.
Man kann den Versuch variiren. Man führt einen
einerseits mit dem Gewicht P belasteten Faden über die
Rollen a, b, d des Apparates, wie dies in der Fig. 135 b.
angedeutet ist, bindet das unbelastete Ende bei m fest
und äquilibrirt die Wage. Zieht man an dem Faden
bei m, so kann dies, weil die Fadenrichtung genau durch
die Axe der Wage geht, keine directe Wirkung auf die-
selbe haben. Doch sinkt sofort die Seite a. Jedes Nach-
lassen des Fadens bringt a zum Steigen. Die unbe-
schleunigte Bewegung des Gewichtes würde das Gleich-
Mach. 13

Zweites Kapitel.
gewicht nicht stören. Man kann aber nicht ohne Be-
schleunigung von der Ruhe zur Bewegung übergehen.
6. Eine Erscheinung, welche auf den ersten Blick
auffällt, ist die, dass in einer Flüssigkeit specifisch
schwerere oder leichtere Körperchen, wenn sie nur hin-
Fig. 135 c.
reichend klein sind, sehr lange suspendirt bleiben
können. Man erkennt jedoch, dass solche Theilchen
die Flüssigkeitsreibung zu überwinden haben. Theilt
man den Würfel der Figur 136 durch die ange-
deuteten 3 Schnitte in 8 Theile, die man nebenein-
anderlegt, so bleibt die Masse und das Uebergewicht

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
gleich, der Querschnitt und die Oberfläche aber, mit
welchen die Reibung Hand in Hand geht, wird ver-
doppelt.
Es ist nun gelegentlich die Ansicht aufgetreten, dass
derartige suspendirte Theilchen auf das durch ein ein-
getauchtes Arëometer angezeigte specifische Gewicht
keinen Einfluss hätten, weil diese Theilchen ja selbst
nur Arëometer wären. Man überlegt aber leicht, dass,
sobald diese Theilchen mit constanter Geschwindigkeit
sinken oder steigen, was bei sehr kleinen Theilchen
sofort eintritt, die Wirkung auf die Wage und das
Arëometer dieselbe sein muss. Denkt man sich das
Arëometer um seine Gleichgewichtslage schwingend, so
merkt man, dass die Flüssigkeit mit ihrem ganzen Inhalt
mitbewegt werden muss. Man ist also, das Princip der
virtuellen Verschiebungen anwendend,
nicht darüber im Zweifel, dass auch
das Arëometer das mittlere specifische
Gewicht angeben muss. Von der
Unhaltbarkeit der Regel, nach welcher
das Arëometer nur das specifische
Gewicht der Flüssigkeit und nicht
auch jenes der suspendirten Theile
anzeigen soll, überzeugt man sich
durch folgende Ueberlegung. In
Fig. 136.
einer Flüssigkeit A sei eine kleinere Menge einer
schwereren Flüssigkeit B fein in Tropfen vertheilt. Das
Arëometer zeige nur das specifische Gewicht von A an.
Nimmt man nun von der Flüssigkeit B immer mehr,
zuletzt ebenso viel als von A, so kann man nicht mehr
sagen, welche Flüssigkeit in der andern suspendirt ist,
welches specifische Gewicht also das Arëometer an-
zeigen soll.
7. Eine grossartige Erscheinung, in welcher sich die
Relativbeschleunigung der Körper als maassgebend für
ihren gegenseitigen Druck äussert, ist das Flutphäno-
men. Wir wollen dasselbe hier nur insofern betrachten,
als es zur Erläuterung des berührten Punktes dienen
13*

Zweites Kapitel.
kann. Der Zusammenhang des Flutphänomens mit
der Mondbewegung äussert sich durch die Ueberein-
stimmung der Flutperiode mit der Mondperiode, durch
die Verstärkung der Flut beim Vollmond und Neumond,
durch die tägliche Flutverspätung (um 50 Minuten) ent-
sprechend der Verspätung der Mondculmination u. s. w.
In der That hat man schon sehr früh an einen Zu-
sammenhang beider Vorgänge gedacht. Man stellte sich
in der Newton’schen Zeit eine Art Luftdruckwelle vor,
mit Hülfe welcher der Mond bei seiner Bewegung die
Flutwelle erregen sollte.
Das Flutphänomen macht auf jeden, der es zum
ersten mal in seiner ganzen Grösse beobachtet, einen
überwältigenden Eindruck. Wir dürfen uns also nicht
wundern, dass es die Forscher aller Zeiten lebhaft be-
schäftigt hat. Die Krieger Alexander’s des Grossen
kannten vom Mittelmeer her kaum einen Schatten des
Flutphänomens, und wurden daher durch die gewaltige
Flut an der Mündung des Indus nicht wenig über-
rascht, wie wir dies aus der Beschreibung des Curtius Ru-
fus („Von den Thaten Alexander’s des Grossen‟, Lib. IX,
Cap. 34—37) entnehmen, die wir hier wörtlich folgen
lassen.
„34. Als sie nun etwas langsamer, weil sie in ihrem
Laufe durch die Meeresflut zurückgetrieben wurden, eine
andere mitten im Strome gelegene Insel erreichten, so
legten sie mit der Flotte an und zerstreuten sich, um
Proviant zu suchen, ohne Ahnung von dem Ereigniss,
dass die Unkundigen überraschte.
„35. Es war um die dritte Stunde, als der Ocean
mit seinem stetigen Flutwechsel anzurücken und den
Fluss zurückzudrängen begann. Erst gestaut, dann
heftiger zurückgetrieben, strömte dieser mit grösserer
Gewalt nach entgegengesetzter Richtung, als Giessbäche
im abschüssigen Bette einherschiessen. Der Menge war
die Natur des Meeres unbekannt, und man glaubte ein
Wunder und ein Zeichen des göttlichen Zornes zu sehen.
Mit immer erneutem Andrange ergoss sich das Meer

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
auch auf die kurz zuvor trockenen Gefilde. Und schon
waren die Fahrzeuge in die Höhe gehoben und die
ganze Flotte zerstreut, als von allen Seiten die ans
Land Gesetzten erschreckt und bestürzt durch das un-
erwartete Unglück zurückrannten. Aber bei Verwirrung
fördert auch Eile nicht. Die Einen stiessen die Schiffe
mit Stangen ans Land, Andere waren, während sie das
Zurechtmachen der Ruder hinderten, festgefahren. Manche
hatten bei ihrer Eile, abzustossen, nicht auf ihre Kame-
raden gewartet und brachten nun die lahmen und un-
lenkbaren Schiffe nur in matte Bewegung; andere
Schiffe hatten die sich unbedacht auf sie Stürzenden
nicht aufnehmen können, und es war gleichzeitig
Ueberfülle und mangelhafte Bemannung, was die Eile
hemmte. Das Geschrei, hier man solle warten, dort
man solle abstossen, und die widerstreitenden Rufe der
niemals ein und dasselbe Wollenden hatten alle Mög-
lichkeit benommen zu sehen und zu hören. Selbst bei
den Steuerleuten war nicht die geringste Hülfe, da we-
der ihr Ruf von den Tobenden vernommen werden
konnte, noch ihr Befehl von den Erschrockenen und
Verwirrten beachtet wurde. Also begannen die Schiffe
gegeneinander zu stossen, sich wechselseitig die Ruder
abzubrechen, und ein Fahrzeug auf das andere loszu-
drängen. Man konnte glauben, es fahre da nicht die
Flotte ein und desselben Heeres, sondern zwei ver-
schiedene seien in einem Schiffskampfe begriffen. Vorder-
theile schmetterten gegen Hintertheile; die eben die
Vordern in Verwirrung gebracht hatten, sahen sich von
den Folgenden bedrängt, und der Zorn der Streitenden
steigerte sich bis zum Handgemenge.
„36. Und bereits hatte die Flut die ganzen Gefilde
um den Strom unter Wasser gesetzt, sodass nur noch
die Hügel wie kleine Inseln hervorragten: die eilten
sehr viele in ihrer Angst, nachdem sie die Hoffnung
auf die Schiffe aufgegeben, schwimmend zu erreichen.
Zerstreut befand sich die Flotte theils auf sehr tiefem
Wasser, wo Thalsenkungen waren, theils sass sie auf

Zweites Kapitel.
Untiefen, wie eben die Wellen die ungleichen Boden-
erhebungen bedeckt hatten: da wurde ihnen plötzlich
ein neuer und grösserer Schrecken eingejagt. Das
Meer begann sich zurückzuziehen, indem die Gewässer
in langem Wogenzuge an ihren Ort zurückrannen, um
das kurz zuvor unter tiefer Salzflut versenkte Land
wieder herauszugeben. Die also vom Wasser verlassenen
Schiffe stürzten die einen nach vorn über, andere legten
sich auf die Seite; die Gefilde waren mit Gepäck,
Wasser und Stücken losgebrochener Breter und Ruder
bestreut. Die Soldaten wagten weder heraus aufs Land
zu gehen, noch im Schiffe zu bleiben, immer noch
Weiteres und Schlimmeres als das Gegenwärtige er-
wartend. Kaum trauten sie ihren eigenen Augen über das,
was sie erfahren, auf dem Trockenen ein Schiffbruch, im
Strom ein Meer. Auch war des Unglücks kein Ende
zu sehen. Denn unbekannt damit, dass die Flut in
kurzem das Meer zurückbringen und die Schiffe flott
machen werde, prophezeiten sie sich Hunger und die
äusserste Noth. Es krochen auch schreckliche Thiere,
von den Fluten zurückgelassen, umher.
„37. Schon brach die Nacht herein, und selbst der
König war durch die Verzweiflung an ihrer Rettung
schwer bekümmert. Dennoch überwältigten die Sorgen
seinen unbesiegbaren Muth nicht, sondern die ganze
Nacht blieb er unablässig auf der Ausschau und schickte
Reiter an die Flussmündung voraus, um, sobald sie das
Meer wieder herauffluten sähen, vorauszueilen. Auch
gebot er, die geborstenen Fahrzeuge wieder auszu-
bessern, und die von den Fluten umgestürzten wieder
aufzurichten, und fertig bei der Hand zu sein, sobald
wieder das Land vom Meer überschwemmt würde. Nach-
dem er so die ganze Nacht unter Wachen und Er-
mahnungen zugebracht hatte, kamen die Reiter eiligst
im schnellsten Laufe zurückgesprengt, und ebenso
schnell folgte die Flut. Erst begann diese mit ihren
im leisen Wellenzuge nahenden Gewässern die Schiffe
zu heben, bald aber setzte sie das ganze Gefilde über-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
schwemmend die Flotte auch in Bewegung. Am ganzen
Küsten- und Ufersaum erschallte das Beifallsklatschen
der Soldaten und Schiffsleute, die mit maassloser
Freude ihre unverhoffte Rettung feierten. Woher doch,
fragten sie verwundert, so plötzlich diese grosse Meeres-
flut zurückgekehrt? wohin sie gestern entwichen sei?
und wie die Beschaffenheit dieses bald zwieträchtigen,
bald dem Gesetze bestimmter Zeiten gehorchenden Ele-
mentes? Da der König aus dem Hergang des Geschehenen
schloss, dass nach Sonnenuntergang der bestimmte Zeit-
punkt eintrete, so fuhr er, um der Flut zuvorzukommen,
gleich nach Mitternacht mit einigen wenigen Schiffen
den Fluss hinunter, und als er dessen Mündung hinter
sich hatte, schiffte er noch, sich endlich am Ziel seiner
Wünsche sehend, 400 Stadien weit in das Meer hinein.
Fig. 137.
Dann brachte er den Gottheiten des Meeres und jener
Gegend ein Opfer und kehrte zur Flotte zurück.‟
8. Wesentlich ist bei Erklärung der Flut, dass die
Erde als starrer Körper nur eine bestimmte Beschleu-
nigung gegen den Mond annehmen kann, während die
beweglichen Wassertheile auf der dem Monde zuge-
wandten und abgewandten Seite verschiedene Be-
schleunigungen erhalten können.
Wir betrachten an der Erde E, welcher der Mond
M gegenübersteht, drei Punkte A, B, C. Die Beschleu-
nigung der drei Punkte gegen den Mond, wenn wir sie
als freie Punkte ansehen, ist beziehungsweis ,
. Die gesammte Erde als starrer Körper nimmt
hingegen die Beschleunigung φ an. Die Beschleunigung

Zweites Kapitel.
gegen den Erdmittelpunkt nennen wir g. Bezeichnen
wir nun alle Beschleunigungen nach links negativ, alle
nach rechts positiv, so haben die
freien Punkte
die Beschleu-
nigungen
Die Beschleunigung
der Erde ist
Demnach die Be-
schleunigung ge-
gen die Erde
.
Wir sehen also, dass das Wassergewicht in A und in C
um den gleichen Betrag vermindert erscheint. Das
Fig. 138.
Wasser wird in A und C höher stehen; es wird täg-
lich zweimal eine Flutwelle erscheinen.
Es wird nicht immer genügend hervorgehoben, dass
die Erscheinung eine wesentlich andere sein müsste, wenn
Mond und Erde nicht in beschleunigter Bewegung gegen-
einander begriffen, sondern in relativer Ruhe fixirt
wären. Modificiren wir die Betrachtung für diesen
Fall, so haben wir in der obigen Berechnung für die
starre Erde einfach  zu setzen. Dann erhalten die
freien Punkte
die Beschleunigungen
 oder
oder

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
wobei  gesetzt wurde. Dann würde also
in A das Wassergewicht verkleinert, in C vergrössert,
der Wasserstand in A erhöht, in C erniedrigt werden.
Es würde nur auf der dem Monde zugekehrten Seite
das Wasser gehoben.
9. Es verlohnt sich wol kaum der Mühe, Sätze,
welche man am besten auf deductivem Wege erkennt, durch
Experimente zu erläutern, die nur schwierig anzu-
stellen sind. Unmöglich dürften aber solche Experi-
mente nicht sein. Denken wir uns eine kleine eiserne
Kugel K als Kegelpendel um einen Magnetpol schwin-
gend, und bedecken wir die Kugel mit einer magne-
tischen Eisensalzlösung, so dürfte der Tropfen bei hin-
reichend kräftigen Magneten das Flutphä-
nomen darstellen. Denken wir uns aber
die Kugel dem Magnetpol gegenüber fixirt,
so wird der Tropfen sicherlich nicht auf
der dem Magnetpol zugewandten und ab-
gewandten Seite zugespitzt erscheinen, son-
dern nur auf der Seite des Magnetpoles
an der Kugel hängen bleiben.
10. Man darf sich natürlich nicht vor-
stellen, dass die ganze Flutwelle durch den
Mond auf einmal entsteht. Vielmehr hat
man sich die Flut als einen Schwingungs-
vorgang zu denken, welcher durch den
Fig. 139.
Mond erhalten wird. Würden wir z. B. über der
Wasseroberfläche eines kreisförmigen Kanals mit einem
Fächer fort und fort gleichmässig hinfahren, so würde
durch diesen leisen consequent fortgesetzten Antrieb
bald eine nicht unbeträchtliche dem Fächer folgende
Welle entstehen. Aehnlich entsteht die Flut. Der
Vorgang ist aber hier durch die unregelmässigen For-
men der Continente, durch die periodische Variation
der Störung u. s. w. sehr complicirt.

Zweites Kapitel.
5. Kritik des Gegenwirkungsprincipes und des
Massenbegriffes.
1. Nachdem wir uns nun mit den Newton’schen An-
schauungen vertraut gemacht haben, sind wir hinreichend
vorbereitet, dieselben kritisch zu untersuchen. Wir
beschränken uns hierbei zunächst auf den Massenbegriff
und das Gegenwirkungsprincip. Beide können bei der
Untersuchung nicht getrennt werden, und in beiden liegt
das Hauptgewicht der Newton’schen Leistung.
2. Zunächst erkennen wir in der „Menge der Materie‟
keine Vorstellung, welche geeignet wäre den Begriff
Masse zu erklären und zu erläutern, da sie selbst keine
genügende Klarheit hat. Dies gilt auch dann, wenn
wir, wie es manche Autoren gethan haben, bis auf die
Zählung der hypothetischen Atome zurückgehen. Wir
häufen hiermit nur die Vorstellungen, welche selbst
einer Rechtfertigung bedürfen. Bei Zusammenlegung
mehrerer gleicher chemisch gleichartiger Körper können
wir mit der „Menge der Materie‟ allerdings noch eine
klare Vorstellung verbinden, und auch erkennen, dass der
Bewegungswiderstand mit dieser Menge wächst. Lassen
wir aber die chemische Gleichartigkeit fallen, so ist die
Annahme, dass von verschiedenen Körpern noch etwas
mit demselben Maasse Messbares übrig bleibt, welches
wir Menge der Materie nennen könnten, zwar nach den
mechanischen Erfahrungen nahe liegend, aber doch erst
zu rechtfertigen. Wenn wir also mit Newton in Bezug
auf den Gewichtsdruck die Annahmen machen p=mg,
p′=m′·g und hiernach setzen , so liegt
hierin schon die erst zu rechtfertigende Voraussetzung
der Messbarkeit verschiedener Körper mit demselben
Maass.
Wir könnten auch willkürlich festsetzen ,
d. h. das Massenverhältniss definiren als das Verhältniss
des Gewichtsdruckes bei gleichem g. Dann bliebe aber der

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Gebrauch zu begründen, welcher von diesem Massen-
begriff im Gegenwirkungsprincip und bei andern Ge-
legenheiten gemacht wird.
3. Wenn zwei in jeder Beziehung vollkommen gleiche
Körper einander gegenüberstehen, so erwarten wir nach
dem uns geläufigen Symmetrieprincip, dass sie sich
gleiche entgegengesetzte Beschleunigungen nach der
Richtung ihrer Verbindungslinie ertheilen. Sobald nun
diese Körper irgendwelche geringste Ungleichheit der
Form, der chemischen Beschaffenheit u. s. w. haben, ver-
lässt uns das Symmetrieprincip, wenn wir nicht von
vornherein annehmen oder wissen, dass es etwa
auf Formgleichheit oder Gleichheit der chemischen Be-
schaffenheit nicht ankommt. Ist uns aber einmal durch
mechanische Erfahrung die Existenz eines besondern

Fig. 140 a.

Fig. 140 b.
beschleunigungsbestimmenden Merkmals der Körper
nahe gelegt, so steht nichts im Wege, willkürlich fest-
zusetzen:
Körper von gleicher Masse nennen wir
solche, welche aufeinander wirkend sich gleiche
entgegengesetzte Beschleunigungen ertheilen.
Hiermit haben wir nur ein thatsächliches Verhältniss be-
nannt. Analog werden wir in dem allgemeinem Falle
verfahren. Die Körper A und B erhalten bei ihrer
Gegenwirkung beziehungsweise die Beschleunigungen
— φ und + φ′, wobei wir den Sinn derselben durch das
Zeichen ersichtlich machen. Dann sagen wir, B hat die
\frac {\varphi}{{\varphi^\prime}fache Masse von A. Nehmen wir den Ver-
gleichskörper A als Einheit an, so schreiben
wir jenem Körper die Masse m zu, welcher A
das mfache der Beschleunigung ertheilt, die

Zweites Kapitel.
er in Gegenwirkung von A erhält. Das Massen-
verhältniss ist das negative umgekehrte Verhältniss der
Gegenbeschleunigungen. Dass diese Beschleunigungen
stets von entgegengesetztem Zeichen sind, dass es also
nach unserer Definition blos positive Massen gibt, lehrt
die Erfahrung und kann nur die Erfahrung lehren. In
unserm Massenbegriff liegt keine Theorie, die „Quantität
der Materie‟ ist in demselben durchaus unnöthig, er
enthält blos die scharfe Fixirung, Bezeichnung und
Benennung einer Thatsache.
4. Eine Schwierigkeit darf hierbei nicht unerwähnt
bleiben, deren Hebung zur Herstellung eines vollkommen
klaren Massenbegriffes durchaus nothwendig ist. Wir
betrachten eine Reihe von Körpern A, B, C, D …
und vergleichen alle mit A als Einheit.
A, B, C, D, E, F
1, m, m′, m″, m‴, m″″
Hierbei finden wir beziehungsweise die Massenwerthe
1, m, m′, m″ .... u. s. w. Es entsteht nun die Frage:
Wenn wir B als Vergleichskörper (als Einheit) wählen,
werden wir für C den Massenwerth \frac{m^\prime}{m}, für D den
Werth \frac{m^\prime \prime}{m} erhalten, oder werden sich etwa ganz andere
Werthe ergeben? In einfacherer Form lautet dieselbe
Frage: Werden zwei Körper B, C, welche sich in Gegen-
wirkung mit A als gleiche Massen verhalten haben,
auch untereinander als gleiche Massen verhalten? Es
besteht durchaus keine logische Nothwendigkeit, dass
zwei Massen, welche einer dritten gleich sind, auch
untereinander gleich seien. Denn es handelt sich hier um
keine mathematische, sondern um eine physikalische
Frage. Dies wird sehr klar, wenn wir ein analoges
Verhältniss zur Erläuterung herbeiziehen. Wir legen
die Körper A, B, C in solchen Gewichtsmengen a, b, c
nebeneinander, in welchen sie in die chemischen Ver-
bindungen AB und AC eingehen. Es besteht nun gar

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
keine logische Nothwendigkeit anzunehmen, dass in die
chemische Verbindung BC auch dieselben Gewichts-
mengen b, c der Körper B, C eingehen. Dies lehrt
aber die Erfahrung. Wenn wir eine Reihe von Körpern
in den Gewichtsmengen nebeneinanderlegen, in welchen
sie sich mit dem Körper A verbinden, so vereinigen
sie sich in denselben Gewichtsmengen auch unterein-
ander. Dass kann aber niemand wissen, ohne es ver-
sucht zu haben. Ebenso verhält es sich mit den
Massenwerthen der Körper.
Würde man annehmen, dass die Ordnung der Com-
bination der Körper, durch welche man deren Massen-
werthe bestimmt, auf die Massenwerthe Einfluss hat, so
würden die Folgerungen hieraus zu
Widersprüchen mit der Erfahrung
führen. Nehmen wir beispielsweise
drei elastische Körper A, B, C auf
einem absolut glatten und starren
Ring beweglich an. Wir setzen
voraus, dass A und B sich als
gleiche Massen und ebenso B und
C sich als gleiche Massen unter-
einander verhalten. Dann müssen
wir, um Widersprüche mit der Er-
Fig. 141.
fahrung zu vermeiden, annehmen, dass auch C und A
sich als gleiche Massen verhalten. Ertheilen wir A
eine Geschwindigkeit, so überträgt es dieselbe durch
Stoss an B, dieses an C. Würde aber C sich etwa als
grössere Masse gegen A verhalten, so würde auch A
beim Stosse eine grössere Geschwindigkeit annehmen,
während C noch einen Rest zurückbehielte. Bei jedem
Umlauf im Sinne des Uhrzeigers würde die lebendige
Kraft im System zunehmen. Wäre C gegen A die
kleinere Masse, so würde die Umkehrung der Bewegung
genügen, um dasselbe Resultat zu erreichen. Eine solche
fortwährende Zunahme der lebendigen Kraft widerstreitet
nun entschieden unsern Erfahrungen.
5. Der auf die angegebene Weise gewonnene Massen-

Zweites Kapitel.
begriff macht die besondere Aufstellung des Gegen-
wirkungsprincips unnöthig. Es ist nämlich im Massen-
begriff und im Gegenwirkungsprincip, wie wir dies in
einem frühern Fall schon bemerkt haben, wieder die-
selbe Thatsache zweimal formulirt, was überflüssig ist.
Wenn zwei Massen 1 und 2 aufeinander wirken, so liegt
es schon in unserer Definition, dass sie sich entgegen-
gesetzte Beschleunigungen ertheilen, die sich beziehungs-
weise wie 2:1 verhalten.
6. Die Messbarkeit der Masse durch das Gewicht
(bei unveränderlicher Schwerebeschleunigung) kann aus
unserer Definition der Masse ebenfalls abgeleitet wer-
den. Wir empfinden die Vergrösserung oder Verklei-
nerung eines Druckes unmittelbar, allein diese Empfin-
dung gibt nur ein sehr beiläufiges Maass einer Druck-
Fig. 142.
grösse. Ein exactes brauchbares
Druckmaass ergibt sich durch die
Bemerkung, dass jeder Druck er-
setzbar ist durch den Druck einer
Summe gleichartiger Gewichts-
stücke. Jeder Druck kann durch den Druck solcher
Gewichtstücke im Gleichgewicht gehalten werden. Zwei
Körper m und m′ mögen beziehungsweise von den
durch äussere Umstände bedingten Beschleunigungen φ
und φ′ in entgegengesetztem Sinne ergriffen werden.
Die Körper seien durch einen Faden verbunden. Be-
steht Gleichgewicht, so ist an m die Beschleunigung φ
und an m′ die Beschleunigung φ′ durch die Wechsel-
wirkung eben aufgehoben. Für diesen Fall ist also
. Ist also , wie dies der Fall ist,
wenn die Körper der Schwerebeschleunigung überlassen
werden, so ist im Gleichgewichtsfall auch m=m′. Es
ist selbstverständlich unwesentlich, ob wir die Körper
direct durch einen Faden, oder durch einen über eine
Rolle geführten Faden, oder dadurch aufeinander wir-
ken lassen, dass wir sie auf die beiden Schalen einer
Wage legen. Die Messbarkeit der Masse durch das

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Gewicht ist nach unserer Definition ersichtlich, ohne
dass wir an die „Menge der Materie‟ denken.
7. Sobald wir also, durch die Erfahrung aufmerksam ge-
macht, die Existenz eines besondern beschleunigungs-
bestimmenden Merkmals der Körper erschaut ha-
ben, ist unsere Aufgabe mit der Anerkennung und unzwei-
deutigen Bezeichnung dieser Thatsache erledigt. Ueber
die Anerkennung dieser Thatsache kommen wir nicht
hinaus, und jedes Hinausgehen über dieselbe führt nur
Unklarheiten herbei. Jede Unbehaglichkeit verschwin-
det, sobald wir uns klar gemacht haben, dass in dem
Massebegriff keinerlei Theorie, sondern eine Erfahrung
liegt. Der Begriff hat sich bisher bewährt. Es ist
sehr unwahrscheinlich, aber nicht unmöglich, dass er in
Zukunft erschüttert wird, sowie die Vorstellung der
unveränderlichen Wärmemenge, die ja auch auf Er-
fahrungen beruhte, durch neue Erfahrungen sich modi-
ficirt hat.
6. Newton’s Ansichten über Zeit, Raum und
Bewegung.
1. In einer Anmerkung, welche Newton seinen
Definitionen unmittelbar folgen lässt, spricht er An-
sichten über Zeit und Raum aus, die wir etwas näher
in Augenschein nehmen müssen. Wir werden nur die
wichtigsten zur Charakteristik der Newton’schen An-
sichten nothwendigen Stellen wörtlich anführen.
„Bis jetzt habe ich zu erklären versucht, in welchem
Sinne weniger bekannte Benennungen in der Folge zu
verstehen sind. Zeit, Raum, Ort und Bewegung
als allen bekannt erkläre ich nicht. Ich bemerke nur,
dass man gewöhnlich diese Grössen nicht anders, als in
Bezug auf die Sinne auffasst, und so gewisse Vorur-
theile entstehen, zu deren Aufhebung man sie passend
in absolute und relative, wahre und scheinbare, mathe-
matische und gewöhnliche unterscheidet.

Zweites Kapitel.
„I. Die absolute, wahre und mathematische
Zeit verfliesst an sich und vermöge ihrer Natur gleich-
förmig, und ohne Beziehung auf irgendeinen äussern
Gegenstand. Sie wird auch mit dem Namen Dauer
belegt.
„Die relative, scheinbare und gewöhnliche Zeit ist
ein fühlbares und äusserliches, entweder genaues oder
ungleiches Maass der Dauer, dessen man sich gewöhn-
lich statt der wahren Zeit bedient, wie Stunde, Tag,
Monat, Jahr.
— — — „Die natürlichen Tage, welche gewöhnlich
als Zeitmaass für gleich gehalten werden, sind nämlich
eigentlich ungleich. Diese Ungleichheit verbessern die
Astronomen, indem sie die Bewegung der Himmelskörper
nach der richtigen Zeit messen. Es ist möglich, dass
keine gleichförmige Bewegung existire, durch welche
die Zeit genau gemessen werden kann, alle Bewegungen
können beschleunigt oder verzögert werden; allein der
Verlauf der absoluten Zeit kann nicht geändert wer-
den. Dieselbe Dauer und dasselbe Verharren findet
für die Existenz aller Dinge statt; mögen die Bewegungen
geschwind, langsam oder Null sein.‟
2. Es scheint, als ob Newton bei den eben ange-
führten Bemerkungen noch unter dem Einfluss der
mittelalterlichen Philosophie stünde, als ob er seiner Ab-
sicht, mir das Thatsächliche zu untersuchen, untreu
würde. Wenn ein Ding A sich mit der Zeit ändert,
so heisst dies nur, die Umstände eines Dinges A hängen
von den Umständen eines andern Dinges B ab. Die
Schwingungen eines Pendels gehen in der Zeit vor,
wenn dessen Excursion von der Lage der Erde ab-
hängt. Da wir bei Beobachtung des Pendels nicht
auf die Abhängigkeit von der Lage der Erde zu achten
brauchen, sondern dasselbe mit irgendeinem andern
Ding vergleichen können (dessen Zustände freilich wie-
der von der Lage der Erde abhängen), so entsteht
leicht die Täuschung, dass alle diese Dinge unwesent-
lich seien. Ja, wir können auf das Pendel achtend,

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
von allen übrigen äussern Dingen absehen, und finden
dass für jede Lage unsere Gedanken und Empfindungen
andere sind. Es scheint demnach die Zeit etwas Be-
sonderes zu sein, von dessen Verlauf die Pendellage
abhängt, während die Dinge, welche wir zum Vergleich
nach freier Wahl herbeiziehen, eine zufällige Rolle zu
spielen scheinen. Wir dürfen aber nicht vergessen,
dass alle Dinge miteinander zusammenhängen, und dass
wir selbst mit unsern Gedanken nur ein Stück Natur
sind. Wir sind ganz ausser Stand die Veränderungen
der Dinge an der Zeit zu messen. Die Zeit ist viel-
mehr eine Abstraction, zu der wir durch die Veränderung
der Dinge gelangen, weil wir auf kein bestimmtes
Maass angewiesen sind, da eben alle untereinander zu-
sammenhängen. Wir nennen eine Bewegung gleich-
förmig, in welcher gleiche Wegzuwüchse gleichen Weg-
zuwüchsen einer Vergleichsbewegung (der Drehung der
Erde) entsprechen. Eine Bewegung kann gleichförmig
sein in Bezug auf eine andere. Die Frage, ob eine
Bewegung an sich gleichförmig sei, hat gar keinen
Sinn. Ebenso wenig können wir von einer „absoluten
Zeit‟ (unabhängig von jeder Veränderung) sprechen.
Diese absolute Zeit kann an gar keiner Bewegung ab-
gemessen werden, sie hat also auch gar keinen praktischen
und auch keinen wissenschaftlichen Werth, niemand ist
berechtigt zu sagen, dass er von derselben etwas wisse,
sie ist ein müssiger „metaphysischer‟ Begriff.
Dass wir Zeitvorstellungen durch die Abhängigkeit
der Dinge voneinander gewinnen, wäre psycholo-
gisch, historisch und sprachwissenschaftlich (durch die
Namen der Zeitabschnitte) nicht eben schwer nachzu-
weisen. In unsern Zeitvorstellungen drückt sich der
tiefgehendste und allgemeinste Zusammenhang der Dinge
aus. Wenn eine Bewegung in der Zeit stattfindet, so
hängt sie von der Bewegung der Erde ab. Dies wird
nicht dadurch widerlegt, dass wir mechanische Be-
wegungen wieder rückgängig machen können. Mehrere
veränderliche Grössen können so zusammenhängen, dass
Mach. 14

Zweites Kapitel.
eine Gruppe derselben Veränderungen erfährt, ohne dass
die übrigen davon berührt werden. Die Natur verhält
sich ähnlich wie eine Maschine. Die einzelnen Theile
bestimmen einander gegenseitig. Während aber bei
einer Maschine durch die Lage eines Theiles die Lagen
aller übrigen Theile bestimmt sind, bestehen in der
Natur complicirtere Beziehungen. Diese Beziehungen
lassen sich am besten unter dem Bilde einer Anzahl
n von Grössen darstellen, welche einer geringern An-
zahl n′ von Gleichungen genügen. Wäre n=n′, so
wäre die Natur unveränderlich. Für n′=n—1 ist
mit einer Grösse über alle übrigen verfügt. Bestünde
dies Verhältniss in der Natur, so könnte die Zeit rück-
gängig gemacht werden, sobald dies nur mit einer ein-
zigen Bewegung gelänge. Der wahre Sachverhalt wird
durch eine andere Differenz von n und n′ dargestellt.
Die Grössen sind durch einander theilweise bestimmt,
sie behalten aber eine grössere Unbestimmtheit oder
Freiheit als in dem letztern Fall. Wir selbst fühlen
uns als ein solches theilweise bestimmtes, theilweise
unbestimmtes Naturelement. Insofern nur ein Theil der
Veränderungen in der Natur von uns abhängt, und von
uns wieder rückgängig gemacht werden kann, erscheint
uns die Zeit als nicht umkehrbar, die verflossene Zeit
als unwiederbringlich vorbei.
Zur Vorstellung der Zeit gelangen wir durch den
Zusammenhang des Inhalts unsers Erinnerungsfeldes
mit dem Inhalt unsers Wahrnehmungsfeldes, wie wir
kurz und allgemein verständlich sagen wollen. Wenn
wir sagen, dass die Zeit in einem bestimmten Sinn ab-
läuft, so bedeutet dies, dass die physikalischen (und
folglich auch die physiologischen) Vorgänge sich nur
in einem bestimmten Sinn vollziehen.Untersuchungen über die physiologische Natur der Zeit-
und Raumempfindung sollen hier ausgeschlossen bleiben. Alle Temperatur-
differenzen, elektrischen Differenzen, Niveaudifferenzen
überhaupt werden sich selbst überlassen nicht grösser,
sondern kleiner. Betrachten wir zwei sich selbst über-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
lassene, sich berührende Körper von ungleicher Tem-
peratur, so können nur grössere Temperaturdifferenzen
im Erinnerungsfelde, mit kleinern im Wahrnehmungs-
felde zusammentreffen, nicht umgekehrt. In allem diesem
spricht sich durchaus nur ein eigenthümlicher tiefgehen-
der Zusammenhang der Dinge aus. Hier aber jetzt
schon vollständige Aufklärung fordern, heisst nach Art
der speculativen Philosophie die Resultate aller künftigen
Specialforschung, also eine vollendete Naturwissen-
schaft, anticipiren wollen.
3. Aehnliche Ansichten, wie über die Zeit entwickelt
Newton über den Raum und die Bewegung. Wir
lassen wieder einige charakteristische Stellen folgen:
„II. Der absolute Raum bleibt vermöge seiner Natur
und ohne Beziehung auf einen äussern Gegenstand stets
gleich und unbeweglich.
„Der relative Raum ist ein Maass oder ein beweg-
licher Theil des erstern, welcher von unsern Sinnen, durch
seine Lage gegen andere Körper bezeichnet und gewöhn-
lich für den unbeweglichen Raum genommen wird. — —
„IV. Die absolute Bewegung ist die Uebertragung
des Körpers von einem absoluten Orte nach einem an-
dern absoluten Orte, die relative Bewegung, die Ueber-
tragung von einem relativen Orte nach einem andern
relativen Orte. — —
— — „So bedienen wir uns, und nicht unpassend,
in menschlichen Dingen statt der absoluten Orte und
Bewegungen der relativen, in der Naturlehre hingegen
muss man von den Sinnen abstrahiren. Es kann
nämlich der Fall sein, dass kein wirklich ruhender
Körper existirt, auf welchen man die Orte und Be-
wegungen beziehen könnte. — —
„Die wirkenden Ursachen, durch welche absolute und
relative Bewegungen voneinander verschieden sind, sind
die Fliehkräfte von der Axe der Bewegung. Bei einer
nur relativen Kreisbewegung existiren diese Kräfte
nicht, aber sie sind kleiner oder grösser, je nach Ver-
hältniss der Grösse der (absoluten) Bewegung.
14*

Zweites Kapitel.
„Man hänge z. B. ein Gefäss an einem sehr langen
Faden auf, drehe denselben beständig im Kreise herum,
bis der Faden durch die Drehung sehr steif wird;
hierauf fülle man es mit Wasser und halte es zugleich
mit letzterm in Ruhe. Wird es nun durch eine plötz-
lich wirkende Kraft in entgegengesetzte Kreisbewegung
gesetzt und hält diese, während der Faden sich ablöst,
längere Zeit an, so wird die Oberfläche des Wassers
anfangs eben sein, wie vor der Bewegung des Gefässes,
hierauf, wenn die Kraft allmählich auf das Wasser ein-
wirkt, bewirkt das Gefäss, dass dieses (das Wasser)
merklich sich umzudrehen anfängt. Es entfernt sich
nach und nach von der Mitte und steigt an den Wän-
den des Gefässes in die Höhe, indem es eine hohle
Form annimmt. (Diesen Versuch habe ich selbst ge-
macht.)
— — „Im Anfang als die relative Bewegung des
Wassers im Gefäss am grössten war, verursachte die-
selbe kein Bestreben, sich von der Axe zu entfernen.
Das Wasser suchte nicht, sich dem Umfang zu nähern,
indem es an den Wänden emporstieg, sondern blieb
eben, und die wahre kreisförmige Bewegung hatte da-
her noch nicht begonnen. Nachher aber, als die rela-
tive Bewegung des Wassers abnahm, deutete sein Auf-
steigen an den Wänden des Gefässes das Bestreben
an, von der Axe zurückzuweichen, und dieses Bestreben
zeigte die stets wachsende wahre Kreisbewegung des
Wassers an, bis diese endlich am grössten wurde, wenn
das Wasser selbst relativ im Gefäss ruhte. — —
„Die wahren Bewegungen der einzelnen Körper zu
erkennen und von den scheinbaren zu unterscheiden,
ist übrigens sehr schwer, weil die Theile jenes unbe-
weglichen Raumes, in denen die Körper sich wahrhaft
bewegen, nicht sinnlich erkannt werden können.
„Die Sache ist jedoch nicht gänzlich hoffnungslos.
Es ergeben sich nämlich die erforderlichen Hülfsmittel,
theils aus den scheinbaren Bewegungen, welche die
Unterschiede der wahren sind, theils aus den Kräften,

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
welche den wahren Bewegungen als wirkende Ursachen
zu Grunde liegen. Werden z. B. zwei Kugeln in ge-
gebener gegenseitiger Entfernung mittels eines Fadens
verbunden, und so um den gewöhnlichen Schwerpunkt
gedreht, so erkennt man aus der Spannung des Fadens
das Streben der Kugeln, sich von der Axe der Bewegung
zu entfernen, und kann daraus die Grösse der kreis-
förmigen Bewegung berechnen. Brächte man hierauf
beliebige gleiche Kräfte an beiden Seiten zugleich an,
um die Kreisbewegung zu vergrössern oder zu ver-
kleinern, so würde man aus der vergrösserten oder ver-
minderten Spannung des Fadens die Vergrösserung oder
Verkleinerung der Bewegung erkennen, und hieraus end-
lich diejenigen Seiten der Kugeln ermitteln können, auf
welche die Kräfte einwirken müssten, damit die Be-
wegung am stärksten vergrössert würde, d. h. die hintere
Seite oder diejenige, welche bei der Kreisbewegung
nachfolgt. Sobald man aber die nachfolgende und die
ihr entgegengesetzte vorangehende Seite erkannt hätte,
würde man auch die Richtung der Bewegung erkannt
haben. Auf diese Weise könnte man sowol die Grösse
als auch die Richtung dieser kreisförmigen Bewegung in
jedem unendlich grossen leeren Raum finden, wenn auch
nichts Aeusserliches und Erkennbares sich dort befände,
womit die Kugeln verglichen werden könnten.‟ — —
4. Dass Newton auch in den eben mitgetheilten Ueber-
legungen gegen seine Absicht, nur das Thatsächliche
zu untersuchen, handelt, ist kaum nöthig zu bemerken.
Ueber den absoluten Raum und die absolute Bewegung
kann niemand etwas aussagen, sie sind blosse Gedanken-
dinge, die in der Erfahrung nicht aufgezeigt werden
können. Alle unsere Grundsätze der Mechanik sind,
wie ausführlich gezeigt worden ist, Erfahrungen über
relative Lagen und Bewegungen der Körper. Sie konnten
und durften auf den Gebieten, auf welchen man sie
heute als gültig betrachtet, nicht ohne Prüfung ange-
nommen werden. Niemand ist berechtigt, diese Grund-
sätze über die Grenzen der Erfahrung hinaus auszu-

Zweites Kapitel.
dehnen. Ja diese Ausdehnung ist sogar sinnlos, da sie
niemand anzuwenden wüsste.
Gehen wir nun auf die Einzelheiten ein. Wenn
wir sagen, dass ein Körper K seine Richtung und Ge-
schwindigkeit nur durch den Einfluss eines andern
Körpers K′ ändert, so können wir zu dieser Einsicht
gar nicht kommen, wenn nicht andere Körper A, B, C ....
vorhanden sind, gegen welche wir die Bewegung des
Körpers K beurtheilen. Wir erkennen also eigentlich
eine Beziehung des Körpers K zu A, B, C .... Wenn
wir nun plötzlich von A, B, C .... absehen, und von
einem Verhalten des Körpers K im absoluten Raume
sprechen wollten, so würden wir einen doppelten Fehler
begehen. Einmal könnten wir nicht wissen, wie sich K
bei Abwesenheit von A, B, C .... benehmen würde,
dann aber würde uns jedes Mittel fehlen, das Benehmen
des Körpers K zu beurtheilen, und unsere Aussage zu
prüfen, welche demnach keinen naturwissenschaftlichen
Sinn hätte.
Zwei Körper K und K′, welche gegeneinander gra-
vitiren, ertheilen sich ihren Massen m, m′ verkehrt
proportionale Beschleunigungen nach der Richtung der
Verbindungslinie. In diesem Satze liegt nicht allein
eine Beziehung der Körper K und K′ zueinander, son-
dern auch zu den übrigen Körpern. Denn derselbe sagt
nicht nur, dass K und K′ gegeneinander die Beschleu-
nigung  erfahren, sondern auch dass K die
Beschleunigung  und K′ die Beschleunigung 
nach der Richtung der Verbindungslinie erfährt, was
nur durch die Anwesenheit noch anderer Körper er-
mittelt werden konnte.
Die Bewegung eines Körpers K kann immer nur
beurtheilt werden in Bezug auf andere Körper A, B, C ....
Da wir immer eine genügende Anzahl gegeneinander
relativ festliegender oder ihre Lage nur langsam ändern-

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
der Körper zur Verfügung haben, so sind wir hierbei
auf keinen bestimmten Körper angewiesen, und können
abwechselnd bald von diesem, bald von jenem absehen.
Hierdurch entstand die Meinung, dass diese Körper
überhaupt gleichgültig seien.
Es wäre wol möglich, dass die isolirten Körper A,
B, C .... bei Bestimmung der Bewegung des Körpers
K nur eine zufällige Rolle spielten, dass die Bewegung
durch das Medium bestimmt wäre, in welchem sich K
befindet. Dann müsste man aber an die Stelle des
Newton’schen absoluten Raumes jenes Medium setzen.
Diese Vorstellung hat Newton entschieden nicht gehabt.
Zudem lässt sich leicht nachweisen, dass die Luft jenes
bewegungsbestimmende Medium nicht ist. Man müsste
also an ein anderes etwa den Weltraum erfüllendes
Medium denken, über dessen Beschaffenheit und über
dessen Bewegungsverhältniss zu den darin befindlichen
Körpern wir gegenwärtig eine ausreichende Kenntniss
nicht haben. An sich würde ein solches Verhältniss
nicht zu den Unmöglichkeiten gehören. Es ist durch
die neuern hydrodynamischen Untersuchungen bekannt,
dass ein starrer Körper in einer reibungslosen Flüssig-
keit nur bei Geschwindigkeitsänderungen einen Wider-
stand erfährt. Zwar ist dieses Resultat aus der Vor-
stellung der Trägheit theoretisch abgeleitet, es könnte
aber umgekehrt auch als die erste Thatsache angesehen
werden, von der man auszugehen hätte. Wenn auch
mit dieser Vorstellung praktisch zunächst nichts anzu-
fangen wäre, so könnte man doch hoffen, über dieses
hypothetische Medium in Zukunft mehr zu erfahren, und
sie wäre naturwissenschaftlich noch immer werthvoller,
als der verzweifelte Gedanke an den absoluten Raum.
Bedenken wir, dass wir die isolirten Körper A, B, C ....
nicht wegschaffen, also über ihre wesentliche oder zu-
fällige Rolle durch den Versuch nicht entscheiden
können, dass dieselben bisher das einzige und auch aus-
reichende Mittel zur Orientirung über Bewegungen und
zur Beschreibung der mechanischen Thatsachen sind,

Zweites Kapitel.
so empfiehlt es sich, die Bewegungen vorläufig als durch
diese Körper bestimmt anzusehen.
5. Betrachten wir nun denjenigen Punkt, auf welchen
sich Newton bei Unterscheidung der relativen und ab-
soluten Bewegung mit starkem Recht zu stützen scheint.
Wenn die Erde eine absolute Rotation um ihre Axe
hat, so treten an derselben Centrifugalkräfte auf, sie
wird abgeplattet, die Schwerebeschleunigung am Aequator
vermindert, die Ebene des Foucault’schen Pendels wird
gedreht u. s. w. Alle diese Erscheinungen verschwin-
den, wenn die Erde ruht und die übrigen Himmels-
körper sich absolut um dieselbe bewegen, sodass die-
selbe relative Rotation zu Stande kommt. So ist es
allerdings, wenn man von vornherein von der Vor-
stellung eines absoluten Raumes ausgeht. Bleibt man
aber auf dem Boden der Thatsachen, so weiss man
blos von relativen Räumen und Bewegungen. Relativ
sind die Bewegungen im Weltsystem, von dem unbe-
kannten und unberücksichtigten Medium des Weltraums
abgesehen, dieselben nach der Ptolemäischen und nach
der Kopernikanischen Auffassung. Beide Auffassungen
sind auch gleich richtig, nur ist die letztere einfacher
und praktischer. Das Weltsystem ist uns nicht
zweimal gegeben mit ruhender und mit rotirender
Erde, sondern nur einmal mit seinen allein bestimm-
baren Relativbewegungen. Wir können also nicht sagen,
wie es wäre, wenn die Erde nicht rotirte. Wir können
den einen uns gegebenen Fall in verschiedener Weise
interpretiren. Wenn wir aber so interpretiren, dass
wir mit der Erfahrung in Widerspruch gerathen, so
interpretiren wir eben falsch. Die mechanischen Grund-
sätze können also wol so gefasst werden, dass auch für
Relativdrehungen Centrifugalkräfte sich ergeben.
Der Versuch Newton’s mit dem rotirenden Wasser-
gefäss lehrt nur, dass die Relativdrehung des Wassers
gegen die Gefässwände keine merklichen Centrifugal-
kräfte weckt, dass dieselben aber durch die Relativ-
drehung gegen die Masse der Erde und die übrigen

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Himmelskörper geweckt werden. Niemand kann sagen,
wie der Versuch verlaufen würde, wenn die Gefäss-
wände immer dicker und massiger, zuletzt mehrere
Meilen dick würden. Es liegt nur der eine Versuch
vor, und wir haben denselben mit den übrigen uns
bekannten Thatsachen, nicht aber mit unsern willkür-
lichen Dichtungen in Einklang zu bringen.
6. Wir können über die Bedeutung des Trägheits-
gesetzes nicht in Zweifel sein, wenn wir uns gegen-
wärtig halten, in welcher Weise es gefunden worden
ist. Galilei hat zuerst die Unveränderlichkeit der Ge-
schwindigkeit und Richtung eines Körpers in Bezug auf
irdische Objecte bemerkt. Die meisten irdischen Be-
wegungen sind von so geringer Dauer und Ausdehnung,
dass man gar nicht nöthig hat, auf die Aenderungen
der Progressivgeschwindigkeit der Erde gegen die
Himmelskörper und auf die Drehung derselben zu achten.
Nur bei weitgeworfenen Projectilen, bei den Schwingungen
des Foucault’schen Pendels u. s. w. erweist sich diese
Rücksicht als nothwendig. Als nun Newton die seit
Galilei gefundenen mechanischen Principien auf das
Planetensystem anzuwenden suchte, bemerkte er, dass
soweit dies überhaupt beurtheilt werden kann, die Pla-
neten gegen die sehr entfernten scheinbar gegeneinan-
der festliegenden Weltkörper, von Kraftwirkungen ab-
gesehen, ebenso ihre Richtung und Geschwindigkeit bei-
zubehalten scheinen, als die auf der Erde bewegten
Körper gegen die festliegenden Objecte der Erde. Das
Verhalten der irdischen Körper gegen die Erde lässt
sich auf deren Verhalten gegen die fernen Himmels-
körper zurückführen. Wollten wir behaupten, dass
wir von den bewegten Körpern mehr kennen als jenes
durch die Erfahrung gegebene Verhalten gegen die
Himmelskörper, so würden wir uns einer Unehrlichkeit
schuldig machen. Wenn wir daher sagen, dass ein Kör-
per seine Richtung und Geschwindigkeit im Raum bei-
behält, so liegt darin nur eine kurze Anweisung auf Beach-
tung der ganzen Welt. Der Erfinder des Princips darf

Zweites Kapitel.
sich diesen gekürzten Ausdruck erlauben, weil er weiss,
dass der Ausführung der Anweisung in der Regel keine
Schwierigkeiten im Wege stehen. Er kann aber nicht hel-
fen, wenn sich solche Schwierigkeiten einstellen, wenn z.B.
die nöthigen gegeneinander festliegenden Körper fehlen.
7. Statt nun einen bewegten Körper K auf den Raum
(auf ein Coordinatensystem) zu beziehen, wollen wir
direct sein Verhältniss zu den Körpern des Welt-
raumes betrachten, durch welche jenes Coordinaten-
system allein bestimmt werden kann. Von einander sehr
ferne Körper, welche in Bezug auf andere ferne fest-
liegende Körper sich mit constanter Richtung und Ge-
schwindigkeit bewegen, ändern ihre gegenseitige Ent-
fernung der Zeit proportional. Man kann auch sagen,
alle sehr fernen Körper ändern von gegenseitigen oder
andern Kräften abgesehen ihre Entfernungen einander
proportional. Zwei Körper, welche in kleiner Ent-
fernung voneinander sich mit constanter Richtung und
Geschwindigkeit gegen andere festliegende Körper be-
wegen, stehen in einer complicirtern Beziehung. Würde
man die beiden Körper als voneinander abhängig be-
trachten, r ihre Entfernung, t die Zeit und a eine von den
Richtungen und Geschwindigkeiten abhängige Constante
nennen, so würde sich ergeben: 
Es ist offenbar viel einfacher und übersichtlicher,
die beiden Körper als voneinander unabhängig anzusehen
und die Unveränderlichkeit ihrer Richtung und Geschwin-
digkeit gegen andere festliegende Körper zu beachten.
Statt zu sagen, die Richtung und Geschwindigkeit
einer Masse μ im Raum bleibt constant, kann man auch
den Ausdruck gebrauchen, die mittlere Beschleunigung
der Masse μ gegen die Massen m, m′, m″ … in den
Entfernungen r, r′, r″ .... ist = o oder .
Letzterer Ausdruck ist dem erstern äquivalent, so-
bald man nur hinreichend viele, hinreichend weite und

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
grosse Massen in Betracht zieht. Es fällt hierbei der
gegenseitige Einfluss der nähern kleinen Massen, welche
sich scheinbar umeinander nicht kümmern, von selbst
aus. Dass die unveränderliche Richtung und Geschwindig-
keit durch die angeführte Bedingung gegeben ist, sieht
man, wenn man durch μ als Scheitel Kegel legt, welche
verschiedene Theile des Weltraumes herausschneiden und
wenn man für die Massen dieser einzelnen Theile die
Bedingung aufstellt. Man kann natürlich auch für den
ganzen μ umschliessenden Raum  setzen.
Diese Gleichung sagt aber nichts über die Bewegung
von μ aus, da sie für jede Art der Bewegung gilt,
wenn μ von unendlich vielen Massen gleichmässig um-
geben ist. Wenn zwei Massen μ1, μ2 eine von ihrer
Entfernung r abhängige Kraft aufeinander ausüben, so
ist . Zugleich bleibt aber die
Beschleunigung des Schwerpunktes der beiden Massen
oder die mittlere Beschleunigung des Massensystems
(nach dem Gegenwirkungsprincip) gegen die Massen des
Weltraumes =o, d. h. 
Bedenkt man, dass die in die Beschleunigung ein-
gehende Zeit selbst nichts ist als die Maasszahl von
Entfernungen (oder von Drehungswinkeln) der Welt-
körper, so sieht man, dass selbst in dem einfachsten
Fall, in welchen man sich scheinbar nur mit der
Wechselwirkung von zwei Massen befasst, ein Absehen
von der übrigen Welt nicht möglich ist. Die Natur
beginnt eben nicht mit Elementen, so wie wir genöthigt
sind, mit Elementen zu beginnen. Für uns ist es
allerdings ein Glück, wenn wir zeitweilig unsern
Blick von dem überwältigenden Ganzen ablenken und
auf das Einzelne richten können. Wir dürfen aber
nicht versäumen, alsbald das vorläufig Unbeachtete neuer-
dings ergänzend und corrigirend zu untersuchen.

Zweites Kapitel.
8. Die eben angestellten Betrachtungen zeigen, dass
wir nicht nöthig haben das Trägheitsgesetz auf einen
besondern absoluten Raum zu beziehen. Vielmehr er-
kennen wir, dass sowol jene Massen, welche nach der
gewöhnlichen Ausdrucksweise Kräfte aufeinander aus-
üben, als auch jene, welche keine ausüben, zueinander
in ganz gleichartigen Beschleunigungsbeziehungen stehen,
und zwar kann man alle Massen als untereinander
in Beziehung stehend betrachten. Dass bei den Be-
ziehungen der Massen die Beschleunigungen eine her-
vorragende Rolle spielen, muss als eine Erfahrungsthat-
sache hingenommen werden, was aber nicht ausschliesst,
Fig. 143.
dass man dieselbe durch
Vergleichung mit andern
Thatsachen, wobei sich
neue Gesichtspunkte erge-
ben können, aufzuklä-
ren sucht. Bei allen Na-
turvorgängen spielen die
Differenzen gewisser
Grössen u eine maassge-
bende Rolle. Differenzen der Temperatur, der Poten-
tialfunction u. s. w. veranlassen die Vorgänge, welche
in der Ausgleichung dieser Differenzen bestehen. Die
bekannten Ausdrücke , welche bestim-
mend für die Art des Ausgleiches sind, können als
Maass der Abweichung des Zustandes eines Punktes
von dem Mittel der Zustände der Umgebung angesehen
werden, welchem Mittel der Punkt zustrebt. In ana-
loger Weise können auch die Massenbeschleunigungen
aufgefasst werden. Die grossen Entfernungen von
Massen, welche in keiner besondern Kraftbeziehung zu-
einander stehen, ändern sich einander proportional.
Wenn wir also eine gewisse Entfernung ρ als Abscisse,
eine andere r als Ordinate auftragen, so erhalten wir eine
Gerade. Jede einem gewissen ρ-Werth zukommende r-Or-
dinate stellt dann das Mittel der Nachbarordinaten vor.

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
Stehen die Körper in einer Kraftbeziehung, so ist hier-
durch ein Werth  bestimmt, den wir den oben an-
geführten Bemerkungen zufolge durch einen Ausdruck
von der Form  ersetzen können. Durch die Kraft-
beziehung ist also eine gewisse Abweichung der r-Or-
dinate vom Mittel der Nachbarordinaten bestimmt,
welche Abweichung ohne diese Kraftbeziehung nicht be-
stehen würde. Diese Andeutung möge hier genügen.
9. Wir haben in dem Obigen versucht, das Trägheits-
gesetz auf einen von dem gewöhnlichen verschiedenen
Ausdruck zu bringen. Derselbe leistet, solange eine
genügende Anzahl von Körpern im Weltraume schein-
bar festliegen, dasselbe wie der gewöhnliche. Er ist
ebenso leicht anzuwenden und stösst auf dieselben
Schwierigkeiten. In dem einen Fall können wir des ab-
soluten Raumes nicht habhaft werden, in dem andern
Fall ist nur eine beschränkte Zahl von Massen unserer
Kenntniss zugänglich, und die angedeutete Summation
ist also nicht zu vollenden. Ob der neue Ausdruck
den Sachverhalt noch darstellen würde, wenn die Sterne
durcheinanderfluten würden, kann nicht angegeben
werden. Die allgemeinere Erfahrung kann aus der uns
vorliegenden specielleren nicht herausconstruirt werden.
Wir müssen vielmehr eine solche Erfahrung abwarten.
Dieselbe wird sich vielleicht bei Erweiterung unserer
physisch-astronomischen Kenntnisse irgendwo im Him-
melsraume, wo heftigere und complicirtere Bewegungen
vorgehen als in unserer Umgebung, darbieten. Das
wichtigste Ergebniss unserer Betrachtungen ist aber,
dass gerade die scheinbar einfachsten mecha-
nischen Sätze sehr complicirter Natur sind,
dass sie auf unabgeschlossenen, ja sogar auf
nie vollständig abschliessbaren Erfahrungen
beruhen, dass sie zwar praktisch hinreichend

Zweites Kapitel.
gesichert sind, um mit Rücksicht auf die genü-
gende Stabilität unserer Umgebung als Grund-
lage der mathematischen Deduction zu dienen,
dass sie aber keineswegs selbst als mathe-
matisch ausgemachte Wahrheiten angesehen
werden dürfen, sondern vielmehr als Sätze,
welche einer fortgesetzten Erfahrungscontrole
nicht nur fähig, sondern sogar bedürftig sind.
Diese Einsicht ist werthvoll, weil sie den wissenschaft-
lichen Fortschritt begünstigt.
7. Uebersichtliche Kritik der Newton’schen Aufstellungen.
1. Wir können nun, nachdem wir die Einzelheiten
genügend besprochen haben, die Form und die Anord-
nung der Newton’schen Aufstellungen noch einmal über-
schauen. Newton schickt mehrere Definitionen voraus,
und lässt denselben die Gesetze der Bewegung folgen.
Wir beschäftigen uns zunächst mit der erstern.
„Definition 1. Die Menge der Materie wird durch
ihre Dichtigkeit und ihr Volum vereint gemessen. —
Diese Menge der Materie werde ich im Folgenden unter
dem Namen Körper oder Masse verstehen, und sie wird
durch das Gewicht des jedesmaligen Körpers bekannt.
Dass die Masse dem Gewicht proportional sei, habe ich
durch sehr genau angestellte Pendelversuche gefunden,
wie später gezeigt werden wird.
„Definition 2. Die Grösse der Bewegung wird durch
die Geschwindigkeit und die Menge der Materie vereint
gemessen.
„Definition 3. Die Materie besitzt das Vermögen zu
widerstehen; deshalb verharrt jeder Körper, soweit es
an ihm ist, in seinem Zustande der Ruhe oder der gleich-
förmigen geradlinigen Bewegung.
„Definition 4. Eine angebrachte Kraft ist das gegen
einen Körper ausgeübte Bestreben, seinen Zustand zu
ändern, entweder den der Ruhe oder den der gleich-
förmigen geradlinigen Bewegung.

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
„Definition 5. Die Centripetalkraft bewirkt, dass ein
Körper gegen irgendeinen Punkt als Centrum gezogen
oder gestossen wird, oder auf irgendeine Weise dahin
zu gelangen strebt.
„Definition 6. Die absolute Grösse der Centripetal-
kraft ist das grössere oder kleinere Maass derselben,
nach Verhältniss der wirkenden Ursache, welche vom
Mittelpunkte nach den umgebenden Theilen sich fort-
pflanzt.
„Definition 7. Die Grösse der beschleunigenden
Centripetalkraft ist proportional der Geschwindigkeit,
welche sie in einer gegebenen Zeit erzeugt.
„Definition 8. Die Grösse der bewegenden Centri-
petalkraft ist der Bewegungsgrösse proportional, welche
sie in seiner gegebenen Zeit erzeugt.
„Man kann der Kürze wegen diese auf dreifache
Weise betrachtete Grösse der Kraft absolute, beschleu-
nigende und bewegende Kraft nennen, und sie zu gegen-
seitiger Unterscheidung auf die nach dem Mittelpunkt
strebenden Körper, den Ort der Körper und den
Mittelpunkt der Kräfte beziehen. Die bewegende Kraft
auf den Körper, als ein Streben und Hinneigen des
Ganzen gegen das Centrum, welches aus der Hinneigung
der einzelnen Theile zusammengesetzt ist. Die be-
schleunigende Kraft auf den Ort des Körpers, als eine
wirkende Ursache, welche sich vom Centrum aus nach
den einzelnen es umgebenden Orten, zur Bewegung des
in denselben befindlichen Körpers, fortpflanzt. Die ab-
solute Kraft auf das Centrum, welches mit einer Ur-
sache begabt ist, ohne welche die bewegenden Kräfte
sich nicht durch den Raum fortpflanzen würden. Diese
Ursache mag nun irgendein Centralkörper (wie der
Magnet im Centrum der magnetischen, die Erde im
Centrum der Schwerkraft), oder irgendwie unsichtbar
sein. Dies ist wenigstens der mathematische Begriff
derselben, denn die physischen Ursachen und Sitze der
Kräfte ziehe ich hier nicht in Betracht.
„Die beschleunigende Kraft verhält sich daher zur

Zweites Kapitel.
bewegenden, wie die Geschwindigkeit zur Bewegungs-
grösse. Die Grösse der Bewegung entsteht nämlich
aus dem Producte der Geschwindigkeit in die Masse,
und die bewegende Kraft aus dem Producte der be-
schleunigenden Kraft in dieselbe Masse, indem die
Summe der Wirkungen, welche die beschleunigende
Kraft in den einzelnen Theilen des Körpers hervor-
bringt, die bewegende Kraft des ganzen Körpers ist.
Daher verhält sich in der Nähe der Erdoberfläche, wo
die beschleunigende Kraft, d. h. die Kraft der Schwere
in allen Körpern dieselbe ist, die bewegende Kraft der
Schwere oder das Gewicht, wie der Körper. Steigt
man aber zu Gegenden auf, in denen die beschleunigende
Kraft der Schwere geringer wird, so wird das Gewicht
gleichmässig vermindert und stets dem Product aus der
beschleunigenden Kraft der Schwere und dem Körper
proportional sein. So wird in Gegenden, wo die be-
schleunigende Kraft halb so gross ist, das Gewicht
eines Körpers um die Hälfte vermindert. Ferner nenne
ich die Anziehung und den Stoss in demselben Sinne
beschleunigend und bewegend. Die Benennung: An-
ziehung, Stoss oder Hinneigung gegen den Mittelpunkt
nehme ich ohne Unterschied und untereinander ver-
mischt an, indem ich diese Kräfte nicht im physischen,
sondern nur im mathematischen Sinn betrachte. Der
Leser möge daher aus Bemerkungen dieser Art nicht
schliessen, dass ich die Art und Weise der Wirkung
oder die physische Ursache erkläre, oder auch dass ich
den Mittelpunkten (welche geometrische Punkte sind)
wirkliche und physische Kräfte beilege, indem ich sage:
Die Mittelpunkte ziehen an, oder es finden Mittel-
punktskräfte statt.‟
2. Die Definition 1 ist, wie schon ausführlich dar-
gethan wurde, eine Scheindefinition. Der Massenbe-
griff wird dadurch nicht klarer, dass man die Masse als
das Product des Volums und der Dichte darstellt, da
die Dichte selbst nur die Masse der Volumseinheit vor-
stellt. Die wahre Definition der Masse kann nur aus

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
den dynamischen Beziehungen der Körper abgeleitet
werden.
Gegen die Definition 2, die einen blossen Rechnungs-
ausdruck erklärt, ist nichts einzuwenden. Hingegen
wird die Definition 3 (Trägheit) durch die Kraft-
definitionen 4—8 überflüssig gemacht, da durch die be-
schleunigende Natur der Kräfte die Trägheit schon ge-
geben ist.
Definition 4 erklärt die Kraft als die Beschleunigungs-
ursache oder das Beschleunigungsbestreben eines Kör-
pers. Letzteres rechtfertigt sich dadurch, dass auch
in dem Falle, als Beschleunigungen nicht auftreten
können, andere denselben entsprechende Veränderungen,
Druck, Dehnung der Körper u. s. w. eintreten. Die Ur-
sache einer Beschleunigung gegen ein bestimmtes Cen-
trum hin wird in Definition 5 als Centripetalkraft er-
klärt, und in 6, 7, 8 in die absolute, beschleunigende
und bewegende geschieden. Es ist wol Geschmacks-
und Formsache, ob man die Erläuterung des Kraftbe-
griffes in eine oder mehrere Definitionen fassen will.
Principiell ist gegen die Newton’schen Definitionen nichts
einzuwenden.
3. Es folgen nun die Axiome oder Gesetze der Be-
wegung, von welchen Newton drei aufstellt:
„1. Gesetz. Jeder Körper beharrt in seinem Zustande
der Ruhe oder der gleichförmigen geradlinigen Bewegung,
wenn er nicht durch einwirkende Kräfte gezwungen wird,
seinen Zustand zu ändern.‟
„2. Gesetz. Die Aenderung der Bewegung ist der
Einwirkung der bewegenden Kraft proportional und ge-
schieht nach der Richtung derjenigen geraden Linie,
nach welcher jene Kraft wirkt.‟
„3. Gesetz. Die Wirkung ist stets der Gegenwirkung
gleich, oder die Wirkungen zweier Körper aufeinander
sind stets gleich und von entgegengesetzter Richtung.‟
Diesen drei Gesetzen schliesst Newton mehrere Zu-
sätze an. Der 1. und 2. Zusatz bezieht sich auf das
Princip des Kräftenparallelogramms, der 3. auf die bei
Mach. 15

Zweites Kapitel.
der Gegenwirkung erzeugte Bewegungsquantität, der
4. auf die Unveränderlichkeit des Schwerpunktes durch
die Gegenwirkung, der 5. und 6. auf die relative Be-
wegung.
4. Man erkennt leicht, dass das 1. und 2. Gesetz
durch die vorausgehenden Kraftdefinitionen schon ge-
geben ist. Nach denselben besteht ohne Kraft keine
Beschleunigung und demnach nur Ruhe oder geradlinige
gleichförmige Bewegung. Es ist ferner nur eine ganz
unnöthige Tautologie, nachdem die Beschleunigung als
Kraftmaass festgesetzt ist, noch einmal zu sagen, dass
die Bewegungsänderung der Kraft proportional sei. Es
wäre genügend gewesen zu sagen, dass die vorausge-
schickten Definitionen keine willkürlichen mathematischen
seien, sondern in der Erfahrung gegebenen Eigenschaften
der Körper entsprechen. Das dritte Gesetz enthält
scheinbar etwas Neues. Wir haben aber schon gesehen,
dass es ohne den richtigen Massenbegriff unverständ-
lich ist, hingegen durch den Massenbegriff, der selbst
nur durch dynamische Erfahrungen gewonnen werden
kann, unnöthig wird.
Zusatz 1 enthält wirklich etwas Neues. Derselbe
betrachtet aber die durch verschiedene Körper M, N, P
in einem Körper K bedingten Beschleunigungen als
selbstverständlich voneinander unabhängig, während
dies gerade ausdrücklich als eine Erfahrungsthatsache
anzuerkennen wäre. Zusatz 2 ist eine einfache Anwen-
dung des in Zusatz 1 ausgesprochenen Gesetzes. Auch
die übrigen Zusätze stellen sich als einfache deductive
(mathematische) Ergebnisse aus den vorausgegangenen
Begriffen und Gesetzen dar.
5. Selbst wenn man ganz auf dem Newton’schen
Standpunkte bleibt, und von den erwähnten Compli-
cationen und Unbestimmtheiten ganz absieht, welche
durch die abgekürzte Bezeichnung „Zeit‟ und „Raum‟
nicht beseitigt, sondern nur verdeckt werden, kann man
die Newton’schen Aufstellungen durch viel einfachere,

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
methodisch mehr geordnete und befriedigende ersetzen.
Dieselben wären unsers Erachtens etwa folgende:
a. Erfahrungssatz. Gegenüberstehende Körper be-
stimmen unter gewissen von der Experimentalphysik
anzugebenden Umständen aneinander entgegengesetzte
Beschleunigungen nach der Richtung ihrer Ver-
bindungslinie. (Der Satz der Trägheit ist hier schon
eingeschlossen.)
b. Definition. Das Massenverhältniss zweier Körper
ist das negative umgekehrte Verhältniss der gegen-
seitigen Beschleunigungen.
c. Erfahrungssatz. Die Massenverhältnisse sind von
der Art der physikalischen Zustände der Körper (ob
dieselben elektrische, magnetische u. s. w. sind), welche
die wechselseitige Beschleunigung bedingen, unabhängig,
sie bleiben auch dieselben, ob sie mittelbar oder un-
mittelbar gewonnen werden.
d. Erfahrungssatz. Die Beschleunigungen, welche
mehrere Körper A, B, C .... an einem Körper K be-
stimmen, sind voneinander unabhängig. (Der Satz des
Kräftenparallelogramms folgt hieraus unmittelbar.)
e. Definition. Bewegende Kraft ist das Product aus
dem Massenwerth eines Körpers in die an demselben
bestimmte Beschleunigung.
Nun könnten noch die übrigen willkürlichen Definitio-
nen der Rechnungsausdrücke „Bewegungsgrösse‟, „leben-
dige Kraft‟ u. s. w. folgen, welche aber durchaus nicht
unentbehrlich sind. Die angeführten Sätze erfüllen die
Forderung der Einfachheit und Sparsamkeit, welche
man an dieselben aus ökonomisch-wissenschaftlichen
Gründen stellen muss. Sie sind auch durchsichtig und
klar, denn es kann bei keinem derselben ein Zweifel
bestehen, was er bedeutet, aus welcher Quelle er
stammt, ob er eine Erfahrung oder eine willkürliche
Festsetzung ausspricht.
6. Im Ganzen kann man sagen, dass Newton in vorzüg-
licher Weise die Begriffe und Sätze herausgefunden hat,
welche genügend gesichert waren, um auf dieselben
15*

Zweites Kapitel.
weiter zu bauen. Er dürfte zum Theil durch die Schwierig-
keit und Neuheit des Gegenstandes seinen Zeitgenossen
gegenüber zu einer grossen Breite und dadurch zu
einer gewissen Zerrissenheit der Darstellung genöthigt
gewesen sein, infolge welcher z. B. ein und dieselbe
Eigenschaft der mechanischen Vorgänge mehrmals for-
mulirt erscheint. Theilweise war er aber nachweislich
über die Bedeutung und namentlich über die Erkennt-
nissquelle seiner Sätze selbst nicht vollkommen klar.
Und auch dies vermag nicht den leisesten Schatten auf
seine geistige Grösse zu werfen. Derjenige, welcher
einen neuen Standpunkt zu erwerben hat, kann den-
selben natürlich nicht von vornherein so sicher inne-
haben, wie jene, welche diesen Standpunkt mühelos von
ihm übernehmen. Er hat genug gethan, wenn er Wahr-
heiten gefunden hat, auf die man weiter bauen kann.
Denn jede neue Folgerung bietet zugleich eine neue
Einsicht, eine neue Controle, eine Erweiterung der
Uebersicht, eine Klärung des Standpunktes. Der Feld-
herr so wenig als der grosse Entdecker kann bei jedem
gewonnenen Posten kleinliche Untersuchungen darüber
anstellen, mit welchem Recht er denselben besitzt. Die
Grösse der zu lösenden Aufgabe lässt hierzu keine Zeit.
Später wird dies anders. Von den beiden folgenden
Jahrhunderten durfte Newton wohl erwarten, dass sie
die Grundlagen des von ihm Geschaffenen weiter unter-
suchen und befestigen würden. In der That können
in Zeiten grösserer wissenschaftlicher Ruhe die Prin-
cipi en ein höheres philosophisches Interesse gewinnen,
als alles, was sich auf dieselben bauen lässt. Dann
treten Fragen auf, wie die hier behandelten, zu deren
Beantwortung hier vielleicht ein kleiner Beitrag geliefert
worden ist. Wir stimmen dem mit Recht hochberühmten
Physiker W. Thomson in der Verehrung und Bewun-
derung Newton’s bei. Sir W. Thomson’s Ansicht aber,
dass die Newton’schen Aufstellungen auch heute noch
das Beste und Philosophischste seien, was man geben
könne, ist uns schwer verständlich.

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
8. Rückblick auf die Entwickelung der Dynamik.
1. Wenn wir die Entwickelungsperiode der Dynamik
überblicken, welche durch Galilei eingeleitet, durch
Huyghens weiter geführt, durch Newton abgeschlossen
wurde, so stellt sich als Hauptergebniss die Erkennt-
niss dar, dass die Körper gegenseitig aneinander von
räumlichen und materiellen Umständen abhängige Be-
schleunigungen bestimmen, und dass es Massen
gibt. Dass die Erkenntniss dieser Thatsachen sich in
so vielen Sätzen darstellt, hat lediglich einen histori-
schen Grund; sie wurde nicht auf einmal, sondern
schrittweise gewonnen. Es ist eigentlich nur eine
grosse Thatsache, die festgestellt worden ist. Ver-
schiedene Körperpaare bestimmen unabhängig vonein-
ander an sich selbst Beschleunigungspaare, deren Glieder
das für jedes Körperpaar charakteristische unveränder-
liche Verhältniss darbieten. Selbst so bedeutende Men-
schen wie Galilei, Huyghens und Newton konnten diese
Thatsache nicht auf einmal erschauen, sondern nur
stückweise erkennen, wie sich dies in dem Fallgesetze,
dem besondern Trägheitsgesetze, dem Princip des
Kräftenparallelogramms, dem Massenbegriff u. s. w. aus-
spricht. Heute hat es keine Schwierigkeit mehr, die
Einheit der ganzen Thatsache zu durchblicken. Nur
das praktische Bedürfniss der Mittheilung kann die
stückweise Darstellung durch mehrere Sätze (deren Zahl
eigentlich nur durch den wissenschaftlichen Geschmack
bestimmt wird) rechtfertigen. Die Erinnerung an die
über die Begriffe Zeit, Trägheit u. s. w. gegebenen
Ausführungen befestigt übrigens gewiss die Ueber-
zeugung, dass genau genommen selbst heute die ganze
fragliche Thatsache noch nicht nach allen Seiten voll-
ständig erkannt ist.
Mit den „unbekannten Ursachen‟ der Naturvorgänge
hat der gewonnene Standpunkt (wie Newton ausdrück-
lich hervorhebt) nichts zu schaffen. Was wir heute in
der Mechanik Kraft nennen, ist nicht etwas in den Vor-

Zweites Kapitel.
gängen Verborgenes, sondern ein messbarer thatsäch-
licher Bewegungsumstand, das Product aus der Masse
in die Beschleunigung. Auch wenn man von An-
ziehungen oder Abstossungen der Körper spricht, hat
man nicht nöthig an irgendwelche verborgene Ursachen
der Bewegung zu denken. Man bezeichnet durch den
Ausdruck Anziehung nur die thatsächliche Aehnlich-
keit des durch die Bewegungsumstände bestimmten Vor-
ganges mit dem Effect eines Willensimpulses. In bei-
den Fällen erfolgt entweder wirkliche Bewegung oder,
wenn diese durch einen andern Bewegungsumstand wie-
der aufgehoben ist, Zerrung, Pressung der Körper
u. s. w.
2. Das eigentliche Werk des Genies bestand darin,
den Zusammenhang gewisser Bestimmungsstücke der
mechanischen Vorgänge zu bemerken. Die genauere
Feststellung der Form dieses Zusammenhanges fiel mehr
der bedächtigen Arbeit anheim, welche die verschiedenen
Begriffe und Sätze der Mechanik schuf. Den wahren
Werth und die Bedeutung dieser Sätze und Begriffe
kann man nur durch Untersuchung ihres historischen
Ursprunges ermitteln. Hierbei zeigt sich nun zuweilen
unverkennbar, dass zufällige Umstände dem Ent-
wickelungsgange eine eigenthümliche Richtung gegeben
haben, welche unter andern Umständen sehr verschieden
hätte ausfallen können, wie dies hier durch ein Beispiel
erläutert werden soll.
Bevor Galilei die bekannte Abhängigkeit zwischen
der Endgeschwindigkeit und Fallzeit annahm, und die-
selbe durch das Experiment prüfte, versuchte er, wie
bereits erwähnt, eine andere Annahme, und setzte die
Endgeschwindigkeit proportional dem zurückgelegten
Fallraum. Er meinte, durch ebenfalls schon erwähnte
Fehlschlüsse, diese Annahme im Widerspruch mit sich
selbst zu finden. Er meinte, dass der doppelte Fall-
raum vermöge der doppelten Endgeschwindigkeit in
derselben Zeit zurückgelegt werden müsste wie der ein-
fache Fallraum. Da aber die erste Hälfte jedenfalls

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
früher zurückgelegt wird, so müsste der Rest augen-
blicklich (ohne messbare Zeit) zurückgelegt werden.
Leicht folgt dann, dass die Fallbewegung überhaupt
eine momentane wäre.
Die Fehlschlüsse liegen hier klar zu Tage. Integra-
tionen im Kopfe waren natürlich Galilei nicht geläufig,
und er musste bei dem Fehlen aller Methode nothwen-
dig irren, sobald die Verhältnisse etwas complicirter
waren. Nennen wir s den Weg, t die Zeit, so lautet
die Galilei’sche Annahme in unserer heutigen Sprache
, woraus folgt s=Aeat, wobei a eine Er-
fahrungs- und A eine Integrationsconstante wäre. Dies
ist eine ganz andere Folgerung als diejenige, welche
Galilei gezogen hat. Sie passt allerdings zur Erfahrung
nicht, und Galilei hätte wahrscheinlich Anstoss daran
genommen, dass für t=o doch s von o verschieden
sein muss, wenn überhaupt Bewegung eintreten soll.
Allein sich selbst widerspricht die Annahme keineswegs.
Nehmen wir an, Kepler hätte sich dieselbe Frage ge-
stellt. Während Galilei stets nur nach dem Einfachsten
griff, und eine Annahme sofort fallen liess, wenn sie
nicht passte, zeigt Kepler eine ganz andere Natur. Er
scheut sich vor den complicirtesten Annahmen nicht,
und gelangt, dieselben fort und fort allmählich ab-
ändernd, zum Ziel, wie dies die Geschichte der Auf-
findung seiner Gesetze der Planetenbewegung hinreichend
darthut. Kepler hätte also wahrscheinlich, wenn die
Annahme  nicht gepasst hätte, eine Unzahl
anderer, darunter wahrscheinlich auch die richtige
 versucht. Damit würde aber die Dynamik
einen wesentlich andern Entwickelungsgang genommen
haben.
Unserer Meinung nach hat nun diesem geringfügigen
historischen Umstand der Begriff „Arbeit‟ die Mühe zu

Zweites Kapitel.
danken, mit welcher er sich nur sehr allmählich zu
seiner gegenwärtigen Bedeutung emporarbeiten konnte.
In der That musste, weil zufällig die Abhängigkeit
zwischen Geschwindigkeit und Zeit früher ermittelt
worden war, die Beziehung v=gt als die ursprüng-
liche, die Gleichung  als die nächste, und gs=\frac{v^2}{2}
als eine entferntere Folgerung erscheinen. Führt man
den Begriff Masse (m) und Kraft (p) ein, wobei p=mg,
so erhält man (durch Multiplication der drei Gleichungen
mit m) die Sätze, mv=pt, ,
die Grundgleichungen der Mechanik. Nothwendig mussten
also die Begriffe Kraft und Bewegungsquantität
(mv) ursprünglicher scheinen, als die Begriffe Arbeit
(ps) und lebendige Kraft (mv2). Kein Wunder also,
dass überall, wo der Arbeitbegriff auftrat, man immer
versuchte denselben durch die historisch älteren Begriffe
zu ersetzen. Der ganze Streit der Leibnitzianer und
Cartesianer, welcher erst durch d’Alembert einiger-
maassen geschlichtet wurde, findet darin seine volle Er-
klärung.
Unbefangen betrachtet, hat man genau dasselbe Recht,
nach der Abhängigkeit von Endgeschwindigkeit und
Zeit, wie nach der Abhängigkeit von Endgeschwindig-
keit und Weg zu fragen, und die Frage durch das Ex-
periment zu beantworten. Die eine Frage führt zu
dem Erfahrungssatze: Gegebene gegenüberstehende Kör-
per ertheilen sich in gegebenen Zeiten gewisse Ge-
schwindigkeitszuwüchse. Die andere lehrt: Gegebene
gegenüberstehende Körper ertheilen sich für bestimmte
gegenseitige Verschiebungen gewisse Geschwindigkeits-
zuwüchse. Beide Sätze sind gleichberechtigt und können
als gleich ursprünglich angesehen werden.
Dass dies richtig ist, beweist in unserer Zeit J. R.
Mayer, eine von den Einflüssen der Schule freie mo-
derne Galilei’sche Natur, welcher in der That den

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
letztern Weg selbständig eingeschlagen, und dadurch eine
Erweiterung der Wissenschaft hervorgerufen hat, wie
sie auf dem Wege der Schule erst später, umständlicher
und nicht in gleicher Vollständigkeit eingetreten ist.
Für Mayer ist „Arbeit‟ der ursprüngliche Begriff. Er
nennt das Kraft, was in der Mechanik der Schule Ar-
beit genannt wird. Mayer fehlt nur darin, dass er
seinen Weg für den einzig richtigen hält.
3. Man kann also nach Belieben die Fallzeit oder
den Fallraum als geschwindigkeitbestimmend an-
sehen. Richtet man die Aufmerksamkeit auf den ersten
Umstand, so stellt sich der Kraftbegriff als der ursprüng-
liche, der Arbeitbegriff als der abgeleitete dar. Unter-
sucht man den Einfluss des zweiten Umstandes zuerst,
so ist gerade der Arbeitbegriff der ursprüngliche. Bei
Uebertragung der durch Betrachtung der Fallbewegung
gewonnenen Begriffe auf complicirtere Verhältnisse er-
kennt man die Kraft als abhängig von der Entfernung
der Körper, als eine Function der Entfernung f(r).
Die Arbeit auf der Wegstrecke dr ist dann f(r)dr.
Auf dem zweiten Untersuchungswege ergibt sich die
Arbeit auch als eine Function der Entfernung F(r),
die Kraft kennen wir aber dann nur in der Form ,
als Grenzwerth des Verhältnisses:  \frac {Arbeitszuwachs}{Wegzuwachs}.
Galilei hat vorzugsweise den ersten der beiden Wege
cultivirt, und Newton hat ihn ebenfalls vorgezogen.
Huyghens, wenn er sich auch nicht ganz darauf be-
schränkt, bewegt sich mehr auf dem zweiten Wege.
Descartes hat wieder in seiner Weise die Galilei’schen
Ideen verarbeitet. Seine Leistungen sind aber den
Newton’schen und Huyghens’schen gegenüber nicht von
Belang und der Einfluss derselben erlischt bald ganz.
Nach Huyghens und Newton geht aus der Vermengung
beider Denkweisen, deren Unabhängigkeit und Gleich-
werthigkeit nicht immer beachtet wird, die mannich-

Zweites Kapitel.
faltigste Verwirrung hervor, wie z. B. der erwähnte
Streit der Cartesianer und Leibnitzianer über das
Kraftmaass. Bis in die neueste Zeit aber wenden sich
die Forscher mit Vorliebe bald der einen bald der an-
dern Denkweise zu. So werden die Galilei-Newton’-
schen Gedanken vorzugsweise von der Poinsot’schen,
die Galilei-Huyghens’schen von der Poncelet’schen Schule
cultivirt.
4. Newton operirt fast ausschliesslich mit den Be-
griffen Kraft, Masse, Bewegungsgrösse. Sein Gefühl
für den Werth des Massenbegriffes stellt ihn über seine
Vorgänger und Zeitgenossen. Galilei dachte nicht daran,
dass Masse und Gewicht verschiedene Dinge seien. Auch
Huyghens setzt in allen Betrachtungen die Gewichte
statt der Massen, so z. B. bei den Untersuchungen über
den Schwingungsmittelpunkt. Auch in der Schrift „De
percussione‟ (über den Stoss) sagt Huyghens immer
„corpus majus‟ (der grössere Körper) und „corpus mi-
nus‟ (der kleinere Körper), wenn er die grössere oder
kleinere Masse meint. Zur Bildung des Massenbegriffes
war man erst gedrängt, als man bemerkte, dass der-
selbe Körper verschiedene Beschleunigungen durch die
Schwere erfahren kann. Den Anlass hierzu boten zunächst
die Pendelbeobachtungen von Richer (1671—1673),
aus welchen Huyghens sofort die richtigen Schlüsse zog,
und die Uebertragung der dynamischen Gesetze auf die
Himmelskörper. Die Wichtigkeit des ersten Punktes
sehen wir daraus, dass Newton durch eigene Beob-
achtungen an Pendeln aus verschiedenem Material die
Proportionalität zwischen Masse und Gewicht an dem-
selben Orte der Erde nachgewiesen hat. („Principia‟,
Sect. VI de motu et resistentia corporum funependu-
lorum). Auch bei Joh. Bernoulli wird die erste Unter-
scheidung von Masse und Gewicht in der „meditatio de
natura centri oscillationis‟ (Opera omnia, Lausannae et
Genevae, T. II, p. 168) durch die Bemerkung herbei-
geführt, dass derselbe Körper verschiedene Schwerebe-
schleunigungen annehmen kann. Die dynamischen Fragen

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
nun, welche mehrere zueinander in Beziehung stehende
Körper betreffen, erledigt Newton mit Hülfe der Be-
griffe Kraft, Masse, Bewegungsgrösse.
5. Huyghens hat einen andern Weg zur Lösung der-
selben Probleme eingeschlagen. Galilei hatte schon er-
kannt, dass ein Körper vermöge der erlangten Fall-
geschwindigkeit ebenso hoch steigt, als er herabgefallen
ist. Indem Huyghens (im „Horologium oscillatorium‟) den
Satz dahin verallgemeinert, dass der Schwerpunkt eines
Körpersystems vermöge der erlangten Fallgeschwindig-
keiten ebenso hoch steigt, als er herabgefallen ist, ge-
langt er zu dem Satze der Aequivalenz von Arbeit und
lebendiger Kraft. Die Namen für seine Rechnungs-
ausdrücke sind freilich erst viel später hinzugekommen.
Dieses Huyghens’sche Arbeitsprincip ist nun von den
Zeitgenossen ziemlich allgemein mit Mistrauen aufge-
nommen worden. Man hat sich damit begnügt, die
glänzenden Resultate zu benutzen; die Ableitungen
derselben durch andere zu ersetzen, ist man stets
bemüht gewesen. An dem Princip ist auch, nachdem
Johann und Daniel Bernoulli dasselbe erweitert hatten,
immer mehr die Fruchtbarkeit als die Evidenz geschätzt
worden.
Wir sehen, dass immer die Galilei-Newton’schen Sätze
ihrer grössern Einfachheit und scheinbar grössern Evi-
denz wegen den Galilei-Huyghens’schen vorgezogen wur-
den. Zur Anwendung der letztern zwingt überhaupt
nur die Noth in jenen Fällen, in welchen die Anwen-
dung der ersteren wegen der zu mühsamen Detailbe-
trachtung unmöglich wird, wie z. B. in der Theorie der
Flüssigkeitsbewegung bei Johann und Daniel Bernoulli.
Betrachten wir aber die Sache genau, so kommt dem
Huyghens’schen Princip dieselbe Einfachheit und Evi-
denz zu, wie den zuvor erwähnten Newton’schen Sätzen.
Dass (bei einem Körper) die Geschwindigkeit durch die
Fallzeit oder dass sie durch den Fallraum bestimmt sei,
ist eine gleich natürliche und einfache Annahme. Die
Form des Gesetzes muss in beiden Fällen durch die

Zweites Kapitel.
Erfahrung gegeben werden. Dass also pt=mv oder
, ist als Ausgangspunkt gleich gut.
6. Uebergeht man nun zur Untersuchung der Be-
wegung mehrerer Körper, so bedarf man in beiden
Fällen wieder eines Schrittes von gleichem Grade der
Sicherheit. Der Newton’sche Massenbegriff rechtfertigt
sich dadurch, dass mit dem Aufgeben desselben alle
Regel der Vorgänge aufhören würde, dass wir sofort
Widersprüche gegen unsere gewöhnlichsten und gröbsten
Erfahrungen erwarten müssten, dass die Physiognomie
unserer mechanischen Umgebung uns unverständlich
würde. Das Gleiche haben wir in Bezug auf das
Huyghens’sche Arbeitsprincip zu bemerken. Geben wir
den Satz  auf, so können schwere Kör-
per durch ihr eigenes Gewicht höher steigen, es hören
alle bekannten Regeln der mechanischen Vorgänge auf.
Auf das instinctive Moment, welches bei Auffindung
beider Gesichtspunkte wirksam war, ist schon ausführ-
lich eingegangen worden.
Natürlich hätten sich beide erwähnte Gedankenkreise
viel unabhängiger voneinander entwickeln können. Da
sie beide fortwährend miteinander in Berührung waren,
so ist es kein Wunder, dass sie theilweise ineinander-
geflossen sind, und dass der Huyghens’sche weniger ab-
geschlossen erscheint. Newton reicht mit den Kräften
Massen, Bewegungsgrössen vollständig aus. Huyghens
würde mit der Arbeit, der Masse und der lebendigen
Kraft ebenfalls ausreichen. Da er aber den Massen-
begriff noch nicht vollkommen hat, so muss derselbe
bei den spätern Anwendungen dem andern Kreise ent-
lehnt werden. Doch hätte dies auch vermieden wer-
den können. Kann bei Newton das Massenverhältniss
zweier Körper definirt werden durch das umgekehrte
Verhältniss der durch dieselbe Kraft erzeugten Ge-
schwindigkeiten, so würde es bei Huyghens consequent

Die Entwickelung der Principien der Dynamik.
durch das umgekehrte Verhältniss der durch dieselbe
Arbeit erzeugten Geschwindigkeitsquadrate definirt.
Beide Gedankenkreise betrachten die Abhängigkeit
ganz verschiedener Momente derselben Erscheinung.
Die Newton’sche Betrachtung ist insofern vollständiger,
als sie über die Bewegung jeder Masse Aufschluss gibt:
dafür muss sie aber auch sehr ins Einzelne eingehen.
Die Huyghens’sche gibt eine Regel für das ganze
System. Sie ist nur bequem, aber dann sehr bequem,
wenn die Geschwindigkeitsverhältnisse der
Massen ohnehin schon bekannt sind.
7. Wir können also beobachten, dass bei Entwickelung
der Dynamik ganz ebenso wie bei der Entwickelung
der Statik zu verschiedenen Zeiten der Zusammenhang
sehr verschiedener Merkmale der mechanischen Vor-
gänge die Aufmerksamkeit der Forscher gefesselt hat.
Man kann die Bewegungsquantität eines Systems durch
die Kräfte als bestimmt ansehen, man kann aber auch
die lebendige Kraft als durch die Arbeit bestimmt be-
trachten. Bei der Wahl der betreffenden Merkmale hat
die Individualität der Forscher einen grossen Spiel-
raum. Man wird es nach den gegebenen Ausführungen
für möglich halten, dass das System der mechanischen
Begriffe vielleicht ein anderes wäre, wenn Kepler die
ersten Untersuchungen über die Fallbewegung ange-
stellt, oder wenn Galilei bei seinen ersten Ueberlegungen
keinen Fehler begangen hätte. Man wird zugleich er-
kennen, dass für das historishe Verständniss einer
Wissenschaft nicht nur die Kenntniss der Gedanken
wichtig ist, welche von den Nachfolgern angenommen
und gepflegt worden sind, sondern dass mitunter auch
flüchtige Erwägungen der Forscher, ja sogar das schein-
bar ganz Verfehlte, sehr wichtig und sehr belehrend
sein kann. Die historische Untersuchung des Ent-
wickelungsganges einer Wissenschaft ist sehr nothwen-
dig, wenn die aufgespeicherten Sätze nicht allmählich
zu einem System von halb verstandenen Recepten oder
gar zu einem System von Vorurtheilen werden sollen.

Zweites Kapitel. Entwickelung der Principien d. Dynamik.
Die historische Untersuchung fördert nicht nur das
Verständniss des Vorhandenen, sondern legt auch die
Möglichkeit des Neuen nahe, indem sich das Vorhandene
eben theilweise als conventionell und zufällig er-
weist. Von einem höhern Standpunkt aus, zu dem
man auf verschiedenen Wegen gelangt ist, kann man
mit freierm Blicke ausschauen, und noch neue Wege er-
kennen.
In allen dynamischen Sätzen, welche wir erörtert
haben, spielt die Geschwindigkeit eine hervorragende
Rolle. Dies liegt nach unsern Ausführungen daran,
dass genau genommen jeder Körper zu allen andern
in Beziehung steht, dass ein Körper und auch mehrere
Körper nicht ganz isolirt betrachtet werden können.
Nur unsere Unfähigkeit, alles auf einmal zu übersehen,
nöthigt uns, wenige Körper zu betrachten und von den
übrigen vorläufig in mancher Beziehung abzusehen,
was eben durch Einführung der Geschwindigkeit,
welche die Zeit enthält, geschieht. Man kann es nicht
für unmöglich halten, dass an Stelle der Elementar-
gesetze, welche die gegenwärtige Mechanik ausmachen,
einmal Integralgesetze treten (um einen Ausdruck
C. Neumann’s zu gebrauchen), dass wir direct die Ab-
hängigkeit der Lagen der Körper voneinander erkennen.
In diesem Falle wäre dann der Kraftbegriff über-
flüssig geworden.


Drittes Kapitel. Die weitere Verwendung d. Principien.
DRITTES KAPITEL.
Die weitere Verwendung der Principien und die
deductive Entwickelung der Mechanik.
1. Die Tragweite der Newton’schen Principien.
1. Die Newton’schen Principien sind genügend, um
ohne Hinzuziehung eines neuen Princips jeden praktisch
vorkommenden mechanischen Fall, ob derselbe nun der
Statik oder der Dynamik angehört, zu durchschauen.
Wenn sich hierbei Schwierigkeiten ergeben, so sind
dieselben immer nur mathe-
mathischer (formeller) und
keineswegs mehr principieller
Natur. Es sei eine An-
zahl Massen m1, m2, m3 ....
im Raume mit bestimmten An-
fangsgeschwindigkeiten v1, v2,
v3 .... gegeben. Wir den-
ken uns zwischen je zweien
die Verbindungslinien gezo-
gen. Nach der Richtung die-
ser Verbindungslinien treten
die Beschleunigungen und
Fig. 144.
Gegenbeschleunigungen auf, deren Abhängigkeit von der
Entfernung die Physik zu bestimmen hat. In einem
kleinen Zeitelement τ wird beispielsweise die Masse m5
nach der Richtung der Anfangsgeschwindigkeit die Weg-
strecke v5 τ, und nach den Richtungen der Verbin-
dungslinien mit den Massen m1, m2, m3 .... mit den
Beschleunigungen φ51, φ52, φ53 .... die Wege ,
, .... zurücklegen. Denken wir uns alle
diese Bewegungen unabhängig voneinander ausgeführt, so
erhalten wir den neuen Ort der Masse m5 nach der Zeit τ

Drittes Kapitel.
Die Zusammensetzung der Geschwindigkeiten v5 und
φ15τ, φ25τ, φ35·τ, .... ergibt die neue Anfangsge-
schwindigkeit am Ende der Zeit τ. Wir lassen nun
ein zweites Zeittheilchen τ verfliessen und untersuchen
die Bewegung in derselben Weise weiter, indem wir
auf die geänderten räumlichen Beziehungen der Massen
Rücksicht nehmen. Mit jeder andern Masse können wir
auf die gleiche Weise verfahren und sehen also, dass von
einer principiellen Verlegenheit nicht die Rede sein
kann, sondern nur von mathematischen Schwierigkei-
ten, wenn es sich um eine genaue Lösung der Aufgabe in
geschlossenen Ausdrücken, und nicht um eine Verfolgung
des Vorganges von Moment zu Moment handelt. Heben
sich alle Beschleunigungen der Masse m5 oder mehrerer
Massen, so sind m5 oder jene Massen im Gleichgewicht,
und bewegen sich nur gleichförmig mit ihren Anfangs-
geschwindigkeiten. Sind die betreffenden Anfangsge-
schwindigkeiten =o, so besteht für diese Massen
Gleichgewicht und Ruhe.
Wenn mehrere der Massen m1. m2, .... von grösserer
Ausdehnung sind, sodass man nicht von einer Verbin-
dungslinie zwischen je zwei Massen sprechen kann, so
wird die principielle Schwierigkeit nicht grösser. Man
theilt die Massen in genügend kleine Theile, und zieht
die Verbindungslinien zwischen je zwei solchen Theilen.
Man nimmt ferner Rücksicht auf die Wechselbeziehung
der Theile derselben grössern Masse, welche z. B. bei
starren Massen darin besteht, dass diese Theile jeder
Aenderung ihrer Entfernung widerstreben. Bei der
Aenderung der Entfernung zweier Theile beobachtet man
eine der Entfernungsänderung proportionale Beschleu-
nigung. Vergrösserte Entfernungen verkleinern, ver-
kleinerte Entfernungen vergrössern sich wieder infolge
dieser Beschleunigung. Durch die Verschiebung der
Theile gegeneinander werden die bekannten Kräfte der
Elasticität geweckt. Wenn Massen durch den Stoss
zusammentreffen, so treten ihre Elasticitätskräfte erst

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
mit der Berührung und der beginnenden Formänderung
ins Spiel.
2. Wenn wir uns eine schwere verticale Säule vor-
stellen, welche auf der Erde ruht, so ist ein Theilchen m
im Innern der Säule, das wir in Gedanken heraus-
fassen, im Gleichgewicht und in Ruhe. An demselben
ist durch die Erde eine verticale Fallbeschleunigung g
bestimmt, welcher es auch Folge leistet. Hierbei nähert
es sich aber den unterhalb liegenden Theilen, und die
geweckten Elasticitätskräfte bedingen an m eine Verti-
calbeschleunigung aufwärts, welche schliesslich bei ge-
genügender Annäherung g gleich wird. Die oberhalb
m liegenden Theile nähern sich durch g dem m eben-
falls. Es entsteht hierdurch wieder Beschleunigung und
Gegenbeschleunigung, wodurch die oberhalb befindlichen
Theile zu Ruhe kommen, m sich aber noch weiter den
unterhalb befindlichen annähert, bis die Beschleunigung,
welche m durch die obern Theile abwärts erfährt, ver-
mehrt um g der Beschleunigung von m durch die untern
Theile gleich ist. Ueber jeden Theil der Säule und
der unterhalb liegenden Erde kann man dieselbe Be-
trachtung anstellen, und man erkennt leicht, dass die
tiefern Theile einander mehr angenähert, stärker zu-
sammengedrückt sind, als die höhern. Jeder Theil liegt
zwischen einem höhern weniger, und einem tiefern mehr
zusammengedrückten Theil; seine Fallbeschleunigung g
wird durch einen Beschleunigungsüberschuss aufwärts,
den er durch die untern Theile erfährt, aufgehoben.
Man versteht das Gleichgewicht und die Ruhe der
Säulentheile, indem man sich alle beschleunigten Be-
wegungen, welche durch die Wechselbeziehung der Erde
und der Säulentheile bestimmt sind, wirklich gleich-
zeitig ausgeführt denkt. Die scheinbare mathematische
Dürre dieser Vorstellung verschwindet, und dieselbe
wird sofort sehr lebendig, wenn man bedenkt, dass
thatsächlich kein Körper in vollkommener Ruhe sich be-
findet, sondern, dass immer kleine Erzitterungen und
Störungen in demselben vorhanden sind, welche bald
Mach. 16

Drittes Kapitel.
den Fallbeschleunigungen, bald den Elasticitätsbe-
schleunigungen ein kleines Uebergewicht verschaffen.
Der Fall der Ruhe ist dann nur ein sehr seltener, nie
vollkommen eintretender, specieller Fall der Bewegung.
Die erwähnten Erzitterungen sind uns keineswegs un-
bekannt. Wenn wir aber mit Gleichgewichtsfällen uns
beschäftigen, so handelt es sich um eine schematische
Nachbildung der mechanischen Thatsachen in Gedanken.
Wir sehen dann von diesen Störungen, Verschiebungen,
Verbiegungen und Erzitterungen, welche uns nicht weiter
interessiren, absichtlich ab. Die sogenannte Theorie
der Elasticität beschäftigt sich aber mit jenen Fällen
dieser Verschiebungen und Erzitterungen, welche ein
praktisches oder wissenschaftliches Interesse darbieten.
Das Resultat der Newton’schen Leistungen besteht darin,
dass wir mit einem und demselben Gedanken überall
auskommen, und alle Gleichgewichts- und Bewegungs-
fälle mit Hülfe desselben nachbilden und vorbilden
können. Alle mechanischen Fälle erscheinen uns nun
durchaus gleichförmig, als dieselben Elemente enthaltend.
Fig. 145.
3. Betrachten wir ein anderes
Beispiel. Zwei Massen m, m be-
finden sich in der Entfernung a
voneinander. Es mögen bei Ver-
schiebungen derselben gegeneinan-
der der Entfernungsänderung pro-
portionale Elasticitätskräfte geweckt werden. Die Massen
seien nach der zu a parallelen X-Richtung beweglich,
und ihre Coordinaten seien x1, x2. Wenn nun im
Punkte x2 eine Kraft f angreift, so gelten die Gleichungen
 wobei p die Kraft bedeutet, welche eine Masse auf die
andere ausübt, wenn die gegenseitige Entfernung der-
selben sich um den Werth 1 ändert. Alle quantita-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
tiven Eigenschaften des mechanischen Vorganges sind
durch diese Gleichungen bestimmt. Wir finden die-
selben in übersichtlicher Form durch die Integration
der Gleichungen. Gewöhnlich verschafft man sich durch
mehrmaliges Differenziren der vorliegenden Gleichungen
neue Gleichungen in genügender Zahl, um durch Eli-
mination Gleichungen in x1 allein oder x2 allein zu
erhalten, welche nachher integrirt werden. Wir wollen
hier einen andern Weg einschlagen. Durch Subtraction
der zweiten Gleichung von der ersten finden wir
 und durch Addition der zweiten und ersten Gleichung
, oder x2 + x1 = v setzend
 Die Integrale von 3) und 4) sind beziehungsweise
 und
 demnach
  16*

Drittes Kapitel.
Um einen speciellen Fall vor Augen zu haben, wollen
wir annehmen, dass die Wirkung der Kraft f für t=o
beginne, und dass zu dieser Zeit
  also die Anfangslagen gegeben, und die Anfangsge-
schwindigkeiten = o seien. Hierdurch bestimmen sich
die Constanten A, B, C, D so, dass
5) 
6)  und
7)  wird.
Aus 5) und 6) sehen wir, dass die beiden Massen ausser
einer gleichförmig beschleunigten Bewegung mit der
Hälfte der Beschleunigung, welche die Kraft f einer
dieser Massen allein ertheilen würde, noch eine in Be-
zug auf ihren Schwerpunkt symmetrische schwingende
Bewegung ausführen. Die Dauer dieser schwingenden
Bewegung  ist desto kleiner, je grösser
die Kraft ist, welche bei derselben Massenverschiebung
geweckt wird (wenn wir an zwei Theile desselben Kör-
pers denken, je härter der Körper ist). Die Schwingungs-
weite der schwingenden Bewegung \frac {f}{2p} wird ebenfalls
kleiner mit der Grösse p der geweckten Verschiebungs-
kraft. Gleichung 7) veranschaulicht die periodische
Entfernungsänderung der beiden Massen während der fort-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
schreitenden Bewegung. Die Bewegung eines elastischen
Körpers könnte in diesem Falle als wurmförmig bezeichnet
werden. Bei harten Körpern wird aber die Zahl der
Schwingungen so gross und deren Excursion so klein,
dass sie unbemerkt bleiben, und von denselben abge-
sehen werden kann. Die schwingende Bewegung ver-
schwindet auch, entweder allmählich durch den Einfluss
eines Widerstandes, oder wenn die beiden Massen, in
dem Augenblicke als die Kraft f zu wirken beginnt,
die Entfernung a+\frac{f}{2p} und gleiche Anfangsgeschwin-
digkeiten haben. Die Entfernung a+\frac{f}{2p}, welche die
Massen nach dem Verschwinden der Schwingung haben,
ist um \frac {f}{2p} grösser als die Gleichgewichtsentfernung a.
Es tritt nämlich durch die Wirkung von f eine Dehnung y
ein, durch welche die Beschleunigung der vorausgehen-
den Masse auf die Hälfte reducirt wird, während jene
der nachfolgenden auf denselben Werth ansteigt. Hier-
bei ist nun nach unserer Voraussetzung  oder
. Wie man sieht, kann man die feinsten Ein-
zelheiten eines derartigen Vorganges nach den New-
ton’schen Principien ermitteln. Die Untersuchung wird
mathematisch (aber nicht principiell) complicirter, wenn
man sich einen Körper in viele kleine Theile getheilt
denkt, welche durch Elasticität zusammenhängen. Auch
hier kann man bei genügender Härte die Schwingungen
ignoriren. Solche Körper, bei welchen wir die gegen-
seitige Verschiebung der Theile absichtlich als ver-
schwindend ansehen, nennen wir starre Körper.
4. Wir betrachten nun einen Fall, welcher das Schema
eines Hebels vorstellt. Wir denken uns die Massen
M, m1, m2 in einem Dreieck angeordnet und mitein-
ander in elastischer Verbindung. Jede Veränderung

Drittes Kapitel.
der Seiten, und folglich auch jede Veränderung der
Winkel, bedingt Beschleunigungen, durch welche das
Dreieck der frühern Form und Grösse wieder zustrebt.
Wir können an einem solchen Schema mit Hülfe der
Newton’schen Principien die Hebelgesetze ableiten, und
fühlen zugleich, dass die Form dieser Ableitung, wenn
sie auch complicirter wird, noch zulässig bleibt, wenn
wir von einem schematischen Hebel aus drei Massen zu
einem wirklichen Hebel übergehen. Die Masse M setzen
wir entweder selbst als sehr gross voraus, oder denken
uns dieselbe mit sehr grossen Massen (z. B. der Erde)
derart in Verbindung, dass sie an dieselben durch grosse
Fig. 146.
Elasticitätskräfte ge-
bunden ist. Dann stellt
M einen Drehpunkt
vor, der sich nicht be-
wegt.
Es erhalte nun m1
durch eine äussere
Kraft eine Beschleu-
nigung f senkrecht zur Verbindungslinie Mm2=c+d.
Sofort tritt eine Dehnung der Linien m1m2=b und
m1M=a ein, und es ergeben sich nach den betreffen-
den Richtungen beziehungsweise die noch unbestimmten
Beschleunigungen s und σ, von welchen die Componenten
s \frac {e}{b} und σ \frac {e}{d} der Beschleunigung f entgegengerichtet
sind. Hierbei ist e die Höhe des Dreieckes m1 m2 M.
Die Masse m2 erhält die Beschleunigung s′, welche in
die beiden Componenten s′ \frac {d}{b} gegen M und s′ \frac {e}{b} pa-
rallel f zerfällt. Erstere bedingt eine kleine An-
näherung von m2 an M. Die Beschleunigungen, welche
in M durch die Gegenwirkung von m1 und m2 be-
dingt sind, werden der grossen Masse wegen unmerk-
lich. Von der Bewegung von M sehen wir demnach
absichtlich ab.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Die Masse m1 erhält also die Beschleunigung f—s \frac {e}{b}
—σ \frac {e}{a}, die Masse m2 aber die parallele Beschleunigung
s′ \frac {e}{b}. Zwischen s und σ besteht eine einfache Beziehung.
Nehmen wir eine sehr starre Verbindung an, so wird
das Dreieck nur unmerklich verzerrt. Die zu f senk-
rechten Componenten von s und σ heben sich. Denn
wäre dies für einen Augenblick nicht der Fall, so würde
die grössere Componente eine weitere Verzerrung be-
dingen, welche sofort ihre Aufhebung zur Folge hätte.
Die Resultirende von s und σ ist also f direct entgegen-
gesetzt und demnach, wie leicht ersichtlich, .
Zwischen s und s′ besteht ferner die bekannte Be-
ziehung m1s=m2s′ oder s=s′\frac{m_2}{m_1}. Im Ganzen er-
halten m2 und m1 beziehungsweise die Beschleunigungen
s′ \frac {e}{b} und , oder wenn wir für den
variablen Werth s′ \frac {e}{b} den Namen φ einführen, die Be-
schleunigungen φ und .
Mit Beginn der Verzerrung nimmt die Beschleunigung
von m1 durch das Wachsen von φ ab, während jene
von m2 zunimmt. Setzen wir nun die Höhe des Drei-
eckes e sehr klein, so bleiben unsere Betrachtungen
noch anwendbar; es wird aber hierbei a=c=r1, und
a+b=c+d=r2. Wir sehen auch, dass die Ver-
zerrung so lange fortwachsen, hiermit φ steigen und die
Beschleuniguug von m1 abnehmen muss, bis die Be-
schleunigungen von m1 und m2 sich verhalten wie r1
zu r2. Dies entspricht einer Drehung des ganzen Drei-

Drittes Kapitel.
ecks (ohne weitere Verzerrung) um M, welche Masse we-
gen der verschwindenden Beschleunigungen ruht. Ist die
Drehung eingetreten, so entfällt der Grund für weitere
Veränderungen von φ. Dann ist also
 oder 
Die Winkelbeschleunigung des Hebels ψ erhalten wir
 Es steht nichts im Wege, auf den Fall noch näher
einzugehen, die Verzerrungen und die Schwingungen der
Theile gegeneinander zu bestimmen. Bei hinreichend
harten Verbindungen kann man aber hiervon absehen.
Wir bemerken, dass wir durch Anwendung der New-
ton’schen Principien zu demselben Resultat gelangt sind,
zu welchem uns auch die Huyghens’sche Betrachtung
geführt hätte. Das erscheint uns nicht wunderbar, wenn
wir uns gegenwärtig halten, dass beide Betrachtungen
vollkommen äquivalent sind, und nur von verschiedenen
Seiten derselben Sache ausgehen. Nach der Huyghens’-
schen Methode wären wir schneller, aber mit weniger
Einsicht in die Einzelheiten des Vorganges, zum Ziel
gekommen. Wir hätten die bei einer Verschiebung von
m1 geleistete Arbeit zur Bestimmung der lebendigen
Kräfte von m1 und m2 benutzt, wobei wir vorausge-
setzt hätten, dass die betreffenden Geschwindigkeiten
v1 v2 das Verhältniss \frac{v_1}{v_2}=\frac{r_1}{r_2} einhalten. Das behandelte
Beispiel ist sehr geeignet zu erläutern, was eine solche
Bedingungsgleichung bedeutet. Sie sagt nur, dass schon
bei geringen Abweichungen des \frac{v_1}{v_2} von \frac{r_1}{r_2} grosse Kräfte
auftreten, welche thatsächlich eine weitere Abweichung
verhindern. Die Körper folgen natürlich nicht den
Gleichungen, sondern den Kräften.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
5. Nehmen wir in dem zuvor behandelten Beispiele
m1=m2=m und a=b (Fig. 147), so erhalten wir einen
sehr anschaulichen Fall. Der dynamische Zustand ändert
sich nicht mehr, wenn , d. h. wenn die
Beschleunigungen der Massen an der Grundlinie und am
Scheitel durch \frac {2f}{5} und  \frac {f}{5} gegeben sind. Bei Beginn
der Zerrung wächst φ so lange, während gleichzeitig die
Beschleunigung der Scheitelmasse um den doppelten
Betrag vermindert wird, bis zwischen beiden das Ver-
hältniss 2:1 besteht.
Wir betrachten nun
noch das Gleichge-
wicht an einem sche-
matischen Hebel, der
aus drei Massen m1,
m2 und M besteht, von
Fig. 147.
welchen die letztere wieder sehr gross, oder mit sehr
grossen Massen elastisch verbunden sein soll. Wir
denken uns an m1 und m2 nach der Richtung m1 m2
Fig. 148.
zwei gleiche entgegengesetzte Kräfte s, — s angreifend,
oder den Massen m1, m2 verkehrt proportionale Be-
schleunigungen gesetzt. Die Dehnung der Verbindung
m1 m2 erzeugt wieder den Massen m1, m2 verkehrt
proportionale Beschleunigungen, welche die erstern
heben und Gleichgewicht bedingen. Ebenso denken
wir uns an m1 M die gleichen entgegengesetzten Kräfte

Drittes Kapitel.
t, — t, an m2 M aber u, — u. Es besteht in diesem
Fall Gleichgewicht. Wenn M mit genügend grossen
Massen elastisch verbunden ist, so brauchen wir — u,
— t nicht anzubringen, da sich diese Kräfte bei den
eintretenden Zerrungen von selbst herstellen, und das
Gleichgewicht erhalten. Das Gleichgewicht besteht also
auch für die zwei gleichen entgegengesetzten Kräfte
s, — s und die ganz beliebigen Kräfte t, u. In der
That heben sich s, — s und t, u gehen durch die be-
festigte Masse M hindurch, werden also bei der ein-
tretenden Zerrung zerstört.
Die Gleichgewichtsbedingung reducirt sich leicht auf
die gewöhnliche Form, wenn man bedenkt, dass die
Momente von t und u, welche Kräfte durch M hin-
durchgehen, in Bezug auf M der Null gleich, die Mo-
mente von s, — s aber gleich und entgegengesetzt sind.
Setzen wir t, s zu p und u, — s zu q zusammen, so
ist nach dem Varignon’schen geometrischen Paralle-
logrammsatz das Moment von p gleich der Momenten-
summe von s, t und das Moment von q gleich der
Momentensumme von u, — s. Die Momente sind also
für p und q gleich und entgegengesetzt. Zwei beliebige
Kräfte p und q werden sich also das Gleichgewicht
halten, wenn sie nach m1 m2 gleiche entgegengesetzte
Componenten geben, womit auch die Momentengleich-
heit in Bezug auf M gesetzt ist. Dass dann die Resul-
tirende von p und q auch durch M hindurchgeht, ist
ebenfalls ersichtlich, da s, — s sich heben und t, u
durch M hindurchgehen.
6. Der Newton’sche Standpunkt schliesst, wie das
eben durchgeführte Beispiel lehrt, den Varignon’schen
Standpunkt ein. Wir hatten also recht, die Varignon’-
sche Statik als eine dynamische Statik zu bezeichnen,
welche, von den Grundgedanken der modernen Dynamik
ausgehend, sich freiwillig auf Untersuchung von Gleich-
gewichtsfällen beschränkt. Es tritt nur in der Va-
rignon’schen Statik wegen der abstracten Form die
Bedeutung mancher Operationen, wie z. B. der Verlegung

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
der Kräfte in ihrer eigenen Richtung, nicht so deutlich
hervor, als in dem eben behandelten Beispiel.
Wir schöpfen aus den durchgeführten Betrachtungen
die Ueberzeugung, dass wir jeden mechanischen Fall,
wenn wir uns nur die Mühe nehmen hinreichend in die
Einzelheiten einzugehen, nach den Newton’schen Prin-
cipien erledigen können. Wir durchschauen alle hier-
her gehörigen Gleichgewichts- und Bewegungsfälle, in-
dem wir die Beschleunigungen, welche die Massen an-
einander bestimmen, wirklich an denselben sehen. Es
ist dieselbe grosse Thatsache, welche wir in den
mannichfaltigsten Vorgängen wiedererkennen, oder doch
zu erkennen vermögen, wenn wir wollen. Hierdurch
ist eine Einheit, Homogeneität und Oekonomie einer-
seits, eine Reichhaltigkeit der physikalischen Anschau-
ung andererseits ermöglicht, welche vor Newton nicht
zu erreichen war.
Die Mechanik ist aber nicht allein Selbstzweck, son-
dern sie hat auch für die praktischen Bedürfnisse und zur
Unterstützung anderer Wissenschaften Aufgaben zu
lösen. Diese Aufgaben werden mit Vortheil durch von
den Newton’schen verschiedene Methoden gelöst, deren
Gleichwerthigkeit mit jenen aber schon dargethan
wurde. Es wäre also wol nur unpraktische Pedanterie,
wenn man, alle übrigen Vortheile misachtend, immer
und überall auf die einfachen Newton’schen Anschauun-
gen zurückkommen wollte. Es genügt, sich einmal
überzeugt zu haben, dass man dies jederzeit kann.
Andererseits sind die Newton’schen Vorstellungen wirklich
die am meisten befriedigenden und durchsichtigen.
Es zeigt sich darin ein edler Sinn für wissenschaftliche
Klarheit und Einfachheit, wenn Poinsot diese Vor-
stellungen allein als Grundlage gelten lassen will.
2. Die Rechnungsausdrücke und Maasse der Mechanik.
1. Alle wichtigen Rechnungsausdrücke der heutigen
Mechanik wurden schon in der Galilei-Newton’schen Zeit

Drittes Kapitel.
gefunden und benutzt. Die besondern Namen, welche
für dieselben ihres häufigern Gebrauches wegen sich als
zweckmässig erwiesen haben, sind zum Theil erst viel
später festgesetzt worden. Die einheitlichen Maasse der
Mechanik kamen noch später in Aufnahme. Eigentlich
ist die letztere Umgestaltung noch immer nicht als
vollendet zu betrachten.
2. Bezeichnen wir mit s den Weg, mit t die Zeit,
mit v die augenblickliche Geschwindigkeit und mit φ
die Beschleunigung einer gleichförmig beschleunigten
Bewegung, so kennen wir aus den Untersuchungen von
Galilei und Huyghens die Gleichungen
 Dieselben geben durch Multiplication mit der Masse m:
 und wenn wir die bewegende Kraft mφ durch den
Buchstaben p bezeichnen:
 Die Gleichungen 1) enthalten alle die Grösse φ und

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
jede derselben noch zwei der Grössen s, t, v, wie dies
durch das Schema
 veranschaulicht wird.
Die Gleichungen 2) enthalten die Grössen m, p, s, t, v,
und zwar jede derselben m, p und noch zwei der drei
Grössen s, t, v, nach dem Schema:
 Die Gleichungen 2) können zur Beantwortung der
verschiedensten Fragen über Bewegungen unter dem
Einfluss constanter Kräfte benutzt werden. Will man
z. B. die Geschwindigkeit v kennen, welche eine Masse
m durch die Wirkung einer Kraft p in der Zeit t er-
langt, so liefert die erste Gleichung . Würde
umgekehrt die Zeit gesucht, durch welche eine Masse
m, mit der Geschwindigkeit v behaftet, sich einer Kraft
p entgegen zu bewegen vermag, so folgt aus derselben
Gleichung . Fragt man hingegen nach der
Wegstrecke, auf welche sich m mit v der Kraft p ent-
gegen bewegt, so gibt die dritte Gleichung .
Die letztern beiden Fragen erläutern zugleich das
Müssige des Descartes-Leibnitz’schen Streites über das
Kraftmaass eines bewegten Körpers. Die Beschäftigung
mit diesen Gleichungen befördert sehr die Sicher-
heit in der Handhabung der mechanischen Begriffe.
Stellt man sich z. B. die Frage, welche Kraft p einer
gegebenen Masse m die Geschwindigkeit v ertheilt, so
sieht man bald, dass zwischen m, p, v allein keine

Drittes Kapitel.
Gleichung existirt, dass also s oder t hinzugenommen
werden muss, dass also diese Frage eine unbestimmte
ist. Derartige Unbestimmtheiten lernt man bald er-
kennen und vermeiden. Den Weg, welchen eine Masse
m unter dem Einflusse der Kraft p in der Zeit t zurück-
legt, wenn sie mit der Anfangsgeschwindigkeit o sich
bewegt, finden wir durch die zweite Gleichung .
3. Mehrere der in den besprochenen Gleichungen ent-
haltenen Rechnungsausdrücke haben besondere Namen
erhalten. Schon Galilei spricht von der Kraft eines
bewegten Körpers und nennt sie bald „Moment‟, bald
„Impuls‟, bald „Energie‟. Er betrachtet dieses Moment
als proportional dem Product der Masse (oder des
Gewichtes, da ein klarer Massenbegriff bei Galilei,
eigentlich auch bei Descartes und Leibnitz, sich nicht
vorfindet) und der Geschwindigkeit des Körpers. Diese
Ansicht acceptirt Descartes, er setzt die Kraft eines be-
wegten Körpers =mv, nennt dieselbe Quantität der
Bewegung und behauptet, dass die Summe der Be-
wegungsquantität in der Welt constant bleibt, so zwar,
dass wenn ein Körper an Bewegungsquantität verliert,
dieselbe dafür an andere Körper übergeht. Auch New-
ton benutzt für den Ausdruck mv den Namen Bewegungs-
quantität, welcher sich bis auf den heutigen Tag erhal-
ten hat. Für den zweiten Ausdruck pt der ersten
Gleichung hat Belanger (erst 1847) den Namen Antrieb
der Kraft in Vorschlag gebracht. Die Ausdrücke der
zweiten Gleichung sind nicht besonders benannt wor-
den. Den Ausdruck mv2 der dritten Gleichung hat
Leibnitz (1695) lebendige Kraft genannt und er be-
trachtet denselben Descartes gegenüber als das wahre
Kraftmaass eines bewegten Körpers, während er den
Druck eines ruhenden Körpers als todte Kraft bezeichnet.
Coriolis hat es passender gefunden, dem Ausdruck
½mv2 den Namen lebendige Kraft zu geben. Belanger

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
schlägt vor, mv2 als lebendige Kraft, und ½mv2 als
lebendige Potenz zu bezeichnen, wodurch Verwirrungen
vermieden würden. Coriolis hat auch für ps den Na-
men Arbeit verwendet. Poncelet hat diesen Gebrauch
befestigt und das Kilogrammeter, das ist die Druck-
wirkung eines Kilogrammgewichtes auf die Strecke eines
Meters, als Arbeitseinheit angenommen.
4. Was die historischen Einzelheiten in Bezug auf
die Begriffe „Bewegungsquantität‟ und „lebendige Kraft‟
betrifft, so wollen wir auf die Gedanken, durch welche
Descartes und Leibnitz zu ihrer Meinung geführt wor-
den sind, noch einen Blick werfen. In seinen (1644 er-
schienenen) „Principien der Philosophie‟ II, 36, spricht
sich Descartes in folgender Weise aus:
„Nachdem so die Natur der Bewegung erkannt wor-
den, ist deren Ursache zu betrachten, die eine zwei-
fache ist. Zuerst die allgemeine und ursprüngliche,
welche die gemeinsame Ursache aller Bewegung in der
Welt ist; dann die besondere, von der einzelne Theile
der Materie eine Bewegung erhalten, die sie früher nicht
hatten. Die allgemeine Ursache kann offenbar keine
andere als Gott sein, welcher die Materie zugleich mit
der Bewegung und Ruhe im Anfang erschaffen hat, und
der durch seinen gewöhnlichen Beistand so viel Be-
wegung und Ruhe im Ganzen erhält, als er damals ge-
schaffen hat. Denn wenn auch diese Bewegung nur ein
Zustand an der bewegten Materie ist, so bildet sie doch
eine feste und bestimmte Menge, die sehr wohl in der
ganzen Welt zusammen die gleiche bleiben kann, wenn
sie sich auch bei den einzelnen Theilen verändert,
nämlich in der Art, dass bei der doppelt so schnellen
Bewegung eines Theiles gegen den andern, und bei der
doppelten Grösse dieses gegen den ersten man annimmt,
dass in dem kleinen so viel Bewegung wie in dem
grossen ist, und dass, um so viel als die Bewegung
eines Theiles langsamer wird, um so viel müsse die Be-
wegung eines andern ebenso grossen Theiles schneller

Drittes Kapitel.
werden. Wir erkennen es auch als eine Vollkommen-
heit in Gott, dass er nicht blos an sich selbst unver-
änderlich ist, sondern dass er auch auf die möglichst
feste und unveränderliche Weise wirkt, sodass mit Aus-
nahme der Veränderungen, welche die klare Erfahrung
oder die göttliche Offenbarung ergibt, und welche nach
unserer Einsicht oder unserm Glauben ohne eine Ver-
änderung in dem Schöpfer geschehen, wir keine weitern
in seinen Werken annehmen dürfen, damit nicht daraus
auf eine Unbeständigkeit in ihm selbst geschlossen werde.
Deshalb ist es durchaus vernunftgemäss, anzunehmen,
dass Gott, sowie er bei der Erschaffung der Materie
ihren Theilen verschiedene Bewegungen zugetheilt hat,
und wie er diese ganze Materie in derselben Art und
in demselben Verhältniss, indem er sie geschaffen, er-
hält, er auch immer dieselbe Menge von Bewegung
in ihr erhält.‟
Das Verdienst, nach einem allgemeinern und aus-
giebigern Gesichtspunkt in der Mechanik zuerst ge-
sucht zu haben, kann Descartes nicht abgesprochen
werden. Es ist dies die eigenthümliche Leistung des
Philosophen, welche stets fruchtbar und anregend auf
die Naturwissenschaft wirkt. Descartes leidet aber auch
an allen gewöhnlichen Fehlern des Philosophen. Er
vertraut ohne Umstände seinem eigenen Einfall. Er
kümmert sich nicht um eine Prüfung desselben durch
die Erfahrung. Es genügt ihm im Gegentheil ein
Minimum von Erfahrung für ein Maximum von Fol-
gerungen. Hierzu kommt noch das Verschwommene
seiner Begriffe. Einen klaren Massenbegriff hat Des-
cartes nicht. Es liegt eine gewisse Freiheit darin, wenn
man sagt, Descartes habe mv als Bewegungsgrösse de-
finirt, wenngleich die naturwissenschaftlichen Nachfolger
Descartes’, welche das Bedürfniss nach bestimmtem Be-
griffen fühlten, diese Auffassung annahmen. Der grösste
Fehler des Descartes aber, der seine Naturforschung
verdirbt, ist der, dass ihm Sätze von vornherein als
selbstverständlich und einleuchtend erscheinen, über

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
welche nur die Erfahrung entscheiden kann. So wird
z. B. in den beiden folgenden Paragraphen (37, 39)
auch als selbstverständlich hingestellt, dass ein Körper
seine Geschwindigkeit und Richtung beibehält. Die in
§. 38 angeführten Erfahrungen hätten nicht als Be-
stätigungen des a priori einleuchtenden Trägheitsgesetzes,
sondern vielmehr als Grundlagen desselben dienen sollen.
Die Descartes’sche Auffassung wurde (1686) von Leib-
nitz in den Actis eruditorum bekämpft, in einer kleinen
Schrift, welche den Titel führt: „Kurzer Beweis eines
merkwürdigen Fehlers des Descartes und Anderer, in
Beziehung auf das Naturgesetz, nach welchem, wie jene
glauben, der Schöpfer immer dieselbe Quantität der
Bewegung in der Natur zu erhalten sucht, durch welches
aber die Wissenschaft der Mechanik ganz verdorben
wird.‟
Bei im Gleichgewicht befindlichen Maschinen, bemerkt
Leibnitz, seien die Lasten den Verschiebungsgeschwin-
digkeiten umgekehrt proportionirt, und dadurch sei man
auf den Gedanken gekommen, das Product aus dem
Körper („corpus‟, „moles‟) und der Geschwindigkeit
als Kraftmaass zu betrachten. Descartes betrachte dieses
Product als eine unveränderliche Grösse. Leibnitz meint
aber, dass das erwähnte Kraftmaass an den Maschinen
nur zufällig zutreffe. Das wahre Kraftmaass sei viel-
mehr ein anderes, und auf dem Wege zu bestimmen,
den Galilei und Huyghens eingeschlagen haben. Jeder
Körper steigt vermöge seiner erlangten Fallgeschwindig-
keit so hoch, als er herabgefallen ist. Nimmt man nun
an, dass dieselbe „Kraft‟ erforderlich sei, um einen Kör-
per m auf die Höhe 4h und einen Körper 4m auf die
Höhe h zu erheben, so muss, weil im erstern Fall die
erlangte Fallgeschwindigkeit nur doppelt so gross ist
als in letzterm, das Product aus dem „Körper‟ und dem
Quadrate der Geschwindigkeit als Kraftmaass ange-
sehen werden.
In einer spätern Abhandlung (1695) kommt Leibnitz
auf denselben Gegenstand zurück, er unterscheidet
Mach. 17

Drittes Kapitel.
zwischen dem blossen Druck (der todten Kraft) und der
Kraft des bewegten Körpers (der lebendigen Kraft),
welche letztere aus der Summe der Druckimpulse her-
vorgeht. Diese Impulse bringen zwar einen „Impetus‟
(mv) hervor, derselbe ist aber keineswegs das wahre
Kraftmaass, welches vielmehr, weil die Ursache der
Wirkung entsprechen muss (nach den obigen Be-
trachtungen) durch mv2 bestimmt ist. Leibnitz bemerkt
ferner, dass nur mit der Annahme seines Kraft-
maasses die Möglichkeit eines perpetuum mobile
ausgeschlossen sei.
Einen eigentlichen Massenbegriff hat Leibnitz so we-
nig als Descartes, er spricht vom Körper (corpus), von
der Last (moles), von ungleich grossen Körpern des-
selben specifischen Gewichtes u. s. w. Nur in der
zweiten Abhandlung kommt einmal der Ausdruck „massa‟
vor, welcher wahrscheinlich Newton entlehnt ist. Will
man jedoch mit den Leibnitz’schen Ausdrücken einen
klaren Begriff verbinden, so muss man allerdings an
die Masse denken, wie es die Nachfolger auch gethan
haben. Im übrigen geht Leibnitz viel mehr nach natur-
wissenschaftlicher Methode vor als Descartes. Doch
werden zwei Dinge vermengt, die Frage nach dem
Kraftmaass, und die Frage nach der Unveränder-
lichkeit der Summen Σmv und Σmv2. Beide haben
eigentlich nichts miteinander zu schaffen. Was die erste
Frage betrifft, so wissen wir schon, dass sowol das Des-
cartes’sche als das Leibnitz’sche Kraftmaass oder vielmehr
Maass der Wirkungsfähigkeit eines bewegten Körpers,
jedes in einem andern Sinne seine Berechtigung hat.
Beide Maasse sind aber, wie Leibnitz auch ganz wohl
bemerkte, mit dem gewöhnlichen (Newton’schen) Kraft-
maass nicht zu verwechseln.
In Bezug auf die zweite Frage haben die spätern
Untersuchungen von Newton gelehrt, dass die Descar-
tes’sche Summe Σmv für freie Massensysteme, die von
aussen keine Einwirkung erfahren, in der That unver-
änderlich ist, und die Untersuchungen von Huyghens

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
haben gezeigt, dass auch die Summe Σmv2 unveränder-
lich bleibt, wenn nicht von Kräften verrichtete Arbeiten
dieselbe ändern. Der durch Leibnitz angeregte Streit
beruhte also mehrfach auf Misverständnissen und
währte 57 Jahre lang bis zum Erscheinen von D’Alem-
bert’s „Traité de dynamique‟ (1743). Auf die theo-
logischen Ideen von Descartes und Leibnitz kommen
wir noch zurück.
5. Die besprochenen drei Gleichungen, wenngleich
sie sich nur auf geradlinige Bewegungen unter dem
Einfluss constanter Kräfte beziehen, können doch als die
Grundgleichungen der Mechanik angesehen werden.
Bleibt die Bewegung geradlinig, werden jedoch die
Kräfte veränderlich, so übergehen diese Gleichungen
durch eine geringe fast selbstverständliche Modification
in andere, die wir hier nur kurz anführen wollen, da
mathematische Entwickelungen für diese Schrift nur
Nebensache sind.
Aus der ersten Gleichung wird bei veränderlichen
Kräften , worin p die veränderliche
Kraft, dt das Zeitelement der Wirkung, ∫pdt die
Summe aller Producte p·dt durch die Wirkungsdauer
und C eine constante Grösse ist, welche den Werth von
mv vor Beginn der Kraftwirkung darstellt.
Die zweite Gleichung übergeht in analoger Weise in
 mit zwei sogenannten In-
tegrationsconstanten.
Die dritte Gleichung ist zu ersetzen durch
.
Krummlinige Bewegungen kann man sich stets durch
gleichzeitige Combination dreier geradlinigen Bewe-
17*

Drittes Kapitel.
gungen, am besten nach drei zueinander senkrechten
Richtungen, hervorgebracht denken. Auch in diesem
allgemeinsten Fall behalten die angeführten Gleichungen
ihre Bedeutung für die Componenten der Bewegung.
6. Die Addition, Subtraction oder Gleichsetzung hat
nur auf Grössen derselben Art angewandt einen ver-
ständlichen Sinn. Man kann nicht Massen und Zeiten,
oder Massen und Geschwindigkeiten addiren oder gleich-
setzen, sondern nur Massen und Massen u. s. w. Wenn
also eine Gleichung der Mechanik vorliegt, so entsteht
die Frage, ob deren Glieder wirklich gleichartige
Grössen sind, d. h. ob sie durch dieselbe Einheit ge-
messen werden können oder ob, wie man zu sagen
pflegt, die Gleichung homogen ist. Wir haben also eine
Untersuchung anzustellen über die Einheiten der Grössen
der Mechanik.
Die Wahl der Einheiten, welche selbstverständlich
Grössen derselben Art sind wie die zu messenden
Grössen, ist in vielen Fällen willkürlich. So wird eine
willkürliche Masse als Masseneinheit, eine willkürliche
Länge als Längeneinheit, eine willkürliche Zeit als
Zeiteinheit benutzt. Die als Einheit benutzte Masse
und Länge kann aufbewahrt, die Zeit durch Pendel-
versuche und astronomische Beobachtungen jederzeit
reproducirt werden. Eine Geschwindigkeitseinheit, eine
Beschleunigungseinheit u. s. w. ist aber nicht aufzu-
bewahren und jedenfalls viel schwerer zu reproduciren.
Dafür hängen diese Grössen mit den willkürlichen Grund-
einheiten Masse, Länge, Zeit so zusammen, dass sie
leicht aus denselben abgeleitet werden können. Man nennt
solche Einheiten abgeleitete oder absolute. Letz-
terer Name rührt von Gauss her, welcher zuerst die
magnetischen Maasse aus mechanischen ableitete und
dadurch eine allgemeine Vergleichbarkeit der mag-
netischen Messungen herbeiführte. Der Name hat also
einen historischen Grund.
Als Einheit der Geschwindigkeit könnten wir die-
jenige Geschwindigkeit wählen, durch welche z. B.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
q Längeneinheiten in der Zeiteinheit zurückgelegt werden.
Dann könnten wir aber die Beziehung zwischen der Zeit t,
dem Wege s und der Geschwindigkeit v nicht in der ge-
bräuchlichen einfachen Form s=vt schreiben, sondern
müssten sie durch s=q·vt ersetzen. Definiren wiraber
die Geschwindigkeitseinheit als diejenige Geschwindigkeit,
durch welche die Längeneinheit in der Zeiteinheit zurück-
gelegt wird, so können wir die Form s=vt beibehalten.
Man wühlt die abgeleiteten Einheiten so, dass die ein-
fachsten Beziehungen derselben untereinander hervor-
gehen. So wurde z. B. als Flächen- und Volumeinheit
immer das Quadrat und der Würfel über der Längen-
einheit als Seite gebraucht.
Halten wir das angedeutete Princip fest, so nehmen
wir also an, dass durch die Geschwindigkeitseinheit die
Längeneinheit in der Zeiteinheit zurückgelegt wird, dass
durch die Einheit der Beschleunigung die Geschwindig-
keitseinheit in der Zeiteinheit zuwächst, dass durch die
Krafteinheit der Masseneinheit die Einheit der Be-
schleunigung ertheilt wird u. s. w.
Die abgeleiteten Einheiten hängen von den willkür-
lichen Grundeinheiten ab, sie sind Functionen derselben.
Wir wollen die einer abgeleiteten Einheit entsprechende
Function die Dimension derselben nennen. Die Lehre
von den Dimensionen ist von Fourier (1822) in seiner
Wärmetheorie begründet worden. Bezeichnen wir eine
Länge mit l, eine Zeit mit t, eine Masse mit m, so ist
z. B. die Dimension einer Geschwindigkeit  \frac {l}{t} oder lt—1.
Die folgende Tabelle ist hiernach ohne Schwierigkeit ver-
ständlich:
Dimension
Geschwindigkeit v … lt—1
Beschleunigung φ … lt—2
Kraft p … mlt—2
Bewegungsgrösse mv … mlt—1
Antrieb pt … mlt—1

Drittes Kapitel.
Dimension
Arbeit ps … ml2t—2
Lebendige Kraft 
Trägheitsmoment 
Statisches Moment D …ml’t—2.
Diese Tabelle zeigt sofort, dass die oben besprochenen
Gleichungen in der That homogen sind, d. h. nur
gleichartige Glieder enthalten. Jeder neue Ausdruck
der Mechanik könnte in analoger Weise untersucht
werden.
7. Die Kenntniss der Dimension einer Grösse ist
nicht nur aus dem bereits angeführten Grunde wichtig,
sondern noch aus einem andern. Wenn der Werth
einer Grösse für gewisse Grundeinheiten bekannt ist,
und man übergeht zu andern Grundeinheiten, so kann
der neue Werth der Grösse mit Hülfe der Dimensionen
derselben leicht angegeben werden. Die Dimension
einer Beschleunigung, welche z. B. den Zahlenwerth φ
hätte, ist lt—2. Uebergehen wir zu einer λ mal
grössern Längeneinheit und zu einer σ mal grössern
Zeiteinheit, so hat in lt—2 für l eine Τ mal kleinere
und für t eine τ mal kleinere Zahl einzutreten. Der
Zahlenwerth derselben Beschleunigung in Bezug auf die
neuen Einheiten wird also sein . Nehmen wir
den Meter als Längeneinheit, die Secunde als Zeitein-
heit, so beträgt z. B. die Fallbeschleunigung 9·81
oder, wie man die Dimension und die Grundmaasse zu-
gleich bezeichnend zu schreiben pflegt: 9·81 \frac {Meter}{Secunde^2}.
Uebergehen wir nun zum Kilometer als Längeneinheit
(λ=1000), zur Minute als Zeiteinheit (τ=60), so ist
der Werth derselben Fallbeschleunigung \frac{60 \times 60}{1000}\times 9 \cdot 81,
oder 35 \cdot 316 \frac {Kilometer}{(Minute)^2}.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
8. Als Längeneinheit wird bereits sehr allgemein
der Meter (die Länge des in Paris aufbewahrten Platin-
maasstabes bei 0° C., nahezu \frac {1}{10^7} des Erdmeridianqua-
dranten) als Zeiteinheit die Secunde (mittlerer Sonnen-
zeit, zuweilen auch Sternzeit) verwendet. Mit Beachtung
der obigen Bemerkungen wählt man als Geschwindigkeits-
einheit diejenige Geschwindigkeit, durch welche 1 m
in der Secunde zurückgelegt wird, und als Beschleu-
nigungseinheit jene, welche einem Geschwindigkeitszu-
wachs 1 in der Secunde entspricht.
Verwickelungen entstehen durch die Wahl der Massen-
einheit und der Krafteinheit. Nimmt man als Massen-
einheit die Masse des pariser Platinkilogrammgewichts-
stückes (nahezu die Masse eines Kubikdecimeters Wasser
von 4° C.) an, so ist die Kraft, mit welcher dieses Stück
von der Erde angezogen wird, nicht 1, sondern hat
wegen p=m·g den Werth g, in Paris also 9·808, an
andern Orten der Erde einen davon etwas verschiedenen
Werth. Die Krafteinheit ist dann diejenige Kraft,
welche in einer Secunde der Masse des Kilogrammstückes
einen Geschwindigkeitszuwachs von 1m per Secunde er-
theilt. Die Arbeitseinheit ist die Wirkung dieser Kraft-
einheit auf 1 m Wegstrecke u. s. w. Dieses consequente
metrische Maasssystem, in welchem also die Masse des
Kilogrammstückes 1 gesetzt wird, nennt man gewöhnlich
das absolute.
Das sogenannte terrestrische Maasssystem entsteht
dadurch, dass man die Kraft, mit welcher das pariser
Kilogrammstück in Paris von der Erde angezogen
wird=1 setzt. Will man dann die einfache Beziehung
p=mg beibehalten, so ist die Masse dieses Kilo-
grammstückes nicht=1, sondern \frac{1}{g}. Es haben dem
nach erst g solche Kilogrammstücke oder 9·808 solche
Kilogrammstücke zusammen die Masse 1. Dasselbe
Kilogrammstück wird an einem andern Ort der Erde A,

Drittes Kapitel.
mit der Fallbeschleunigung g′, nicht mit der Kraft 1,
sondern mit \frac{g\prime}{g} zur Erde gezogen. Demnach entsprechen
\frac{g}{g\prime} pariser Kilogrammstücke an diesem Orte der Kraft
von 1 kg. Nehmen wir also g′ Stücke, welche an dem
Orte A mit 1 Kilogramm drücken, so haben wir wieder
g mal die Masse des pariser Kilogrammstückes oder
die Masse 1. Hätten wir aber in A einen Körper, von
welchem wir wüssten, dass er in Paris mit 1 kg an-
gezogen wird, so müssten wir natürlich nicht g′, son-
dern g solche Körper auf eine Masseneinheit rechnen.
Ein Körper, welcher in Paris (im luftleeren Raum) p
Kilogramm wiegt, hat die Masse  \frac {p}{g}. Ein Körper,
welcher in A den Druck p Kilogramm ausübt, enthält
die Masse \frac{p}{g\prime}. Der Unterschied zwischen g und g′
kann in vielen Fällen unbeachtet bleiben, muss jedoch
berücksichtigt werden, wenn es auf Genauigkeit ankommt.
Die übrigen Einheiten in dem terrestrischen System
werden natürlich durch die Wahl der Krafteinheit be-
stimmt. So ist die Arbeit 1 diejenige, bei welcher die
Kraft auf die Wegstrecke 1 wirkt, also das Kilogramm-
meter. Die lebendige Kraft 1 ist diejenige, welche
durch die Arbeit 1 hervorgebracht wird u. s. w.
Lassen wir einen Körper, der in Paris (im luft-
leeren Raum) p Kilogramm wiegt, unter 45° Br. an
der Meeresfläche (mit der Beschleunigung 9·806)
fallen, so haben wir nach absolutem Maass die Masse p,
auf welche 9·806 p Krafteinheiten wirken, nach terre-
trischem Maass aber die Masse \frac{p}{9\cdot808}, auf welche
p \frac{9\cdot806}{9\cdot808} Krafteinheiten wirken. Wird 1 m Fallraum
zurückgelegt, so ist die geleistete Arbeit und die er-
langte lebendige Kraft nach absolutem Maass 9·806·p,

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
nach terrestrischem Maass aber \frac{9\cdot806}{9\cdot808}\cdot p. Die Kraft-
einheit des terrestrischen Systems ist rund etwa 10 mal
grösser als jene des absoluten Systems, für die Massen-
einheit gilt das umgekehrte Verhältniss. Eine gegebene
Arbeit oder lebendige Kraft ist im terrestrischen System
etwa 10 mal kleiner als im absoluten.
Bemerkt muss noch werden, dass statt des Kilo-
gramms als Masseneinheit, des Meters als Längeneinheit,
in England häufig Gramm und Centimeter, in Deutsch-
land Milligramm und Millimeter gewählt werden. Die
Umrechnung bietet nach den gegebenen Ausführungen
keine Schwierigkeit. Der Umstand, dass man in der
Mechanik und auch in andern Theilen der Physik,
welche zur Mechanik in naher Beziehung stehen, nur
mit drei Grundgrössen, mit Raumgrössen, Zeitgrössen
und Massengrössen zu rechnen hat, führt eine nicht zu
unterschätzende Vereinfachung und Erleichterung der
Uebersicht mit sich.
3. Die Gesetze der Erhaltung der Quantität der
Bewegung, der Erhaltung des Schwerpunktes und der
Erhaltung der Flächen.
1. Wenngleich die Newton’schen Principien zur Be-
handlung jeder Aufgabe der Mechanik ausreichen, so
ist es doch zweckmässig, sich besondere Regeln für
häufiger vorkommende Fälle zurechtzulegen, die uns
gestatten, solche Aufgaben nach der Schablone zu be-
handeln, ohne in die Einzelheiten derselben uns weiter
zu vertiefen. Newton selbst und seine Nachfolger ha-
ben mehrere solche Sätze entwickelt. Wir wollen zu-
nächst die Newton’schen Lehren über frei beweg-
liche Massensysteme betrachten.
2. Wenn zwei freie Massen m, m′ nach der Richtung
ihrer Verbindungslinie durch von andern Massen her-
rührende Kräfte ergriffen werden, so werden in der Zeit t
die Geschwindigkeiten v, v′ erzeugt, und es besteht die

Drittes Kapitel.
Gleichung (p+p′)t=mv+m′v′. Dieselbe folgt aus
den Gleichungen pt=mv und p′t=m′v′. Die Summe
mv+m′v′ nennen wir die Bewegungsquantität des
Systems, und betrachten entgegengesetzt gerichtete
Kräfte und Geschwindigkeiten als entgegengesetzt
bezeichnet. Wenn nun die Massen m, m′ neben den
äusseren Kräften p, p′ noch von innern Kräften er-
griffen werden, d. h. von solchen, welche die Massen
gegenseitig aufeinander ausüben, so sind diese Kräfte
gleich und entgegengesetzt q, — q. Die Summe der An-
triebe ist (p+p′+q—q)t=(p+p′)t, also dieselbe
wie zuvor, und demnach auch die gesammte Bewegungs-
quantität des Systems dieselbe. Die Bewegungsquantität
des Systems wird demnach nur durch die äussern
Kräfte bestimmt, d. h. durch solche, welche ausserhalb
des Systems liegende Massen auf die Systemtheile aus-
üben.
Wir denken uns mehrere freie Massen m, m′ m″ …
beliebig im Raume vertheilt, und von beliebig gerichteten
äussern Kräften p, p′, p″ … ergriffen, welche in der
Zeit t an den Massen beziehungsweise die Geschwindig-
keiten v, v′ v″ … hervorbringen. Wir zerlegen alle
Kräfte nach drei zueinander senkrechten Richtungen
x, y, z und ebenso die Geschwindigkeiten. Die Summe
der Antriebe nach der x-Richtung ist gleich der er-
zeugten Bewegungsquantität nach der x-Richtung u. s. w.
Denken wir uns zwischen den Massen m, m′, m″ …
noch paarweise gleiche und entgegengesetzte innere
Kräfte q, — q, r, — r, s, — s u. s. w., so geben diese
nach jeder Richtung auch paarweise gleiche und ent-
gegengesetzte Componenten, und haben demnach auf
die Summe der Antriebe keinen Einfluss. Die Bewegungs-
quantität wird also wieder nur durch die äussern
Kräfte bestimmt. Dieses Gesetz heisst das Gesetz der
Erhaltung der Quantität der Bewegung.
3. Eine andere Form desselben Satzes, die ebenfalls
Newton gefunden hat, wird Gesetz der Erhaltung des
Schwerpunktes genannt. Wir denken uns in A und B

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Fig. 149 zwei Massen 2m und m, welche in Wechselwir-
kung, z. B. elektrischer Abstossung, stehen; der Schwer-
punkt derselben liegt in S, wobei BS=2AS. Die
Beschleunigungen, welche sie sich gegenseitig ertheilen,
sind entgegengesetzt, und verhalten sich verkehrt wie
die Massen. Wenn also vermöge dieser Wirkung 2m
den Weg AD zurücklegt, so legt m den Weg BC=2AD
zurück. Der Punkt S bleibt noch immer der Schwer-
punkt, da CS=2DS. Zwei Massen sind demnach
nicht im Stande durch Wechselwirkung ihren gemein-
samen Schwerpunkt zu verschieben. Betrachtet man
mehrere irgendwie im Raume vertheilte Massen, so er-
kennt man, weil zwei und zwei solcher Massen ihren
Schwerpunkt nicht zu verschieben vermögen, dass auch
der Schwerpunkt des ganzen Systems durch die Wechsel-
wirkung der Massen nicht verschoben werden kann.
Wir denken uns ein
System von Massen m, m′,
m″ … frei im Raume,
welche von irgendwelchen
äussern Kräften ergriffen
sind. Wir beziehen diesel-
Fig. 149.
ben auf ein rechtwinkeliges Coordinatensystem, und
nennen die Coordinaten beziehungsweise x, y, z, x′, y′, z′
u. s. w. Die Coordinaten des Schwerpunktes sind dann
 in welchen Ausdrücken sich x, y, z, gleichförmig oder
gleichförmig beschleunigt oder nach irgendeinem andern
Gesetz ändern können, je nachdem die zugehörige Masse
von keiner äussern Kraft, von einer constanten oder
veränderlichen äussern Kraft ergriffen wird. Der Schwer-
punkt wird sich in diesen Fällen verschieden bewegen,
und kann im ersten Fall auch in Ruhe sein. Kommen
nun innere Kräfte hinzu, welche zwischen je zwei
Massen, z. B. m′ und m″, wirken, so gehen daraus ent-

Drittes Kapitel.
gegengesetzte Verschiebungen w′, w″, nach der Richtung
der Verbindungslinie hervor, sodass mit Rücksicht auf
die Zeichen m′w′+m″w″=o. Auch in Bezug auf die
Componenten dieser Verschiebungen x1 und x2 wird die
Gleichung gelten m′x1+m″x2=o. Die innern Kräfte
bringen also an den Ausdrücken für ξ, η, ζ nur solche
Zusätze hervor, welche sich in denselben gegenseitig auf-
heben. Die Bewegung des Schwerpunktes eines Sys-
tems wird also nur durch die äussern Kräfte bestimmt.
Wollen wir die Beschleunigung des Systemschwer-
punktes kennen, so haben wir auch wieder auf die Be-
schleunigungen der Systemtheile zu achten. Es ist
dann, wenn φ, φ′, φ″ … die Beschleunigungen von
m, m′, m″ … nach irgendeiner Richtung bedeuten, und
Ф die Schwerpunktsbeschleunigung nach derselben Rich-
tung heisst,
 und wenn die Gesammtmasse ,
. Wir erhalten also die Beschleunigung
des Schwerpunktes nach einer Richtung, wenn wir
sämmtliche Kräfte nach derselben Richtung summiren
und durch die Gesammtmasse dividiren. Der Schwer-
punkt des Systems bewegt sich so, als ob alle Massen
und alle Kräfte in demselben vereinigt wären. Sowie
eine Masse ohne eine äussere Kraft keine Beschleunigung
annimmt, so hat der Schwerpunkt eines Systems ohne
äussere Kräfte keine Beschleunigung.
4. Einige Beispiele werden den Satz der Erhaltung
des Schwerpunktes veranschaulichen. Wir denken uns
ein Thier frei im Weltraume. Wenn das Thier einen
Theil m seiner Masse nach einer Richtung bewegt,
so rückt der Rest M in entgegengesetzter Richtung
vor, so zwar, dass der Gesammtschwerpunkt an Ort und
Stelle bleibt. Zieht das Thier die Masse m wieder
zurück, so wird auch die Bewegung von M rückgängig.
Das Thier ist nicht im Stande, ohne äussere Stützen

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
oder Kräfte sich von der Stelle zu bewegen, oder die
ihm von aussen aufgenöthigte Bewegung zu ändern.
Ein leicht (etwa auf Schienen) beweglicher Wagen A
sei mit Steinen beladen. Ein auf demselben befind-
licher Mann werfe einen Stein nach dem andern nach
derselben Richtung hinaus. Dann kommt bei hinreichend
kleiner Reibung der ganze Wagen in entgegengesetzter
Richtung in Bewegung. Der Gesammtschwerpunkt
(Wagen + Steine) bliebe, soweit die Bewegung nicht
durch äussere Hindernisse vernichtet würde, an Ort und
Stelle. Würde derselbe Mann von aussen Steine auf-
nehmen, so käme der Wagen auch in Bewegung, jedoch
nicht in demselben Maasse wie im vorigen Fall, wie
durch das folgende Beispiel erläutert wird.
Ein Geschütz von der Masse M schleudert ein Ge-
schoss von der Masse m mit der Geschwindigkeit v fort.
Dann erhält M auch eine Geschwindigkeit V, so zwar,
dass mit Rücksicht auf das Zeichen MV+mv=o.
Dies erklärt den sogenannten Rückstoss. Hierbei ist
V=— \frac {m}{M}v, also der Rückstoss bei gleichen Ge-
schossgeschwindigkeiten desto unmerklicher, je grösser
die Masse des Geschützes gegen jene des Geschosses.
Setzen wir die Arbeit des Pulvers in allen Fällen
=A, so bestimmen sich hierdurch die lebendigen Kräfte
, und da nach der obigen Gleichung
die Summe der Bewegungsgrössen = o, so findet sich
leicht . Der Rückstoss verschwin-
det also, wenn die Geschossmasse verschwindet, wobei
aber von der Masse der Pulvergase abgesehen ist.
Würde nun von dem Geschütz die Masse m nicht aus-
gestossen, sondern eingesaugt, so würde der Rückstoss
die entgegengesetzte Richtung haben. Derselbe hätte
aber keine Zeit sichtbar zu werden, denn bevor noch ein

Drittes Kapitel.
merklicher Weg zurückgelegt wäre, hätte m schon den
Grund des Geschützrohres erreicht. Sobald aber M
und m miteinander in starre Verbindung treten, gegen-
einander relativ ruhen, muss auch absolute Ruhe ein-
treten, weil der Gesammtschwerpunkt ebenfalls ruht.
Aus demselben Grunde könnte beim Aufnehmen von
Steinen in dem obigen Beispiele keine ausgiebige Be-
wegung eintreten, weil beim Eintreten der starren Ver-
bindung zwischen dem Wagen und den Steinen die er-
zeugten entgegengesetzten Bewegungsgrössen wieder auf-
gehoben würden. Ein Geschütz könnte beim Einsaugen
eines Geschosses nur dann einen merklichen Rückstoss
erhalten, wenn das eingesaugte Geschoss hindurch-
fliegen könnte.
Der Körper einer frei aufgehängten, oder mit nicht
genügender Reibung auf den Schienen ruhenden Loco-
motive kommt, sobald die beträchtlichen Eisenmassen
mit dem Kolben des Dampfcylinders in oscillirende
Bewegung gerathen, nach dem Schwerpunktsgesetz in
entgegengesetzte Oscillation, welche für den gleich-
mässigen Gang sehr störend werden kann. Um diese
Oscillation auszuschliessen, muss man dafür sorgen,
dass die Bewegung der durch den Kolben getriebenen
Eisenmassen durch die entgegengesetzte Bewegung an-
derer Massen derart compensirt wird, dass der Ge-
sammtschwerpunkt ohne Bewegung des Locomotiven-
körpers an Ort und Stelle bleiben kann. Dies ge-
schieht durch Anbringen von Eisenmassen an den Trieb-
rädern der Locomotive.
Die hierher gehörigen Verhältnisse lassen sich sehr
hübsch an dem Elektromotor von Page Fig. 150 erläutern.
Wenn der Eisenkern in der Spule AB durch die
innern Kräfte swischen Spule und Kern nach rechts
rückt, bewegt sich der Motorkörper nach links, sobald
derselbe leicht beweglich auf Rädchen rr ruht. Bringt
man aber an einer Speiche des Schwungrades R ein
passendes Laufgewicht a an, welches sich dem Eisen-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
kern stets entgegen bewegt, so kann das Rücken des
Motorkörpers ganz zum Verschwinden gebracht werden.
Ueber die Bewegung der Theile einer platzenden Bombe
ist uns nichts bekannt. Allein nach dem Schwerpunkts-
gesetze ist es klar, dass von dem Luftwiderstand und
den Hindernissen, auf welche etwa die einzelnen Theile
treffen, abgesehen, der Gesammtschwerpunkt nach dem
Platzen fortfährt, seine parabolische Wurfbahn zu be-
schreiben.
5. Ein dem Schwerpunktsgesetz verwandter Satz,
welcher für ein freies System gilt, ist der Satz der
Fig. 150.
Erhaltung der Flächen. Obwol Newton den Satz
sozusagen in der Hand hatte, so ist derselbe doch erst viel
später von Euler, D’Arcy und Daniel Bernoulli ausge-
sprochen worden. Euler und Daniel Bernoulli fanden den
Satz fast gleichzeitig (1746) bei Behandlung einer von
Euler vorgelegten Aufgabe, betreffend die Bewegung von
Kugeln in drehbaren Röhren, indem sie auf die Wir-
kung und Gegenwirkung der Kugeln und Röhren achteten.
D’Arcy (1747) knüpfte an Newton’s Untersuchungen an,
und verallgemeinerte das von demselben zur Erklärung
der Kepler’schen Gesetze benutzte Sectorengesetz.
Wir betrachten zwei in Wechselwirkung stehende

Drittes Kapitel.
Massen m, m′. Dieselben legen vermöge ihrer Wechsel-
wirkung allein die Wege AB, CD nach der Richtung
der Verbindungslinie zurück. Nimmt man auf das Zeichen
der Bewegungen Rücksicht, so ist m·AB+m′CD=o.
Zieht man von irgendeinem Punkte O aus zu den be-
wegten Massen Radienvectoren und betrachtet die in
entgegengesetztem Sinne von denselben durchstrichenen
Flächenräume als von entgegengesetztem Zeichen, so ist
auch m·OAB+m′·OCD=o. Wenn zwei Massen
in Wechselwirkung stehen, und man zieht von irgend-
Fig. 151.
einem Punkte aus zu
denselben Radienvecto-
ren, so ist infolge der
Wechselwirkung die
Summe der von den-
selben durchstrichenen
Flächenräume multipli-
cirt mit den zugehö-
rigen Massen = o. Wä-
ren die Massen auch
von äussern Kräften
ergriffen und würden
vermöge dieser die
Flächenräume OAE
und OCF beschrieben,
so gibt die Zusammen-
wirkung der innern und
äussern Kräfte (während einer sehr kleinen Zeit) die
Flächenräume OAG nnd OCH. Nun folgt aber aus
dem Varignon’schen Parallelogrammsatz, dass
 d. h. die Summe der mit den zugehörigen Massen
multiplicirten durchstrichenen Flächenräume
wird durch die innern Kräfte nicht geändert.
Sind mehrere Massen vorhanden, so kann man von

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
der Projection des ganzen Bewegungsvorganges auf eine
gegebene Ebene für je zwei Massen dasselbe behaupten.
Zieht man von einem Punkte aus nach den Massen eines
Systems Radienvectoren, und projicirt die durchstrichenen
Flächenräume auf eine gegebene Ebene, so ist die Summe
dieser mit den zugehörigen Massen multiplicirten Flächen-
räume von den innern Kräften unabhängig. Dies ist das
Gesetz der Erhaltung der Flächen.
Wenn eine einzelne Masse ohne Kraftwirkung sich
gleichförmig geradlinig bewegt, und man zieht von irgend-
einem Punkte O aus einen Radiusvector nach derselben,
so wächst der von demselben durchstrichene Flächen-
raum proportional der Zeit. Dasselbe Gesetz gilt für
Σmf, wenn mehrere Massen sich ohne Kraftwirkung
bewegen, wobei wir unter dem Summenausdruck die al-
gebraische Summe aller Producte aus den Flächenräumen
und den zugehörigen Massen verstehen, den wir kurz
Flächensumme nennen wollen. Treten innere Kräfte
zwischen den Massen des Systems ins Spiel, so wird
dieses Verhältniss nicht geändert. Es bleibt auch dann
noch bestehen, wenn äussere Kräfte hinzutreten, die
sämmtlich gegen den festen Punkt O gerichtet sind,
wie wir aus Newton’s Untersuchungen wissen.
Wirkt auf eine Masse eine äussere Kraft, so wächst
der vom Radiusvector durchstrichene Flächenraum f nach
dem Gesetz  mit der Zeit, wobei a
von der beschleunigenden Kraft, b von der Anfangsge-
schwindigkeit und c von der Anfangslage abhängt.
Nach demselben Gesetz wächst die Summe Σmf, wenn
mehrere Massen durch äussere beschleunigende Kräfte
ergriffen werden, solange diese als constant betrachtet
werden können, was für hinreichend kurze Zeiten immer
der Fall ist. Das Flächengesetz besteht in diesem Falle
darin, dass auf das Wachsthum dieser Flächensumme
die innern Kräfte des Systems keinen Einfluss üben.
Einen freien starren Körper können wir als ein
System betrachten, dessen Theile durch innere Kräfte
Mach. 18

Drittes Kapitel.
in ihrer relativen Lage erhalten werden. Das Flächen-
princip findet also auch in diesem Fall Anwendung.
Ein einfaches Beispiel bietet die gleichförmige Rotation
eines starren Körpers um eine seinen Schwerpunkt ent-
haltende Axe. Nennen wir m einen Massentheil, r den
Abstand desselben von der Axe und α die Winkelge-
schwindigkeit, so ist für diesen Fall die in der Zeiteinheit
durchstrichene Flächenraumsumme 
also das Product aus dem Trägheitsmoment und der
halben Winkelgeschwindigkeit. Dasselbe kann sich nur
durch äussere Kräfte ändern.
6. Betrachten wir nun einige Beispiele zur Erläuterung
des Flächengesetzes. Wenn zwei starre Körper K und
K′ miteinander in Verbindung sind, und K geräth re-
lativ gegen K′ durch innere Kräfte zwischen K und K′
in Drehung, so kommt sofort auch K′ in die entgegen-
gesetzte Drehung. Durch die Drehung von K wächst
nämlich eine Flächenraumsumme zu, welche nach dem
Flächengesetz durch die entgegengesetzte Flächenraum-
summe von K′ compensirt werden muss. Dies zeigt
sich recht hübsch an einem beliebigen Elektromotor, wenn
man denselben mit horizontal gestelltem Schwungrad an
einer verticalen Axe frei drehbar befestigt. Die den Strom
zuleitenden Drähte tauchen in zwei conaxiale an der
Drehungsaxe angebrachte Quecksilberrinnen, sodass sie
die Rotation nicht behindern. Man bindet den Motor-
körper (K′) durch einen Faden an dem Stativ der Axe
fest, und lässt den Strom wirken. Sobald das Schwungrad
(K) von oben betrachtet, im Sinne des Uhrzeigers zu
rotiren beginnt, spannt sich der Faden und der Motor-
körper zeigt das Streben, die Gegendrehung auszu-
führen, welche sofort auch lebhaft eintritt, wenn man
den Faden abbrennt.
Der Motor ist in Bezug auf die Axendrehung ein
freies System. Die Flächenraumsumme ist für den
Fall der Ruhe = o. Kommt aber das Rad durch die
innern elektromagnetischen Kräfte zwischen Anker und

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Eisenkern in Drehung, so wird die hierdurch entstehende
Flächenraumsumme, weil die Gesammtsumme = o bleiben
muss, durch die Gegendrehung des Motorkörpers
Fig. 152.
compensirt. Bringt man an dem Motorkörper einen
Zeiger an, der durch eine elastische Feder in einer be-
stimmten Lage erhalten wird, so kann die Drehung des
Motorkörpers nicht eintreten. Jede Beschleunigung des
18*

Drittes Kapitel.
Rades im Sinne des Uhrzeigers (bei tieferm Eintauchen
der Batterie) bringt aber einen Zeigerausschlag in ent-
gegengesetztem Sinne mit sich, und jede Verzögerung
den umgekehrten Ausschlag.
Eine schöne und eigenthümliche Erscheinung tritt
auf, wenn man am frei drehbaren Motor den Strom
unterbricht. Rad und Motor setzen zunächst ihre Gegen-
bewegung fort. Bald wird aber die Wirkung der Reibung
merklich, es tritt nach und nach relative Ruhe der Motor-
theile gegeneinander ein. Hierbei sieht man nun die
Bewegung des Motorkörpers langsamer werden, einen
Augenblick innehalten, und schliesslich, wenn die rela-
tive Ruhe eingetreten ist, den Sinn der ursprünglichen
Radbewegung annehmen, also gänzlich umkehren. Der
ganze Motor rotirt dann so, wie anfänglich das Rad
sich bewegte. Die Erklärung der Erscheinung liegt
nahe. Der Motor ist kein vollkommen freies System,
er wird durch die Axenreibung behindert. An einem
vollkommen freien System müsste die Flächenraumsumme,
sobald die Theile wieder in relative Ruhe treten, so-
fort wieder = o sein. Hier wirkt aber noch die Axen-
reibung als äussere Kraft. Die Reibung an der Rad-
axe vermindert die Flächenraumsumme des Rades und
Körpers in gleicher Weise. Die Reibung an der Kör-
peraxe vermindert aber nur die Flächenraumsumme des
Körpers. Das Rad behält also eine überschüssige
Flächenraumsumme, welche bei relativer Ruhe der Theile
an dem ganzen Motor sichtbar wird. Der ganze Vor-
gang bei Unterbrechung des Stromes bietet ein Bild
desjenigen, welcher nach Voraussetzuug der Astronomen
am Monde eingetreten ist. Die von der Erde erregte
Flutwelle hat durch Reibung die Rotationsgeschwindig-
keit des Mondes derart verkleinert, dass der Mondtag
zur Dauer eines Monats angewachsen ist. Das Schwung-
rad stellt die durch die Flut bewegte Flüssigkeits-
masse vor.
Ein anderes Beispiel für das Flächengesetz bieten
die Reactionsräder dar. Wenn durch das Rädchen

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Fig. 153 a Luft- oder Leuchtgas im Sinne der kurzen
Pfeile ausströmt, so geräth das ganze Rädchen im Sinne
des langen Pfeiles in Rotation. Fig. 153 b ist ein
anderes einfaches Reactionsrädchen dargestellt, welches
man erhält, indem man ein beiderseits verkorktes und
entsprechend durchbohrtes Messingrohr rr auf ein mit
einer Nadelspitze versehenes zweites Messingrohr R setzt,
durch welches man Luft einblasen kann, die bei den
Oeffnungen O, O′ entweicht.
Man könnte leicht glauben, dass beim Saugen an den
Reactionsrädern die umgekehrte Bewegung eintreten
müsste wie beim Blasen. Das geschieht jedoch im all-
gemeinen nicht, und lässt sich auch leicht erklären.
Die Luft, welche in die Speichen des Rades eingesaugt
wird, muss sofort die Bewegung des Rades mitmachen,
zu dem Rade in relative Ruhe treten, und die Flächen-
raumsumme des ganzen Systems kann nur = o bleiben,
indem das System in Ruhe bleibt. Beim Einsaugen
findet in der Regel keine merkliche Rotation statt. Es
besteht eben ein ähnliches Verhältniss, wie für den
Rückstoss beim Einsaugen eines Geschosses durch ein
Geschütz. Bringt man daher einen elastischen Ballon
mit einem einzigen Ausführungsrohr an das Reactions-
rädchen, wie dies in Fig. 153 a dargestellt ist, und drückt
denselben periodisch, sodass dasselbe Luftquantum ab-
wechselnd herausgeblasen und eingesaugt wird, so
läuft das Rädchen lebhaft in demselben Sinn wie beim
Blasen. Dies beruht einerseits darauf, dass die einge-
saugte Luft in den Speichen die Bewegung der letztern
mitmachen muss, und demnach keine Reactionsdrehung
erzeugen kann, dann aber auch auf der Verschieden-
heit der äussern Luftbewegung beim Blasen und Saugen.
Beim Blasen strömt die Luft in Strahlen (mit einer
Rotation) ab. Beim Saugen kommt die Luft ohne Ro-
tation von allen Seiten herzu.
Die Richtigkeit dieser Erklärung lässt sich leicht
darthun. Wenn man die untere Basis eines Hohlcylin-
ders, z. B. einer geschlossenen Pappschachtel durch-

Drittes Kapitel.
Fig. 153 a.
Fig. 153 b.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
bohrt, und den Cylinder auf die Nadelspitze der Röhre
R setzt, nachdem man den Mantel in der durch Fig. 154
angedeuteten Weise aufgeschlitzt
und verbogen hat, so dreht sich
derselbe beim Blasen im Sinne
des langen, beim Saugen im
Sinne des kurzen Pfeiles. Die
Luft kann nämlich in den Cy-
linder eintretend hier ihre
Rotation frei fortsetzen, wes-
halb dieselbe auch durch eine
Gegenrotation compensirt wird.
Fig. 154.
7. Auch der folgende Fall bietet
ähnliche Verhältnisse dar. Wir
denken uns ein Rohr Fig. 155 a,
das geradlinig nach ab verläuft,
dann unter einem rechten Win-
kel nach bc abbiegt, den Kreis
cdef beschreibt, dessen Ebene
zu ab senkrecht steht und dessen
Mittelpunkt in b liegt, dann
nach fg und schliesslich die
Gerade ab fortsetzend, nach gh
verläuft. Das ganze Rohr ist
um ah als Axe drehbar. Giesst
man in dieses Rohr (wie dies
Fig. 155 b andeutet) Flüssigkeit
ein, welche nach cdef strömt,
Fig. 155 a.
Fig. 155 b.

Drittes Kapitel.
so dreht sich das Rohr sofort in dem Sinne fedc.
Dieser Antrieb entfällt aber, sobald die Flüssigkeit den
Punkt f erreicht hat und den Radius fg durchströmend
die Bewegung desselben wieder mitmachen muss. Die
Rotation des Rohres erlischt daher bald, wenn man
einen constanten Flüssigkeitsstrom anwendet. Sowie
aber der Flüssigkeitsstrom unterbrochen wird, ertheilt
die durch den Radius fg abströmende Flüssigkeit dem
Rohre einen Bewegungsimpuls im Sinne der eigenen
Bewegung, nach cdef. Alle diese Erscheinungen sind
nach dem Flächengesetz leicht zu verstehen.
Die Passatwinde, die Abweichung der Meeres-
strömungen, der Flüsse, der Foucault’sche Pendelver-
such u. s. w. können ebenfalls als Beispiele für das
Flächengesetz betrachtet werden. Hübsch zeigt sich
noch das Flächengesetz an Körpern von veränderlichem
Trägheitsmoment. Rotirt ein Körper vom Trägheitsmo-
ment Θ mit der Winkelgeschwindigkeit α, und es wird
durch innere Kräfte, z. B. Federn, das Trägheitsmoment
in Θ′ verwandelt, so geht auch α in α′ über, wobei
, also . Bei beträchtlicher Verklei-
nerung des Trägheitsmomentes kann man eine bedeutende
Vergrösserung der Winkelgeschwindigkeit erhalten. Das
Princip liesse sich vielleicht statt des Foucault’schen Ver-
fahrens zur Demonstration der Erdrotation anwenden.
Ein dem eben angegebenen Schema entsprechender
Vorgang ist folgender. Man giesst einen Glastrichter
mit vertical gestellter Axe rasch mit Flüssigkeit voll,
jedoch so, dass der Strahl nicht nach der Axe ein-
tritt, sondern die Seitenwand trifft. Dadurch entsteht
eine langsame Rotation in der Flüssigkeit, die man je-
doch nicht merkt, solange der Trichter voll ist. Zieht
sich jedoch die Flüssigkeit in den Hals des Trichters
zurück, so wird hierbei ihr Trägheitsmoment so ver-
mindert, und ihre Winkelgeschwindigkeit so vermehrt,
dass ein heftiger Wirbel mit einer axialen Vertiefung

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
entsteht. Oft ist der ganze ausfliessende Flüssigkeits-
strahl von einem axialen Luftfaden durchzogen.
8. Betrachtet man den besprochenen Schwerpunkts-
und Flächensatz aufmerksam, so erkennt man in beiden
nur für die Anwendung bequeme Ausdrucksweisen einer
bekannten Eigenschaft mechanischer Vorgänge. Der
Beschleunigung φ einer Masse m entspricht immer die
Gegenbeschleunigung φ′ einer andern Masse m′, wobei
mit Rücksicht auf das Zeichen . Der
Kraft mφ entspricht die gleiche Gegenkraft m′φ′.
Wenn die Massen m und 2m mit den Gegenbeschleu-
nigungen 2φ und φ die Wege 2w und w zurücklegen,
so bleibt hierbei ihr Schwerpunkt S unverrückt und
die Flächensumme in Be-
zug auf einen beliebigen
Punkt O ist mit Rück-
sicht auf das Zeichen
2m·f+m·2f=0. Man
erkennt durch diese ein-
fache Darstellung, dass
der Schwerpunktssatz
dasselbe in Bezug auf
Parallelcoordinaten
Fig. 156.
ausdrückt, was der Flächensatz in Bezug auf Polar-
coordinaten sagt. Beide enthalten nur die That-
sache der Reaction.
Man kann dem Schwerpunkt- und dem Flächensatz
noch einen andern einfachen Sinn unterlegen. Sowie
ein Körper ohne äussere Kräfte, also ohne die Hülfe
eines andern Körpers seine gleichförmige Progressiv-
bewegung oder Drehung nicht ändern kann, so kann
auch ein Körpersystem, wie wir kurz (und nach den
gegebenen Auseinandersetzungen allgemein verständlich)
sagen wollen, seine mittlere Progressiv- oder Rotations-
geschwindigkeit nicht ändern ohne die Hülfe eines andern
Systems, auf welches sich das erstere sozusagen stützt
und stemmt. Beide Sätze enthalten also einen verall-
gemeinerten Ausdruck des Trägheitsgesetzes,

Drittes Kapitel.
dessen Richtigkeit in dieser Form man nicht nur ein-
sieht, sondern auch fühlt.
Dieses Gefühl ist durchaus nicht unwissenschaftlich
oder gar schädlich. Wo es die begriffliche Einsicht
nicht ersetzt, sondern neben derselben besteht, begrün-
det es eigentlich erst den vollen Besitz der mechani-
schen Thatsachen. Wir sind, wie anderwärts gezeigt
worden ist, mit unserm ganzen Organismus selbst ein
Stück Mechanik, welches tief in unser psychisches Le-
ben eingreift.E. Mach, Grundlinien der Lehre von den Bewegungs-
empfindungen. (Leipzig, Engelmann, 1875.) Niemand wird uns überreden, dass die
Beachtung der mechanisch-physiologischen Vorgänge,
der betreffenden Gefühle und Instincte mit der wissen-
schaftlichen Mechanik nichts zu schaffen habe. Kennt
man Sätze, wie den Schwerpunkts- und Flächensatz,
nur in ihrer abstracten mathematischen Form, ohne sich
mit den greifbaren einfachen Thatsachen beschäftigt zu
haben, welche einerseits Anwendungen derselben dar-
stellen, und andererseits zur Aufstellung eben dieser Sätze
geführt haben, so kann man dieselben nur halb ver-
stehen, und erkennt kaum die wirklichen Vorgänge als
Beispiele der Theorie. Man befindet sich, wie jemand, der
plötzlich auf einen Thurm gesetzt wurde, ohne die Gegend
ringsumher bereist zu haben, und der daher die Bedeutung
der gesehenen Objecte kaum zu würdigen weiss.
4. Die Gesetze des Stosses.
1. Die Gesetze des Stosses haben einerseits Anlass
gegeben zur Aufstellung der wichtigsten Principien der
Mechanik, und andererseits die ersten Beispiele für die
Anwendung derartiger Principien geliefert. Schon ein
Zeitgenosse Galilei’s, der prager Professor Marcus Marci
(geb. 1595), hat in seiner Schrift „De proportione motus‟
(Prag 1639) einige Resultate seiner Untersuchungen
über den Stoss veröffentlicht. Er wusste, dass ein
Körper im elastischen Stoss auf einen gleichen ruhen-
den treffend, seine Bewegung verliert, und dieselbe dem

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
 andern überträgt. Auch andere noch heute gültige
Sätze stellt er auf, wenngleich nicht immer in genügen-
der Schärfe und mit Falschem vermengt. Marcus
Marci war ein merkwürdiger Mann. Er hat für seine
Zeit sehr anerkennenswerthe Vorstellungen über die

Drittes Kapitel.
Zusammensetzung der Bewegungen und „Impulse‟. Bei
Bildung dieser Vorstellungen schlägt er einen ähnlichen
Weg ein wie später Roberval. Er spricht von theil-
weise gleichen und entgegengesetzten, von voll ent-
gegengesetzten Bewegungen, gibt Parallelogrammcon-
structionen u. s. w., kann aber, obgleich er von einer
beschleunigten Fallbewegung spricht, über den Kraft-
begriff und demnach auch die Kraftzusammensetzung
nicht zur vollen Klarheit gelangen. Trotzdem findet er
den Galilei’schen Kreissehnensatz, einige Sätze über die
Pendelbewegung, kennt die Centrifugalkraft u. s. w.
Obgleich Galilei’s Discorsen ein Jahr zuvor erschienen
waren, so kann man bei den damaligen durch den
Dreissigjährigen Krieg herbeigeführten Verhältnissen in
Mitteleuropa doch nicht annehmen, dass Marci dieselben
gekannt habe. Nicht nur würden dadurch die vielen
Unrichtigkeiten in Marci’s Buch ganz unverständlich,
sondern es wäre dann erst aufzuklären, wie so Marci
noch 1648 in einer Fortsetzung seiner Schrift hat in
die Lage kommen können, den Kreissehnensatz gegen
den Jesuiten Balthasar Conradus vertheidigen zu müssen.
Eher könnte an unvollständige mündliche Mittheilun-
gen über Galilei’s Untersuchungen gedacht werden.
Nehmen wir hinzu, dass Marci auch der Newton’schen
Entdeckung der Zusammensetzung des Lichtes sehr
nahe war, so erkennen wir in ihm einen Mann von be-
deutenden Anlagen. Seine Schriften sind ein würdiges
und noch wenig beachtetes Object für Geschichtsforscher
auf dem Gebiete der Physik. Trug Galilei auch als
der klarste und der kräftigste Geist die Palme davon,
so sehen wir doch aus derartigen Schriften, dass er mit
seinem Denken und seiner Denkweise durchaus nicht
so isolirt dastand, als man oft zu glauben geneigt ist.
2. Galilei selbst hat mehrere Versuche gemacht, die
Gesetze des Stosses zu ermitteln, ohne dass ihm dies
ganz gelungen wäre. Er beschäftigt sich namentlich
mit der Kraft eines bewegten Körpers oder mit der
„Kraft des Stosses‟, wie er sich ausdrückt, und sucht

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
dieselbe mit dem Druck eines ruhenden Gewichtes zu
vergleichen, durch denselben zu messen. Zu diesem
Abbildung aus Marci, De proportione motus.
Zwecke unternimmt er auch einen äusserst sinnreichen
Versuch, der in Folgendem besteht.
An ein Wassergefäss I mit verkorkter Bodenöffnung

Drittes Kapitel.
ist mit Hülfe von Schnüren unterhalb ein zweites Ge-
fäss II angehängt und das Ganze ist an einer äquili-
brirten Wage befestigt. Wird der Kork aus der Boden-
öffnung entfernt, so fällt die Flüssigkeit im Strahl aus
dem Gefäss I in das Gefäss II herab. Ein Theil des
ruhenden Gewichtes fällt aus, und wird durch eine
Stosswirkung auf das Gefäss II ersetzt. Galilei er-
wartete einen Ausschlag der Wage, durch welchen er
die Stosswirkung mit Hülfe eines Ausgleichsgewichtes zu
bestimmen hoffte. Er war einigermaassen überrascht,
Fig. 157.
keinen Ausschlag zu erhalten, ohne sich dieses Verhält-
niss, wie es scheint, vollkommen aufklären zu können.
3. Heute ist natürlich diese Aufklärung nicht schwierig.
Durch die Entfernung des Korkes entsteht einerseits
eine Druckverminderung. Es fällt 1) das Gewicht des
in der Luft hängenden Strahles aus, und ist 2) der
Reactionsdruck des ausfliessenden Strahles auf das Ge-
fäss I nach oben (welches sich wie ein Segner’sches
Rad verhält) zu berücksichtigen. Andererseits tritt aber
3) eine Druckvermehrung ein durch die Wirkung des
Strahles auf den Boden des Gefässes II. Bevor der
erste Tropfen den Boden von II erreicht hat, haben

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
wir nur mit einer Druckverminderung zu thun, die aber
sofort compensirt wird, wenn der Apparat im vollen
Gang ist. Dieser anfängliche Ausschlag war auch alles,
was Galilei bemerken konnte. Wir denken uns den
Apparat im Gang, bezeichnen die Flüssigkeitshöhe im
Gefäss I mit h, die entsprechende Ausflussgeschwindig-
keit mit v, den Abstand des Bodens von I von dem
Flüssigkeitsspiegel in II mit k, die Geschwindigkeit des
Strahles in diesem Spiegel mit w, die Fläche der Boden-
öffnung mit a, die Schwerebeschleunigung mit g, das
specifische Gewicht der Flüssigkeit mit s. Um die Post 1
zu bestimmen, bemerken wir, dass v der erlangten Fall-
geschwindigkeit durch die Höhe h entspricht. Wir
können uns einfach vorstellen, dass diese Fallbewegung
auch noch durch b fortgesetzt wird. Die Fallzeit des
Strahles von I nach II ist also die Fallzeit durch h+k
weniger der Fallzeit durch k. Durch diese Zeit strömt
ein Cylinder von der Basis a mit der Geschwindigkeit
v aus. Die Post 1 oder das Gewicht des in der Luft
hängenden Strahles beträgt demnach
 as.
Zur Bestimmung der Post 2 verwenden wir die be-
kannte Gleichung mv=pt. Setzen wir t=1, so ist
mv=p, d. h. der Reactionsdruck auf I nach oben
ist gleich der in der Zeiteinheit dem Flüssigkeitsstrahl
ertheilten Bewegungsgrösse. Wir wollen hier die Ge-
wichtseinheit als Krafteinheit wählen, also das terrestri-
sche Maasssystem benutzen. Wir erhalten für die Post 2
den Ausdruck , wobei der geklammerte
Ausdruck die in der Zeiteinheit austretende Masse be-
deutet, oder


Drittes Kapitel.
In analoger Weise finden wir den Druck q auf II
 Die gesammte Druckveränderung ist nun:
  oder gekürzt:
 welche drei Posten sich vollständig heben, weshalb
Galilei auch nothwendig ein negatives Resultat er-
halten musste.
In Bezug auf die Post 2 müssen wir noch eine kurze
Bemerkung hinzufügen. Man könnte meinen, der Druck
auf die Bodenöffnung, welcher ausfällt, sei ahs und
nicht 2ahs. Allein diese statische Auffassung wäre
in diesem dynamischen Fall ganz unstatthaft. Die Ge-
schwindigkeit v wird nicht augenblicklich durch die
Schwere an den ausfliessenden Theilen erzeugt, sondern
sie entspricht dem wechselseitigen Druck der ausfliessen-
den und zurückbleibenden Theile, und der Druck kann
nur aus der entwickelten Bewegungsgrösse bestimmt
werden. Die fehlerhafte Einführung des Werthes ahs
würde sich auch sofort durch Widersprüche verrathen.
Hätte Galilei weniger elegant experimentirt, so würde
er unschwer den Druck eines continuirlichen Flüssig-
keitsstrahles bestimmt haben. Allein die Wirkung eines
momentanen Stosses hätte er, wie ihm alsbald klar
wurde, niemals durch einen Druck aufheben können.
Denken wir uns mit Galilei einen schweren Körper frei

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
fallend, so nimmt seine Endgeschwindigkeit proportio-
nal der Fallzeit zu. Selbst die kleinste Geschwindig-
keit bedarf einer gewissen Zeit zum Entstehen (ein Satz,
der noch von Mariotte bestritten wurde). Stellen wir
uns einen Körper mit einer vertical aufwärts gerichteten
Geschwindigkeit behaftet vor, so steigt er nach Maassgabe
dieser Geschwindigkeit eine gewisse Zeit und folglich
auch eine gewisse Wegstrecke aufwärts. Der schwerste
Körper, mit der kleinsten Geschwindigkeit vertical auf-
wärts behaftet, steigt, wenn auch noch so wenig, der
Schwere entgegen. Wenn also ein noch so schwerer
Körper durch einen noch so kleinen bewegten Körper
von beliebig geringer Geschwindigkeit einen momentanen
Stoss aufwärts erhält, der ihm die kleinste Geschwindig-
keit ertheilt, so wird er gleichwol nachgeben und sich
etwas aufwärts bewegen. Der kleinste Stoss vermag
also den grössten Druck zu überwinden, oder wie
Galilei sagt, die Kraft des Stosses ist gegen die Kraft
des Druckes unendlichgross. Dieses Resultat, welches
zuweilen auf eine Unklarheit Galilei’s bezogen wird,
ist vielmehr ein glänzender Beweis seiner Verstandes-
schärfe. Wir würden heute sagen, die Kraft des Stosses,
das Moment, der Impuls, die Bewegungsgrösse mv
ist eine Grösse von anderer Dimension als der Druck p.
Die Dimension der erstern ist mlt—1, jene der letztern
mlt—2. In der That verhält sich also der Druck zu
dem Moment des Stosses, wie eine Linie zu einer
Fläche. Der Druck ist p, das Stossmoment aber pt.
Man kann ohne mathematische Terminologie kaum besser
sprechen, als es Galilei gethan hat. Zugleich sehen
wir jetzt, warum man den Stoss eines continuirlichen
Flüssigkeitsstrahles wirklich durch einen Druck messen
kann. Wir vergleichen eine per Secunde vernichtete
Bewegungsgrösse mit einem per Secunde wirkenden
Druck, also gleichartige Grössen von der Form pt.
4. Die erste ausführlichere Behandlung der Stossge-
setze wurde im Jahre 1668 durch die Königliche Gesell-
schaft zu London angeregt. Drei hervorragende Physiker
Mach. 19

Drittes Kapitel.
Wallis (26. November 1668), Wren (17. December 1668),
und Huyghens (4. Januar 1669) entsprachen dem Wunsche
der Gesellschaft durch Vorlage von Arbeiten, in welchen
sie in voneinander unabhängiger Weise (jedoch ohne
Ableitungen) die Stossgesetze darlegten. Wallis behan-
delte nur den Stoss unelastischer, Wren und Huyghens
nur den Stoss elastischer Körper. Wren hat seine
Sätze, welche im Wesen mit den Huyghens’schen über-
einstimmen, vor der Veröffentlichung durch Versuche
geprüft. Diese Versuche sind es, auf welche sich New-
ton bei Aufstellung seiner Principien bezieht. Diesel-
ben Versuche wurden auch bald darauf in erweiterter
Form von Mariotte in einer besondern Schrift („Sur le
choc des corps‟) beschrieben. Mariotte hat auch den
Apparat angegeben, welcher noch gegenwärtig in den
physikalischen Sammlungen unter dem Namen Stoss-
maschine geführt wird.
Wallis geht von dem Grundsatze aus, dass das Mo-
ment, das Product aus der Masse (Pondus) und der Ge-
schwindigkeit (Celeritas), bei dem Stosse maassgebend
sei. Durch dieses Moment wird die Kraft des Stosses be-
stimmt. Stossen zwei (unelastische) Körper mit gleichen
Momenten aufeinander, so besteht nach dem Stoss Ruhe.
Bei ungleichen Momenten ergibt die Differenz der Mo-
mente das Moment nach dem Stosse. Dividirt man
dieses Moment durch die Summe der Massen, so erhält
man die Geschwindigkeit der Bewegung nach dem Stosse.
Wallis hat später seine Lehre vom Stosse in einer an-
dern Schrift („Mechanica sive de motu‟, London 1671)
vorgetragen. Sämmtliche Sätze lassen sich in die jetzt
gebräuchliche Formel  zusammenfassen,
in welcher m, m′ die Massen, v, v′ deren Geschwindig-
keiten vor dem Stosse und u die Geschwindigkeit nach
dem Stosse bedeutet.
5. Die Gedanken, welche Huyghens geleitet haben,
ergeben sich aus dessen posthumer Schrift „De motu
corporum ex percussione‟ (1703). Wir wollen dieselben

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
etwas näher in Augenschein nehmen. Die Voraussetzungen,
von welchen Huyghens ausgeht, sind 1) das Gesetz der
Trägheit; 2) dass elastische Körper gleicher Masse,
welche mit gleichen entgegengesetzten Geschwindigkeiten
aufeinander treffen, mit eben denselben Geschwindig-
keiten sich trennen; 3) dass alle Geschwindigkeiten nur
relativ geschätzt werden; 4) dass ein grösserer Körper,
der an einen kleinern ruhenden stösst, diesem etwas an
Geschwindigkeit mittheilt und selbst etwas von der
seinigen verliert, und endlich 5) dass, wenn der eine
von den stossenden Körpern seine Geschwindigkeit
beibehält, dies auch bei dem andern stattfindet.
Wir denken uns zunächst mit Huyghens zwei gleiche
elastische Massen, welche mit gleichen entgegengesetz-

Fig. 158.

Fig. 159.
Abbildung aus Huyghens, De percussione.
ten Geschwindigkeiten v aufeinander treffen. Nach dem
Stosse prallen sie mit ebendenselben Geschwindig-
keiten voneinander ab. Huyghens hat recht, diesen
Fall nicht abzuleiten, sondern vorauszusetzen. Dass
es elastische Körper gibt, welche nach dem Stosse
ihre Form wiederherstellen, dass hierbei keine merk-
19*

Drittes Kapitel.
liche lebendige Kraft verloren geht, kann nur die
Erfahrung lehren. Huyghens denkt sich nun den
eben beschriebenen Vorgang auf einem Kahn statt-
findend, welcher sich selbst mit der Geschwindigkeit v
bewegt. Für den Beobachter im Kahn besteht dann
der vorige Fall fort, während für den Beobachter am
Ufer die Geschwindigkeiten der Kugeln beziehungs-
weise 2v und o vor dem Stosse, o und 2v nach dem
Stosse werden. Ein elastischer Körper überträgt also,
an einen andern ruhenden von gleicher Masse stossend,
seine ganze Geschwindigkeit, und bleibt selbst nach dem
Stosse in Ruhe. Gibt man dem Kahn die beliebige
Geschwindigkeit u, so sind für den Beobachter am Ufer
die Geschwindigkeiten vor dem Stosse beziehungsweise
u+v und u—v, nach dem Stosse u—v und u+v.
Da u+v und u—v ganz beliebige Werthe haben
können, so lässt sich behaupten, dass gleiche elastische
Massen im Stosse ihre Geschwindigkeiten tauschen.
Fig. 160.
Der grösste ruhende Körper wird
durch den kleinsten stossenden Kör-
per in Bewegung gesetzt, wie schon
Galilei ausgeführt hat. Huyghens
zeigt nun, dass die Annäherung vor
dem Stosse und die Entfernung nach
dem Stosse mit derselben relativen Geschwindigkeit
stattfindet. Ein Körper m stösst an einen ruhenden von
der Masse M, welchem er im Stosse die noch unbestimmte
Geschwindigkeit w ertheilt. Huyghens nimmt zum
Nachweis des Satzes an, dass der Vorgang auf einem
Kahn stattfindet, welcher sich mit der Geschwindigkeit
 \frac {w}{2} von M gegen m bewegt. Die Anfangsgeschwindig-
keiten sind dann v— \frac {w}{2} und — \frac {w}{2}, die Endgeschwin-
digkeiten x und + \frac {w}{2}. Da nun M den Werth seiner
Geschwindigkeit nicht geändert hat, sondern nur das

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Zeichen, so muss, wenn beim elastischen Stoss keine
lebendige Kraft verloren geht, auch m nur das Zeichen
der Geschwindigkeit ändern. Demnach sind die End-
geschwindigkeiten —(v— \frac {w}{2}) und + \frac {w}{2}. In der That
ist also die relative Annäherungsgeschwindigkeit vor
dem Stosse gleich der relativen Trennungsgeschwindig-
keit nach dem Stosse. Was immer für eine Geschwin-
digkeitsänderung des einen Körpers stattfindet, stets
wird man durch Fiction einer Schiffbewegung den
Geschwindigkeitswerth vor und nach dem Stosse, vom
Zeichen abgesehen, gleich halten können. Der Satz gilt
also allgemein.
Wenn zwei Massen M und m mit Geschwindigkeiten
V und v zusammenstossen, welche den Massen verkehrt
proportionirt sind, so prallt M mit der Geschwin-
digkeit V und m mit v ab. Gesetzt es seien die Ge-
schwindigkeiten nach dem Stosse V1 und v1, so bleibt
doch nach dem vorigen Satze V+v=V1+v1 und
nach dem Satz der lebendigen Kräfte
 Nehmen wir nun v1=v+w, so ist nothwendig
V1=V—w, dann wird aber die Summe
 Die Gleichheit kann nur hergestellt werden, wenn
w=o gesetzt wird, womit der erwähnte Satz begründet
ist. Huyghens weist dies nach durch constructive Ver-
gleichung der möglichen Steighöhen der Körper vor
und nach dem Stosse. Sind die Stossgeschwindigkeiten
nicht den Massen verkehrt proportional, so kann dieses
Verhältniss durch Fiction einer passenden Kahnbewegung

Drittes Kapitel.
hergestellt werden, und der Satz schliesst demnach
jeden beliebigen Fall ein.
Die Erhaltung der lebendigen Kraft beim Stoss spricht
Huyghens in einem der letzten Sätze (11) aus, welchen
er auch nachträglich der londoner Gesellschaft einge-
sandt hat, obwol der Satz unverkennbar schon den
frühern Sätzen zu Grunde liegt.
6. Wenn man an das Studium eines Vorganges A
kommt, so kann man entweder die Elemente desselben
schon von einem andern Vorgang B her kennen; dann
erscheint das Studium von A als eine Anwendung schon
bekannter Principien. Man kann aber auch mit A die
Untersuchung beginnen, und dieselben Principien, da
ja die Natur durchaus gleichförmig ist, an dem Vor-
gang A erst gewinnen. Da die Stossvorgänge gleich-
zeitig mit andern mechanischen Vorgängen untersucht
worden sind, so haben in der That beide Erkenntniss-
wege sich dargeboten.
Zunächst können wir uns überzeugen, dass man die
Stossvorgänge mit Hülfe der Newton’schen Principien,
zu deren Auffindung zwar das Studium des Stosses bei-
getragen hat, die aber nicht auf dieser Grundlage allein
stehen, und mit Hülfe eines Minimums von neuen
Erfahrungen erledigen kann. Die neuen Erfahrungen,
welche ausserhalb der Newton’schen Principien stehen,
lehren nur, dass es unelastische und elastische Kör-
per gibt. Die unelastischen Körper ändern durch Druck
ihre Form, ohne dieselbe wiederherzustellen; bei den
elastischen Körpern entspricht einer Körperform
immer ein bestimmtes Drucksystem, so zwar, dass jede
Formveränderung mit einer Druckänderung verbunden ist
und umgekehrt. Die elastischen Körper stellen ihre
Form wieder her. Die formändernden Kräfte der Kör-
per werden erst bei Berührung derselben wirksam.
Betrachten wir zwei unelastische Massen M und m,
die sich beziehungsweise mit den Geschwindigkeitzn V
und v bewegen. Berühren sie sich mit diesen ungleichen
Geschwindigkeiten, so treten in dem System M, m die

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
innern formändernden Kräfte auf. Diese Kräfte än-
dern die Bewegungsquantität nicht, sie verschieben auch
den Schwerpunkt des Systems nicht. Mit der Herstellung
gleicher Geschwindigkeiten hören die Formänderungen
auf, und es erlöschen bei unelastischen Körpern
die formändernden Kräfte. Hieraus folgt für die ge-
meinsame Bewegungsgeschwindigkeit u nach dem Stosse
Mu+mu=MV+mv oder , die
Regel von Wallis.
Nun nehmen wir an, wir beobachten die Stossvorgänge,
ohne noch die Newton’schen Principien zu kennen. Wir
bemerken sehr bald, dass beim Stoss nicht nur die Ge-
schwindigkeit, sondern noch ein anderes Körpermerk-
mal (das Gewicht, die Last, die Masse,
pondus, moles, massa) maassgebend ist.
Sobald wir das merken, wird es leicht,
den einfachsten Fall zu erledigen. Wenn
zwei Körper gleichen Gewichtes oder
gleicher Masse mit gleichen entgegenge-
Fig. 161.
setzten Geschwindigkeiten zusammentreffen, wenn die-
selben ferner nach dem Stosse sich nicht mehr trennen,
sondern eine gemeinsame Geschwindigkeit erhalten, so
ist die einzige eindeutig bestimmte Geschwindigkeit
nach dem Stosse die Geschwindigkeit o. Bemerken wir,
dass nur die Geschwindigkeitsdifferenz, also nur die
Relativgeschwindigkeit den Stossvorgang bedingt, so
erkennen wir durch eine fingirte Bewegung der Um-
gebung, welche nach unserer Erfahrung auf die Sache
keinen Einfluss hat, sehr leicht noch andere Fälle.
Für gleiche unelastische Massen mit der Geschwindig-
keit v und o, oder v und v′, wird die Geschwindigkeit
nach dem Stosse  \frac {v}{2} oder . Natürlich können wir
aber diese Ueberlegung nur anstellen, wenn uns die Er-
fahrung gelehrt hat, worauf es ankommt.
Wollen wir zu ungleichen Massen übergehen, so

Drittes Kapitel.
müssen wir aus der Erfahrung nicht nur wissen, dass
die Masse überhaupt von Belang ist, sondern auch in
welcher Weise sie Einfluss hat. Stossen z. B. zwei
Körper von den Massen 1 und 3 mit den Geschwindig-
keiten v und V zusammen, so könnte man etwa folgende
Ueberlegung anstellen. Wir schneiden aus der Masse 3
die Masse 1 heraus, und lassen zuerst die Massen 1
und 1 zusammenstossen; die resultirende Geschwindig-
keit ist . Nun haben noch die Massen 1+1=2
und 2 die Geschwindigkeiten  und V auszu-
gleichen, was nach demselben Princip ergibt
.
Betrachten wir allgemeiner die Massen m und m′,

Fig. 162.

Fig. 163.
die wir Fig. 163 als horizontale denselben proportionale
Linien darstellen, mit den Geschwindigkeiten v und v′,
die wir als Ordinaten zu den zugehörigen Massentheilen
auftragen. Wenn m &lt; m′, so schneiden wir von m′ zu-
nächst ein Stück m ab. Der Ausgleich zwischen m
und m gibt die Masse 2m mit der Geschwindigkeit
. Die punktirte Linie deutet dieses Verhältniss
an. Mit dem Rest m′—m verfahren wir ähnlich,
wir schneiden von 2m wieder ein Stück m—m′ ab,
nun erhalten wir die Masse 2m—(m—m′) mit

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
der Geschwindigkeit  und 2(m—m′) mit der
Geschwindigkeit . In dieser Art können
wir fortfahren, bis wir die für die ganze Masse m+m′
dieselbe Geschwindigkeit u erhalten haben. Das con-
structive in der Figur dargestellte Verfahren zeigt sehr
deutlich, dass hierbei die Flächengleichung besteht
(m+m′)·u=mv+m′v′. Unschwer erkennen wir
aber, dass wir die ganze Ueberlegung nur anstellen
können, wenn uns schon durch irgendwelche Er-
fahrungen die Summe mv+m′v′, also die Form des
Einflusses von m und v, als maassgebend nahe gelegt
worden ist. Sieht man von den Newton’schen Principien
ab, so sind eben andere specifische Erfahrungen über
die Bedeutung von mv, welche jene Principien als
gleichwerthig ersetzen, nicht zu entbehren.
7. Auch der Stoss elastischer Massen kann nach den
Newton’schen Principien erledigt werden. Man braucht
nur zu bemerken, dass der Formänderung der elas-
tischen Körper formherstellende Kräfte entspringen
welche an die Formänderung genau gebunden sind. Auch
bei der Berührung von Körpern ungleicher Geschwindig-
keit entstehen geschwindigkeitsausgleichende Kräfte, wo-
rauf die sogenannte Undurchdringlichkeit beruht. Treffen
sich zwei elastische Massen M, m mit den Geschwin-
digkeiten C, c, so tritt eine Formänderung ein, die
erst beendigt ist, wenn die Geschwindigkeiten gleich
geworden sind. In diesem Augenblick ist die gemein-
same Geschwindigkeit, weil wir mit innern Kräften zu
thun haben, also die Bewegungsquantität erhalten bleibt,
und die Schwerpunktsbewegung nicht geändert wird
 Elastische Körper stellen ihre Form wieder her, und
bei vollkommen elastischen Körpern treten dieselben

Drittes Kapitel.
Kräfte (durch dieselben Zeit- und Wegelemente) nur in
umgekehrter Folge nochmals in Wirksamkeit. Deshalb
erleidet (wenn etwa m von M eingeholt wurde) M noch-
mals den Geschwindigkeitsverlust C—u, und m noch-
mals den Geschwindigkeitsgewinn u—c. Darnach er-
halten wir für die Geschwindigkeiten V, v nach dem
Stosse die Ausdrücke V=2u—C und v=2u—c, oder
, 
Setzen wir in diesen Formeln M=m, so folgt V=c
und v=C, also bei gleichen Massen Austausch der
Geschwindigkeiten. Da für den Specialfall 
oder MC+mc=o auch u=o ist, so folgt V=
2u—C=—C und v=2u—c=—c, d. h. in diesem
Fall prallen die Massen mit denselben (nur entgegen-
gesetzt gerichteten) Geschwindigkeiten ab, mit welchen
sie einander entgegenkommen. Die Annäherung zweier
Massen M, m mit den Geschwindigkeiten C, c, welche in
derselben Richtung positiv gezählt werden, findet mit
der Geschwindigkeit C—c statt, die Entfernung mit
V—v. Es ergibt sich nun aus V=2u—C, v=2u—c
sofort V—v=—(C—c), also die Relativgeschwin-
digkeit für die Annäherung und Entfernung gleich.
Durch Verwendung der Ausdrücke V=2u—C und
v=2u—c findet man auch sehr leicht die beiden Sätze
MV+mv=MC+mc und
MV2+mv2=MC2+mc2,
also die Bewegungsquantität vor und nach dem Stosse
(in derselben Richtung geschätzt) bleibt gleich, und die
Summe der lebendigen Kräfte vor und nach dem Stosse
bleibt ebenfalls gleich. Somit sind sämmtliche Huyghens’-
sche Sätze vom Newton’schen Standpunkte aus gewonnen.
8. Betrachten wir die Stossgesetze vom Huyghens’-
schen Standpunkte aus, so haben wir zunächst Folgen-
des zu überlegen. Die Steighöhe des Schwerpunktes,

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
welche ein System von Massen erreichen kann, ist durch
die lebendige Kraft  gegeben. Immer, wenn eine
Arbeit geleistet wird, indem die Massen den Kräften
folgen, wird diese Summe um einen der geleisteten Ar-
beit gleichen Betrag vermehrt. Dagegen findet immer,
wenn das System sich den Kräften entgegen bewegt,
wenn dasselbe, wie wir kurz sagen wollen, eine Arbeit
erleidet, eine Verminderung dieser Summe um den
Betrag der erlittenen Arbeit statt. Solange sich also
die algebraische Summe der erlittenen und geleisteten
Arbeiten nicht ändert, es mögen sonst beliebige Ver-
änderungen vorgehen, bleibt die Summe  eben-
falls unverändert. Indem nun Huyghens diese bei sei-
ner Pendeluntersuchung gefundene Eigenschaft der
Körpersysteme auch beim Stoss als bestehend ansah,
musste er sofort bemerken, dass die Summe der lebendigen
Kräfte vor Beginn und nach Beendigung des Stosses die-
selbe sei. Denn bei der gegenseitigen Formänderung der
Körper erleidet das Körpersystem dieselbe Arbeit, die
es, wenn die Formänderung rückgängig wird, leistet,
wenn nur die Körper Kräfte entwickeln, welche durch
deren Form vollkommen bestimmt sind, wenn sie mit
denselben Kräften ihre Form herstellen, welche bei der
Formänderung aufgewandt wurden. Dass letzteres
stattfindet, kann nur eine Specialerfahrung lehren. Es
besteht dies Gesetz auch nur für die sogenannten voll-
kommen elastischen Körper.
Von diesem Gesichtspunkte aus ergeben sich die meisten
Huyghens’schen Stossgesetze sofort. Gleiche Massen,
welche mit gleichen entgegengesetzten Geschwindigkeiten
aufeinander treffen, prallen mit denselben Geschwindig-
keiten ab. Die Geschwindigkeiten sind nur dann ein-
deutig bestimmt, wenn sie gleich sind, und sie ent-
sprechen dem Satz der lebendigen Kräfte nur, wenn sie
vor und nach dem Stosse dieselben sind. Ferner
ist klar, dass wenn die eine der beiden ungleichen
Massen beim Stoss nur das Zeichen und nicht die
Grösse der Geschwindigkeit ändert, dies auch bei der

Drittes Kapitel.
andern Masse zutrifft. Dann ist aber die relative Ent-
fernungsgeschwindigkeit nach dem Stosse gleich der An-
näherungsgeschwindigkeit vor dem Stosse. Jeder be-
liebige Fall kann auf diesen zurückgeführt werden. Es
seien c und c′ die der Grösse und dem Zeichen nach
beliebigen Geschwindigkeiten der Masse m vor und
nach dem Stosse. Wir nehmen an, das ganze System
erhalte eine Geschwindigkeit u von der Grösse, dass
u+c=—(u+c′) oder . Man kann also
eine solche Transportgeschwindigkeit des Systems immer
finden, durch welche die Geschwindigkeit der einen Masse
nur ihr Zeichen wechselt, und somit gilt der Satz be-
züglich der Annäherungs- und Entfernungsgeschwindig-
keiten allgemein.
Da Huyghens’ eigenthümlicher Gedankenkreis nicht
ganz abgeschlossen ist, so wird er dazu gedrängt, wo die
Geschwindigkeitsverhältnisse der stossenden Massen
nicht von vornherein bekannt sind, gewisse Anschauun-
gen dem Galilei-Newton’schen Gedankenkreise zu ent-
lehnen, wie dies schon früher angedeutet wurde. Eine
solche Entlehnung der Begriffe Masse und Bewegungs-
quantität liegt, wenn auch nicht offen ausgesprochen, in
dem Satze, nach welchem die Geschwindigkeit jeder
stossenden Masse nur das Zeichen wechselt, wenn vor
dem Stosse . Sich auf seinen eigenthüm-
lichen Standpunkt beschränkend, würde Huyghens kaum
den einfachen Satz gefunden haben, wenngleich er den
gefundenen in seiner Weise abzuleiten vermochte. In
diesem Fall ist zunächst, wegen der gleichen und ent-
gegengesetzten Bewegungsquantitäten, die Ausgleichs-
geschwindigkeit nach vollendeter Formänderung u=o.
Wird die Formänderung rückgängig, und dieselbe Ar-
beit geleistet, welche das System zuvor erlitten hat, so
werden dieselben Geschwindigkeiten mit verkehrtem
Zeichen wiederhergestellt.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Dieser Specialfall stellt zugleich den allgemeinen
dar, wenn man sich das ganze System noch mit einer
Transport geschwindigkeit behaftet denkt. Die stossen-
den Massen seien in der Figur durch M=BC und m=AC,
die zugehörigen Geschwindigkeiten durch C=AD und
c=BE dargestellt. Wir ziehen das Perpendikel CF
auf AB, und durch F zu AB die Parallele IK. Dann
ist . Lässt man
also die Massen M und m mit den Geschwindigkeiten
ID und KE gegeneinanderstossen, während man dem
ganzen System zugleich die Geschwindigkeit
 ertheilt, so sieht der
mit der Geschwindigkeit u fort-
schreitende Beobachter den
Specialfall, der ruhende
Beobachter den allgemeinen
Fall mit beliebigen Geschwin-
digkeiten vorgehen. Die oben
abgeleiteten allgemeinen Stoss-
formeln ergeben sich aus die-
Fig. 164.
ser Anschauung sofort. Wir finden
  Der erfolgreichen Huyghens’schen Methode der fingir-
ten Bewegungen liegt die einfache Bemerkung zu
Grunde, dass Körper ohne Geschwindigkeitsdifferenz
durch Stoss nicht aufeinander wirken. Alle Stosskräfte
sind durch Geschwindigkeitsdifferenzen bedingt (sowie
alle Wärmewirkungen durch Temperaturdifferenzen). Da

Drittes Kapitel.
nun alle Kräfte nicht Geschwindigkeiten, sondern nur
Geschwindigkeitsänderungen, also wieder nur Geschwin-
digkeitsdifferenzen bestimmen, so kommt es also beim
Stoss immer nur auf Geschwindigkeitsdifferenzen an.
Gegen welche Körper man die Geschwindigkeiten schätzt,
ist gleichgültig. Thatsächlich stellen sich viele Stoss-
fälle, welche uns bei Mangel an Uebung als verschiedene
Fälle erscheinen, bei genauer Untersuchung als ein
Fall dar.
Auch die Wirkungsfähigkeit eines bewegten Körpers,
ob man dieselbe nun (mit Rücksicht auf die Wirkungs-
zeit) durch die Bewegungsgrösse oder (mit Rücksicht
auf den Wirkungsweg) durch die lebendige Kraft misst,
hat gar keinen Sinn in Bezug auf einen Körper allein.
Sie erhält diesen Sinn erst, sobald ein zweiter Körper
hinzukommt, und dann wird in dem einen Fall die
Geschwindigkeitsdifferenz, im andern das Quadrat der
Geschwindigkeitsdifferenz maassgebend. Die Geschwin-
digkeit stellt einen physikalischen Niveauwerth vor,
wie die Temperatur, die Potentialfunction u. s. w.
Es kann nicht unbemerkt bleiben, dass Huyghens
auch an den Stossvorgängen zuerst dieselben Erfahrungen
hätte machen können, zu welchen ihm seine Pendel-
untersuchungen Gelegenheit geboten haben. Es handelt
sich immer nur darum, in allen Thatsachen die-
selben Elemente zu erkennen, oder, wenn man
will, in einer Thatsache die Elemeute einer andern
schon bekannten wiederzufinden. Von welchen That-
sachen man aber ausgeht, hängt von historischen Zu-
fälligkeiten ab.
9. Beschliessen wir diese Betrachtung noch mit einigen
allgemeinern Bemerkungen. Die Summe der Bewegungs-
quantitäten erhält sich im Stosse und zwar sowol beim
Stosse unelastischer als auch bei jenem elastischer
Körper. Diese Erhaltung findet aber nicht ganz im
Sinne Descartes’ statt, die Bewegungsquantität eines
Körpers wird nicht in dem Maasse vermindert, als jene
eines andern vermehrt wird, wie Huyghens zuerst be-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
merkt hat. Stossen z. B. zwei gleiche unelastische
Massen mit gleichen entgegengesetzten Geschwindig-
keiten zusammen, so verlieren beide ihre gesammte
Bewegungsquantität im Descartes’schen Sinne. Dagegen
bleibt die Summe der Bewegungsquantitäten erhalten,
wenn man alle Geschwindigkeiten nach einer Richtung
positiv, alle nach der entgegengesetzten negativ rechnet.
Die Bewegungsquantität, in diesem Sinne verstanden,
bleibt in allen Fällen erhalten.
Die Summe der lebendigen Kräfte verändert sich im
Stosse unelastischer Massen, sie bleibt jedoch erhalten
beim Stoss vollkommen elastischer Massen. Die Ver-
minderung der lebendigen Kräfte, welche beim Stoss
unelastischer Massen oder überhaupt dann eintritt,
wenn sich die stossenden Körper nach dem Stosse mit
gemeinschaftlicher Geschwindigkeit bewegen, lässt sich
leicht bestimmen. Es seien M, m die Massen, C, c die
zugehörigen Geschwindigkeiten vor dem Stoss, u die
gemeinschaftliche Geschwindigkeit nach dem Stosse, so
ist der Verlust an lebendiger Kraft
 welcher sich mit Rücksicht darauf, dass 
ist, auf die Form  bringen lässt. Car-
not hat diesen Verlust in der Form
 dargestellt. Wählt man diese letztere Form, so er-
kennt man in ½M(C—u)2 und ½m(u—c)2 die durch
die Arbeit der innern Kräfte erzeugten lebendigen
Kräfte. Der Verlust an lebendiger Kraft beim Stoss
entspricht also der Arbeit der innern (sogenannten
Molecular-) Kräfte. Wenn man die beiden Verlustaus-
drücke 1 und 2 einander gleichsetzt, und berücksichtigt,
dass (M+m)u=MC+mc, so erhält man eine iden-

Drittes Kapitel.
tische Gleichung. Der Carnot’sche Ausdruck ist wich-
tig zur Beurtheilung der Verluste beim Stoss von
Maschinentheilen.
In allen unsern Beobachtungen haben wir die stossen-
den Massen als Punkte behandelt, die sich nur nach
der Richtung ihrer Verbindungslinie bewegten. Diese
Vereinfachung ist zulässig, wenn die Schwerpunkte und
der Berührungspunkt der stossenden Massen in einer
Geraden liegen, beim sogenannten centralen Stoss. Die
Untersuchung des sogenannten excentrischen Stosses
ist etwas complicirter, bietet aber kein besonderes prin-
cipielles Interesse. Schon von Wallis wurde noch eine
Frage anderer Art behandelt. Wenn ein Körper um eine
Axe rotirt, und dessen Bewegung durch Anhalten eines
Punktes plötzlich gehemmt wird, so ist die Stärke des
Stosses je nach der Lage (dem Axenabstand) dieses Punk-
tes verschieden. Derjenige Punkt, in welchem die Stärke
des Stosses ein Maximum ist, wird von Wallis Mittel-
punkt des Stosses genannt. Hemmt man diesen Punkt,
so erfährt hierbei die Axe keinen Druck. Auf diese
von Wallis’ Zeitgenossen und Nachfolgern vielfach
weiter geführten Untersuchungen hier näher einzugehen,
Fig. 165.
haben wir keinen Anlass.
10. Wir wollen nun noch eine in-
teressante Anwendung der Stossge-
setze kurz betrachten, die Bestimmung
der Projectilgeschwindigkeiten durch
das ballistische Pendel. Eine Masse M
sei an einem gewichts- und masselosen
Faden als Pendel aufgehängt. In ihrer
Gleichgewichtslage erhalte sie plötz-
lich die Horizontalgeschwindigkeit V.
Sie steigt mit derselben zur Höhe 
auf, wobei l die Pendellänge, α den Ausschlags-
winkel, g die Schwerebeschleunigung bedeutet. Da
zwischen der Schwingungsdauer T, und den Grössen l, g

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
die Beziehung besteht  so erhalten wir leicht
 und mit Benutzung einer
bekannten goniometrischen Formel
.
Wenn nun die Geschwindigkeit V durch ein Projectil
von der Masse m entsteht, welches mit der Geschwin-
digkeit v angeflogen kommt, und in M stecken bleibt, so
dass, ob nun der Stoss ein elastischer oder unelastischer
ist, die Geschwindigkeit jedenfalls nach dem Stosse
eine gemeinsame V wird, so folgt mv=(M+m)V,
oder wenn m gegen M klein genug ist v= \frac {M}{m}V, also
schliesslich
 Wenn wir das ballistische Pendel nicht als ein ein-
faches Pendel ansehen dürfen, so gestaltet sich die
Ueberlegung nach den bereits mehrfach angewandten
Principien in folgender Weise. Das Projectil m mit
der Geschwindigkeit v hat die Bewegungsgrösse mv,
welche durch den Druck p beim Stosse in einer sehr
kurzen Zeit τ auf mV vermindert wird. Hierbei ist
also  oder, wenn V gegen v sehr
klein ist, geradezu . Von der Annahme be-
sonderer Momentankräfte, welche plötzlich gewisse
Geschwindigkeiten erzeugen, sehen wir mit Poncelet ab.
Es gibt keine Momentankräfte. Was man so genannt
hat, sind sehr grosse Kräfte, welche in sehr kurzer
Zeit merkliche Geschwindigkeiten erzeugen, die sich aber
sonst in keiner Weise von stetig wirkenden Kräften
unterscheiden. Kann man die beim Stosse wirksame
Mach. 20

Drittes Kapitel.
Kraft nicht durch ihre ganze Wirkungsdauer als con-
stant ansehen, so hat nur an die Stelle des Ausdruckes
pτ der Ausdruck ∫pdt zu treten. Im übrigen bleibt
die Ueberlegung dieselbe.
Die gleiche Kraft, welche die Bewegungsgrösse des
Projectils vernichtet, wirkt als Gegenkraft auf das Pen-
del. Nehmen wir die Schusslinie (also auch die Kraft)
senkrecht gegen die Pendelaxe und in dem Abstande b
von derselben an, so ist das Moment dieser Kraft bp,
die erzeugte Winkelbeschleunigung , und die in
der Zeit τ hervorgebrachte Winkelgeschwindigkeit
 Die lebendige Kraft, welche das Pendel nach Ablauf
der Zeit τ erlangt hat, ist demnach
 Vermöge dieser lebendigen Kraft führt das Pendel
den Ausschlag α aus, wobei dessen Gewicht Mg, weil
der Schwerpunkt den Abstand a von der Axe hat,
um  erhoben, und dabei die Arbeit
 geleistet wird, welche Arbeit der
erwähnten lebendigen Kraft gleich ist. Durch Gleich-
setzung beider Ausdrücke folgt leicht
 und mit Rücksicht auf die Schwingungsdauer
 und die bereits angewandte goniometrische Reduction


Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Die Formel ist derjenigen für den einfachem Fall
vollkommen analog. Die Beobachtungen, welche man
zur Bestimmung von v auszuführen hat, beziehen sich
auf die Masse des Pendels und des Projectils, die Ab-
stände des Schwerpunktes und Treffpunktes von der
Axe, die Schwingungsdauer und den Ausschlag des
Pendels. Die Formel lässt auch sofort die Dimension
der Geschwindigkeit erkennen. Die Ausdrücke \frac {2}{\tau} und
sin \frac{\alpha}{2} sind blosse Zahlen, ebenso sind  \frac {M}{m},  \frac {a}{b}, worin
Zähler und Nenner in Einheiten derselben Art gemessen
werden, Zahlen. Der Factor gT aber hat die Dimen-
sion lt—1, ist also eine Geschwindigkeit. Das balli-
stische Pendel ist von Robins erfunden und in seiner
Schrift „New Principles of Gunnery‟ (1742) beschrieben
worden.
5. Der D’Alembert’sche Satz.
1. Einer der wichtigsten Sätze zur raschen und be-
quemen Lösung der häufiger vorkommenden Aufgaben
der Mechanik ist der Satz von D’Alembert. Die Unter-
suchungen über den Schwingungsmittelpunkt, mit welchen
sich fast alle bedeutenden Zeitgenossen und Nachfolger
von Huyghens’ beschäftigt haben, führten zu den ein-
fachen Bemerkungen, die schliesslich D’Alembert ver-
allgemeinernd in seinen Satz zusammenfasste. Wir wollen
zunächst auf diese Vorarbeiten einen Blick werfen.
Sie wurden fast sämmtlich durch den Wunsch hervor-
gerufen, die Huyghens’sche Ableitung, welche nicht ein-
leuchtend genug schien, durch eine überzeugendere
zu ersetzen. Obgleich nun dieser Wunsch, wie wir gesehen
haben, auf einem durch die historischen Umstände be-
dingten Misvertändniss beruhte, so haben wir doch
20*

Drittes Kapitel.
das Ergebniss desselben, die neuen gewonnenen Ge-
sichtspunkte, natürlich nicht zu bedauern.
2. Der bedeutendste nach Huyghens unter den Be-
gründern der Theorie des Schwingungsmittelpunktes ist
Jakob Bernoulli, welcher schon 1686 das zusammenge-
setzte Pendel durch den Hebel zu erläutern suchte. Er
kam jedoch zu Unklarheiten und Widersprüchen mit
den Huyghens’schen Anschauungen, auf welche („Jour-
nal de Rotterdam‟, 1690) L’Hospital aufmerksam machte.
Die Schwierigkeiten klärten sich auf, als man anfing, statt
der in endlichen Zeiten, die in unendlich klei-
nen Zeittheilchen erlangten Geschwindigkeiten zu be-
trachten. Jakob Bernoulli verbesserte 1691 in den
„Actis eruditorum‟ und 1703 in den Abhandlungen
der pariser Akademie seinen Fehler. Wir wollen das
Wesentliche seiner spätem Ableitung hier wiedergeben.
Wir betrachten mit Bernoulli eine horizontale um A
drehbare masselose Stange AB, welche mit den Massen
m, m′ in den Abständen r, r′ von A verbunden ist.
Fig. 166.
Die Massen bewegen sich in
ihrer Verbindung mit andern
Beschleunigungen als jener des
freien Falles, welche sie sofort
annehmen würden, wenn man
die Verbindungen lösen würde.
Nur jener Punkt in dem noch unbekannten Abstande x
von A, welchen wir den Schwingungsmittelpunkt nennen,
bewegt sich in der Verbindung mit derselben Beschleu-
nigung, die er auch für sich allein hätte, mit der Be-
schleunigung g.
Würde sich m mit der Beschleunigung 
und m mit der Beschleunigung 
bewegen, d. h. wären die natürlichen Beschleunigungen
den Abständen von A proportional, so würden die

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Massen durch ihre Verbindungen einander nicht hin-
dern. Thatsächlich erleidet aber durch die Verbindung
m den Beschleunigungsverlust ,
m′ den Beschleunigungsgewinn 
also ersteres den Kraftverlust 
und letztes den Kraftgewinn .
Da nun die Massen ihre Wechselwirkung nur durch
die Hebelverbindung ausüben, so müssen jener Kraft-
verlust und dieser Kraftgewinn das Hebelgesetz er-
füllen. Wird m durch die Hebelverbindung mit der
Kraft f von der Bewegung zurückgehalten, die bei voll-
kommener Freiheit eintreten würde, so übt m densel-
ben Zug f an dem Hebelarm r als Gegenzug aus. Dieser
Gegenzug allein ist es, welcher sich auf m′ übertragen
kann, daselbst durch einen Druck  im Gleich-
gewicht gehalten werden kann, und diesem daher gleich-
werthig ist. Es besteht also nach dem Obigen die Be-
ziehung  oder
(x—r)mr=(r′—x)m′r′ woraus wir erhalten
 ganz wie es Huyghens gefunden hat.
Die Verallgemeinerung der Betrachtung für eine belie-
bige Anzahl von Massen, welche auch nicht in einer
Geraden zu liegen brauchen, liegt auf der Hand.
3. Johann Bernoulli hat sich 1712 in anderer Weise
mit dem Problem des Schwingungsmittelpunktes be-
schäftigt. Seine Arbeiten sind am bequemsten in seinen
gesammelten Werken (Opera, Lausannae et Genevae
1762, Bd. 2 und 4) nachzuschlagen. Wir wollen auf die

Drittes Kapitel.
eigenthümlichsten Gedanken des genannten Physikers
hier eingehen. Bernoulli kommt zum Ziel, indem er die
Massen und Kräfte in Gedanken voneinander trennt.
Betrachten wir erstens zwei einfache Pendel von den
verschiedenen Längen l, l′, deren Pendelkörper aber
den Pendellängen proportionale Schwerebeschleunigungen
g, g′ erfahren, d. h. setzen wir , so folgt, weil
die Schwingungsdauer , für beide Pendel
dieselbe Schwingungsdauer. Verdoppelung der Pendel-
länge mit gleichzeitiger Verdoppelung der Schwere-
beschleunigung ändert also die Schwingungsdauer nicht.
Fig. 167.
Die Schwerebeschleunigung können wir an
demselben Orte der Erde nicht direct variiren, doch
können wir zweitens Anordnungen ersinnen,
welche einer Variation der Schwerebeschleunigung
entsprechen. Denken wir uns z. B. eine gerade
masselose Stange von der Länge 2a um den
Mittelpunkt drehbar, und bringen wir an dem
einen Ende die Masse m, an dem andern die
Masse m′ an, so ist m+m′ die Gesammtmasse
in dem Abstand a vom Drehpunkt, (m—m′)g aber
die Kraft, demnach  die Beschleunigung an
diesem Pendel. Um nun die Länge des Pendels (mit
der gewöhnlichen Schwerebeschleunigung g) zu finden,
welches mit dem vorgelegten Pendel von der Länge a
isochron ist, setzen wir den vorigen Satz verwendend
.
Wir denken uns drittens ein einfaches Pendel von
der Länge 1 mit der Masse m am Ende. Das Gewicht
von m entspricht an dem Pendel von der doppelten

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Länge der halben Kraft. Die Hälfte der Masse m in
die Entfernung 2 versetzt, würde also durch die in 1
wirksame Kraft dieselbe Beschleunigung, und ein Vier-
theil von m die doppelte Beschleunigung erfahren, so-
dass also das einfache Pendel von der Länge 2, mit der
ursprünglichen Kraft in 1 und  \frac {m}{4} am Ende, isochron
wäre mit dem ursprünglichen. Verallgemeinert man
diese Ueberlegung, so erkennt man, dass man jede in
der beliebigen Entfernung r an einem zusammengesetzten
Pendel angreifende Kraft f mit dem Werthe rf in die
Entfernung 1, und jede beliebige in der Entfernung r
befindliche Masse m mit dem Werthe r2m ebenfalls in
die Entfernung 1 versetzen kann, ohne die Schwingungs-
dauer des Pendels zu ändern. Wirkt eine Kraft f an
dem Hebelarm a, während die Masse m sich in der
Entfernung r vom Drehpunkt befindet, so ist f äquiva-
lent einer an m wirksamen Kraft , welche also der
Masse m die Beschleunigung , und die Winkelbe-
schleunigung  ertheilt.
Man hat demnach, um die Winkelbeschleunigung eines
zusammengesetzten Pendels zu er-
halten, die Summe der statischen
Momente durch die Summe der
Trägheitsmomente zu dividi-
ren. Denselben Gedanken hat Brook
Taylor in seiner Weise und gewiss
Fig. 168.
unabhängig von Johann Bernoulli gefunden, jedoch etwas
später 1714 in seinem „Methodus incrementorum‟ ver-
öffentlicht. Hiermit sind die bedeutendsten Versuche,
die Frage nach dem Schwingungsmittelpunkt zu beant-
worten, erschöpft, und wir werden sofort sehen, dass sie
schon dieselben Gedanken enthalten, welche D’Alem-
bert in allgemeinerer Weise ausgesprochen hat.

Drittes Kapitel.
4. An einem System irgendwie miteinander verbundener
Punkte M, M′, M″ .... mögen die Kräfte P, P′, P″ .... an-
greifen, welche den freien Punkten gewisse Bewegungen
ertheilen würden. An den verbundenen Punkten treten
im allgemeinen andere Bewegungen ein, welche durch
die Kräfte W, W′, W″ .... hervorgebracht sein könnten.
Diese Bewegungen wollen wir kennen lernen. Zu diesem
Zweck denken wir uns die Kraft P in W und V, P′
in W′ und V′, P″ in W″ und V″ u. s. w. zerlegt. Da
infolge der Verbindungen thatsächlich nur die Com-
ponenten W, W′, W″ .... wirksam werden, so halten
sich die Kräfte V, V′, V″ .... eben vermöge der Verbin-
dungen das Gleichgewicht. Die Kräfte P, P′, P″ ....
wollen wir das System der angreifenden Kräfte,
W, W′, W″ .... das System der die wirklichen Be-
wegungen hervorrufenden, oder kürzer, das System der
wirklichen Kräfte, und V, V′, V″ .... das System
Fig. 169.
der gewonnenen und ver-
lorenen Kräfte, oder das
System der Verbin-
dungskräfte nennen.
Wir sehen also, dass wenn
man die angreifenden
Kräfte in die wirklichen
und die Verbindungskräfte
zerlegt, letztere sich durch
die Verbindungen das
Gleichgewicht halten. Hierin besteht der D’Alembert’-
sche Satz, und wir haben uns nur die unwesentliche
Aenderung erlaubt, von den Kräften, statt von den
durch die Kräfte erzeugten Bewegungsgrössen zu
sprechen, wie dies D’Alembert (in seinem „Traité de
dynamique‟, 1743) gethan hat.
Da sich das System V, V′, V″ .... das Gleichge-
wicht hält, so lässt sich auf dasselbe das Princip der
virtuellen Verschiebungen anwenden. Dies gibt
ebenfalls eine Form des D’Alembert’schen Satzes. Eine
andere Form erhalten wir auf folgende Art. Die

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Kräfte P, P′, .... sind die Resultirenden der Compo-
nenten W, W′ .... und V, V′ .... Nehmen wir also
die Kräfte —P,—P′ .... mit W, W′ .... und V, V′ ....
zusammen, so besteht Gleichgewicht. Das Kraftsystem
— P, W, V ist im Gleichgewicht. Nun ist aber das
System der V für sich im Gleichgewicht. Demnach ist
auch das System — P, W im Gleichgewicht, oder auch
P,—W im Gleichgewicht. Fügt man also den an-
greifenden Kräften die wirklichen Kräfte mit entgegen-
gesetztem Zeichen hinzu, so besteht vermöge der Ver-
bindungen Gleichgewicht. Auch auf das System P,—W
lässt sich, wie dies Lagrange in seiner analytischen
Mechanik gethan hat, das Princip der virtuellen Ver-
schiebungen anwenden.
Dass zwischen dem System P und dem System — W
Gleichgewicht besteht, lässt sich
noch in einer andern Form aus-
sprechen. Man kann sagen, das
System W ist dem System P äqui-
valent. In dieser Form haben Her-
mann („Phoronomia‟, 1716) und
Fig. 170.
Euler („Comentarien der Petersburger Akademie, ältere
Reihe‟ Bd. 7, 1740) den Satz, welcher von dem D’Alem-
bert’schen nicht wesentlich verschieden ist, verwendet.
5. Erläutern wir uns den D’Alem-
bert’schen Satz durch Beispiele. An
einem masselosen Wellrad mit den
Radien R, r sind die Lasten P und Q
angehängt, welche nicht im Gleichge-
wicht sind. Wir zerlegen die Kraft P
in W, welche die wirkliche Bewegung
an der freien Masse hervorbringen
könnte und V, setzen also P=W+V,
und ebenso Q=W′+V′, da wir
Fig. 171.
hier von jeder Bewegung ausser der Verticalen absehen
können. Es ist also V=P—W und V′=Q—W′,
und da die Verbindungskräfte V, V′ miteinander im
Gleichgewicht sind V·R=V′·r. Setzen wir für

Drittes Kapitel.
V, V′ die Werthe, so erhalten wir die Gleichung
 welche sich auch direct ergibt, wenn man die zweite
Form des D’Alembert’schen Satzes verwendet. Aus den
Umständen der Aufgabe erkennen wir leicht, dass es
sich um eine gleichförmig beschleunigte Bewegung han-
delt, und dass wir also nur die Beschleunigung zu er-
mitteln haben. Bleiben wir im terrestrischen Maass-
system, so haben wir die Kräfte W und W′, welche
an den Massen  \frac {P}{g} und  \frac {Q}{g} die Beschleunigungen γ und
γ′ hervorbringen, weshalb also .
Ausserdem wissen wir, dass . Die Glei-
chung 1 übergeht dadurch in die Form
 aus welcher sich ergibt
 und ferner auch
, wodurch die Bewegung be-
stimmt ist.
Man sieht ohne weiteres, dass man zu demselben
Resultat gelangt, wenn man die Begriffe statisches Mo-
ment und Trägheitsmoment verwendet. Es ergibt sich
dann die Winkelbeschleunigung
 und weil , erhält man wieder die
frühern Ausdrücke.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Wenn die Massen und die Kräfte gegeben sind, ist
die Aufgabe, die Bewegung zu suchen, eine bestimmte.
Nehmen wir nun an, es sei die Beschleunigung γ ge-
geben, mit welcher sich P bewegt, und es seien jene
Lasten P und Q zu suchen, welche diese Beschleunigung
bedingen. Dann erhält man aus der Gleichung 2 leicht
, also eine Beziehung zwischen
P und Q. Die eine der beiden Lasten bleibt dann
willkürlich, und die Aufgabe ist in dieser Form eine
unbestimmte, welche auf unendlich viele verschiedene
Weisen gelöst werden kann.
Der folgende Fall diene als zweites Beispiel. Ein
Gewicht P ist auf einer verticalen
Geraden AB beweglich und durch
einen Faden, der über eine Rolle
C führt, mit einem Gewicht Q ver-
bunden. Der Faden bildet mit AB
den variablen Winkel α. Die Be-
wegung kann hier keine gleichförmig
beschleunigte sein. Wenn wir aber
nur verticale Bewegungen betrach-
ten, so können wir für jeden Werth
von α die augenblickliche Beschleu-
Fig. 172.
nigung γ und γ′ von P und Q sehr leicht angeben.
Indem wir ganz wie im vorigen Fall verfahren, finden wir
P=W+V,
Q=W′+V′, ferner
 oder, weil 
 und hieraus
.

Drittes Kapitel.
Man kann dasselbe Resultat wieder sehr leicht ge-
winnen, wenn man die Begriffe statisches Moment und
Trägheitsmoment in etwas verallgemeinerter Form ver-
wendet, was durch das Folgende sofort verständlich
wird. Die Kraft, oder das statische Moment, welches
auf P wirkt, ist P—Q cos α. Das Gewicht Q bewegt
sich aber cos α mal so schnell als P, demnach ist seine
Masse cos α2 mal zu rechnen. Die Beschleunigung,
welche P erhält, ist also
 Ebenso ergibt sich der entsprechende Ausdruck für
γ′. Es liegt diesem Verfahren die einfache Bemerkung
zu Grunde, dass bei der Bewegung der Massen die Kreis-
bahn unwesentlich, dagegen das Geschwindigkeits-
oder Verschiebungsverhältniss der Massen wesentlich
ist. Die hier angedeutete Erweiterung des Begriffes
Trägheitsmoment kann oft mit Vortheil verwendet werden.
6. Nachdem die Anwendung des D’Alembert’schen
Satzes genügend veranschaulicht ist, wird es uns nicht
schwer, über die Bedeutung desselben klar zu werden.
Die Bewegungsfragen verbundener Punkte werden er-
ledigt, indem die bei Gelegenheit der Gleichgewichts-
untersuchungen gewonnenen Erfahrungen über die
Wechselwirkung verbundener Körper herangezogen wer-
den. Wo diese Erfahrungen nicht ausreichen würden,
vermöchte auch der D’Alembert’sche Satz nichts zu ver-
richten, wie dies durch die angeführten Beispiele ge-
nügend nahe gelegt wird. Man muss sich also hüten,
zu glauben, dass der D’Alembert’sche Satz ein allgemei-
ner Satz sei, welcher Specialerfahrungen überflüssig
macht. Seine Kürze und scheinbare Einfachheit beruht
eben nur auf der Anweisung auf schon vorhandene
Erfahrungen. Die genaueste auf eingehender Erfahrung
beruhende Sachkenntniss kann uns durchaus nicht er-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
spart werden. Wir müssen sie entweder an dem vor-
gelegten Fall selbst, diesen direct untersuchend, ge-
winnen, oder schon an einem andern Fall gewonnen
haben, und zu dem vorliegenden Fall mitbringen. In
der That lernen wir durch den D’Alembert’schen Satz,
wie unsere Beispiele zeigen, nichts, was wir nicht auf
anderm Wege auch lernen könnten. Der Satz hat den
Werth einer Schablone zur Lösung von Aufgaben, die
uns einigermaassen der Mühe des Nachdenkens über
jeden neuen Fall überhebt, indem sie die Anweisung
enthält, allgemein bekannte und geläufige Erfahrungen
zu verwenden. Der Satz fördert nicht so sehr das
Durchblicken der Vorgänge, als die praktische
Bewältigung derselben. Der Werth des Satzes ist
ein ökonomischer.
Haben wir eine Aufgabe nach dem D’Alembert’schen
Satz gelöst, so können wir uns bei den Gleichgewichts-
erfahrungen beruhigen, deren Anwendung der Satz ein-
schliesst. Wollen wir aber den Vorgang recht klar
durchblicken, d. h. die einfachsten bekannten mechani-
schen Elemente in demselben wiedererkennen, so müssen
wir weiter vordringen, und jene Gleichgewichtserfahrun-
gen entweder durch die Newton’schen (wie dies S. 249
geschehen ist) oder durch die Huyghens’schen ersetzen. Im
erstem Fall sieht man die beschleunigten Bewegungen,
welche durch die Wechselwirkung der Körper bedingt
sind, im Geiste vorgehen. Im zweiten Fall betrachtet
man direct die Arbeiten, von welchen nach der Huy-
ghens’schen Auffassung die lebendigen Kräfte abhängen.
Diese Betrachtung ist besonders bequem, wenn man das
Princip der virtuellen Verschiebungen verwendet, um
die Gleichgewichtsbedingung des Systems V oder P—W
auszudrücken. Der D’Alembert’sche Satz sagt dann,
dass die Summe der virtuellen Momente des Systems
V oder des Systems P—W der Null gleich ist. Die
Elementararbeit der Verbindungskräfte ist, wenn man
von der Dehnung der Verbindungen absieht, der Null
gleich. Alle Arbeiten werden dann nur von dem

Drittes Kapitel.
System P verrichtet, und die durch das System W zum
Vorschein kommenden Arbeiten müssen dann gleich sein
jenen des Systems P. Alle möglichen Arbeiten rühren,
von den Dehnungen der Verbindungen abgesehen, von
den angreifenden Kräften her. Wie man sieht, ist der
D’Alembert’sche Satz in dieser Form nicht wesentlich
verschieden von dem Satz der lebendigen Kräfte.
7. Für die Anwendung des D’Alembert’schen Satzes ist
es bequem, jede eine Masse m angreifende Kraft P in
drei zueinander senkrechte Componenten X, Y, Z pa-
rallel den Axen eines rechtwinkeligen Coordinatensystems,
jede wirkliche Kraft W in die entsprechenden Com-
ponenten mξ, mη, mζ, wobei ξ, η, ζ die Beschleu-
nigungen nach den Coordinatenrichtungen bedeuten, und
jede Verschiebung ebenso in drei Verschiebungen δx,
δy, δz zu zerlegen. Da die Arbeit jeder Kraftcompo-
nente nur bei der parallelen Verschiebung ins Spiel
kommt, so ist das Gleichgewicht des Systems (P,—W)
gegeben durch
 oder
 Die beiden Gleichungen sind ein unmittelbarer Aus-
druck des eben ausgesprochenen Satzes über die mög-
liche Arbeit der angreifenden Kräfte. Ist diese Arbeit
=o, so ergibt sich der specielle Fall des Gleichge-
wichts. Das Princip der virtuellen Verschiebungen
fliesst als ein specieller Fall aus dem gegebenen Aus-
druck des D’Alembert’schen Satzes, was ganz natürlich
ist, da sowol im allgemeinen als im besondern Fall
die Erfahrungserkenntniss der Bedeutung der Ar-
beit das Wesentliche ist.
Die Gleichung 1 liefert die nöthigen Bewegungs-
gleichungen, indem man so viele der Verschiebungen
δx, δy, δz als möglich vermöge ihrer Relationen zu den
übrigen durch die letztern ausdrückt und die Coeffi-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
cienten der übrig bleibenden willkürlichen Verschie-
bungen =o setzt, wie dies bei den Anwendungen des
Princips der virtuellen Verschiebungen erläutert wurde.
Hat man einige Aufgaben nach dem D’Alembert’schen
Satz gelöst, so lernt man einerseits die Bequemlichkeit
desselben schätzen, und gewinnt andererseits die Ueber-
zeugung, dass man in jedem Fall, sobald man das Be-
dürfniss hierfür hat, durch Betrachtung der elementaren
mechanischen Vorgänge dieselbe Aufgabe auch direct
mit voller Einsicht lösen kann, und zu denselben Re-
sultaten gelangt. Die Ueberzeugung von der Ausführ-
barkeit dieses Verfahrens macht, wo es sich um
mehr praktische Zwecke handelt, die jedesmalige Aus-
führung unnöthig.
6. Der Satz der lebendigen Kräfte.
1. Der Satz der lebendigen Kräfte ist wie bekannt
zuerst von Huyghens benutzt worden. Johann und Da-
niel Bernoulli hatten nur für eine grössere Allgemein-
heit des Ausdrucks zu sorgen, nur wenig hinzuzufügen.
Wenn p, p′, p″ .... Gewichte, m, m′, m″ .... die zu-
gehörigen Massen, h, h′, h″ .... die Falltiefen der
freien oder verbundenen Massen, v, v′, v″ … die er-
langten Geschwindigkeiten sind, so besteht die Be-
ziehung
 Wären die Anfangsgeschwindigkeiten nicht =o, son-
dern v◦, v′◦, v″◦ …, so würde sich der Satz auf den
Zuwachs der lebendigen Kraft durch die geleistete Ar-
beit beziehen und lauten
 Der Satz bleibt noch anwendbar, wenn p nicht Ge-
wichte, sondern irgendwelche constante Kräfte und h
nicht verticale Fallhöhen, sondern irgendwelche im
Sinne der Kräfte beschriebene Wege sind. Treten ver-

Drittes Kapitel.
änderliche Kräfte auf, so haben an die Stelle der Aus-
drücke ph, p′h′ … die Ausdrücke ∫pds, ∫p′ds′ …
zu treten, in welchen p die veränderlichen Kräfte und
ds die im Sinne derselben beschriebenen Wegelemente
bedeuten. Dann ist
 2. Zur Erläuterung des Satzes der lebendigen Kräfte
betrachten wir zunächst dieselbe einfache Aufgabe,
Fig. 173.
welche wir nach dem D’Alembert’schen
Satz behandelt haben. An einem
Wellrad mit den Radien R, r hängen
die Gewichte P, Q. Sobald eine Be-
wegung eintritt, wird Arbeit geleistet,
durch welche die erlangte lebendige
Kraft bestimmt ist. Dreht sich der
Apparat um den Winkel α, so ist
die geleistete Arbeit
.
Die erzeugte lebendige Kraft ist,
wenn dem Drehungswinkel α die erlangte Winkelge-
schwindigkeit φ entspricht
 Es besteht demnach die Gleichung
 Da wir nun hier mit einer gleichförmig beschleunigten
Bewegung zu thun haben, so besteht zwischen dem
Winkel α, der erlangten Winkelgeschwindigkeit φ und der
Winkelbeschleunigung ψ dieselbe Beziehung, welche
beim freien Fall zwischen s, v, g besteht. Ist für den
freien Fall s=\frac {v^2}{2 g}, so ist hier .

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Führt mau diesen Werth von α in die Gleichung 1 ein,
so findet sich die Winkelbeschleunigung
, und die absolute Beschleunigung der
Last P ist dann
, wie dies früher gefunden wurde.
Als zweites Beispiel betrachten wir einen masselosen
Cylinder vom Radius r, in dessen Mantel diametral
einander gegenüber sich zwei gleiche Massen m befinden,
und der ohne zu gleiten durch das Gewicht dieser

Fig. 174.

Fig. 175.
Massen an der schiefen Ebene von der Elevation α ab-
rollt. Zunächst überzeugen wir uns, dass wir die
lebendige Kraft der Rotation und der fortschreitenden
Bewegung einfach summiren können, um die gesammte
lebendige Kraft darzustellen. Die Axe des Cylinders
hätte die Geschwindigkeit u längs der Länge der schiefen
Ebene erlangt, und v sei die absolute Rotationsge-
schwindigkeit des Cylindermantels. Die Rotationsge-
schwindigkeiten v der beiden Massen m bilden mit der Pro-
gressivgeschwindigkeit u die Winkel ϑ und ϑ′ Fig. 175
wobei . Die Gesammtgeschwindigkeiten w
und z genügen also den Gleichungen
 Mach. 21

Drittes Kapitel.
Weil nun cos , so folgt
w2 + z2 = 2 u2 + 2v2 oder
½ m w2 + ½ m z2 = ½ m 2 u2 + ½ m 2 v2 = m u2 + m v2.
Dreht sich der Cylinder um den Winkel φ, so legt m
durch die Rotation den Weg rφ zurück und die Axe
des Cylinders verschiebt sich ebenfalls um rφ. Wie
diese Wege verhalten sich auch die Geschwindigkeiten v
und u, welche demnach gleich sind. Die gesammte
lebendige Kraft lässt sich demnach durch 2mu2 aus-
drücken. Legt der Cylinder auf der Länge der schiefen
Ebene den Weg l zurück, so ist die geleistete Arbeit
 und demnach 
Vergleicht man hiermit die beim Gleiten auf der
schiefen Ebene erlangte Geschwindigkeit 
so sieht man, dass die betrachtete Vorrichtung sich nur
mit der halben Fallbeschleunigung bewegt, welche ein
gleitender Körper unter denselben Umständen (ohne
Rücksicht auf die Reibung) annimmt. Die ganze Ueber-
legung wird nicht geändert, wenn die Masse gleich-
mässig über den Cylindermantel vertheilt ist. Eine
ähnliche Betrachtung lässt sich für eine auf der schiefen
Ebene abrollende Kugel ausführen, woraus man sieht,
dass Galilei’s Fallexperiment in Bezug auf das Quanti-
tative einer Correctur bedarf.
Legen wir nun die Masse m gleichmässig auf den
Mantel eines Cylinders vom Radius R, der mit dem
masselosen Cylinder vom Radius r, welcher auf der
schiefen Ebene abrollt, conaxial und fest verbunden ist.
Da in diesem Fall  \frac {v}{u}= \frac {R}{r}, so liefert der Satz der
lebendigen Kräfte  und


Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Für  \frac {R}{r}=1 erhält die Fallbeschleunigung den frühern
Werth  \frac {g}{2}. Für sehr grosse Werthe von  \frac {R}{r} wird die
Fallbeschleunigung sehr klein. Für  kann also
kein Abrollen eintreten.
Als drittes Beispiel betrachten wir eine Kette von
der Gesammtlänge l, welche zum Theil auf einer Ho-
rizontalebene, zum
Theil auf einer schie-
fen Ebene von dem
Elevationswinkel α
liegt. Denken wir
uns die Unterlage
sehr glatt, so zieht
Fig. 176.
der kleinste überhängende Theil der Kette den andern
nach sich. Ist μ die Masse der Längeneinheit, und
hängt bereits das Stück x über, so liefert der Satz der
lebendigen Kräfte für die gewonnene Geschwindigkeit v
die Gleichung
,
oder . In diesem Fall ist also die
erlangte Geschwindigkeit dem zurückgelegten Wege pro-
portional. Es findet dasselbe Gesetz statt, welches
Galilei zuerst als Fallgesetz vermuthete. Die Betrachtung
lässt sich also wie oben (S. 231) weiter führen.
4. Die Gleichung 1 der lebendigen Kräfte kann immer
angewendet werden, wenn für die bewegten Körper der
ganze Weg und die Kraft, welche in jedem Wegelement
ins Spiel kommt, bekannt ist. Es hat sich aber durch
die Arbeiten von Euler, Daniel Bernoulli und Lagrange
herausgestellt, dass es Fälle gibt, in welchen man den
21*

Drittes Kapitel.
Satz der lebendigen Kräfte anwenden kann, ohne den
Verlauf der Bewegung zu kennen. Wir werden später
sehen, dass sich auch Clairaut in dieser Richtung ein
Verdienst erworben hat.
Schon Galilei wusste, dass die Geschwindigkeit eines
schweren fallenden Körpers nur von der durchsetzten
Verticalhöhe abhängt, nicht von dem Wege oder der
Form der Bahn, welche er durchlaufen hat. Huyghens
findet die lebendige Kraft eines schweren Massensystems
von den Verticalhöhen der Massen abhängig. Euler
konnte einen Schritt weiter gehen. Wird ein Körper K
gegen ein festes Centrum C nach irgendeinem Gesetz an-
gezogen, so lässt sich der Zuwachs der lebendigen Kraft
bei geradliniger Annäherung aus der Anfangs- und End-
Fig. 177 a.
entfernung (r◦, r,) berechnen.
Derselbe Zuwachs ergibt sich
aber, wenn K überhaupt aus
der Entfernung r◦ in die Ent-
fernung r, übergeht, unabhängig
von der Form des Weges
KB. Denn nur auf die radia-
len Verschiebungselemente ent-
fallen Arbeitselemente und zwar
dieselben wie zuvor.
Wird K gegen mehrere feste
Centren C, C′, C″ … gezogen,
so hängt der Zuwachs der leben-
digen Kraft von den Anfangs-
entfernungen r◦, r′◦, r″◦ … und von den Endentfernungen
r′, r′′, r″, …, also von der Anfangslage und Endlage
von K ab. Daniel Bernoulli hat diese Ueberlegung
noch weiter geführt und gezeigt, dass auch bei gegen-
seitigen Anziehungen beweglicher Körper die Aenderung
der lebendigen Kraft nur durch die Anfangslagen und
Endlagen dieser Körper bestimmt ist. Für die ana-
lytische Behandlung der hierher gehörigen Aufgaben
hat Lagrange am meisten gethan. Verbindet man einen
Punkt mit den Coordinaten a, b, c mit einem Punkt

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
mit den Coordinaten x, y, z, bezeichnet mit r die Länge
der Verbindungslinie und mit α, β, γ deren Winkel mit
den Axen der x, y, z, so ist nach der Bemerkung von
Lagrange
 Ist also , die Kraft zwischen beiden
Punkten, so sind die Componenten
 Die Kraftcomponenten sind also die partiellen Ab-
leitungen einer und derselben Function von r oder
der Coordinaten der sich anziehenden Punkte. Auch wenn
mehrere Punkte in Wechselwirkung sind, ergibt sich
 wobei U eine Function der Coordinaten der Punkte
ist, welche später von Hamilton Kraftfunction genannt
worden ist.

Drittes Kapitel.
Formen wir mit Hülfe der gewonnenen Anschauungen
und unter den gegebenen Voraussetzungen die Glei-
chung 1 für rechtwinkelige Coordinaten um, so erhalten
wir  oder weil
der Ausdruck links ein vollständiges Differential ist
 wobei U1 eine Function der Endwerthe, U◦ dieselbe
Function der Anfangswerthe der Coordinaten ist. Die
Gleichung hat sehr viele Anwendungen erfahren, und
drückt nur die Erkenntniss aus, dass unter den be-
zeichneten Umständen die Arbeiten und demnach auch
die lebendigen Kräfte nur von den Lagen oder Co-
ordinaten der Körper abhängen.
Denkt man sich alle Massen fixirt, und nur eine
einzige bewegt, so ändert sich die geleistete Arbeit nur
nach Maassgabe von U. Die Gleichung U = const
stellt eine sogenannte Niveaufläche (oder Fläche gleicher
Arbeit) vor. Eine Bewegung in derselben führt keine
Arbeitsleistung herbei.
7. Der Satz des kleinsten Zwanges.
1. Gauss hat (Crelle’s „Journal für Mathematik‟, IV,
1829, S. 233) ein neues Gesetz der Mechanik, den Satz
des kleinsten Zwanges ausgeprochen. Er bemerkt,
dass bei der Form, welche die Mechanik historisch an-
genommen hat, die Dynamik sich auf die Statik grün-
det (wie z. B. der D’Alembert’sche Satz auf das Prin-
cip der virtuellen Verschiebungen), während man eigent-
lich erwarten sollte, dass auf der höchsten Stufe der
Wissenschaft die Statik sich als ein specieller Fall der
Dynamik darstellen würde. Der zu besprechende Gauss’-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
sche Satz ist nun von der Art, dass er sowol dyna-
mische als statische Fälle umfasst; er entspricht also
in dieser Richtung der Forderung der wissenschaftlichen
und logischen Aesthetik. Es wurde schon bemerkt,
dass dies eigentlich auch beim D’Alembert’schen Satz
in der Lagrange’schen Form und bei der angeführten
Ausdrucksweise zutrifft. Ein wesentlich neues Prin-
cip der Mechanik, bemerkt Gauss, könne nicht mehr auf-
gestellt werden, was aber die Auffindung neuer Gesichts-
punkte, von welchen aus die mechanischen Vorgänge
betrachtet werden können, nicht ausschliesst. Ein solcher
neuer Gesichtspunkt wird nun durch den Gauss’-
schen Satz angegeben.
2. Es seien mm′ .... Massen, die sich in irgend-
welchen Verbindungen befinden. Wären die Massen
frei, so würden sie durch die angreifenden Kräfte in
einem sehr kleinen Zeitelement die Wege ab, a′b′ ....
zurücklegen, während sie in-
folge der Verbindungen
in demselben Zeitelement
die Wege ac, a′c′ .... be-
schreiben. Die Bewegung
der verbundenen Punkte
findet nun nach dem Gauss’-
schen Satz so statt, dass bei
der wirklichen Bewegung
Fig. 177 b.
die Summe 
ein Minimum wird, d. h. kleiner ausfällt als bei jeder an-
dern bei denselben Verbindungen denkbaren Bewegung.
Wenn jede Bewegung eine grössere Summe Σm(bc)2
darbietet als die Ruhe, so besteht Gleichgewicht. Der
Satz schliesst also statische und dynamische Fälle in
gleicher Weise ein.
Wir können die Summe Σm(bc)2 kurz die Ab-
weichungssumme oder die Abweichung von der un-
gehinderten Bewegung nennen. Dass bei Bildung
der Abweichungssumme die im System vorhandenen Ge-
schwindigkeiten aus der Betrachtung fallen, weil durch

Drittes Kapitel.
dieselben die relativen Lagen von a, b, c nicht geän-
dert werden, liegt auf der Hand.
3. Der neue Satz vermag den D’Alembert’schen zu
ersetzen und lässt sich, wie Gauss zeigt, aus dem letz-
tern ableiten, wodurch die Gleichwerthigkeit beider Sätze
nachgewiesen ist. Die angreifenden Kräfte führen
die freie Masse m in einem Zeitelement durch ab, die
wirklichen Kräfte dieselbe Masse vermöge der Verbin-
dungen in derselben Zeit durch ac. Wir zerlegen ab
in ac und cb. Dies führen wir für alle Massen aus.
Die Kräfte, welche den Wegen cb, c′b′ .... entsprechen,
und welche denselben proportional sind, werden also
vermöge der Verbindungen nicht wirksam, sondern halten
Fig. 178.
sich an den Verbindungen das Gleich-
gewicht. Führen wir von den End-
lagen c, c′, c″ .... die virtuellen Ver-
schiebungen cγ, c′γ′, .... aus, welche
mit cb, c′b′ .... die Winkel ϑ, ϑ ....
bilden, so lässt sich, da den cb, c′b′ ....
proportionale Kräfte (nach dem D’Alembert’schen Satz)
im Gleichgewicht sind, das Princip der virtuellen Ver-
schiebungen anwenden. Es ist also
 Nun haben wir
 Da nun nach 1 das zweite Glied der rechten Seite
der Gleichung 2 nur =o oder negativ sein kann, die
Summe  also durch die Subtraction nie ver-
mindert, sondern nur vermehrt werden kann, so ist
auch die linke Seite von 2 stets positiv, also 
immer grösser als ∑m(bc)2, d. h. jede denkbare Ab-
weichung von der ungehinderten Bewegung ist immer
grösser als diejenige, welche wirklich stattfindet.
4. Wir wollen den Abweichungsweg bc für das sehr

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
kleine Zeitelement τ kürzer mit s bezeichnen und mit
Scheffler (Schlömilch’s „Zeitschrift für Mathematik‟,
III, 197) bemerken, dass , wobei γ die Be-
schleunigung bedeutet, und dass folglich die Abweichungs-
summe Σms2 auch in den Formen
 dargestellt werden kann. Hierin bedeutet p die von
der freien Bewegung ablenkende Kraft. Da der con-
stante Factor auf die Minimumbestimmung keinen Ein-
fluss hat, so können wir sagen, die Bewegung findet
so statt, dass Σms2 1)
oder Σps 2)
oder Σmγ2 3)
ein Minimum wird.
5. Wir wollen zunächst die dritte Form zur Behand-
lung einiger Beispiele verwenden. Als
erstes Beispiel wählen wir wieder die
Bewegung des Wellrades durch Ueber-
wucht mit den schon mehrmals ver-
wendeten Bezeichnungen. Wir haben
die wirkliche Beschleunigung γ von P
und γ, von Q so zu bestimmen, dass
 ein Mini-
mum wird, oder da , dass
Fig. 179.
 den kleinsten Werth
annimmt. Setzen wir zu diesem Zweck
 so findet sich , wie bei den frühern
Behandlungsweisen derselben Aufgabe.

Drittes Kapitel.
Die Fallbewegung auf der schiefen Ebene diene als
zweites Beispiel. Hierbei verwenden wir die erste
Form Σms2. Da wir nur mit einer Masse zu thun
haben, so suchen wir jene Fallbeschleunigung γ für die
schiefe Ebene, durch welche das Quadrat des Ab-
weichungsweges (s2) ein Minimum wird. Es ist Fig. 180
 und indem wir  setzen, finden wir mit Hin-
weglassung der constanten Factoren 
oder , wie es aus den Galilei’schen Unter-
suchungen bekannt ist.
Dass der Gauss’sche Satz auch Gleichgewichtsfälle
Fig. 180.
Fig. 181.
begreift, möge das folgende Beispiel zeigen. An den
Hebelarmen a, a′ befinden sich die schweren Massen
m, m′. Der Satz fordert, dass 
ein Minimum werde. Nun ist . Wenn
aber die Massen den Hebelarmen verkehrt proportio-
nirt sind, so ist \frac {m}{m^\prime}=\frac {a^\prime}{a}, und . Demnach
soll  ein Minimum
werden. Aus der Gleichung  ergibt sich
 oder . Das Gleichgewicht

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
bietet also in diesem Falle die kleinste Abweichung
von der freien Bewegung.
Jeder neu aufgelegte Zwang vermehrt die Ab-
weichungssumme, aber immer so wenig als möglich. Wer-
den zwei oder mehrere Systeme miteinander verbunden, so
findet die Bewegung mit der kleinsten Abweichung von
den Bewegungen der unverbundenen Systeme statt.
Vereinigen wir z. B. mehrere einfache
Pendel zu einem linearen zusammengesetz-
ten Pendel, so schwingt dieses mit der
kleinsten Abweichung von der Bewegung
der einzelnen Pendel. Für die Excursion α
hat das einfache Pendel die Beschleunigung
g · sin α in seiner Bahn. Bezeichnet γ · sin α
die Beschleunignng, welche derselben Ex-
cursion in der Entfernung 1 von der Axe
Fig. 182.
am zusammengesetzten Pendel entspricht, so wird
 oder  ein Mi-
nimum. Demnach ist  und .
Die Aufgabe erledigt sich daher in der einfachsten
Weise, aber freilich nur weil in dem Gauss’schen Satze
schon alle die Erfahrungen stecken, welche von
Huyghens, den Bernoullis und Andern im Laufe der
Zeit gesammelt worden sind.
6. Die Vergrösserung der
Abweichung von der freien Be-
wegung durch jeden neu aufge-
legten Zwang lässt sich durch fol-
gende Beispiele erläutern. Ueber
zwei fixe Rollen A, B und eine
bewegliche Rolle C ist ein Faden
geschlungen, der beiderseits mit
P belastet ist, während an der
beweglichen Rolle das Gewicht
Fig. 183.
2P+p hängt. Die bewegliche Rolle sinkt dann mit
der Beschleunigung . Stellen wir die Rolle

Drittes Kapitel.
A fest, so legen wir dem System einen neuen Zwang
auf, und die Abweichung von der freien Bewegung
wird vergrössert. Die an B hängende Last ist dann
als vierfache Masse in Rechnung zu bringen, weil sie sich
mit der doppelten Geschwindigkeit bewegt. Die beweg-
liche Rolle sinkt mit der Beschleunigung .
Eine leichte Rechnung zeigt, dass im zweiten Fall die
Abweichungssumme grösser ist als im ersten.
Fig. 184.
Eine Anzahl n gleicher Ge-
wichte p sind auf einerglatten Ho-
rizontalebene an n beweglichen
Rollen befestigt, über welche in
der aus der Figur ersichtlichen
Weise eine Schnur gezogen und
am freien Ende mit p belastet ist.
Je nachdem alle Rollen beweg-
lich, oder alle bis auf eine
fixirt sind, erhalten wir mit
Rücksicht auf das Geschwindig-
keitsverhältniss der Massen in
Bezug auf das bewegende p,
für letzteres die Beschleunigung
 beziehungsweise ⅘ g. Wenn alle n + 1
Massen beweglich sind, erhält die Abweichungssumme
den Werth , welcher grösser wird, wenn man
n, die Zahl der beweglichen Massen, verkleinert.
7. Wir denken uns einen Körper vom Gewicht Q
auf einer Horizontalebene auf Rollen beweglich und
durch eine schiefe Ebene begrenzt. Auf der schiefen
Ebene liegt ein Körper vom Gewicht P. Man erkennt
schon instinctiv, dass P mit grösserer Beschleunigung
sinkt, wenn Q beweglich ist und ausweichen kann, als
wenn Q fixirt wird, also die Fallbewegung von P mehr
behindert. Der Falltiefe h von P soll eine Horizontal-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
geschwindigkeit v und eine Verticalgeschwindigkeit u
von P, hingegen eine Horizontalgeschwindigkeit w von
Q entsprechen. Wegen der Erhaltung der Quantität
der Horizontalbewegung (bei welcher nur innere Kräfte
wirken) ist
P·v=Qw und aus einleuchtenden geometrischen
Gründen (Fig. 185) ist ferner
.
Die Geschwindigkeiten sind demnach
u=u
  Fig. 185.
Mit Rücksicht auf die geleistete Arbeit Ph liefert
der Satz der lebendigen Kräfte die Gleichung
 Hebt man  cot α2 als Factor heraus, und führt
die sich ergebenden Kürzungen aus, so erhält man


Drittes Kapitel.
Um die Vertical beschleunigung γ zu finden, mit wel-
cher die Falltiefe h zurückgelegt wurde, bemerken wir,
dass . Führt man diesen Werth für h in die
letzte Gleichung ein, so findet sich
 Für  wird  sin α2 wie auf einer festen
schiefen Ebene. Für Q = o wird γ = g wie im freien
Fall. Für sin α = 1 ist γ = g wie im freien Fall. Für
endliche Werthe von Q = mP erhalten wir für
, weil
.
Die Fixirung von Q als neu aufgelegter Zwang ver-
grössert also die Abweichung von der freien Bewegung.
Wir haben zur Ableitung von γ in dem eben be-
trachteten Fall den Satz der Erhaltung der Quantität
der Bewegung und den Satz der lebendigen Kräfte ver-
wendet. Den Gauss’schen Satz anwendend, würden wir
denselben Fall in folgender Weise behandeln. Den mit
u, v, w bezeichneten Geschwindigkeiten entsprechen die
Beschleunigungen γ, δ, ε. Mit Rücksicht darauf, dass nur
der Körper P im freien Zustande die Vertical beschleu-
nigung g haben würde, die übrigen Beschleunigungen
aber den Werth = o annehmen würden, haben wir
 zu einem Minimum zu machen. Da die ganze Aufgabe
nur einen Sinn hat, solange die Körper P und Q sich
berühren, so lange also  tang α, so erhal-
ten wir


Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Bilden wir die Differentialquotienten nach den beiden
noch vorhandenen unabhängigen Veränderlichen δ und ε,
so findet sich
.
Aus diesen beiden Gleichungen folgt unmittelbar
, und schliesslich für γ derselbe Werth,
den wir oben erhalten haben.
Dieselbe Aufgabe wollen wir noch aus einem andern
Gesichtspunkt betrachten. Der Körper P legt unter
dem Winkel β gegen den Horizont den Weg s zurück,
dessen Horizontal- und Verticalcomponenten v und u
seien, während Q den Horizontalweg w beschreibt. Die
Kraftcomponente, welche nach der Richtung von s wirkt,
ist P·sin γ, demnach die Beschleunigung nach dieser
Richtung mit Rücksicht auf die relativen Bewegungs-
geschwindigkeiten der Körper P und Q
 Mit Rücksicht auf die sich unmittelbar ergebenden
Gleichungen
 findet man die Beschleunigung nach s
 und die zugehörige Verticalbeschleunigung


Drittes Kapitel.
welcher Ausdruck, sobald wir durch Verwendung der
bereits angeführten Gleichung u=(v+w) tg α für die
Winkelfunctionen von β, jene von α einsetzen, wieder
die schon angegebene Form annimmt. Mit Hülfe des
erweiterten Begriffes der Trägheitsmomente gelangen
wir also zu demselben Ergebniss.
Endlich wollen wir dieselbe Aufgabe in der directesten
Weise behandeln. Der Körper P fällt auf der beweg-
lichen schiefen Ebene nicht mit der Verticalbeschleu-
nigung g wie im freien Fall, sondern mit der Vertical-
beschleunigung γ. Er erleidet also eine verticale Gegen-
kraft . Da P und Q, von der Reibung ab-
gesehen, nur durch einen gegen die schiefe Ebene nor-
malen Druck S aufeinander wirken können, so ist
.
Hieraus folgt
 und mit Hülfe von
 schliesslich wie oben
 Setzen wir P=Q, und , so finden wir für
diesen Specialfall . Für
 \frac {P}{g}= \frac {Q}{g}=1 findet sich die Abweichungssumme = \frac {g^2}{3}.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Fixirt man die schiefe Ebene, so findet sich die ent-
sprechende Summe = \frac {g^2}{2}. Würde sich der Körper P
auf einer fixen schiefen Ebene von der Elevation β,
wobei tg , also in derselben Bahn bewegen, in
welcher er sich auf der beweglichen Ebene bewegt, so
wäre die Abweichungssumme nur \frac{g^2}{5}. Er wäre dann
aber auch wirklich weniger behindert, als wenn er durch
Verschieben von Q dieselbe Beschleunigung erlangt.
8. Die behandelten Beispiele haben wol bereits
fühlbar gemacht, dass eine wesentlich neue Einsicht
durch den Gauss’schen Satz nicht geboten wird. Ver-
wenden wir die Form 3 des Satzes, indem wir alle
Kräfte und Beschleunigungen nach den drei zueinander
senkrechten Coordinatenrichtungen zerlegen, und den
Buchstaben dieselbe Bedeutung geben wie in Gleichung 1
(S. 318), so tritt an die Stelle der Abweichungssumme
Σmγ2 der Ausdruck
 4)
und wegen der Minimumbedingung
 oder
 Bestehen keine Verbindungen, so liefern die Coefficien-
ten der alsdann willkürlichen dξ, dη, dζ einzeln = o
gesetzt, die Bewegungsgleichungen. Bestehen aber Ver-
bindungen, so haben wir zwischen dξ, dη, dζ dieselben
Relationen wie oben in Gleichung 1 (S. 318) zwischen
δx, δy, δz. Die Bewegungsgleichungen werden die-
Mach. 22

Drittes Kapitel.
selben, wie dies die Behandlung desselben Beispiels
nach dem d’Alembert’schen und Gauss’schen Satz sofort
lehrt. Der erstere Satz liefert nur die Bewegungs-
gleichungen unmittelbar, der zweite erst durch Differen-
tiiren. Sucht man nach einem Ausdruck, welcher durch
Differentiiren die d’Alembert’schen Gleichungen liefert,
so kommt man von selbst auf den Gauss’schen Satz.
Der Satz ist also nur in der Form und nicht in der
Sache neu. Auch den Vorzug, statische und dynamische
Aufgaben zu umfassen, hat er vor der Lagrange’schen
Form des d’Alembert’schen Satzes nicht voraus, wie
dies schon bemerkt wurde. (Vgl. S. 318).
Einen mystischen oder metaphysischen Grund des
Gauss’schen Satzes brauchen wir nicht zu suchen.
Wenn auch der Ausdruck „kleinster Zwang‟ sehr an-
sprechend ist, so fühlen wir doch sofort, dass mit dem
Namen noch nichts Fassbares gegeben ist. Die Ant-
wort auf die Frage, worin dieser Zwang besteht, können
wir nicht bei der Metaphysik, sondern nur bei den
Thatsachen holen. Der Ausdruck 2 (S. 329) oder 4
(S. 337), welcher ein Minimum wird, stellt die Arbeit
dar, welche in einem Zeitelement die Abweichung der
gezwungenen Bewegung von der freien hervorbringt.
Diese Abweichungsarbeit ist bei der wirklichen Be-
wegung kleiner als bei jeder andern denkbaren.
Haben wir die Arbeit als das Bewegungsbestimmende
erkannt, haben wir den Sinn des Princips der virtuellen
Verschiebungen so verstanden, dass nur da keine Be-
wegung eintritt, wo keine Arbeit geleistet werden kann,
so macht es uns auch keine Schwierigkeit, zu erkennen,
dass umgekehrt jede Arbeit, die in einem Zeitelement
geleistet werden kann, auch wirklich geleistet wird.
Die Arbeitsverminderung durch die Verbindungen in
einem Zeitelement beschränkt sich also auf den durch
die Gegenarbeiten aufgehobenen Theil. Es ist also
wieder nur eine neue Seite einer bereits bekannten
Thatsache, die uns hier begegnet.
Das erwähnte Verhältniss tritt schon in den ein-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
fachsten Füllen hervor. Zwei Massen m und m seien
in A, die eine von der Kraft p, die andere von der
Kraft q afficirt. Verbinden wir sie miteinander, so folgt
die Masse 2m der resultirenden Kraft r. Werden die
Wege in einem Zeitelement für die freien Massen durch
AC, AB dargestellt, so ist der Weg der verbundenen
(doppelten) Masse AO=½AD. Die Abweichungssumme
wird . Sie ist kleiner, als wenn die
Masse am Ende des Zeitelements in M oder gar in
einem Punkte ausserhalb BC etwa in N anlangen würde,
wie sich dies in der einfachsten geometrischen Weise
ergibt. Die Summe ist proportional dem Ausdruck
, der sich für gleiche entgegen-
gesetzte Kräfte auf 2p2, für gleiche gleichgerichtete auf
Null reducirt.
Zwei Kräfte p und q mögen dieselbe Masse ergreifen.
Die Kraft q werde parallel und senk-
recht zur Richtung von p in r und s zer-
legt. Die Arbeiten in einem Zeitelement
sind den Quadraten der Kräfte pro-
portional und ohne Verbindung durch
p2+q2=p2+r2+s2 ausdrückbar.
Wenn nun etwa r der Kraft p direct ent-
gegenwirkt, tritt eine Arbeitsverminderung
ein, und die Summe wird (p—r)2+s2.
Schon in dem Princip der Zusammen-
setzung der Kräfte, oder der Unabhängig-
Fig. 186.
keit der Kräfte voneinander, liegen die Eigenschaften,
welche der Gauss’sche Satz verwerthet. Man erkennt
dies, wenn man sich alle Beschleunigungen gleichzeitig
ausgeführt denkt. Lassen wir den verschwommenen
Ausdruck in Worten fallen, so verschwindet auch
der metaphysische Eindruck des Satzes. Wir sehen die
einfache Thatsache, und sind enttäuscht, aber auch
aufgeklärt.
Die hier gegebenen Aufklärungen über das Gauss’sche
22*

Drittes Kapitel.
Gesetz sind grossentheils schon in der oben citirten
Abhandlung von Scheffler enthalten. Jene Ansichten
Scheffler’s, mit welchen wir nicht ganz einverstanden
sein konnten, haben wir hier stillschweigend modificirt.
So können wir z. B. das von ihm selbst aufgestellte
Princip nicht als ein neues gelten lassen, denn es ist
sowol der Form nach als auch dem Sinne nach mit
dem d’Alembert-Lagrange’schen identisch.
8. Der Satz der kleinsten Wirkung.
1. Maupertuis hat (1747) einen Satz ausgesprochen,
welchen er „principe de la moindre quantité d’action‟,
Princip der kleinsten Wirkung, nennt. Dieses Princip
bezeichnet er als der Weisheit des Schöpfers besonders
angemessen. Als Maass der Wirkung betrachtet er das
Product aus Masse, Geschwindigkeit und Weg eines
Körpers mvs, man sieht allerdings nicht warum.
Unter Masse und Geschwindigkeit kann man bestimmte
Grössen verstehen, nicht so aber unter dem Weg, wenn
nicht angegeben wird, in welcher Zeit derselbe zurück-
gelegt wird. Meint man aber die Zeiteinheit, so ist
die Unterscheidung von Weg und Geschwindigkeit in
den von Maupertuis behandelten Fällen sonderbar. Es
scheint, dass Maupertuis durch eine unklare Vermischung
seiner Gedanken über die lebendigen Kräfte und das
Princip der virtuellen Verschiebungen zu dem ver-
schwommenen Ausdruck gekommen ist, dessen Undeut-
lichkeit durch die Einzelheiten noch mehr hervor-
treten wird.
2. Wir wollen sehen, wie Maupertuis sein Princip
anwendet. Sind M, m zwei unelastische Massen, C und
c deren Geschwindigkeiten vor dem Stosse, u deren
gemeinschaftliche Geschwindigkeit nach dem Stosse, so
fordert Maupertuis, indem er hier die Geschwindig-
keiten statt der Wege eintreten lässt, dass die „Wirkung‟

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
bei Aenderung der Geschwindigkeiten im Stoss ein
Minimum sei. Es ist also
M(C—u)2+m(c—u)2 ein Minimum und
M(C—u)+m(c—u)=0, woraus
 folgt.
Für den Stoss elastischer Massen haben wir bei
gleicher Bezeichnung, wenn wir noch V und v für die
beiden Geschwindigkeiten nach dem Stosse wählen,
M(C—V)2+m(c—v)2 ein Minimum und
M(C—V)dV+m(c—v)dv=o 1.
Mit Rücksicht darauf, dass die Annäherungsge-
schwindigkeit vor dem Stosse gleich ist der Entfernungs-
geschwindigkeit der beiden Massen nach dem Stosse,
haben wir
 Die Verbindung der Gleichungen 1, 2 und 3 liefert
sehr leicht die bekannten Ausdrücke für V und v. Wie
man sieht, lassen sich diese beiden Fälle als Vorgänge
auffassen, in welchen eine kleinste Aenderung der le-
bendigen Kraft durch Gegenwirkung, also eine kleinste
Gegenarbeit stattfindet. Sie fallen unter das Gauss’-
sche Princip.
3. In eigenthümlicher Weise leitet Maupertuis das
Hebelgesetz ab. Zwei Massen M und m befinden sich
an einer Stange a, welche durch den Drehpunkt in die
Stücke x und x—a getheilt ist. Erhält die Stange
eine Drehung, so sind die Geschwindigkeiten und
Wege den Hebelarmen proportional, und es soll
Mx2+m(a—x)2 ein Minimum oder
Mx—m(a—x)=o werden, woraus folgt
, was im Gleichgewichtsfall wirk-

Drittes Kapitel.
lich erfüllt ist. Dagegen haben wir nun zu bemerken,
dass erstens Massen ohne Schwere und ohne Kräfte,
wie sie Maupertuis stillschweigend voraussetzt, immer
im Gleichgewicht sind, und dass zweitens aus der De-
duction folgen würde, dass das Princip der kleinsten
Wirkung nur im Gleichgewichtsfall erfüllt ist, was
zu beweisen doch nicht des Autors Absicht ist.
Wollte man die Behandlung dieses Falles mit dem
vorigen in möglichste Uebereinstimmung bringen, so
müsste man annehmen, dass die schweren Massen M
und m sich fortwährend die kleinstmögliche Aenderung
der lebendigen Kraft beibringen. Dann wäre, wenn
wir die Hebelarme kurz mit a, b, die in der Zeitein-
Fig. 187.
heit erlangten Geschwindig-
keiten mit u und v, die
Beschleunigung der Schwere
mit g bezeichnen,
M(g—u)2+m(g—v)2
ein Minimum oder
M(g—u)du+m(g—v)dv=o, und wegen der
Hebelverbindung
 aus welchen Gleichungen sofort richtig folgt
 und für den Gleichgewichtsfall u=v=o
Ma—mb=o.
Auch diese Ableitung also, wenn man dieselbe zu
berichtigen sucht, führt zum Gauss’schen Princip.
4. Auch die Lichtbewegung behandelt Maupertuis
nach dem Vorgange von Fermat und Leibnitz in seiner
Weise, nimmt aber hier die „kleinste Wirkung‟ wieder in

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
einem ganz andern Sinn. Für die Brechung soll der
Ausdruck m·AR+n·RB ein Minimum sein, wobei
AR und RB die Lichtwege im ersten und zweiten
Medium, m und n die zugehörigen Geschwindigkeiten be-
deuten. Allerdings erhält man, wenn R der Minimumbe-
dingung entsprechend bestimmt wird, .
Allein vorher bestand die „Wirkung‟ in der Aenderung
der Ausdrücke Masse × Geschwindigkeit × Weg, hier
besteht sie in der Summe derselben. Vorher kamen
die in der Zeiteinheit zurückgelegten Wege, jetzt
kommen die überhaupt durchlaufenen Wege in Be-
tracht. Haben wir nicht mAR—nRB oder (m—n).
(AR—RB) als ein Minimum
zu betrachten, und warum nicht?
Nimmt man aber auch die Mau-
pertuis’sche Auffassung an, so
kommen doch die reciproken
Werthe der Lichtgeschwindig-
keiten statt der wirklichen zum
Vorschein.
Wie man sieht, kann von
einem Maupertuis’schen Prin-
Fig. 188.
cip eigentlich nicht die Rede sein, sondern nur von einer
verschwommenen symbolischen Formel, welche mit
Hülfe grosser Ungenauigkeit und einiger Gewalt verschie-
dene bekannte Fälle unter einen Hut bringt. Es war noth-
wendig hierauf einzugehen, weil Maupertuis’ Leistung
noch immer mit einem gewissen historischen Nimbus
umgeben ist. Fast scheint es, als ob etwas von dem
frommen Glauben der Kirche in die Mechanik über-
gegangen wäre. Doch ist Maupertuis’ Streben, einen
weitern Blick zu thun, wenn auch seine Kräfte nicht
zureichten, nicht ganz erfolglos gewesen. Euler, viel-
leicht auch Gauss, ist durch diese Versuche angeregt
worden.
5. Euler meint, man könne die Naturerscheinungen
sowol aus den wirkenden Ursachen wie aus dem End-

Drittes Kapitel.
zweck begreifen. Nimmt man den letztern Standpunkt
ein, so wird man von vornherein vermuthen, dass jede
Naturerscheinung ein Maximum oder Minimum dar-
bietet. Welcher Art dieses Maximum oder Minimum
sei, kann allerdings durch metaphysische Betrachtungen
schwer ermittelt werden. Löst man aber z. B. mecha-
nische Aufgaben in der gewöhnlichen Weise, so kann
man bei genügender Aufmerksamkeit den Ausdruck
finden, welcher in allen Fällen zu einem Maximum oder
Minimum wird. Euler wird also durch seinen meta-
physischen Hang nicht irregeführt, und geht viel
wissenschaftlicher vor als Maupertuis. Er sucht einen
Ausdruck, dessen Variation = o gesetzt, die gewöhn-
lichen Gleichungen der Mechanik liefert.
Für einen Körper, der sich unter dem Einfluss von
Kräften bewegt, findet Euler den gesuchten Ausdruck
in der Form ∫vds, wobei ds das Wegelement und v
die zu demselben gehörige Geschwindigkeit bedeutet.
Dieser Ausdruck wird nämlich für die Bahn, welche
der Körper wirklich einschlägt, kleiner als für jede
andere unendlich nahe Nachbarbahn mit demselben An-
fangs- und Endpunkte, welche man dem Körper auf-
zwingen möchte. Man kann also auch umgekehrt da-
durch, dass man die Bahn sucht, welche ∫vds zu
einem Minimum macht, diese Bahn selbst bestimmen.
Die Aufgabe ∫vds zu einem Minimum zu machen, hat
natürlich, wie dies Euler als selbstverständlich voraus-
setzt, nur einen Sinn, wenn v von dem Orte der Ele-
mente ds abhängt, wenn also für die wirkenden Kräfte
der Satz der lebendigen Kräfte gilt, oder eine Kraft-
function besteht, d. h. wenn v eine blosse Function
der Coordinaten ist. Für die Bewegung in einer Ebene
würde der Ausdruck dann die Form
 annehmen. In den einfachsten Fällen ist der Euler’sche

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Satz leicht zu prüfen. Wirken keine Kräfte, so bleibt
v constant und die Bewegungscurve wird eine Gerade,
für welche ∫vds=v∫ds zweifellos kürzer wird als
für jede andere Curve zwischen denselben Endpunkten.
Auch ein Körper, der sich ohne Kräfte auf einer krummen
Fläche ohne Reibung bewegt, behält auf derselben seine
Geschwindigkeit bei, und beschreibt auf der Fläche eine
kürzeste Linie.
Betrachten wir die Bewegung eines geworfenen
Körpers in einer Parabel ABC, so ist auch für die-
selbe ∫vds kleiner als für eine andere Nachbarcurve,
ja selbst als für die Gerade ADC zwischen denselben
Endpunkten. Die Geschwindigkeit hängt hier nur von
der verticalen Höhe ab, welche der Körper durch-
laufen hat, sie ist also für alle Curven in derselben
Höhe über OC dieselbe. Theilen wir durch ein System
von horizontalen Geraden die Curven
in entsprechende Elemente, so fallen
zwar für die obern Theile der Gera-
den AD die mit denselben v zu mul-
tiplicirenden Elemente kleiner aus
als für AB, für die untern Theile
DB, BC kehrt sich aber dieses Ver-
hältniss um, und da gerade hier die
grössern v ins Spiel kommen, so fällt
dennoch für ABC die Summe kleiner
aus.
Fig. 189.
Legen wir den Anfangspunkt der Coordinaten nach
A, rechnen wir die Abscisse x vertical abwärts positiv,
und nennen y die zu derselben senkrechte Ordinate,
so ist
 zu einem Mini-
mum zu machen, wobei g die Beschleunigung der
Schwere und a die Falltiefe bedeutet, welche der An-

Drittes Kapitel.
fangsgeschwindigkeit entspricht. Die Variationsrechnung
ergibt als Bedingung des Minimums
 oder
 oder
 und
 wobei C und C′
Integrationsconstante bedeuten, welche in 
und C′=o übergehn, wenn man für x=o, 
und y=o nimmt, wodurch
 wird. Man erhält also auf diesem Wege
die bekannte parabolische Wurfbahn.
6. Lagrange hat später ausdrücklich hervorgehoben,
dass der Euler’sche Satz nur in jenen Fällen anwend-
bar ist, in welchen der Satz der lebendigen Kräfte gilt.
Jacobi hat gezeigt, dass man eigentlich nicht behaupten
kann, dass für die wirkliche Bewegung ∫vds ein Mi-
nimum ist, sondern nur, dass die Variation dieses Aus-
druckes beim Uebergang zu einem unendlich nahen
Nachbarweg = o wird. Diese Bedingung trifft wol
im allgemeinen mit einem Maximum oder Minimum zu-
sammen, sie kann aber auch statthaben, ohne dass ein
Maximum oder Minimum vorhanden ist, und die Mini-
mumeigenschaft insbesondere hat gewisse Grenzen. Be-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
wegt sich z. B. ein Körper auf einen Anstoss hin auf
einer Kugelfläche, so beschreibt er einen grössten Kreis,
im allgemeinen eine kürzeste Linie. Ueberschreitet
aber die Länge des grössten Kreises 180°, so lässt sich
leicht nachweisen, dass es dann kürzere unendlich nahe
Nachbarwege zwischen den Endpunkten gibt.
7. Es ist also bisher nur gezeigt worden, dass man
die gewöhnlichen Bewegungsgleichungen erhält, indem
man die Variation von ∫vds der Null gleichsetzt. Da
nun die Eigenschaften der Bewegung der Körper oder
der zugehörigen Bahnen sich immer durch der Null
gleichgesetzte Differentialausdrücke definiren lassen, da
ferner die Bedingung, dass die Variation eines Integral-
ausdrucks der Null gleich werde, ebenfalls durch
Differentialausdrücke, welche der Null gleichgesetzt
werden, gegeben ist, so lassen sich ohne Zweifel noch
viele andere Integralausdrücke erdenken, welche durch
Variation die gewöhnlichen Bewegungsgleichungen lie-
fern, ohne dass diese Integralausdrücke deshalb eine
besondere physikalische Bedeutung haben müssten.
8. Auffallend bleibt es immer, dass ein so einfacher
Ausdruck wie ∫vds die berührte Eigenschaft hat, und
wir wollen nun versuchen, den physikalischen Sinn
desselben zu ermitteln. Hierbei werden uns die Ana-
logien zwischen der Massenbewegung und der Licht-
bewegung, sowie zwischen der Massenbewegung und
dem Fadengleichgewicht sehr nützlich sein, welche von
Johann Bernoulli, beziehungsweise von Möbius bemerkt
worden sind.
Ein Körper, auf den keine Kraft wirkt, der also eine
constante Geschwindigkeit und Richtung beibehält, be-
schreibt eine Gerade. Ein Lichtstrahl in einem ho-
mogenen Medium (von überall gleichem Brechungsexpo-
nenten) beschreibt eine Gerade. Ein Faden, der nur
an seinen Endpunkten von Kräften ergriffen wird, bil-
det eine Gerade.
Ein Körper, der sich auf einer krummen Bahn von A
nach B bewegt, und dessen Geschwindigkeit v = φ(x, y, z)

Drittes Kapitel.
von den Coordinaten abhängt, beschreibt zwischen A
und B eine Curve, für welche ∫vds im allgemeinen
ein Minimum ist. Dieselbe Curve kann ein von A nach
B verlaufender Lichtstrahl beschreiben, wenn der
Brechungsexponent des Mediums n = φ (x, y, x) die-
selbe Function der Coordinaten ist, und in diesem Fall
wird ∫nds ein Minimum. Dieselbe Curve kann end-
lich auch ein von A nach B verlaufender Faden ein-
nehmen, wenn dessen Spannung S = φ (x, y, z) die
obige Function der Coordinaten ist, und wieder wird
für diesen Fall ∫Sds ein Minimum.
Aus einem Fall des Fadengleichgewichts lässt sich
der entsprechende Fall der Massenbewegung leicht in
folgender Weise herleiten. An dem Element ds eines
Fadens wirken zu beiden Seiten die Spannungen S, S′,
Fig. 190.
und wenn auf die Längeneinheit
des Fadens die Kraft P entfällt,
noch die Kraft P·ds. Diese
drei Kräfte, welche wir der
Grösse und Richtung nach durch
BA, BC, BD darstellen, hal-
ten sich das Gleichgewicht. Tritt
nun ein Körper mit einer der
Grösse und Richtung nach durch
AB dargestellten Geschwindig-
keit v in das Bahnelement ds ein, und erhält in dem-
selben die Geschwindigkeitscomponente BF=—BD,
so geht er mit der Geschwindigkeit v′=BC fort. Ist
Q eine der P entgegengesetzte beschleunigende Kraft,
so entfällt auf die Zeiteinheit die Beschleunigung Q,
auf die Fadenlängeneinheit  \frac {Q}{v} und auf das Faden-
element der Geschwindigkeitszuwachs  \frac {Q}{v}ds. Die Be-
wegung findet also nach der Fadencurve statt, wenn
wir zwischen den Kräften P und den Spannungen S
am Faden einerseits, den beschleunigenden Kräften Q,

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
welche die Masse ergreifen, und ihren Geschwindig-
keiten v andererseits die Beziehung festsetzen:
.
Durch das Zeichen — ist der Gegensatz der Richtung
zwischen P und Q fixirt.
Ein kreisförmiger geschlossener Faden ist im Gleich-
gewicht, wenn zwischen der überall constanten Faden-
spannung S und der radial auswärts auf die Längen-
einheit entfallenden Kraft P die Beziehung besteht
P= \frac {S}{r}, wobei r der Kreisradius ist. Ein Körper be-
wegt sich mit der constanten Geschwindigkeit v im
Kreise, wenn zwischen der Geschwindigkeit und der
radial einwärts wirkenden beschleunigenden Kraft Q
die Beziehung besteht
 oder .
Ein Körper bewegt sich mit constanter Geschwin-
digkeit v in einer beliebigen Curve, wenn stets nach
der Richtung gegen den Krümmungsmittelpunkt des
Elementes eine beschleunigende Kraft Q=\frac{v^2}{r} auf den-
selben wirkt. Ein Faden verläuft mit constanter
Spannung S nach einer beliebigen Curve, wenn auf die
Längeneinheit desselben vom Krümmungsmittelpunkt des
Elementes weg eine Kraft P= \frac {S}{r} wirkt.
In Bezug auf die Lichtbewegung ist ein dem Kraft-
begriff analoger Begriff nicht gebräuchlich. Die Ab-
leitung der entsprechenden Lichtbewegung aus einem
Fadengleichgewicht oder einer Massenbewegung
muss daher in anderer Weise stattfinden. Eine Masse be-
wege sich mit der Geschwindigkeit AB=v. Fig. 191.
Nach BD wirke eine Kraft, welche den Geschwindigkeits-

Drittes Kapitel.
zuwachs BE bedingt, sodass durch die Zusammen-
setzung der Geschwindigkeiten BC=AB und BE
die neue Geschwindigkeit BF=v′ entsteht. Zerlegt
man die Geschwindigkeiten v, v′ in Componenten pa-
rallel und senkrecht zu jener Kraft, so erkennt man, dass
nur die Parallelcomponente durch die Kraftwirkung
geändert wird. Dann ist aber, wenn k die senkrechte
Componente heisst, und die Winkel von v und v′ mit
der Kraftrichtung mit α, α′ bezeichnet werden,
  oder
.
Denken wir uns einen Lichtstrahl, welcher nach der
Fig. 191.
Richtung von v eine zur Kraftrichtung
senkrechte brechende Ebene durch-
setzt, und hierbei aus einem Medium
vom Brechungsexponenten n in ein
Medium vom Brechungsexponenten n′
übergeht, wobei \frac {n}{n^\prime}=\frac {v}{v^\prime}, so be-
schreibt dieser Lichtstrahl denselben
Weg, wie der gedachte Körper.
Will man eine Massenbewegung
durch eine Lichtbewegung (in
derselben Curve) nachahmen, so hat
man überall die Brechungsexponen-
ten n den Geschwindigkeiten pro-
portional zu setzen. Um die Brechungsexponenten n
aus den Kräften abzuleiten, ergibt sich zunächst für die
Geschwindigkeit
 wobei P die Kraft und dq ein Wegelement nach der

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Richtung derselben bedeutet. Heisst ds das Bahnele-
ment und α der Winkel desselben gegen die Kraft-
richtung, so ist
.
Für die Bahn eines geworfenen Körpers erhielten wir
unter den oben angegebenen Voraussetzungen 
Dieselbe parabolische Bahn kann ein Lichtstrahl be-
schreiben, wenn für den Brechungsexponenten das Ge-
setz  angenommen wird.
9. Wir wollen nun näher untersuchen, wie die frag-
liche Minimumeigenschaft mit
der Form der Curve zu-
sammenhängt. Nehmen wir
zunächst eine gebrochene Ge-
rade ABC an, welche die
Gerade MN durchschneidet,
setzen AB=s, BC=s′,
und suchen die Bedingung da-
für, dass v·s+v′·s′ für
die durch die festen Punkte
A und B hindurchgehende
Linie ein Minimum werde,
wobei v und v′ oberhalb und
Fig. 192.
unterhalb MN einen verschiedenen, aber constanten
Werth haben soll. Verschieben wir den Punkt B un-
endlich wenig nach D, so bleibt der neue Linienzug
durch A und C dem ursprünglichen parallel, wie dies
die Zeichnung symbolisch andeutet. Der Werth des
Ausdrucks
vs+v′s′ wird hierbei um
—vm sin α+v′m sin α′
vermehrt, wenn m=DB, oder um
— v sin α+v′ sin α′.

Drittes Kapitel.
Es ist demnach die Bedingung des Minimums, dass
 der .
Soll der Ausdruck  \frac {s}{v}+\frac {s^\prime}{v^\prime} ein Minimum werden, so
ergibt sich ganz analog
.
Wenn wir zunächst einen nach ABC gespannten
Faden betrachten, dessen Spannungen S und S′ ober
Fig. 193.
und unter MN verschieden sind,
so handelt es sich um das Mi-
nimum von S·s+S′·s′. Um
einen anschaulichen Fall vor Augen
zu haben, denken wir uns den
Faden zwischen A und B ein-
mal, zwischen B und C dreimal
gewunden, und schliesslich ein
Gewicht P angehängt. Dann ist
S=P, S′=3P. Verschieben
wir den Punkt B um m, so
drückt die Verminderung des
Ausdrucks Ss+S′s′ die Ver-
mehrung der Arbeit aus,
welche das angehängte Gewicht P hierbei leistet. Ist
, so wird keine Arbeit
geleistet. Mit dem Minimum von Ss+S′·s′ fällt
also ein Maximum von Arbeitsleistung zusammen, und
somit ist der Satz der kleinsten Wirkung in diesem
Fall nur eine andere Form des Satzes der virtuellen
Verschiebungen.
ABC sei nun ein Lichtstrahl, dessen Geschwindig-
keiten v und v′ ober und unter MN sich beispiels-
weise wie 3 zu 1 verhalten mögen. Ein Lichtstrahl
bewegt sich zwischen A und B so, dass er in einem

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Minimum von Zeit von A nach B gelangt. Das hat
einen einfachen physikalischen Grund. Das Licht geht
in Form von Elementarwellen auf verschiedenen Wegen
von A nach B. Wegen der Periodicität des Lichts
zerstören sich aber die Wellen im allgemeinen, und nur
die, welche in gleichen Zeiten, also mit gleichen Phasen
eintreffen, geben ein Resultat. Dies findet aber nur
für die Wellen statt, welche auf dem Minimumwege
und dessen nächsten Nachbarwegen anlangen. Deshalb
ist für den vom Lichte thatsächlich eingeschlagenen Weg
 \frac {s}{v}+\frac {s^\prime}{v^\prime} ein Minimum. Da die Brechungsexponenten n
den Lichtgeschwindigkeiten v umgekehrt proportionirt
sind, so ist auch
n·s+n′s′ ein Minimum.
Bei Betrachtung einer Massenbewegung tritt uns
die Bedingung, dass vs+v′s′ ein
Minimum sei, als etwas Neues ent-
gegen. Erhält eine Masse beim
Ueberschreiten eines Niveaus MN
eine Geschwindigkeitsvermehrung von
v auf v′ durch die Wirkung einer
nach DB gerichteten Kraft, so ist
für den wirklich eingeschlagenen Weg
. Diese
Gleichung, welche zugleich die
Bedingung des Minimums ist,
drückt nichts anderes aus, als
Fig. 194.
dass nur die der Kraftrichtung parallele Ge-
schwindigkeitscomponente eine Veränderung
erleidet, während die zu derselben senkrechte
Componente k ungeändert bleibt. Der Euler’sche
Satz gibt also auch hier nur den Ausdruck einer ge-
läufigen Thatsache in neuer Form.
10. Die oben angeführte Minimumbedingung
 Mach. 23

Drittes Kapitel.
können wir, wenn wir von einer endlichen geknickten Ge-
raden zu Curvenelementen übergehen, auch so schreiben
 oder
 oder endlich
.
Entsprechend erhalten wir für die Fälle der Licht-
bewegung
 und für das Fadengleichgewicht
.
Um das Vorgebrachte gleich durch ein Beispiel zu
Fig. 195.
erläutern, betrachten wir die para-
bolische Wurfbahn, wobei also α stets
den Winkel α des Bahnelementes
gegen die Verticale bedeutet. Die Ge-
schwindigkeit sei ,
und die Axe der y sei horizontal. Die
Bedingung v · sin α = const, oder
 fällt mit der-
jenigen zusammen, welche die Va-
riationsrechnung ergibt, und wir
kennen nun den einfachen physikalischen Sinn der-
selben. Denken wir uns einen Faden, dessen Spannung
, was etwa erreicht werden könnte, wenn
man auf parallele in einer Verticalebene liegende horizon-
tale Schienen Rollen ohne Reibung legen, zwischen diesen
den Faden entsprechend winden, und schliesslich ein Ge-
wicht anhängen würde, so erhalten wir für das Gleichge-
wicht wieder die obige Bedingung, deren physikalischer

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Sinn nun einleuchtet. Die Form des Fadens wird pa-
rabolisch, wenn wir die Distanzen der Schienen unend-
lich klein werden lassen. In einem Medium, dessen
Brechungsexponent nach dem Gesetz 
oder dessen Lichtgeschwindigkeit nach dem Gesetz
 in verticaler Richtung variirt, beschreibt
ein Lichtstrahl eine parabolische Bahn. Würde man in
einem solchen Medium  setzen, so
würde der Strahl eine Cycloïde beschreiben, für welche
nicht , sondern  ein
Minimum wäre.
11. Bei Vergleichung eines Fadengleichgewichts mit
der Massenbewegung kann
man statt des mehrfach durch-
gewundenen Fadens einen ein-
fachen homogenen Faden an-
wenden, wenn man denselben
einem passenden Kraftsystem
unterwirft, welches die ver-
langten Spannungen bewirkt.
Man bemerkt leicht, dass die
Fig. 196.
Kraftsysteme, welche die Spannung, beziehungsweise die
Geschwindigkeit, zu gleichen Functionen der Coordina-
ten machen, verschieden sind. Betrachtet man z. B. die
Schwerkraft, so ist . Ein Faden unter
dem Einfluss der Schwere bildet aber eine Kettenlinie,
für welche die Spannung durch die Formel S=m—nx
gegeben ist, wobei m und n Constanten sind. Die Ana-
logie zwischen dem Fadengleichgewicht und der Massen-
bewegung ist wesentlich dadurch bedingt, dass für den
Faden, der Kräften unterworfen ist, welchen eine Kraft-
function U entspricht, im Gleichgewichtsfalle die leicht
nachweisbare Gleichung U+S = const besteht. Die
23*

Drittes Kapitel.
oben für die einfachen Fälle gegebene physikalische
Interpretation des Satzes der kleinsten Wirkung lässt
sich auch in complicirtern Fällen festhalten, wenn man
sich Scharen von Flächen gleicher Spannung, gleicher
Geschwindigkeit oder gleicher Brechungsexponenten
construirt denkt, welche den Faden, die Bewegungsbahn
oder die Lichtbahn in Elemente theilen, und nun unter
α den Winkel dieser Elemente gegen die zugehörigen
Flächennormalen versteht. Lagrange hat den Satz
der kleinsten Wirkung auf ein System von Massen ausge-
dehnt, und in der Form gegeben
 Bedenkt man, dass durch die Verbindung der Massen
der Satz der lebendigen Kräfte, welcher die wesent-
liche Grundlage des Satzes der kleinsten Wirkung ist,
nicht aufgehoben wird, so findet man auch für diesen
Fall letztern Satz gültig und physikalisch verständlich.
9. Der Hamilton’sche Satz.
1. Es wurde schon bemerkt, dass sich verschiedene
Ausdrücke erdenken lassen, welche so beschaffen sind,
dass durch Nullsetzung der Variationen derselben die
gewöhnlichen Bewegungsgleichungen gewonnen werden.
Einen solchen Ausdruck enthält der Hamilton’sche Satz
 oder
 in welchem δU und δT die Variationen der Arbeit
und der lebendigen Kraft bedeuten, die aber für die An-
fangs- und Endzeit verschwinden müssen. Der Hamil-
ton’sche Satz ist leicht aus dem d’Alembert’schen ab-
zuleiten und umgekehrt letzterer aus dem erstern, weil

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
beide eigentlich identisch und nur der Form nach ver-
schieden sind.Vgl. z. B. Kirchhoff, Vorlesungen über mathematische
Physik, Mechanik, S. 25, und Jacobi, Vorlesungen über
Dynamik, S. 58.
2. Wir wollen, von weitläufigern Untersuchungen
absehend, zur Darlegung der Identität beider Sätze
ein Beispiel benutzen, und zwar dasselbe, welches
uns zur Erläuterung des d’Alembert’schen Satzes schon
gedient hat. Wir betrachten die Bewegung des Well-
rades durch Ueberwucht. Wir können statt der wirk-
lichen Bewegung des Wellrades uns eine von derselben
unendlich wenig verschiedene in derselben Zeit ausge-
führte denken, welche zu Anfang und zu Ende mit der
wirklichen genau zusammenfällt. Dadurch entstehen in
jedem Zeitelement dt Aenderungen der
Arbeit (δU) und der lebendigen Kraft
(δT), derjenigen Werthe U und T,
welche bei der wirklichen Bewegung
vorhanden wären. Der obige Integral-
ausdruck ist aber für die wirkliche
Bewegung = o, und kann also auch zur
Bestimmung derselben benutzt werden.
Aendert sich in einem Zeitelement dt
Fig. 197.
der Drehungswinkel um α gegen denjenigen, welcher
bei der wirklichen Bewegung vorhanden wäre, so ist
die entsprechende Aenderung der Arbeit
.
Für die Winkelgeschwindigkeit ω ist die lebendige
Kraft
,
und für die Variation α ω wird
.

Drittes Kapitel.
Variirt aber der Drehungswinkel in dem Elemente
dt um α, so ist  und
.
Der Integralausdruck hat also die Form
 Da nun
 so ist
 Der zweite Theil der linken Seite fällt aber, weil zu
Anfang und zu Ende der Bewegung  vorausge-
setzt wird, aus. Wir erhalten demnach
 was, weil α in jedem Zeitelement willkürlich ist, nicht
bestehen kann, wenn nicht allgemein
 ist. Mit Rücksicht auf die Bedeutung der Buchstaben
gibt dies die schon bekannte Gleichung


Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Man könnte umgekehrt von der für jede mögliche
Verschiebung gültigen Gleichung
 welche der d’Alembert’sche Satz gibt, zu dem Ausdruck
 von diesem zu
 übergehen.
3. Als ein zweites noch einfacheres Beispiel betrach-
ten wir die verticale Fallbewegung. Für jede unend-
lich kleine Verschiebung s besteht die Gleichung
, in welcher die Buchstaben die
conventionelle Bedeutung haben. Folglich besteht auch
die Gleichung
 welche vermöge der Beziehungen


Drittes Kapitel.
falls s an beiden Grenzen verschwindet in
 also in die Form des Hamilton’schen Satzes übergeht.
So verschieden also die mechanischen Sätze auch
aussehen, enthalten sie doch nicht den Ausdruck ver-
schiedener Thatsachen, sondern gewissermaassen nur
die Betrachtung verschiedener Seiten derselben That-
sache.
10. Einige Anwendungen der Sätze der Mechanik auf
hydrostatische und hydrodynamische Aufgaben.
1. Wir wollen die gegebenen Beispiele für die An-
wendung der Sätze der Mechanik, welche sich auf
Systeme von starren Körpern bezogen, noch durch
einige hydrostatische und hydrodynamische Anwendungen
ergänzen. Wir besprechen zunächst die Gleichge-
wichtsgesetze einer schwerlosen Flüssigkeit, die nur
unter dem Einfluss der sogenannten Molecularkräfte
steht. Wir wollen bei unserer Ueberlegung von den
Schwerkräften absehen. Wir können aber nach Plateau
eine Flüssigkeit auch in Verhältnisse bringen, in welchen
dieselbe sich so befindet, als ob keine Schwerkräfte
vorhanden wären. Dies geschieht z. B., wenn wir
Olivenöl in eine Alkohol-Wassermischung von dem
specifischen Gewichte des Oels eintauchen. Nach dem
Satz des Archimedes wird das Gewicht der Oeltheile
in einem solchen Gemenge eben getragen und die
Flüssigkeit verhält sich in der That wie schwerlos.
2. Denken wir zunächst an eine frei im Raume be-
findliche schwerlose Flüssigkeitsmasse. Wir wissen von
den Molecularkräften zunächst, dass sie nur auf sehr
kleine Entfernungen wirken. Um ein Theilchen a, b, c
im Innern der Flüssigkeitsmasse können wir mit der

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Entfernung, auf welche die Molecularkräfte keine mess-
bare Wirkung mehr üben, als Radius eine Kugel be-
schreiben, die sogenannte Wirkungssphäre. Diese Wir-
kungssphäre ist um die Theilchen a, b, c herum gleich-
mässig und regelmässig mit andern Theilchen erfüllt.
Die resultirende Kraft auf die Theilchen a, b, c re-
ducirt sich also auf Null. Nur jene Theile, deren Ent-
fernung von der Oberfläche kleiner ist als der Radius
der Wirkungssphäre, befinden sich in andern Kraftver-
hältnissen als die Theilchen im Innern. Betrachten
wir sämmtliche Krümmungsradien der Oberflächenele-
mente der Flüssigkeitsmasse als sehr gross gegen den
Radius der Wirkungssphäre, so können wir eine Ober-
flächenschicht von der Dicke des Radius der Wirkungs-
sphäre abschneiden, in welcher sich nun die Theilchen
Fig. 198.
Fig. 199.
in andern physikalischen Verhältnissen befinden als im
Innern. Führen wir ein Theilchen a im Innern von
a nach b oder c, so bleibt es in denselben physikalischen
Verhältnissen, und dasselbe gilt von den Theilchen,
welche die von dem erstern verlassenen Räume ein-
nehmen. Arbeit kann auf diese Weise nicht geleistet
werden. Arbeit wird im Gegentheil nur geleistet, wenn
ein Theilchen aus der Oberflächenschicht ins Innere
oder aus dem Innern in die Oberflächenschicht geführt
wird. Arbeit kann also nur geleistet werden bei Ver-
änderung der Grösse der Oberfläche. Es kommt hier-
bei zunächst gar nicht darauf an, ob etwa die Dichte
in der Oberflächenschicht dieselbe ist wie im Innern,
oder ob sie durch die ganze Dicke der Schicht con-

Drittes Kapitel.
stant ist. Wie man leicht erkennt, bleibt die Arbeits-
leistung an die Veränderung der Oberfläche auch noch
gebunden, wenn die fragliche Flüssigkeitsmasse in eine
andere Flüssigkeit eingetaucht ist, wie dies bei Pla-
teau’s Versuchen der Fall war.
Wir müssen nun fragen, ob bei Verkleinerung der
Oberfläche durch Ueberführung von Theilchen ins Innere
die Arbeit positiv oder negativ ist, d. h. ob Arbeit ge-
leistet oder hierbei aufgewandt wird. Da zwei sich
berührende Flüssigkeitstropfen von selbst in einen zu-
sammenfliessen, wobei sich die Oberfläche verkleinert,
so ergibt sich eine Arbeitsleistung (positive Arbeit) bei
Verkleinerung der Oberfläche. Van der Mensbrughe
hat die positive Arbeitsleistung bei Verkleinerung
Fig. 200.
der Flüssigkeitsoberfläche durch
ein anderes sehr schönes Experi-
ment demonstrirt. Man taucht ein
Drahtquadrat in Seifenlösung und
legt auf die sich bildende Seifen-
haut einen benetzten geschlossenen
Faden. Stösst man die vom Faden
eingeschlossene Flüssigkeit durch,
so zieht sich die umgebende Seifenhaut zusammen, und
der Faden begrenzt ein kreisförmiges Loch der Flüssig-
keitsplatte. Da der Kreis die grösste Fläche bei ge-
gebenem Fadenumfang vorstellt, so hat sich also die
übrigbleibende Flüssigkeitshaut auf ein Minimum von
Fläche zusammengezogen.
Wir erkennen nun ohne Schwierigkeit Folgendes.
Eine schwerlose, den Molecularkräften unterworfene
Flüssigkeit wird bei jener Form im Gleichgewicht sein,
bei welcher ein System von virtuellen Verschiebungen
keine Veränderung der Oberflächengrösse hervorbringt.
Als virtuelle Verschiebungen können aber alle unend-
lich kleinen Formänderungen angesehen werden, welche
ohne Veränderung des Flüssigkeitsvolums zulässig sind.
Gleichgewicht besteht also für jene Formen, für welche
eine unendlich kleine Deformation eine Oberflächen-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
variation = o hervorbringt. Für ein Minimum von
Oberfläche bei gegebenem Flüssigkeitsvolum erhalten
wir stabiles, für ein Maximum von Oberfläche la-
biles Gleichgewicht.
Die Kugel bietet die kleinste Oberfläche bei ge-
gebenem Volum dar. Für eine freie Flüssigkeitsmasse
wird sich also die Kugelform als Form des stabilen
Gleichgewichts herstellen, für welche ein Maximum von
Arbeit geleistet ist, also keine Arbeit zu leisten mehr
übrigbleibt. Haftet die Flüssigkeit zum Theil an
starren Körpern, so ist die Form an Nebenbedingungen
geknüpft, und die Aufgabe wird complicirter.
3. Um den Zusammenhang zwischen der Oberflächen-
grösse und Oberflächenform zu untersuchen, schlagen
wir folgenden Weg ein. Wir denken uns die ge-
schlossene Oberfläche der Flüssigkeit ohne Volums-
änderung unendlich wenig variirt. Die ursprüngliche
Oberfläche zerschneiden wir
durch zwei Scharen von (zu-
einander senkrechten) Krüm-
mungslinien in rechtwinkelige
unendlich kleine Elemente.
In den Ecken dieser Elemente
errichten wir auf die ur-
sprüngliche Oberfläche Nor-
Fig. 201.
malen und lassen durch dieselben die Ecken der ent-
sprechenden Elemente der variirten Oberfläche be-
stimmen. Einem Element dO der ursprünglichen Ober-
fläche entspricht dann ein Element dO′ der variirten
Oberfläche; dO wird in dO′ durch eine unendlich
kleine Verschiebung δn nach der Normale auswärts oder
einwärts und eine entsprechende Grössenveränderung
übergeführt.
Es seien dp, dq die Seiten des Elementes dO.
Dann gelten für die Seiten dp′, dq′ des Elementes dO′
die Beziehungen


Drittes Kapitel.
,
wobei r und r′ die den Krümmungslinienelementen p, q
zugehörigen Krümmungsradien, die sogenannten Haupt-
krümmungsradien, vorstellen. Wir rechnen in der üb-
lichen Weise den Krümmungsradius eines nach aussen
convexen Elementes positiv, jenen eines nach aussen
concaven Elementes negativ. Für die Variation des
Elementes erhalten wir dann
.
Fig. 202.
Mit Vernachlässigung der höheren
Potenzen von δn finden wir
.
Die Variation der gesammten Ober-
fläche wird ausgedrückt durch
 und die Normalverschiebungen müssen
so gewählt werden, dass zugleich
 d. h. die Summe der Räume, welche durch Hinaus-
und Hineinschieben der Oberflächenelemente entstehen
(die letztern negativ gerechnet) Null wird, dass also das
Volum constant bleibt.
Die Ausdrücke 1 und 2 können nur dann beide zu-
gleich allgemein = o gesetzt werden, wenn \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}
für alle Punkte der Oberfläche denselben Werth hat.
Dies sehen wir leicht durch folgende Ueberlegung.
Die Elemente dO der ursprünglichen Oberfläche stellen
wir uns symbolisch durch die Elemente der Linie AX

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
vor, und tragen auf dieselben als Ordinaten in der
Ebene E die Normalverschiebungen δn auf, und zwar
die Verschiebungen auswärts nach oben als positive,
die Verschiebungen einwärts nach unten als negative.
Wir verbinden die Endpunkte dieser Ordinaten zu einer
Curve und bilden deren Quadratur, wobei Flächen ober-
halb AX als positiv, unterhalb als negativ gelten. Bei
allen Systemen von δn, bei welchen die Quadratur = o
wird, ist auch der Ausdruck 2 der Null gleich, und
alle solche Systeme von Verschiebungen sind zulässig
(virtuell).
Tragen wir nun als Ordinaten in der Ebene E′ die
zu den Elementen dO gehörigen Werthe von \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}
auf. Wir können uns jetzt leicht einen Fall denken,
in welchem die Aus-
drücke 1 und 2 zu-
gleich den Werth
Null annehmen. Hat
aber \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} einen
verschiedenen
Werth für verschie-
Fig. 203.
dene Elemente, so können wir immer, ohne den Null-
werth des Ausdrucks 2 zu ändern, die δn so verthei-
len, dass der Ausdruck 1 von der Null verschieden
wird. Nur wenn \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} für alle Elemente denselben
Werth hat, ist nothwendig und allgemein mit dem Aus-
druck 2 zugleich der Ausdruck 1 der Null gleichge-
setzt.
Aus den beiden Bedingungen 1 und 2 folgt also
\frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} = const, d. h. die Summe der reciproken Werthe
der Hauptkrümmungsradien (oder der Krümmungsradien
der Hauptnormalschnitte) ist im Gleichgewichtsfalle
über die ganze Oberfläche constant. Durch diesen Satz

Drittes Kapitel.
ist die Abhängigkeit der Oberflächengrösse von der
Oberflächenform klargelegt. Der hier entwickelte Ge-
dankengang wurde zuerst in viel ausführlicherer und
umständlicherer Weise von Gauss eingeschlagen. Es hat
aber keine Schwierigkeit, das Wesentliche desselben an
einem einfachern Fall, wie es hier geschehen ist, in
Kürze darzustellen.
4. Eine ganz freie Flüssigkeitsmasse nimmt, wie be-
reits erwähnt, die Kugelform an, und bietet ein abso-
lutes Minimnm der Oberfläche dar. Die Gleichung
\frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} = const wird hier in der Form \frac {2}{R} = const,
wobei R der Kugelradius ist, sichtlich erfüllt. Wird
die freie Flüssigkeitsoberfläche durch zwei starre Kreis-
ringe begrenzt, deren Ebenen einander parallel sind,
und welche so liegen, dass die Verbindungslinie der
Mittelpunkte zu jenen Ebenen senkrecht ist, so nimmt
die Oberfläche die Form einer Rotationsfläche an. Die
Natur der Meridiancurve und das von der Fläche ein-
geschlossene Volum sind durch den Radius der Ringe
R, den Abstand der Kreisebenen und den Werth der
Summe \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}=0, wobei also ein Normalschnitt con-
vex, der andere concav ist, wird die Meridiancurve
eine Kettenlinie. Plateau hat die hierher gehörigen
Fälle dargestellt, indem er 2 Kreisringe aus Draht in
dem Alkohol-Wassergemisch mit Oel übergossen hat.
Wir denken uns eine Flüssigkeitsmasse, welche von
Flächentheilen begrenzt ist, für welche der Ausdruck
\frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} einen positiven, und von andern Flächen-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
theilen, für welche derselbe einen negativen Werth hat,
oder wie wir kurz sagen wollen, von convexen und
concaven Flächentheilen. Unschwer erkennt man, dass
die Verschiebung der Flächenelemente nach der Nor-
male auswärts an concaven Flächentheilen eine Ver-
kleinerung, an convexen eine Vergrösserung der Fläche
zur Folge hat. Es wird also Arbeit geleistet, wenn
concave Flächentheile auswärts, convexe einwärts
sich bewegen. Es wird auch schon Arbeit geleistet, wenn
ein Flächentheil sich auswärts bewegt, an welchem
\frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}=+a ist, während ein gleicher Flächentheil,
für welchen \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}&gt;a ist, sich einwärts bewegt.
Solange also verschieden gekrümmte Flächentheile
eine Flüssigkeitsmasse begrenzen, werden die convexen
Theile einwärts, die concaven auswärts getrieben, bis
die Bedingung \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} = const für die ganze Ober-
fläche erfüllt ist. Auch wenn eine zusammen-
hängende Flüssigkeitsmasse mehrere gesonderte Ober-
flächentheile hat, welche durch starre Körper begrenzt
sind, muss für den Gleichgewichtszustand der Werth
des Ausdrucks \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} für alle freien Oberflächen-
theile derselbe sein.
Wenn man z. B. den Raum zwischen den beiden er-
wähnten Kreisringen (im Alkohol-Wassergemisch) mit
Oel erfüllt, so kann man bei passender Oelmenge eine
Cylinderfläche erhalten, die mit zwei Kugelabschnitten
als Basisflächen combinirt ist. Die Krümmungen der
Mantel- und Basisflächen stehen nun in der Beziehung
 oder ρ=2R, wobei ρ den Kugel-
radius und R den Radius des Kreisringes vorstellt.
Plateau hat diese Folgerung durch den Versuch be-
stätigt.

Drittes Kapitel.
5. Betrachten wir eine schwerlose Flüssigkeitsmasse,
welche einen Hohlraum umschliesst. Die Bedingung,
dass \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} denselben Werth für die innere und
äussere Oberfläche der Flüssigkeit haben soll, ist hier
nicht erfüllbar. Im Gegentheil, da diese Summe für
die geschlossene äussere Fläche immer einen grössern
positiven Werth hat, als für die geschlossene innere
Fläche, so wird die Flüssigkeit Arbeit leistend von der
äussern nach der innern Fläche strömen und den Hohl-
raum zum Verschwinden bringen. Hat aber der Hohl-
raum einen flüssigen oder gasförmigen Inhalt, der unter
einem gewissen Druck steht, so kann die bei dem er-
wähnten Vorgang geleistete Arbeit durch die bei der
Compression aufgewandte Arbeit compensirt werden,
und dann tritt Gleichgewicht ein.
Fig. 204.
Denken wir uns eine Flüssigkeit, welche
zwischen zwei einander sehr nahe liegen-
den ähnlichen und ähnlich liegenden
Flächen eingeschlossen ist. Eine solche
Flüssigkeit stellt eine Blase vor. Sie
kann nur mit Hülfe eines Ueberdruckes
des eingeschlossenen Gasinhaltes im Gleich-
gewicht sein. Hat die Summe \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}
für die äussere Fläche den Werth + a, so hat sie für
die innere Fläche sehr nahe den Werth — a. Eine
ganz freie Blase wird stets die Kugelform annehmen.
Denken wir uns eine derartige kugelförmige Blase, von
deren Dicke wir absehen, so beträgt bei Verkleinerung
des Radius r um dr die gesammte Oberflächenver-
minderung 16·rπdr. Wird also für die Verminderung
der Oberfläche um die Flächeneinheit die Arbeit A ge-
leistet, so ist A·16rπdr die gesammte Arbeit, welche
im Gleichgewichtsfalle durch die auf den Inhalt vom
Drucke p aufgewendete Compressionsarbeit p·4r2πdr

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
compensirt sein muss. Hieraus folgt , aus
welcher Gleichung sich A berechnen lässt, wenn r ge-
messen und p durch ein in die Blase eingeführtes Ma-
nometer bestimmt wird.
Eine offene kugelförmige Blase kann nicht be-
stehen. Soll eine offene Blase eine Gleichgewichtsform
sein, so muss die Summe \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime} nicht nur über jede
der beiden Grenzflächen für sich constant, sondern sie
muss auch für beide gleich sein. Bei der entgegen-
gesetzten Krümmung derselben folgt \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}=0.
Hierbei ist also für alle Punkte r=—r′. Die Fläche ist
eine sogenannte Fläche von nullgleicher Krümmung,
sie ist eine Minimumfläche und ihre Elemente sind, wie
leicht ersichtlich, stets sattelförmig. Man erhält solche
Flächen, indem man irgendeine geschlossene Raumcurve
aus Draht darstellt und diesen Draht in Seifenlösung
taucht. Die Seifenhaut nimmt von selbst die Form der
erwähnten Fläche an.
6. Die Gleichgewichtsfiguren der Flüssigkeiten, welche
aus dünnen Häuten bestehen, haben eine besondere
Eigenschaft. Die Arbeit der Schwerkräfte äussert sich
an der ganzen Masse der Flüssigkeit, die Arbeit der
Molecularkräfte nur an einer Oberflächenschicht. Im
allgemeinen überwiegt die Arbeit der Schwerkraft.
Bei dünnen Häuten treten aber die Molecularkräfte
in ein sehr günstiges Verhältniss zu den Schwer-
kräften, so zwar, dass die betreffenden Figuren ohne
besondere Veranstaltung in der freien Luft darge-
stellt werden können. Derartige Figuren erhielt Pla-
teau durch Eintauchen des Kantengerüstes eines Poly-
ëders (aus Draht) in Seifenlösung. Es bilden sich hier-
bei ebene Flüssigkeitsplatten, welche mit den Draht-
kanten und untereinander zusammenhängen. Wenn ebene
dünne Flüssigkeitsplatten so zusammenhängen, dass sie
Mach. 24

Drittes Kapitel.
in einer (hohlen) Kante aneinanderstossen, so ist für
die Flüssigkeitsoberfläche das Gesetz \frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}= const
nicht mehr erfüllt, denn diese Summe hat für die ebenen
Flächen den Werth Null, für die hohle Kante aber
einen sehr grossen negativen Werth. Nach den bisher
gewonnenen Anschauungen sollte also die Flüssigkeit
aus den Platten, deren Dicke immer geringer würde,
ausströmen und bei den Kanten austreten. Diese Be-
wegung findet auch statt. Wenn aber die Dicke der
Platten bis zu einer gewissen Grenze abgenommen hat,
so tritt aus physikalischen Gründen, welche, wie es
scheint, noch nicht vollkommen bekannt sind, ein
Gleichgewichtszustand ein.
Wenn auch an diesen Figuren die Grundgleichung
\frac {1}{r}+\frac {1}{r^\prime}= const nicht mehr erfüllt ist, weil sehr dünne
Flüssigkeitsplatten (namentlich zäher Flüssigkeiten) etwas
andere physikalische Verhältnisse darbieten, als die-
jenigen, von welchen wir ausgegangen sind, so zeigen
auch diese Figuren noch immer ein Minimum der Ober-
fläche. Die Flüssigkeitsplatten, welche mit den Drath-
kanten und untereinander in Zusammenhang bleiben,
stossen immer zu je dreien unter nahe gleichen Winkeln
von 120° in einer Kante zusammen, und je 4 Kanten
schneiden sich abermals unter nahe gleichen Winkeln
in einer Ecke. Es lässt sich geometrisch nachweisen,
dass diese Verhältnisse einem Minimum von Oberfläche
entsprechen. In der ganzen Mannichfaltigkeit der hier
besprochenen Erscheinungen drückt sich also immer
nur die Thatsache aus, dass die Molecularkräfte durch
Verminderung der Oberfläche (positive) Arbeit leisten.
7. Die Gleichgewichtsfiguren, welche Plateau durch
Eintauchen der Kantengerüste von Polyëdern in Seifen-
lösung erhielt, bilden Systeme von Flüssigkeitsplatten,
die eine wunderbare Symmetrie darbieten. Es drängt
sich da die Frage auf: Was hat das Gleichgewicht über-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
haupt mit Symmetrie und Regelmässigkeit zu schaffen?
Die Aufklärung liegt nahe. An jedem symmetrischen
System ist zu jeder symmetriestörenden Deformation eine
gleiche entgegengesetzte möglich. Beiden entspricht zu-
gleich eine positive oder eine negative Arbeit. Eine,
wenn auch nicht hinreichende, Bedingung dafür, dass
der Gleichgewichtsform ein Maximum oder Minimum von
Arbeit entspreche, ist somit durch die Symmetrie erfüllt.
Regelmässigkeit ist mehrfache Symmetrie. Wir dürfen
uns also darüber nicht wundern, dass die Gleichge-
wichtsformen oft symmetrisch und regelmässig sind.
8. Die mathematische Hydrostatik hat sich an einer
speciellen Aufgabe, betreffend die Gestalt der Erde,
Fig. 205.
entwickelt. Physikalische und astronomische Anhalts-
punkte führten bekanntlich Newton und Huyghens zu
der Ansicht, dass die Erde ein abgeplattetes Rotations-
ellipsoïd sei. Newton versuchte diese Abplattung zu
berechnen, indem er sich die rotirende Erde als flüssig
dachte, und annahm, dass alle von der Oberfläche zum
Centrum geführten Flüssigkeitsfäden auf letzteres den-
selben Druck ausüben müssten. Huyghens hingegen
ging von der Annahme aus, dass die Kraftrichtungen auf
den Oberflächenelementen senkrecht seien. Bouguer ver-
einigt beide Annahmen. Clairault endlich zeigt (Théorie
de la figure de la terre, Paris 1743), dass auch die Er-
füllung beider Bedingungen das Bestehen des Gleich-
gewichts nicht sichert.
Clairault geht von folgender Ueberlegung aus. Wenn
24*

Drittes Kapitel.
die flüssige Erde im Gleichgewicht ist, so können wir
uns ohne Störung des Gleichgewichts einen beliebigen
Theil derselben erstarrt denken, sodass nur ein mit
Flüssigkeit gefüllter Kanal AB von beliebiger Form
übrigbleibt, in welchem die Flüssigkeit ebenfalls im
Gleichgewicht sein wird. Das Gleichgewicht in einem
solchen Kanal ist nun leichter zu untersuchen. Besteht
es in jedem derartigen denkbaren Kanal, so ist auch
die ganze Masse im Gleichgewicht. Nebenbei bemerkt
Clairault, dass man den Newton’schen Grundsatz erhält,
wenn man den Kanal durch das Centrum (wie Fig. 205
in 2), und den Huyghens’schen, wenn man denselben
an der Oberfläche führt, wie in 3.
Der Kern der Frage liegt aber nach Clairault in einer
andern Bemerkung. In jedem denkbaren Kanal, auch in
einem in sich zurücklaufenden, muss die Flüssigkeit
Fig. 206.
Fig. 207.
im Gleichgewicht sein. Wenn also der Kanal Fig. 206 an
den beliebigen Stellen M und N quer durchschnitten
wird, so müssen beide Flüssigkeitssäulen MPN und
MQN auf die Schnittflächen bei M und N den gleichen
Druck ausüben. Der Druck der Flüssigkeitssäule in
einem Kanal an den Enden darf also gar nicht von der
Länge und Form der Säule, sondern nur von der
Lage der Enden abhängen.
Denken wir uns einen Kanal MN Fig. 207 von beliebiger
Form in der fraglichen Flüssigkeit auf ein rechtwinkeliges
Coordinatensystem bezogen. Die Flüssigkeit sei von der
constanten Dichte ρ und die Kraftcomponenten X, Y, Z

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
nach den Coordinatenrichtungen, welche auf die Massen-
einheit der Flüssigkeit wirken, seien Functionen der
Coordinaten x, y, z dieser Masse. Ein Längenelement
des Kanals heisse ds, dessen Projectionen auf die Axen
seien dx, dy, dz. Die Kraftcomponenten, welche nach
der Richtung des Kanals auf die Masseneinheit wirken,
sind dann . Die Gesammtkraft,
welche das Massenelement ρqds des Kanals, wobei q
der Querschnitt, nach der Richtung von ds treibt, ist
 Dieselbe muss durch den Zuwachs des Druckes beim
Durchschreiten des Längenelementes im Gleichgewicht
gehalten werden, und ist also q·dp gleichzusetzen.
Wir erhalten demnach dp=ρ(Xdx+Ydy+Zdz).
Der Unterschied des Druckes (p) zwischen den Enden
M und N ergibt sich, wenn man diesen Ausdruck von
M bis N integrirt. Da aber dieser Unterschied gar
nicht von der Form des Kanals, sondern nur von der
Lage der Enden M und N abhängen soll, so muss
ρ(Xdx+Ydy+Zdz), oder bei constanter Dichte
auch Xdx+Ydy+Zdz, ein vollständiges Differential
sein. Hierzu ist bekanntlich nothwendig, dass
 wobei U eine Function der Coordinaten vorstellt. Das
Gleichgewicht einer Flüssigkeit ist also nach
Clairaultüberhaupt nur möglich, wenn dieselbe
von Kräften beherrscht wird, welche sich als
die partiellen Ableitungen einer und derselben
Function der Coordinaten darstellen lassen.
9. Die Newton’schen Schwerkräfte, und überhaupt alle
Centralkräfte, d. h. solche Kräfte, welche die Massen
nach den Richtungen ihrer Verbindungslinien ausüben,
und welche Functionen der Entfernungen dieser Massen

Drittes Kapitel.
voneinander sind, haben die verlangte Eigenschaft.
Unter dem Einfluss solcher Kräfte kann das Gleichge-
wicht der Flüssigkeiten bestehen. Kennen wir die
Function U, so können wir die obige Gleichung durch
 oder dp=ρdU und p=ρU+ const · ersetzen.
Der Inbegriff aller Punkte, für welche U=const,
ist eine Fläche, die sogenannte Niveaufläche. Für die-
selbe ist auch p=const. Da durch die Natur der
Function U alle Kraftverhältnisse, und wie wir eben
sehen, auch alle Druckverhältnisse bestimmt sind, so
geben die Druckverhältnisse eine Abbildung der Kraft-
verhältnisse, wie dies bereits S. 91 bemerkt worden ist.
In der eben vorgeführten Betrachtung Clairault’s liegt
unzweifelhaft der Grundgedanke der Lehre von der
Kraftfunction oder vom Potential, welche später so
erfolgreich von Laplace, Poisson, Green, Gauss u. A. ent-
wickelt worden ist. Ist einmal die Aufmerksamkeit
auf die erwähnte Eigenschaft gewisser Kräfte, sich als
Ableitungen derselben Function U darzustellen, hinge-
lenkt, so erkennt man es sofort als sehr vortheilhaft und
ökonomisch, statt der Kräfte selbst die Function U
zu untersuchen.
Wenn wir die Gleichung
 betrachten, so sehen wir, dass Xdx+Ydy+Zdz
das Element der Arbeit vorstellt, welche die Kräfte an
der Masseneinheit der Flüssigkeit bei der Verschiebung ds
(deren Projectionen dx, dy, dz sind) leisten. Führen wir
also die Masseneinheit von einem Punkt, für welchen
U=C1 ist, über zu irgendeinem andern Punkt, für
welchen U=C2 ist, oder allgemeiner von der Fläche
U=C1 zur Fläche U=C2, so haben wir, gleichgültig
auf welchem Wege die Ueberführung geschah, dieselbe
Arbeit geleistet. Zugleich bieten alle Punkte der ersten

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Fläche in Bezug auf jene der zweiten Fläche dieselbe
Druckdifferenz dar, so zwar, dass
,
wobei die mit demselben Index bezeichneten Grössen
derselben Fläche angehören.
10. Denken wir uns eine Schar solcher sehr nahe
aneinander liegender Flächen, von welchen je zwei auf-
einander folgende um denselben sehr kleinen Arbeits-
betrag verschieden sind, also die Flächen U=C,
U=C+dC, U=C+2dC u. s. w.
Man erkennt, dass eine Masse in einer und der-
selben Fläche verschoben
keine Arbeit leistet. Die
Kraftcomponente, welche
in das Flächenelement ent-
fällt, ist demnach = o.
Die Richtung der Ge-
sammtkraft, welche auf
die Masse wirkt, steht dem-
nach überall senkrecht
auf dem Flächenelement.
Nennen wir dn das Ele-
ment der Normalen, wel-
ches zwischen zwei auf-
Fig. 208.
einander folgende Flächen liegt, und f die Kraft, welche
eine Masseneinheit durch dieses Element von der einen
zur andern Fläche überführt, so ist die Arbeit f·dn=dC.
Die Kraft , weil dC als constant vorausge-
setzt wurde, ist überall umgekehrt proportional dem
Abstände der betrachteten Flächen. Sind also einmal
die Flächen U bekannt, so sind die Kraftrichtungen
durch die Elemente einer Schar von Curven gegeben,
die auf diesen Flächen überall senkrecht stehen, und
die Abstände der Flächen veranschaulichen uns die
Grösse der Kräfte. Diese Flächen und Curven be-
gegnen uns auch in den übrigen Gebieten der Physik.

Drittes Kapitel.
Wir finden sie als Potentialniveaus und Kraftlinien im
Gebiete der Elektrostatik und des Magnetismus, als
Isothermenflächen und Stromlinien im Gebiete der
Wärmeleitung, als Niveauflächen und Stromcurven bei
Betrachtung der elektrischen und Flüssigkeitsströmungen.
11. Wir wollen nun den Hauptgedanken Clairault’s noch
durch ein sehr einfaches Beispiel erläutern. Wir denken
uns zwei zueinander senkrechte Ebenen, welche die Ebene
des Papiers in den Geraden OX und OY senkrecht
schneiden. Wir nehmen an, es gebe eine Kraftfunction
U=—xy, wobei x, y die Abstände von jenen beiden
Fig. 209.
Ebenen bedeuten.
Dann sind die Kraft-
componenten parallel
zu OX und OY be-
ziehungsweise
 und
.
Die Niveauflächen
sind Cylinderflächen,
deren Erzeugende
senkrecht zur Ebene
des Papiers stehen, und deren Leitlinien, xy = const,
gleichseitige Hyperbeln sind. Die Kraftlinien erhält man,
wenn man in der Zeichnungsebene das ersterwähnte Cur-
vensystem um 45° um O dreht. Uebergeht die Massen-
einheit von dem Punkte r nach O auf dem Wege rpO,
oder rqO, oder auf irgendeinem andern Wege, so ist die
geleistete Arbeit stets op×oq. Denken wir uns einen
geschlossenen mit Flüssigkeit gefüllten Kanal OprqO, so
ist die Flüssigkeit in demselben im Gleichgewicht. Legen
wir an irgendwelchen zwei Stellen Querschnitte, so er-
leidet jeder derselben von beiden Seiten denselben Druck.

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Wir wollen nun das Beispiel ein wenig modificiren.
Die Kräfte seien nun X=—y, Y=—a, wobei a
einen constanten Werth hat. Es gibt jetzt keine
Function U von der Beschaffenheit, dass 
und  wäre, denn hierzu müsste 
sein, was augenscheinlich nicht zutrifft. Es gibt also
keine Kraftfunction und auch keine Niveauflächen.
Führt man die Masseneinheit von r über p nach O, so
ist die geleistete Arbeit a×Oq. Findet die Ueber-
führung auf dem Wege rqO statt, so ist hingegen die
Arbeit a×Oq+Op×Oq. Wäre der Kanal OprqO
mit Flüssigkeit erfüllt, so könnte dieselbe nicht im
Gleichgewicht sein, sondern müsste in dem Sinne OprqO
fortwährend rotiren. Derartige in sich zurücklaufende
und endlos fortbestehende Ströme erscheinen uns als
etwas unserer Erfahrung durchaus Fremdes. Hiermit
ist aber die Aufmerksamkeit auf eine wichtige Eigen-
schaft der Naturkräfte geleitet, auf die Eigenschaft
nämlich, dass die von denselben geleistete Arbeit als
eine Function der Coordinaten dargestellt werden kann.
Wo wir Ausnahmen von diesem Satz bemerken, sind
wir geneigt dieselben für scheinbare zu halten, und sind
bemüht, uns dieselben aufzuklären.
12. Wir betrachten nun einige Fälle der Flüssig-
keitsbewegung. Der Begründer der Lehre von der-
selben ist Torricelli. Durch Beobachtung der aus der
Bodenöffnung eines Gefässes ausfliessenden Flüssig-
keit fand er folgenden Satz. Wenn man die Zeit
der Entleerung eines Gefässes in n gleiche Theile
theilt, und die in dem letzten (n)ten Theile ausgeflossene
Menge als Einheit annimmt, so fliesst in dem (n—1)ten
(n—2)ten, (n—3)ten u. s. w. Theil beziehungsweise die
Menge 3, 5, 7 u. s. w. aus. Die Aehnlichkeit zwischen
der Fallbewegung und der Flüssigkeitsbewegung tritt bei
dieser Beobachtung klar hervor. Nun bietet sich leicht

Drittes Kapitel.
die Bemerkung dar, dass sich die sonderbarsten
Folgerungen ergeben würden, wenn die Flüssigkeit, mit
Hülfe ihrer aufwärts gekehrten Ausflussgeschwindigkeit
sich über den Spiegel der Flüssigkeit im Gelasse
erheben könnte. Torricelli bemerkt auch, dass sie
höchstens bis zu dieser Höhe steigen kann, und nimmt
an, dass sie genau zu dieser Höhe steigen würde, wenn
man alle Widerstände beseitigen könnte. Von den
Widerständen abgesehen, ist also die Ausflussgeschwin-
digkeit v aus der Bodenöffnung eines Gefässes an die
Höhe der Flüssigkeit h in dem Gefässe durch die
Gleichung gebunden , d. h. die Ausflussge-
schwindigkeit ist die Endgeschwindigkeit, welche beim
freien Fall durch die Druckhöhe h erlangt würde, denn
mit dieser Geschwindigkeit kann die Flüssigkeit eben
wieder bis zu dem Spiegel aufsteigen.Die ältern Forscher leiten ihre Sätze in der unvollstän-
digen Form von Proportionen ab, und setzen daher meist
nur v proportional  oder .
Der Satz von Torricelli schliesst sich unsern übrigen
Erfahrungen gut an, allein man empfindet noch das
Bedürfniss einer genaueren Einsicht. Varignon hat ver-
sucht, den Satz aus der Beziehung zwischen der Kraft
und der von derselben erzeugten Bewegungsquantität
abzuleiten. Die bekannte Beziehung pt=mv gibt in
dem vorliegenden Falle, wenn wir mit α die Fläche
der Bodenöffnung, mit h die Druckhöhe, mit s das
specifische Gewicht, mit g die Beschleunigung frei
fallender Körper, mit v die Ausflussgeschwindigkeit,
und mit τ einen kleinen Zeittheil bezeichnen
.
Hierbei stellt αhs den durch die Zeit τ auf die
Flüssigkeitsmasse  wirkenden Druck vor. Be-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
rücksichtigen wir noch, dass v eine Endgeschwindigkeit
ist, so erhalten wir genauer
 und die richtige Formel
v2=2gh.
13. Daniel Bernoulli hat die Flüssigkeitsbewegungen
mit Hülfe des Satzes der lebendigen Kräfte unter-
sucht. Wir wollen den vorliegenden Fall von diesem Ge-
sichtspunkte aus behandeln, den Gedanken aber in etwas
mehr moderner Form durchführen. Die Gleichung, die
wir zu verwenden haben, ist . In einem Ge-
fäss Fig. 210 von dem Querschnitte q, in welchem Flüssig-
keit vom specifischen Gewicht s auf die Druckhöhe h
eingegossen ist, sinkt der Spiegel um
die kleine Grösse dh, und es tritt
hierbei die Flüssigkeitsmasse 
mit der Geschwindigkeit v aus. Die
geleistete Arbeit ist dieselbe, als ob
das Gewicht q·dh·s durch die Höhe
Fig. 210.
h gesunken wäre. Auf die Bewegungsform im Ge-
fässe kommt es hierbei gar nicht an. Es ist einer-
lei, ob die Schicht q·dh direct durch die Boden-
öffnung herausfällt, oder sich nach a begibt, während
die Flüssigkeit von a nach b, jene von b nach c
verdrängt wird, und jene von c ausfliesst. Die Arbeit
bleibt immer q·dh·s·h. Indem wir diese Arbeit
der lebendigen Kraft der ausgeflossenen Flüssigkeit
gleichsetzen, finden wir
 oder .

Drittes Kapitel.
Nur die Voraussetzung wird bei dieser Entwickelung
gemacht, dass die gesammte im Gefäss geleistete Ar-
beit als lebendige Kraft der ausgeflossenen Flüssigkeit
erscheint, dass also die Geschwindigkeiten im Gefässe
selbst und die daselbst durch Reibung aufgezehrten
Arbeiten vernachlässigt werden können. Diese Vor-
aussetzung entfernt sich bei genügend weiten Gefässen
nicht sehr von der Wahrheit.
Sehen wir von der Schwere der Flüssigkeit in dem
Gefäss ab, und denken wir uns dieselbe durch einen
beweglichen Kolben, auf dessen Flächeneinheit der Druck
p entfällt, belastet. Bei Verschiebung des Kolbens
um die Strecke dh tritt das Flüssigkeitsvolum q·dh
aus. Nennen wir ρ die Dichte der Flüssigkeit und v
deren Geschwindigkeit, so ist
 Unter demselben Druck strömen also verschiedene
Flüssigkeiten mit Geschwindigkeiten aus, welche der
Wurzel ihrer Dichte umgekehrt proportionirt sind.
Man meint gewöhnlich diesen Satz unmittelbar auf die
Gase übertragen zu können. Die Form desselben ist
auch richtig, die Ableitung aber, die man häufig an-
wendet, schliesst einen Irrthum ein, wie wir sofort
sehen werden.
14. Wir betrachten zwei nebeneinander befindliche
Gefässe Fig. 211, welche durch eine kleine Wandöffnung
am Boden miteinander verbunden sind. Zur Bestimmung
der Druckflussgeschwindigkeit durch diese Oeffnung er-
halten wir, unter denselben Voraussetzungen wie vorher,
 oder .
Sehen wir von der Schwere der Flüssigkeit ab, und
denken uns in den Gefässen durch Kolben den Druck
p1 und p2 hervorgebracht, so ist .

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Wären beispielsweise die gleichen Kolben mit den
Gewichten P und  \frac {P}{2} belastet, so würde das Gewicht
P um die Höhe h sinken, und  \frac {P}{2} sich um dieselbe
Höhe erheben, sodass die geleistete Arbeit  \frac {P}{2}h übrig-
bliebe, welche die lebendige Kraft der durchfliessenden
Flüssigkeit erzeugen würde.
Ein Gas würde sich unter den angegebenen Um-
ständen anders verhalten. Ueberströmt es aus dem
Gefäss mit der Belastung P in jenes mit der Be-
lastung  \frac {P}{2}, so sinkt ersteres Gewicht um h, letzteres
aber, da sich das Gas unter dem halben Druck auf das
doppelte Volum ausdehnt, steigt um 2h, sodass also
die Arbeit Ph— \frac {P}{2}2h=o verrich-
tet wird. Es muss also im Fall eines
Gases noch eine andere Arbeit ge-
leistet werden, welche das Durch-
fliessen bewirkt. Diese Arbeit leistet
das Gas selbst, indem es sich ausdehnt,
und durch seine Expansivkraft
Fig. 211.
einen Druck überwindet. Die Expansivkraft p und das
Volum w eines Gases stehen in der bekannten Be-
ziehung pw=k, wobei k eine Constante ist (so lange
die Temperatur des Gases unverändert bleibt). Dehnt
sich das Gasvolum unter dem Druck p um dw aus, so
ist die geleistete Arbeit
.
Bei Ausdehnung von w◦ bis w, oder von dem Druck
p◦ bis p, finden wir die Arbeit
.

Drittes Kapitel.
Denken wir uns durch diese Arbeit das Gasvolum
w◦ von der Dichte ρ mit der Geschwindigkeit v be-
wegt, so erhalten wir
 Die Durchflussgeschwindigkeit bleibt also der Wurzel
der Dichte verkehrt proportionirt, allein der Betrag
derselben ist verschieden von demjenigen, welcher nach
der frühern Auffassung sich ergeben würde. Wir
können die Bemerkung nicht unterlassen, dass auch
diese Betrachtung sehr mangelhaft ist. Rasche Volum-
änderungen eines Gases sind immer mit Temperatur-
veränderungen und folglich auch mit Aenderungen
der Spannkraft verbunden. Fragen über die Be-
wegung der Gase können also überhaupt nicht als
blosse mechanische Fragen behandelt werden, sondern
sind immer zugleich Wärmefragen.
15. Da wir eben gesehen haben, dass ein compri-
mirtes Gas eine Arbeit enthält, so liegt es nahe, zu
untersuchen, ob dies nicht auch bei einer comprimirten
Flüssigkeit der Fall ist. In der That ist jede Flüssig-
keit, welche unter einem Drucke steht, comprimirt.
Zur Compression gehört Arbeit, welche wieder zum
Vorschein kommt, sobald sich die Flüssigkeit ausdehnt.
Allein bei den tropfbaren Flüssigkeiten ist diese Arbeit
sehr klein. Stellen wir uns Fig. 212 ein Gas und eine
tropfbare Flüssigkeit unter gleichem Volum (welches
wir durch OA messen) und unter gleichem Druck (den
wir durch AB bezeichnen), etwa unter dem Druck
einer Atmosphäre vor. Sinkt der Druck auf eine
halbe Atmosphäre, so steigt das Volum des Gases auf
das Doppelte, jenes der Flüssigkeit aber nur um etwa
25 Millionstheile des ursprünglichen Volums. Die Aus-
dehnungsarbeit für das Gas wird durch die Fläche

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
ABDC, für die Flüssigkeit durch ABLK vorge-
stellt, wobei aber AK=0·000025OA zu setzen ist.
Lassen wir den Druck bis auf Null abnehmen, so ist
die ganze Arbeit der Flüssigkeit durch die Fläche
ABI, wobei AI=0·00005OA, jene des Gases aber
durch die zwischen AB, der unendlichen Geraden
ACEG … und dem unendlichen Hyperbelast ADFH …
eingeschlossene Fläche dargestellt. Die Ausdehnungs-
arbeit der Flüssigkeiten kann also gewöhnlich vernach-
lässigt werden. Es gibt aber Vorgänge, z. B. die
Fig. 212.
tönenden Schwingungen der Flüssigkeiten, wobei eben
Arbeiten dieser Art und Ordnung die Hauptrolle spie-
len. In diesem Falle sind dann auch die zugehörigen
Temperaturänderungen der Flüssigkeit zu beachten.
Es ist also lediglich einem glücklichen Zusammentreffen
der Umstände zu danken, wenn ein Vorgang mit hin-
reichender Annäherung als ein rein mechanischer be-
trachtet werden kann.
16. Wir besprechen nun den Hauptgedanken, den
Daniel Bernoulli (1738) in seiner Hydrodynamik durchzu-
führen sucht. Wenn eine Flüssigkeitsmasse sinkt, so ist
die Falltiefe ihres Schwerpunktes. (descensus actualis)
gleich der möglichen Steighöhe des Schwerpunktes der
mit ihren erlangten Geschwindigkeiten behafteten und
voneinander befreiten Flüssigkeitstheile (ascensus poten-
tialis). Ohne Schwierigkeit erkennen wir diesen Ge-
danken als identisch mit dem schon von Huyghens ver-

Drittes Kapitel.
wendeten. Wir denken uns ein mit Flüssigkeit gefülltes
Gefäss, und nennen den horizontalen Querschnitt des-
selben in dem Abstande x von der durch die Boden-
öffnung bestimmten Horizontalebene f(x). Die Flüssig-
keit bewege sich, und der Spiegel derselben sinke um
dx. Der Schwerpunkt sinkt hierbei um ,
wobei . Ist k die potentielle Steighöhe
der Flüssigkeit in dem Querschnitte, welcher der
Flächeneinheit gleich ist, so beträgt sie  in dem
Querschnitte f(x), und die potentielle Steighöhe des
Fig. 213.
Schwerpunktes ist
 wobei 
Für eine Verschiebung des Flüssigkeits-
spiegels um dx ergibt sich nach dem
ausgesprochenen Princip, da sich hierbei
sowol N als k ändert
—xf(x)dx=Ndk+kdN,
welche Gleichung von Bernoulli zur Lösung verschie-
dener Aufgaben benutzt wird. Man sieht leicht, dass
der Bernoulli’sche Satz nur dann mit Erfolg angewendet
werden kann, wenn die Verhältnisse der Geschwindig-
keiten der einzelnen Flüssigkeitstheile zueinander be-
kannt sind. Bernoulli setzt, wie man schon aus den
angeführten Formeln erkennt, voraus, dass alle Theile,
welche sich zu irgendeiner Zeit in einer Horizontal-
ebene befinden, immer in einer Horizontalebene bleiben,
und dass die Geschwindigkeiten in verschiedenen Hori-
zontalebenen sich umgekehrt wie die Querschnitte ver-
halten. Es ist dies die Voraussetzung des „Parallelis-
mus der Schichten‟. Dieselbe entspricht den That-

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
sachen in vielen Fällen gar nicht, in andern nur bei-
läufig. Ist das Gefäss sehr weit gegen die Ausfluss-
öffnung, so braucht man, wie wir bei Entwickelung des
Torricelli’schen Satzes gesehen haben, über die Bewegung
im Gefäss gar keine Voraussetzung zu machen.
17. Einzelne Fälle der Flüssigkeitsbewegung haben
schon Newton und Johann Bernoulli behandelt. Wir
wollen hier einen Fall betrachten, auf welchen sich
unmittelbar ein bereits bekanntes Gesetz anwenden
lässt. Eine cylindrische Heberröhre mit verticalen
Schenkeln ist mit Flüssigkeit gefüllt. Die Länge der
ganzen Flüssigkeitssäule sei l.
Drückt man die Säule einerseits
um das Stück x unter das Niveau,
so erhebt sie sich anderseits um x,
und die der Excursion x ent-
sprechende Niveaudifferenz beträgt
2x. Wenn α den Querschnitt der
Röhre und s das specifische Ge-
wicht der Flüssigkeit bedeutet, so
entspricht
Fig. 214.
der Excursion x
die Kraft 2αsx, welche, da sie
die Masse  zu bewegen hat,
die Beschleunigung  und für
die Einheit der Excursion die Beschleunigung  be-
dingt. Man erkennt, dass pendelförmige Schwingungen
von der Dauer
 stattfinden werden. Die Flüssigkeitssäule schwingt also
Mach. 25

Drittes Kapitel.
wie ein einfaches Pendel von der halben Länge der
Flüssigkeitssäule.
Eine ähnliche, aber etwas allgemeinere Aufgabe hat
Johann Bernoulli behandelt. Die beiden Schenkel einer
beliebig gekrümmten cylindrischen Heberröhre haben
an den Stellen, an welchen die Flüssigkeitsspiegel sich
bewegen, die Neigungen α und β gegen den Horizont.
Verschiebt man den einen Spiegel um das Stück x, so
erleidet der andere die gleiche Verschiebung. Es ent-
steht dadurch die Niveaudifferenz x (sin α + sin β) und
wir finden durch eine ähnliche Ueberlegung wie zuvor,
Fig. 215 a.
und mit Beibehaltung
derselben Bezeichnung
 Für das Flüssigkeits-
pendel Fig. 214 gelten
die Pendelgesetze (von
der Reibung abgesehen) genau auch bei grossen Schwin-
gungsweiten, während sie für das Fadenpendel nur
annähernd für kleine Ausweichungen gelten.
18. Der Gesammtschwerpunkt der Flüssigkeit kann
sich nur so hoch erheben, als er zur Erzeugung der
Geschwindigkeiten sinken musste. Ueberall, wo dieser
Satz eine Ausnahme zu erleiden scheint, kann man die-
selben eben als scheinbar nachweisen. Der Herons-
brunnen besteht bekanntlich aus drei Gefässen, welche
in der Ordnung von oben nach unten A, B, C heissen
mögen. Das Wasser von A fliesst nach C ab, die aus
C verdrängte Luft drückt auf B und treibt einen
Wasserstrahl aufwärts, der nach A zurückfällt. Das
Wasser aus B erhebt sich zwar bedeutend über das
Niveau in diesem Gefäss, es fliesst aber eigentlich nur
auf dem Umwege über den Springbrunnen und das Ge-
fäss A auf das viel tiefere Niveau in C ab.
Eine scheinbare Ausnahme von dem fraglichen Satz

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
bietet auch der Montgolfier’sche Stossheber dar, in
welchem sich die Flüssigkeit durch ihre eigene Schwere-
arbeit bedeutend über das ursprüngliche N veau zu er-
heben scheint. Die Flüssigkeit fliesst aus dem Gefäss
A durch das lange Rohr RR und das sich
nach innen öffnende Ventil V in das Ge-
fäss B ab. Ist die Strömung schnell genug,
so schliesst sich das Ventil V und wir
haben in dem Rohre RR eine mit der
Geschwindigkeit v behaftete plötzlich an-
gehaltene Flüssigkeitsmasse m, welcher ihre
Bewegungsquantität genommen werden muss.
Geschieht dies in der Zeit t, so vermag
während derselben die Flüssigkeit den
Druck  auszuüben, welcher sich zu
dem hydrostatischen Druck p hinzuaddirt.
 Die Flüssigkeit
vermag also
während dieser
Zeit durch ein
Ventil mit dem
Druck p+q in
einen Herons-
ball H einzu-
dringen, und er-
hebt sich dem
entsprechend in
dem Steigrohr
SS auf ein
höheres Niveau
als dasjenige,
welches dem
blossen Druck
p entspricht.
Fig. 215 b.
Man hat hier zu bedenken, dass immer ein beträchtlicher
Theil der Flüssigkeit nach B abfliessen muss, bevor
durch dessen Arbeit in dem Rohre RR die zur
25*

Drittes Kapitel.
Schliessung von V nöthige Geschwindigkeit erzeugt ist.
Nur ein kleiner Theil erhebt sich durch das Steigrohr
SS über das ursprüngliche Niveau, während der grössere
Theil von A nach B abfliesst. Würde man die aus
SS tretende Flüssigkeit sammeln, so würde es sich
leicht herausstellen, dass der Schwerpunkt dieser und
der nach B abgeflossenen Flüssigkeit wegen der Ver-
luste unter dem Niveau von A liegt.
Das Princip des Stosshebers, Uebertragung der Ar-
beit einer grossen Flüssigkeitsmasse auf einen kleinern
Theil, welcher hierdurch eine grosse lebendige Kraft
erhält, lässt sich in folgender sehr einfacher Weise
anschaulich machen. Man verschliesst die enge Oeff-
nung o eines Filtrirtrichters, und taucht denselben mit
der weiten Oeffnung nach unten gekehrt möglichst tief
in ein grosses Gefäss
mit Wasser. Entfernt
man rasch den ver-
schliessenden Finger,
so füllt sich der Raum
des Trichters rasch
mit Wasser, wobei na-
türlich der Spiegel
der äussern Flüssig-
keit etwas sinkt. Die
geleistete Arbeit ent-
Fig. 216.
spricht dem Fall des Trichterinhaltes vom Schwerpunkt
der Oberflächenschicht S nach dem Schwerpunkt S′ des
Trichterinhalts. Bei gehöriger Weite des Gefässes sind
alle Geschwindigkeiten in demselben sehr klein, und fast
die ganze erzeugte lebendige Kraft steckt in dem
Trichterinhalt. Hätten alle Theile des Inhalts gleiche
Geschwindigkeit, so könnten sie sich alle bis zum ur-
sprünglichen Niveau erheben, oder die Masse als Ganzes
könnte so hoch steigen, dass ihr Schwerpunkt mit S
zusammenfiele. In den engern Trichterquerschnitten ist
aber die Geschwindigkeit grösser als in den weitern,
und erstere enthalten deshalb den weitaus grössern

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
Theil der lebendigen Kraft. Die betreffenden Flüssig-
keitstheile reissen sich deshalb los und springen durch
den Trichterhals hoch über das ursprüngliche Niveau
hinaus, während der Rest bedeutend unter demselben
zurückbleibt und der Gesammtschwerpunkt nicht einmal
das ursprüngliche Niveau von S erreicht.
19. Zu den wichtigsten Leistungen von Daniel Ber-
noulli gehört dessen Unterscheidung des hydrostati-
schen und hydrodynamischen Druckes. Bei Be-
wegung der Flüssigkeiten ändert sich nämlich der Druck
derselben, und es kann der Druck der bewegten Flüssig-
keit nach den Umständen grösser oder kleiner sein, als
jener der ruhenden Flüssigkeit bei gleicher Anordnung
Fig. 217.
der Theile. Wir wollen dieses Verhältniss
durch ein einfaches Beispiel erläutern. Das
Gefäss A, welches die Form eines Rota-
tionskörpers mit verticaler Axe hat, werde
stets mit einer reibungslosen Flüssig-
keit gefüllt erhalten, sodass sich der
Spiegel derselben bei mn nicht ändert,
während das Ausfliessen bei kl statt-
findet. Den verticalen Abstand eines
Theilchens von dem Spiegel mn rechnen
wir nach unten positiv und nennen den-
selben z. Wir verfolgen ein prismatisches Volumele-
ment von der horizontalen Grundfläche α und der
Höhe β, während es sich abwärts bewegt, und sehen,
den Parallelismus der Schichten voraussetzend, von
allen Geschwindigkeiten senkrecht zu z ab. Die Dichte
der Flüssigkeit nennen wir ρ, die Geschwindigkeit des
Elementes v, den Druck, der von z abhängt, p. Sinkt
das Theilchen um dz, so gibt der Satz der lebendigen
Kräfte
 d. h. der Zuwachs der lebendigen Kraft des Elementes ist
gleich der Arbeit der Schwere bei der betreffenden Ver-

Drittes Kapitel.
schiebung vermindert um die Arbeit der Druckkräfte der
Flüssigkeit. Der Druck auf die obere Fläche des Ele-
mentes ist nämlich αp, auf die untere aber .
Das Element erleidet also, wenn der Druck nach unten zu-
nimmt, einen Druck  aufwärts, und es ist bei
der Verschiebung um dz die Arbeit  in Ab-
zug zu bringen. Die Gleichung 1 nimmt gekürzt die
Form an
 und gibt integrirt
 Bezeichnen wir die Geschwindigkeiten in zwei ver-
schiedenen horizontalen Querschnitten a1 und a2 in
den Tiefen z1 und z2 unter dem Spiegel beziehungs-
weise mit v1, v2, und die zugehörigen Drucke mit
p1, p2, so können wir die Gleichung 2 in der Form
schreiben
 Legen wir den Querschnitt a1 in den Spiegel, so ist
z1 = o, p1 = o, und weil durch alle Querschnitte in
derselben Zeit dieselbe Flüssigkeitsmenge hindurch-
strömt a1 v1 = a2 v2. Hieraus ergibt sich
 Der Druck der bewegten Flüssigkeit p2 (der hydro-
dynamische Druck) setzt sich zusammen aus dem Druck

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
der ruhenden Flüssigkeit ρgz2 (dem hydrostatischen
Druck) und einem Druck  der von der
Dichte, der Stromgeschwindigkeit und den Querschnitten
abhängt. In den Querschnitten, welche grösser sind
als der Spiegel der Flüssigkeit, ist auch der hydro-
dynamische Druck grösser als der hydrostatische und
umgekehrt.
Um den Sinn des Bernoulli’schen Satzes noch deut-
licher zu machen, denken wir uns die Flüssigkeit in
dem Gefäss A schwerlos und das Ausfliessen durch
einen constanten Druck p1 auf den Spiegel hervorge-
bracht. Die Gleichung 3 nimmt dann die Form an
 Verfolgen wir ein Theilchen vom Spiegel an durch das
Gefäss, so entspricht jeder Zunahme der Stromge-
schwindigkeit (in engern Querschnitten) eine Abnahme
des Druckes, jeder Abnahme der Stromgeschwindigkeit
(in weitern Querschnitten) eine Zunahme des Druckes.
Das lässt sich auch ohne alle Rechnung leicht über-
sehen. In dem gegebenen Falle muss jede Geschwindig-
keitsänderung eines Flüssigkeitselementes ganz allein
durch die Arbeit der Druckkräfte der Flüssigkeit auf-
gebracht werden. Tritt ein Element in einen engern
Querschnitt, in welchem eine höhere Stromgeschwindig-
keit herrscht, so kann es diese höhere Geschwindig-
keit nur erlangen, wenn auf die Hinterfläche des Ele-
mentes ein grösserer Druck wirkt als auf die Vorder-
fläche, wenn es sich also von Punkten höhern zu
Punkten niedern Druckes bewegt, wenn im Bewegungs-
sinne der Druck abnimmt. Denken wir uns einen
Augenblick in dem weitern und in dem darauffolgen-
den engern Querschnitt den Druck gleich, so findet die
Beschleunigung der Elemente in dem engern Querschnitt
nicht statt. Die Elemente entweichen nicht schnell ge-

Drittes Kapitel.
nug, drängen sich vor dem engern Querschnitt zusammen,
und es entsteht vor diesem sofort die entsprechende
Druckerhöhung. Die Umkehrung liegt auf der Hand.
20. Wenn es sich um complicirtere Fälle handelt, so
bieten schon Aufgaben über die Flüssigkeitsbewegung
ohne Rücksicht auf die Reibung grosse Schwierigkeiten.
Die Schwierigkeiten werden noch bedeutender, wenn
der Einfluss der Reibung in Rechnung gezogen werden
soll. In der That hat man bisher, obgleich diese Unter-
suchungen schon von Newton begonnen wurden, nur
einige wenige einfachere Fälle dieser Art bewältigen
können. Wir begnügen uns mit einem einfachen Bei-
spiel. Wenn wir aus einem Gefäss mit der Druckhöhe h
Fig. 218.
die Flüssigkeit nicht
durch eine Boden-
öffnung, sondern
durch ein langes
cylindrisches Rohr
ausströmen lassen,
so ist die Ausfluss-
geschwindigkeit v
kleiner, als sie nach
dem Torricelli’schen
Satze sich ergeben
sollte, da ein Theil der Arbeit durch die Reibung
verzehrt wird. Wir finden, dass , wobei
{h_1} \ll h  ist. Wir können h = h1 + h2 setzen, h1 die
Geschwindigkeitshöhe, h2 die Widerstandshöhe
nennen. Bringen wir an die cylindrische Röhre verti-
cale Seitenröhrchen an, so steigt die Flüssigkeit in
denselben so weit, dass sie dem Druck in dem Haupt-
rohr das Gleichgewicht hält, und denselben anzeigt.
Bemerkenswerth ist nun, dass am Einflussende des
Rohres diese Flüssigkeitshöhe = h2 ist, und dass sie
gegen das Ausflussende nach dem Gesetz einer geraden
Linie bis zu Null abnimmt. Es handelt sich nun darum,
sich diese Verhältnisse aufzuklären.
Auf die Flüssigkeit in dem horizontalen Ausflussrohr

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
wirkt die Schwere direct nicht mehr, sondern alle
Wirkungen werden auf dieselbe nur durch den Druck
der umgebenden Flüssigkeit übertragen. Denken wir
uns ein prismatisches Flüssigkeitselement von der
Grundfläche α und der Länge β, in der Richtung der
Länge um dz verschoben, so ist, wie in dem zuvor be-
trachteten Falle, die hierbei geleistete Arbeit
 Für eine endliche Verschiebung finden wir
 Es wird Arbeit geleistet, wenn sich das Volumelement
von einer Stelle höhern zu einer
Stelle niedern Druckes ver-
schiebt. Der Betrag der Arbeit
hängt nur von der Grösse des Vo-
lumelementes und der Differenz
des Druckes am Anfangs- und End-
punkt der Bewegung, nicht von der
Länge und Form des Weges ab.
Fig. 219.
Wäre die Abnahme des Druckes in einem Falle doppelt so
rasch als in einem andern, so wäre die Differenz der Drucke
auf die Vorder- und Hinterfläche, also die arbeitende
Kraft verdoppelt, der Arbeitsweg aber halbirt. Die
Arbeit bliebe dieselbe (auf der Strecke ab oder ac in
der Figur 219).
Durch jeden Querschnitt q des horizontalen cylindri-
schen Rohrs strömt die Flüssigkeit mit derselben Ge-
schwindigkeit v. Betrachten wir, von Geschwindigkeits-
differenzen in demselben Querschnitt absehend, ein Ele-
ment der Flüssigkeit, welches den Röhrenquerschnitt q
ausfüllt, und die Länge β hat, so ist dessen lebendige
Kraft q \beta \ro \frac {v^2}{2} auf dem ganzen Wege durch die Röhre

Drittes Kapitel.
unverändert. Das ist nur möglich, wenn die durch Rei-
bung verzehrte lebendige Kraft durch die Arbeit der
Druckkräfte der Flüssigkeit ersetzt wird. In dem Be-
wegungssinne des Elementes muss also der Druck ab-
nehmen, und zwar für gleiche Wegstrecken, welchen eine
gleiche Reibungsarbeit entspricht, um gleich viel. Die
gesammte Arbeit der Schwere, welche für ein austreten-
des Flüssigkeitselement qβ ρ geleistet wird, ist qβ ρgh.
Hiervon entfällt auf die lebendige Kraft des in die
Rohrmündung mit der Geschwindigkeit v eintretenden
Elementes der Antheil q \beta \ro \frac {v^2}{2}, oder mit Rücksicht
darauf, dass , der Antheil qβ ρgh1. Der
Rest der Arbeit qβ ρgh2 wird also im Rohr verbraucht,
wenn wir wegen der langsamen Bewegung von Ver-
lusten im Gefäss absehen.
Bestehen im Gefäss, am Anfang und Ende des Rohres
beziehungsweise die Druckhöhen h, h2, o oder die
Drucke , o, so ist nach Gleichung
1 S. 393 die Arbeit zur Erzeugung der lebendigen
Kraft des in die Rohrmündung eintretenden Elementes
 und die Arbeit, welche durch den Druck der Flüssig-
keit auf das die Rohrlänge durchlaufende Element über-
tragen wird, ist
 also diejenige, welche im Rohr eben verbraucht wird.
Nehmen wir einen Augenblick an, der Druck würde
vom Anfang zum Ende des Rohres nicht von p2 bis
Null nach dem Gesetz einer geraden Linie abnehmen,
sondern die Druckvertheilung wäre eine andere, der
Druck wäre z. B. constant durch die ganze Rohrlänge.
Sofort werden die vorausgehenden Theile durch die
Reibung an Geschwindigkeit verlieren, die folgenden

Die weitere Verwendung der Principien u. s. w.
werden nachdrängen und dadurch am Anfang des
Rohres jene Druckerhöhung erzeugen, welche die con-
stante Geschwindigkeit durch die ganze Rohrlänge be-
dingt. Am Ende des Rohres kann der Druck nur =o
sein, weil die Flüssigkeit daselbst nicht gehindert ist,
jedem andern Druck sofort auszuweichen.
Stellt man sich die Flüssigkeit unter dem Bilde
eines Aggregates von glatten elastischen Kugeln vor,
so sind diese Kugeln am Boden des Gefässes am
stärksten comprimirt, treten in einem Zustande der
Compression in das Rohr ein, und verlieren denselben
erst allmählich im Verlauf der Bewegung. Wir wollen
es dem Leser überlassen, sich dieses Bild weiter zu
entwickeln.
Es versteht sich nach einer frühern Bemerkung,
dass die Arbeit, die
in der Compres-
sion der Flüssig-
keit selbst liegt,
sehr gering ist.
Die Bewegung der
Flüssigkeit ent-
springt aus der
Arbeit der Schwere
Fig. 220.
im Gefäss, die sich mit Hülfe des Druckes der com-
primirten Flüssigkeit auf die Theile im Rohr überträgt.
Eine interessante Modification des eben besprochenen
Falles erhält man, wenn man die Flüssigkeit durch
ein Rohr ausfliessen lässt, welches aus mehreren cylin-
drischen Stücken von verschiedener Weite zusammen-
gesetzt ist. Der Druck nimmt dann Fig. 220 in der Aus-
flussrichtung in den engern Röhren, in welchen ein
grösserer Verbrauch an Reibungsarbeit stattfindet,
rascher ab als in den weitern. Ausserdem bemerkt
man bei jedem Uebergang in ein weiteres Rohr, also
zu einer kleinern Stromgeschwindigkeit einen Druck-
zuwachs (eine positive Stauung), bei jedem Ueber-
gang in ein engeres Rohr, also zu einer grössern

Viertes Kapitel.
Stromgeschwindigkeit, eine plötzliche Druckabnahme
(eine negative Stauung). Die Geschwindigkeit eines
Flüssigkeitselementes, auf welches keine directen Kräfte
wirken, kann eben nur vermindert oder vermehrt wer-
den, wenn es zu Punkten höhern oder niedern Druckes
übergeht.

VIERTES KAPITEL.
Die formelle Entwickelung der Mechanik.
1. Die Isoperimeterprobleme.
1. Sind einmal alle wichtigen Thatsachen einer Natur-
wissenschaft durch Beobachtung festgestellt, so beginnt
für diese Wissenschaft eine neue Periode, die deduc-
tive, welche wir im vorigen Kapitel behandelt haben.
Es gelingt dann, die Thatsachen in Gedanken nachzu-
bilden, ohne die Beobachtung fortwährend zu Hülfe zu
rufen. Wir bilden allgemeinere und complicirtere That-
sachen nach, indem wir uns dieselben aus einfachern,
durch die Beobachtung gegebenen wohlbekannten Ele-
menten zusammengesetzt denken. Allein wenn wir auch
aus dem Ausdruck für die elementarsten Thatsachen
(den Principien) den Ausdruck für häufiger vorkommende
complicirtere Thatsachen (Sätze) abgeleitet und überall
dieselben Elemente erschaut haben, ist der Ent-
wickelungsprocess der Naturwissenschaft noch nicht ab-
geschlossen. Es folgt der deductiven die formelle
Entwickelung. Es handelt sich dann darum, die vor-
kommenden und nachzubildenden Thatsachen in eine
übersichtliche Ordnung, in ein System zu bringen, so-
dass jede einzelne mit dem geringsten Aufwand ge-
funden und nachgebildet werden kann. In diese An-
weisungen zur Nachbildung trachtet man die möglichste

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Gleichförmigkeit zu bringen, sodass dieselben leicht
anzueignen sind. Man bemerkt, dass die Perioden der
Beobachtung, Deduction und der formellen Entwickelung
nicht scharf voneinander getrennt sind, sondern dass
diese verschiedenen Processe häufig nebeneinander her-
gehen, wenngleich die bezeichnete Aufeinanderfolge im
ganzen unverkennbar ist.
2. Auf die formelle Entwickelung der Mechanik hat eine
besondere Art von mathematischen Fragen, welche
die Forscher zu Ende des 17. und zu Anfang des
18. Jahrhunderts intensiv beschäftigt hat, einen bedeu-
tenden Einfluss geübt. Auf diese Fragen, die sogenann-
ten Isoperimeterprobleme, wollen wir jetzt einen
Blick werfen. Aufgaben über die grössten und kleinsten
Werthe gewisser Grössen, über Maxima und Minima
wurden schon von den alten griechischen Mathematikern
behandelt. Pythagoras soll schon gelehrt haben, dass
der Kreis bei gegebenem Umfang unter allen ebenen
Figuren die grösste Fläche darbietet. Auch der Ge-
danke an eine gewisse Sparsamkeit in den Vorgängen
der Natur war den Alten nicht fremd. Heron leitete
das Reflexionsgesetz für das Licht aus der Annahme
ab, dass das Licht von einem Punkt A durch Reflexion
an M (Fig. 221) auf dem kürzesten Wege nach B gelange.
Ist die Ebene der Zeichnung die Reflexionsebene,
SS der Durchschnitt der reflectirenden Ebene, A der
Ausgangs-, B der Endpunkt und M der Reflexions-
punkt des Lichtstrahles, so erkennt man sofort, dass
der Linie AMB′, wobei B′ das Spiegelbild von B
vorstellt, eine Gerade ist. Die Linie AMB′ ist
kürzer als etwa ANB′, und demnach auch AMB
kürzer als ANB. Aehnliche Gedanken cultivirt Pappus
in Bezug auf die organische Natur, indem er z. B. die
Form der Bienenzellen durch das Bestreben erklärt,
möglichst an Material zu ersparen. Diese Gedanken
fielen beim Wiederaufleben der Wissenschaften nicht
auf unfruchtbaren Boden. Sie wurden zunächst von
Fermat und Roberval aufgenommen, welche die Methode

Viertes Kapitel.
zur Behandlung derartiger Aufgaben ausbildeten. Diese
Forscher bemerkten, was auch schon Kepler aufge-
fallen war, dass eine Grösse y, welche von einer
andern x abhängt, in der Nähe ihrer grössten und
kleinsten Werthe im allgemeinen ein eigenthümliches
Verhalten zeigt. Stellen wir x als Abscisse und y als
Ordinate dar, so wird, wenn y mit dem Wachsen von x
durch einen Maximalwerth hindurchgeht, das Steigen
in ein Fallen übergehen, beim Minimalwerth umge-
kehrt das Fallen in ein Steigen. Die Nachbarwerthe
des Maximal- oder Minimalwerthes werden also einan-

Fig. 221.

Fig. 222.
der sehr nahe liegen, und die betreffenden Curven-
tangenten werden der Abscissenaxe parallel werden.
Zur Auffindung der Maximal- oder Minimalwerthe sucht
man demnach diese Paralleltangenten auf.
Diese Tangentenmethode lässt sich auch unmittelbar
in die Rechnung übersetzen. Soll z. B. von einer ge-
gebenen Linie a ein Stück x derart abgeschnitten wer-
den, dass das Product der beiden Abschnitte x und
a—x möglichst gross wird, so betrachten wir dieses
Product x(a—x) als die von x abhängige Grösse y.
Für den Maximalwerth von y wird eine unendlich
kleine Aenderung des x, etwa um ξ, keine Aenderung
des y nach sich ziehen. Wir finden also den betreffen-
den Werth des x, indem wir setzen
 oder
 oder
.

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Da ξ beliebig klein sein kann, ist auch
o=a—2x,
wodurch also x= \frac {a}{2} bestimmt ist.
Man sieht, dass dieses Verfahren die Anschauung der
Methode der Tangenten auf das Gebiet der Rech-
nung überträgt, und zugleich schon den Keim der
Differentialrechnung enthält.
Fermat versuchte für das Brechungsgesetz des Lichtes
einen dem Heron’schen Reflexionsgesetz analogen Aus-
druck zu finden. Hierdurch kam er zu der Bemerkung,
dass das Licht von einem
Punkt A durch Brechung über
M nicht auf dem kürzesten
Wege, sondern in der kürzesten
Zeit nach B gelangt. Wenn
der Weg AMB in der kür-
zesten Zeit ausgeführt werden
soll, so nimmt der unendlich
nahe Nachbarweg ANB die-
selbe Zeit in Anspruch.
Ziehen wir von N aus auf
AM und von M aus auf NB
Fig. 223.
beziehungsweise die Senkrechten NP und MQ, so fällt
vor der Brechung der Weg MP=NM sin α aus,
nach der Brechung wächst der Weg NQ=NM sin β
zu. Wenn also die Geschwindigkeiten im ersten und
zweiten Medium beziehungsweise v1 und v2 sind, so
wird die Zeit für AMB ein Minimum sein, wenn
 oder
 wobei n den Brechungsexponenten bedeutet. Das

Viertes Kapitel.
Heron’sche Reflexionsgesetz stellt sich nun, wie Leibnitz
bemerkt, als ein specieller Fall des Brechungsgesetzes
dar. Für gleiche Geschwindigkeiten v1 = v2 wird näm-
lich die Bedingung des Zeitminimums mit der Bedingung
des Wegminimums identisch.
Huyghens hat bei seinen optischen Untersuchungen
die Ideen von Fermat festgehalten und ausgebildet, in-
dem er nicht nur geradlinige, sondern auch krumm-
linige Lichtbewegungen in Medien von continuirlich
von Stelle zu Stelle variirender Lichtgeschwindigkeit
betrachtet, und auch für diese das Fermat’sche Gesetz
als gültig erkannt hat. In allen Lichtbewegungen
schien sich somit bei aller Mannichfaltigkeit als Grund-
zug das Bestreben nach einem Minimum von Zeit-
aufwand auszusprechen.
3. Aehnliche Maximum- oder Minimumeigenschaften
zeigten sich auch bei Betrachtung mechanischer Natur-
vorgänge. Wie schon bei einer andern Gelegenheit er-
wähnt wurde, war es Johann Bernoulli bekannt, dass
eine frei aufgehängte Kette diejenige Form annimmt,
für welche der Schwerpunkt der Kette möglichst tief
zu liegen kommt. Diese Einsicht lag natürlich dem
Forscher sehr nahe, der zuerst die allgemeine Bedeu-
tung des Satzes der virtuellen Verschiebungen erkannte.
Durch diese Bemerkungen angeregt, fing man überhaupt
an, Maximum-Minimumeigenschaften genauer zu unter-
suchen. Den mächtigsten Anstoss erhielt die bezeichnete
wissenschaftliche Bewegung durch das von Johann Ber-
noulli aufgestellte Problem der Brachystochrone.
In einer Verticalebene liegen zwei Punkte A, B. Es soll
diejenige Curve in dieser Ebene angegeben werden,
durch welche ein Körper, der auf derselben zu bleiben
gezwungen ist, in der kürzesten Zeit von A nach B
fällt. Die Aufgabe wurde in sehr geistreicher Weise
von Johann Bernoulli selbst, ausserdem aber noch von
Leibnitz, L’Hôpital, Newton und Jakob Bernoulli gelöst.
Die merkwürdigste Lösung ist jene von Johann Ber-
noulli selbst. Er bemerkt, dass Aufgaben dieser Art

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
zwar nicht für die Fallbewegung, wohl aber für die Licht-
bewegung schon gelöst seien. Er denkt sich also die Fall-
bewegung in zweckmässiger Weise durch eine Licht-
bewegung ersetzt (vgl. S. 355). Die beiden Punkte A
und B sollen sich in einem Medium befinden, in welchem
die Lichtgeschwindigkeit vertical nach unten nach dem-
selben Gesetz zunimmt wie die Fallgeschwindigkeit. Das
Medium soll etwa aus horizontalen Schichten mit nach
unten abnehmender Dichte bestehen, sodass 
die Lichtgeschwindigkeit in einer Schicht bedeutet,
welche in der Tiefe h unter
A liegt. Ein Lichtstrahl,
der bei dieser Anordnung
von A nach B gelangt, be-
schreibt diesen Weg in der
kürzesten Zeit, und gibt zu-
gleich die Curve der kür-
zesten Fallzeit an.
Fig. 223.
Nennen wir den Neigungswinkel des Curvenelementes
gegen die Verticale, also gegen die Schichtennormale für
verschiedene Schichten α, α′, α″, und die zugehörigen
Geschwindigkeiten v, v′, v″ …, so ist
,
oder wenn wir die Verticaltiefe unter A mit x, die
horizontale Entfernung von A mit y und den Curven-
bogen mit s bezeichnen
. Hieraus folgt
dy2=k2v2ds2=k2v2(dx2+dy2)
und mit Rücksicht darauf, dass 
, wobei .
Mach. 26

Viertes Kapitel.
Dies ist die Differentialgleichung einer Cycloïde,
welche ein Punkt der Peripherie eines Kreises vom
Radius  durch Rollen auf einer Ge-
raden beschreibt.
Um die Cycloïde zu finden, welche durch A und B
hindurchgeht, bedenken wir, dass alle Cycloïden, da
sie durch ähnliche Constructionen zu Stande kommen,
ähnlich sind, und wenn sie durch Rollen auf AD von
dem Punkte A aus entstehen, auch in Bezug auf den
Punkt A ähnlich liegen. Wir ziehen also durch AB
eine Gerade und construiren irgendeine Cycloïde, welche
dieselbe in B′ schneidet; der Radius des Erzeugungs-
kreises sei r′. Dann ist der Radius des Erzeugungs-
kreises der gesuchten Cycloïde .
Fig. 224.
Die Art, wie Johann Ber-
noulli, noch ohne alle Me-
thode, blos durch seine geo-
metrische Phantasie die
Aufgabe mit einem Blick
löst, und wie er das zu-
fällig schon Bekannte hier-
bei zu benutzen weiss, ist
wirklich bemerkenswerth und wunderbar schön. Wir
erkennen in Johann Bernoulli eine wahre auf dem Ge-
biet der Naturwissenschaft thätige Künstlernatur. Sein
Bruder Jakob Bernoulli war ein ganz anderer wissen-
schaftlicher Charakter. Ihm ward viel mehr Kritik,
aber viel weniger schöpferische Phantasie zutheil.
Auch Jakob Bernoulli löste dieselbe Aufgabe, wenn-
gleich in viel mehr schwerfälliger Weise. Dafür unter-
liess er aber nicht, die allgemeine Methode zur Behand-
lung dieser Klasse von Aufgaben mit grosser Gründlich-
keit zu entwickeln. Wir finden so in den beiden
Brüdern die beiden Seiten des wissenschaftlichen Ta-
lentes, welche sich in den grössten Naturforschern, wie

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
z. B. Newton, in ungewöhnlicher Stärke vereinigt finden,
getrennt vor. Wir werden bald sehen, wie diese beiden
Fähigkeiten, weil an verschiedene Personen gebunden,
miteinander in heftigen offenen Kampf gerathen, der
unter andern Umständen unbemerkt in derselben Person
hätte austoben können.
Titelvignette zu: Leibnitzii et Johann. Bernoullii comercium epistolicum.
Lausannae et Genevae, Bousquet, 1745.
4. Jakob Bernoulli findet, dass man bisher haupt-
sächlich untersucht habe, für welche Werthe einer ver-
änderlichen Grösse eine davon abhängige veränder-
liche Grösse (oder Function derselben) einen grössten
oder kleinsten Werth annimmt. Nun soll aber unter
unzähligen Curven eine aufgefunden werden, welche
eine gewisse Maximum- oder Minimumeigenschaft dar-
bietet. Das sei eine Aufgabe ganz neuer Art, bemerkt
Jakob Bernoulli richtig, und erfordere eine neue Methode.
Die Grundsätze, deren sich Jakob Bernoulli (Acta eru-
ditorum 1697) zur Lösung der Aufgabe bedient, sind
folgende:
1) Wenn eine Curve eine Maximum-Minimumeigen-
26 *

Viertes Kapitel.
schaft darbietet, so bietet jedes noch so kleine Stück
der Curve dieselbe Eigenschaft dar.
2) So wie die Nachbarwerthe des Maximal- oder
Minimalwerthes einer Grösse für unendlich kleine
Aenderungen der unabhängig Variablen dem Maximal-
oder Minimalwerthe gleich werden, so behält jene
Grösse, welche für die gesuchte Curve ein Maximum
oder Minimum werden soll, für die unendlich nahen
Nachbarcurven denselben Werth.
3) Ausserdem wird für den besondern Fall der
Brachystochrone nur noch angenommen, dass die er-
langte Fallgeschwindigkeit  sei, wobei h die
Falltiefe bedeutet.
Denkt man sich ein sehr kleines Stück ABC der
Fig. 225.
fraglichen Curve gegeben, zieht
durch B eine Horizontale, und
lässt das Curvenstück in ADC
übergehen, so erhält man durch
ganz analoge Betrachtungen,
wie wir dieselben bei Be-
sprechung des Fermat’schen
Gesetzes angestellt haben, die
bereits bekannte Beziehung
zwischen den Sinusen der
Neigungswinkel der Curvenelemente gegen die Verticale
und den Fallgeschwindigkeiten. Hierbei hat man nach
1 vorauszusetzen, dass auch das Stück ABC brachy-
stochron sei, und nach 2, dass ADC in derselben Zeit
durchfallen werde wie ABC. Die Rechnung Ber-
noulli’s ist sehr umständlich, das Wesen derselben liegt
aber auf der Hand, und mit den angedeuteten Sätzen ist
die Aufgabe gelöst.
Mit der Lösung der Aufgabe der Brachystochrone
legte Jakob Bernoulli nach der damaligen Sitte der
Mathematiker folgende allgemeinere „Isoperimeter-
aufgabe‟ vor:
„Unter allen zwischen denselben zwei festen Punkten
gelegenen isoperimetrischen Curven (d. h. Curven von

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
gleichem Umfange oder gleicher Länge) diejenige zu
finden, welche bewirkt, dass der von einer andern Curve,
deren jede Ordinate eine gewisse bestimmte Function
der derselben Abscisse entsprechenden Ordinate oder
des entsprechenden Bogens der zu suchenden Curve ist,
ferner den Ordinaten ihrer Endpunkte und dem zwischen
diesen gelegenen Theile der Abscissenaxe eingeschlossene
Flächenraum ein Maximum oder Minimum ist.‟
Es sei z. B. die durch B und N hindurchgehende
Curve BFN so zu bestimmen, dass sie unter allen
durch B und N hindurchgehenden Curven von gleicher
Länge die Fläche BZN zu einem Maximum macht,
wobei die Ordinate PZ=(PF)n, LM=(LK)n u. s. w.
Die Beziehung zwischen den
Ordinaten für BZN und den
entsprechenden Ordinaten für
BFN sei durch die Curve
BH gegeben. Wir ziehen,
um PZ aus PF abzuleiten,
FGH senkrecht zu BG, wo-
bei BG wieder senkrecht zu
BN ist. Hierbei soll nun
Fig. 226.
PZ=GH sein, und ebenso für die übrigen Ordinaten.
Wir setzen BP=y, PF=x, PZ=xn. Johann Ber-
noulli gab sofort eine Auflösung der Aufgabe in der Form
 wobei a eine willkürliche Constante bedeutet. Für n = 1
wird
 also BFN ein Halbkreis über BN als Durch-
messer und die Fläche BZN ist dann auch gleich der
Fläche BFN. Für diesen speciellen Fall ist die

Viertes Kapitel.
Lösung auch richtig, dies gilt aber nicht von der all-
gemeinen Formel.
Hierauf erbot sich Jakob Bernoulli, erstens den Ge-
dankengang seines Bruders zu errathen, zweitens die
Widersprüche und Fehler in demselben nachzuweisen,
und drittens die wahre Auflösung zu geben. Die gegen-
seitige Eifersucht und Gereiztheit der beiden Brüder
kam hierdurch zum Ausbruch und führte zu einem
unerquicklichen bittern und heftigen Streite, der bis zu
dem Tode Jakob’s währte. Nach Jakob’s Tode gestand
Johann seinen Irrthum ein, und nahm die richtige Me-
thode seines Bruders an.
Jakob Bernoulli hat wol richtig errathen, dass Jo-
hann wahrscheinlich durch die Ergebnisse seiner Unter-
suchungen über die Kettenlinie und die Segelcurve ver-
führt, wieder eine indirecte Lösung versucht hat, in-
dem er sich BFN mit Flüssigkeit von variablem spe-
cifischem Gewicht gefüllt gedacht, und die Curve BFN
für die tiefste Lage des Schwerpunktes bestimmt hat.
Setzt man die Ordinate PZ=p, so soll in der Ordi-
nate PF=x das specifische Gewicht der Flüssig-
keit  \frac {p}{x} sein, und analog in jeder andern Ordinate.
Das Gewicht eines verticalen Fadens ist dann ,
und dessen Moment in Bezug auf BN ist
 Für die tiefste Lage des Schwerpunktes wird also
½∫pdy oder ∫pdy=BZN ein Maximum. Hierbei
wird aber, wie Jakob Bernoulli richtig bemerkt, über-
sehen, dass mit der Variation der Curve BFN auch
das Gewicht der Flüssigkeit variirt, und die Ueber-
legung in dieser einfachen Form nicht mehr zulässig ist.
Jakob Bernoulli selbst löst die Aufgabe, indem er
wieder annimmt, dass auch das kleine Curvenstück FF‴
Fig. 227 noch die verlangte Eigenschaft hat, und indem

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
er von den vier aufeinander folgenden Punkten FF′F″
F‴, die beiden äussersten FF‴ als fest betrachtend, F′
und F″ so variirt, dass die Bogenlänge FF′F″F‴ un-
verändert bleibt, was natürlich nur bei Verschiebung
von zwei Punkten möglich ist. Den complicirten und
schwerfälligen Rechnungen wollen wir nicht folgen.
Das Princip derselben ist mit dem eben gesagten deut-
lich bezeichnet. Nach Jakob Bernoulli wird bei Fest-
haltung der obigen Bezeichnung
für ,
∫pdy ein Maximum und
für 
∫pdy ein Minimum.
Fig. 227.
Die Mishelligkeiten unter den beiden Brüdern waren
allerdings bedauerlich. Allein das Genie des einen und
die Gründlichkeit des andern haben doch die schönsten
Früchte getragen durch die Anregung, welche Euler
und Lagrange aus den behandelten Aufgaben schöpften.
5. Euler (Problematis isoperimetrici solutio generalis.
Com. Acad. Petr. T. VI, 1738) hat zuerst eine allgemeinere
Methode zur Behandlung der fraglichen Maximum-Mini-
mumaufgaben oder Isoperimeterprobleme gegeben, wenn
auch noch immer sich auf umständliche geometrische Be-
trachtungen stützend. Er theilt auch die hierher ge-
hörigen Probleme, ihre Verschiedenheit klar erkennend
und überblickend, in folgende Classen.
1) Es soll von allen Curven diejenige bestimmt wer-
den, für welche eine Eigenschaft A ein Maximum oder
Minimum ist.
2) Es soll von allen Curven, welche eine und die-
selbe Grösse A gemeinsam haben, diejenige bestimmt
werden, für welche B ein Maximum oder Minimum ist.
3) Es soll von allen Curven, welche A und B ge-

Viertes Kapitel.
meinsam haben, diejenige bestimmt werden, welche C
zu einem Maximum oder Minimum macht u. s. w.
Eine Aufgabe der ersten Classe ist z. B. die Auf-
findung der kürzesten Curve, welche durch M und N
hindurchgeht. Wird die durch M und N hindurch-
gehende Curve von der gegebenen Länge A gesucht,
welche den Flächenraum MPN zu einem Maximum
macht, so liegt eine Aufgabe der zweiten Classe vor.
Eine Aufgabe der dritten Classe ist es, unter allen Curven
von der gegebenen Länge A, welche durch M, N hin-
durchgehen und den gleichen Flächenraum MPN=B
begrenzen, diejenige zu finden, welche durch Rotation
um MN die kleinste Rotationsfläche beschreibt u. s. w.
Fig. 228.
Wir wollen gleich hier bemerken, dass
die Aufsuchung eines absoluten Maxi-
mums oder Minimums ganz ohne alle
Nebenbedingungen keinen Sinn hat.
In der That haben z. B. auch alle
Curven, unter welchen bei der ersten
Aufgabe die kürzeste gesucht wird,
die gemeinsame Eigenschaft, dass sie
durch die Punkte M und N hindurch-
gehen.
Zur Lösung der Aufgaben der ersten Classe genügt
die Variation von zwei Curvenelementen oder von einem
Curvenpunkt. Bei Behandlung der Aufgaben der zweiten
Classe müssen drei Elemente (oder zwei Curvenpunkte)
variirt werden, da das variirte Stück mit dem nicht
variirten die Eigenschaft A, und weil B ein Maximum
oder Minimum sein soll, auch den Werth B gemein
haben muss, also zwei Bedingungen erfüllen soll.
Ebenso verlangt die Lösung der Aufgaben der dritten
Classe die Variation von vier Curvenelementen u. s. w.
Man sieht, dass man bei Behandlung der Aufgabe
einer höhern Classe auch ihre Umkehrungen löst. Für
die dritte Classe variirt man z. B. vier Curvenelemente
so, dass das variirte Curvenstück mit dem ursprüng-
lichen die Werthe A und B (und weil C ein Maximum

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
oder Minimum werden soll) auch C gemein hat. Die-
selben Bedingungen müssen aber auch erfüllt werden,
wenn unter allen Curven mit gemeinsamem B und C
diejenige mit einem Maximum oder Minimum von A,
oder unter allen Curven mit gemeinsamem A und C,
diejenige mit einem Maximum oder Minimum von B
gesucht werden soll. So schliesst, um ein Beispiel aus
der zweiten Classe zu geben, der Kreis unter allen
Linien von gleicher Länge A die grösste Fläche B ein,
und der Kreis hat auch unter allen Curven, welche
dieselbe Fläche B umschliessen, die kürzeste Länge A.
Da die Bedingung dafür, dass die Eigenschaft A ge-
meinsam oder dass sie ein Maximum sein soll, ganz in
derselben Weise ausgedrückt wird, so erkannte Euler
die Möglichkeit, die Aufgaben der höhern Classen auf
die Aufgaben der ersten Classe zurückzuführen. Soll
z. B. unter allen Curven mit dem gemeinsamen Werth
A die Curve gefunden werden, welche B zu einem
Maximum macht, so suche man die Curve, für welche
A+mB ein Maximum wird, wobei m eine willkür-
liche Constante bedeutet. Soll bei einer Veränderung
der fraglichen Curve A+mB für beliebige Werthe
von m seinen Werth nicht ändern, so ist dies allgemein
nur möglich, indem hierbei die Aenderung von A für
sich und jene von B für sich = o wird.
6. Euler hat noch einen andern wichtigen Fortschritt
herbeigeführt. Bei der Behandlung der Aufgabe, die
Brachystochrone im widerstehenden Mittel zu finden,
welche von Herrmann und ihm versucht worden war, er-
gaben sich die vorhandenen Methoden als unzureichend.
Für die Brachystochrone im luftleeren Raum hängt näm-
lich die Geschwindigkeit nur von der Falltiefe ab. Die
Geschwindigkeit in einem Curvenstück hängt gar nicht
von den andern Curvenstücken ab. Man kann dann
in der That sagen, dass jedes beliebig kleine Curven-
stück ebenfalls brachystochron ist. Im widerstehenden
Mittel ist dies anders. Die ganze Länge und Form
der vorausgehenden Bahn hat Einfluss auf die Geschwin-

Viertes Kapitel.
digkeit in dem Element. Die ganze Curve kann brachy-
stochron sein, ohne dass jedes kleine Stück diese Eigen-
schaft aufzuweisen braucht. Durch derartige Betrach-
tungen erkannte Euler, dass das von Jakob Bernoulli
eingeführte Princip keine allgemeine Gültigkeit habe,
sondern, dass in Fällen der angedeuteten Art eine um-
ständlichere Behandlung nöthig sei.
7. Durch die Menge der Aufgaben und die übersicht-
liche Ordnung derselben gelang es Euler nach und
nach im Wesentlichen dieselben Methoden zu finden,
welche nachher Lagrange in seiner Weise entwickelt hat,
und deren Inbegriff den Namen Variationsrechnung
führt. Johann Bernoulli fand also durch Analogie eine
zufällige Lösung einer Aufgabe. Jakob Bernoulli ent-
wickelte zur Lösung analoger Probleme eine geome-
trische Methode. Euler verallgemeinerte die Pro-
bleme und die geometrische Methode. Lagrange endlich
befreite sich gänzlich von der Betrachtung der geome-
trischen Figur und gab eine analytische Methode. Er
bemerkte nämlich, dass die Zuwüchse, welche Functionen
durch Aenderung der Functionsform erfahren, voll-
kommen analog sind den Zuwüchsen durch Aenderung
der unabhängig Variablen. Um den Unterschied beider
Zuwüchse festzuhalten, bezeichnet er erstere mit δ,
letztere mit d. Durch Beachtung der Analogie ist aber
Lagrange in den Stand gesetzt, sofort die Gleichungen
hinzuschreiben, welche zur Lösung der Maximum-Mini-
mumaufgabe führen. Eine weitere Begründung dieses
Gedankens, welcher sich als sehr fruchtbar erwiesen hat,
hat Lagrange nie gegeben, ja nicht einmal versucht.
Seine Leistung ist eine ganz eigenthümliche. Er erkennt
mit grossem ökonomischen Scharfblick die Grundlagen,
welche ihm genügend sicher und brauchbar erscheinen, um
auf denselben ein Gebäude zu errichten. Die Grundsätze
selbst rechtfertigen sich durch ihre Ergiebigkeit. Statt
sich mit der Ableitung der Grundsätze zu beschäftigen,
zeigt er, mit welchem Erfolg man sie benutzen kann.
(Essai d’une nouvelle méthode etc. Misc. Taur. 1762).

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Wie schwer es den Zeitgenossen und Nachfolgern ge-
worden ist, sich ganz in den Gedanken von Lagrange
hineinzufinden, davon kann man sich leicht über-
zeugen. Euler bemüht sich vergeblich, sich den Unter-
schied einer Variation und eines Differentials dadurch
aufzuklären, dass er sich Constanten in der Function
enthalten denkt, mit deren Veränderung die Form der
Function sich ändert. Die Zuwüchse des Werthes der
Function, welche von den Zuwüchsen dieser Constanten
herrühren, sollen nun die Variationen sein, während die
Zuwüchse der Function, welche Zuwüchsen der unab-
hängig Variablen entsprechen, die Differentiale sind.
Es ergibt sich durch diese Ansicht eine eigenthümlich
ängstliche engherzige und inconsequente Auffassung der
Variationsrechnung, welche sicherlich an jene Lagrange’s
nicht hinanreicht. Noch Lindelof’s modernes sonst aus-
gezeichnetes Buch leidet an diesem Uebelstand. Eine
vollkommen zutreffende Darstellung des Lagrange’schen
Gedankens hat unsers Erachtens erst Jellett gegeben.
Er scheint das ausgesprochen zu haben, was Lagrange
vielleicht nicht ganz auszusprechen vermochte, vielleicht
auch auszusprechen für überflüssig hielt.
8. Die Auffassung Jellett’s ist in Kürze folgende. So
wie man die Werthe mancher Grössen als constant,
die Werthe anderer als veränderlich betrachtet, unter
den letztern Grössen aber wieder unabhängig (oder
willkürlich) veränderliche von abhängig veränderlichen
(variablen) unterscheidet, so kann man auch eine
Functionsform als bestimmt oder unbestimmt (ver-
änderlich) ansehen. Ist eine Functionsform 
veränderlich, so kann sich der Werth der Function y
sowol durch einen Zuwachs dx der unabhängig Va-
riable x, als auch durch eine Veränderung der Form,
Uebergang von φ zu φ1 ändern. Die erstere Aenderung
ist das Differential dy, die letztere die Variation δy.
Es ist also  und
.

Viertes Kapitel.
Die Werthänderung einer unbestimmten Function
durch Formänderung schliesst noch keine Aufgabe ein,
sowie die Werthänderung einer unabhängig Variablen
auch keine Aufgabe enthält. Man kann eben jede be-
liebige Formänderung und damit jede beliebige Werth-
änderung annehmen. Eine Aufgabe entsteht erst, wenn
die Werthänderung einer der Form nach bestimmten
Function F von einer (darin enthaltenen) unbestimmten
Function φ, welche durch die Formänderung der letz-
tern herbeigeführt wird, angegeben werden soll. Wenn
z. B. eine ebene Curve von unbestimmter Form 
vorliegt, so ist die Bogenlänge derselben zwischen
den Abscissen x0 und x1
 eine bestimmte Function dieser unbestimmten Function.
Sobald eine feste Form der Curve angenommen ist,
kann sofort der Werth von S angegeben werden. Für
jede beliebige Formänderung der Curve ist die Werth-
änderung der Bogenlänge δS bestimmbar. In dem ge-
gebenen Beispiel enthält die Function S nicht direct
die Function y, sondern deren ersten Differential-
quotienten , der aber selbst wieder von y abhängt.
Wenn u=F(y) eine bestimmte Function einer unbe-
stimmten , so ist
 Es sei  eine bestimmte Function von
, einer unbestimmten Function. Für Form-
änderungen von φ ändert sich der Werth von y um δy

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
und jener von  um . Die entsprechende Werth-
änderung von u ist
 Der Ausdruck  wird nach der Definition er-
halten durch
 Ebenso findet man ohne Schwierigkeit
 u. s. w.
Wir gehen nun an die Aufgabe, zu untersuchen, für
welche Form der Function  der Ausdruck
 in welchem
 bedeutet, einen Maximal- oder Minimalwerth annimmt,
wobei also φ eine unbestimmte, F eine bestimmte
Function bezeichnet. Der Werth U kann sich ändern
durch Veränderung der Grenzen x0, x2, denn die Aen-
derung der unabhängig Variablen x als solche hat ausser
den Grenzen keinen Einfluss auf U. Betrachten wir
die Grenzen als fest, so haben wir auf x weiter nicht
zu achten. Ausserdem ändert sich aber der Werth

Viertes Kapitel.
von U nur durch die Formänderung von ,
welche eine Werthänderung von
, … um , …
u. s. w. herbeiführt. Die gesammte Aenderung von U,
welche wir mit DU bezeichnen, und um die Maximum-
Minimumbedingung auszudrücken = o setzen, besteht
aus dem Differential dU und der Variation δU, sodass
.
Wir finden nun
 Hierbei sind V1 dx1 und V0dx0 die Elemente, welche
bei Aenderung der Grenzen zuwachsen und ausfallen.
Nach dem Obigen haben wir ferner
  Zur Abkürzung setzen wir


Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Dann ist also
 Hier wird die Uebersicht dadurch erschwert, dass in
dem Ausdruck rechter Hand nicht nur δy, sondern auch
die Ausdrücke  … u. s. w. vorkommen,
welche zwar voneinander abhängen, aber in nicht un-
mittelbar ersichtlicher Weise. Dieser Uebelstand kann
behoben werden, indem man die bekannte Formel
 wiederholt anwendet. Hierdurch wird
  u. s. w.
Wir erhalten demnach, diese Integrationen consequent
zwischen den Grenzen ausführend, für die Bedingung
DU=o den Ausdruck


Viertes Kapitel.
,
welcher unter dem Integralzeichen nur mehr δy ent-
hält.
Hierbei sind die Glieder der ersten Zeile unab-
hängig von der Formänderung der Function, und hängen
nur von der Aenderung der Grenzen ab. Die Glieder
der folgenden Zeilen, mit Ausnahme der letzten, hängen
von der Formänderung der Function lediglich an den
Grenzen ab, und die Indices 1, 2 zeigen an, dass für
die allgemeinen Ausdrücke die Grenzwerthe einzusetzen
sind. Der Ausdruck der letzten Zeile endlich hängt
von der Formänderung der Function in ihrer ganzen
Ausdehnung ab. Fassen wir alle Glieder mit Ausnahme
jener der letzten Zeile unter der Bezeichnung α1 — α0
zusammen, und nennen den Ausdruck in der Klammer
der letzten Zeile β, so ist
 Aus dieser Gleichung folgt aber
 und
 Wäre nicht jedes der Glieder für sich gleich Null, so
wäre eines durch das andere bestimmt. Es kann aber
nicht das Integrale einer unbestimmten Function durch
die Werthe derselben an den Grenzen allein gegeben
sein. Soll also allgemein
 sein, so ist, weil die δy in der ganzen Ausdehnung will-

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
kürlich sind, dies nur möglich, wenn . Es ist
also durch die Gleichung
 die Natur der Function , welche den Aus-
druck U zu einem Maximum oder Minimum macht, be-
stimmt. Die Gleichung 3 hat schon Euler gefunden.
Dagegen hat erst Lagrange die Verwendung der
Gleichung 1 zur Bestimmung der Function durch die
Grenzbedingungen gelehrt. Die Form der Function
 ist zwar im allgemeinen durch die Gleichung
3, welcher sie genügen muss, bestimmt, allein dieselbe
enthält eine Anzahl willkürlicher Constanten, deren
Werth erst durch die Bedingungen an den Grenzen
fixirt wird. In Bezug auf die Bezeichnung bemerkt
Jellett wol mit Recht, dass die Schreibweise der bei-
den ersten Glieder  in Gleichung 1,
welche Lagrange anwendet, eine Inconsequenz sei, und
setzt für die Zuwüchse der unabhängig Variablen
die gewöhnlichen Zeichen dx1, dx0.
9. Um den Gebrauch der gefundenen Gleichungen zu
erläutern, suchen wir die Functionsform, welche
 zu einem Minimum macht, die kürzeste Linie. Hier ist
 Alle Ausdrücke ausser
 Mach. 27

Viertes Kapitel.
verschwinden in der Gleichung 3, und dieselbe wird
, was besagt, dass P1 und folglich auch die
einzige darin enthaltene Variable  von x unabhängig
ist. Demnach ist  und y=ax+b, worin
a und b Constanten bedeuten.
Die Constanten a, b sind durch die Grenzbedingungen
zu bestimmen. Soll die Gerade durch die Punkte
x0, y0, und x1, y1 hindurchgehen, so ist
 und die Gleichung 1 fällt weg, weil dx0=dx1=o,
. Die Coefficienten  u. s. w.
fallen von selbst aus. Durch die Gleichungen m allein
werden also die Werthe von a und b bestimmt.
Sind nur die Grenzwerthe x0, x1 gegeben, dagegen
y0, y1 unbestimmt, so wird dx0=dx1=o, und die
Gleichung 1 nimmt die Form an
 welche bei der Willkürlichkeit von δy0 und δy1 nur
erfüllt sein kann, wenn a=o ist. Die Gerade ist in
diesem Fall y=b, in einem beliebigen Abstand pa-
rallel der Abscissenaxe, da b unbestimmt bleibt.
Man bemerkt, dass im allgemeinen die Gleichung 1
und die Nebenbedingungen (in dem obigen Beispiele m)
sich in Bezug auf die Constantenbestimmung ergänzen.
Soll


Die formelle Entwickelung der Mechanik.
ein Minimum werden, so liefert die Integration der
zugehörigen Gleichung 3
 Ist Z ein Minimum, so ist es auch 2πZ, und die ge-
fundene Curve liefert um die Abscissenaxe rotirt die
kleinste Umdrehungsfläche. Einem Minimum von Z ent-
spricht auch die tiefste Lage des Schwerpunktes der
homogen schwer gedachten Curve, welche demnach
eine Kettenlinie ist. Die Bestimmung der Constanten
c, c′ geschieht wie oben mit Hülfe der Grenzbedingungen.
Bei Behandlung mechanischer Aufgaben unterscheidet
man die in der Zeit wirklich eintretenden Zuwüchse
der Coordinaten dx, dy, dz von den möglichen Ver-
schiebungen δx, δy, δz, welche man (z. B. bei Ver-
wendung des Princips der virtuellen Verschiebungen) in
Betracht zieht. Letztere sind im allgemeinen keine Varia-
tionen, d. h. keine Werthänderungen, welche von Form-
änderungen einer Function herrühren. Nur wenn wir ein
mechanisches System betrachten, welches ein Continuum
ist, wie z. B. ein Faden, eine biegsame Fläche, ein elas-
tischer Körper, eine Flüssigkeit, können wir die δx, δy,
δz als unbestimmte Functionen der Coordinaten x, y, z
ansehen, und haben es dann mit Variationen zu thun.
Wir haben hier keine mathematischen Theorien zu
entwickeln, sondern den eigentlich naturwissenschaft-
lichen Theil der Mechanik zu behandeln. Die Geschichte
der Isoperimeterprobleme und der Variationsrechnung
musste aber berührt werden, weil die betreffenden
Untersuchungen einen grossen Einfluss auf die Ent-
wickelung der Mechanik geübt haben. Der Blick in
Bezug auf allgemeinere Eigenschaften von Systemen
überhaupt, und auf Maximum-Minimumeigenschaften
insbesondere, wurde durch die Beschäftigung mit den
erwähnten Aufgaben so geschärft, dass man derartige
Eigenschaften an mechanischen Systemen sehr leicht
27 *

Viertes Kapitel.
entdeckte. In der That drückt man seit Lagrange all-
gemeinere mechanische Sätze gern in Form von Maximum-
Minimumsätzen aus. Diese Vorliebe bliebe unverständ-
lich ohne Kenntniss der historischen Entwickelung.
2. Theologische animistische und mystische Gesichtspunkte
in der Mechanik.
1. Wenn wir in eine Gesellschaft eintreten, in welcher
eben von einem recht frommen Manne die Rede ist,
dessen Namen wir nicht gehört haben, so werden wir
an den Geheimrath X oder den Herrn v. Y denken,
wir werden aber schwerlich zuerst und zunächst auf
einen tüchtigen Naturforscher rathen. Dennoch wäre
es ein Irrthum zu glauben, dass dieses etwas gespannte
Verhältniss zwischen der naturwissenschaftlichen und
theologischen Auffassung der Welt, welches sich zeit-
weilig zu einem erbitterten Kampfe steigert, zu allen
Zeiten und überall bestanden habe. Ein Blick auf die
Geschichte der Naturwissenschaft überzeugt uns vom
Gegentheil.
Man liebt es, die Conflicte der Wissenschaft mit der
Theologie, oder besser gesagt mit der Kirche, zu schil-
dern. Und in der That ist dies ein reichhaltiges und
dankbares Thema. Einerseits ein stattliches Verzeich-
niss von Sünden der Kirche gegen den Fortschritt,
andererseits eine ansehnliche Reihe von Märtyrern, unter
welchen keine Geringem als Giordano Bruno und
Galilei sich befinden, und unter welche einzutreten selbst
einem so frommen Manne wie Descartes nur durch die
günstigsten Umstände knapp erspart wurde. Allein
diese Conflicte sind genügend dargestellt worden, und
wenn man allein diese Conflicte betont, stellt man die
Sache einseitig dar, und wird ungerecht. Man kommt
dann leicht zu der Ansicht, die Wissenschaft sei nur
durch den Druck der Kirche niedergehalten worden,
und hätte sich sofort zu ungeahnter Grösse erhoben,

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
wenn nur dieser Druck gewichen wäre. Allerdings
war der Kampf der Forscher gegen die fremde äussere
Gewalt kein unbedeutender. Der Kirche war auch
in diesem Kampfe kein Mittel zu schlecht, welches
zum Siege verhelfen konnte, und sie ist hierbei eigen-
nütziger, rücksichtsloser und grausamer vorgegangen
als irgendeine andere politische Partei. Einen nicht
geringen Kampf hatten aber auch die Forscher mit
ihren eigenen hergebrachten Ideen zu bestehen, nament-
lich mit dem Vorurtheil, dass alles theologisch be-
handelt werden müsse. Nur allmählich und langsam
wurde dieses Vorurtheil überwunden.
2. Lassen wir die Thatsachen sprechen, und machen
wir zunächst einige persönliche Bekanntschaften!
Napier, der Erfinder der Logarithmen, ein strenger
Puritaner, welcher im 16. Jahrhundert lebte, war neben-
bei ein eifriger Theologe. Er verlegte sich auf höchst
sonderbare Speculationen. Er schrieb eine Auslegung
der Apokalypse mit Propositionen und mathematischen
Beweisen. Proposition 26 behauptet z. B., dass der
Papst der Antichrist sei, Proposition 36 lehrt, dass die
Heuschrecken die Türken und Mohammedaner seien u. s. w.
Wenn wir auch kein besonderes Gewicht darauf legen,
dass Blaise Pascal (17. Jahrhundert), einer der genialsten
Denker auf dem Gebiete der Mathematik und Physik,
höchst orthodox und ascetisch war, dass er trotz seines
milden Charakters zu Rouen einen Lehrer der Philo-
sophie aus voller Ueberzeugung als Ketzer denun-
cirte, dass die Heilung seiner Schwester durch Be-
rührung einer Reliquie einen tiefen Eindruck auf
ihn machte, und dass er dieselbe als ein Wunder an-
sah, wenn wir auch darauf kein Gewicht legen, weil
seine ganze zu religiöser Schwärmerei neigende Familie
in diesem Punkte sehr schwach war, so gibt es doch
noch andere Beispiele dieser Art genug. Die tiefe
Religiosität Pascal’s zeigt sich in seinem Entschlusse,
die Wissenschaften gänzlich aufzugeben, und nur dem
Christenthum zu leben. Wenn er Trost suche, pflegte

Viertes Kapitel.
er zu sagen, so könne er denselben nur bei den Lehren
des Christenthums finden, und alle Weisheit der Welt
könne ihm nichts nützen. Dass er es mit der Bekeh-
rung der Ketzer aufrichtig meinte, zeigen seine „Lettres
provinciales‟, in welchem er gegen die horrenden Spitz-
findigkeiten eiferte, die von den Doctoren der Sorbonne
eigens erfunden worden waren, um die Jansenisten zu
verfolgen. Sehr merkwürdig ist Pascal’s Briefwechsel mit
verschiedenen Theologen, und wir erstaunen nicht wenig,
wenn Pascal in einem dieser Briefe ganz ernsthaft die
Frage discutirt, ob der Teufel auch Wunder wirken könne.
Otto von Guericke, der Erfinder der Luftpumpe, be-
schäftigt sich gleich zu Anfang seines vor kaum 200
Jahren verfassten Buches mit dem Wunder des Josua,
welches er mit dem Kopernicanischen System in Einklang
zu bringen sucht. Und vor den Untersuchungen über
den leeren Raum und über die Natur der Luft finden
wir Fragen über den Ort des Himmels, über den Ort
der Hölle u. s. w. Wenn Guericke auch alle diese
Fragen möglichst vernünftig zu beantworten sucht, so
sieht man doch, was sie ihm zu schaffen machen, die-
selben Fragen, die heute ein gebildeter Theologe nicht
einmal aufwerfen wird. Und in Guericke haben wir
einen Mann nach der Reformation vor uns!
Auch Newton verschmähte es nicht, sich mit der Er-
klärung der Apokalypse zu beschäftigen. Es war in
solchen Dingen schwer mit ihm zu sprechen. Als Halley
sich einmal einen Scherz über theologische Discussionen
erlaubte, soll er ihn kurz mit der Bemerkung abgewiesen
haben: „Ich habe diese Dinge studirt, Sie nicht!‟
Bei Leibnitz, dem Erfinder der besten Welt und der
prästabilirten Harmonie, welche Erfindung in Voltaire’s
anscheinend komischem, in Wirklichkeit aber tief ernstem
philosophischen Roman „Candide‟ ihre gebührende Ab-
fertigung gefunden hat, brauchen wir nicht zu ver-
weilen. Er war bekanntlich fast ebenso sehr Theologe
als Philosoph und Naturforscher.
Wenden wir uns an einen Mann des vorigen Jahr-

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
hunderts. Euler in seinen „Briefen an eine deutsche
Prinzessin‟ behandelt mitten unter naturwissenschaft-
lichen Fragen auch theologisch-philosophische. Er be-
spricht die Schwierigkeit, bei der gänzlichen Verschieden-
heit von Körper und Geist, die für ihn feststeht, die
Wechselbeziehung beider zu begreifen. Zwar will ihm
das von Descartes und seinen Nachfolgern entwickelte
System des Occasionalismus nicht recht gefallen, wonach
Gott zu jeder Absicht der Seele die entsprechende Be-
wegung des Körpers ausführt, weil die Seele selbst
dies nicht im Stande ist. Er verspottet auch nicht
ohne Witz die prästabilirte Harmonie, nach welcher von
Ewigkeit her Einklang zwischen den Bewegungen des
Körpers und den Absichten der Seele hergestellt ist,
obgleich beide einander gar nichts angehen, gerade so
wie zwischen zwei verschiedenen, aber genau gleich-
gehenden Uhren. Er bemerkt, dass nach dieser An-
sicht sein eigener Leib ihm eigentlich so fremd sei,
wie der eines Rhinoceros mitten in Afrika, welcher
ebensowol in prästabilirter Harmonie mit seiner Seele
sein könnte. Hören wir ihn selbst. Man schrieb da-
mals fast nur lateinisch. Wollte ein deutscher Gelehrter
einmal besonders herablassend sein, und deutsch schrei-
ben, so schrieb er französisch: „Si dans le cas d’un
dérèglement de mon corps Dieu ajustait celui d’un
Rhinoceros, ensorte, que ses mouvements fussent telle-
ment d’accord avec les ordres de mon âme, qu’il levât
la patte au moment que je voudrais lever la main, et
ainsi des autres opérations, ce serait alors mon corps.
Je me trouverais subitement dans la forme d’un Rhi-
noceros au milieu de l’Afrique, mais non obstant cela
mon âme continuerait les mêmes opérations. J’aurais
également l’honneur d’écrire à V. A., mais je ne sais
pas comment elle recevrait mes lettres.‟ Fast möchte
man glauben, Eulern hätte die Lust angewandelt, einmal
Voltaire zu spielen. Und doch, so sehr er mit seiner
Kritik den Nagel auf den Kopf trifft, ist ihm die Wechsel-
wirkung von Leib und Seele ein Wunder. Und doch

Viertes Kapitel.
hilft er sich in höchst sophistischer Weise über die
Freiheit des Willens hinweg. Um uns eine Vorstellung
davon zu verschaffen, welche Fragen damals ein Natur-
forscher behandeln konnte, bemerken wir, dass Euler
in seinen physikalischen „Briefen‟ über die Natur der
Geister, über die Verbindung von Leib und Seele, über
die Freiheit des Willens, über den Einfluss der Freiheit
auf die Ereignisse der Welt, über das Gebet, über das
physische und moralische Uebel, über die Bekehrung
der Sünder und ähnliche Stoffe Untersuchungen anstellt.
Dies geschieht alles in derselben Schrift, welche so viele
klare physikalische Gedanken und die schöne Dar-
stellung der Logik mit Hülfe der Kreise enthält.
3. Diese Beispiele mögen vorläufig genügen. Wir
haben sie mit Absicht unter den ersten Naturforschern
gewählt. Was wir bei diesen Männern an Theologie
gefunden haben, gehört ganz ihrem innersten Privat-
leben an. Sie sagen uns öffentlich Dinge, zu welchen
sie nicht gezwungen sind, von welchen sie auch schweigen
können. Es sind nicht fremde ihnen aufgedrungene
Ansichten, es sind ihre eigenen Meinungen, welche sie
vorbringen. Sie fühlen sich durch die Theologie nicht
gedrückt. In einer Stadt und an einem Hofe, die
Lamettrie und Voltaire beherbergten, bestand für Euler
kein Grund seine Ueberzeugungen zu verbergen.
Nach unserer heutigen Meinung hätten diese Männer
mindestens bemerken sollen, dass die Fragen dort nicht
hingehören, wo sie dieselben behandeln, dass es keine
naturwissenschaftlichen Fragen sind. Mag dieser Wider-
spruch zwischen überkommenen theologischen und selbst-
geschaffenen naturwissenschaftlichen Ueberzeugungen uns
immer einen sonderbaren Eindruck machen, nichts be-
rechtigt uns, diese Männer deshalb geringer zu achten.
Denn das eben beweist ihre gewaltige Geisteskraft, dass
sie trotz der beschränkten Anschauungen ihrer Zeit, von
welchen sich ganz frei zu machen ihnen nicht vergönnt
war, ihren Gesichtskreis doch so erweitern, und uns zu
einem freiem Standpunkte verhelfen konnten.

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Der Unbefangene wird nicht mehr darüber im Zweifel
sein, dass das Zeitalter, in welches die Hauptentwickelung
der Mechanik fiel, theologisch gestimmt war.
Theologische Fragen wurden durch alles angeregt, und
hatten auf alles Einfluss. Kein Wunder also, wenn
auch die Mechanik von diesem Hauch berührt wurde.
Das Durchschlagende der theologischen Stimmung wird
noch deutlicher, wenn wir auf Einzelheiten eingehen.
4. Die antiken Anregungen durch Heron und Pappus
wurden schon im vorigen Kapitel besprochen. Galilei
finden wir zu Anfang des 17. Jahrhunderts mit Fragen
über die Festigkeit beschäftigt. Er zeigt, dass hohle
Röhren eine grössere Biegungsfestigkeit darbieten als
massive Stäbe von gleicher Länge und gleichem Material,
und wendet diese Erkenntniss sofort an, um die For-
men der Thierknochen zu erläutern, welche gewöhnlich
hohle Röhren vorstellen. Man kann dieses Verhältniss
ohne Schwierigkeit durch einen flach gefalteten und
durch einen zusammengerollten Bogen Papier anschau-
lich machen. Ein einerseits befestigter und andererseits
belasteter horizontaler Balken kann ohne Schaden für
die Festigkeit und mit Materialgewinn am belasteten
Ende dünner genommen werden. Galilei bestimmt die
Form des Balkens von in jedem Querschnitt gleichem
Widerstand. Er bemerkt endlich noch, dass geometrisch
ähnliche Thiere von sehr verschiedener Grösse den Ge-
setzen der Festigkeit auch in sehr ungleichem Maasse
entsprechen würden.
Die bis in die feinsten Einzelheiten zweckmässigen
Formen der Knochen, Federn, Halme und anderer or-
ganischer Gebilde, die in der That geeignet sind, auf
den gebildeten Beschauer einen tiefen Eindruck zu
machen, sind bis auf den heutigen Tag unzähligemal
zu Gunsten einer in der Natur waltenden Weisheit an-
geführt worden. Betrachten wir z. B. die Schwung-
feder eines Vogels. Der Kiel ist eine hohle Röhre,
die gegen das freie Ende hin an Dicke abnimmt, also
zugleich ein Körper von gleichem Widerstande. Jedes

Viertes Kapitel.
Blättchen der Federfahne wiederholt ähnliche Verhält-
nisse im Kleinen. Es würde bedeutende technische
Kenntnisse erfordern, eine solche Feder in ihrer Zweck-
mässigkeit auch nur nachzubilden, geschweige denn sie
zu erfinden. Wir dürfen aber nicht vergessen, dass
nicht die blosse Bewunderung, sondern die Erforschung
die Aufgabe der Wissenschaft ist. Es ist bekannt, in
welcher Weise Darwin nach seiner Theorie der An-
passung diese Fragen zu lösen sucht. Dass die Dar-
win’sche Auflösung eine vollständige sei, kann billig
bezweifelt werden; Darwin selbst bezweifelt es. Alle
äussern Umstände vermöchten nichts, wenn nicht etwas
da wäre, was sich anpassen will. Darüber aber kann
kein Zweifel sein, dass die Darwin’sche Theorie der erste
ernste Versuch ist, an die Stelle der blossen Bewun-
derung der organischen Natur die Erforschung zu setzen.
Des Pappus Ideen über die Bienenzellen werden noch
im 18. Jahrhundert lebhaft discutirt. Wood erzählt in
seiner 1867 erschienenen Schrift: „Ueber die Nester
der Thiere‟, folgende Geschichte: „Maraldi war die
grosse Regelmässigkeit der Bienenzellen aufgefallen.
Er maass die Winkel der rautenförmigen Grenzflächen
und fand dieselben 109° 28′ und 70° 32′. Réaumur in
der Ueberzeugung, dass diese Winkel mit der Oekono-
mie der Zelle zusammenhängen müssten, bat den Mathe-
matiker König, jene Form eines sechsseitigen durch drei
Rauten geschlossenen Gefässes zu berechnen, bei welcher
der grösste Inhalt mit der kleinsten Oberfläche zu-
sammentrifft. Réaumur erhielt die Antwort, dass die
Winkel der Rauten 109° 26′ und 70° 34′ betragen
müssten. Der Unterschied betrug also zwei Minuten.
Maclaurin, von dieser Uebereinstimmung nicht befriedigt,
wiederholte die Messung von Maraldi, fand sie richtig,
und bemerkte bei Wiederholung der Rechnung einen
Fehler in der von König verwendeten Logarithmentafel.
Nicht die Bienen also, sondern der Mathematiker hatte
gefehlt, und die Bienen hatten zur Aufdeckung des
Fehlers verholfen! „Wem es bekannt ist, wie man Krystalle

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
misst, und wer eine Bienenzelle gesehen hat, welche
ziemlich rohe und nicht spiegelnde Flächen hat, der
wird es bezweifeln, dass man beim Messen der Zellen
eine Genauigkeit von zwei Minuten erreichen kann.
Man muss also die Geschichte für ein frommes mathe-
matisches Märchen halten, abgesehen davon, dass nichts
daraus folgt, wenn sie wahr ist. Nebenbei sei bemerkt,
dass die Aufgabe mathematisch zu unvollständig ge-
stellt worden ist, um beurtheilen zu können, wie weit
die Bienen sie gelöst haben.
Die im vorigen Kapitel erwähnten Ideen von Heron
und Fermat über die Lichtbewegung erhielten durch
Leibnitz sofort eine theologische Färbung und spielten,
wie erwähnt, eine hervorragende Rolle bei Entwickelung
der Variationsrechnung. In Leibnitzens Briefwechsel
mit Johann Bernoulli werden unter mathematischen
wiederholt auch theologische Fragen berührt. Nicht
selten wird auch in biblischen Bildern gesprochen. So
sagt z. B. Leibnitz, das Problem der Brachystochrone
hätte ihn angezogen wie der Apfel die Eva.
Maupertuis, der bekannte Präsident der berliner
Akademie und Günstling Friedrich’s des Grossen, hat
der theologisirenden Richtung der Physik einen neuen
Anstoss gegeben durch Aufstellung seines Princips der
kleinsten Wirkung. In der Schrift, welche die Auf-
stellung dieses Princips enthält, und zwar in sehr unbe-
stimmter Form, und in welcher Maupertuis einen ent-
schiedenen Mangel an mathematischer Schärfe zeigt,
erklärt er sein Princip für dasjenige, welches der Weis-
heit des Schöpfers am besten entspräche. Maupertuis
war geistreich, aber kein starker Kopf, er war ein Pro-
jectenmacher. Dies zeigen seine kühnen Vorschläge, eine
Stadt zu gründen, in der blos lateinisch gesprochen
würde, ein grosses, tiefes Loch in die Erde zu graben,
um neue Stoffe zu finden, psychologische Untersuchungen
mit Hülfe des Opiums und der Section von Affen an-
zustellen, die Bildung des Embryo durch die Gravi-
tation zu erklären u. s. w. Er ist von Voltaire

Viertes Kapitel.
scharf kritisirt worden in seiner „Histoire du docteur
Akakia‟, welche bekanntlich den Bruch zwischen Fried-
rich und Voltaire herbeigeführt hat.
Maupertuis’ Princip wäre wol bald wieder vom
Schauplatz verschwunden, allein Euler benutzte die
Anregung. Er liess als wahrhaft bedeutender Mensch
dem Princip den Namen, Maupertuis den Ruhm der
Erfindung, und machte ein neues wirklich brauchbares
Princip daraus. Was Maupertuis meinte, lässt sich
schwer ganz klar machen. Was Euler meint, kann man
an einfachen Beispielen leicht zeigen. Wenn ein Körper
gezwungen ist, auf einer festen Fläche, z. B. der Erd-
oberfläche, zu bleiben, so bewegt er sich auf einen An-
stoss hin so, dass er zwischen seiner Anfangs- und
Endlage den kürzesten Weg nimmt. Jeder andere Weg,
den man ihm vorschriebe, würde länger sein und mehr
Zeit erfordern. Das Princip findet Anwendung in der
Theorie der Luft- und Wasserströmungen auf der Erd-
oberfläche. Den theologischen Standpunkt hat Euler
beibehalten. Er spricht sich dahin aus, dass man nicht
allein aus den physikalischen Ursachen, sondern auch
aus dem Zweck die Erscheinungen erklären könne.
„Da nämlich die Einrichtung der ganzen Welt die vor-
züglichste ist, und da sie von dem weisesten Schöpfer
herstammt, wird nichts in der Welt angetroffen, woraus
nicht irgendeine Maximum- oder Minimumeigenschaft her-
vorleuchtete; deshalb kann kein Zweifel bestehen, dass
alle Wirkungen in der Welt ebensowol durch die Methode
der Maxima und Minima aus den Zwecken wie aus den
wirkenden Ursachen selbst abgeleitet werden können.‟Quum enim mundi universi fabrica sit perfectissima,
atque a creatore sapientissimo absoluta, nihil omnino in
mundo contingit, in quo non maximi minimive ratio quae-
piam eluceat; quam ob rem dubium prorsus est nullum,
quin omnes mundi effectus ex causis finalibus, ope methodi
maximorum et minimorum, aeque feliciter determinari quae-
5. Auch die Vorstellungen von der Unveränderlich-
keit der Menge der Materie, von der Unveränderlich-

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
keit der Summe der Bewegung, von der Unzerstörbar-
keit der Arbeit oder Energie, welche die ganze heutige
Naturwissenschaft beherrschen, sind unter dem Einflusse
theologischer Ideen herangewachsen. Sie sind angeregt
durch einen schon erwähnten Ausspruch von Descartes
in den Principien der Philosophie, nach welchen die zu
Anfang erschaffene Menge der Materie und Quantität
der Bewegung unverändert bleibt, wie dies allein mit
der Beständigkeit des Schöpfers der Welt verträglich
sei. Die Vorstellung von der Art, wie die Summe der
Bewegung zu rechnen sei, hat sich von Descartes auf
Leibnitz und später bei den Nachfolgern sehr bedeutend
modificirt, und es ist nach und nach das entstanden, was
man heute „Gesetz der Erhaltung der Energie‟ nennt.
Der theologische Hintergrund hat sich aber nur sehr
allmählich verloren. Ja es lässt sich nicht leugnen, dass
auch heute noch manche Naturforscher mit dem Gesetz
der Erhaltung der Energie eine eigene Mystik treiben.
Durch das ganze 16. und 17. Jahrhundert bis gegen
das Ende des 18. Jahrhunderts war man geneigt,
überall in den physikalischen Gesetzen eine besondere
Anordnung des Schöpfers zu sehen. Dem aufmerk-
samen Beobachter kann aber eine allmähliche Umbildung
der Ansichten nicht entgehen. Während bei Descartes
und Leibnitz Physik und Theologie noch vielfach ver-
mengt sind, zeigt sich später ein deutliches Streben,
zwar nicht das Theologische ganz zu beseitigen, aber
dasselbe von dem Physikalischen zu sondern. Es wird
das Theologische an den Anfang oder das Ende einer
physikalischen Untersuchung verlegt. Es wird das
Theologische womöglich auf die Schöpfung concentrirt,
um von da an für die Physik Raum zu gewinnen.
Gegen das Ende des 18. Jahrhunderts trat nun eine
Wendung ein, welche äusserlich auffällt, welche wie ein
ant, atque ex ipsis causis efficientibus. (Methodus inveniendi
lineas curvas maximi minimive proprietate gaudentes. Lau-
sannae 1741.)

Viertes Kapitel.
plötzlich gethaner Schritt aussieht, die aber im Grunde
nur eine nothwendige Consequenz des angedeuteten
Entwickelungsganges ist. Nachdem Lagrange in einer
Jugendarbeit versucht hatte, die ganze Mechanik auf
das Euler’sche Princip der kleinsten Wirkung zu grün-
den, erklärt er bei einer Neubearbeitung desselben
Gegenstandes, er wolle von allen theologischen und
metaphysischen Speculationen als sehr precären, und
nicht in die Wissenshaft gehörigen, gänzlich absehen.
Er führt einen Neubau der Mechanik auf andern Grund-
lagen aus, und kein Sachverständiger kann dessen Vor-
züge verkennen. Alle spätem bedeutenden Naturforscher
haben sich der Auffassung von Lagrange angeschlossen,
und damit war im Wesentlichen die heutige Stellung
der Physik zur Theologie gegeben.
6. Fast drei Jahrhunderte waren also nöthig, bis
die Ansicht, dass Theologie und Naturwissenschaft zwei
verschiedene Dinge seien, von ihrem ersten Aufkeimen
bei Kopernicus bis Lagrange sich zur vollen Klarheit
entwickelt hat. Dabei ist nicht zu verkennen, dass den
grössten Geistern, wie Newton, diese Wahrheit immer klar
war. Nie hat Newton trotz seiner tiefen Religiosität
die Theologie in naturwissenschaftliche Fragen einge-
mengt. Zwar schliesst auch er seine „Optik‟, während
noch auf den letzten Seiten der helle klare Geist
leuchtet, mit dem Ausdruck der Zerknirschung über die
Nichtigkeit alles Irdischen. Allein seine optischen
Untersuchungen selbst enthalten im Gegensatz zu jenen
Leibnitzens nicht die Spur von Theologie. Aehnliches
kann man von Galilei und Huyghens sagen. Ihre
Schriften entsprechen fast vollständig dem Standpunkt
von Lagrange, und können in dieser Richtung als
classisch gelten. Die Anschauung und Stimmung einer
Zeit darf aber nicht nach den Spitzen, sondern muss
nach dem Mittel gemessen werden.
Um den geschilderten Vorgang einigermaassen zu be-
greifen, haben wir Folgendes zu überlegen. Es ist
selbstverständlich, dass auf einer Culturstufe, auf welcher

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
die Religion fast die einzige Bildung, also auch die
einzige Weltanschauung ist, nothwendig die Meinung
besteht, dass alles theologisch zu betrachten sei, und
dass diese Betrachtungsweise auch überall ausreichen
müsse. Versetzen wir uns in die Zeit, da man mit der
Faust die Orgel schlug, da man das Einmaleins schrift-
lich vor sich haben musste, wenn man rechnen wollte,
da man so manches mit der Faust verrichtete, was man
heute mit dem Kopfe thut, so werden wir von einer
solchen Zeit nicht verlangen, dass sie gegen ihre eigenen
Ansichten kritisch zu Werke gehe. Mit der Erweiterung
des Gesichtskreises durch die grossen geographischen,
technischen und naturwissenschaftlichen Entdeckungen
und Erfindungen des 15. und 16. Jahrhunderts, mit der
Auffindung von Gebieten, auf welchen mit dieser An-
schauung nicht auszukommen war, weil dieselbe vor
Kenntniss dieser Gebiete sich gebildet hatte, weicht all-
mählich und langsam dieses Vorurtheil. Schwerverständ-
lich bleibt immer die grosse Freiheit des Denkens, die
im frühen Mittelalter vereinzelt, zuerst bei Dichtern,
dann bei Forschern auftritt. Die Aufklärung muss da-
mals das Werk einzelner ganz ungewöhnlicher Menschen
gewesen sein, und nur an ganz dünnen Fäden mit den
Anschauungen des Volkes zusammengehangen haben,
mehr geeignet, an diesen Anschauungen zu zerren, und
sie zu beunruhigen, als dieselben umzugestalten. Erst
in der Literatur des 18. Jahrhunderts scheint die Auf-
klärung einen breitern Boden zu gewinnen. Huma-
nistische, philosophische, historische und Naturwissen-
schaften berühren sich da, und ermuthigen sich gegen-
seitig zu freierm Denken. Jeder, der diesen Aufschwung
und diese Befreiung auch nur zum Theil durch die
Literatur miterlebt hat, wird lebenslänglich ein ele-
gisches Heimweh empfinden nach dem 18. Jahrhundert.
7. Der alte Standpunkt ist also aufgegeben. Nur
an der Form der Sätze der Mechanik erkennt man noch
deren Geschichte. Diese Form bleibt auch so lange
befremdlich, als man ihren Ursprung nicht berücksich-

Viertes Kapitel.
tigt. Die theologische Auffassung wich nach und nach
einer sehr nüchternen, welche aber mit einem bedeu-
tenden Gewinn an Aufklärung verbunden war, wie wir
dies in Kürze andeuten wollen.
Wenn wir sagen, das Licht bewege sich auf einem
Wege kürzester Zeit, so können wir dadurch manches
überschauen. Wir wissen aber noch nicht, warum das
Licht die Wege kürzester Zeit vorzieht. Mit der An-
nahme der Weisheit des Schöpfers verzichten wir auf
weitere Einsicht. Wir wissen heute, dass sich das Licht
auf allen Wegen bewegt, dass aber nur auf den
Wegen kürzester Zeit die Lichtwellen sich so verstär-
ken, dass ein merkliches Resultat zu Stande kommt.
Das Licht scheint sich also nur auf Wegen kürzester
Zeit zu bewegen. Nach Beseitigung des Vorurtheils
fand man alsbald Fälle, in welchen neben der vermeint-
lichen Sparsamkeit der Natur die auffallendste Ver-
schwendung auftritt. Solche hat z. B. Jacobi in Bezug
auf das Euler’sche Princip der kleinsten Wirkung nach-
gewiesen. Manche Naturerscheinungen machen also blos
deshalb den Eindruck der Sparsamkeit, weil sie nur
dann sichtbar hervortreten, wenn eben zufällig ein Zu-
sammensparen der Effecte stattfindet. Dies ist derselbe
Gedanke im Gebiete des Unorganischen, welchen Darwin
im Gebiete der organischen Natur ausgeführt hat. Wir
erleichtern uns instinctiv die Auffassung der Natur, in-
dem wir die uns geläufigen ökonomischen Vorstellungen
auf dieselbe übertragen.
Zuweilen zeigen die Naturvorgänge darum eine Maxi-
mum- oder Minimumeigenschaft, weil in diesem Falle
des Grössten oder Kleinsten die Ursachen weiterer Ver-
änderung wegfallen. Die Kettenlinie weist den tiefsten
Schwerpunkt auf, weil nur bei dem tiefsten Schwerpunkt
kein weiterer Fall der Kettenglieder mehr möglich ist.
Die Flüssigkeiten unter dem Einfluss der Molecularkräfte
bieten ein Minimum der Oberfläche dar, weil stabiles
Gleichgewicht nur bestehen kann, wenn die Molecular-
kräfte die Oberfläche nicht weiter verkleinern können. Das

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Wesentliche liegt also nicht im Maximum oder Minimum,
sondern in dem Wegfall der Arbeit von diesem Zustande
aus, welche Arbeit eben das Bestimmende der Ver-
änderung ist. Es klingt also viel weniger erhaben, ist
aber dafür viel aufklärender, ist zugleich richtiger und
allgemeiner, wenn man, statt von dem Ersparungs-
bestreben der Natur zu sprechen, sagt: „Es geschieht
immer nur so viel, als vermöge der Kräfte und Um-
stände geschehen kann.‟
Man kann nun mit Recht die Frage aufwerfen:
Wenn der theologische Standpunkt, welcher zur Auf-
stellung der mechanischen Sätze geführt hat, ein ver-
fehlter war, wie kommt es, dass gleichwol diese Sätze
im Wesentlichen richtig sind? Darauf lässt sich leicht
antworten. Erstens hat die theologische Anschauung
nicht den Inhalt der Sätze geliefert, sondern nur die
Färbung des Ausdrucks bestimmt, während der Inhalt
sich durch Beobachtung ergeben hat. Aehnlich würde
eine andere herrschende Anschauung, z. B. eine mer-
cantile gewirkt haben, die muthmaasslich auch auf
Stevin’s Denkweise Einfluss geübt hat. Zweitens ver-
dankt die theologische Auffassung der Natur selbst
ihren Ursprung dem Streben, einen umfassendern
Blick zu thun, also einem Streben, welches auch der
Naturwissenschaft eigen ist, und welches sich ganz wohl
mit den Zielen derselben verträgt. Ist also auch die
theologische Naturphilosophie als eine verunglückte
Unternehmung, als ein Rückfall auf eine niedere Cultur-
stufe zu bezeichnen, so brauchen wir doch die gesunde
Wurzel, aus welcher sie entsprossen ist, welche von
jener der wahren Naturforschung nicht verschieden ist,
nicht zu verwerfen.
In der That kann die Naturwissenschaft durch blosse
Beachtung des Einzelnen nichts erreichen, wenn sie
nicht zeitweilig auch den Blick ins Grosse richtet. Die
Galilei’schen Fallgesetze, das Huyghens’sche Princip der
lebendigen Kräfte, das Princip der virtuellen Ver-
schiebungen, selbst der Massenbegriff, konnten, wie wir
Mach. 28

Viertes Kapitel.
uns erinnern, nur gewonnen werden, indem abwechselnd
das Einzelne und das Ganze der Naturvorgänge be-
trachtet wurde. Man kann bei der Nachbildung der
mechanischen Naturvorgänge in Gedanken von den
Eigenschaften der einzelnen Massen (von den Elementar-
gesetzen) ausgehen, und das Bild des Vorganges zu-
sammensetzen. Man kann sich aber auch an die Eigen-
schaften des ganzen Systems (an die Integralgesetze)
halten. Da aber die Eigenschaften einer Masse immer
Beziehungen zu andern Massen enthalten, z. B. in der
Geschwindigkeit und Beschleunigung schon eine Be-
ziehung auf die Zeit, also auf die ganze Welt liegt,
so erkennt man, dass es reine Elementargesetze eigent-
lich gar nicht gibt. Es wäre also inconsequent, wenn
man den doch unentbehrlichen Blick auf das Ganze,
auf allgemeinere Eigenschaften, als weniger sicher aus-
schliessen wollte. Wir werden nur, je allgemeiner ein
neuer Satz, und je grösser dessen Tragweite ist, mit
Rücksicht auf die Möglichkeit des Irrthums, desto
bessere Proben für denselben verlangen.
Die Vorstellung von dem Wirken eines Willens und
einer Intelligenz in der Natur ist keineswegs durch
den christlichen Monotheismus allein erzeugt. Dieselbe
ist vielmehr dem Heidenthum und dem Fetischismus
vollkommen geläufig. Das Heidenthum sucht den
Willen und die Intelligenz nur im Einzelnen, während
der Monotheismus den Ausdruck derselben im Ganzen
vermuthet. Einen reinen Monotheismus gibt es übrigens
thatsächlich nicht. Der jüdische Monotheismus der
Bibel ist von dem Glauben an Dämonen, Zauberer und
Hexen durchaus nicht frei, der christliche Monotheis-
mus des Mittelalters ist an solchen heidnischen Vor-
stellungen noch viel reicher. Von dem bestialischen
Sport, den Kirche und Staat mit dem Hexenfoltern und
Hexenverbrennen getrieben haben, und der wol
grösstentheils nicht durch Gewinnsucht, sondern eben
durch die erwähnten Vorstellungen bedingt war, wollen
wir schweigen. Tylor hat in seiner lehrreichen Schrift

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
„Ueber die Anfänge der Cultur‟ das Zauberwesen, den
Aberglauben und Wunderglauben, der sich bei allen
wilden Völkern findet, studirt, und mit den Meinungen
des Mittelalters über Hexerei verglichen. Die Aehn-
lichkeit ist in der That auffallend. Und was im 16.
und 17. Jahrhundert in Europa so häufig war, das
Hexenverbrennen, das wird heute noch in Centralafrika
fleissig betrieben. Auch bei uns finden sich noch, wie
Tylor nachweist, Spuren dieser Zustände in einer Un-
zahl von Gebräuchen, deren Verständniss uns mit dem
veränderten Standpunkt verloren gegangen ist.
8. Die Naturwissenschaft ist diese Vorstellungen nur
sehr langsam los geworden. Noch in dem berühmten
Buche von Porta („Magia naturalis‟), welches im 16.
Jahrhundert erschien, und wichtige physikalische Ent-
deckungen enthält, finden sich Zaubereien und Teufeleien
aller Art, welche jenen des indianischen „Medicin-
mannes‟ wenig nachgeben. Erst durch Gilbert’s Schrift
„De magnete‟ (1600) wurde diesem Spuk eine ge-
wisse Grenze gesetzt. Wenn noch Luther persönliche
Begegnungen mit dem Teufel gehabt haben soll, wenn
Kepler, dessen Muhme als Hexe verbrannt worden war,
und dessen Mutter beinahe dasselbe Schicksal ereilt
hätte, sagt, die Hexerei lasse sich nicht leugnen, und
wenn er nicht wagt, sich frei über die Astrologie aus-
zusprechen, so kann man sich die Denkweise der weniger
Aufgeklärten lebhaft vorstellen.
Auch die heutige Naturwissenschaft weist in ihren
„Kräften‟ noch Spuren des Fetischismus auf, wie Tylor
richtig bemerkt. Und dass die heidnischen An-
schauungen von der gebildeten Gesellschaft nicht über-
wunden sind, können wir an dem albernen abgeschmack-
ten Spiritistenspuk sehen, welcher jetzt die Welt erfüllt.
Es hat einen triftigen Grund, dass diese Vorstellungen
sich so hartnäckig behaupten. Von den Trieben, welche
den Menschen mit so dämonischer Gewalt beherrschen,
die ihn nähren, erhalten und fortpflanzen, ohne sein
Wissen und seine Einsicht, von diesen Trieben, deren
28*

Viertes Kapitel.
gewaltige pathologische Ausschreitungen uns das Mittel-
alter vorführt, ist nur der kleinste Theil der wissen-
schaftlichen Analyse und der begrifflichen Erkenntniss
zugänglich. Der Grundzug aller dieser Triebe ist das
Gefühl der Zusammengehörigkeit und Gleichartigkeit mit
der ganzen Natur, welches durch einseitige intellectuelle
Beschäftigung zeitweilig übertäubt, aber nicht erstickt
werden kann, welches gewiss auch einen gesunden
Kern hat, zu welch monströsen religiösen Vorstellungen
es auch Anlass gegeben haben mag.
9. Wenn die französischen Encyklopädisten des 18.
Jahrhunderts dem Ziel nahe zu sein glaubten, die ganze
Natur physikalisch-mechanisch zu erklären, wenn Laplace
einen Geist fingirt, welcher den Lauf der Welt in alle
Zukunft anzugeben vermöchte, wenn ihm nur einmal
alle Massen mit ihren Lagen und Anfangsgeschwindig-
keiten gegeben wären, so ist diese freudige Ueber-
schätzung der Tragweite der gewonnenen physikalisch-
mechanischen Einsichten im 18. Jahrhundert verzeihlich,
ja ein liebenswürdiges, edles, erhebendes Schauspiel,
und wir können diese intellectuelle, einzig in der Ge-
schichte dastehende Freude lebhaft mitempfinden.
Nach einem Jahrhundert aber, nachdem wir besonnener
geworden sind, erscheint uns die projectirte Weltan-
schauung der Encyklopädisten als eine mechanische
Mythologie im Gegensatz zur animistischen der
alten Religionen. Beide Anschauungen enthalten unge-
bührliche und phantastische Uebertreibungen einer ein-
seitigen Erkenntniss. Die besonnene physikalische For-
schung wird aber zur Analyse der Sinnesempfindungen
führen. Wir werden dann erkennen, dass unser Hunger
nicht so wesentlich verschieden von dem Streben der
Schwefelsäure nach Zink, und unser Wille nicht so sehr
verschieden von dem Druck des Steines auf die Unterlage
ist, als es gegenwärtig den Anschein hat. Wir werden
uns dann der Natur wieder näher fühlen, ohne dass
wir nöthig haben, uns selbst in eine uns nicht mehr
verständliche Staubwolke von Molecülen, oder die Natur

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
in ein System von Spukgestalten aufzulösen. Die
Richtung, in welcher die Aufklärung durch eine lange
und mühevolle Untersuchung zu erwarten ist, kann na-
türlich nur vermuthet werden. Das Resultat anti-
cipiren, oder es gar in die gegenwärtigen wissen-
schaftlichen Untersuchungen einmischen zu wollen, hiesse
Mythologie statt Wissenschaft treiben.
Die Naturwissenschaft tritt nicht mit dem Anspruch
auf, eine fertige Weltanschauung zu sein, wohl aber mit
dem Bewusstsein, an einer künftigen Weltanschauung
zu arbeiten. Die höchste Philosophie des Naturforschers
besteht eben darin, eine unvollendete Weltanschauung
zu ertragen, und einer scheinbar abgeschlossenen, aber
unzureichenden vorzuziehen. Die religiösen Ansichten
bleiben jedes Menschen eigenste Privatsache, solange
er mit denselben nicht aufdringlich wird, und sie nicht
auf Dinge überträgt, die vor ein anderes Forum ge-
hören. Selbst die Naturforscher verhalten sich, je nach
der Weite ihres Blickes und je nach ihrer Werthschätzung
der Consequenz, in dieser Richtung höchst verschieden.
Die Naturwissenschaft fragt gar nicht nach dem, was
einer exacten Erforschung nicht zugänglich, oder noch
nicht zugänglich ist. Sollten aber einmal Gebiete der
exacten Forschung erreichbar werden, die es jetzt noch
nicht sind, nun dann wird wol kein wohlorganisirter
Mensch, keiner, der es mit sich und andern ehrlich
meint, Anstand nehmen, die Meinung über ein Ding
mit dem Wissen von einem Ding zu vertauschen.
Wenn wir die heutige Gesellschaft oft schwanken
sehen, wenn sie ihren Standpunkt auch in derselben
Frage je nach der Stimmung und Lebenslage wechselt,
wie die Register einer Orgel, wenn dies nicht ohne
tiefen Gemüthsschmerz abgehen kann, so ist dies eine
natürliche nothwendige Folge der Halbheit und des
Uebergangszustandes ihrer Ansichten. Eine zureichende
Weltanschauung kann uns nicht geschenkt werden, wir
müssen sie erwerben! Nur dann aber, wenn man dem
Verstande und der Erfahrung freien Lauf lässt, wo sie

Viertes Kapitel.
allein zu entscheiden haben, werden wir uns hoffent-
lich zum Wohle der Menschheit langsam, allmählich aber
sicher, jenem Ideale einer einheitlichen Weltan-
schauung nähern, welches allein verträglich ist mit der
Oekonomie eines gesunden Gemüthes.
3. Die analytische Mechanik.
1. Newton’s Mechanik ist eine rein geometrische.
Er entwickelt seine Sätze von gewissen Annahmen aus-
gehend mit Hülfe von Constructionen an der Figur.
Der Gang ist häufig so künstlich, dass, wie schon Laplace
bemerkt hat, eine Auffindung der Sätze auf diesem
Wege nicht wahrscheinlich ist. Man erkennt auch, dass
die Newton’schen Darstellungen nicht ebenso aufrichtig
sind, als jene von Galilei und Huyghens. Die Methode
Newton’s wird, sowie jene der alten Geometer, auch als
die synthetische bezeichnet.
Zieht man aus gegebenen Voraussetzungen eine
Folgerung, so nennt man diesen Vorgang synthetisch.
Sucht man umgekehrt zu einem Satz oder zu den
Eigenschaften einer Figur die Bedingungen auf, so geht
man analytisch vor. Das letztere Verfahren ist haupt-
sächlich erst durch Anwendung der Algebra auf die
Geometrie in ausgedehntern Gebrauch gekommen. Es
ist deshalb üblich geworden, das rechnende Verfahren
überhaupt das analytische zu nennen. Was heute analy-
tische Mechanik im Gegensatze zur Newton’schen Mecha-
nik heisst, ist genau genommen rechnende Mechanik.
2. Der Grund zur analytischen Mechanik ist von Euler
gelegt worden (Mechanica, sive motus scientia analytice
exposita, Petrop. 1736). Während aber Euler’s Ver-
fahren noch dadurch an die alte geometrische Methode
erinnert, dass er alle Kräfte bei krummlinigen Be-
wegungen in Tangential- und Normalkräfte zerlegt,
begründet Maclaurin (A complete system of fluxions,
Edinb. 1742) einen wesentlichen Fortschritt. Er nimmt
alle Zerlegungen nach drei unveränderlichen Richtungen

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
vor, wodurch alle Rechnungen eine viel grössere Symme-
trie und Uebersichtlichkeit gewinnen.
3. Auf die höchste Stufe der Entwickelung ist end-
lich die analytische Mechanik durch Lagrange gebracht
worden. Lagrange (Mécanique analytique, Paris 1788)
bestrebt sich, alle nothwendigen Ueberlegungen ein für
allemal abzuthun, möglichst viel in einer Formel
darzustellen. Jeden vorkommenden Fall kann man nach
einem sehr einfachen symmetrischen und übersichtlichen
Schema behandeln, und was noch zu überlegen bleibt,
wird durch rein mechanische Kopfarbeit ausgeführt. Die
Lagrange’sche Mechanik ist eine grossartige Leistung in
Bezug auf die Oekonomie des Denkens.
In der Statik geht Lagrange von dem Princip der
virtuellen Verschiebungen aus. Auf eine Anzahl Massen-
punkte m1, m2, m3 ...., welche in gewissen Verbindungen
stehen, wirken die Kräfte P1, P2, P3 .... Erhalten
diese Punkte die unendlich kleinen mit den Verbin-
dungen verträglichen Verschiebungen p1, p2, p3 ...., so
ist für den Gleichgewichtsfall , wobei wir
von dem bekannten Ausnahmefall, in welchem die
Gleichung in eine Ungleichung übergeht, absehen.
Beziehen wir nun das ganze System auf ein recht-
winkeliges Coordinatensystem. Die Coordinaten der
Massenpunkte seien x1 y1 z1, x2 y2 z2 .... Die Kräfte
mögen in die Componenten X1, Y1 Z1, X2 Y2 Z2 parallel
den Coordinatenaxen, und die Verschiebungen ebenfalls
parallel den Axen in δx1, δy1, δz1, δx2, δy2, δz2 ....
zerlegt werden. Bei Bestimmung der Arbeit kommt
für jede Kraftcomponente nur die parallele Verschiebung
ihres Angriffspunktes in Betracht, und der Ausdruck
des Princips ist
 wobei alle Indices für die einzelnen Punkte einzusetzen,
und die betreffenden Ausdrücke zu summiren sind.
Als Grundformel der Dynamik wird das D’Alem-
bert’sche Princip verwendet. Auf die Massenpunkte

Viertes Kapitel.
m1 m2 m3 .... mit den Coordinaten x1 y1 z1, x2 y2 z2 ....
wirken die Kraftcomponenten X1 Y1 Z1, X2 Y2 Z2 ....
ein. Vermöge der Verbindungen führen aber die
Massen Bewegungen aus, welche durch andere Kräfte
 ....
an den freien Massen hervorgebracht werden könnten.
Die angreifenden Kräfte X, Y, Z .... und die wirk-
lichen Kräfte
 ....
halten sich aber an dem System das Gleichgewicht. Das
Princip der virtuellen Verschiebungen anwendend finden
wir 
4. Lagrange trägt, wie man sieht, dem Herkommen
Rechnung, indem er die Statik der Dynamik vorausschickt.
Dieser Gang war durchaus kein nothwendiger.
Man kann ebenso gut von dem Satze ausgehen, dass
die Verbindungen (von deren Dehnung man absieht)
keine Arbeit leisten, oder dass alle mögliche geleistete
Arbeit von den angreifenden Kräften herrührt. Dann
kann man von der Gleichung 2 ausgehen, welche dies
ausdrückt, und welche für den Fall des Gleichgewichtes
(oder der unbeschleunigten Bewegung) sich auf 1 als
einen speciellen Fall zurückzieht. Dadurch würde aus der
analytischen Mechanik ein noch consequenteres System.
Die Gleichung 1, welche für den Gleichgewichtsfall
das der Verschiebung entsprechende Arbeitselement = o
setzt, ergibt leicht die Folgerungen, welche schon S. 64
besprochen wurden. Ist


Die formelle Entwickelung der Mechanik.
sind also X, Y, Z die partiellen Ableitungen derselben
Function der Coordinaten, so ist der ganze Ausdruck
unter dem Summenzeichen die totale Variation δV von V.
Ist dieselbe = o, so ist V selbst im allgemeinen ein
Maximum oder Minimum.
5. Wir wollen zunächst den Gebrauch der Gleichung 1
durch ein einfaches Beispiel erläutern. Sind alle An-
griffspunkte der Kräfte voneinander unabhängig, so
liegt eigentlich keine Aufgabe vor. Jeder Punkt ist
dann nur im Gleichgewicht, wenn die ihn ergreifenden
Kräfte, also auch deren Componenten = o sind. Alle
δx, δy, δz … sind dann vollkommen willkürlich, und die
Gleichung 1 kann also nur allgemein bestehen, wenn die
Coefficienten aller δx, δy, δz .... der Null gleich sind.
Bestehen aber Gleichungen zwischen den Coordi-
naten der einzelnen Punkte, d. h. sind die Punkte nicht
unabhängig voneinander beweglich, so sind diese von der
Form F(x1, y1, z1, x2, y2, z2 ....)=o oder kürzer
F=o. Dann bestehen auch zwischen den Verschiebungen
Gleichungen von der Form
 die wir kurz mit DF=o bezeichnen wollen. Besteht
ein System aus n Punkten, so entsprechen diesen 3n
Coordinaten und die Gleichung 1 enthält 3n Grössen
δx, δy, δz .... Bestehen nun zwischen den Coordinaten
m Gleichungen von der Form F=o, so sind hiermit
zugleich m Gleichungen DF=o zwischen den Varia-
tionen δx, δy, δz … gegeben. Aus denselben lassen
sich m Variationen durch die übrigen ausdrücken, und
in Gleichung 1 einsetzen. Es bleiben also 3n—m will-
kürliche Verschiebungen in 1 übrig, deren Coefficienten
= o gesetzt werden. Hierdurch entstehen 3n—m
Gleichungen zwischen den Kräften und Coordinaten,
zu welchen die m Gleichungen (F=o) hinzugefügt
werden. Man hat also im ganzen 3n Gleichungen, die

Viertes Kapitel.
zur Bestimmung der 3n Coordinaten der Gleichgewichts-
lage genügen, wenn die Kräfte gegeben sind und die
Gleichgewichtsform des Systems gesucht wird.
Ist umgekehrt die Form des Systems gegeben, und
sucht man die Kräfte, welche das Gleichgewicht erhal-
ten, so bleibt die Aufgabe unbestimmt. Man kann
dann zur Bestimmung der 3n Kraftcomponenten nur
3n—m Gleichungen verwenden, da die m Gleichungen
(F=o) die Kraftcomponenten gar nicht enthalten.
Fig. 229.
Als Beispiel wählen wir einen
um den Anfangspunkt der Coor-
dinaten in der Ebene XY dreh-
baren Hebel OM=a, um dessen
Endpunkt M ein zweiter Hebel
MN=b beweglich ist. In M
und N, deren Coordinaten x, y
und x1 y1 heissen mögen, greifen
die Kräfte X, Y beziehungsweise X1, Y1 an.
Die Gleichung 1 hat hier die Form
 Gleichungen von der Form F=o existiren im gegebenen
Fall zwei, und zwar
 Die Gleichungen DF=o lauten nun
 Wir können in unserm Fall zwei der Variationen aus
5) durch, die andern bestimmen und in 3) einsetzen.
Auch zum Zwecke der Elimination hat Lagrange ein
ganz gleichförmiges systematisches Verfahren angewandt,
welches ganz mechanisch ohne weiteres Nachdenken
ausgeführt werden kann. Wir wollen dasselbe gleich
hier benutzen. Es besteht darin, dass jede der

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Gleichungen 5) mit einem noch unbestimmten Coefficienten
λ, μ multiplicirt, und zu 3) addirt wird. Hierdurch er-
gibt sich
 Die Coefficienten der vier Verschiebungen können
nun ohne weiteres = o gesetzt werden. Denn zwei
Verschiebungen sind willkürlich, die beiden andern
Coefficienten aber können durch die noch freie Wahl
von λ und μ der Null gleich gemacht werden, was
einer Elimination der beiden letztern Verschiebungen
gleichkommt.
Wir haben also die vier Gleichungen
 Betrachten wir zunächst die Coordinaten als gegeben
und suchen die das Gleichgewicht erhaltenden Kräfte.
Die beiden Werthe von λ und μ sind natürlich durch die
Annullirung zweier Coefficienten bestimmt. Es folgt
aus der zweiten und vierten Gleichung
,  also
 d. h. die bei N angreifende Gesammtkraft hat die
Richtung MN. Aus der ersten und dritten Gleichung
erhalten wir
,
demnach nach einfacher Reduction


Viertes Kapitel.
d. h. die Resultirende der in M und N angreifenden
Kräfte hat die Richtung OMDie mechanische Bedeutung der Einführung der un-
bestimmten Coefficienten λ, μ lässt sich in folgender Weise
darlegen. Die Gleichungen 6) drücken das Gleichgewicht
zweier freien Punkte aus, auf welche ausser den Kräften
X, Y, X1, Y1 noch Kräfte wirken, die den übrigen Aus-
drücken entsprechen, und welche diese Kraftcomponenten
eben annulliren. Der Punkt N z. B. ist im Gleichgewicht,
wenn X1 durch die der Grösse nach noch unbestimmte
Kraft μ(x1—x) und Y1 durch μ(y1—y) vernichtet wird.
Die Richtung dieser von der Verbindung herrührenden
und dieselbe ersetzenden Zusatzkraft ist aber bestimmt.
Nennen wir α den Winkel, den sie mit der Abscissenaxe
einschliesst, so ist
 d. h. die von der Verbindung herrührende Kraft hat die
Richtung von b..
Die vier Kraftcomponenten unterliegen also nur den
zwei Bedingungen 7) und 8.) Die Aufgabe ist also eine
unbestimmte, was in der Natur der Sache liegt, da es
nicht auf die absolute Grösse der Kraftcomponenten,
sondern nur auf die Kraftverhältnisse ankommt.
Nehmen wir die Kräfte als gegeben an und suchen wir
die vier Coordinaten, so können wir die Gleichungen
6) ganz in derselben Weise behandeln. Zu denselben
treten aber die Gleichungen 4) hinzu. Wir haben also
nach Beseitigung von λ, μ die Gleichungen 7), 8) und
die beiden Gleichungen 4). Aus denselben ergibt sich
leicht
  

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
 womit die Aufgabe gelöst ist. So einfach dieses Bei-
spiel ist, wird es doch genügen, um die Art und den
Sinn der Lagrange’schen Behandlungsweise deutlich zu
machen. Der Mechanismus der Methode ist einmal für
alle Fälle überlegt, und man hat bei Anwendung des-
selben auf einen besondern Fall fast nichts mehr zu
denken. Das ausgeführte Beispiel ist zugleich so ein-
fach, dass es durch den blossen Anblick der Figur ge-
löst werden kann. Man hat also bei Einübung des
Verfahrens den Vortheil einer leichten Controle.
6. Wir wollen nun die Anwendung der Gleichung 2),
des D’Alembert’schen Satzes in der Lagrange’schen
Form, erläutern. Auch hier entsteht keine Aufgabe,
wenn alle Massen voneinander unabhängig sind. In
diesem Falle folgt jede Masse den zugehörigen Kräften.
Die Variationen δx, δy, δz .... sind dann vollkommen
willkürlich, und jeder Coefficient wird für sich = o ge-
setzt. Für die Bewegung von n Massen erhält man
auf diese Weise 3n gleichzeitig geltende Differential-
gleichungen.
Bestehen aber Bedingungsgleichungen (F=o) zwischen
den Coordinaten, so führen diese zu andern (DF=o)
zwischen den Verschiebungen oder Variationen. Mit
letztern verfährt man ganz wie
bei Anwendung der Gleichung 1).
Es muss nur bemerkt werden, dass
man schliesslich die Gleichungen
F=o, sowol in undifferentiirter
als in differentiirter Form ver-
wenden muss, wie dies am besten
durch die folgenden Beispiele
klargestellt wird.
Fig. 230.
Ein schwerer Massenpunkt m befinde sich in einer
Verticalebene (XY) auf einer gegen den Horizont ge-

Viertes Kapitel.
neigten Geraden y=ax beweglich. Die Gleichung 2)
wird hier
 und weil X=o, Y=—mg
 An die Stelle von F=o tritt hier
 und für DF=o erhalten wir
.
Dadurch übergeht 9), weil δy ausfällt, und δx will-
kürlich bleibt, in die Form
 Durch Differentiiren von 10) (F=o) folgt
 und demnach
 Wir erhalten also durch Integriren von 11)
 und
 wobei b und c Integrationsconstanten sind, welche
durch die Anfangslage und Anfangsgeschwindigkeit von m

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
bestimmt werden. Dieses Resultat kann leicht ganz direct
gefunden werden.
Einige Vorsicht bei Anwendung der Gleichung 1) ist
nothwendig, wenn F=o die Zeit enthält. Das Ver-
fahren hierbei mag durch folgendes Beispiel erläutert
werden. Wir betrachten den frühern Fall, nehmen aber
an, dass die Gerade mit der Beschleunigung γ vertical
aufwärts bewegt werde. Wir gehen wieder von der
Gleichung 9)
 aus.
F=o wird durch
 vertreten.
Um DF=o zu bilden, variiren wir 12) nur nach
x und y, denn es handelt sich nur um die mögliche
Verschiebung bei einer augenblicklich gegebenen
Form des Systems, keineswegs um die Verschiebung,
welche in der Zeit wirklich eintritt. Wir setzen also
wie vorher
 und erhalten wie zuvor
 Um aber eine Gleichung in x allein zu erhalten,
haben wir, weil in 13) x und y durch die wirkliche
Bewegung miteinander verknüpft sind, 12) nach t zu
differentiiren, und die gefundene Beziehung
 zur Substitution in 13) zu benutzen, wodurch die Gleichung
 entsteht, die durch Integration

Viertes Kapitel.
  Liegt ein schwerloser Körper m auf der bewegten Ge-
raden, so erhalten wir die Gleichungen
 ,
welche sich leicht durch die Ueberlegung ergeben, dass
m sich auf der mit der Beschleunigung γ aufwärts be-
wegten Geraden so verhält, als ob er auf der ruhenden
Geraden die Beschleunigung γ abwärts hätte.
7. Um uns das Verfahren mit der Gleichung 12) im
vorigen Beispiel noch klarer zu machen, überlegen wir
Folgendes. Die Gleichung 2), der D’Alembert’sche Satz,
sagt, dass alle mögliche Arbeit bei einer Verschiebung
von den angreifenden Kräften und nicht von den Ver-
Fig. 231.
bindungen herrührt. Dies ist aber nur
richtig, solange man von der Ver-
änderung der Verbindungen in der
Zeit absieht. Aendern sich die Ver-
bindungen mit der Zeit, so leisten sie
auch Arbeiten, und man kann auf die
wirklich in der Zeit eintretenden Ver-
schiebungen nur dann die Gleichung 2) anwenden, wenn
man unter die angreifenden Kräfte auch diejenigen ein-
rechnet, welche die Veränderung der Verbindungen
bewirken.
Eine schwere Masse m sei auf einer zu OY paral-
lelen Geraden beweglich. Die Gleichung der letzteren,
welche ihre Lage mit der Zeit ändert, sei


Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Der D’Alembert’sche Satz liefert wieder die Gleichung
9), da aber aus DF=o, δx=o folgt, so zieht sich
dieselbe auf
 zurück, in welcher δy ganz willkürlich ist. Daher folgt
 und
 wozu noch 14), d. i.
 kommt.
Es liegt auf der Hand, dass 15) nicht die ganze ge-
leistete Arbeit bei der in der Zeit wirklich eintretenden
Verschiebung, sondern nur jene bei der möglichen auf
der momentan fix gedachten Geraden angibt.
Denken wir uns die Gerade masselos, parallel zu sich
selbst in einer Führung durch die Kraft mγ bewegt,
so tritt an die Stelle der Gleichung 2)
,
und da hier δx, δy vollkommen willkürlich sind, er-
halten wir die beiden Gleichungen
 ,
welche dieselben Resultate liefern wie zuvor. Die
scheinbar verschiedene Behandlung solcher Fälle liegt
blos an der kleinen Inconsequenz, welche dadurch ent-
steht, dass man der bequemeren Rechnung wegen nicht
Mach. 29

Viertes Kapitel.
gleich von vorn herein alle vorhandenen Kräfte berück-
sichtigt, sondern einen Theil erst nachträglich in
Betracht zieht.
8. Da die verschiedenen mechanischen Sätze nur ver-
schiedene Seiten derselben Thatsache ausdrücken, so
lässt sich einer leicht aus dem andern herleiten, wie
wir dies erläutern wollen, indem wir den Satz der
lebendigen Kräfte aus der Gleichung 2 S. 440 entwickeln.
Die Gleichung 2 bezieht sich auf augenblicklich mögliche
(virtuelle) Verschiebungen. Sind die Verbindungen von
der Zeit unabhängig, so sind auch die wirklich ein-
tretenden Bewegungen virtuelle Verschiebungen. Der
Satz ist also auch auf diese anwendbar. Wir können
dann für δx, δy, δz auch dx, dy, dz, die in der Zeit
stattfindenden Verschiebungen schreiben, und setzen
 Der Ausdruck rechts kann auch geschrieben werden
 indem man für dx einführt  u. s. w., was auch
bei dem Ausdruck linker Hand geschehen kann, und indem
man mit v die Geschwindigkeit bezeichnet. Hieraus folgt
 wobei v0 die Geschwindigkeit am Anfang und v jene
am Ende der Bewegung bedeutet. Das Integral links
lässt sich immer finden, wenn man im Stande ist das-
selbe auf eine Variable zu reduciren, also den Verlauf
der Bewegung in der Zeit, oder doch den Weg kennt,
welchen die beweglichen Punkte durchlaufen. Sind aber

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
X, Y, Z die partiellen Ableitungen derselben Function
U der Coordinaten, also
,
wie es immer stattfindet, wenn nur sogenannte Central-
kräfte vorhanden sind, so ist diese Reduction unnöthig.
Es ist dann der ganze Ausdruck links ein vollständiges
Differential. Wir haben dann
,
d. h. die Differenz der Kraftfunctionen (Arbeiten) am
Anfang und Ende der Bewegung ist gleich der Diffe-
renz der lebendigen Kräfte am Anfang und Ende der
Bewegung. Die lebendigen Kräfte sind dann ebenfalls
Functionen der Coordinaten.
Es seien beispielsweise für einen in der XY-Ebene
beweglichen Körper X=—y, Y=—x, so haben wir
 Sind aber X=—a, Y=—x, so ist das Integrale
linker Hand —∫(adx+xdy). Dasselbe kann ange-
geben werden, sobald man den Weg kennt, welchen
der Körper durchlaufen hat, d. h. sobald y als Function
von x gegeben ist. Wäre z. B. y=px2, so würde
das Integrale
.
Der Unterschied der beiden Fälle besteht darin,
dass im ersten die Arbeit lediglich eine Function der
Coordinaten ist, dass eine Kraftfunction existirt, dass
das Arbeitselement ein vollständiges Differential ist, so-
dass also durch die Anfangs- und Endwerthe der Co-
ordinaten die Arbeitgegeben ist, während sie im zwei-
ten Fall von dem ganzen Ueberführungswege abhängt.
9. Die einfachen hier angeführten Beispiele, welche an
29*

Viertes Kapitel.
sich gar keine Schwierigkeiten bieten, dürften genügen,
um den Sinn der Operationen der analytischen Mechanik
zu erläutern. Neue principielle Aufklärungen über
die Natur der mechanischen Vorgänge darf man von
der analytischen Mechanik nicht erwarten. Vielmehr
muss die principielle Erkenntniss im wesentlichen ab-
geschlossen sein, bevor an den Aufbau einer analyti-
schen Mechanik gedacht werden kann, welche nur die
einfachste praktische Bewältigung der Aufgaben zum
Ziel hat. Wer dieses Verhältniss verkennen würde,
dem würde Lagrange’s grosse Leistung, welche auch
hier eine wesentlich ökonomische ist, unverständlich
bleiben. Poinsot ist von diesem Fehler nicht ganz frei-
zusprechen.
Erwähnt muss werden, dass durch Möbius, Hamilton,
Grassmann u. A. eine neue Formwandlung der Mechanik
sich vorbereitet, indem die genannten Forscher mathe-
matische Begriffe entwickelt haben, welche sich genauer
und unmittelbarer den geometrischen Vorstellungen an-
schliessen, als jene der gewöhnlichen analytischen Geo-
metrie, wodurch also die Vortheile analytischer Allge-
meinheit und geometrischer Anschaulichkeit vereinigt
werden. Diese Wandlung liegt freilich noch ausser-
halb der Grenzen einer historischen Darstellung.
4. Die Oekonomie der Wissenschaft.
1. Alle Wissenschaft hat Erfahrungen zu ersetzen
oder zu ersparen durch Nachbildung und Vorbildung
von Thatsachen in Gedanken, welche Nachbildungen
leichter zur Hand sind als die Erfahrung selbst, und
dieselbe in mancher Beziehung vertreten können. Diese
ökonomische Function der Wissenschaft, welche deren
Wesen ganz durchdringt, wird schon durch die allge-
meinsten Ueberlegungen klar. Mit der Erkenntniss des
ökonomischen Charakters verschwindet auch alle Mystik
aus der Wissenschaft. Die Mittheilung der Wissen-
schaft durch den Unterricht bezweckt, einem Individuum

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Erfahrung zu ersparen durch Uebertragung der Erfah-
rung eines andern Individuums. Ja es werden sogar
die Erfahrungen ganzer Generationen durch die schrift-
liche Aufbewahrung in Bibliotheken spätern Generationen
übertragen, und diesen daher erspart. Natürlich ist auch
die Sprache, das Mittel der Mittheilung, eine ökono-
mische Einrichtung. Die Erfahrungen werden mehr oder
weniger vollkommen in einfachere, häufiger vorkommende
Elemente zerlegt, und zum Zwecke der Mittheilung, stets
mit einem Opfer an Genauigkeit, symbolisirt. Diese
Symbolisirung ist bei der Lautsprache durchgängig
noch eine rein nationale, und wird es wol noch lange
bleiben. Die Schriftsprache nähert sich aber allmäh-
lich dem Ideale einer internationalen Universalschrift,
denn sie ist keine reine Lautschrift mehr. Wir müssen
die Zahlzeichen, die algebraischen und mathematischen
Zeichen überhaupt, die chemischen Zeichen, die musika-
lische Notenschrift, die (Brücke’sche) phonetische Schrift,
schon als Theile einer künftigen Universalschrift betrach-
ten, die zum Theil schon sehr abstracter Natur und fast
ganz international sind. Die Analyse der Farben ist phy-
sikalisch und physiologisch auch bereits so weit, dass
eine unzweideutige internationale Bezeichnung der phy-
sikalischen Farben und der Farbenempfindungen keine
principiellen Schwierigkeiten mehr hat. Endlich liegt
in der chinesischen Schrift eine wirkliche Begriffsschrift
vor, welche von verschiedenen Völkern phonetisch ganz
verschieden gelesen, aber von allen in demselben Sinne
verstanden wird. Ein einfacheres Zeichensystem könnte
diese Schrift zu einer universellen machen. Die Be-
seitigung des conventionellen und historisch zufälligen
aus der Grammatik, und die Beschränkung der Formen
auf das Nothwendige, wie dies im Englischen fast er-
reicht ist, wird der Einführung einer solchen Schrift
vorausgehen müssen. Der Vortheil einer solchen Schrift
läge nicht allein in deren Allgemeinheit. Das Lesen
einer derartigen Schrift wäre von dem Verstehen der-
selben nicht verschieden. Unsere Kinder lesen oft, was

Viertes Kapitel.
sie nicht verstehen. Der Chinese kann nur lesen, was
er versteht.
2. Wenn wir Thatsachen in Gedanken nachbilden, so
bilden wir niemals die Thatsachen überhaupt nach,
sondern nur nach jener Seite, welche für uns wichtig
ist, wir haben hierbei ein Ziel, welches unmittelbar
oder mittelbar aus einem praktischen Interesse hervor-
gewachsen ist. Unsere Nachbildungen sind immer Ab-
stractionen. Auch hierin spricht sich ein ökonomischer
Zug aus.
Die Natur setzt sich aus den durch die Sinne ge-
gebenen Elementen zusammen. Der Naturmensch fasst
aber zunächst gewisse Complexe dieser Elemente her-
aus, die mit einer relativen Stabilität auftreten, und
die für ihn wichtiger sind. Die ersten und ältesten
Worte sind Namen für „Dinge‟. Hierin liegt schon ein
Absehen von der Umgebung der Dinge, von den fort-
währenden kleinen Veränderungen, welche diese Com-
plexe erfahren, und welche als weniger wichtig nicht
beachtet werden. Es gibt in der Natur kein unver-
änderliches Ding. Das Ding ist eine Abstraction, der
Name ein Symbol für einen Complex von Elementen,
von deren Veränderung wir absehen. Dass wir den
ganzen Complex durch ein Wort, durch ein Symbol
bezeichnen, geschieht, weil wir ein Bedürfniss haben,
alle zusammengehörigen Eindrücke auf einmal wach zu
rufen. Sobald wir auf einer höhern Stufe auf diese
Veränderungen achten, können wir natürlich nicht zu-
gleich die Unveränderlichkeit festhalten, wenn wir nicht
zum „Ding an sich‟ und ähnlichen widerspruchsvollen
Vorstellungen gelangen wollen. Die Empfindungen sind
auch keine „Symbole der Dinge‟. Vielmehr ist das „Ding‟
ein Gedankensymbol für einen Empfindungscomplex von
relativer Stabilität. Nicht die Dinge (Körper), sondern
Farben, Töne, Drucke, Räume, Zeiten (was wir gewöhn-
lich Empfindungen nennen) sind eigentliche Elemente
der Welt.
Der ganze Vorgang hat lediglich einen ökonomischen

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Sinn. Wir beginnen bei Nachbildung der Thatsachen
mit den stabilern gewöhnlichen uns geläufigen Com-
plexen, und fügen nachträglich das Ungewöhnliche corri-
girend hinzu. Wenn wir z. B. von einem durchbohrten
Cylinder, von einem Würfel mit abgestutzten Ecken
sprechen, so ist dies genau genommen eigentlich ein
Widerspruch, wenn wir nicht die eben angegebene
Auffassung annehmen. Alle Urtheile sind derartige
Ergänzungen und Correcturen schon vorhandener Vor-
stellungen.
3. Wenn wir von Ursache und Wirkung sprechen, so
heben wir willkürlich jene Momente heraus, auf deren
Zusammenhang wir bei Nachbildung einer Thatsache in
der für uns wichtigen Richtung zu achten haben. In
der Natur gibt es keine Ursache und keine Wirkung.
Die Natur ist nur einmal da. Wiederholungen gleicher
Fälle, in welchen A immer mit B verknüpft wäre, also
gleiche Erfolge unter gleichen Umständen, also das
Wesentliche des Zusammenhanges von Ursache und
Wirkung, existiren nur in der Abstraction, die wir zum
Zweck der Nachbildung der Thatsachen vornehmen.
Ist uns eine Thatsache geläufig geworden, so bedürfen
wir dieser Heraushebung der zusammenhängenden Merk-
male nicht mehr, wir machen uns nicht mehr auf das
Neue, Auffallende aufmerksam, wir sprechen nicht mehr
von Ursache und Wirkung. Die Wärme ist die Ursache
der Spannkraft des Dampfes. Ist uns das Verhältniss
geläufig geworden, so stellen wir uns den Dampf gleich
mit der zu seiner Temperatur gehörigen Spannkraft
vor. Die Säure ist die Ursache der Röthung der
Lackmustinctur. Später gehört aber diese Röthung unter
die Eigenschaften der Säure.
Hume hat sich zuerst die Frage vorgelegt: Wie kann
ein Ding A auf ein anderes B wirken? Er erkennt
auch keine Causalität, sondern nur eine uns gewöhn-
lich und geläufig gewordene Zeitfolge an. Kant hat
richtig erkannt, dass nicht die blosse Beobachtung uns
die Nothwendigkeit der Verknüpfung von A und B

Viertes Kapitel.
lehren kann. Er nimmt einen angeborenen Verstandes-
begriff an, unter welchen ein in der Erfahrung gegebener
Fall subsumirt wird. Schopenhauer, der im wesent-
lichen denselben Standpunkt hat, unterscheidet eine
vierfache Form des „Satzes vom zureichenden Grunde‟,
die logische, physische, mathematische Form, und das
Gesetz der Motivation. Diese Formen unterscheiden
sich aber nur nach dem Stoff, auf welchen sie ange-
wandt werden, welcher theils der äussern und theils
der innern Erfahrung angehört.
Die naive und natürliche Aufklärung scheint folgende
zu sein. Die Begriffe Ursache und Wirkung entstehen
erst durch das Bestreben, die Thatsachen nachzubilden.
Zunächst entsteht nur eine Gewohnheit der Verknüpfung
von A und B, C und D, E und F u. s. w. Beobachtet
man, wenn man schon viele Erfahrung besitzt, eine Ver-
knüpfung von M und N, so erkennt man oft M als
aus A, C, E, und N als aus B, D, F bestehend, deren
Verknüpfung schon geläufig ist, und uns mit einer
höhern Autorität gegenübertritt. Dadurch erklärt es sich,
dass der erfahrene Mensch jede neue Erfahrung mit
andern Augen ansieht als der Neuling. Die neue Er-
fahrung tritt der ganzen ältern gegenüber. In der
That gibt es also einen „Verstandesbegriff‟, unter
welchen jede neue Erfahrung subsumirt wird; derselbe
ist aber durch die Erfahrung selbst entwickelt. Die Vor-
stellung von der Nothwendigkeit des Zusammen-
hanges von Ursache und Wirkung bildet sich wahr-
scheinlich durch unsere willkürliche Bewegung, und
die Veränderungen, welche wir mittelbar durch diese
hervorbringen, wie dies Hume angenommen, Schopen-
hauer aber bestritten hat. Wichtig ist es für die
Autorität der Begriffe Ursache und Wirkung, dass
sich dieselben instinctiv und unwillkürlich ent-
wickeln, dass wir deutlich fühlen, persönlich nichts zur
Bildung derselben beigetragen zu haben. Ja, wir
können sogar sagen, dass das Gefühl für Causalität
nicht vom Individuum erworben, sondern durch die

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
Entwickelung der Art vorgebildet sei. Ursache und
Wirkung sind also Gedankendinge von ökonomischer
Function. Auf die Frage, warum sie entstehen, lässt
sich keine Antwort geben. Denn eben durch die Ab-
straction von Gleichförmigkeiten erlernen wir erst die
Frage „warum‟.
4. Fassen wir die Einzelheiten der Wissenschaft ins
Auge, so tritt ihr ökonomischer Charakter noch mehr
hervor. Die sogenannten beschreibenden Wissenschaften
müssen sich vielfach damit begnügen, einzelne That-
sachen nachzubilden. Wo es angeht wird das Gemein-
same mehrerer Thatsachen ein für allemal herausge-
hoben. Bei höher entwickelten Wissenschaften gelingt
es, die Nachbildungsanweisung für sehr viele Thatsachen
in einen einzigen Ausdruck zu fassen. Statt z. B. die
verschiedenen vorkommenden Fälle der Lichtbrechung
uns einzeln zu merken, können wir alle vorkommenden
sofort nachbilden oder vorbilden, wenn wir wissen, dass
der einfallende, der gebrochene Strahl und das Loth
in einer Ebene liegen und  ist. Wir haben
dann statt der unzähligen Brechungsfälle bei ver-
schiedenen Stoffcombinationen und Einfallswinkeln nur
diese Anweisung und die Werthe der n zu merken,
was viel leichter angeht. Die ökonomische Tendenz
ist hier unverkennbar. In der Natur gibt es auch kein
Brechungsgesetz, sondern nur verschiedene Fälle der
Brechung. Das Brechungsgesetz ist eine zusammen-
fassende concentrirte Nachbildungsanweisung für uns,
und zwar nur bezüglich der geometrischen Seite der
Thatsache.
5. Am weitesten nach der ökonomischen Seite sind
die Wissenschaften entwickelt, deren Thatsachen sich
in nur wenige gleichartige abzählbare Elemente zer-
legen lassen, wie z. B. die Mechanik, in welcher wir
nur mit Räumen, Zeiten, Massen zu thun haben. Die
ganze vorgebildete Oekonomie der Mathematik kommt
diesen Wissenschaften zugute. Die Mathematik ist eine

Viertes Kapitel.
Oekonomie des Zählens. Zahlen sind Ordnungszeichen,
die aus Rücksichten der Uebersicht und Ersparung
selbst in ein einfaches System gebracht sind. Die
Zähloperationen werden als von der Art der Objecte
unabhängig erkannt, und ein für allemal eingeübt.
Wenn ich zu 5 gleichartigen Objecten 7 hinzufüge,
so zähle ich zur Bestimmung der Summe zuerst noch
einmal alle durch, dann bemerke ich, dass ich von 5
gleich weiter zählen kann, und bei mehrmaliger Wieder-
holung solcher Fälle erspare ich mir das Zählen ganz,
und anticipire das bereits bekannte Resultat des
Zählens.
Alle Rechnungsoperationen haben den Zweck, das
directe Zählen zu ersparen, und durch die Resultate
schon vorher vorgenommener Zählprocesse zu ersetzen.
Wir wollen dieselbe Zähloperation nicht öfter wieder-
holen, als es nöthig ist. Schon die vier Species ent-
halten reichliche Belege für die Richtigkeit dieser Auf-
fassung. Dieselbe Tendenz führt aber auch zur Algebra,
welche die formgleichen Zähloperationen, soweit sie
sich unabhängig von dem Werthe der Zahlen ausführen
lassen, ein für allemal darstellt. Aus der Gleichung
 lernen wir z. B., dass die complicirtere Zähloperation
links, sich stets durch die einfachere rechts ersetzen
lässt, was auch x und y für Zahlen sein mögen. Wir
ersparen uns dadurch die complicirtere Operation in
jedem künftigen Fall auszuführen. Mathematik ist die
Methode, neue Zähloperationen soweit als möglich,
und in der sparsamsten Weise durch bereits früher
ausgeführte, also nicht zu wiederholende, zu ersetzen.
Es kann hierbei vorkommen, dass die Resultate von
Operationen verwendet werden, welche vor Jahrhunder-
ten wirklich ausgeführt worden sind.
Anstrengendere Kopfoperationen können oft durch

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
mechanische Kopfoperationen mit Vortheil ersetzt wer-
den. Die Theorie der Determinanten verdankt z. B.
ihren Ursprung der Bemerkung, dass es nicht nöthig
ist, die Auflösung der Gleichungen von der Form
a1 x + b1 y + c1 = o
a2 x + b2 y + c2 = o
aus welchen sich ergibt
  jedesmal aufs neue durchzuführen, sondern, dass man
die Auflösung aus den Coefficienten herstellen kann,
indem man dieselben nach einem gewissen Schema an-
schreibt und in mechanischer Weise mit denselben
operirt. Es ist
 und analog
 Bei mathematischen Operationen kann sogar eine
gänzliche Entlastung des Kopfes eintreten, indem man
einmal ausgeführte Zähloperationen durch mechanische
Operationen mit Zeichen symbolisirt, und statt die
Hirnfunction auf Wiederholung schon ausgeführter
Operationen zu verschwenden, sie für wichtigere Fälle
spart. Aehnlich sparsam verfährt der Kaufmann, indem
er, statt seine Kisten selbst herumzuschieben, mit An-
weisungen auf dieselben operirt. Die Handarbeit des
Rechners kann sogar noch durch Rechenmaschinen

Viertes Kapitel.
übernommen werden. Solcher Maschinen gibt es be-
kanntlich schon mehrere. Dem Mathematiker Babbage,
der eine derartige Maschine construirt hat, waren die
hier dargelegten Gedanken schon sehr klar.
Nicht immer muss ein Zählresultat durch wirkliche
Zählung, es kann auch indirect gefunden werden. Man
kann z. B. leicht ermitteln, dass eine Curve deren
Quadratur für die Abscisse x den Werth xm hat, einen
Zuwachs mxm — 1dx der Quadratur für den Abscissen-
zuwachs dx ergibt. Dann weiss man auch, dass
, d. h. man erkennt, dass zu dem
Zuwachs mxm—1dx die Grösse xm gehört, sowie man
eine Frucht an ihrer Schale erkennt. Solche durch
Umkehrung zufällig gefundene Resultate werden in
der Mathematik vielfach verwendet.
Es könnte auffallen, dass längst geleistete wissen-
schaftliche Arbeit wiederholt verwendet werden kann,
was bei mechanischer Arbeit natürlich nicht angeht.
Wenn jemand, der täglich einen Gang zu machen hat,
einmal durch Zufall einen kürzern Weg findet, und nun
stets denselben einschlägt, indem er sich der Abkürzung
erinnert, erspart er sich allerdings die Differenz der
Arbeit. Allein die Erinnerung ist keine eigentliche
Arbeit, sondern eine Auslösung von zweckmässigerer
Arbeit. Gerade so verhält es sich mit der Verwendung
wissenschaftlicher Gedanken.
Wer Mathematik treibt, ohne sich in der angedeu-
teten Richtung Aufklärung zu verschaffen, muss oft den
unbehaglichen Eindruck erhalten, als ob Papier und Blei-
stift ihn selbst an Intelligenz überträfen. Mathematik
in dieser Weise als Unterrichtsgegenstand betrieben ist
kaum bildender, als die Beschäftigung mit Kabbala oder
dem magischen Quadrat. Nothwendig entsteht dadurch
eine mystische Neigung, welche gelegentlich ihre Früchte
trägt.
6. Die Physik liefert nun ganz ähnliche Beispiele
einer Oekonomie der Gedanken, wie diejenigen, welche

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
wir eben betrachtet haben. Ein kurzer Hinweis darauf
wird genügen. Das Trägheitsmoment erspart uns die
Betrachtung der einzelnen Massentheile. Mit Hülfe der
Kraftfunction ersparen wir die Untersuchung der ein-
zelnen Kraftcomponenten. Die Einfachheit der Ueber-
legungen mit Hülfe der Kraftfunction beruht darauf,
dass schon eine Menge Ueberlegungen dem Auffinden
der Eigenschaften der Kraftfunction vorausgehen mussten.
Die Gauss’sche Dioptrik erspart uns die Betrachtung
der einzelnen brechenden Flächen eines dioptrischen
Systems, und ersetzt diese durch die Haupt- und Brenn-
punkte. Die Betrachtung der einzelnen Flächen musste
aber der Auffindung der Haupt- und Brennpunkte vor-
ausgehen. Die Gauss’sche Dioptrik erspart nur die
fortwährende Wiederholung dieser Betrachtung.
Man muss also sagen, dass es gar kein wissenschaft-
liches Resultat gibt, welches principiell nicht auch ohne
alle Methode gefunden werden könnte. Thatsächlich
ist aber in der kurzen Zeit eines Menschenlebens und
bei dem begrenzten Gedächtniss des Menschen ein
nennenswerthes Wissen nur durch die grösste Oekono-
mie der Gedanken erreichbar. Die Wissenschaft kann
daher selbst als eine Minimumaufgabe angesehen wer-
den, welche darin besteht, möglichst vollständig die
Thatsachen mit dem geringsten Gedankenaufwand
darzustellen.
7. Alle Wissenschaft hat nach unserer Auffassung
die Function Erfahrung zu ersetzen. Sie muss daher
zwar einerseits in dem Gebiete der Erfahrung blei-
ben, eilt aber doch andererseits der Erfahrung voraus,
stets einer Bestätigung aber auch Widerlegung gewärtig.
Wo weder eine Bestätigung noch eine Widerlegung
möglich ist, dort hat die Wissenschaft nichts zu schaffen.
Sie bewegt sich immer nur auf dem Gebiete der un-
vollständigen Erfahrung. Muster solcher Zweige
der Wissenschaft sind die Theorien der Elasticität und
der Wärmeleitung, die beide den kleinsten Theilen
der Körper nur dieselben Eigenschaften beilegen, welche

Viertes Kapitel.
uns die Beobachtung an grössern Theilen direct kennen
lehrt. Die Vergleichung zwischen Theorie und Er-
fahrung kann mit der Verfeinerung der Beobachtungs-
mittel immer weiter getrieben werden.
Die Erfahrung allein, ohne die sie begleitenden Ge-
danken, würde uns stets fremd sein. Diejenigen Ge-
danken, welche auf dem grössten Gebiet festgehalten
werden können, und am ausgiebigsten die Erfahrung
ergänzen, sind die wissenschaftlichsten. Man geht
bei der Forschung nach dem Princip der Continuität
vor, weil nur nach diesem Princip eine nützliche und öko-
nomische Auffassung der Erfahrung sich ergeben kann.
8. Wenn wir einen langen elastischen Stab ein-
klemmen, so kann derselbe in langsame direct be-
obachtbare Schwingungen versetzt werden. Diese
Schwingungen kann man sehen, tasten, graphisch ver-
zeichnen u. s. w. Bei Abkürzung des Stabes werden
die Schwingungen rascher, und können nicht mehr
direct gesehen werden; der Stab gibt ein verwischtes
Bild, eine neue Erscheinung. Allein die Tastempfindung
ist der frühern noch ähnlich, wir können den Stab
seine Bewegungen noch aufzeichnen lassen, und wenn
wir die Vorstellung der Schwingungen noch fest-
halten, so sehen wir die Ergebnisse der Versuche vor-
aus. Bei weiterer Abkürzung des Stabes ändert sich
auch die Tastempfindung, er fängt zudem an zu tönen,
es tritt also wieder eine neue Erscheinung auf. Da
sich aber nicht alle Erscheinungen auf einmal gänzlich
ändern, sondern immer nur eine oder die andere, bleibt
der begleitende Gedanke der Schwingung, der ja nicht
an eine einzelne gebunden ist, noch immer nützlich,
noch immer ökonomisch. Selbst wenn der Ton so hoch
und die Schwingungen so klein geworden sind, dass
die erwähnten Beobachtungsmittel der frühern Fälle
versagen, stellen wir uns mit Vortheil noch den tönen-
den Stab schwingend vor, und können die Schwingungen
der dunklen Streifen im Spectrum des polarisirten
Lichtes eines Glasstabes voraussagen. Würden alle Er-

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
scheinungen bei weiterer Abkürzung plötzlich in neue
übergehen, so würde die Vorstellung der Schwingung
nichts mehr nützen, weil dieselbe kein Mittel mehr
bieten würde, die neuen Erfahrungen durch die frühern
zu ergänzen.
Wenn wir zu den wahrnehmbaren Handlungen der
Menschen uns unwahrnehmbare Empfindungen und Ge-
danken, ähnlich den unserigen, hinzudenken, so hat
diese Vorstellung einen ökonomischen Werth, indem sie
uns die Erfahrung verständlich macht, d. h. ergänzt
und erspart. Diese Vorstellung wird nur deshalb nicht
als eine grosse wissenschaftliche Entdeckung betrachtet.
weil sie sich so mächtig aufdrängt, dass jedes Kind sie
findet. Man verfährt ganz ähnlich, wenn man sich
einen eben hinter einer Säule verschwundenen bewegten
Körper, oder einen eben nicht sichtbaren Kometen mit
allen seinen vorher beobachteten Eigenschaften in seiner
Bahn fortbewegt denkt, um durch das Wiedererscheinen
nicht überrascht zu werden. Man füllt die Erfahrungs-
lücken durch die Vorstellungen aus, welche eben die
Erfahrung an die Hand gegeben hat.
9. Nicht jede bestehende wissenschaftliche Theorie
ergibt sich so natürlich und ungekünstelt. Wenn z. B.
chemische, elektrische, optische Erscheinungen durch
Atome erklärt werden, so hat sich die Hülfsvorstellung
der Atome nicht nach dem Princip der Continuität er-
geben, sie ist vielmehr für diesen Zweck eigens er-
funden. Atome können wir nirgends wahrnehmen, sie
sind wie alle Substanzen Gedankendinge. Ja, den Atomen
werden zum Theil Eigenschaften zugeschrieben, welche
allen bisher beobachteten widersprechen. Mögen die
Atomtheorien immerhin geeignet sein, eine Reihe von
Thatsachen darzustellen, die Naturforscher, welche New-
ton’s Regeln des Philosophirens sich zu Herzen ge-
nommen haben, werden diese Theorien nur als provi-
sorische Hülfsmittel gelten lassen, und einen Ersatz
durch eine natürlichere Anschauung anstreben.
Die Atomtheorie hat in der Physik eine ähnliche

Fünftes Kapitel.
Function, wie gewisse mathematische Hülfsvorstellungen,
sie ist ein mathematisches Modell zur Darstellung der
Thatsachen. Wenn man auch die Schwingungen durch
Sinusformeln, die Abkühlungsvorgänge durch Exponen-
zielle, die Fallräume durch Quadrate der Zeiten dar-
stellt, so denkt doch niemand daran, dass die Schwingung
an sich mit einer Winkel- oder Kreisfunction, der Fall
an sich mit dem Quadriren etwas zu schaffen hat.
Man hat eben bemerkt, dass zwischen den beobachteten
Grössen ähnliche Beziehungen stattfinden wie zwischen
gewissen uns geläufigen Functionen, und benutzt diese
geläufigern Vorstellungen zur bequemen Ergänzung
der Erfahrung. Naturerscheinungen, welche in ihren Be-
ziehungen nicht jenen der uns geläufigen Functionen
gleichen, sind jetzt sehr schwer darzustellen. Das kann
anders werden mit den Fortschritten der Mathematik. —
Als solche mathematische Hülfsvorstellungen können auch
Räume von mehr als drei Dimensionen nützlich werden,
wie ich dies anderwärts auseinander gesetzt habe. Man
hat deshalb nicht nöthig, dieselben für mehr zu halten
als für Gedankendinge.Bekanntlich hat sich durch die Bemühungen von Loba-
tschefsky, Bolyai, Gauss, Riemann allmählich die Einsicht
Bahn gebrochen, dass dasjenige, was wir Raum nennen, ein
specieller wirklicher Fall eines allgemeineren
denkbaren Falles mehrfacher quantitativer Mannichfaltig-
keit sei. Der Raum des Gesichtes und Getastes ist eine
dreifache Mannichfaltigkeit, er hat drei Dimensionen, jeder
Ort in demselben kann durch drei voneinander unabhängige
Merkmale bestimmt werden. Es ist nun eine vierfache, oder
noch mehrfache raumähnliche Mannichfaltigkeit denkbar.
Und auch die Art der Mannichfaltigkeit kann anders gedacht
werden, als sie im gegebenen Raum angetroffen wird. Wir
halten diese Aufklärung, um die sich Riemann am meisten
verdient gemacht hat, für sehr wichtig. Die Eigenschaften
des gegebenen Raumes erscheinen sofort als Objecte der Er-
fahrung, und alle geometrischen Pseudotheorien, welche
dieselben herausphilosophiren wollen, entfallen.
Einem Wesen, welches in der Kugelfläche leben würde
und keinen andern Raum zum Vergleich hätte, würde sein

Die formelle Entwickelung der Mechanik.
So verhält es sich auch mit allen Hypothesen, welche
zur Erklärung neuer Erscheinungen herangezogen wer-
Raum überall gleich beschaffen erscheinen. Es könnte den-
selben für unendlich halten, und würde nur durch die Er-
fahrung vom Gegentheil überzeugt. Von zwei Punkten
eines grössten Kreises senkrecht zu demselben ebenfalls
nach grössten Kreisen fortschreitend, würde dieses Wesen
kaum erwarten, dass diese Kreise sich irgendwo schneiden.
So kann auch für den uns gegebenen Raum nur die Er-
fahrung lehren, ob derselbe endlich ist, ob Parallellinien
in demselben sich schneiden u. s. w. Diese Aufklärung kann
kaum hoch genug angeschlagen werden. Eine ähnliche Auf-
klärung, wie sie Riemann für die Wissenschaft herbeigeführt,
hat sich für das gemeine Bewusstsein in Bezug auf die
Erdoberfläche durch die Entdeckungen der ersten Welt-
umsegler ergeben.
Die theoretische Untersuchung der erwähnten mathe-
matischen Möglichkeiten hat zunächst mit der Frage, ob
denselben Realitäten entsprechen, nichts zu thun, und man
darf daher auch nicht die genannten Mathematiker für die
Monstrositäten verantwortlich machen, welche durch ihre Un-
tersuchungen angeregt worden sind. Der Raum des Gesichtes
und Getastes ist dreidimensional, daran hat nie jemand
gezweifelt. Würden aus diesem Raume Körper verschwin-
den, oder neue in denselben hineingerathen, so könnte die
Frage, ob es eine Erleichterung der Einsicht und Ueber-
sicht gewährt, sich den gegebenen Raum als Theil eines
vier- oder mehrdimensionalen Raumes zu denken, wissen-
schaftlich discutirt werden. Diese vierte Dimension bliebe
darum immer noch ein Gedankending.
So steht aber die Sache nicht. Derartige Erscheinungen
sind vielmehr erst nach dem Bekanntwerden der neuen
Anschauungen in Gegenwart gewisser Personen in Spiritisten-
gesellschaften aufgetreten. Manchen Theologen, welche in
Verlegenheit waren die Hölle unterzubringen, und den Spi-
ritisten kam die vierte Dimension sehr gelegen. Der Nutzen
der vierten Dimension für die Spiritisten ist folgender. Aus
einer begrenzten Linie kann man ohne die Endpunkte zu
passiren durch die zweite Dimension, aus einer begrenzten
geschlossenen Fläche durch die dritte und analog aus einem
geschlossenen Raum durch die vierte Dimension entweichen,
ohne die Grenzen zu durchbrechen. Selbst das, was die
Taschenspieler bisher harmlos in drei Dimensionen trieben,
erhält nun durch die vierte Dimension einen neuen Nimbus
Mach. 30

Viertes Kapitel. Die formelle Entwickelung.
den. Unsere Gedanken über elektrische Vorgänge
folgen diesen sofort, beinahe von selbst in den ge-
wohnten Bahnen ablaufend, sobald wir bemerken, dass
alles so vorgeht, als ob sich anziehende und abstossende
Flüssigkeiten auf der Oberfläche der Leiter wären.
Diese Hülfsvorstellungen selbst haben aber mit der
Erscheinung an sich nichts zu schaffen.
Alle Spiritistenkünste, in geschlossene Schnüre Knoten zu
machen, oder dieselben zu lösen, aus verschlossenen Räumen
Körper zu entfernen, gelingen nur in Fällen, wo gar nichts
darauf ankommt. Alles läuft auf nutzlose Spielerei hinaus.
Ein Accoucheur, der eine Geburt durch die vierte Dimension
bewerkstelligt hätte, ist noch nicht aufgetreten. Die Frage
würde sofort eine ernste, wenn dies geschähe. Professor
Simony’s schöne Knotenkünste, welche sich taschenspielerisch
sehr hübsch verwerthen lassen, sprechen nicht für, sondern
gegen die Spiritisten.
Es sei jedem unbenommen, eine Meinung aufzustellen
und Beweise für dieselbe beizubringen. Ob aber ein Natur-
forscher auf irgendeine aufgestellte Meinung in einer ernsten
Untersuchung einzugehen werth findet, das zu ent-
scheiden muss seinem Verstand und Instinct überlassen wer-
den. Sollten diese Dinge sich als wahr erweisen, so werde
ich mich nicht schämen, der letzte zu sein, der sie glaubt.
Was ich davon gesehen habe, war nicht geeignet mich
gläubiger zu machen.
Als mathematisch-physikaliches Hülfsmittel habe ich selbst
die mehrdimensionalen Räume schon vor dem Erscheinen
der Riemann’schen Abhandlung betrachtet. Ich hoffe aber,
dass mit dem, was ich darüber gedacht, gesagt und ge-
schrieben habe, niemand die Kosten einer Spukgeschichte
bestreiten wird. (Vgl. Mach, Die Geschichte und die Wur-
zel des Satzes von der Erhaltung der Arbeit.)


Fünftes Kapitel. Beziehungen der Mechanik.
FÜNFTES KAPITEL.
Beziehungen der Mechanik zu andern Wissensgebieten.
1. Beziehungen der Mechanik zur Physik.
1. Rein mechanische Vorgänge gibt es nicht. Wenn
Massen gegenseitige Beschleunigungen bestimmen, so
scheint dies allerdings ein reiner Bewegungsvorgang zu
sein. Allein immer sind mit diesen Bewegungen in
Wirklichkeit auch thermische, magnetische und elektri-
sche Aenderungen verbunden, und in dem Maasse, als
diese hervortreten, werden die Bewegungsvorgänge
modificirt. Umgekehrt können auch thermische, mag-
netische, elektrische und chemische Umstände Be-
wegungen bestimmen. Rein mechanische Vorgänge sind
also Abstractionen, die absichtlich oder nothgedrungen
zum Zwecke der leichtern Uebersicht vorgenommen
werden. Dies gilt auch von den übrigen Classen der
physikalischen Erscheinungen. Jeder Vorgang gehört
genau genommen allen Gebieten der Physik an, welche
nur durch eine theils conventionelle, theils physiologische,
theils historisch begründete Eintheilung getrennt sind.
2. Die Anschauung, dass die Mechanik als Grund-
lage aller übrigen Zweige der Physik betrachtet wer-
den müsse, und dass alle physikalischen Vorgänge
mechanisch zu erklären seien, halten wir für ein Vor-
urtheil. Das historisch Aeltere muss nicht immer die
Grundlage für das Verständniss des später Gefundenen
bleiben. In dem Maasse, als mehr Thatsachen bekannt
und geordnet werden, können auch ganz neue leitende
Anschauungen platzgreifen. Wir können jetzt noch
gar nicht wissen, welche von den physikalischen Er-
scheinungen am tiefsten gehen, ob nicht die mecha-
nischen gerade die oberflächlichsten sind, ob nicht alle
gleich tief gehen. Auch in der Mechanik betrachten
wir ja nicht mehr das älteste Gesetz, das Hebelgesetz,
als die Grundlage aller übrigen.
Die mechanische Naturansicht erscheint uns als eine
30*

Fünftes Kapitel.
historisch begreifliche, verzeihliche, vielleicht sogar
auch vorübergehend nützliche, aber im ganzen doch
künstliche Hypothese. Wollen wir der Methode treu
bleiben, welche die bedeutendsten Naturforscher, Galilei,
Newton, S. Carnot, Faraday, J. R. Mayer zu ihren
grossen Erfolgen geführt hat, so beschränken wir unsere
Physik auf den Ausdruck des Thatsächlichen, ohne
hinter diesem, wo nichts Fassbares und Prüfbares
liegt, Hypothesen aufzubauen. Wir haben dann einfach
den wirklichen Zusammenhang der Massenbewegungen,
Temperaturänderungen, Aenderungen der Werthe der
Potentialfunction, chemischen Aenderungen zu ermit-
teln, ohne uns unter diesen Elementen anderes zu
denken, als mittelbar oder unmittelbar durch Be-
obachtung gegebene physikalische Merkmale oder Cha-
rakteristiken.
In Bezug auf die Wärmevorgänge wurde dieser Ge-
danke schon anderwärtsMach, Die Geschichte und die Wurzel des Satzes von
der Erhaltung der Arbeit. ausgeführt, in Bezug auf
Elektricität daselbst angedeutet. Jede Fluidums- oder
Mediumshypothese entfällt in der Elektricitätslehre als
unnöthig, wenn man bedenkt, dass mit den Werthen
der Potentialfunction V und der Dielektricitätsconstanten
alle elektrischen Umstände gegeben sind. Denkt man
sich die Differenzen der Werthe von V durch die
Kräfte (am Elektrometer) gemessen, und betrachtet
nicht die Elektricitätsmenge Q, sondern V als den pri-
mären Begriff, als eine messbare physikalische Cha-
rakteristik, so ist (für einen einzigen Isolator) die
Elektricitätsmenge
 wobei x, y, z die Coordinaten und dv das Volumele-
ment bedeutet und das PotentialNach der Terminologie von Clausius.

Beziehungen der Mechanik zu andern Wissensgebieten.
 Es erscheinen dann Q und W als abgeleitete Begriffe,
in welchen gar keine Fluidums- oder Mediumsvorstellung
mehr enthalten ist. Führt man die ganze Physik ana-
log durch, so beschränkt man sich auf den begrifflichen
quantitativen Ausdruck des Thatsächlichen. Alle un-
nöthigen müssigen Vorstellungen und die daran ge-
knüpften vermeintlichen Probleme entfallen.
Sehr nützlich zur Beseitigung zufälliger historisch be-
gründeter oder conventioneller Vorstellungen ist es,
die Begriffe verschiedener Gebiete miteinander zu ver-
gleichen, für jeden Begriff des einen Gebietes den ent-
sprechenden des andern zu suchen. Man findet so,
dass den Geschwindigkeiten der Massenbewegung die
Temperaturen und die Potentialfunctionen entsprechen.
Ein Werth der Geschwindigkeit, Potentialfunction oder
Temperatur ändert sich nie allein. Während aber
für die Geschwindigkeiten und Potentialfunctionen, so-
viel wir bisjetzt sehen, nur die Differenzen in Betracht
kommen, liegt die Bedeutung der Temperatur nicht
blos in der Differenz gegen andere Temperaturen. Den
Massen entsprechen die Wärmecapacitäten, der Wärme-
menge das Potential einer elektrischen Ladung, der
Entropie die Elektricitätsmenge u. s. w. Die Ver-
folgung solcher Aehnlichkeiten und Unterschiede führt
zu einer vergleichenden Physik, welche schliesslich
einen zusammenfassenden Ausdruck sehr grosser Gebiete
von Thatsachen, ohne willkürliche Zugaben, gestatten
wird. Man wird dann zu einer homogenen Physik auch
ohne Zuhülfenahme der künstlichen Atomtheorie ge-
langen.
Man sieht auch leicht ein, dass durch mechanische
Hypothesen eine eigentliche Ersparniss an wissen-
schaftlichen Gedanken nicht erzielt werden kann. Selbst
wenn eine Hypothese vollständig zur Darstellung eines
Gebietes von Erscheinungen, z. B. der Wärmeer-

Fünftes Kapitel.
scheinungen, ausreichen würde, hätten wir nur an die
Stelle der thatsächlichen Beziehung zwischen mechani-
schen und Wärmevorgängen die Hypothese gesetzt.
Die Zahl der Grundthatsachen wird durch eine ebenso
grosse Zahl von Hypothesen ersetzt, was sicherlich kein
Gewinn ist. Hat uns eine Hypothese die Erfassung neuer
Thatsachen durch Substitution geläufiger Gedanken nach
Möglichkeit erleichtert, so ist hiermit ihre Leistungs-
fähigkeit erschöpft. Man geräth auf Abwege, wenn man
von derselben mehr Aufklärung erwartet als von den
Thatsachen selbst.
3. Die Entwickelung der mechanischen Naturansicht
wurde durch mehrere Umstände begünstigt. Zunächst
ist ein Zusammenhang aller Naturvorgänge mit mecha-
nischen Vorgängen unverkennbar, wodurch das Bestreben
nahe gelegt wird, die noch weniger bekannten Vorgänge
durch die bekannteren mechanischen zu erklären.
Ausserdem wurden im Gebiete der Mechanik zuerst
grosse allgemeine Gesetze von weittragender Bedeutung
erkannt. Ein derartiges Gesetz ist der Satz der leben-
digen Kräfte , welcher
sagt, dass der Zuwachs der lebendigen Kräfte eines
Systems bei dem Uebergang desselben aus einer Lage
in die andere dem Zuwachs der Kraftfunction (oder
der Arbeit) gleich ist, welcher sich als eine Function
der Anfangs- und Endlagen darstellt. Achtet man auf
die Arbeit, welche in dem System verrichtet werden
kann, und nennt dieselbe mit Helmholtz Spann-
kraft S, so erscheint jede wirklich geleistete Ar-
heit U als eine Verminderung der anfänglich vor-
handenen Spannkraft K, dann ist S=K—U, und der
Satz der lebendigen Kräfte nimmt die Form an
 d. h. jede Verminderung der Spannkraft wird durch
eine Vermehrung der lebendigen Kraft ausgeglichen.
In dieser Form nennt man den Satz auch Gesetz der
Erhaltung der Energie, indem die Summe der

Beziehungen der Mechanik zu andern Wissensgebieten.
Spannkraft (der potentiellen Energie) und der lebendigen
Kraft (der kinetischen Energie) im System constant
bleibt. Da nun in der Natur überhaupt für eine ge-
leistete Arbeit nicht nur lebendige Kraft, sondern
auch eine Wärmemenge, oder das Potential einer elek-
trischen Ladung u. s. w. auftreten kann, so sah man
hierin den Ausdruck eines mechanischen allen Na-
turerscheinungen zu Grunde liegenden Vorganges. Es
spricht sich aber hierin nichts aus, als ein unveränder-
licher quantitativer Zusammenhang zwischen mecha-
nischen und andern Vorgängen.
4. Es wäre ein Irrthum zu glauben, dass ein grosser
und weiter Blick in die Naturwissenschaft erst durch die
mechanische Naturansicht hineingekommen ist. Derselbe
war vielmehr zu allen Zeiten den ersten Forschern eigen
und hat schon beim Aufbau der Mechanik mitgewirkt,
ist also nicht erst durch diese entstanden. Galilei und
Huyghens haben stets mit der Betrachtung des Ein-
zelnen und des grossen Ganzen gewechselt, und sind in
dem Bestreben nach einer einfachen und widerspruchs-
losen Auffassung zu ihren Ergebnissen gelangt. Dass
die Geschwindigkeiten einzelner Körper und Systeme
an die Falltiefen gebunden sind, erkennen Galilei und
Huyghens nur durch die genaueste Untersuchung der
Fallbewegung im Einzelnen zugleich mit der Beachtung
des Umstandes, dass die Körper von selbst überhaupt nur
sinken. Huyghens betont schon bei dieser Gelegenheit
die Unmöglichkeit eines mechanischen Perpetuum mo-
bile, er hat also schon den modernen Standpunkt. Er
fühlt die Unvereinbarkeit der Vorstellung des Per-
petuum mobile mit den ihm geläufigen Vorstellungen der
mechanischen Naturvorgänge.
Die Stevin’schen Fictionen, z. B. jene der geschlossenen
Kette auf dem Prisma, sind ebenfalls Beispiele eines
solchen weiten Blickes. Es ist die an vielen Erfah-
rungen geschulte Vorstellung, welche an den einzelnen
Fall herangebracht wird. Die bewegte geschlossene
Kette erscheint Stevin als eine Fallbewegung ohne Fall,

Fünftes Kapitel.
als eine ziellose Bewegung, wie eine absichtliche
Handlung, die der Absicht nicht entspricht, ein Streben
nach einer Aenderung, das jene Aenderung nicht her-
beiführt. Wenn die Bewegung im allgemeinen an das
Sinken gebunden ist, so ist auch im speciellen Fall an
die Bewegung das Sinken gebunden. Es ist das Ge-
fühl der gegenseitigen Abhängigkeit von v und h
in der Gleichung , welches hier, wenn auch
nicht in so bestimmter Form, auftritt. Für Stevin’s
feines Forschergefühl besteht in der Fiction ein Wider-
spruch, der weniger tiefen Denkern entgehen kann.
Derselbe, das Einzelne mit dem Ganzen, das Beson-
dere mit dem Allgemeinen vergleichende Blick zeigt
sich, nur nicht auf Mechanik beschränkt, in den Ar-
beiten von S. Carnot. Wenn Carnot findet, dass die
von einer höhern Temperatur t auf eine tiefere Tem-
peratur t′ für die Arbeitsleistung L abgeflossene Wärme-
menge Q nur von den Temperaturen und nicht von
der Natur der Körper abhängen kann, so denkt er
ganz nach der Methode Galilei’s. Ebenso verfährt J. R.
Mayer bei Aufstellung seines Satzes der Aequivalenz
von Wärme und Arbeit. Die mechanische Naturansicht
bleibt ihm hierbei fremd, und er bedarf ihrer gar nicht.
Wer die Krücke der mechanischen Naturansicht braucht,
um zur Erkenntniss der Aequivalenz von Wärme und
Arbeit zu gelangen, hat den Fortschritt, der darin
liegt, nur halb begriffen. Stellt man aber auch Mayer’s
originelle Leistung noch so hoch, so ist es deshalb
nicht nöthig, die Verdienste der Fachphysiker Joule,
Helmholtz, Clausius, Thomson, welche sehr viel, viel-
leicht alles, zur Befestigung und Ausbildung der
neuen Anschauung im Einzelnen beigetragen haben, zu
unterschätzen. Die Annahme einer Entlehnung der
Mayer’schen Ideen erscheint uns ebenfalls unnöthig.
Wer sie vertritt hat zudem auch die Verpflichtung,
sie zu beweisen. Ein mehrfaches Auftreten derselben
Idee ist in der Geschichte nicht neu. Die Discussion
von Personalfragen, die nach 30 Jahren schon kein

Beziehungen der Mechanik zu andern Wissensgebieten.
Interesse mehr haben werden, wollen wir hier ver-
meiden. Auf keinen Fall ist es aber zu loben, wenn
Männer, angeblich aus Gerechtigkeit, insultirt werden,
die schon hochgeehrt und ruhig leben würden, wenn sie
nur ein Drittheil ihrer wirklichen Leistungen aufzu-
weisen hätten.
5. Wir wollen nun sehen, dass der weite Blick,
welcher sich im Satze der Erhaltung der Energie aus-
spricht, nicht der Mechanik eigenthümlich, sondern dass
er an das consequente und umfassende naturwissen-
schaftliche Denken überhaupt gebunden ist. Unsere
Naturwissenschaft besteht in der Nachbildung der That-
sachen in Gedanken oder in dem begrifflichen quanti-
tativen Ausdruck der Thatsachen. Die Nachbildungs-
anweisungen sind die Naturgesetze. In der Ueber-
zeugung, dass solche Nachbildungsanweisungen überhaupt
möglich sind, liegt das Causalgesetz. Das Causalgesetz
spricht die Abhängigkeit der Erscheinungen von-
einander aus. Die besondere Betonung des Raumes
und der Zeit im Ausdruck des Causalgesetzes ist un-
nöthig, da alle Raum- und Zeitbeziehungen wieder auf
Abhängigkeit der Erscheinungen voneinander hinaus-
laufen.
Die Naturgesetze sind Gleichungen zwischen den
messbaren Elementen α β γ δ .... ω der Erscheinungen.
Da die Natur veränderlich ist, so sind diese Gleichungen
stets in geringerer Anzahl vorhanden als die Elemente.
Verfügen wir über alle Werthe von α β γ δ …, durch
welche z. B. die Werthe von λ μ ν … gegeben sind, so
können wir die Gruppe α β γ δ .... die Ursache, die
Gruppe λ μ ν … die Wirkung nennen. In diesem
Sinne können wir sagen, dass die Wirkung durch die
Ursache eindeutig bestimmt sei. Der Satz des zu-
reichenden Grundes, wie ihn z. B. Archimedes bei Ent-
wickelung der Hebelgesetze anwendet, sagt also nichts,
als dass die Wirkung durch eine Anzahl Umstände nicht
zugleich bestimmt und unbestimmt sein kann.
Stehen zwei Umstände α und λ im Zusammenhang, so

Fünftes Kapitel.
entspricht, bei Unveränderlichkeit der übrigen, einer
Veränderung von α eine Aenderung von λ, im all-
gemeinen aber einer Aenderung von λ auch eine
Aenderung von α. Dieses Beachten der gegensei-
tigen Abhängigkeit finden wir bei Stevin, Galilei,
Huyghens u. s. w. Derselbe Gedanke hat die Auf-
findung der Gegenerscheinungen zu bekannten Er-
scheinungen bewirkt. Der Volumsänderung der Gase
durch Temperaturänderung entspricht eine Temperatur-
änderung durch Volumsänderung, der Seebeck’schen Er-
scheinung die Peltier’sche u. s. w. Bei derartigen Um-
kehrungen muss man natürlich mit Rücksicht auf die
Form der Abhängigkeit vorsichtig sein. Die Figur
232 macht es deutlich, wie jeder Veränderung von λ
eine merkliche Aenderung von α entsprechen kann,
aber nicht umgekehrt. Die Beziehungen zwischen den
elektromagnetischen und Inductionserscheinungen, die
Faraday fand, geben hierfür ein gutes Beispiel.
Lässt man eine Gruppe von Umständen α β γ δ ....,
durch welche eine andere Gruppe λ μ ν … bestimmt
Fig. 232.
ist, von ihren Anfangswerthen zu
den Endwerthen α′ β′ γ′ δ′ ..
übergehen, so übergeht auch λ μ
ν .... in λ′ μ′ ν′ .... Kehrt die
erstere Gruppe zu ihren Anfangs-
werthen zurück, so geschieht dies
auch mit der zweiten Gruppe. Hierin
liegt die „Aequivalenz von Ursache
und Wirkung‟, welche Mayer wie-
derholt betont.
Wenn die erstere Gruppe nur periodische Aenderun-
gen eingeht, so kann auch die letztere nur periodische und
keine fortwährenden bleibenden Aenderungen erfahren.
Die so fruchtbaren Denkmethoden von Galilei, Huy-
ghens, S. Carnot, Mayer u. A. lassen sich auf die eine
wichtige und einfache Einsicht zurückführen, dass rein
periodische Aenderungen einer Gruppe von
Umständen auch nur zur Quelle von ebenfalls

Beziehungen der Mechanik zu andern Wissensgebieten.
periodischen und nicht von fortdauernden und
bleibenden Aenderungen einer andern Gruppe
von Umständen werden können. Die Sätze, „die
Wirkung ist der Ursache äquivalent‟, „Arbeit kann
nicht aus Nichts erzeugt werden‟, „ein Perpetuum
mobile ist unmöglich‟, sind specielle weniger be-
stimmte und klare Formen dieser Einsicht, welche
an sich nichts mit Mechanik allein zu schaffen hat,
sondern dem naturwissenschaftlichen Denken überhaupt
angehört. Hiermit entfällt jede metaphysische Mystik,
welche dem Satze der Erhaltung der Energie noch an-
haften könnte.Auch entfallen die monströsen Anwendungen des Satzes
auf das ganze Weltall, wenn man bedenkt, dass jeder natur-
wissenschaftliche Satz ein Abstractum ist, welches die
Wiederholung gleichartiger Fälle zur Voraussetzung hat.
Die Erhaltungsideen haben wie der Substanzbegriff
ihren triftigen Grund in der Oekonomie des Denkens.
Eine blosse zusammenhangslose Veränderung ohne festen
Anhaltspunkt ist nicht fassbar und nachbildbar. Man
fragt also, welche Vorstellung kann bei der Veränderung
als bleibend festgehalten werden, welches Gesetz be-
steht, welche Gleichung bleibt erfüllt, welche Werthe
bleiben constant? Wenn man sagt, bei allen Brechungen
bleibt der Exponent constant, bei allen Bewegungen
schwerer Körper bleibt g=9·810m, in jedem abge-
schlossenen System bleibt die Energie constant, so haben
alle diese Sätze dieselbe ökonomische Function, die
Nachbildung der Thatsachzn in Gedanken zu erleichtern.
2. Beziehungen der Mechanik zur Physiologie.
1. Alle Wissenschaft geht ursprünglich aus dem Be-
dürfniss des Lebens hervor. Mag sich dieselbe durch
den besondern Beruf, die einseitige Neigung und Fähig-
keit ihrer Pfleger in noch so feine Zweige theilen,
seine volle frische Lebenskraft kann jeder Zweig nur
im Zusammenhange mit dem Ganzen erhalten. Nur

Fünftes Kapitel.
durch diese Verbindung kann er seinem eigentlichen
Ziele erfolgreich zustreben, und vor monströsen ein-
seitigen Entwickelungen bewahrt bleiben.
Die Theilung der Arbeit, die Beschränkung eines
Forschers auf ein kleines Gebiet, die Erforschung dieses
Gebietes als Lebensaufgabe, ist die nothwendige Be-
dingung einer ausgiebigen Entwickelung der Wissen-
schaft. Mit dieser Einseitigkeit und Beschränkung
können erst die besondern intellectuellen ökonomischen
Mittel zur Bewältigung dieses Gebietes die nöthige
Ausbildung erlangen. Zugleich liegt aber hierin die
Gefahr, diese Mittel, mit welchen man immer beschäftigt
ist, zu überschätzen, ja dieselben, die doch nur Hand-
werkszeug sind, für das eigentliche Ziel der Wissen-
schaft zu halten.
2. Durch die unverhältnissmässig grössere formelle
Entwickelung der Physik, gegenüber den übrigen Natur-
wissenschaften, ist nun ein derartiger Zustand unseres
Erachtens wirklich geschaffen worden. Den Denk-
mitteln der Physik, den Begriffen Masse, Kraft, Atom,
welche keine andere Aufgabe haben, als ökonomisch
geordnete Erfahrungen wach zu rufen, wird von den
meisten Naturforschern eine Realität ausserhalb des
Denkens zugeschrieben. Ja man meint, dass diese
Kräfte und Massen das eigentlich zu Erforschende
seien, und wenn diese einmal bekannt wären, dann
würde alles aus dem Gleichgewicht und der Bewegung
dieser Massen sich von selbst ergeben. Wenn jemand
die Welt nur durch das Theater kennen würde, und
nun hinter die mechanischen Einrichtungen der Bühne
käme, so könnte er wol auch meinen, dass die wirk-
liche Welt eines Schnürbodens bedürfe, und dass alles
gewonnen wäre, wenn nur dieser einmal erforscht wäre.
So dürfen wir auch die intellectuellen Hülfsmittel, die wir
zur Aufführung der Welt auf der Gedankenbühne
gebrauchen, nicht für Grundlagen der wirklichen
Welt halten.
3. In der richtigen Erkenntniss der Unterordnung

Beziehungen der Mechanik zu andern Wissensgebieten.
des Specialwissens unter das Gesammtwissen liegt eine
besondere Philosophie, die von jedem Specialforscher
gefordert werden kann. Ihr Mangel äussert sich durch
das Auftreten vermeintlicher Probleme, in deren Auf-
stellung schon, einerlei ob man sie als lösbar betrachtet
oder nicht, eine Verkehrtheit liegt. Ein solches Ueber-
schätzen der Physik gegenüber der Physiologie, ein
Verkennen des wahren Verhältnisses, spricht sich in der
Frage aus, ob es möglich sei, die Empfindungen durch
Bewegung der Atome zu erklären?
Forschen wir nach den Umständen, die zu einer so
sonderbaren Frage drängen können. Zunächst bemer-
ken wir, dass allen Erfahrungen über räumliche und
zeitliche Verhältnisse ein grösseres Vertrauen entgegen-
gebracht wird, dass man ihnen einen objectiveren, rea-
leren Charakter zuschreibt, als Erfahrungen über Far-
ben, Töne, Wärmen u. s. w. Doch kann man bei ge-
nauerer Untersuchung sich nicht darüber täuschen, dass
Raum- und Zeitempfindungen ebenso Empfindungen
sind wie Farben-, Ton-, Geruchsempfindungen, nur dass
wir in Uebersicht der erstern viel geübter und klarer
sind als in Bezug auf letztere. Raum und Zeit sind
wohlgeordnete Systeme von Empfindungsreihen. Die
Grössen in den Gleichungen der Mechanik sind nichts
als Ordnungszeichen der in der Vorstellung herauszu-
hebenden Glieder dieser Reihen. Die Gleichungen
drücken die Abhängigkeit dieser Ordnungszeichen von-
einander aus.
Ein Körper ist eine verhältnissmässig beständige
Summe von Tast- und Lichtempfindungen, die an die-
selben Raum- und Zeitempfindungen geknüpft ist.
Mechanische Sätze, wie z. B. jener der Gegenbeschleu-
nigung zweier Massen, geben unmittelbar oder mittel-
bar den Zusammenhang von Tast-, Licht-, Raum- und
Zeitempfindungen. Sie erhalten nur (durch den oft
complicirten) Empfindungsinhalt einen verständlichen
Sinn.
Es hiesse also wol das Einfachere und näher Liegende

Fünftes Kapitel.
durch das Complicirtere und ferner Liegende erklären,
wollte man aus Massenbewegungen die Empfindungen
ableiten, abgesehen davon, dass die mechanischen
Begriffe ökonomische Mittel sind, welche zur Dar-
stellung mechanischer und nicht physiologischer oder
psychologischer Thatsachen entwickelt wurden. Bei
richtiger Unterscheidung der Mittel und Ziele der
Forschung, bei Beschränkung auf die Darstellung des
Thatsächlichen, können solche falsche Probleme
gar nicht auftreten.
4. Alles Naturwissen kann nur Complexe von jenen
Elementen nachbilden und vorbilden, die wir gewöhn-
lich Empfindungen nennen. Es handelt sich um
den Zusammenhang dieser Elemente. Ein solches
Element wie die Wärme eines Körpers A hängt nicht
nur mit andern Elementen zusammen, deren Inbegriff
wir z. B. als eine Flamme B bezeichnen, sondern es
hängt auch mit der Gesammtheit der Elemente unsers
Körpers, z. B. eines Nerven N zusammen. Als Object
und Element unterscheidet sich N nicht wesentlich,
sondern nur conventionell von A und B. Der Zu-
sammenhang von A und B gehört der Physik, jener
von A und N der Physiologie an. Keiner ist allein
vorhanden, beide sind zugleich da. Nur zeitweilig
können wir von dem einen oder andern absehen. Selbst
die scheinbar rein mechanischen Vorgänge sind also
stets auch physiologische, als solche auch elektrische,
chemische u. s. w. Die Mechanik fasst nicht die Grund-
lage, auch nicht einen Theil der Welt, sondern eine
Seite derselben.



Chronologische Uebersicht einiger hervorragender
Forscher und ihrer für die Grundlegung der Mechanik
wichtigern Schriften.
Archimedes (287—212 v. Chr.). Deutsche Ausgabe seiner
Werke von Ernst Nizze (Stralsund 1824).
Leonardo da Vinci (1452—1519). Seine Manuscripte benutzt
von H. Grothe in dessen Schrift: Leonardo da Vinci als
Ingenieur und Philosoph (Berlin 1874).
Guido Ubaldi (o) e Marchionibus Montis (1545—1607). Mecha-
nicorum liber (Pesaro 1577).
S. Stevinus (1548—1620). Beghinselen der Weegkonst
(Leiden 1585); Hyponmemata mathematica (Leiden 1608).
Galilei (1564—1642). Discorsi e dimostracioni matematiche.
(Leiden 1638). Viele Gesammtausgaben der Galilei’schen
Werke.
Kepler (1571—1630). Astronomia nova (Heidelberg 1609);
Harmonices mundi (Linz 1615); Stereometria doliorum
(Linz 1615). Gesammtausgabe von Frisch (Frankfurt 1858).
Marcus Marci (1595—1667). De proportione motus (Prag
1639).
Descartes (1596—1650). Principia philosophiae (Amster-
dam 1644).
Roberval (1602—1675). Sur la composition des mouvements.
Anc. Mém. de l’Acad. de Paris, T. VI.
Guericke (1602—1686). Experimenta Magdeburgica (Amster-
dam 1672).
Fermat (1608—1665). Varia Opera (Paris 1679).
Torricelli (1608—1647). Opera geometrica (Florenz 1644).
Wallis (1616—1703). Mechanica sive de motu (London 1670).
Mariotte (1620—1684). Oeuvres (Leiden 1717).
Pascal (1623—1662). Récit de la grande expérience de
l’équilibre des liqueurs (Paris 1648); Traité de l’équilibre
des liqueurs et de la pesanteur de la masse de l’air.
(Paris 1662).
Boyle (1627—1691). Experimenta physico mechanica (Lon-
don 1660).
Huyghens (1629—1695). The laws of motion on the collision
of bodies. Philos. Trans. 1669; Horologium oscillatorium
(Paris 1673); Opuscula posthuma (Leiden 1703).
Wren (1632—1723). The law in the collision of bodies.
Philos. Trans. 1669.
Lami (1640—1715). Nouvelle manière de démontrer les

Chronologische Uebersicht.
principaux théorèmes des élémens des méchaniques (Paris
1687).
Newton (1642—1726). Philosophiae naturalis principia ma-
thematica (London 1686).
Leibnitz (1646—1716). Acta eruditorum 1686, 1695; Leib-
nitzii et Joh. Bernoullii comercium epistolicum (Lausanne
u. Genf 1745).
Jakob Bernoulli (1654—1705). Opera omnia (Genf 1744).
Varignon (1654—1722). Projet d’une nouvelle mécanique
(Paris 1687).
Johann Bernoulli (1667—1748). Acta erudit. 1693; Opera
omnia (Lausanne 1742).
Maupertuis (1698—1759). Mém. de l’Acad. de Paris 1740;
Mém. de l’Acad. de Berlin 1745, 1747; Oeuvres (Paris 1752).
Maclaurin (1698—1746). A complete system of fluxions
(Edinburgh 1742).
Daniel Bernoulli (1700—1782). Comment. Acad. Petrop.,
T. I. Hydrodynamica (Strassburg 1738).
Euler (1707—1783). Mechanica sive motus scientia (Petersburg
1736); Methodus inveniendi lineas curvas (Lausanne 1741).
Viele Abhandlungen in den Schriften der berliner und
petersburger Akádemie.
Clairault (1713—1765). Théorie de la figure de la terre
(Paris 1743).
D’Alembert (1717—1783). Traité de dynamique (Paris 1743).
Lagrange (1736—1813). Essai d’une nouvelle méthode pour
déterminer les maxima et minima. Misc. Taurin. 1762;
Mécanique analytique (Paris 1788).
Laplace (1749—1827). Mécanique céleste (Paris 1799).
Fourier (1768—1830). Théorie analytique de la chaleur
(Paris 1822).
Gauss (1777—1855). De figura fluidorum in statu aequilibrii.
Comment. societ. Gotting 1828; Neues Princip der
Mechanik (Crelle’s Journal, IV, 1829); Intensitas vis mag-
neticae terrestris ad mensuram absolutam revocata (1833).
Gesammtausgabe (Göttingen 1863).
Poinsot (1777—1859). Éléments de statique (Paris 1804).
Poncelet (1788—1867). Cours de mécanique (Metz 1826).
Belanger (1790—1874). Cours de mécanique (Paris 1847).
Möbius (1790—1867). Statik (Leipzig 1837).
Coriolis (1792—1843). Traité de mécanique (Paris 1829).
C. G. J. Jacobi (1804—1851). Vorlesungen über Dynamik,
herausgegeben von Clebsch (Berlin 1866.)
R. Hamilton (1805—1865). Lectures on Quaternions 1853—
Abhandlungen.
Grassmann (1809—1881). Ausdehnungslehre. (Stettin 1844).


REGISTER.


Absolute Maasse 263.
Absoluter Raum 207.
Absolute Zeit 207.
Aegyptische Denkmäler 1.
Aehnlichkeit, phoronomische 153.
Anfänge der Wissenschaft 3.
Animistische Gesichtspunkte in der
Mechanik 420.
Anpassung der Gedanken 5. 128.
Antrieb 254.
Anziehung 230.
Arbeit 49. 255. 231.
— der Compression 381.
Archimedes 8. 74. 80. 81. 96. 98.
Assyrische Denkmäler 1.
Atomtheorie 463.
Atwood 137.
Ausfluss der Flüssigkeiten 377.
Austausch der Geschwindigkeit 292.
Babo, von 138.
Ballistisches Pendel 304.
Belanger 254.
Bernoulli. Dan. 37. 74. 76. 323. 379.
— Jak. 69, 308. 389. 403.
— Joh. 52. 69. 234. 309. 347. 385. 400.
Beschleunigung 130. 133.
Bewegung, gleichförmig beschleu-
nigt 121.
— schiefe Ebene 126.
— Zusammensetzung 142.
Black 114.
Blase 368.
Bodendruck 92.
Boyle 103. 113. 115.
Brachystochrone 400.
Canton 85.
Carnot 467.
Carnot’sche Formel 303.
Cauchy 44.
Causalgesetz 473.
Causalität 455.

Cavendish 114.
Centralkräfte 373.
Centrifugalkraft 146.
Clairault 371.
Clausius 472.
Commandinus 81.
Componente 32.
Compressibilität 86.
Compressionsarbeit 381.
Continuität, Princip der 128.
Courtivron 68.
Cycloïde 143. 174. 355. 402.
D’Alembert 137. 259. 307. 312.
Darwin 426. 432.
Descartes 254. 256.
Dimension 260.
Druck der Flüssigkeit 87.
— fallender Körper 191.
Ebene, schiefe 21. 22. 29. 47. 126. 129.
Einheiten 260.
Elasticität 242.
Electricität 468.
Elementargesetze 238. 433.
Erde, Gestalt der 371.
Erhaltung des Schwerpunktes 265.
— der Flächen 271.
— der Energie 470.
— der Quantität der Bewegung 254.
Erklärung 5.
Fadengleichgewicht 348.
Fallapparate 137.
Falltiefe des Schwerpunktes 125. 383.
Faraday 114. 467.
Fermat 397.
Fingirte Bewegung 291.
Flächen, Erhaltung der 271.
Flüssigkeit, Eigenschaften der 81.
— Bewegung der 377.
Mach. 31

Register.

Flüssigkeit, Gleichgewicht der 79.
373.
— schwerlose 360.
— Schwingung der 385.
— Reibung der 392.
Flut 195.
Formelle Entwickelung der Mecha-
nik 396.
Galilei 11. 21. 47. 83. 105. 117. 124.
126. 128. 129. 140. 142. 151. 285. 425.
467.
Gauss 71.
Gegenerscheinung 474.
Gegenwirkung 185.
Geschwindigkeit 132.
Gestalt der Erde 371.
Gilbert 435.
Gleichgewichtsfiguren 370.
Grassmann 452.
Gravitation 150. 177.
Grundgleichungen 259.
Guericke 110. 113. 422.
Hamilton 325. 356. 452.
Hebel 8. 11. 12. 14. 19. 245.
Helmholtz 470. 472.
Heron 397.
Herrmann 313.
Hipp 139.
Homogen 260.
Horror vacui 103.
Huyghens 14. 143. 146. 149. 159. 160.
290. 400.
Hydrodynamik 377.
Hydrodynamischer Druck 389.
Hydrostatik 79. 371.
Jacobi 71. 346. 357.
Jellett 411.
Instinctive Erkenntniss 1. 16. 24 fg.
Integralgesetze 238. 434.
Joule 472.
Isoperimeterprobleme 396.
— allgemeinere 404.
— Classificirung der 407.
Kegelpendel 159.
Kepler 176. 398.
Kettenlinie 69. 355. 419.
Kleinste Wirkung 340.
Kleinster Zwang 326.
Kräfte, Zusammensetzung 29. 37. 43.
44. 74. 76.
Kraftbegriff, allgemeiner 179.
Kraft, lebendige 254.
— todte 254.
— Antrieb der 254.
Kraftfunction 325. 374.
Ktesibius 103.

Laborde 138.
Lagrange 12. 60. 323. 346. 410. 438.
Laplace 374.
Leibnitz 400. 422.
Lichtbewegung 349. 432.
Lippich 138.
Luftpumpe 110. 113. 115.
Maasse, absolute 263.
— terrestrische 263.
Maclaurin 438.
Marci, Marcus 283.
Mariotte 115. 288. 289.
Maschinen 8 fg.
Masse 181. 203. 252.
Maupertuis 63. 340. 427.
Mayer, J. R. 232. 467.
Mechanische Naturansicht 467.
Mersenne 107.
Minimum der Oberfläche 363.
Mittelpunkt des Stosses 304.
Möbius 347.
Moment, statisches 52.
— virtuelles 167.
Morin 138. 452.
Mystik der Wissenschaft 452.
Mystische Gesichtspunkte in der
Mechanik 420.
Napier 421.
Newton 153. 265. 385. 400. 422. 438.
467.
Niveauflächen 90. 374.
Oberfläche, Minimum der 363.
Oberflächengefäss 83.
Oekonomie der Wissenschaft 5. 452.
Oersted 86.
Ort, absoluter 207.
Parabel 141.
Parallelismus der Schichten 384.
Pascal 50. 84. 91. 94. 103. 107. 108.
109. 421.
Pendel 156.
— zusammengesetztes 161.
— ballistisches 304.
Perier 108.
Phoronomische Aehnlichkeit 153.
— Verwandtschaft 153.
Physiologie 282. 475.
Plateau 360. 367.
Poggendorff’s Fallmaschine 192.
Poinsot 174. 234. 251. 452.
Poisson 43.
Poncelet 234.
Porta 435.
Potential 374.

Register.

Quantität der Bewegung 254.
— der Materie 181.
Quecksilberluftpumpe 115.
Raum, absoluter 207.
Reactionsrad 277.
— Umkehrung seiner Bewegung 279.
Reibung der Flüssigkeiten 392.
Resultirende 32.
Richer 149.
Riemann 464.
Roberval 184. 397.
Robins 307.
Rollen 45.
Rollenzüge 45.
Sangen 103.
Scheffler 329.
Schwerlose Flüssigkeiten 360.
Schwerpunkt 14.
— Satz der Erhaltung des 265.
— Steighöhe 125. 383.
Schwingung 151.
— der Flüssigkeiten 358.
Schwingungsmittelpunkt 161.
Segner 174.
Seitendruck 95.
Stevin 22. 29 fg. 45. 48. 82. 99.
Stoss 282.
Stossheber 387.
Stossmaschine 288.
Stossmoment 284.
Stossversuch Galilei’s 284.
Symmetrieprincip 9.
Tangentenmethode 398.
Taylor 311.
Terrestrische Maasse 263.
Theologische Ideen 420.
Theorie 462.
Thomson 228. 472.

Todte Kraft 254.
Torricelli 48. 105. 377.
Trägheit 129. 222. 225.
— allgemeiner Ausdruck 281.
Trägheitsmoment 167.
Tylor 434.
Ubaldi 20.
Unabhängigkeit der Kräfte vonein-
ander 43.
Unbestimmtheit der Newton’schen
Aufstellungen 207.
Ursache und Wirkung 455.
Variationsrechnung 410.
Vergleichende Physik 469.
Verwandtschaft, phoronomische 153.
Vinci, Leonardo da 19.
Virtuelle Verschiebung 45. 47. 48.
50. 52. 54. 60. 63. 68. 71. 93.
Vitruv 3. 103.
Viviani 105.
Voltaire 422. 427.
Wallis 288. 290.
Wasser, Compressibilität 86. 87.
Wasserstoff 114.
Wellrad 20. 55.
Weston 54.
Wheatstone 138.
Wirkung, kleinste 340.
Wirkungsfähigkeit 136.
Wren 288. 290.
Zeit, absolute 207.
Zeitmessung Galilei’s 122.
Zureichender Grund 9.
Zusammensetzung der Bewegung
142.
— der Kräfte 29. 37. 43. 44. 74. 76.
Zwang, kleinster 326.


Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.





 