





Friedrich Wilhelm Marpurgs,
Koͤnigl. Preuß. Kriegesraths,
Verſuch
uͤber die muſikaliſche
Temperatur,
nebſt einem
Anhang
uͤber den Rameau- und Kirnbergerſchen
Grundbaß,
und vier Tabellen.

Tantam ſemper potentiam veritas habuit, vt nullis machinis, aut
cuiusquam hominis ingenio, aut arte ſubuerti potuerit.
Cic.


Breslau,
bey Johann Friedrich Korn,
1776.





Vorbericht.
Jndem ich mit meinen Gedanken uͤber die Grundſaͤtze
der Harmonie des beruͤhmten Herrn Kirnberger
wenigſtens zwey Jahre ſpaͤter erſcheine als ich ſollte,
ſo iſt die Urſach, weil ich demſelben mein Wort gegeben
hatte, ſo ſpaͤte als moͤglich damit zu erſcheinen.
Der Hr. Kirnberger beſuchte mich oͤfters waͤhrend den
Abdruck ſeines Werks uͤber den muſikaliſchen Grundbaß,
und erzaͤhlte mir, wie er die Rameauiſten in die Enge treiben
wuͤrde. Er zeigte mir in der That von Zeit zu Zeit einige
Aushaͤngebogen, und es wurde bey dieſer Gelegenheit dem
Hrn. Rameau und ſeinen Freunden gewiß kein Paͤan ange-
ſtimmet. Jch lachte uͤber die kleine Bravade, und verſicherte
den Hrn. Kirnberger, daß man nicht ermangeln wuͤrde,
ſeine Einwuͤrfe wider die Lehrſaͤtze des Hrn. Rameau aufs
ſchaͤrfſte zu unterſuchen. — Er hielte ſeine Grundſaͤtze fuͤr un-
truͤglich, und glaubte, daß alle Unterſuchungen derſelben
ſo viel als nichts bedeuten wuͤrden.
)( 2Gleich-

Vorbericht.
Gleichwohl fieng er an, als der Abdruck ſeines Werks
geendiget war, in einem etwas nachgebendern Ton uͤber
dieſe Materie mit mir zu ſprechen, und er geſtand, ich muß
es zu ſeinem Ruhm bekennen, daß er in ſelbigem hin und
wieder Meinungen gewaget haͤtte, die vielleicht beſtritten
werden koͤnnten. Es kamen bey dieſer Gelegenheit unter an-
dern ſeine ſogenannte weſentliche und zufaͤllige Diſſonanzen,
ingleichen ſeine Herleitungen gewiſſer Septimenaccorde von
Septnonen- oder andern Septimenaccorden, ingleichen
ſeine Verwandlungen der Conſonanzen in Diſſonanzen
und umgekehrt, aufs Tapet, und ich bemerkte in ſeinen
Augen eine ruͤhmliche Verwirrung. Jch erklaͤrte ihm, daß,
da ich nichts vernuͤnftiger faͤnde als das Syſtem des Hrn.
Rameau, und verſchiedne Lehrſaͤtze daraus adoptiret haͤtte,
wie ihm bekannt waͤre, er es ſich gefallen laſſen wuͤrde, wenn
ich ſolche gegen ſeine etwas zu lebhaften Angriffe zu verthei-
digen mir die Freiheit naͤhme. Er erſuchte mich, um den
Verkauf ſeiner Grundſaͤtze ꝛc. nicht zu ſtoͤren, meine Ant-
wort annoch eine Zeitlang zuruͤcke zu halten. Jch ſtellte
ihm dagegen vor, daß der Abgang mancher Werke durch
die Kritik befoͤrdert wuͤrde. — Jndeſſen verſprach ich ihm
zu thun was er verlangte.
Jch habe redlich mein Wort gehalten; glaube aber,
daß, nachdem ich aus Achtung fuͤr den Hrn. Kirnberger als
einen ſchaͤtzbaren Freund ein paar Jahre lang geſchwiegen,
ich nunmehr zur Rettung der Wahrheit zu reden verbunden
bin. Sollte derſelbe finden, daß meine Argumente nicht
uͤberall Stich halten, oder daß ich ſowohl als der Hr. Ra-
meau ganz und gar niedergeſchrieben werden koͤnne: ſo
wird es lediglich von ihm abhaͤngen, meine Argumente
aufs buͤndigſte zu widerlegen, und die Ehre ſeines Glau-
bensbekaͤnntniſſes zu retten. — Es ſtehet dabey ſeiner Kri-
tik alles was ich jemals geſchrieben habe zu Dienſt, in ſo-
fern die Wahrheit dadurch befoͤrdert, und aller moͤglicher
Jrthum ausgerottet werden kann.
Jn

Vorbericht.
Zu meinem Verſuch uͤber die Temperatur hat mir eine
gewiſſe Entdeckung des Koͤnigl. Oberbauraths und Pro-
feſſoris Herrn Lambert Gelegenheit gegeben. Einer ſei-
ner Freunde, der Hr. Agricola erzaͤhlte mir eines Tages
wie dieſer große Geometer eine Methode erfunden, die
gleichſchwebende Temperatur, ohne Zuziehung eines Mo-
nochords, dem Clavier aufs gewiſſeſte mitzutheilen, wie
dieſe Methode ſo ſinnreich als ſimpel waͤre, und wie nach
ſelbiger ſieben reine Quinten und eine reine große Terz ge-
brauchet wuͤrden, um eine um \frac{1}{12} Commat. pyth. unter ſich
ſchwebende Quinte hervorzubringen. Die Nachricht von
dieſer vortreflichen Entdeckung reitzte meine Curioſitaͤt. Jch
fieng an zu rechnen, und fand, daß nichts gewiſſer war.
Da ich ſchon laͤngſt gewuͤnſchet hatte, mit dem Herrn Lambert
bekannt zu ſeyn, ſo gab mir dieſer Vorfall Gelegenheit,
meines Wunſches gewaͤhret zu werden. Jch zeigte ihm
meine ganze Ausarbeitung uͤber dieſen Gegenſtand, ſo wie
ſie in dieſem Buche zu finden iſt. Sie erhielte ſeinen voͤl-
ligen Beyfall, und ich bat mir die Erlaubniß aus, ſie be-
kannt zu machen, wofern er nicht ſelbſt entſchloſſen waͤre,
ſeine ſo nuͤtzliche Erfindung ſelber zuerſt dem Publico mit-
zutheilen. Der Herr Lambert nahm um ſo weniger An-
ſtand, in mein Begehren zu willigen, da derjenige Theil
der Memoir es & c. fuͤr welchen er ſein Problem beſtimmet
hat, erſt im kuͤnftigen Jahre erſcheinen, und ſeine ge-
lehrte analytiſche Aufloͤſung deſſelben uͤber dieſes nicht fuͤr
alle Leſer, beſonders diejenigen, welche der Temperatur am
meiſten beduͤrfen, ſeyn wird. Weil indeſſen die Behand-
lung dieſes Gegenſtandes nur ein paar fliegende Bogen
ausgemachet haben wuͤrde, ſo nahm ich mir vor, derſel-
ben einige Capitel aus dem harmoniſchen Calcul, und uͤber-
haupt aus der Theorie der Muſik, die wie ich glaube allen
denen deutlich ſeyn werden, welche nur mit den erſten Gruͤn-
den der Arithmetik bekannt ſind, zur Begleitung zu geben.
Jch hatte in dieſem Verſuch uͤber die Temperatur be-
reits den zehnten Abſchnitt von den Berechnungen der
)( 3Toͤne

Vorbericht.
Toͤne nach ihren Schwingungen geendigt, als ich uͤber
den Artikel Sayte aus dem zweyten Theil der vortreflichen
Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte gerieth, wo ich den,
nach Herrn Eulers Berechnung in Zeit von einer Se-
cunde 392 mal oſcillirenden Ton, welchen ich im §. 72,
Seite 65, nach der Angabe des Auctoris ſelber, dem klei-
nen oder vierfuͤßigen a zugeeignet hatte, dem großen oder
achtfuͤßigen A zugeeignet fand. Jch theilte meinem Freun-
de, dem Herrn Lambert, welcher mich in dem Augenblick
mit ſeinem Beſuch beehrte, meine Verwunderung uͤber
dieſe verſchiedne Angabe mit. Wir wurden eins das Fa-
ctum zu unterſuchen, und ſtellten zu dem Ende ſogleich mit
einer meßingene Seyte von No. 4. eine Probe an. Von die-
ſer Seyte, welche ſechs rheinl. Duodecimalfuß lang war, und
25\frac{5}{16} Gran Berl. Gewicht wog, wurden  oder 162,
4 Linien mittelſt eines Gewichts von 6 Pfund angeſpannet,
und der kommende Ton war das eingeſtrichne oder zwey-
fuͤßige cis. Sechs Pfund zu 7680 Gran machen 46080
Gran, und ſechs Fuß ſind 864 Linien. Die 162, 4 Li-
nien wogen \frac{162,4}{864}·25\frac{5}{16} = 4,758 Gran, und wenn die
Laͤnge der Seyte von 162,4 aus dem Duodecimalmaaß in
Decimaltheile verwandelt wird, weil der Herr Euler die
Laͤnge des Penduls in ſolchen Theilen genommen hat, ſo
iſt 144 Linien: 162,4 Linien = 1000:1128. Jch berech-
nete dieſe verſchiedne Data auf die Art, als im §. 70 und
71 geſchehen iſt, und erhielte die Zahl 518 fuͤr die Anzahl
der Schwingungen des zweyfuͤßigen cis. Wenn man dieſe
Zahl 518 durch ⅘ multipliciret, ſo kommen 414⅖ Schwin-
gungen fuͤr das vierfuͤßige a, und wenn dieſes a = 414⅖
wiederum mit ⅔ multipliciret wird, ſo erhalten wir die Unter-
quinte d in 276\frac{4}{15}. Um wieviel differiret die gefundne
Quinte d:a = 276\frac{4}{15}:414⅖ von der Eulerſchen 261⅓:392,
oder von der im §. 72, Seite 66, nach Anleitung des vor-
hergehenden §. 70, bloß theoretiſch berechneten Quinte 256:
384? Von der erſten um 65\frac{5}{15}:69\frac{1}{15} = 35:37 und
von der andern um 34\frac{2}{7}:37, ſo wie die Eulerſche in 261⅓:
392

Vorbericht.
392 von der meinigen in 256:384 um 48:49 differiret.
(Die Differenzen werden gefunden, wenn der kleinſte
Terminus jeder Quinte von dem groͤßern derſelben nach
der ordentlichen Subtraction abgezogen wird.) Was
folget aus allem dieſen? Daß die Eulerſche Angabe rich-
tig, und der 392 mal oſcillirende Ton nicht das achtfuͤßige
A, ſondern das vierfuͤßige oder kleine a iſt. — Das iſt
alles, wovon ich dem Publico in Anſehung des gegenwaͤr-
tigen Buchs, welches ich dem beſten Wohlwollen meiner
Leſer empfehle, Rechenſchaft ſchuldig zu ſeyn geglaubet
habe.
Auf Erſuchen eines Freundes ſoll ich bey dieſer Gele-
genheit den Liebhabern der muſikaliſchen Litteratur anzeigen,
daß in der Kanterſchen Buchhandlung zu Koͤnigsberg
in Preuſſen eine muſikaliſche Halbjahrſchrift, unter dem
Titel eines muſikaliſchen Archivs veranſtaltet wird.
„Kurze neue theoretiſche und practiſche Abhandlungen aus
„der Muſik, welche kein Buch von ordentlichem Format
„geben wuͤrden; muſikaliſche Aufſaͤtze, welche in andern
„Buͤchern hin und wieder verſtecket, und folglich nicht
„allen Tonkuͤnſtlern bekannt geworden; kurze Lebensnach-
„richten wuͤrdiger Tonmeiſter; muſikaliſche Anecdoten;
„neue Erfindungen in der Muſik; Beurtheilungen der
„neueſten Werke der Tonkunſt; of- und defenſive muſi-
„kaliſche Streitſchriften uͤber intereſſante Artikel, und
„welche mit gehoͤrigem Anſtand geſchrieben worden, kurz
„alles, was jemals der Gegenſtand der ſeit etwann 30 oder
„40 Jahren in Deutſchland geſchriebnen periodiſchen
„Werke geweſen iſt, wird den Stof ausmachen, wo-
„raus der Archivarius ſeine ſemeſtriſche Schrift zuſam-
„menſetzen wird, und er nimmt ſich die Freiheit, alle Mu-
„ſikgelehrte und Liebhaber, welchen dieſes zu Geſicht
„koͤmmt, ergebenſt zu erſuchen, an der Befoͤrderung
„derſelben durch guͤtige Beytraͤge Theil zu nehmen,
„und in dieſem Falle ihre Abhandlungen ꝛc. entweder
„an den Verleger ſelbſt, den Herrn Director Kanter
)( 4„zu

Vorbericht.
„zu Koͤnigsberg in Preuſſen, oder an den Buchdrucker
„Herrn Birnſtiel zu Berlin, nachdem ihnen der eine
„oder andere Ort naͤher iſt, poſtfrey und unter ihrer
„wahren Nahmensunterſchrift, (welche gleichwohl
„auf Verlangen dem Archiv nicht eingeruͤcket werden
„ſoll,) guͤtigſt einzuſchicken. Jedes Stuͤck dieſes muſi-
„kaliſchen Archivs ſoll mit dem Bildniß eines beruͤhm-
„ten Tonkuͤnſtlers itziger Zeit gezieret werden.‟

Jnhalt



Jnhalt.
Verſuch uͤber die muſikaliſche Temperatur.

Einleitung. — — —  Seite 1
Erſter Abſchnitt.
Von den harmoniſchen Rechnungsarten. —  4
Transpoſition — —  4
Addition der Rationen —  6
Subtraction — —  7
Vergleichung der Rationen. —  9
Theilungarithmetiſche —  11
harmoniſche —  14
geometriſche —  16
 Verbindung der Rationen —  17
Zweyter Abſchnitt.
Erfindung der harmoniſchen Tonleiter —  23
Dritter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter ver-
mittelſt der Umkehrung entſtehen. —  28
Vierter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter ver-
mittelſt der Addition der Jntervalle zu ſich ſelbſt
und unter einander entſtehen —  33
)( 5Fuͤnf-

Jnhalt.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen Tonleiter ver-
mittelſt der Subtraction der Jntervalle unter einan-
der, und auf andere Art gefunden werden.  Seite 35
Sechſter Abſchnitt.
Tabelle ſaͤmtlicher muſikaliſchen Jntervalle mit ihren
Verhaͤltniſſen. — —  37
Siebenter Abſchnitt.
Von der Prioritaͤt der Septime vor der Secunde  47
Achter Abſchnitt.
Von den muſikaliſchen Commatibus und den Huͤlfs-
oder Temperaturintervallen. —  55
Neunter Abſchnitt.
Die Octaven der Jntervalle zu berechnen. —  59
Zehnter Abſchnitt.
Berechnung der Toͤne nach ihren Schwingungen.  61
Eilfter Abſchnitt.
Unterſcheid der Verhaͤltniſſe der Ungleichheit.  69
Zwoͤlfter Abſchnitt.
Entſtehung der vollſtaͤndigen diatoniſch- chromatiſch- en-
harmoniſchen Tonleiter. — —  73
Ob die Jntervalle nach Graden erfunden wer-
den koͤnnen? — —  83
Dreyzehnter Abſchnitt.
Von der Nothwendigkeit der Temperatur. —  90
Vier-

Jnhalt.
Vierzehnter Abſchnitt.
Von dem Verhaͤltniß der drey Temperatur- und einiger
andern Commatum unter ſich. —  Seite 101
Funfzehnter Abſchnitt.
Die Quinten und beyde conſonirende Terzen zu temperi-
ren, und die Schwebungen derſelben zu berechnen.  109
Sechzehnter Abſchnitt.
Von der Decompoſition und Probe der Verhaͤltniſſe
einer ungleichſchwebenden Temperatur.  117
Drey alte ungleichſchwebende Temperaturen.  121—123
Siebenzehnter Abſchnitt.
Von der Berechnung der gleichſchwebenden Temperatur.  128
Achtzehnter Abſchnitt.
Die gleichſchwebende Temperatur, ohne Zuziehung eines
Monochords, auf das Clavier zu uͤbertragen.  135
Neunzehnter Abſchnitt.
Von der geometriſchen Conſtruction einer gleichſchweben-
den Temperatur. — —  149
Zwanzigſter Abſchnitt.
Von der Berechnungsart ungleichſchwebender Tempe-
raturen. — — —  150
Eine ungleichſchwebende
Temperatur vonSilbermann  165
Calviſius und
Praͤtorius  166
P. Straͤhle  167
Malcolm  168
Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
Von drey ungleichſchwebenden Temperaturen, und der
Art, ſie auf das Clavier zu uͤbertragen.  169
Zwey

Jnhalt.
Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
Von quaſigleichſchwebenden Temperaturen.  Seite 175
Einevom Hrn. Neidhardt —  176
— Sorge —  177
— Schroͤter —  178
von ebendemſelben —  180
Drey und zwanzigſter Abſchnitt.
Unterſuchung der Lehre des Herrn Kirnberger von der
ungleichſchwebenden Temperatur. —  182
Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
Vorzug der gleichſchwebenden Temperatur vor der un-
gleichſchwebenden. — —  219
Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
Etwas von der muſikaliſchen Transpoſition. —  224

Anhang

Jnhalt.
Anhang
uͤber den Rameau- und Kirnbergerſchen
Grundbaß.

Einleitung. Von dem Unterſcheid des Rameau- und
Kirnbergerſchen Grundbaſſes uͤberhaupt.  Seite 229
Erſter Abſchnitt.
Von den weſentlichen und zufaͤlligen Diſſonanzen in der
Harmonie. — — —  240
Zweyter Abſchnitt.
Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß. —  243
Dritter Abſchnitt.
Vorzuͤge der auf den Grundbaß erbaueten Methode die
Harmonie zu erklaͤren. — —  258
Vierter Abſchnitt.
Zur Berichtigung des Artikels vom Fundamentalbaß in
der Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte. —  265
Fuͤnfter Abſchnitt.
Beweis, daß der Kirnbergerſche Grundbaß kein reiner
Grundbaß, ſondern ein Jnterpolirbaß iſt.  276
Sechſter Abſchnitt.
Beweis, daß der Kirnbergerſche Grundbaß kein Grund-
baß iſt. — — —  281
Sieben-

Jnhalt.
Siebenter Abſchnitt.
Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der
Harmonie, nach Ordnung derſelben.  Seite 290
Achter Abſchnitt.
Erſte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die Kirnberger-
ſchen Grundſaͤtze der Harmonie, nach Ordnung
derſelben. — — —  302
Neunter Abſchnitt.
Zweyte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die Kirnber-
gerſchen Grundſaͤtze der Harmonie, nach Ordnung
derſelben. — — —  307
Zehnter Abſchnitt.
Dritte und lezte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber die
Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie.  314

Verſuch

Verſuch
uͤber die
muſikaliſche Temperatur.



Einleitung.
§. 1.
Die Vergleichung einer Zahlgroͤße mit einer andern heiſ-
ſet ein Verhaͤltniß oder eine Ration. Es ſind aber
die gegen einander zu vergleichenden Zahlen entweder
gleich, z. E. 1 gegen 1, 2 gegen 2 u. ſ. w., oder ſie ſind un-
gleich. Jn dem erſtern Falle wird das gefundene Verhaͤltniß
ein Verhaͤltniß der Gleichheit, und in dem andern der
Ungleichheit genennet. Geſchicht die Vergleichung von
einer groͤßern Zahl gegen eine kleinere, z. E. 2 gegen 1, 5
gegen 3 u. ſ. w. ſo heiſſet ſie ein Verhaͤltniß groͤßrer Un-
gleichheit, und geſchicht ſie von einer kleinern Zahl gegen
eine groͤßere, z. E. 1 gegen 2, 3 gegen 5, u. ſ. w. ſo heiſſet ſie
ein Verhaͤltniß kleinerer Ungleichheit. Jn beyden Faͤllen
will man wiſſen, entweder um wieviel, oder um wie viel-
mal die eine Zahl groͤßer oder kleiner als die andere iſt. Je-
nes findet man durch die Subtraction, und dieſes durch die
Diviſion. Jm erſten Falle wird das Verhaͤltniß ein arith-
metiſches, und im lezten ein geometriſches Verhaͤltniß,
die gefundne dritte Groͤße aber (tertium comparationis) dort
der Reſt, Unterſcheid oder die Differenz, und hier der
Quotient oder Exponent der Ration genennet. Wir wer-
den die beyden Zahlen eines arithmetiſchen Verhaͤltniſſes durch
einen Strich —, und die eines geometriſchen durch zwey
APunkte

Einleitung.
Punkte von einander unterſcheiden. Auf dieſe Art wird der
Ausdruck 12 — 3 oder 3 — 12 ein arithmetiſches Verhaͤltniß,
(deſſen Differenz = 9,) und der Ausdruck 12:3 oder 3:12
ein geometriſches Verhaͤltniß, (deſſen Exponent = 4,) an-
zeigen. Die beyden Groͤßen eines jeden Verhaͤltniſſes wer-
den die Saͤtze, Glieder, Enden oder Termini deſſelben
genennet. Die Gleichheit zweyer Verhaͤltniße heiſſet eine
Proportion, welche entweder arithmetiſch oder geometriſch
iſt. α) Arithmetiſch, wenn die Differenz zweyer arithmeti-
ſchen Rationen einerley iſt, z. E. 6 — 4 = 4 — 2, oder
5 — 4 = 3 — 2. Denn 4 von 6 laͤſſet 2 zuruͤck, und 2
von 4 ebenfalls; ingleichen 4 von 5 laͤſſet 1 zuruͤck, und 2
von 3 ebenfalls. β) Geometriſch, wenn der Exponent
zweyer geometriſchen Rationen einerley iſt, z. E. 12:6 = 6:3
oder 24:8 = 6:2, weil \frac{12}{6} = 2 und \frac{6}{3} = 2, ingleichen
\frac{24}{8} = 3 und \frac{6}{2} = 3. — Wenn die beyden mittlern Saͤtze
einer Proportion gleich ſind, z. E. in 6 — 4 = 4 — 2, und
in 12:6 = 6:3, ſo heiſſet ſie eine ſtetige Proportion, und
man kann ſie ſchlechtweg ſchreiben jene durch ÷ 6 — 4 — 2,
und dieſe durch ￼ 12:6:3. Wenn aber die beyden mitt-
lern Saͤtze verſchieden ſind, z. E. in 5 — 4 = 3 — 2, und
in 24:8 = 6:2, ſo heiſſet ſie eine unſtetige Proportion. —
Wenn eine Reihe von Zahlen in einer beſtaͤndigen arithmeti-
ſchen Proportion fortgehet, ſo heiſſet ſie eine arithmetiſche
Progreßion, z. E. ÷ 6 — 5 — 4 — 3 — 2 — 1, und
wenn ſie in einer beſtaͤndigen geometriſchen Proportion fortge-
het, ſo heiſſet ſie eine geometriſche Progreßion, z. E.
￼ 2:4:8:16:32:64 u. ſ. w.
Anmerkung.
Es werden allhier oͤfters ganze Reihen von Zahlen vorkommen,
welche durch ein bloſſes Comma von einander unterſchieden
ſind, z. E. 60, 40, 24, 15. Dieſe dergeſtalt geſchriebne Zah-
len ſollen keine Proportion oder Progreßion unter einander for-
miren, obgleich jede folgende Zahl mit der vorhergehenden ein
gewiſſes Verhaͤltniß machen muß, und jedes folgendes Verhaͤlt-
niß mit dem vorhergehenden nach gewiſſen in der Folge zu er-
klaͤrenden Regeln verbunden oder zuſammengehaͤnget
iſt. — Uebrigens werden wir jedes einzelne Verhaͤltniß an
ſich nach geometriſcher Art ſchreiben.
§. 2.

Einleitung.
§. 2.
Ein Ton verhaͤlt ſich gegen den andern wie eine
Seyte gegen die andere. Wenn von zwey gleichen Sey-
ten die eine um die Haͤlfte verkuͤrzet, und die ganze Seyte mit
einer dieſer Haͤlften verglichen wird: ſo findet man, daß die
ganze Seyte einen tiefern Ton, als eine ihrer Haͤlften von ſich
giebet. Wie alſo jede laͤngere Seyte alle kuͤrzere Seyten in
ſich faſſet, ſo kann man ſagen, daß jeder tieferer Ton alle hoͤ-
here Toͤne in ſich faſſet, aber nicht umgekehrt; und ſo wie die
Laͤnge und Kuͤrze einer Seyte ausgemeſſen und in Zahlen dar-
geleget werden kann, ſo kann es auch die Groͤße eines Tons.
Geben zwey Seyten einen gleichen Ton, ſo entſtehen Ton-
verhaͤltniſſe der Gleichheit, und ſind die Toͤne ungleich,
ſo entſtehen Tonverhaͤltniſſe der Ungleichheit. Man be-
zeichnet die erſtern durch den Nahmen von Einklaͤngen, und
die leztern durch den Nahmen von Jntervallen, und be-
ſchreibt ein Jntervall durch den Unterſcheid von einem Ton
zum andern. Wenn man ſchlechtweg von einem Jntervalle
redet, ſo verſtehet man allezeit ein aufſteigendes, und man
wird darauf Acht haben, daß wir uns bey den aufſteigenden
Jntervallen allezeit der Verhaͤltniſſe groͤßrer Ungleichheit, bey
den abſteigenden aber der Verhaͤltniße kleinerer Ungleichheit
bedienen werden, wenn nicht Urſachen zum Gegentheile vor-
kommen.
Anmerkung.
Von den Practikern wird der Einklang oder Gleichklang unter
die Jntervalle gerechnet, weil er in gewiſſen Faͤllen der Octa-
ve und dieſe jenem ſubſtituiret werden kann. Theoretiſch be-
trachtet machet der Einklang niemals ein Jntervall aus, weil
zwey an Hoͤhe verſchiedne Toͤne zur Hervorbringung eines Jn-
tervalls erfordert werden. Wenn wir alſo den Einklang eben-
falls in der Folge hin und wieder unter die Jntervalle ſetzen
werden, ſo iſt dieſes allezeit practiſch zu verſtehen.
§. 3.
Aus dem vorhergehenden erhellet, daß die Toͤne unſers
Muſikſyſtems durch nichts anders als durch die Theilung einer
klingenden Seyte entwickelt werden koͤnnen. Bevor wir dieſe
A 2Thei-

Erſter Abſchnitt.
Theilung vornehmen, haben wir uns mit einigen harmoni-
ſchen Rechnungsarten bekannt zu machen. Jch werde ſel-
bige zwar kurz, aber doch vollſtaͤndig und ſo leicht als moͤg-
lich vortragen.

Erſter Abſchnitt.
Von den harmoniſchen Rechnungsarten.

§. 4.
Iſte Rechnungsart. Selbige beſteht in der Transpoſi-
tion oder Verſetzung der Rationen.
α) Wenn ein Verhaͤltniß durch Verkleinerung oder Ver-
groͤßerung der Zahlen in ein anderes gleichguͤltiges Ver-
haͤltniß verſetzet werden ſoll, ſo dividiret man es durch eine
gleiche Zahl, um es durch kleinere Zahlen auszudruͤcken,
und man multipliciret es durch eine gleiche Zahl, um es
durch groͤßere Zahlen auszudruͤcken. Auf dieſe Weiſe wird
das Verhaͤltniß 120:90, wenn es durch 2, 3 und 5 nach
und nach, oder ſogleich mit 30, weil 2 × 3 × 5 = 30,
dividiret wird, in 4:3 verſetzet werden; und wenn das
Verhaͤltniß 3:2 durch groͤßere Zahlen ausgedruͤcket werden
ſoll, ſo multipliciret man ſowohl die 3 als 2 mit dem Ex-
ponenten der Vielfachheit, z. E. mit 2, wenn es zweyfach
ſeyn ſoll, koͤmmt 6:4 = 3:2; und mit 3, wenn es drey-
fach ſeyn ſoll, koͤmmt 9:6 = 3:2 u. ſ. w. Die Ver-
kleinerung der Verhaͤltniſſe iſt mit der ſo genannten Re-
duction oder Aufhebung eines Bruchs in der gewoͤhnli-
chen Bruchrechnung einerley. Man merke allhier, daß je-
des Verhaͤltniß, deſſen Termini (das ſind ſeine beyde Zah-
len,) nicht durch kleinere ganze Zahlen ausgedruͤcket werden
koͤnnen, z. E. 4:3, und 3:2, ein Radikal- oder Grund-
verhaͤltniß genennet werde; und, daß wenn die Termini
oder Glieder eines Verhaͤltniſſes durch kleinere ganze Zah-
len

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
len ausgedruͤcket werden koͤnnen, man ſolches ein Jrradi-
kalverhaͤltniß nenne, z. E. die Verhaͤltniſſe 6:4, 9:6,
120:90 u. ſ. w.
β) Wenn zuſammenhaͤngende Verhaͤltniſſe in eben der Ord-
nung, da ſie zuſammengehaͤnget ſind, aus Rationen
groͤßrer Ungleichheit zu Rationen kleinerer Un-
gleichheit oder umgekehrt, gemachet werden ſollen:
ſo multipliciret man alle Zahlen der verſchiednen
Verhaͤltniſſe in einander, und dividiret das Product nach
der Reihe durch jede Zahl der Verhaͤltniſſe beſonders. Z. E.
wenn die Rationen groͤßrer Ungleichheit 10, 9, 8, oder der
kleinern Ungleichheit 8, 10, 12 gegeben werden, ſo iſt

10 × 9 × 8 = 720
und 10)\frac{720}{72} 9)\frac{720}{80} 8)\frac{720}{90}
Alſo
 Hier ſind die Verhaͤltniſſe
groͤßrer Ungleichheit 10, 9, 8
zu den Verhaͤltniſſen kleinerer
Ungleichheit 36, 40, 45 ge-
worden. Es iſt aber 36:40 =
9:10, und 40:45 = 8:9,
ſo wie 40:36 = 10:9 und
45:40 = 9:8.

8 × 10 × 12 = 960
und 8)\frac{960}{120} 10)\frac{960}{96} 12)\frac{960}{80}
Alſo
 Hier ſind die Verhaͤltniſſe klei-
nerer Ungleichheit 8, 10, 12 =
4, 5, 6 zu den Verhaͤltniſſen
groͤßrer Ungleichheit 30, 24,
20 geworden. Es iſt aber
30:24 = 10:8, und
24:20 = 12:10 ſo wie 24:
30 = 8:10 und 20:24 =
10:12.
Da der Calcul der Tonſchwingungen die muſikaliſchen Ver-
haͤltniſſe umgekehrt wie die Theilung der Seyte giebt, wie
man in der Folge ſehen wird, ſo iſt die vorhergehende Re-
gel daſelbſt ſehr nuͤtzlich.
γ) Wenn eine Ration in einen Bruch, oder ein Bruch
in eine Ration verwandelt werden ſoll, ſo machet man in
A 3dem

Erſter Abſchnitt.
dem erſten Falle das voͤrderſte Glied zum Zaͤhler, ohne
darauf Acht zu haben, ob der Bruch rein oder unrein wird.
Auf dieſe Art wird die Ration 3:2 zu \frac{3}{2}, und 2:3 zu ⅔
werden. Jn dem zweyten Falle wird der Zaͤhler des
Bruchs zum Voͤrderglied, und alſo z. E. der Bruch ¾ zur
Ration 3:4, oder der Bruch \frac{4}{3} zur Ration 4:3 gemacht.
δ) Wenn eine Ration in ganzen und gebrochnen Zah-
len gegeben wird, ſo addiret man zum Product des Nen-
ners in die Ganzen den Zaͤhler, und ſchreibt den Nenner
unter die Summe. Auf dieſe Weiſe wird der vermiſchte
Bruch 2⅔, durch 2 × 3 = 6, und 6 + 2 = 8 zu \frac{8}{3}, und
8:3 iſt = 2⅔.
ε) Wenn eine Ration in einem Bruchsbruch gegeben
wird, z. E. \frac{½}{3} oder \frac{1:2}{3} welches ½ aus ⅓ iſt, ſo ſetzet man
unter den oberſten Zaͤhler, allhier 1, das Product 6 aus
den beyden unterſten Nennern, allhier 2 und 3. Alsdenn
wird \frac{½}{3} zu ⅙ oder zu 1:6.
ζ) Wenn Ganze vor dem Bruchsbruche hergehen, z. E.
\frac{2½}{6}, das heißt dritthalb Sechstheil, ſo verfaͤhrt man zu-
voͤrderſt wie bey δ), und verwandelt 2½ in \frac{3}{2}. Hernach
wird, nach ε), der Bruchsbruch \frac{\frac{5}{2}}{6} in \frac{5}{12} verwandelt. Der
Bruch \frac{2½}{6} wird alſo ſeyn = \frac{5}{12} oder 5:12.
§. 5
IIte Rechnungsart. Solche iſt die harmoniſche Ad-
dition, welche in der Erfindung zweyer Zahlen beſteht, de-
ren Verhaͤltniß gegen einander alle gegebne Verhaͤltniſſe in ſich
faſſet. Sie wird vermittelſt der gewoͤhnlichen Multiplication
verrichtet, vermittelſt welcher erſt die beyden Voͤrder- und her-
nach die beyden Hinterſaͤtze zweyer gegebnen Verhaͤltniſſe in
einander multipliciret werden. Sie iſt alſo nichts anders, als
was

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
was die gewoͤhnliche Multiplication eines Bruchs iſt. Z.
E. wenn 2:1 und 5:4 gegeben werden, ſo iſt 2:1 × 5:4 =
10:4 = 5:2, oder \frac{2}{1} × \frac{5}{4} = \frac{10}{4} = \frac{5}{2} oder (\frac{2}{1}) · (¾) =
\frac{10}{4} = \frac{5}{2} oder ſchlechtweg \frac{2}{1} · \frac{5}{2} = \frac{10}{4} = \frac{5}{2}. Da die harmoni-
ſche Addition eine ordentliche Multiplication iſt, und die Loga-
rithmen durch die Addition leiſten, was die gewoͤhnliche Re-
chenkunſt durch die Multiplication verrichtet: ſo kann der Pro-
ceß der harmoniſchen Addition auch durch logarithmiſche Aus-
druͤcke dargeleget, und z. E. die vorige Aufgabe durch 1\frac{2}{1} +
1\frac{5}{4} = 1\frac{10}{4} = 1\frac{5}{2} geſchrieben werden. Der Buchſtabe 1 heiſſet
Logarithmus.
1. Anmerkung.
Bey der Addition mehrerer als zwey Verhaͤltniſſe addiret man am
bequemſten zum Product der beyden erſten das dritte Verhaͤlt-
niß; zu dem kommenden Product das vierte, u. ſ. w.; und je-
des Product kann, wenn es noͤthig iſt, zuvor verkleinert wer-
den. Z. E. wenn die Verhaͤltniſſe 2:1, 5:4 und 6:5 addi-
ret werden ſollen, ſo iſt

 2. Anmerkung.
Die zu addirenden Verhaͤltniſſe muͤſſen alle von einerley Art der
Ungleichheit, d. i. entweder alle auf- oder alle abſteigend, und
nicht untereinander vermiſcht ſeyn, weil ſonſt, anſtatt addi-
ret, ſubtrahiret werden wuͤrde.
§. 6.
IIIte Rechnungsart. Solche iſt die harmoniſche Sub-
traction, welche in der Erfindung zweyer Zahlen beſteht, deren
Verhaͤltniß die Differenz zwey gegebner Verhaͤltniſſe ausmacht.
Sie wird vermittelſt der verkehrten oder kreutzweiſen Multi-
plication, das iſt, durch die Multiplication jedes groͤßern Glie-
des in das kleinere des andern verrichtet, und iſt nichts an-
ders, als was in der Bruchrechnung die Diviſion iſt. Z. E.
A 4wenn

Erſter Abſchnitt.
wenn die Differenz zwiſchen 2:1 und 4:3 entwickelt werden
ſoll, ſo iſt

Anmerk. wegen der Addition und Subtraction.
Die natuͤrlichen Verhaͤltniſſe der muſikaliſchen Jntervalle werden
oͤfters alterirt, und entweder vermehrt oder verkleinert. Je-
nes geſchicht durch die Addition und dieſes durch die Subtra-
ction. Auf dieſe Art wird z. E. das Jntervall 6:5 in 243:200
verwandelt, wenn es mit der Ration 81:80 vermehret wird,
und das Jntervall 5:4 wird in 100:81 verwandelt, wenn es
um die Ration 81:80 verkleinert wird, indem

Der erſte Fall, durch welchen das Jntervall 6:5 mit 81:80
vermehret worden, wird insgemein abgekuͤrzt durch 243:
200 = 6:5 × 81:80, oder in Logarithmen durch 1\frac{243}{200} =
1\frac{6}{5} + 1\frac{81}{80}, und der zweyte, durch welchen das Jntervall 5:4
um 81:80 verkleinert worden, durch 100:81 = 5:4 × 80:81,
oder in Logarithmen durch 1\frac{100}{81} = 1\frac{5}{4} + \frac{80}{81} vorgeſtellet. Zwi-
ſchen dieſen Vorſtellungen wird man keinen andern Unterſcheid
bemerken, als daß bey der Subtraction die Zahlen des Ver-
haͤltniſſes 81:80 verkehret, und in 80:81 veraͤndert wor-
den. Dieſer kleine Unterſcheid kann ſowohl im Schreiben als
Leſen leicht verfehlet werden. Wenigſtens ſieht man nicht ohne
einige Aufmerkſamkeit auf den erſten Blick, ob ein Jntervall
vermehrt oder vermindert iſt. Es iſt alſo die Frage, ob
nicht die gewoͤhnlichen Vermehrungs- und Verminderungs zei-
chen + und — zu geſchwinderer Unterſcheidung der beyden vor-
handnen Rechnungsoperationen bequemer gebrauchet, und z.
E. in Anſehung der gegebnen Exempel, etwann auf fol-
gende Art ohne Verkehrung der Zahlen des Verhaͤltniſſes 81:
80 angewendet werden koͤnnen:

Hier wuͤrde man ſogleich erkennen, daß die Ration 243:200
ein vermehrtes, und die Ration 100:81 ein vermindertes Jn-
tervall iſt, und zwar, daß die Ration 6:5 mit 81:80 ver-
mehret,

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
mehret, und die Ration 5:4 um 81:80 verkleinert werden ſoll;
und nach dieſer Schreibart wuͤrden die Ausdruͤcke

mit folgenden Ausdruͤcken gleichguͤltig ſeyn:

Daß man dabey die Kaͤnntniß der Vermehrungs- und Vermin-
derungsoperationen an ſich ſupponiret, verſtehet ſich von ſelbſt.
Die proponirte Schreibart, deren wir uns bedienen werden, iſt,
wie man ſieht, nach der Eigenſchaft der beyden harmoni-
ſchen Rechnungsarten, nicht aber nach der Natur ihrer Ope-
rationen eingerichtet. Jn Abſicht hierauf koͤnnte wohl die har-
moniſche Addition, welche nichts anders als eine Multiplica-
tion iſt, beſſer durch einen Punkt, und die harmoniſche Sub-
traction, welche nichts anders als eine Diviſion iſt, durch
zwey Punkte, ohne daß gleichwohl bey der Subtraction die
Zahlen der Verhaͤltniſſe verkehret wuͤrden, vorgeſtellet werden,
als:

 §. 7.
IVte Rechnungsart. Dieſe iſt die harmoniſche Ver-
gleichung der Verhaͤltniſſe. Durch den Proceß der Ab-
ziehung erfaͤhret man zwar, um wieviel ein Verhaͤltniß von
dem andern differiret, aber nicht welches das groͤßte oder klein-
ſte Verhaͤltniß von beyden iſt. Z. E. die Subtraction ſaget
uns zwar, daß das Verhaͤltniß 3:2 der Unterſcheid der bey-
den Verhaͤltniſſe 2:1 und 4:3 iſt. Aber man weiß nicht,
ob 2:1 groͤßer oder kleiner als 4:3 iſt. Man verſtehet
aber bey den Verhaͤltniſſen groͤßrer Ungleichheit, durch
ein groͤßeree oder weiteres Verhaͤltniß dasjenige, deſ-
ſen Hinterſatz kleiner als der Hinterſatz eines andern Ver-
haͤltniſſes iſt, welches einen gleichen Voͤrderſatz mit jenem hat.
Z. E. von den beyden Verhaͤltniſſen 6:4 und 6:3 merket man,
daß die beyden Voͤrderſaͤtze gleich, und die beyden Hinterſaͤtze,
4 und 3 verſchieden ſind. Wenn nun die Zahl 3 kleiner als
4 iſt, ſo folget vermittelſt voriger Definition, daß die Zahlen
6:3 ein groͤßeres Verhaͤltniß enthalten, als die Zahlen: 6:4,
das iſt, daß die Diſtanz von 6 zu 3 groͤßer iſt, als die Diſtanz
A 5von

Erſter Abſchnitt.
von 6 zu 4. Die Erfahrung kann man machen, wenn man drey
gleiche Seyten in den Einklang zuſammenſtimmet, zwey da-
von in ſechs gleiche Theile unterſcheidet, und auf der einen
\frac{4}{6} = ⅔, und auf der andern \frac{3}{6} = ½ abſondert, und die \frac{6}{6} gel-
tende ofne Seyte erſtlich gegen die \frac{4}{6} = ⅔ der einen, und her-
nach gegen die \frac{3}{6} = ½ der andern Seyte unterſuchet, durch
welche Operation man finden wird, daß die nur \frac{3}{6} = ½ lange
Seyte einen hoͤhern Ton, als die von \frac{4}{6} = ⅔ gegen die \frac{6}{6} = 1
lange Seyte geben wird. Je hoͤher aber von zwey Toͤnen der
eine gegen den zum Grunde liegenden tiefern Ton iſt, deſto
groͤßer iſt das durch dieſe beyden Toͤne formirte Jntervall. Um
nun zu erfahren, welches Verhaͤltniß von zwey gegebnen
groͤßer oder kleiner als das andere iſt, ſo bedienet man
ſich einer Operation, welche man eine harmoniſche Verglei-
chung der Verhaͤltniſſe nennet, und welche mit der Auf-
gabe in der Bruchrechnung einerley iſt: Bruͤche von verſchied-
ner Benennung auf einerley Benennung zu bringen. Man
ſchreibet 1) die beyden Rationen bruchweiſe neben einander,
die groͤßere Zahl jeder Ration oben, weil wir mit Rationen
groͤßrer Ungleichheit rechnen; 2) man multipliciret die beyden
Zaͤhler, (d. i. die beyden groͤßten Zahlen der Rationen,) un-
ter ſich. Das Product giebet den Hauptzaͤhler der beyden zu
findenden Nenner; 3) man multipliciret die beyden Rationen
kreutzweiſe, um die beyden Nenner zu finden. Die beyden
Nenner geben die Differenz der beyden Rationen, und dieje-
nige Ration iſt die groͤßte, welche den kleinſten Nen-
ner hat. Z. E. wenn 9:8 und 5:4 gegen einander vergli-
chen werden ſollen, ſo iſt

Es iſt aber 45:40 = 9:8 und 45:36 = 5:4. Folglich iſt
die Ration 5:4 = 45:36 die groͤßte, und 9:8 = 45:40
die kleinſte. Man pfleget dieſes zu ſchreiben durch 45:36 >
45:40 = 5:4 > 9:8, oder umgekehrt durch 45:40 <
45:36 = 9:8 < 5:4. Es wird nemlich die Oefnung des
Zeichens der Ungleichheit allezeit gegen die groͤßte Ration ge-
kehret.
α) Wenn

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
α) Wenn mehrere Verhaͤltniſſe, z. E. die drey Verhaͤltniſſe
2:1, 4:3 und 6:5, unter einander verglichen werden ſol-
len, ſo multipliciret man 1) die drey Zaͤhler 2, 4 und 6
unter ſich; 2) man dividiret den gefundnen Hauptzaͤhler
mit den drey Nennern 1, 3, 5, und 3) multipliciret die Quo-
tienten nach der Reihe mit den Nennern, als
 Folglich 48:24, 48:36 und 48:40, worunter 48:24 =
2:1 die groͤßte und 48:40 = 6:5 die kleinſte Ration iſt.
β) Wenn man mit Verhaͤltniſſen kleinerer Ungleichheit rech-
net, ſo muß alles dasjenige, was in dem vorhergehenden
von dem Zaͤhler geſaget worden iſt, auf den Nenner
gedeutet werden, und umgekehrt. Z. E. wenn 8:9 und
4:5 gegen einander verglichen werden, ſo iſt
 Es iſt aber 40:45 = 8:9 und 36:45 = 4:5. Wenn
nun allhier die groͤßte Ration diejenige iſt, welche den klein-
ſten Zaͤhler hat, ſo iſt die Ration 36:45 = 4:5 die groͤßte,
und 40:45 = 8:9 die kleinſte, oder 36:45 > 40:45 =
4:5 > 8:9.
§. 8.
Vte Rechnungsart. Dieſe iſt die Theilung der muſi-
kaliſchen Verhaͤltniſſe, vermittelſt welcher aus einem gegeb-
nen groͤßern Verhaͤltniß zwey, drey und mehrere kleinere Ver-
haͤltniſſe hervorgebracht werden, und welche mit der Aufgabe
einerley iſt: zwiſchen zwey Zahlen eine, zwey oder mehrere
Mittelproportionale zu erfinden. Sie iſt entweder arithme-
tiſch, oder harmoniſch oder geometriſch.
§. 9.
Die arithmetiſche Theilung bringet ungleiche geometri-
ſche Verhaͤltniſſe hervor, in welchen die Differenzen der Glie-
der

Erſter Abſchnitt.
der gleich ſind. Sie wird verrichtet, wenn das zu theilende
Verhaͤltniß, deſſen beyde Glieder um nicht mehr als
eine Einheit von einander differiren, mit dem Exponen-
ten der Theilung und alſo mit 2 multipliciret wird, wenn es
in zwey Theile zerfaͤllet werden ſoll; mit 3, wenn es in drey;
mit 4, wenn es in vier Theile zerfaͤllet werden ſoll, u. ſ. w. Zwi-
ſchen die beyden gefundnen Zahlen werden alle dazwiſchen lie-
gende Zahlen geſetzet. Auf dieſe Art wird die Ration 81:80
durch (81:80) × 2 = 162:160 und alſo durch 162 — 161 —
160 in die zwey arithmetiſchen Haͤlften 162:161, und 161:
160 zerfaͤllet, und eben dieſe Ration wird durch (81:80) × 3 =
243:240, und alſo durch 243 — 242 — 241 — 240, in die
drey arithmetiſchen Drittheile 243:242, 242:241 und
und 241:240 zerfaͤllet werden, u. ſ. w. Soll das Verhaͤlt-
niß 2:1 arithmetiſch in zwey Theile getheilet werden: ſo heißt
es (2:1) × 2 = 4:2, und das Theilungsreſultat iſt 4 — 3 — 2.
Die Zahl 3 iſt alſo der arithmetiſche Theiler des Verhaͤltniſſes
2:1, und ſelbiger unterſcheidet dieſes Verhaͤltniß in die zwey
geometriſch ungleichen Theile 4:3 und 3:2. Die Differen-
zen der Zahlen 4 — 3 — 2 ſind uͤbrigens gleich, und alle = 1.
Man wird in der Folge ſehen, daß das Verhaͤltniß 2:1 eine
Octave, 3:2 eine Quinte und 4:3 eine Quarte genennet
wird. Wenn nun nach dem vorhergehenden das Verhaͤltniß
2:1 in 4:3 und 3:2 getheilet wird, und in dieſer Theilung
das Verhaͤltniß 4:3, welches eine Quarte genennet wird,
zuerſt erſcheinet: ſo geſchicht es daher, daß die auf die Art wie
bey Fig. 1. zwiſchen den beyden Enden einer Octave erſchei-
nende Quarte Kuͤrze wegen eine arithmetiſche Quarte ge-
nennet wird.
Wenn die Glieder des in mehrere als zwey Theile zu
zerfaͤllenden Verhaͤltniſſes um mehr als eine Einheit von
einander differiren, ſo multipliciret man daſſelbe zwar eben-
falls mit dem Exponenten der Theilung; addiret aber zum klein-
ſten Product nach und nach die Differenz der beyden Zahlen
des gegebnen Verhaͤltniſſes. Z. E. wenn das Verhaͤltniß
648:625 in drey arithmetiſche Theile zerfaͤllet werden ſoll, ſo
iſt zuvoͤrderſt 3 × 648 = 1944, und 3 × 625 = 1875. Nun
iſt die Differenz zwiſchen 648 und 625 die Zahl 23. Dieſe
Zahl

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
Zahl 23 zu dem kleinſten Product 1875 hinzugefuͤget, koͤmmt
1898; 23 zu 1898 koͤmmt 1921, und 23 zu 1921 koͤmmt
das groͤßte Product 1944. Folglich iſt die Aufloͤſung der Auf-
gabe 1944 — 1921 — 1898 — 1875.
1. Anmerkung.
Wenn ein Verhaͤltniß, deſſen Glieder um nicht mehr als eine
Einheit differiren, in zwey Theile arithmetiſch zerfaͤllet werden
ſoll, ſo kann man ſich folgender Specialregel bedienen, wel-
che darinnen beſteht, daß man die Summe der beyden Zahlen
halbiret, und die gefundne Zahl in die Mitte ſetzet. Die ge-
fundne Zahl iſt allezeit ein Bruch. Daher multipliciret man alle
drey Glieder durch den Nenner des Bruchs. Z. E. wenn die
Ration 2:1 arithmetiſch getheilet werden ſoll, ſo iſt 2 + 1 = 3
und \frac{3}{2} = 1½; folglich die Aufloͤſung 2 — 1½ — 1. Weil aber die
gefundene Mittelproportionale 1½ ein Bruch iſt, ſo werden alle
drey Glieder 2 — 1½ — 1 mit dem Nenner 2 des Bruchs ½ mul-
tipliciret, als (2 — 1½ — 1) × 2 = 4 — 3 — 2. Es iſt aber
4:2 = 2:1, und die Ration 2:1 iſt mithin in 4:3 und 3:2
zerfaͤllet worden.
2. Anmerkung.
Wenn unſere Alten einem Practiker einen etwanigen groben Be-
griff von der Groͤſſe des Verhaͤltniſſes 9:8, welches man einen
groͤßern ganzen Ton nennet, machen wollten, ſo ſagten ſie,
daß dieſes Verhaͤltniß aus neun Commatibus zuſammenge-
ſetzet waͤre. Dieſer Begriff beſteht noch heutiges Tages, (ob-
gleich die Zerfaͤllung eines Tonverhaͤltniſſes 9:8 in neun Theile
weder durch die Singſtimme noch durch ein Jnſtrument gelei-
ſtet werden kann,) und gruͤndet ſich auf die arithmetiſche Thei-
lung dieſes Tons in die neun Theile.

Auf aͤhnliche Art kann das Tonverhaͤltniß 10:9 in zehn arith-
metiſch gleiche Theile unterſchieden werden.
3. Anmerkung.
Jedes in zwey Theile arithmetiſch getheilte Verhaͤltniß bringet
eine arithmetiſche Proportion, und jedes in drey und meh-
rere Theile getheilte Verhaͤltniß eine arithmetiſche Pro-
greßion.
4. An-

Erſter Abſchnitt.
4. Anmerkung.
Durch die arithmetiſche Theilung wird 1) die Octave in eine
Quarte 4:3 und Quinte 3:2 unterſchieden, wie man geſehen
hat; 2) die Quinte 3:2 in eine kleine Terz 6:5 und große
Terz 5:4; 3) die große Terz 5:4 in den kleinern ganzen Ton
10:9 und den groͤßern 9:8, und 4) die große Sexte 5:3
in die große Terz 5:4 und Quarte 4:3.
§. 10.
Die harmoniſche Theilung bringet ungleiche geometri-
ſche Rationen mit ungleichen Differenzen der Glieder hervor,
und wird verrichtet, 1) wenn das Product der beyden Zah-
len des Verhaͤltniſſes dupliret, und 2) die kommende Zahl durch
die Summe der beyden Zahlen dividiret wird. Jſt die ge-
fundne Mittelproportionale ein Bruch, ſo werden alle ge-
kommne drey Zahlen durch den Nenner deſſelben multipliciret.
Z. E. wenn die Ration 2:1 harmoniſch getheilet werden ſoll,
ſo iſt

Die Aufloͤſung iſt alſo 2, 1⅓, 1. Weil nun 1⅓ ein Bruch,
und deſſen Nenner 3 iſt, ſo heiſſet es:

Es iſt aber 6:3 = 2:1. Folglich iſt die Zahl 4 der harmo-
niſche Theiler der gegebnen Ration 2:1, und ſelbiger unter-
ſcheidet dieſe Ration in die beyden ungleichen Theile 6:4 =
3:2, und 4:3. Die Differenzen ſind ebenfalls ungleich, in-
dem 6 — 4 = 2, und 4 — 3 = 1. Jedes harmoniſch ge-
theilte Verhaͤltniß bringet eine harmoniſche Proportion
hervor, deren Kennzeichen iſt, daß ſich die Differenz des groͤß-
ten und mittelſten Gliedes gegen die Differenz des mittelſten
und kleinſten, wie das groͤßte Glied gegen das kleinſte verhaͤlt.
Auf dieſe Art iſt in 6, 4, 3

Da in der harmoniſchen Theilung der Octave 2:1 die Quarte
4:3 zulezt erſcheinet, als bey Fig. 2. ſo wird die auf
ſolche

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
ſolche Art zwiſchen den beyden Enden einer Octave ſtehende
Quarte eine harmoniſche Quarte genennet.
§. 11.
Wenn eine aus den beyden Zahlen eines Verhaͤltniſſes ge-
fundne harmoniſche Proportion wiederum getheilet wird, ſo
entſtehet eine harmoniſche Progreßion. Weil aber dieſer
Proceß etwas muͤhſam iſt, ſo kann man auf folgende naͤhere
Art zu einer harmoniſchen Progreßion kommen. 1) Man
nimmt zwey beliebige Zahlen, und addiret ihre Differenz zur
erſten oder groͤßten Zahl. 2) Man dividiret mit der gefund-
nen Summe in das Product der beyden Zahlen. Dieſe bey-
de Operationen geben die dritte harmoniſche Zahl.
3) Man addiret die Differenz der zweyten und dritten Zahl
zur zweyten, und dividiret mit der gefundnen Summe in das
Product der zweyten und dritten Zahl. Koͤmmt die vierte
harmoniſche Zahl. Auf aͤhnliche Art verfaͤhret man mit der
dritten und vierten, mit der vierten und fuͤnften Zahl, u. ſ. w.
Z. E. wenn die Zahlen 60 und 30 genommen werden, ſo iſt
 Wenn nun auf aͤhnliche Art fortgefahren wird, ſo koͤmmt 12
fuͤr die fuͤnfte, und 10 fuͤr die ſechſte harmoniſche Zahl. Die
Progreßion wird alſo ſeyn 60. 30. 20. 15. 12. 10.
Wer einen weitlaͤuftigern Unterricht von der harmoniſchen
Proportion und Progreßion verlanget, wird ſolchen in mei-
nen Anfangsgruͤnden des Progreßionalcalculs finden.
Wir brauchen zu unſerer vorhabenden Abſicht nicht mehr, als
was

Erſter Abſchnitt.
was allhier davon gelehret worden, und bemerken nur, daß
die harmoniſche Theilung bey keinen andern Tonverhaͤltniſſen,
als 1) bey der Octave 2:1, (welche durch ſie in eine Quinte
und Quarte unterſchieden wird,) 2) bey der Quinte 3:2,
(welche durch ſie in eine große Terz 5:4 und kleine 6:5 un-
terſchieden wird,) 3) bey der großen Terz 5:4 (welche durch
ſie in einen groͤßern ganzen Ton 9:8 und kleinern 10:9 unter-
ſchieden wird,) und 4) bey der kleinen Sexte 8:5, (welche
durch ſie in eine kleine Terz 6:5 und Quarte 4:3 unterſchieden
wird,) gebrauchet werden kann, und in allen andern Faͤllen
unharmoniſche Proportionen hervorbringet.
§. 12.
Die geometriſche Theilung bringet gleiche geometriſche
Rationen hervor, deren Glieder ungleiche Differenzen haben,
und wird verrichtet, wenn aus dem Product der beyden Glie-
der eines Verhaͤltniſſes die Quadratwurzel gezogen wird. Es
ſey z. E. das gegebne Verhaͤltniß 9:4. Wenn nun 9 × 4 = 36,
und √ 36 = 6, (das heißt die Quadratwurzel 6 aus 36,) ſo
iſt die Aufloͤſung 9:6:4. Jedes geometriſch getheilte Ver-
haͤltniß bringet eine geometriſche Proportion hervor, deren
Kennzeichen iſt, daß der Quotient jeder folgenden zwey Zah-
len dem Quotienten der zwey vorhergehenden gleich iſt. Alſo
iſt in 9:6:4 der Quotient 1\frac{2}{4} = 1½ aus 4 in 6, dem Quo-
tienten 1\frac{3}{6} = 1½ aus 6 in 9 gleich. Es erſcheinen aber die
geometriſchen Theile eines Verhaͤltniſſes nicht allezeit in gan-
zen Zahlen, wie in dem vorigen Exempel. Z. E. der groͤßere gan-
ze Ton 9:8 kann zwar durch die Quadratwurzel aus 72 =
9 × 8 in zwey geometriſch gleiche Theile zerfaͤllet werden. Aber
da die Zahl 72 nicht eine vollkommne Quadratzahl iſt, indem
keine Zahl exiſtiret, aus deren Multiplication mit ſich ſelbſt dieſe
Zahl hervorgebracht werden koͤnne: ſo kann die Quadratwur-
zel derſelben auch nicht anders als in gebrochnen Zahlen kom-
men, und auch nur beynahe. So wie nemlich alle Zahlen
uͤberhaupt in Rational- und Jrrationalzahlen eingetheilet
werden, ſo koͤnnen auch nach der Analogie dieſer Eintheilung
die Wurzeln der Potenzen in Rational- und Jrrationalwurzeln
unterſchieden werden. Die erſtern ſind ſolche, die man ge-
nau

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
nau, die leztern aber ſolche, die man nur durch die Annaͤhe-
rung finden kann. Z. E. die Zahl 36 hat eine rationale Qua-
dratwurzel 6, und \frac{25}{4} hat die rationale Quadratwurzel \frac{5}{2} = 2½.
Die Zahl 72 aber hat eine irrationale Quadratwurzel 8, 42614,
welche Zahl nicht die Zahl 72 genau zum Quadrate giebt.
Jſt es nicht moͤglich, aus jedem Verhaͤltniß eine voll-
kommne geometriſche Proportion zu bilden, ſo iſt es auch nicht
moͤglich, uͤberall vollkommne geometriſche Progreßionen zu er-
halten, da eine Progreßion nichts anders als eine fortgeſetzte
ſtetige oder zuſammenhaͤngende Proportion iſt. Es iſt uns
aber hieran in der Muſik nichts gelegen, ſo lange die Zahlen
einer verlangten geometriſchen Proportion ſo nahe gefunden
werden koͤnnen, daß, wenn wir auch fuͤr eben dieſen Fall eine
Proportion haͤtten, welche ſo vollkommen waͤre, als 2:4:8,
oder 3:9:27, dadurch nicht mehr geleiſtet werden wuͤrde, als
durch jene Zahlen. Denn unſer Ohr verlieret nichts darunter,
daß dieſer oder jener Zahl eine auf unſern Maaßſtaͤben unſicht-
bare Groͤſſe, welche niemals ein Ganzes betraͤget, und alſo
nicht zur Execution gebracht werden kann, abgehet. Wer
von der Ausziehung der Wurzeln, die ich allhier vorausſetze,
einen weitlaͤuftigen Unterricht verlanget, findet ſolchen in
meinen Anfangsgruͤnden des Progreßionalcalculs, I. Buch
III. Abſchnitt.
§. 13.
VIte Rechnungsart. Solche iſt die Verbindung der
muſikaliſchen Verhaͤltniſſe. Sie geſchicht entweder mit
einer zum Grunde gelegten Zahl, oder unter ſich.
§. 14.
Die Verbindung der Verhaͤltniße mit einer zum
Grunde gelegten Zahl wird mit Huͤlfe der Regel de tri ver-
richtet. Z. E. wenn die Verhaͤltniſſe 6:5, 5:4 und 4:3
mit der Grundzahl 90 verbunden werden ſollen, ſo iſt
1) 6:5 = 90:75 Die gefundne Proportionale 75 wird bey
2) 5:4 = 75:60 der folgenden Operation wieder zum
3) 4:3 = 60:45 Grunde geleget.
Alſo

BMan

Erſter Abſchnitt.
Man bedienet ſich der vorhergehenden Regel bey derjenigen
Art von ungleichſchwebenden Temperaturen, die auf gewiſſe
beſtimmte, natuͤrliche und alterirte, Verhaͤltniſſe erbauet werden,
wie man in der Folge ſehen wird.
§. 15.
Die Verbindung der Verhaͤltniſſe unter ſich kann
ebenfalls durch die Regel de tri verrichtet werden. Z. E. wenn
5:4, 6:5 und 4:3 verbunden werden ſollen, ſo iſt die erſte
Operation, daß man das gegebne erſte Verhaͤltniß, allhier
5:4 hinſchreibet;
Die zweyte Operation, daß man das zweyte Verhaͤlt-
niß, allhier 6:5, mit dem Hinterſatz 4 des erſten Verhaͤltniſ-
ſes 5:4 in die Regel de tri ſetzet, als: 6:5 = 4:3⅓, und da
die gefundne Proportionale 3⅓ ein Bruch iſt, mit dem Nen-
ner 3 deſſelben alle drey vorhergehende Zahlen, nemlich die
beyden des erſten Verhaͤltniſſes 5:4 und die gefundne Pro-
portionale 3⅓ multipliciret, als (5, 4, 3⅓) × 3 = 15, 12, 10.
Die dritte Operat. daß man das dritte Verhaͤltniß,
allhier 4:3 mit der dritten Zahl 10 in die Regel de tri ſetzet,
als 4:3 = 10:7½. Weil nun die gefundne Proportionale 7½
ein Bruch iſt, ſo werden mit dem Nenner 2 deſſelben alle vier
gefundne Zahlen multipliciret, als (15, 12, 10, 7½) × 2 = 30,
24, 20, 15, welche Zahlen die Solution der Aufgabe ſind.
§. 16.
Eine andere Art die Verhaͤltniſſe zuſammenzuhaͤn-
gen. Man multipliciret die gegebnen Rationen, und ſtellet das
Product aus der groͤßern Zahl des zweyten Verhaͤltniſſes in
die kleinere des erſten, in die Mitte. Z. E. Wenn 5:4 und 6:5
verbunden werden ſollen, ſo iſt

Um mehrere Verhaͤltniſſe zuſammenzuhaͤngen, verfaͤhret man
zuvoͤrderſt wie vorhin. Hernach wird mit dem Product der
zwey erſten Verhaͤltniſſe das dritte Verhaͤltniß, mit dem Pro-
duct

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
duct der drey vorhergehenden das vierte, u. ſ. w. nach folgen-
der Vorſtellung, zuſammengehaͤnget. Z. E. wenn die fuͤnf
Verhaͤltniſſe 3:2, 4:3, 5:4, 6:5 und 4:3 zuſammenge-
haͤnget werden ſollen, ſo iſt

1. Anmerkung.
Da die Verhaͤltniſſe in derjenigen Ordnung wieder erſcheinen, in
welcher ſie gegeben worden, (z. E. 5:4 und 6:5 geben ein
ander Facit als 6:5 und 5:4, indem

ſo iſt auf dieſen Umſtand Acht zu haben.
2. Anmerkung.
Die Alten hatten eine Rechnungsart, welche eine harmoniſche
Multiplication hieß, und darinnen beſtand, daß die Glieder
des gegebnen Verhaͤltniſſes quadriret wurden, und das Pro-
duct der beyden Glieder in die Mitte geſetzet ward. Z. E. wenn
3:2 gegeben wird, ſo iſt 3 × 3 = 9, 2 × 2 = 4 und 3 × 2 = 6,
folglich die Aufloͤſung 9:6:4, und man ſtellte den Proceß auf
folgende Art vor:

Will man nun eine ganze Progreßion haben, ſo heiſſet es aufs
B 2neue

Erſter Abſchnitt.
neue: 1) 9 × 9 = 81, 6 × 6 = 36, und 9 × 6 = 54, und
2) 6 × 6 = 36, 4 × 4 = 16 und 6 × 4 = 24, das iſt
 und 
Folglich 
Dieſe Rechnungsart iſt nichts anders als eine wiederhohlte
Verbindung eben deſſelben Verhaͤltniſſes, indem

und bringet eine geometriſche Progreßion hervor, indem \frac{81}{54} =
1½, \frac{54}{36} = 1½, \frac{36}{24} = 1½ und \frac{24}{16} = 1½. Wir wuͤrden ſie nu-
tzen koͤnnen, wenn wir das Verhaͤltniß eines halben Tons
haͤtten, welches zwoͤlfmal auf ſolche Art multipliciret, das Jn-
tervall der Octave 2:1 gaͤbe, ob wir gleich auch in dieſem Fall
nach den gewoͤhnlichen Regeln der Verbindung rechnen koͤnn-
ten. Bey der gegenwaͤrtigen Lage der Dinge aber hilft uns
die harmoniſche Multiplication zu nichts, wie viele andere
Regeln der Alten.
§. 17.
Wenn man einen Geſang berechnen will, ſo kommen nicht
allein aufſteigende, ſondern auch abſteigende Jntervalle, und
alſo Verhaͤltniſſe groͤßrer und kleinerer Ungleichheit vermiſcht
vor. Z. E. wenn der zweyſtimmige Geſang von Fig. 3. be-
rechnet werden ſoll. Die Berechnung an ſich beruhet auf
den Regeln der Verbindung. Nur muß man die dabey
zu gebrauchenden Verhaͤltniſſe aus einer in leichten Verhaͤlt-
niſſen berechneten ungleich ſchwebenden Temperatur, derglei-
chen in der Folge vorkommen werden, abnehmen. Jch ſage,
in leichten Verhaͤltniſſen, weil uns an der uͤbrigen Be-
ſchaffenheit der Temperatur allhier nicht gelegen iſt. Wir
wollen die folgende bekannte nehmen:
c:cis

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.

c:cis = 25:24
d = 10:9
dis
es = 6:5
e = 5:4
f = 4:3
fis = 25:18

c:g = 3:2
gis 
as= 25:16
a = 5:3
b = 9:5
h = 15:18
c̄ = 2:1
Man muß aber, nach der in der Folge zu gebenden Anleitung,
die uͤbrigen eilf Octaven, z. E. cis d, cis dis, cis e, u. ſ. w.
d dis, d e, d f, u. ſ. w. zuvor berechnen, wenn man ſie
nicht bereits berechnet vor ſich hat, ehe man ſich an die Aus-
arbeitung der Copulation macht. Wir ſetzen dieſes als geſche-
hen voraus, und es wird ſeyn

Jn der Oberſtimme.
Die ſteig. Quar. e̿:a̿ = 4:3
Die fall. Quinte a̿:d̿ = 2:3
Die ſteig. Quar. d̿:g̿ = 27:20
Die fall. Quinte g̿:c̿ = 2:3
Die ſteig. Quar. c̿:f̿ = 4:3

 Jn der Unterſtimme.
Die fall. Quinte c̿ f̅ = 2:3
Die fall. kl. Sec. f̅ e̅ = 15:16
Die fall. gr. Sec. e̅ d̅ = 8:9
Die ſteig. Quart. d̅ g̅ = 27:20
Die fall. Quinte g̅ c̅ = 2:3
Die fall. kleine Secunde f̿:e̿ = 15:16
Dieſes vorausgeſetzt, heißt es nunmehr in Anſehung der
Oberſtimme:
 B 3Und

Erſter Abſchnitt.
Und in Anſehung der Unterſtimme.
 Da aber die uͤber einander ſtehenden Zahlen, z. E. 
u. ſ. w. gegen die uͤber einander ſtehenden Toͤne  u. ſ. w.
ein unrechtes Verhaͤltniß machen, indem 48:30 = 8:5,
und 36:45 = 4:5, u. ſ. w. ſo werden die Zahlen aus der un-
terſten Reihe dupliret, wodurch ſie alle um eine Octave ernie-
driget werden, als:

Und alsdenn ſtehen die mathematiſchen Ausdruͤcke der gegebe-
nen muſikaliſchen Jntervalle folgendergeſtalt uͤber einander
 Und

Von den harmoniſchen Rechnungsarten.
Und es iſt

60:48 = 5:4 = c̿:e̿
90:36 = 5:2 = f̅:a̿
90:54 = 5:3 = f̅:d̿
96:40 = 12:5 = e̅:g̿

96:60 = 8:5 = e̅:c̿
108:45 = 12:5 = d̅:f̿
80:45 = 16:9 = g̅:f̿
120:48 = 5:2 = c̅:e̿
Es werden in der Folge gelegentlich mehrere Exempel copu-
lirter Geſangformeln vorkommen, und alles wird deutlicher
werden, wenn man ſich mit den Verhaͤltniſſen der muſikali-
ſchen Jntervalle ꝛc. wird bekannt gemachet haben.
Zweyter Abſchnitt.
Erfindung der harmoniſchen Tonleiter.

§. 18.
Es ſey bey Fig. 4. eine Seyte A B. Wenn ſolche in die
zwey gleichen Theile A C und C B getheilet, und die
eine Haͤlfte A C gegen die andere C B angeſchlagen wird: ſo
entſtehet ein Verhaͤltniß 1:1, welches uns unter der Benen-
nung eines Einklangs oder Gleichklangs bereits bekannt iſt.
Vergleichen wir aber die ganze Seyte A B = \frac{2}{2} = 1 mit einem
Zweytheil derſelben, ſo entſtehet ein Verhaͤltniß \frac{2}{2}:½ oder
1:½ = 2:1, welches eine Octave genennet wird.
§. 19.
Es ſey bey Fig. 5. die Seyte D E. Wenn wir ſolche in
die drey gleichen Theile D F, F G und G E zerfaͤllen, und
die ganze Seyte D E = \frac{3}{3} = 1 mit den zwey Drittheilen
D G oder E F vergleichen: ſo entſtehet ein Verhaͤltniß \frac{3}{3}:⅔ =
1:⅔ = 3:2, welches eine Quinte genennet wird.
§. 20.
Es ſey bey Fig. 6. die Seyte AB. Wenn ſolche in die
vier gleichen Theile A C, C D, D E und E B getheilet, und
B 4die

Zweyter Abſchnitt.
die ganze Seyte A B = \frac{4}{4} = 1 mit den drey Viertheilen A E
oder mit den andern drey Viertheilen B C verglichen wird, ſo
entdecket man ein Verhaͤltniß \frac{4}{4}:¾ oder 1:¾ = 4:3, wel-
ches eine Quarte genennet wird.
§. 21.
Es ſey bey Fig. 7. die Seyte F G. Wenn ſolche in fuͤnf
gleiche Theile zerfallet, und die ganze Seyte F G = \frac{5}{5} = 1
gegen die vier Fuͤnftheil F L oder G H angeſchlagen wird:
ſo entſtehet das Verhaͤltniß \frac{5}{5}:⅘ = 1:⅘ = 5:4, welches
eine große Terz genennet wird.
§. 22.
Es ſey bey Fig. 8. die Seyte M N. Wenn ſolche in
ſechs gleiche Theile zerfaͤllet, und die ganze Seyte M N =
\frac{6}{6} = 1 gegen die fuͤnf Sechstheile M S oder N O angeſchla-
gen wird: ſo entſpringt das Verhaͤltniß \frac{6}{6}:⅚ = 1:⅚ = 6:5,
welches eine kleine Terz genennet wird.
Anmerkung.
Zur Ausmeſſung der Toͤne bedienet man ſich eines Werkzeugs,
welches ein Monochord, Einſeyter oder Klangmeſſer ge-
nennet wird, und mit zwey, drey, vier und mehrern, in den
Einklang geſtimmten gleichen Seyten bezogen werden kann.
Den Nahmen Einſeyter oder Monochord hat es daher, weil
alle Seyten, wenn ſie offen ſind, im Einklange ſtehen, und da-
her als eine einzige Seyte betrachtet werden. Eine vollſtaͤndige
Beſchreibung dieſes Jnſtruments findet man in des Hrn. Sul-
zers Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte.
§. 23.
Weiter geht die Theilung der klingenden Seyte nicht, in-
dem die ſiebente Zahl ein disharmoniſches und fuͤr unſer Sy-
ſtem ungeſchicktes Verhaͤltniß hervorbringet. Die Folge der
in den ſechs erſten Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6. enthaltnen Ver-
haͤltniſſe wird die harmoniſche Tonleiter genennet, in wel-
cher dreyerley Arten von Jntervallen enthalten ſind, als
1) Drey vollkommne Conſonanzen. Dieſe ſind ihrer
Ordnung nach der Einklang 1:1, die Octave 2:1
und die Quinte 3:2.
2) Die

Erfindung der harmoniſchen Tonleiter.
2) Die Quarte 4:3, welche in der Ausuͤbung unter ge-
wiſſen Bedingungen als eine Conſonanz, und unter an-
dern als eine Diſſonanz gebrauchet wird. (Man ſehe
Sorgens Generalbaß mit meinen Anmerkungen, VIII.
Cap. Seite 126 — 152.)
3) Zwey unvollkommne Conſonanzen. Dieſe ſind die
groſſe Terz 5:4, und die kleine Terz 6:5.
Wenn man die in der harmoniſchen Tonleiter enthaltnen Ver-
haͤltniſſe ſchlechtweg conſonirende Verhaͤltniſſe nennet, ſo
geſchicht ſolches deswegen, weil die meiſten Verhaͤltniſſe con-
ſonirend ſind, und weil auch die Quarte in gewiſſen Verbin-
dungen als eine Conſonanz ausgeuͤbet wird, welches ich all-
hier ein fuͤr allemal erinnere.
Anmerkung.
Wegen des Einklangs, welcher in vorhergehender Liſte zu dem
allererſten Jntervall gemachet worden, da ſelbiger ſonſten nichts
anders als der Anfang aller Jntervalle, und in der Muſik
das iſt, was in der Geometrie der Punkt, gehe man auf die
Anmerkung zum §. 2. zuruͤck.
§. 24.
Man hat in der Muſik einen Lehrſatz: daß, je naͤher
ein Jntervall der Einheit iſt, deſto vollkommner ſol-
ches iſt. Vermoͤge dieſes Lehrſatzes iſt unter den vollkomm-
nen Conſonanzen die Octave 2:1 vollkommner als die Quinte
3:2, und unter den unvollkommnen Conſonanzen iſt die große
Terz 5:4 vollkommner als die kleine Terz 6:5; indem die
Octave 2:1 dem Verhaͤltniß der Gleichheit 1:1 oder kurzweg
der Einheit 1, (indem \frac{1}{1} = 1) naͤher iſt als 3:2, und eben
ſo iſt 5:4 ihrem Urſprung 1 naͤher als 6:5. Da in dieſem
Lehrſatz weder auf die engere noch weitere Beſchaffenheit eines
Verhaͤltniſſes, und alſo nicht auf die Groͤße eines Jntervalls,
ſondern bloß auf die Prioritaͤt ſeiner Erzeugung Bedacht ge-
nommen wird, ſo iſt dieſer Umſtand ſehr wohl zu merken, um
nicht in Dingen, welche aus der Prioritaͤt dieſer Erzeugung
erwieſen werden muͤſſen, fehlerhafte Ausſpruͤche zu thun.
B 5§. 25.

Zweyter Abſchnitt.
§. 25.
Die Erfahrung beweiſet,
1) Daß durch die Zahl 7, oder durch die Theilung einer
Seyte in ſieben Theile, ungeſchickte Verhaͤltniſſe fuͤr
unſer Syſtem hervorgebracht werden.
2) Daß die muſikaliſchen Verhaͤltniſſe 9:8 und 10:9 in
der harmoniſchen Tonleiter verborgen liegen;
3) Daß durch die Zahl 11 wiederum ungeſchickte Verhaͤlt-
niſſe entſtehen, und endlich
4) Daß alle fuͤr unſer Syſtem erforderlichen Jntervalle,
durch Huͤlfe des Calculs, aus der harmoniſchen Tonlei-
ter entwickelt werden koͤnnen, ſo wie die Verhaͤltniſſe
9:8 und 10:9.
Wir machen dieſe Erfahrung zu einem Grundſatze aller zu er-
findenden uͤbrigen Jntervalle, und es koͤmmt auf nichts wei-
ter an, als die calculatoriſchen Operationen dergeſtalt anzu-
wenden, daß wir die aus der harmoniſchen Tonleiter zu ent-
wickelnden Jntervalle, nach der natuͤrlichſten Ordnung
ihrer Entſtehung, eines nach dem andern finden. Dieſes
wird geſchehen, (die Moͤglichkeit einer natuͤrlichern Ordnung
iſt nicht zu erweiſen,)
1) wenn die Verhaͤltniſſe der harmoniſchen Tonleiter um-
gekehret werden;
2) wenn die Verhaͤltniſſe derſelben zu ſich ſelbſt addiret
werden;
3) wenn die Verhaͤltniſſe derſelben untereinander ad-
diret, und
4) wenn die Verhaͤltniſſe derſelben untereinander ſubtra-
hiret werden. Was ſich auf dieſe vierfache Art nicht fin-
den laͤſſet, wird auf eine andere Art geſuchet.
Unter dieſen auf ſolche Art zu entwickelnden Verhaͤltniſſen wer-
den allezeit die aus dem erſten Proceß, nemlich die aus der
Umkehrung entſtehenden, der Einheit naͤher ſeyn als die aus
dem zweyten Proceß, das iſt aus der Addition eines Ver-
haͤltniſſes zu ſich ſelbſt oder aus der Quadrirung deſſelben ent-
ſtehen; die aus der Quadrirung eines Verhaͤltniſſes entſtehen-
den Jntervalle werden der Einheit naͤher ſeyn, als die aus der
Addi-

Erfindung der harmoniſchen Tonleiter.
Addition zweyer verſchiednen Verhaͤltniſſe entſtehen, und dieſe
leztern werden der Einheit naͤher ſeyn, als die aus der Sub-
traction entſtehen, und ſo weiter.
§. 26.
Bevor wir dieſe Operationen zur Ausfuͤhrung bringen,
wollen wir die Theilung einer klingenden Seyte annoch
auf eine andere Art, zu welcher wir nicht mehr als eine ein-
zige Seyte gebrauchen, vornehmen. Sie beſtehet darinnen,
daß man eine Seyte in ſoviel gleiche Theile zerfaͤllet, als die
Summe der beyden Zahlen eines gegebnen Verhaͤltniſſes Ein-
heiten enthaͤlt. Z. E. es wird die Octave 2:1 gegeben.
Wenn nun 2 + 1 = 3, ſo theilet man die Seyte in drey gleiche
Theile, und ⅔ gegen ⅓ werden eine Octave machen. Es wird
die Quinte 3:2 gegeben. Wenn nun 3 + 2 = 5, ſo thei-
let man die Seyte in fuͤnf gleiche Theile, und ⅗ gegen ⅖ werden
eine Quinte geben, und ſo weiter. Wenn, in Faͤllen der
Curioſitaͤt, einer klingenden Seyte eine gewiſſe Anzahl von
Theilen zugeeignet wird, und ein gegebnes Verhaͤltniß in die-
ſen Theilen ausgedruͤcket werden ſoll: ſo wird 1) mit der Sum-
me der beyden Zahlen des verlangten Verhaͤltniſſes in die An-
zahl der Theile dividiret, und 2) zuerſt mit der groͤßern und
hernach mit der kleinern Zahl des Verhaͤltniſſes in den ge-
fundnen Quotienten multipliciret. Das erſte Product giebet
den tiefern Ton des Verhaͤltniſſes und das zweyte den hoͤhern.
Z. E. wenn das verlangte Verhaͤltniß = 6:5, und die ge-
gebne groͤßere Zahl = 726, ſo heißt es:

der tiefſte Ton. der hoͤchſte Ton.
Man kann ſich aber dieſen Calcul, der wegen der kommenden
Bruͤche nicht allezeit bequem iſt, erſparen, wenn man, (weil
6 + 5 = 11,) die Seyte in eilf gleiche Theile unterſcheidet, da
alsden \frac{6}{11} gegen \frac{5}{11} eine kleine Terz 6:5 geben werden.
Dritter

Dritter Abſchn. Jntervalle,
Dritter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen
Tonleiter vermittelſt der Umkehrung ent-
ſtehen.

§. 27.
Wenn man eine Seyte in drey und mehrere gleiche Theile
zerfaͤllet, und z. E. eine ganze Seyte \frac{3}{3} gegen ⅓ derſel-
ben vergleichet, ſo entſtehet ein Jntervall, welches demjeni-
gen aͤhnlich iſt, das durch 3:2 hervorgebracht wird, und
man findet, daß die Octave der Grund dieſer Aehnlichkeit iſt.
Denn die Verhaͤltniſſe 3:1 und 3:2 differiren juſt um eine
Octave 2:1, indem (3:1)—(3:2) = 6:3 = 2:1, und
aus der Erfahrung iſt bekannt, daß die zwey Toͤne einer Octa-
ve ſich dergeſtalt im Gehoͤre vermiſchen, daß man nur einen
und ebendenſelben Ton zu hoͤren glaubt; weswegen auch in der
Ausuͤbung der Harmonie der Einklang und die Octave einan-
der ſubſtituiret werden koͤnnen. Das Verhaͤltniß 3:1 iſt alſo
eben ſowohl eine Quinte als 3:2, mit dem bloſſen Unterſcheid,
daß 3:1 um eine Octave groͤßer iſt als 3:2, und daß daher
das Verhaͤltniß 3:2 eine ſimple oder einmal zuſammenge-
ſetzte, und das Verhaͤltniß 3:1 eine zweymal zuſammen-
geſetzte Quinte genennet wird. Wie man alſo durch aͤhn-
liche Jntervalle alle diejenigen Jntervalle verſteht, deren
tieferer oder hoͤherer Ton mit dem tiefern oder hoͤhern Ton eines
andern Jntervalls eine Octave machet, z. E. c g, und c g: ſo
kann man auch die Claſſen der Aehnlichkeit durch 2, 3, 4, 5
und mehrmal zuſammengeſetzt bemerken. Z. E. wenn
ein Jntervall den Umfang einer einzigen Octave uͤberſteiget, ſo
wird es ein zweymal zuſammengeſetztes Jntervall ſeyn; und
wenn es den Umfang zweyer Octaven uͤberſteiget, ſo wird es
ein dreymal zuſammengeſetztes Jntervall ſeyn, u. ſ. w.
§. 28.
Da nun auſſerhalb dem Umfang einer Octave keine neue,
ſondern nur aͤhnliche Jntervalle hervorgebracht werden, ſo
folget

welche aus der harmon. Tonleiter vermittelſt der ꝛc.
folget, daß die Octave die Graͤnze aller Jntervalle iſt,
und zugleich, daß wenn man die innerhalb einer Octave ent-
haltnen brauchbaren Jntervalle gefunden hat, alle nur moͤgliche
brauchbare Jntervalle gefunden ſind. Dieſer Umſtand
kann uns die Erfindung der Jntervalle nicht anders als erleich-
tern, und wir werden ihn nutzen. Solches wird geſche-
hen, wenn wir die Verhaͤltniſſe gegen einander umkehren,
durch welchen Proceß eben derſelbe Ton einmal gegen das tie-
fere, und ein andermal gegen das hoͤhere Ende einer Octave ver-
glichen werden wird.
§. 29.
Da wir uns zur Vorſtellung der Jntervalle der Ratio-
nen groͤßrer Ungleichheit bedienen, ſo iſt zu merken, daß,
wenn ſolche in dem Umfang einer Octave enthalten ſind, und
das Duplum des Hinterſatzes zum Voͤrderſatz, oder die Haͤlfte
des Voͤrderſatzes zum Hinterſatz gemachet wird, man dieſen
Proceß eine Umkehrung der Rationen nennet. Z. E. wenn
die Ration 3:2 gegeben, und die Zahl 2 durch 2 × 2 = 4
zum Voͤrderſatz gemacht wird, ſo entſteht die umgekehrte Ra-
tion 4:3; oder wenn die Zahl 3 halbiret, und 1½ zum Hin-
terſatz gemachet wird, ſo entſtehet die umgekehrte Ration
2:1½, welche durch den Nenner 2 des Bruchs ½ multiplici-
ret, ebenfalls = 4:3 iſt. Man kann auch ein Jntervall,
das umgekehret werden ſoll, von der Octave 2:1 harmoniſch
abziehen. Z. E. wenn die Ration 3:2 umgekehret werden ſoll,
ſo iſt (2:1) — (3:2) = 4:3. Das umzukehrende Jntervall
aber muß in keinem Falle die Graͤnzen der Octave uͤberſteigen.
§. 30.
Wir nehmen nunmehr die Jntervalle der harmoniſchen
Tonleiter zur Hand, um ſie umzukehren, und finden:
1) daß der Einklang 1:1 durch die Umkehrung zur Octa-
ve 2:1, und gegentheils die Octave 2:1 zum Ein-
klange 1:1 wird;
2) daß die Quinte 3:2 durch die Umkehrung zur Quarte
4:3, und gegentheils die Quarte 4:3 zur Quinte 3:2
wird;
3) Daß

Dritter Abſchn. Jntervalle,
3) Daß die große Terz 5:4 zu einer kleinen Sexte
8:5, und
4) daß die kleine Terz 6:5 zu einer großen Sexte 5:3
wird.
Der Augenſchein giebet, daß wir durch die beyden erſtern Ope-
rationen nichts neues bekommen, ſondern uns nur die Umkeh-
rung an ſich von der Natur gelehret wird. Hingegen giebet
uns die dritte Operation ein neues Jntervall in 8:5, und die
vierte ebenfalls ein neues in 5:3. Da haben wir alle moͤg-
liche Conſonanzen beyſammen, als drey vollkommne, wel-
che der Einklang, die Octave und die Quinte ſind, und vier
unvollkommne, welche die große und kleine Terz, und kleine
und große Sexte ſind.
§. 31.
Wir muͤßen uns mit der Natur der Umkehrung etwas
bekannter machen, um allen Misbraͤuchen vorzubeugen, wel-
che dadurch veranlaſſet werden koͤnnten. Man hat in der Lehre
von den Proportionen gewiſſe Regeln de conuertendis, inuer-
tendis, componendis, permutandis &c. proportionibus.
Z. E. es wird gegeben die Proportion

ſo iſt
conuertendo a + b:a = m + n:m = 3 + 2:3 = 6 + 4:6
componendo a + b:b = m + n:n = 3 + 2:2 = 6 + 4:4
inuertendo b:a = n:m = 2:3 = 4:6
oder n:m = b:a = 4:6 = 2:3
permutando a:m = b:n = 3:6 = 2:4
Bey unſern muſikaliſchen Verhaͤltniſſen und deren Umkehrun-
gen findet weder die eine noch die andere Art dieſer Veraͤnde-
rungen ſtatt, indem aus dem zum Grunde liegenden und deſ-
ſen umgekehrten Verhaͤltniß nicht eine Proportion, das iſt,
nicht eine Gleichfoͤrmigkeit der Verhaͤltniſſe formiret werden
kann. Denn wenn z. E. 3:2 in 4:3 umgekehret wird, ſo
iſt 3:2 nichts weniger als 4:3, und man kann nicht ſagen:
3:2 = 4:3. Es ſind nemlich die Verhaͤltniße nicht mit dem,
was Proportion heiſſet, zu vermengen.
§. 32.

welche aus der harmon. Tonleiter vermittelſt der ꝛc.
§. 32.
Die muſikaliſche Umkehrung beruhet auf nichts wei-
term, als daß eben derſelbe Ton ſowohl mit dem hoͤhern als
tiefern Ende derjenigen Octave, binnen welcher er enthalten
iſt, verglichen wird. Vermittelſt dieſes Umſtandes geſchicht
es, daß die Umkehrung zwar verwandte, aber keine glei-
che und aͤhnliche Jntervalle hervorbringet, und daß es alſo
nicht damit bewandt iſt, wie mit den geometriſchen Converſio-
nen und Jnverſionen, wo a:b = m:n = 3:2 = 6:4 glei-
che Verhaͤltniſſe, obwohl in andern gleichguͤltigen Ausdruͤ-
cken, enthalten.
§. 33.
Damit wir uns wegen der Gleichheit, Aehnlichkeit und
Verwandtſchaft der Jntervalle einander hinlaͤnglich verſtehen
moͤgen, ſo wollen wir bemerken,
1) Daß alle Jntervalle, ihrer auf verſchiedne Art moͤgli-
chen Hoͤhe oder Tiefe an ſich ungeachtet, welche uns hier
nicht angehet, einander gleich ſind, die aus gleichen Ver-
haͤltniſſen beſtehen, es moͤgen dieſe Verhaͤltniſſe durch
eben dieſelbe Zahlen oder in gleichguͤltigen Ausdruͤcken
dargeleget werden. Alſo iſt nicht nur 3:2 = 3:2 = 3:2,
ſondern auch 3:2 = 6:4 = 9:6 = 12:8 u. ſ. w. Hier
koͤnnen die im §. 31. angefuͤhrten Umkehrungen, Ver-
kehrungen, Zuſammenſetzungen und Verwechſelungen
der Proportionen der Reihe nach ſtatt finden.
2) Daß die Aehnlichkeit der Jntervalle auf vielerley Art
durch Grade unterſchieden werden kann. Aehnliche Jn-
tervalle vom erſten Grade ſind keine andere als der
Einklang in Abſicht auf die Octave, und die Octave in
Abſicht auf den Einklang. Aehnliche Jntervalle vom
zweyten, dritten, vierten Grad, u. ſ. w. ſind
die ſimpeln Jntervalle in Abſicht auf die zwey- drey-
vier- und mehrmahl zuſammengeſetzten Jntervalle, und
dieſe leztern in Abſicht auf die ſimpeln.
3) Verwandte Jntervalle ſind die umgekehrten Jnter-
valle.
Alſo

Dritter Abſchn. Jntervalle, welche aus der harm. ꝛc.
Alſo ſind C G und c g gleiche und zugleich aͤhnliche Jntervalle
vom erſten Grad. Denn wenn C:G = 6:4, ſo iſt c:g =
3:2. Es iſt aber 6:4 = 3:2, und 6:3 = 2:1, ſo wie
4:2 = 2:1. Ferner ſind C G und C g aͤhnliche Jntervalle
vom zweyten Grad. Denn C:G iſt = 6:4 und C:g = 6:2,
G:g aber 4:2 = 2:1. Endlich ſind C:G = 6:4 = 3:2
und G:c = 4:3 verwandte Jntervalle.
§. 34.
Wer aus dem doppelten Contrapunkt in der Octave eine
Jnſtanz formiren, und z. E. zwiſchen der Quinte und Quarte,
eine groͤßere Relation, als aus den vorhergehenden Be-
merkungen hervorgehet, erzwingen wollte, muͤßte nicht wiſſen,
1) durch wie viele Regeln der Gebrauch der Quinte in dieſem
Contrapunkt eingeſchraͤnkt wird, und daß lediglich die Quarte
die Urſache dieſer Einſchraͤnkung iſt; 2) daß zwey der Um-
kehrung gegen einander faͤhige Stimmen eine andere Wirkung
auf das Gehoͤr thun, wenn ſie wirklich geſungen werden wie
ſie da ſtehen, als wenn ſie umgekehret werden. Es wird die-
ſes hinlaͤnglich ſeyn um einzuſehen, daß kein Jntervall dem
durch die Umkehrung von ihm abſtammenden andern Jnter-
valle, die Umkehrung geſchehe auf was fuͤr eine Art ſie wolle,
ſeine Eigenſchaften mitzutheilen im Stande iſt.
Anmerkung.
Wenn die Quarte wie eine Quinte behandelt werden koͤnnte, ſo
muͤßte umgekehrt die Quinte wie eine Quarte behandelt wer-
den koͤnnen. Nun koͤnnen in einer Folge von Sextenaccorden
viele Quarten hintereinander gemachet werden, nicht aber
einmal zwey Quinten. Was folget daraus?

Vier-


Vierter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen
Tonleiter vermittelſt der Addition der Jntervalle
zu ſich ſelbſt und unter einander ent-
ſtehen.

§. 35.
Wenn wir die in der harmoniſchen Tonleiter enthaltnen
Jntervalle und deren Umkehrungen gegen einen gewiſ-
ſen Grundton C ſtellen, und bey jedem Jntervall den Grad
bemerken, um welchen es von der Einheit oder von dem Ver-
haͤltniß der Gleichheit entfernt iſt, ſo erſcheinet folgende Ta-
belle. Die umgekehrten Jntervalle richten ſich in ihrer Ord-
nung nach denen, von welchen ſie durch die Umkehrung ab-
ſtammen. Alſo

1:1 = C:C Einklang
1ſter Grad 2:1 = C:c Octave
2ter Grad 3:2 = C:G Quinte.
3ter Grad 4:3 = C:F Quarte.

4ter Grad 5:4 = C:E große Terz
5ter Grad 6:5 = C:Es kl. Terz
Zum 4ten Gr. 8:5 = C:As kl. Sexte
Zum 5ten Gr. 5:3 = C:A gr. Sexte.
§. 36.
Um in der Entwickelung der uͤbrigen Jntervalle aus der
harmoniſchen Tonleiter nach der natuͤrlichſten Ordnung zu Werke
zu gehen, iſt zu merken,
1) daß, da die Octave die Graͤnze aller Jntervalle iſt, und
alſo die zu erfindenden Jntervalle innerhalb dem Raum
einer Octave enthalten ſeyn muͤſſen, alle diejenigen cal-
culatoriſchen Verrichtungen, welche uns Jntervalle ge-
ben, die groͤßer als die Octave ſind, nicht ſtatt finden.
Alſo kann z. E. weder die Ration der Quinte 3:2 zu ſich
ſelbſt addiret, noch die Octave 2:1 mit einem andern
Jntervalle zuſammengeſetzet werden.
2) Da wir neue, und keine ſchon exiſtirende Jntervalle ſu-
chen, ſo koͤnnen wir uns alle diejenigen Zuſammenſe-
Ctzungen

Vierter Abſchnitt. Jntervalle,
tzungen erſparen, welche nichts neues geben. Z. E. wenn
wir die Quinte und Quarte zuſammenſetzen, ſo entſteht
nichts neues.
3) Alle kommende neue Jntervalle muͤßen ſofort umgekeh-
ret werden, weil die Umkehrung wieder ein neues Jn-
tervall giebet, und die Nothwendigkeit der Umkehrung
aus der Natur der harmoniſchen Tonleiter flieſſet, wie
bereits §. 30, Seite 30. angemerket worden iſt.
§. 37.
Da die Quadrirung der Jntervalle vor der Addition der-
ſelben untereinander vorhergehet, wie bekannt iſt, ſo iſt die
1ſte Operation, daß wir die Quarte 4:3 zu ſich ſelbſt ad-
diren. Das Product 16:9 giebt uns das Verhaͤltniß
einer kleinen Septime, welche in 9:8 umgekehrt zu
einer großen Secunde wird. Das Verhaͤltniß 9:8
wird ſonſten ein groͤßrer ganzer Ton genennet.
2te Operation, daß wir die große Terz 5:4 zu ſich ſelbſt
addiren. Das Product 25:16 giebet eine uͤbermaͤßige
Quinte, welche in 32:25 umgekehrt zu einer vermin-
derten Quarte wird.
3te Operation, daß wir die kleine Terz 6:5 zu ſich ſelbſt
addiren. Das Product 36:25 giebet eine vermin-
derte Quinte, welche in 25:18 umgekehret zu einer
uͤbermaͤßigen Quarte wird.
§. 38.
Hier hoͤret die Addition der Jntervalle zu ſich ſelbſt auf,
und wir ſetzen nunmehr zweyerley Arten von Jntervallen zu-
ſammen, und da iſt die
1ſte Operation, daß wir zur Quinte 3:2 die große Terz
Terz 5:4 addiren. Das kommende Verhaͤltniß 15:8
giebet eine große Septime, welche durch die Umkeh-
rung zur kleinen Secunde 16:15 wird. Das Ver-
haͤltniß 16:15 wird ſonſten ein diatoniſcher halber
oder groͤßrer halber Ton genennet.
2te

welche aus der harm. Tonleiter vermitt. der Add. ꝛc.
2te Operation, daß wir zur Quinte 3:2 die kleine Terz
6:5 addiren. Das kommende Verhaͤltniß 18:10 =
9:5 giebet ein zweytes Verhaͤltniß fuͤr die kleine
Septime, welche umgekehrt zur großen Secunde
10:9, und ſonſten ein kleinerer ganzer Ton genen-
net wird.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Jntervalle, welche aus der harmoniſchen
Tonleiter vermittelſt der Subtraction der Jnter-
valle untereinander, und auf andere Art ge-
funden werden.

§. 39.
Jn der ganzen harmoniſchen Tonleiter ſind keine Verhaͤlt-
niſſe, welche von einander abgezogen ein neues Jntervall
hervorbringen, als die große und kleine Terz, und zwar ent-
ſteht aus ſelbigen durch (5:4) — (6:5) die Ration 25:24
fuͤr die uͤbermaͤßige Prime, welche durch die Umkehrung zur
Ration der verminderten Octave 48:25 wird. Das Ver-
haͤltniß 25:24 wird ſonſten ein kleinerer halber oder ein
chromatiſcher halber Ton genennet.
§. 40.
Da die unmittelbare Herleitung der muſikaliſchen Jnter-
valle aus der harmoniſchen Tonleiter mit dem kleinen halben
Ton 25:24 geendigt worden, ſo bleibet uns kein ander Mit-
tel uͤbrig, die noch fehlenden uͤbrigen Jntervalle zu finden, als
mit Huͤlfe der aus jener Herleitung gefundnen Verhaͤltniſſe, in
dieſer Abſicht Verſuche zu machen. Es fehlen uns aber an-
noch 1) die verminderte Septime, 2) die uͤbermaͤßige Se-
cunde, 3) die verminderte Terz, 4) die uͤbermaͤßige Sexte,
5) die uͤbermaͤßige Terz und 6) verminderte Sexte. Die bey-
den erſtern Jntervalle finden ſich mit leichter Muͤhe durch Huͤlfe
C 2des

Fuͤnfter Abſchnitt. Jntervalle,
des kleinern halben Tons 25:24. Die vier leztern werden
mit etwas mehrer Muͤhe entwickelt.
§. 41.
Es iſt aus dem vorhergehenden Abſchnitt bekannt, daß
wir fuͤr die kleine Septime zweyerley Verhaͤltniſſe bekommen
haben, eines in 16:9 und ein anderes in 9:5. Wenn wir
dem erſtern Verhaͤltniß 16:9 den kleinern halben Ton 25:24
abziehen, ſo bleibet 128:75 zuruͤck, und wenn wir dem lez-
tern Verhaͤltniß 9:5 den kleinern halben Ton 25:24 abzie-
hen, ſo bleibet 216:125 zuruͤck. Wir erhalten daher fuͤr die
verminderte Septime ebenfalls zweyerley Verhaͤltniſſe, nem-
lich eines in 128:75 und ein anderes in 216:125. Das er-
ſtere giebet 75:64, und das leztere 125:108 fuͤr die uͤber-
maͤßige Secunde. Beyde Verhaͤltniſſe 128:75 und 216:
125, differiren um das ſyntoniſche Comma 81:80, indem
\frac{128}{75}:\frac{216}{125} = \frac{81}{80}, und zwar iſt \frac{128}{75} = (\frac{216}{125}) — (\frac{81}{80}).
§. 42.
Man ſollte glauben, daß ſo wie die verminderte Septime
aus der Abziehung des kleinern halben Tons von der kleinen
Septime entſtanden iſt, auf aͤhnliche Art die verminderte
Terz entſtehen muͤßte, wenn der kleinere halbe Ton von der klei-
nen Terz abgezogen wuͤrde, und die uͤbermaͤßige Terz, wenn
der kleinere halbe Ton der groſſen Terz zugeſetzet wuͤrde. Man
findet aber, daß das Product einer kleinen Terz weniger dieſen
halben Ton, nemlich 144:125 = (6:5) — (25:24) kleiner
als die Ration der uͤbermaͤßigen Secunde, und das Product
einer großen Terz plus den kleinern halben Ton, nemlich 125:
96 = (5:4) + (25:24) groͤßer als die Ration der vermin-
derten Quarte iſt. Es kann alſo weder das eine noch das an-
dere Verhaͤltniß fuͤr unſer Syſtem zugelaſſen werden (ein meh-
rers hievon in der Folge,) und wir muͤſſen fuͤr die beyden Ter-
zen andere Verhaͤltniſſe auszumitteln ſuchen.
§. 43.
Da nach dem vorhergehenden der kleinere halbe Ton 25:24
zu groß iſt, um durch ihn die verminderte und uͤbermaͤßige
Terz

welche aus der harm. Tonl. vermittelſt der Subtr. ꝛc.
Terz zu finden; unter allen muſikaliſchen Jntervallen aber, die
bisher entdecket worden, kein kleineres als daſſelbe vorhanden,
und das ſyntoniſche Comma 81:80 zu klein iſt, um in dieſer
Abſicht gebrauchet zu werden: ſo wird die natuͤrlichſte Opera-
tion ſeyn, daß wir den kleinern halben Ton 25:24 halbiren.
Wir bedienen uns dazu der arithmetiſchen Theilung, und die
Ration 25:24 wird durch die Duplirung der beyden Zahlen,
in die beyden Haͤlften 50:49 und 49:48 zerfaͤllet werden.
Von dieſen Viertheiltoͤnen iſt der groͤßere 49:48 der geſchick-
teſte, um ſowohl zur Entwickelung der verminderten als der
uͤbermaͤßigen Terz gebrauchet zu werden, wie aus den dieſer-
halb zu machenden Verſuchen erhellen wird. Wir ziehen ihn
alſo zuvoͤrderſt von der kleinen Terz 6:5 ab, und bringen durch
(6:5) — (49:48) die Ration 288:245 fuͤr die vermin-
derte Terz hervor, deren Umkehrung uns die uͤbermaͤßige
Sexte in 245:144 geben wird. Wenn wir hernach den
Viertheilton 49:48 zur großen Terz 5:4 addiren, ſo wird
durch (5:4) + (49:48) die Ration 245:192 fuͤr die uͤber-
maͤßige Terz erſcheinen, welche uns durch ihre Umkehrung
die Ration 384:245 fuͤr die verminderte Sexte giebet.
Die uͤbermaͤßige Secunde und verminderte Terz, ingleichen
die uͤbermaͤßige Terz und verminderte Quarte werden nun zwar
ſehr nahe an der Graͤnze einander begegnen, aber ohne daß
das eine Jntervall dem andern in die Queere koͤmmt.
Sechſter Abſchnitt.
Tabelle ſaͤmtlicher muſikaliſchen Jntervalle
mit ihren Verhaͤltniſſen.

§. 44.
Wenn man ſaͤmtliche Jntervalle, mit Jnbegriff des Ein-
klangs, zuſammenrechnet, ſo findet man ihrer vier
und zwanzig, und ſolche ſind nach der Ordnung ihrer Ent-
ſtehung, und mit ihren wahren Rationen folgende:
C 31) und

Sechſter Abſchnitt. Tabelle ſaͤmtlicher
1) und 2) der Einklang 1:1 nebſt der Octave 2:1
3) und 4) die Quinte 3:2 nebſt der Quarte 4:3
5) und 6) die große Terz 5:4 nebſt der kleinen Sexte 8:5
7) und 8) die kleine Terz 6:5 nebſt der großen Sexte 5:3
9) und 10) die kleine Septime 16:9 nebſt der großen Se-
cunde 9:8
11) und 12) die uͤbermaͤßige Quinte 25:16 nebſt der ver-
minderten Quarte 32:25
13) und 14) die verminderte Quinte 36:25 nebſt der uͤber-
maͤßigen Quarte 25:18
15) und 16) die große Septime 15:8 nebſt der kleinen Se-
cunde 16:15. Zwiſchen dieſe und die folgenden Jn-
tervalle faͤllt die Erfindung eines zweyten Verhaͤltniſſes
9:5 fuͤr die kleine Septime, welche umgekehrt zur
großen Secunde 10:9 wird.
17) und 18) die uͤbermaͤßige Prime 25:24 nebſt der ver-
minderten Octave 48:25
19) und 20) die verminderte Septime in 128:75
216:125 nebſt

den uͤbermaͤßigen Secunden in 75:64
125:108.
21) und 22) die verminderte Terz 288:245 nebſt der uͤber-
maͤßigen Sexte 245:144.
23) und 24) die uͤbermaͤßige Terz 245:192 nebſt der ver-
minderten Sexte 384:245.
§. 45.
Damit man die relativiſche Groͤße der Toͤne und Jnter-
valle unter ſich mit einem Blick uͤberſehen moͤge, ſo wollen wir
ihre Verhaͤltniſſe mit einer gemeinſchaftlichen Grundzahl
20000 = C, deren Logarithmus = 4,3010300, verbinden.
Obgleich der Bequemlichkeit wegen dieſe Grundzahl aus der
folgenden Tabelle weggelaſſen worden, ſo muß man nichts
deſtoweniger dieſe Zahl allezeit im Sinne haben, und z. E.
folgende Reihe: Log.
Die große Terz c:e = 5:4 … 16000 ..... 4,2041200
auf folgende Art leſen:
Die gr. Terz c:e = 5:4 = 20000:16000 = 4,3010300‒4,2041200
Es

muſikaliſchen Jntervalle mit ihren Verhaͤltniſſen.
Es ſey alſo Log.
1) der Einklang c:c = 1:1 … 20000 .. 4,3010300
2) die uͤbermaͤßige
Prime c:cis = 25:24 … 19200 .. 4,2833012
3) die kl. Secunde c:des = 16:15 … 18750 .. 4,2730013
4) die große Se-
cunde c:d in 10:9 … 18000 .. 4,2552725
9:8 … 17777\frac{7}{9} .. 4,2498775
5) die uͤbermaͤßige
Secunde c:dis in125:108 … 17280 .. 4,2375437
75:64 … 17066⅔ .. 4,2321487
6) die verminderte
Terz c:bes = 288:245 … 17013\frac{8}{9} .. 4,2308036
7) die kleine Terz c:es = 6:5 … 16666⅔ .. 4,2218488
8) die große Terz c:e = 5:4 … 16000 .. 4,2041200
9) die uͤbermaͤßige
Terz c:eis = 245:192 … 15673\frac{23}{49} .. 4,1951651
10) die verminderte
Quarte c:fes = 32:25 … 15625 .. 4,1938200
11) die vollkommne
Quarte c:f = 4:3 … 15000 .. 4,1760913
12) die uͤbermaͤßige
Quarte c:fis = 25:18 … 14400 .. 4,1583625
13) die verminderte
Quinte c:ges = 36:25 … 13888\frac{8}{9} .. 4,1426675
14) die vollkommne
Quinte c:g = 3:2 … 13333⅓ .. 4,1249388
15) die uͤbermaͤßige
Quinte c:gis = 25:16 … 12800 .. 4,1072100
16) die verminderte
Sexte c:bas = 384:245 … 12760\frac{5}{12} .. 4,1058649
17) die kl. Sexte c:as = 8:5 … 12500 .. 4,0969100
18) die große Sexte c:a = 5:3 … 12000 .. 4,0791812
C 419) die

Sechſter Abſchnitt. Tabelle ſaͤmtlicher
19) die uͤbermaͤßige Log.
Sexte c:ais = 245:144 … 11755\frac{5}{49} .. 4,0702264
20) die verminderte
Septime c:bb in 128:75 … 11718¾ .. 4,0688813
216:125 … 11574\frac{2}{27} .. 4,0634863
21) die kleine
Septime c:b in 16:9 … 11250 .. 4,0511525
9:5 … 11111⅑ .. 4,0457575
22) die große
Septime c:h = 15:8 … 10666⅔ .. 4,0280287
23) die verminderte
Octave c:ces = 48:25 … 10416⅔ .. 4,0177288
24) die vollkommne
Octave c:c̅ = 2:1 … 10000 .. 4,0000000
Wegen der Octave, Quinte und Quarte iſt zu merken,
daß, wenn man ſchlechtweg von dieſen drey Jntervallen redet,
man allezeit die vollkommnen Arten derſelben verſteht; und
wenn man ſchlechtweg von Terzen und Sexten ſpricht, ſo
verſtehet man allezeit die conſonirenden.
§. 46.
Alle groͤßere Jntervalle koͤnnen in kleinere zergliedert wer-
den. Dieſe Zergliederung wird entweder nach den Regeln der
arithmetiſchen und harmoniſchen Theilung vorgenommen, oder
es wird die natuͤrlichſte Fortſchreitung der kleinſten Jntervalle,
(das ſind die halben und ganzen Toͤne,) dabey zum Grunde
gelegt. Jn Anſehung des erſten Falles aber iſt zu merken,
daß die Theilung bey keinen andern Jntervallen als bey der
Octave, Quinte und großen Terz ſtatt findet, und in Anſe-
hung des zweyten, daß nirgends als bey der uͤbermaͤßigen Terz
eine Ausnahme gemachet wird. Eine Zergliederungs- oder
Aufloͤſungstabelle der Jntervalle in ihre kleinſten Jntervalle
wuͤrde alſo auf folgende Art zu conſtruiren ſeyn.
1) Der Einklang c:c = 1:1.
2) die uͤbermaͤßige Prime c:cis = 25:24.
3) die kleine Secunde c:des = 16:15.
Da

muſikaliſchen Jntervalle mit ihren Verhaͤltniſſen.
Da die uͤbermaͤßige Prime und kleine Secunde die
wuͤrklichen kleinſten Klangſtuffen unſers Syſtems
ſind, auf welchen man zu den groͤßern Jntervallen auf-
oder abſteiget, ſo bleiben die kleinern Jntervalle oder die
Viertheiltoͤne, in welche ſie aufgeloͤſet werden koͤnnen,
aus der Tabelle weg. Wir wollen ſie allhier nur beſon-
ders angeben, und merken, daß die uͤbermaͤßige Prime
25:24 aus den Viertheiltoͤnen 50:49 und 49:48, die
kleine Secunde 16:15 hingegen aus den Viertheiltoͤ-
nen 32:31 und 31:30 beſteht.
4) Die große Secunde10:9=(25:24) + (16:15) c cis, cis d
9:8=(27:25)+(25:24) c des, des d.
Das Verhaͤltniß 27:25, von welchem in der Folge ein meh-
rers vorkommen wird, iſt ein Huͤlfsintervall und heiſſet
das große Limma.
5) Die uͤbermaͤßige Secunde125:108=(10:9)+(25:24)
75:64=(9:8)+(25:24)
cd, d dis.
6) Die verminderte Terz 288:245 = (6:5) — (49:48)
dis e f.
7) Die kleine Terz 6:5 = (9:8) + (16:15) d e f, oder=
(16:15) + (9:8) d es f.
8) Die große Terz 5:4=(9:8) + (10:9) c d e.
9) Die uͤbermaͤßige Terz 245:192=(5:4)+(49:48) b d dis.
10) Die verminderte Quarte 32:25=(6:5)+(16:15)
gis a h c.
11) Die vollkommne Quarte 4:3=(5:4)+(16:15) c d e f
oder=(6:5) + (10:9) c d es f.
12) Die uͤbermaͤßige Quarte 25:18 = (10:9) + (5:4) c d e fis.
13) Die verminderte Quinte 36:25=62:52 fis g a h c.
14) Die vollkommne Quinte 3:2=(5:4)+(6:5) c d e f g
15) Die uͤbermaͤßige Quinte 25:16=52:42 c d e fis gis.
16) Die verminderte Serte 384:245=(288:245)+(4:3)
dis e f g a b.
C 517) Die

Sechſter Abſchnitt. Tabelle ſaͤmtlicher
17) Die kleine Serte 8:5=(6:5)+(4:3) e f g a h c.
18) Die große Serte 5:3=(5:4)+(4:3) c d e f g a
19) Die uͤbermaͤßige Serte 245:144=(5:3) + (49:48)
es f g a h cis.
20) Die vermind. Septime128:75=(32:25)+(4:3)
216:125=(6:5)+(36:25)
gis a h c d e f.
21) Die kleine Septime in16:9=42:32
9:5=(3:2) + (6:5)cdefgab.
22) Die große Septime 15:8=(3:2)+(5:4) c d e f g a h.
23) Die verminderte Octave 48:25=(8:5) + (6:5)
cis d e fis g a h c.
24) Die vollkom̃ne Octave 2:1 aus(4:3)+(3:2) arithmetiſch
(3:2) + (4:3) harmoniſch
c d e f g a h c
§. 47.
Auſſer den vorigen wirklichen Jntervallen giebet es annoch
zwey idealiſche oder fingirte Jntervalle, nemlich die enhar-
moniſche Septime 125:64 und die enharmoniſche Se-
cunde 128:125, welches leztere Verhaͤltniß eigentlich ein
Comma iſt, wie man in der Folge ſehen wird. Die en-
harmoniſche Septime 125:64 = c:his entſteht durch
die Addition dreyer großen Terzen, z. E. ce, e gis, gis his
= 53:43 = 125:64, und wird von einigen Aucto-
ren eine uͤbermaͤßige Septime, und folglich das vermittelſt
der Umkehrung davon abſtammende Jntervall 128:125 =
his c eine verminderte Secunde genennet. Da nach der
Beſchaffenheit unſers Syſtems aber drey große Terzen, nicht
eine Septime, ſondern eine vollkommne Octave geben muͤſſen,
wie man in der Folge ſehen wird: ſo geſchicht es daher, daß
weder die enharmoniſche Septime noch die enharmoniſche Se-
cunde in unſerm Syſtem, ſo wie die andern Septimen und
Secunden gebrauchet werden koͤnnen; und da die beyden ein
enharmoniſches Jntervall formirenden Toͤne auf unſern Clavie-
ren

muſikaliſchen Jntervalle mit ihren Verhaͤltniſſen.
ren und aͤhnlichen Jnſtrumenten, auf eben denſelben Taſten
ausgeuͤbet, und alſo entweder in eben denſelben Ton, oder in
eine Octave vermiſchet werden: ſo werden die enharmoniſchen
Jntervalle aus dieſer Urſache erdichtete Jntervalle genen-
net. Die durch gewiſſe Zerruͤttungen der Modulation hervor-
gebrachten harmoniſchen Wendungen alſo, deren man ſich un-
ter der Benennung von enharmoniſchen Modulationen zu be-
dienen pflegt, ſind nichts als fingirte Modulationen, zu deren
Erfindung die Taſtatur unſerer Claviere und das Linienſyſtem
Gelegenheit gegeben haben.
§. 48.
Wenn uͤbrigens das Wort enharmoniſch in der Melo-
die gebraucht, und daſelbſt den Woͤrtern diatoniſch und
chromatiſch entgegen geſetzet wird: ſo wird die Bedeutung
deſſelben nicht weiter als bis auf die Secunde, und nicht bis
auf die Septime, ausgedehnet, eben ſo wie das Wort diato-
niſch nur von den kleinen und großen Secunden, das Wort
chromatiſch aber von den uͤbermaͤßigen Primen gebrauchet
wird. Auf dieſe Weiſe machen die drey Toͤne c d e, oder c d es,
oder c des es eine diatoniſche Tonfolge; die Toͤne c cis eine chro-
matiſche; die Toͤne c des d eine vermiſchte diatoniſch-chro-
matiſche; die Toͤne cis des eine enharmoniſche, und die Toͤne
c cis des eine vermiſchte chromatiſch-enharmoniſche Tonfolge.
Jn der Folge hievon ein mehrers.
§. 49.
Es ſind in den vorhergehenden Tabellen die Verhaͤltniſſe
einiger Jntervalle anders angegeben worden, als man ſie hin
und wieder und zum Theil in meinen eigenen vorigen Werken
findet. Dieſe Jntervalle ſind
1) die uͤbermaͤßige Quinte, allhier 25:16, ſonſten 192:125
2) die verminderte Quarte, — 32:25, — 125:96
3) die verminderte Quinte, — 36:25, — 64:45
4) die uͤbermaͤßige Quarte, — 25:18, — 45:32
5) die verminderte Terz, — 288:245, — 256:225
item 144:125
6) die

Sechſter Abſchnitt. Tabelle ſaͤmtlicher
6) die uͤbermaͤßige Serte, allhier 245:144, ſonſten 225:128
item 125:72
7) die uͤbermaͤßige Terz, — 245:192, — 675:512
item 320:243
item 125:96
8) die verminderte Serte, — 384:245, — 1024:675
item 243:160
u. ſ. w. 192:125
Die Urſache, warum dieſe Jntervalle allhier mit andern Ver-
haͤltniſſen aufgefuͤhret worden ſind, iſt, weil die ihnen ſonſt
zugeeigneten nicht ihre wahre natuͤrliche Verhaͤltniſſe waren.
Denn die uͤbermaͤßige Quinte 192:125 entſteht aus
(3:2) + (128:125), und es iſt keine Urſache, ſie auf dieſe
Art entſtehen zu laſſen, da man ſie aus (5:4) + (5:4) naͤ-
her und natuͤrlicher haben kann. Wenn nun die uͤbermaͤßige
Quinte 192:125 dieſerwegen verwerflich iſt, ſo iſt es auch
die vermittelſt der Umkehrung davon abſtammende vermin-
derte Quarte. — Die verminderte Quinte 64:45 iſt
aus (4:3) + (16:15) zuſammengeſetzet, ohne daß man eine
andere Urſach dieſer Zuſammenſetzung einſieht, als daß ſie
ſich in den, auf die reinen Verhaͤltniſſe der Quinte und Terzen
erbaueten alten ungleichſchwebenden Temperaturen, in dieſer
und jener Tonart ſo darſtellet. Es iſt aber bekannt, daß man
die natuͤrlichen Verhaͤltniſſe der Jntervalle nicht aus den Tem-
peraturen herhohlen muß. Man kann das Verhaͤltniß 64:45
aus dieſer Urſach nicht fuͤr ſo natuͤrlich erkennen, als das in
36:25, und eben ſo verhaͤlt es ſich mit der uͤbermaͤßigen
Quarte 45:32. Die verminderten Terzen 256:225=
162:152 und 144:125 (16:15) + (27:25) ſind kleiner
als die uͤbermaͤßigen Secunden, und ſollen groͤßer als ſelbige
ſeyn; und folglich ſind die uͤbermaͤßigen Serten 225:128
und 125:72 groͤßer als die verminderten Septimen, und ſie
ſollen gleichwohl kleiner ſeyn. Folglich taugen die Verhaͤlt-
niſſe 256:225 und 144:125 nicht. — Endlich gehn die
uͤbermaͤßigen Terzen 675:512=(75:64) + (9:8) in-
gleichen 320:243 = (5:4) + (256:243) ferner 125:
96 = (5:4) + (25:24) alleſamt uͤber die verminderte
Quarte

muſikaliſchen Jntervalle mit ihren Verhaͤltniſſen.
Quarte weg, und die in verminderte Serten umgekehrten
Verhaͤltniſſe derſelben ſind folglich kleiner als die uͤbermaͤßige
Quinte. Deswegen ſind dieſe Verhaͤltniſſe falſch und unnatuͤrlich.
§. 50.
Es iſt ein Grundſatz, daß verſchiedne Dinge durch ver-
ſchiedne Zeichen vorgeſtellet werden muͤſſen, und dieſem
Grundſatz zu Folge geſchicht es, daß z. E. nicht nur eine kleine
Terz von einer großen Terz, ſondern auch eine Terz von einer
Secunde oder Quarte unterſchieden wird. So wie im erſten
Falle ein in einer gewiſſen Claſſe enthaltenes Jntervall von
jedem andern Jntervall eben derſelben Claſſe, durch ein be-
ſonders ihm von der Natur zu Theil gewordnes Verhaͤltniß
unterſchieden werden muß, ſo muß in dem zweyten Falle
jede Jntervallenclaſſe durch ihr tiefſtes und hoͤchſtes Jn-
tervall von den ſie umgebenden zwey benachbarten Claſſen un-
terſchieden werden. Laßt uns ſehen, ob alles dieſes geſchehen
wuͤrde, wenn z. E. der uͤbermaͤßigen Quarte das Verhaͤltniß
36:25, und der verminderten Quinte das Verhaͤltniß 25:18
gegeben wuͤrde. Es iſt wahr, daß die uͤbermaͤßige Quarte
36:25 ſowohl von der reinen Quarte 4:3 als der verminder-
ten 32:25, ingleichen daß die verminderte Quinte 25:18
ſowohl von der reinen Quinte 3:2 als der uͤbermaͤßigen 25:16
unterſchieden ſeyn wuͤrde, und mit dem vorhin bemeldten er-
ſten Falle haͤtte es alſo ſeine Richtigkeit. Aber mit dem zwey-
ten Falle wuͤrde es nicht dieſe Richtigkeit haben. Denn wenn
die tiefſte und hoͤchſte Quarte, ingleichen die tiefſte und hoͤchſte
Quinte die Graͤnzen der Quarten- und Quintenclaſſe machen,
und in unſerm Syſtem ſolches die verminderte und uͤbermaͤßige
Quarte, ingleichen die verminderte und uͤbermaͤßige Quinte
ſind, ſo findet es ſich, daß, wenn der uͤbermaͤßigen Quarte
das Verhaͤltniß 36:25, und der verminderten Quinte das
Verhaͤltniß 25:18 zugeeignet wird, die Quarte ins Gebiet
der Quintenclaſſe, und die Quinte ins Gebiet der Quarten-
claſſe uͤbergeht. Denn das Verhaͤltniß der verminderten Quinte
25:18 iſt kleiner oder enger als das Verhaͤltniß der uͤbermaͤßi-
gen Quarte 36:25, und die verminderte Quinte ſoll gleich-
wohl groͤßer oder weiter als die uͤbermaͤßige Quarte ſeyn.
Die

Sechſter Abſchnitt. Tabelle ſaͤmtlicher
Die Claſſen der Quarten und Quinten durchkreutzen alſo ein-
ander, und der vorhin dargelegte Grundſatz, und mithin un-
ſer ganzes Syſtem iſt alſo uͤber den Haufen geworfen. Man
kann den hier vorgetragenen Fall auf jeden andern anwenden,
und, wenn unſer Syſtem beſtehen ſoll, ſo folget, daß keine
Claſſe von Jntervallen ſich uͤber ihre Graͤnzen ausbreiten, das
iſt, daß kein Jntervall einer gewiſſen Claſſe in eine andere
Claſſe hinauf oder herunterſpringen darf. Auf was fuͤr eine
Art ſich hernach jede Claſſe innerhalb ihren Graͤnzen ausbrei-
ten, d. i. in wie viele Arten von Jntervallen ſich ſolche zer-
gliedern kann, iſt eine andere Frage, deren Beantwortung nicht
hieher gehoͤret. Jch habe es lediglich mit unſerm Syſtem zu
thun, in welchem nach gegenwaͤrtiger Ausuͤbung die Graͤnzen
der Terz, Quarte, Quinte und Serte durch die verminderten
und uͤbermaͤßigen Jntervalle jedes Geſchlechts; die Graͤnzen
der Secunde durch die kleinen und uͤbermaͤßigen, der Septime
durch die verminderten und groſſen; und der Octaven durch
die verminderten und vollkommnen Jntervalle ihres Geſchlechts
beſtimmet werden. Will man von der gegenwaͤrtigen Aus-
uͤbung, in ſo fern man ſich ſelbige allgemein denket, die uͤber-
maͤßige Terz ausſchlieſſen, ſo kann es ſeyn, daß man nicht
ganz Unrecht hat. Unterdeſſen iſt dieſes Jntervall doch ſchon
lange bekannt geweſen, und man irret, wenn man es fuͤr ein
Product der neueſten Zeiten haͤlt. Wie es am bequemſten in
Ausuͤbung gebracht werden koͤnne, ſiehet man bey Fig. 9.
So bizarre die Wirkung davon iſt, ſo iſt bekannt, daß mit
den gewoͤhnlichſten claßiſchen Jntervallen harmoniſche Folgen
gebildet werden koͤnnen, und auch hin und wieder gebildet
worden ſind, welche zehnmal bizarrer klingen.
§. 51.
So viel iſt gewiß, daß die uͤbermaͤßige Terz ihr Ver-
haͤltniß mehr der Kunſt als Natur zu danken hat, wie aus §.
43. bekannt iſt. Es trift aber dieſer Umſtand zugleich die
verminderte Terz. Wenn unterdeſſen erwieſen werden kann,
daß der harmoniſchen Tonleiter durch die Zahl 6 das Ziel ge-
ſetzet wird, und folglich auch die Ableitung der Jntervalle aus
dieſer Tonleiter nothwendig ihre Graͤnzen haben muß, ſo ſollte
man

muſikaliſchen Jntervalle mit ihren Verhaͤltniſſen.
man glauben, daß dieſe Graͤnzen in Abſicht auf unſer Syſtem
in der Gegend zu ſuchen ſind, wo die Natur aufhoͤret und die
Kunſt anfaͤnget. Dieſemnach wuͤrden die verminderten und
uͤbermaͤßigen Terzen nebſt den durch die Umkehrung davon ab-
ſtammenden uͤbermaͤßigen und verminderten Serten die aller-
lezten Jntervalle ſeyn, deren unſer Syſtem faͤhig waͤre.
Siebenter Abſchnitt.
Von der Prioritaͤt der Septime vor der
Secunde.

§. 52.
Es iſt bekannt, daß die auf die Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6 ge-
gruͤndete harmoniſche Tonleiter nicht lauter Conſonanzen
enthaͤlt, ſondern ſich in der Mitte der vollkommnen und un-
vollkommnen Conſonanzen, das iſt zwiſchen 1. 2. 3 und 4. 5.
6 das Jntervall der Quarte 3:4 darſtellet, welches auf
zweyerley Art, nemlich ſowohl con- als diſſonirend behandelt
wird, und nicht anders behandelt werden kann. Da die
Quarte alſo nicht in allen Verbindungen auf gleiche Art diſſo-
niret, ſo kann ſie auch nicht fuͤr die erſte Diſſonanz angenom-
men werden. Jndeſſen giebet ſie den Stof zu einem in allen
Faͤllen diſſonirenden Jntervalle her, indem ſie durch ſich
ſelbſt die kleine Septime hervorbringet, wie aus §. 37. be-
kannt iſt, und man muß daher um ſovielmehr die Septime
fuͤr die erſte Diſſonanz erkennen, da alle vierſtimmige diſ-
ſonirende Zuſammenſtimmungen ihren Grund in der Septime
haben, wie man aus den Regeln der Harmonie weiß. Wenn
dieſer Lehre zuwider der Auctor des Artikels Secunde in der
Sulzerſchen Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte die Secunde
fuͤr die erſte Diſſonanz in der Harmonie ausgiebet, ſo verdie-
net dieſe Meinung in Ueberlegung genommen zu werden. Es
heiſſet aber daſelbſt, Seite 1060:
„Die

Siebenter Abſchnitt.
„Die Secunde iſt die erſte Diſſonanz in der Harmonie.
„Denn wenn man auf die natuͤrliche Entſtehung der Jn-
„tervalle Acht giebt, ſo ſind die Octave ½, Quinte ⅔,
„Quarte ¾, große und kleine Terz ⅘ und ⅚ conſonirend.
„Hiezu wuͤrde noch die verminderte Terz \frac{6}{7} gerechnet wer-
„den koͤnnen; das Jntervall ⅞ waͤre alsdenn die Graͤnz-
„ſcheidung zwiſchen den Conſonanzen und Diſſonanzen.
„Da aber beyde Jntervalle in unſerm heutigen Syſtem noch
„nicht eingefuͤhret ſind, ſo bleibet die kleine Terz die lezte
„Conſonanz, und mit der Secunde fangen die Diſſonan-
„zen an.‟
§. 53.
Entweder haben wir eine harmoniſche Tonleiter, in wel-
cher alle nur moͤgliche Verhaͤltniſſe unſers Syſtems verborgen
liegen, oder wir haben keine. Haben wir keine, ſo haben
wir auch keine Regel unſerer Operationen; wir tappen im Fin-
ſtern und unſere Ausſpruͤche gelten ſoviel als nichts. Haben
wir aber eine, ſo muͤſſen wir ſolche gebrauchen wie es ſich ge-
hoͤret, wenigſtens wenn unſere Lehren zuſammenhaͤngen und
nicht einander widerſprechen ſollen. Dieſe harmoniſche Ton-
leiter erſtrecket ſich nun nicht weiter als bis auf den Umfang
der ſechs erſten Zahlen. So hat alle Welt gelehret; ſo wird
man vermuthlich allezeit lehren, und das Ohr, fuͤr welches die
Muſik gemacht iſt, wird beweiſen, daß man die Graͤnzen die-
ſer Tonleiter nicht weiter als bis zur Zahl 6 incluſive ausdeh-
nen koͤnne. Ueberſchreiten wir nun die von der Natur uns ge-
ſetzte Graͤnzen, ſo handeln wir unnatuͤrlich, und das iſt der
Fall, worinnen man ſich befindet, wenn man uͤber die har-
moniſche Tonleiter hinausſpringet, um ein Verhaͤltniß zu fin-
den, das innerhalb derſelben nicht einmal, ſondern ſogar zwey-
mal enthalten iſt. Denn das Verhaͤltniß 9:8 der großen Se-
cunde entſpringet nicht allein aus der Umkehrung des aus 42:32
reſultirenden Verhaͤltniſſes 16:9, ſondern auch aus der Ab-
ziehung der Quarte von der Quinte, indem (3:2)—(4:3)
= 9:8. Es findet ſich hier kein anderer Unterſcheid, als
daß, ehe die große Secunde 9:8 auf die zulezt angezeigte Art
erſchien, ſie bereits auf die zuerſt angezeigte Art vorhanden
war,

Von der Prioritaͤt der Septime vor der Secunde.
war, wie wir in dem vierten Abſchnitt erſehen haben. Ehe
ſie aber auf die zuerſt angezeigte Art erſchien, war bereits das
Jntervall der kleinen Septime 16:9 da, und wenn nun die
kleine Septime eher als die große Secunde eriſtiret hat, ſo
kann unſtreitig nicht die Secunde die erſte Diſſonanz in der
Harmonie ſeyn.
§. 54.
Jch koͤnnte nunmehr zur Pruͤfung eines vom obigen Au-
ctor zum Vortheil der Secunde vorgebrachten zweyten Argu-
ments fortgehen, wenn in der vorhin aus dem Artikel Se-
cunde angefuͤhrten Stelle nicht einige Saͤtze enthalten waͤren,
welche einiger Laͤuterung beduͤrfen. Selbige ſind:
1) daß die Quarte ¾ ohne alle Reſtriction unter die Conſo-
nanzen gerechnet wird. Wider dieſen Satz werden alle
gute Tonſetzer proteſtiren, und wenn auch dieſe gute Tonſe-
tzer ſelber mit dieſem Jntervall ein paarmal in ihrem ganzen
Leben, wie mit einer wahren Conſonanz umgegangen ſind,
ſo gehoͤren dieſe Faͤlle eben dahin, wohin gewiſſe andere
Freyheiten gehoͤren, welche man bey eben dieſen Meiſtern
findet, und wovon man auf Erfordern mehr als ein Exem-
pel beybringen kann. Sie hatten gewiſſe doppelt-contra-
punktiſche, canoniſche und andere auf die Kunſt der Fuge
gegruͤndete Verbindlichkeiten, und es wurde von ihnen eine
Verbindlichkeit einer andern aufgeopfert. Da der gelehrte
Herr Sulzer ſich hin und wieder auf die Ausſpruͤche des
beruͤhmten Hrn. Kirnberger beruffet, ſo muß ich ihm be-
merken, daß lezterer ſowohl in ſeiner Kunſt ꝛc. als in ſei-
nen Grundſaͤtzen ꝛc. conſonirende und diſſonirende Sert-
quartenaccorde, und folglich eine conſonirende und diſſoni-
rende Quarte unterſcheidet, obgleich ſeine Unterſcheidungs-
zeichen nicht die Sache erſchoͤpfen.
2) „Daß die verminderte Terz \frac{6}{7} zu den conſonirenden Jnter-
„vallen wuͤrde gerechnet werden koͤnnen, wenn dieſes Jn-
„tervall in unſerm heutigen Syſtem eingefuͤhret waͤre.‟
Das Verhaͤltniß 7:6 iſt von 6:5 um 36:35 unterſchie-
den, und zwar iſt es um ſo viel kleiner als 6:5. Wenn nun
Ddas

Siebenter Abſchnitt.
das Comma 36:35 um nicht mehr als 126:125 kleiner iſt
als die groͤßere Dieſis 648:625, Von den muſikaliſchen Commatibus wird in der Folge beſonders ge-
handelt werden. und ungefaͤhr \frac{24}{32} dieſer
groͤßern Dieſis betraͤget, wie mit leichter Muͤhe berechnet werden
kann; die kleine Terz 6:5 aber nicht einmal um ⅓½ veraͤndert
werden kann, ohne diſcordant zu werden, ſo iſt leicht zu er-
achten, wie widrig das Jntervall 7:6 als conſonirend betrach-
tet ſeyn muß, da ſolches um ungefaͤhr ⅔\frac{4}{2} Diaͤſ. mai. von
dem conſonirenden Verhaͤltniß 6:5 differiret. Es prote-
ſtiret alſo jedes muſikaliſche Ohr wider den Wohlklang des
Jntervalls 7:6, und des darauf gebaueten Vierklangs
Der Hr. Kirnberger ſtellet in der Vorrede zur 4ten Sammlung ſeiner
Clavieruͤbungen dieſen Vierklang ſolgendermaßen vor:
 — Uebrigens haben wir
in unſerm heutigen Syſtem eine verminderte Terz, wie
oben gezeiget worden. Aber man erkennet ſie nicht fuͤr eine
Conſonanz, ſondern fuͤr eine Diſſonanz, und wenn man ſie in
dieſer Qualitaͤt durch 7:6 vorſtellen wollte, ſo wuͤrde die ver-
minderte Terz tiefer als die uͤbermaͤßige Secunde 75:64 ſeyn,
welches, wie wir oben geſehen, den Grundſaͤtzen eines guten
Syſtems entgegen ſeyn wuͤrde. Es kann alſo auch nicht ein-
mal vermittelſt einer Diſſonanz die Zahl 7 in unſerm Syſtem
angebracht werden, und die Zahl 6 wird demnach die Graͤnz-
ſcheidung zwiſchen den harmoniſchen und disharmoniſchen Jn-
tervallen bleiben.
§. 55.
Eine Erfindung gebiert die andere. Wenn das Verhaͤlt-
niß 7:6 conſonirend, und der aus 5:4, 6:5, 7:6 und 8:7
zuſammengeſetzte Vierklang ein conſonirender Vierklang waͤre,
mit wie vielen neuen Conſonanzen wuͤrde da unſer Syſtem
bereichert ſeyn! Wir haͤtten nicht bloß eine neue conſoni-
rende kleine Terz in 7:6 erhalten, welche uns vermittelſt der
Umkeh-

Von der Prioritaͤt der Septime vor der Secunde.
Umkehrung eine neue conſonirende große Serte in 12:7
gegeben haͤtte. Wir haͤtten annoch bekommen ein neues con-
ſonirendes Jntervall in 8:7, und durch die Umkehrung
7:4. (Die Benennungen dieſer Jntervalle moͤchte ich gerne
wiſſen. Soll 8:7 eine Terz oder Secunde, und folglich 7:4
eine Serte oder Septime ſey?) Wir haͤtten annoch bekom-
men eine neue conſonirende Quinte in 7:5, und durch
die Umkehrung 10:7 eine neue Quarte. Wie viele neue Jn-
tervalle waͤren da in unſerm Syſtem eingeſchaltet worden!
Man ſehe

Nicht bloß die Taſtatur unſerer Claviere haͤtte veraͤndert wer-
den muͤſſen. Die Veraͤnderung wuͤrde Floͤten und Hoboen,
Geigen und Harfen mitgetroffen haben. Das Linienſyſtem
haͤtte erweitert werden muͤſſen; die Benennungen unſerer Jn-
tervalle wuͤrden ſeyn umgeſchaffen worden. Kurz, es wuͤrde
eine gaͤnzliche Reformation in der Muſik vorgegangen ſeyn. —
Aber man findet, daß weder 7:6, noch 8:7, noch 7:5 con-
ſoniret, und die Zahl 7 wird immer eine boͤſe Zahl bleiben.
§. 56.
Das zweyte Argument von obigem Auctor zum Vor-
theil der Prioritaͤt der Secunde (Seite 1060 der Theorie)
lautet folgendermaßen:
„Wir haben ſchon anderswo erwieſen, daß uͤberhaupt
„alle Diſſonanzen ihren Grund in der Secunde haben. Die
„Septime z. E. diſſoniret nicht gegen den Grundton, ſon-
„dern gegen deſſen Octave, mit der ſie eine Secunde macht. —
„Da nun unter dieſen Bedingungen zwey Toͤne, die um we-
„niger als eine kleine Terz auseinanderliegen, nothwendig
„diſſoniren, und je mehr, je naͤher ſie ſich liegen, ſo folget
„daß die kleine Secunde die allerſchaͤrfſte Diſſonanz ſey.‟
Jn den Erweiſen, worauf ſich der Hr. S. beruffet, befindet
ſich unter andern die Beobachtung,
„daß bey Stimmung der Pfeiffen, das Diſſoniren zweyer
D 2„Pfeif-

Siebenter Abſchnitt.
„Pfeiffen immer beſchwerlicher werde, je naͤher ſie dem Uni-
„ſonus oder dem Verhaͤltniß 1:1 kommen.‟
Daß die Secunde eine ſchaͤrfere Diſſonanz iſt als die Septime,
wird ſo wenig geleugnet, als daß die dritte Umkehrung des
Septimenaccords die haͤrteſte von allen dreyen Umkehrungen
iſt; und es iſt dieſes ſchon vor langer Zeit, und unter andern
auch von mir, ſchriftlich gelehret worden. Aber daraus fol-
get nicht, daß die Secunde die erſte Diſſonanz iſt. Waͤre ſie
dieſes, ſo muͤßte in der Harmonie der Secundenaccord ein
Grundaccord ſeyn, von welchem der Septimenaccord ent-
ſtaͤnde. So grundlos nun dieſe Meinung ſeyn wuͤrde, da ſie
mit der Art, wie die Natur die Accorde nach einander giebt,
einen Widerſpruch macht, ſo ungegruͤndet iſt die Prioritaͤt der
Secunde vor der Septime. Gewiß, wer den Secundenac-
cord zu einem Grundaccord erheben wollte, muͤßte die auf den
natuͤrlichen Bau der Accorde gegruͤndeten unveraͤnderlichen und
ewigen Merkmale eines Grundaccords ſo wenig kennen, als
der von dem Hrn. Doct. Gemmel widerlegte Herr J. F.
Daube ſie kannte, welcher den Sertquintenaccord zu einem
Grundaccord machte, oder als derjenige ſie kennen wuͤrde, der
vielleicht mit der Zeit den Terzquartenaccord dazu machen wird.
Denn ich zweifle gar nicht, daß dieſes einmal geſchehen wird,
da viele Muſiker zu Neuerungen geneigt ſind, und ſich oͤfters
lieber durch eigene paradore Meinungen unterſcheiden, als ver-
nuͤnftigen Grundſaͤtzen anderer Perſonen beypflichten wollen.
§. 57.
Da ſowohl der Auctor des Artikels Secunde, als der Hr.
Kirnberger den Secundenaccord aus der Septime herleiten,
(man ſehe in der Theorie ꝛc. die Artikel Septimenaccord und
Secundenaccord, ferner die Kunſt ꝛc. und die Grundſaͤtze ꝛc.
des Hrn. K.) ſo fange ich an zu glauben, daß der Hr. S. in
ſeinen zum Vortheil der Secunde vorgebrachten Argumenten
nicht die Ordnung ihrer Abkunft, ſondern bloß ihre phyſikali-
ſche Eigenſchaft zum Gegenſtande hat, vermoͤge welcher ſie
das Gehoͤr ſtaͤrker als die Septime angreiffet. Es wird mir
dieſes um ſo vielmehr wahrſcheinlich, da er die mehrere oder
wenigere Kraft ihres Mislauts ihrem naͤhern oder weiterm Ab-
ſtand

Von der Prioritaͤt der Septime vor der Secunde.
ſtand von der Einheit oder von dem Verhaͤltniß der Gleichheit
zueignet. Wenn dieſes in der That ſo ſeyn ſollte, ſo wuͤnſchte
ich, daß dem Hrn. S. zum Anfange ſeines Artikels nicht ge-
wiſſe verfuͤhreriſche Wendungen entwiſchet waͤren. Denn da-
wider, daß z. E. ein Verhaͤltniß 100:99, ſchaͤrfer diſſoni-
ret, als ein Verhaͤltniß 100:98, iſt ohne Zweifel nicht das
geringſte einzuwenden, und der Hr. S. hat dieſe Meinung in
den Artikeln Conſonanz und Diſſonanz auf das gruͤndlichſte
erwieſen. Zu Folge dieſer Meinung iſt auch in der That die
kleine Secunde die allerſchaͤrfſte Diſſonanz, NB. von
allen in unſerm Syſtem gebraͤuchlichen wuͤrklichen Se-
cunden, aber nicht von allen Jntervallen unſers Syſtems, indem,
der verſchiedenen Commatum nicht zu gedenken, das Jntervall
der uͤbermaͤßigen Prime 25:24 der Einheit, (in dem Verſtande,
als Hr. S. dieſen Ausdruck nimmt,) um 128:125 naͤher iſt
als die kleine Secunde 16:15. Jch ſage, in dem Ver-
ſtande, als ꝛc. weil der Abſtand von der Einheit, oder von
dem Verhaͤltniß der Gleichheit, wie im §. 24. gezeiget wor-
den, in der Muſik in einem andern Verſtande genommen wird.
Nach dieſem iſt nemlich das Jntervall 16:15 der Einheit naͤ-
her, als 25:24, ſo wie 15:8 derſelben naͤher iſt, als 48:
25. Jn eben demſelben Verſtande iſt das der Einheit am
naͤchſten kommende Jntervall, die vollkommne Octave 2:1,
und das davon entfernteſte die verminderte Octave 48:25,
NB. unter unſern muſikaliſchen Jntervallen. Jn der Bedeu-
tung hingegen, da der Hr. S. dieſe Redensart nimmt, iſt
das Verhaͤltniß 2:1 das von der Einheit entfernteſte, und
25:24 das derſelben am naͤchſten kommende Jntervall in un-
ſerm Syſtem.
§. 58.
Jch habe in meiner Antwort auf das erſte Argument des
Hrn. S. mir viele Muͤhe gegeben, zu zeigen, daß das Ver-
haͤltniß 7:6, welches derſelbe eine verminderte Terz nennet,
ein diſſonirendes Verhaͤltniß iſt. Da der Hr. S. in ſeinem
zweyten Argument (§. 56. allhier) ſchreibet:
„daß zwey Toͤne, die um weniger als eine kleine Terz
„von einander liegen, nothwendig diſſoniren;‟
D 3ſo

Siebenter Abſchnitt.
ſo kann ich das Vergnuͤgen haben, damit zu beweiſen, daß
der Hr. Profeſſor ſein im erſten Argument gefaͤlltes Urtheil
durch das zweyte Argument zuruͤck nimmt, und alſo mit mir
einerley Meinung heget, nemlich daß das Verhaͤltniß 7:6 ein
diſſonirendes Jntervall giebet.
§. 59.
Es faͤllt mir bey dieſer Gelegenheit ein, daß der griechiſche
Tonkuͤnſtler Archytas einmal ein von den Griechen ſogenann-
tes toniaͤiſch-diatoniſches Klanggeſchlecht berechnet hat, in
welchem die Zahl 7 mittelſt 7:6 und 8:7 ungemein figurirt.
Es iſt ſelbiges folgendes:
                                   a                                      Nete hyperbol.                   —                   504                   9:8                                                                      g                   Paran. hyp.                   —                   567                   8:7                                                                      f                   Trite hyp.                   —                   648                   28:27                                                                                         e                   Nete diezeugm.                   —                   672                   9:8                                                                      d                   Paran. diez.                   —                   756                   8:7                                                                      c                   Trite diez.                   —                   864                   28:27                                                                      h                   Parameſe                   —                   896                   9:8                                                                      A                   Meſe                   —                   1008                                                                   

Hierinnen iſt A:c=1008:864=7:6, und d:f=756:
6+8=7:6, und man wird daraus erſehen, daß die Zahl 7
ſchon lange als muſikaliſch proponiret, aber immer als unmu-
ſikaliſch wiederum verworfen worden. Denn Archytas gehoͤ-
ret doch nicht zu den neuen Harmoniſten, von welchen in
der Theorie ꝛc. Artikel Conſonanz, Seite 225. Erwehnung
geſchicht. Er hatte auch dieſerwegen nicht Herz genug, zum
Vortheil der 7 einen beſondern neuen Ton i zu ſchaffen. Es
wurde nemlich das Jntervall, welches er durch 8:7 vorſtellte,
vom Pythagoras durch 9:8, und vom Didymus durch 10:9
vorgeſtellet, ſo wie das Jntervall, welches er durch 7:6 ausge-
druͤcket hat, vom Pythagoras durch 32:27 und vom Didy-
mus, welcher ein beſſer Ohr als Pythagoras hatte, durch 6:5
ausgedruͤcket worden iſt, wie aus den Schriften uͤber die Mu-
ſik der Alten, und unter andern auch aus meiner Hiſtorie der
Muſik erſehen werden kann. Mithin hatte es mit dieſem Klang-
geſchlecht, in Abſicht auf andere Klang geſchlechte betrachtet,
keine andere Bewandniß, als die es mit zwey oder drey verſchie-
dnen Arten ungleich ſchwebender Temperaturen neuerer Zeiten
hat.
Anmer-

Von der Prioritaͤt der Septime vor der Secunde.
Anmerkung.
Wir wiſſen, daß der Herr. S. die harmoniſche Tonleiter bis zur
Zahl 7 ausdehnet. Wenn nun die Zahl 7 eine Diſſonanz und
zwar eine kleine Septime giebet, welche von 9:5 um 36:35,
und von 16:9 um 64:63 differiret, wie vielmal zeiget ſich da
die kleine Septime, ehe die auf dieſe ſoweit ausgedehnte Ton-
leiter ſich gruͤndende große Secunde in 8:7 erſcheinet? Drey-
mal, als in 7:1, 7:2 und 7:4. Es brauchet wohl nicht
nicht mehr als dieſes aus dem Fundament der Gegner ſelbſt
hergenommne Argument, um die Prioritaͤt der Septime vor
der Secunde 9:8 darzuthun.
Achter Abſchnitt.
Von den muſikaliſchen Commatibus, und
den Huͤlfs- oder Temperaturintervallen.

§. 60.
Ein Comma iſt jedes Verhaͤltniß, das kleiner als 25:24
iſt, und entſteht ſowohl aus der Addition als Subtraction
und Theilung ꝛc. der natuͤrlichen Verhaͤltniſſe. Z. E. wenn das
Verhaͤltniß 16:15 arithmetiſch getheilet wird, ſo entſtehen die
Commata 32:31 und 31:30. Wenn ferner drey große Ter-
zen in dem Verhaͤltniß 5:4 addiret werden, und das Product
125:64, welches eine Octave 2:1 geben ſollte, mit 2:1 ver-
glichen wird, ſo findet man, daß es um 128:125 kleiner als
die Octave 2:1 iſt, und dieſes Verhaͤltniß 128:125 iſt ein
Comma, welches die kleinere Dieſis genennet wird. Wenn
ferner der kleinere halbe Ton 25:24 von dem groͤßern halben
Ton 16:15 abgezogen wird, ſo findet man, daß der leztere den
erſtern um eben dieſes Comma 128:125 uͤberſteiget. Jn dem
erſten Erempel entſtand alſo das Comma 128:125 aus der
dreymaligen Zuſammenſetzung des reinen Verhaͤltniſſes 5:4,
und in dem zweyten Erempel aus der bloßen Subtraction. Auf
aͤhnliche Art kann nun eben dieſes Comma ſowohl durch die
Addition als Subtraction anderer Verhaͤltniſſe untereinander
D 4hervor-

Achter Abſchn. Von den muſikal. Commatibus,
hervorgebracht werden; und eben ſo verhaͤlt es ſich mit an-
dern Commatibus.
§. 61.
Wenn das natuͤrliche Verhaͤltniß eines Jntervalls durch
ein Comma erniedrigt oder erhoͤhet wird, ſo nennet man die
dergeſtalt alterirten Jntervalle Huͤlfs- oder Temperaturin-
tervalle, und dieſe Benennung haben ſie daher, weil ſie in
den ungleichſchwebenden Temperaturen anſtatt der natuͤrlichen
oder reinen Jntervalle gebrauchet werden. Auf dieſe Weiſe iſt
das Verhaͤltniß 27:25, welches das große Limma genen-
net wird, und aus dem mit dem ſyntoniſchen Commate 81:80
vermehrten groͤßern halben Ton 16:15 beſteht, ein alterirter
groͤßerer halber Ton, und eben ſo iſt das ſogenannte kleine
Limma 135:128, welches aus (25:24) + (81:80) be-
ſteht, ein alterirter kleiner halber Ton. Es iſt leicht zu erach-
ten, daß, da die Commata auf unzaͤhlige Art moͤglich ſind,
und jeder der vorigen halben Toͤne ſowohl vermehret als ver-
mindert werden kann, die Alteration derſelben auf unzaͤhliche
Art ſtatt findet, und eben ſo verhaͤlt es ſich mit allen andern
natuͤrlichen Jntervallen.
§. 62.
Die merkwuͤrdigſten Commata, in deren Benennung
die Auctores hin und wieder variiren, ſind
1) das ditoniſche oder pythagoriſche Comma 531441:
524288=(81:80)+(32805:32768). Dieſes Com-
ma hat ſeine Benennung von der pythagoriſchen großen
Terz 81:64, welche aus (5:4) + (81:80) beſteht, in-
dem drey große Terzen von dieſer Art die Octave um 531441:
524288 uͤberſteigen, und die große Terz hieß bey den Grie-
chen Ditonus.
2) Das Schiſma 32805:32768=(81:80)-(2048:
2025), welches ein Zwoͤlftheil Commat. pythagor. enthaͤlt.
3) Das Diaſchiſma 2048:2025,=(81:80)-(32805:
32768) welches zehn Zwoͤlftheil Commat. pyth. enthaͤlt.
4) Das ſyntoniſche oder didymiſche Comma 81:80=
(2048:2025)+(32805:32768), welches eilf Zwoͤlf-
theil

und den Huͤlfs- oder Temperaturintervallen.
theil Commat. pyth. enthaͤlt, und ſich in die zwey kleinern
Commata 162:161 und 161:160 arithmetiſch zergliedert.
5) Die kleinere (enharmoniſche) Dieſis 128:125, wel-
che ein und zwanzig Zwoͤlftheil Commat. pyth. enthaͤlt,
und ſich in die ſechs kleinern Comma 256:255, 255:254,
254:253, 253:252, 252:251, und 251:250 arith-
metiſch zergliedert. Sie beſteht aus (81:80)+(2048:
2025).
6) Die groͤßere (enharmoniſche) Dieſis 648:625,
welche zwey und dreyßig Zwoͤlftheil Commat. pyth. ent-
haͤlt, und aus (81:80)+(128:125) beſteht.
7) Das Comma 250:243=(25:24)-(81:80).
8) Das Comma 3125:3072=(25:24)-(128:125).
9) Die Viertheiltoͤne 32:31 und 31:30, in welche ſich
der groͤßere halbe Ton 16:15 arithmetiſch zergliedert.
10) Die Viertheilthoͤne 50:49 und 49:48, in welche
ſich der kleinere halbe Ton 25:24 arithmetiſch zergliedert;
11) Das Comma 961:960, welches die Differenz der bey-
den Viertheilthoͤne 32:31 und 31:30 iſt.
12) Das Comma 2401:2400, welches die Differenz der
beyden Viertheiltoͤne 50:49 und 49:48 iſt.
§. 63.
Die bekannteſten alterirten Verhaͤltniſſe in Anſehung
der vornehmſten Jntervalle ſind, und zwar
(I.) Jn Anſehung des kleinern halben Tons 25:24.
α) Das kleine Limma 135:128=(25:24)+(81:80).
β) Der halbe Ton 256:243=(25:24)+(2048:2025).
γ) Der halbe Ton 2187:2048=(25:24)+(812:802).
(II.) Jn Anſehung des groͤßern halben Tons 16:15.
α) Das große Limma 27:25=(16:15)+(81:80).
β) Der halbe Ton 2187:2000=(27:25)+(81:80).
γ) Der halbe Ton 2048:1875=(16:15)+(128:125).
δ) Der halbe Ton 512:483=(16:15)—(161:160).
Der halbe Ton 2048:1875 wird von einigen Auctoren Apo-
tome genennet. Da aber das Wort Apotome beym Euklides
jeden Reſt anzeiget, den eine Groͤße, welche von einer andern
D 5abge-

Achter Abſchn. Von den muſikal. Commatibus,
abgezogen wird, zuruͤcke laͤſſet, und in der griechiſchen Spra-
che nichts anders als einen Abſchnitt bedeutet, ſo iſt es mit
dem Worte Comma einerley, und kann nicht bey den alte-
rirten Jntervallen gebrauchet werden.
(III.) Jn Anſehung des kleinern ganzen Tons 10:9.
α) Der ganze Ton 256:225=(10:9)+(128:125).
β) Der ganze Ton 4096:3645=(10:9)+(2048:2025)
γ) Der ganze Ton 180:161=(10:9)+(162:161).
δ) Der ganze Ton 161:144=(10:9)+(161:160).
ε) Der ganze Ton 31:27=(10:9)+(31:30).
(IV.) Jn Anſehung des groͤßern ganzen Tons 9:8.
α) Der ganze Ton 144:125=(9:8)+(128:125).
β) Der ganze Ton 256:225=(9:8)+(2048:2025).
γ) Der ganze Ton 1125:1024=(9:8)—(128:125).
δ) Der ganze Ton 729:640=(9:8)+(81:80).
(V.) Jn Anſehung der kleinen Terz 6:5.
α) Das Jntervall 32:27=(6:5)—(81:80).
β) Das Jntervall 1215:1024=(6:5)—(2048:2025)
γ) Das Jntervall 243:200=(6:5)+(81:80).
δ) Das Jntervall 161:135=(6:5)—(162:161).
ε) Das Jntervall 192:161=(6:5)—(161:160).
(VI.) Jn Anſehung der großen Terz 5:4.
α) Das Jntervall 81:64=(5:4)+(81:80).
β) Das Jntervall 512:405=(5:4)+(2048:2025).
γ) Das Jntervall 161:128=(5:4)+(161:160).
δ) Das Jntervall 100:81=(5:4)—(81:80).
(VII.) Jn Anſchung der Quinte 3:2.
α) Das Jntervall 40:27=(3:2)—(81:80).
β) Das Jntervall 161:108=(3:2)—(162:161).
γ) Das Jntervall 240:161=(3:2)—(161:160).
δ) Das Jntervall 243:160=(3:2)+(81:80).
Wenn die Jntervalle der Quinte, großen und kleinen Terz,
der ganzen und halben Toͤne umgekehret werden, ſo hat man
die alterirten Jntervalle der Quarte, kleinen und großen Serte,
kleinen und großen Septime; und was jene zu viel haben, das
haben dieſe zu wenig, und umgekehrt. Z. E. die alterirte
Quinte

und den Huͤlfs- oder Temperaturintervallen.
Quinte 40:27 iſt um das Comma 81:80 zu klein. Wenn das
Verhaͤltniß 40:27 durch die Umkehrung zur alterirten Quarte
27:20 wird, ſo iſt dieſe Quarte um 81:80 zu groß, u. ſ. w.
Neunter Abſchnitt.
Die Octaven der Jntervalle zu berechnen.

§. 64.
I.) Die Octave eines Jntervalls um einen verlang-
ten Grad zu erhoͤhen. Man verſtehet durch die
Erhoͤhung der Octave eines Jntervalls die zwey- drey- vier- und
mehrmalige Zuſammenſetzung eines Jntervalls, und die dazu
erforderliche Operation beſtehet darinnen, daß man den groͤſ-
ſern Terminum des gegebnen Jntervalls ſovielmal mit 2 mul-
tipliciret, als das Jntervall zuſammengeſetzet werden ſoll.
Auf dieſe Weiſe wird die Octave 2:1, durch 2×2 zu einer
zweymal zuſammengeſetzten Octave 4:1; durch 2×2×2 zu
einer dreymal zuſammengeſetzten Octave 8:1 u. ſ. w. Das Jn-
tervall der Quinte 3:2 wird durch 3×2 zu der zweymal zu-
ſammengeſetzten Quinte 6:2=3:1; durch 3×2×2 zu der
dreymal zuſammengeſetzten Quinte 12:2=6:1 u. ſ. w. Wenn
man ſich Octaventabellen machen will, ſo kann ſolches am be-
quemſten nach folgendem Schema geſchehen:
 und ſo weiter.
Auf

Neunter Abſchn. Die Octaven der Jnterv. ꝛc.
Auf aͤhnliche Art koͤnnen die Octaven aller beliebigen Jntervalle
ausgeſetzet werden.
§. 65.
II.) Den Grad oder die Claſſe einer erhoͤhten Octave
zu finden. Man dividiret das groͤßere Ende des gegebnen er-
hoͤhten Jntervalls ſo lange mit 2, bis das ſimple Jntervall
koͤmmt. Wenn die Diviſion zu Ende geht, und kein ſimples
Jntervall erſcheinet, ſo ſubtrahiret man auf harmoniſche Art von
der zuletzt gekommnen Ration die Octave 2:1 ſo lange, bis es
erſcheinet. Der Grad der Erhoͤhung iſt der mit 1 vermehr-
ten Anzahl der Wiederholung des Erponenten 2 allezeit
gleich, und da die harmoniſche Subtraction ſo viel als die ge-
woͤhnliche Diviſion allhier gilt: ſo wird jede geſchehene Sub-
traction fuͤr eine Wiederholung mitgezaͤhlet. Z. E. wenn die
erhoͤhte Quinte 768:1 gegeben wird, ſo iſt
 Wir ſind noch nicht auf die Ration 3:2 der Quinte gekom-
men, ſondern die durch den achtmal wiederholten Erponenten
2 gefundne Ration iſt 3:1. Alſo ziehen wir die Octave 2:1
von 3:1 ab, koͤmmt 3:2 als die verlangte Ration. Nun iſt
achtmal dividiret und einmal ſubtrahiret worden. Wenn
nun 8+1=9, und 9+1=10, ſo enthaͤlt die gegebne
Ration 768:1 eine zehnmal erhoͤhte oder zehnmal zuſammen-
geſetzte Quinte.

Zehn-


Zehnter Abſchnitt.
Berechnung der Toͤne nach ihren Schwin-
gungen.

§. 66.
Es iſt uns aus dem zweyten Abſchnitt bekannt, daß, wenn
eine Seyte in zwey, drey oder mehrere gleiche Theile un-
terſchieden wird, die ganze Seyte allezeit einen tiefern Ton
hervorbringet, als ein Theil derſeiben, und daraus folget, daß
von zwey gegebnen ungleichen Seyten von gleicher Materie,
Schwere, Dicke und Spannung, die laͤngere allezeit einen tie-
fern Ton von ſich giebet, als die kuͤrzere. Wir bemerken hier,
daß, je tiefer der Ton einer Seyte iſt, deſto langſamer ſelbige
vibriret Um ſich von den Vibrationen eines Tons einen Begriff zu machen,
darf man nur auf eine geſpannte Clavierſeyte Acht haben, welche in
Bewegung geſetzet wird, und vermittelſt dieſer Bewegung bald auf
die eine, bald auf die andere Seite ausſchweiffet, und ſich bald zu
verkuͤrzen, bald zu verlaͤngern, und ihre Theilchen alſo bald gegen
einander zu naͤhern und bald zu entfernen ſcheinet. Die Woͤrter Vi-
bration, Oſeillation, Schwingung, Erzitterung, Bewegung,
Schlaͤge u. ſ. w. ſind uͤbrigens alle ſynonimiſch., und je hoͤher der Ton derſelben iſt, deſto ſchneller
ihre Schlaͤge ſind. Wenn alſo ein tiefer Ton gegen einen
hoͤhern verglichen wird, ſo folget, daß die den hoͤhern Ton her-
vorbringende kuͤrzere Seyte in eben dem Zeitraum, da die laͤn-
gere Seyte erklinget, eine groͤßere Anzahl von Schlaͤgen ma-
chen muß, als die andere.
§. 67.
Wenn man die Anzahl der Schlaͤge eines tiefern und hoͤ-
hern Tons gegen einander vergleichet, ſo findet man zwar, daß
ſie eben daſſelbe Verhaͤltniß formiren, das aus der Verkuͤr-
zung einer Seyte entſpringet. Z. E. wenn die eine Seyte
100 mal, und die andere nur 50 mal in eben demſelben Zeit-
raume vibriret: ſo werden die daher entſtehenden Toͤne ſich wie
eine Octave verhalten, und eine Octave iſt 2:1=100:50.
Es findet ſich aber der Unterſcheid, daß das Verhaͤltniß 2:1
allhier

Zehnter Abſchnitt. Berechnung
allhier umgekehrt erſcheinet, indem die nur 50 mal vibrirende
Seyte den tiefern Ton der Octave, und die 100 mal vibri-
rende den hoͤhern Ton derſelben geben wird, anſtatt daß nach
den Seytenlaͤngen die laͤngere Seyte den tiefern, und die kuͤr-
zere den hoͤhern Ton der Octave hervorbringet. Es verhalten
ſich demnach die Jntervalle, nach der Anzahl der Schwin-
gungen betrachtet, umgekehrt wie die Seytenlaͤngen, und es
folget daraus, daß man, bey der Berechnung der Jntervalle
nach ihren Schwingungen, die aufſteigenden Jntervalle mit
Verhaͤltniſſen kleinerer, und die abſteigenden mit Verhaͤltniſ-
ſen groͤßrer Ungleichheit ausdruͤcken muͤſſe. Auf dieſe Weiſe
werden z. E. die Verhaͤltniſſe 1:2, 2:3, 3:4 ꝛc. die aufſtei-
genden Jntervalle C:c, c:g, g:c̅, und die Verhaͤltniſſe 6:5,
5:4, 4:3 die abſteigenden Jntervalle g̅:e̅, e̅:c̅, c̅:g aus-
druͤcken.
§. 68.
Obgleich nach dem vorhergehenden die Verhaͤltniſſe der
Jntervalle |einerley ſind, man mag ſie durch die Theilung oder
Erzitterung einer klingenden Seyte ſuchen: ſo geſchicht es gleich-
wohl, daß nicht die bloßen einem gewiſſen Jntervall eigenen
Verhaͤltniſſe zum Grunde geleget werden koͤnnen, ſondern daß
die Quadrate dieſer Verhaͤltniſſe dazu angewendet wer-
den muͤſſen, wenn man aus zweyen in aller Abſicht einander
gleichen Seyten durch die verſchiedne Spannung derſelben ein
gewiſſes Jntervall hervorbringen will. Z. E. wenn die eine
Seyte ein C hervorgebracht, und die andere gleiche Seyte die
Quinte G machen ſoll, ſo muß dieſe leztere nicht in dem Ver-
haͤltniß 2:3, ſondern in dem Verhaͤltniß 4:9=22:32 gedeh-
net werden, und man ſaget in dieſem Verſtande, daß die
durchs Gewicht zu findenden Rationen gegen die durch den
geometriſchen Maaßſtab, ſich wie ein Quadrat gegen ſeine
Wurzel verhalten, und alſo in Exempeln
wie 1:4 gegen 1:2
4:9 gegen 2:3
9:16 gegen 3:4
16:25 gegen 4:5
25:36 gegen 5:6 und ſo weiter.
§. 69.

der Toͤne nach ihren Schwingungen.
§. 69.
Man findet in des Herrn Eulers Tentam. nouae Theor.
Muſ. Cap. I. de ſono & auditu, §. 9 & 10. pag. ’6 & 7. die Berechnungsart der Schwingungen aufs deut-
lichſte beſchrieben, und wir wollen uns dasjenige, was wir
zu unſerer Abſicht brauchen, daraus zu Nutze machen. Es
kommen bey dieſem Calcul drey Dinge in Betracht, 1) die
Laͤnge der Seyte, 2) die Schwere derſelben, und 3) die ſie
anſpannende Kraft. Doch muß weder die ganze Laͤnge noch
Schwere der Seyte, ſondern nur der erklingende Theil derſel-
ben berechnet werden, und das iſt derjenige, welcher durch
zwey Stege von der ganzen Seyte abgeſondert wird. Dieſes
vorausgeſetzt, wird, wenn die Laͤnge einer klingenden Seyte a
zu 1000 Theilchen eines rheinlaͤndiſchen Fußes angenommen
wird, und das angehaͤngte Gewicht ſich gegen die Schwere
der Seyte wie n zu l verhaͤlt, die Anzahl der Oſcillationen,
welche dieſe Seyte in der Zeit von einer Secunde vollenden
wird, ſeyn \frac{355}{113} \sqrt \frac{3166.n}{a}, bey welchem Calcul die Zah-
len 113:355 das Verhaͤltniß des Diameters zur Peripherie
des Zirkels, und die Zahlen 3166 die Laͤnge eines alle Secun-
den vibrirenden Penduls in ſo vielen Scrupeln geben.
§. 70.
Um die vorhergehende Regel mit einem Exempel zu erlaͤu-
tern, ſey eine Seyte 8000 Theile eines rheinlaͤndiſchen Fußes
lang, und 415 Gran ſchwer, und ſolche werde von 7 Loth
und 1 Scrupel, das iſt von 1700 Gran angezogen. (Das
Pfund wird zu 32 Loth, das Loth zu 4 Quentchen, das Quent-
chen zu 3 Scrupel, und das Scrupel zu 20 Gran gerechnet.)
Wenn man dieſe gegebnen Dinge mit dem, was im vorherge-
henden §. geſagt worden, vergleichet, ſo wird a = 8000 und
n = 1700:415 = 4\frac{8}{83}, und folglich die Anzahl der in einer
Secunde vollendeten Oſcillationen ſeyn \frac{355}{113} \sqrt\frac{3166.4\frac{8}{83}}{8000},
das iſt 4. Der Calcul ſelbſt beſteht aus folgenden ſechs Ope-
rationen.
1) Das

Zehnter Abſchn. Berechnung
1) Das angehaͤngte Gewicht wird durch die Schwere der
Seyte getheilet. 2) Der gefundne Quotient wird durch die
Laͤnge des Penduls 3166 multipliciret; 3) das Product wird
durch die Laͤnge der Seyte getheilet; 4) aus dem Quotienten
wird die Quadratwurzel gezogen; 5) die gefundne Quadrat-
wurzel wird durch 355 multipliciret, und 6) das Product
durch 113 getheilet.
 §. 71.
Wir haben einen Ton gefunden, welcher in der Zeit von
einer Secunde viermal erzittert. Wollen wir aus dieſer, we-
der in Abſicht auf die Laͤnge noch Schwere zu veraͤndernden
Seyte die Octave oder Quinte ꝛc. deſſelben hervorbringen, ſo
muͤſſen wir nach dem, was im §. 68. geſaget worden, die an-
ziehende Kraft quadriren, und die Vorbereitungen des Calculs
folgendergeſtalt nach der Regel de tri ordnen:
Fuͤr die Octave 1:4=1700:6800 das gefundne Ge-
wicht.
Fuͤr die Quinte 4:9=1700:3825 das gefundne Ge-
wicht.
Das heißt: wie 1 zu 4 ſo 1700 zu 6800; und wie 4 zu 9,
ſo 1700 zu 3825. Es iſt aber 1:4 das Quadrat von der
Octave 1:2; und 4:9 iſt das Quadrat von 2:3.
Jch

der Toͤne nach ihren Schwingungen.
Jch will das erſte Exempel annoch ausgearbeitet hinzu-
fuͤgen:
Pond. app. l 6800 = 3,8325089
Pond. ch. l 415 = 2,6180481
1,2144608
Pendul. l 3166 = 3,5005109
4,7149717
Longit. ch. l 8000 = 3,9030900
√ 0,8118817
0,4059408½
Periph. l 355 = 2,5502284
2,9561692½
Diam. l 113 = 2,0530784
0,9030908½ = 8. An-
zahl der Vibrationen.
§. 72.
Jn dem Erempel, womit der illuͤſtre Euler ſeine Regel er-
laͤutert hat, iſt das angehaͤngte Gewicht 6 Pfund oder 46080
Gran; die Schwere der Seyte 6⅕ Gran, und die Laͤnge derſel-
ben 1510 Scrupel. Wenn man ſolches berech net, ſo iſt der
fuͤr die Anzahl der Schwingungen gefundne Logarithme =
2,5934774, deſſen naͤchſter Wehrt = 392. Von dieſem in der
Zeit von einer Secunde 392 mal vibrirenden Ton ſaget Hr. Eu-
ler, daß er ihn mit dem ungeſtrichnen oder kleinen a auf
unſern Clavieren uͤbereinſtimmend gefunden habe. (Huic autem
ſono congruere deprehendi in inſtrumento clauem ſigna-
tam a.) Es iſt aber dieſes ungeſtrichne a demjenigen gleich, wel-
ches ſich in dem Umfang einer vierfuͤßigen Um uns die Benennung einer Octave nach ihrem Fußton verſtaͤndlich
zu machen, merken wir, daß ſolche aus der Mechanik der Orgel entleh-
net iſt, wo man zwar in Anſehung der Conſtruction durch Fuß den unter-
ſten Theil einer Pfeiffe, wo ſelbige angeblaſen wird; in Anſehung der
Groͤße aber die Hoͤhe der groͤßten Pfeiffe eines ganzen Regiſters verſteht,
und in dieſem Verſtande ſaget: Principal von 16, 8 oder 4 Fuß u. ſ. w.
Wenn nun auf unſern gewoͤhnlicher Weiſe in 4 Octaven abgetheilten
Clavieren der tiefſte Ton C mit dem C aus einem Principal von 8
Fuß von gleicher Groͤße iſt: ſo wird zwar in Anſehung dieſes Um-
ſtandes das ganze Clavier uͤberhaupt fuͤr achtfuͤßig geſchaͤtzet; insbe-
Eſondere Octave befindet,
deren

Zehnter Abſchnitt. Berechnung
deren tiefſter Ton c von einer 4 Fuß langen ofnen Orgelpfeiffe
hervorgebracht wird. Da das vierfuͤßige Eulerſche a 392 mal
in einer Secunde vibriret, ſo wird das tiefere achtfuͤßige A
nicht mehr als 196 mal vibriren, (weil 2:1 = 392:196)
das ſechszehnfuͤßige A 98 mal = \frac{196}{2}; das zwey und dreyßig-
fuͤßige A 49 mal = \frac{98}{2}; das vier und ſechszigfuͤßige A 24½ mal;
das 128fuͤßige A 12¼ mal, und das 256fuͤßige A 6⅛ mal.
Wie vielmal wird denn das 256fuͤßige D, welches die Unter-
quinte von A = 6⅛ iſt, vibriren? Da die Ration der Quinte
= 2:3, und ein abſteigendes Jntervall berechnet werden ſoll:
ſo heißt es 3:2 = 6⅛:4\frac{1}{12}. Die Anzahl der Vibrationen
des 256fuͤßigen D wird alſo = 4\frac{1}{12}, und der oben von uns
berechnete Ton, welcher viermal in einer Secunde vibrirte, ein
von dem Eulerſchen um \frac{1}{12} unterſchiednes 256fuͤßiges D ſeyn,
ſo wie das Eulerſche 256 fuͤßige A = 6⅛ und das unſrige = 6
iſt. Wenn wir von dieſer 256fuͤßigen Quinte D A zu der vier-
fuͤßigen d a hinaufſteigen, ſo werden wir die Eulerſche Quinte von
261⅓:392, und die unſrige von 256:384, und alſo, in Ab-
ſicht auf den Ton a, um die Anzahl von acht Vibrationen un-
terſchieden finden. Da der Unterſcheid der Vibrationen nicht
mehr betraͤgt, ſo iſt es um ſovielmehr einerley, ob wir das vier-
fuͤßige a zu 392 oder 384 annehmen, da auch an Oertern,
wo die Stimmfloͤten einander im Maaſſe gleich ſind, die Cla-
viere dennoch allezeit in Abſicht auf die Tonhoͤhe etwas von ein-
ander differiren, welche Differenz von verſchiedenen Urſachen
herruͤhret, in welche wir uns allhier nicht einlaſſen koͤnnen.
Wir werden alsdenn von dem 256fuͤßigen D = 4 auf ein noch
tiefers, nemlich auf ein 512fuͤßiges D = 2, und auf das al-
lertiefſte, nemlich auf ein 1024fuͤßiges D = 1 ohne Bruͤche
herabſteigen, und uns den Anfang aller moͤglichen Toͤne in
der Zahl 1 denken koͤnnen, obgleich uͤbrigens die fuͤnf leztern
Octaven, das iſt die 1024, 512, 256, 128 und 64fuͤßigen,
nicht
ſondere aber nur die tiefſte erſte Octave C (c) fuͤr achtfuͤßig; die
zweyte ungeſtrichne c (c̅) fuͤr vierfuͤßig; die dritte eingeſtrichne c̅ (c̿)
fuͤr zweyfuͤßig, und die vierte zweygeſtrichne c̿ (c̿̅) fuͤr einfuͤßig erken-
net. Das hoͤchſte dreygeſtrichne c̿̅ iſt ſchon der Anfang einer halbfuͤßi-
gen Octave.

der Toͤne nach ihren Schwingungen.
nicht zur Muſik geſchickt ſind, indem ſie die Faͤhigkeit unſers Ge-
hoͤrs uͤberſteigen, der Schwuͤrigkeit in der Conſtruction eines der-
gleichen Toͤne hervorbringenden Jnſtruments nicht zu gedenken.
§. 73.
Wenn wir in Abſicht auf die Tiefe der Toͤne nicht weiter
gehen koͤnnen, als es das bis auf einen gewiſſen Grad der
Tiefe nur empfindliche Ohr erlaubet, ſo koͤnnen wir uns aus
aͤhnlichen Urſachen auch nur auf einen gewiſſen Grad der Hoͤhe
einlaſſen. Es lehret aber die Erfahrung, daß wir uns in der
Tiefe nicht weiter als bis auf diejenigen Toͤne ausdehnen koͤn-
nen, welche, nach dem Orgelfuß betrachtet, von einer 32 Fuß
langen ofnen, oder 16 Fuß langen gedeckten Orgelpfeiffe hervor-
gebracht werden, und daß die kleinſte moͤgliche Orgelpfeiffe
nicht kleiner als \frac{1}{32} Fuß lang ſeyn kann. Der tiefſte Ton
muß alſo wenigſtens 32 mal, und der hoͤchſte kann nicht mehr
als hoͤchſtens 16384 mal in der Zeit von einer Secunde vibri-
ren, wenn er deutlich empfunden werden ſoll, und der Um-
fang aller muſikaliſchen Toͤne wird alſo von zehn Octaven ſeyn,
vom tiefſten 32fuͤßigen Tone an bis zum hoͤchſten 32 Theilfuͤſ-
ſigen. Wenn nun 32:16384=1:512, ſo werden ſaͤmtli-
liche Toͤne zwiſchen 1 und 512 eingeſchloſſen ſeyn, und wenn
wir die Laͤnge der deutlich zu empfindenden tiefſten Seyte zu 1
annehmen, ſo wird die kuͤrzeſte \frac{1}{512} dieſer Laͤnge haben. Von
allen dieſen moͤglichen Toͤnen, welche vom tiefſten bis zum
hoͤchſten nur auf einer Orgel angebracht werden koͤnnen, hat
die in vier Hauptſtimmen unterſchiedne menſchliche Stimme
keine andere ordentlicher Weiſe in ihrer Gewalt, als die in der
acht- vier- zwey- und einfuͤßigen Octave liegen. Die Anzahl
ſaͤmtlicher muſikaliſchen Toͤne wird uͤbrigens nach dem vorher-
gehenden = 121 ſeyn; wenn wir zu den zehnmal zwoͤlf Toͤ-
nen der zehn Octaven den \frac{1}{32} Theilfuͤßigen Anfangston der eilf-
ten Octave hinzuſetzen.
§. 74.
Wenn man wiſſen will, wie lang eine Seyte ſeyn muß,
welche gegen eine andere kleinere zwey, drey, vier, fuͤnf und
mehrere Octaven machen ſoll, ſo muß man die im IXten Ab-
E 2ſchnitt

Zehnter Abſchnitt. Berechnung der Toͤne ꝛc.
ſchnitt enthaltne Aufgabe zu Rathe ziehen: die Octave eines
Jntervalls um einen verlangten Grad zu erhoͤhen. Z.
E. wenn eine Seyte gegen eine kleinere von 1 Fuß vier Octa-
ven machen ſoll, ſo muß ſolche 16 Fuß lang ſeyn. Jſt die
kleinere Seyte 3 Fuß lang, ſo muß die groͤßere in dem vori-
gen Fall 48 lang ſeyn, u. ſ. w.
§. 75.
Man weiß, daß die Theilung einer klingenden Seyte die
harmoniſche Tonleiter in folgender Ordnung giebet: 2:1,
3:2, 4:3, 5:4 und 6:5. Da bey Berechnung der Toͤne
nach ihren Schwingungen der kleinſte Terminus eines jeden
Jntervalls den tiefſten Ton deſſelben macht, ſo kann dieſe Ord-
nung ſtetig gemacht, und in eine arithmetiſche Progreßion ge-
bracht werden, als
 Jn dieſer Ordnung muß man ſich allezeit die harmoniſche Ton-
leiter denken, wenn ſie zum Erweiſe oder zur Erlaͤuterung einer
muſikaliſchen Wahrheit bequem angewendet werden ſoll. Man
kann dieſe arithmetiſche Progreßion, in welcher auch die Trom-
pete die Toͤne hintereinander giebet, weiter ausdehnen, wenn
man will, als:
 Nur iſt zu merken, das keine andere Zahlen, als deren Facto-
ren aus den Zahlen 2, 3, 4, 5, oder 6 der harmoniſchen Ton-
leiter beſtehen, reine Toͤne hervorbringen, und daß daher die
Zahlen 7, 11, 13, 14, 17, 19, 21, 22, 23, 26, 28, 29, 31,
33, 34, 35, 37, 38, 39 ꝛc. unharmoniſche Zahlen ſind. Denn
wenn z. E. das Verhaͤltniß 6:7 eine reine kleine Terz geben
ſoll, ſo muß die 7 um ⅕ vermehret werden, und es wird ſeyn
6:7⅕ = 5:6. Sie ſind alſo ihrer natuͤrlichen Eigenſchaft
nach unbrauchbar, und koͤnnen aus dieſer Urſache nicht zum
muſikaliſchen Calcul zugelaſſen werden, weil man mit falſchen
Verhaͤltniſſen nichts beweiſen kann.
Eilfter


Eilfter Abſchnitt.
Unterſcheid der Verhaͤltniſſe der Ungleichheit.

§. 76.
Die Verhaͤltniſſe der Ungleichheit werden in vielfache, uͤber-
theilige, uͤbertheilende, vielfache uͤbertheilige und viel-
fache uͤbertheilende, und alſo auf fuͤnferley Art unterſchieden.
§. 77.
Vielfache Verhaͤltniſſe nennet man diejenigen, wo die
kleinere Zahl in der groͤßern zwey oder mehrmal ganz, ohne
daß etwas uͤbrig bleibet, enthalten iſt. Sie koͤnnen alſo zwey-
drey- vier- und mehrfach ſeyn. Z. E.
zweyfach 2:1, 4:2, 6:3, 8:4 u. ſ. w. C:c
dreyfach 3:1, 6:2, 9:3, 12:4 u. ſ. w. C:g
vierfach 4:1, 8:2, 12:3, 16:4 u. ſ. w. C:c̅
fuͤnffach 5:1, 10:2, 15:3, 20:4 u. ſ.| w. C:e̅
ſechsfach 6:1, 12:2, 18:3, 24:4 u. ſ. w. C:g̅
§. 78.
Uebertheilige Verhaͤltniſſe ſind diejenigen, wo die groͤ-
ßere Zahl die kleinere einmal ganz, und noch einen aliquoten
Theil derſelben begreiffet. Man verſteht aber durch einen ali-
quoten oder vervielfaͤltigenden Theil denjenigen Theil einer
Groͤße, welcher etliche mal genommen, der ganzen Groͤße
gleich wird. Auf ſolche Art iſt die Zahl 2 z. E. der aliquote
Theil der Zahlen 4, 6, 8, 10 u. ſ. w. weil 2×2=4, 3×2=6,
4×2=8, und 5×2=10. Exempel von uͤbertheiligen Ver-
haͤltniſſen ſind
3:2=c:g
4:3=g:c̅
5:4=c:e
6:5=e:g
E 3§. 79.

Eilfter Abſchnitt.
§. 79.
Uebertheilende Verhaͤltniſſe ſind, wenn die groͤßere
Zahl die kleinere einmal ganz, und noch einen aliquanten Theil
derſelben begreiffet. Man verſtehet aber durch aliquanten
Theil einen ſolchen Theil einer Groͤße, welcher niemals der
ganzen Groͤße gleich wird, man mag ihn ſovielmal zuſammen
nehmen als man will. Auf dieſe Weiſe iſt die Zahl 5 ein ali-
quanter Theil der Zahl 9, weil die Zahl 9 die 5 nicht allein
einmal ganz, ſondern annoch vier Fuͤnftheil enthaͤlt. Man
mag aber ⅘ ſo oft man will zuſammennehmen, ſo wird nie-
mals daraus die Groͤße 9 hervorgebracht werden. Exempel
von uͤbertheilenden Verhaͤltniſſen ſind
5:3=c:a
8:5=c:aſ
9:5=c:b u. ſ. w.
§. 80.
Vielfache uͤbertheilige Verhaͤltniſſe ſind, wenn die
groͤßere Zahl die kleinere zwey oder mehrmal nebſt einem Bruch
enthaͤlt, deſſen Zaͤhler nicht groͤßer als 1 iſt, wenn man den
Bruch in ſeinen kleinſten Zahlen betrachtet,
z. E. 5:2=C:e̅, indem \frac{5}{2} = 2½.
§. 81.
Vielfache uͤbertheilende Verhaͤltniſſe ſind, wenn die
groͤßere Zahl die kleinere zwey oder mehrmal nebſt einem Bruch
enthaͤlt, deſſen Zaͤhler groͤßer als 1 iſt, die Ration in ihrer
urſpruͤnglichen Groͤße betrachtet, z. E. 8:3 = G:c̅, indem
\frac{8}{3}=2⅔.
§. 82.
Aus einer gegebnen Zahl eine vielfache Ration zu
erfinden. Man multipliciret die gegebne Zahl mit dem Ex-
ponenten der Vielfachheit, d. i. mit 2, wenn die Ration zwey-
fach ſeyn ſoll; mit 3, wenn ſie dreyfach ſeyn ſoll, u. ſ. w. Das
Product und der Multiplicande geben das geſuchte Verhaͤlt-
niß. Z. E. wenn die gegebne Zahl = 20, ſo iſt
20×2=40, und 40:20=2:1, eine zweyfache Ration.
20×3=60, und 60:20=3:1, ein dreyfache Rat. u. ſ. w.
Die

Unterſcheid der Verhaͤltniſſe der Ungleichheit.
Die Aufgabe iſt mit der aus der Bruchrechnung einerley:
Eine ganze Zahl in einen Bruch zu verwandeln, indem \frac{40}{20}=2,
und \frac{60}{20}=3.
§. 83.
Aus jeder gegebnen Zahl, welche groͤßer als 2 ſeyn
muß, eine uͤbertheilige Ration in urſpruͤnglichen
Groͤßen hervorzubringen. Man vermindert die gegebne
Zahl um 1, und nimmt den Reſt fuͤr die kleinere Zahl der ge-
ſuchten Ration. Auf dieſe Art entſtehen aus 3, 4, 5, 6 und 9
folgende uͤbertheilige Rationen

welche nach oben gegebner Anleitung in groͤßern Zahlen dar-
geleget werden koͤnnen, z. E.

Die uͤbertheiligen Rationen werden insgemein nach dem Bruch-
nenner des Quotienten aus der kleinern Zahl in die groͤßere
von einander unterſchieden, indem die Ration 3:2 oder \frac{3}{2} eine
Sesquialtera, die \frac{4}{3} eine Sesquiterz, die \frac{5}{4} eine Ses-
quiquarte, die \frac{6}{5} eine Sesquiquinte, die \frac{9}{8} eine Sesqui-
octave, die \frac{10}{9} eine Sesquinone u. ſ. w. genennet wird.
§. 84.
Aus jeder gegebnen Zahl, welche ungerade und
nicht kleiner als 5 ſeyn muß, eine uͤbertheilende Ra-
tion in urſpruͤnglichen Groͤßen hervorzubringen. Man
halbiret die gegebne mit 1 vermehrte Zahl, und machet den
Quotienten zur kleinern Zahl der Ration. Es ſey z. E. die
gegebne Zahl 5. Wenn nun 5+1=6, und \frac{6}{2}=3, ſo ge-
ben die Zahlen 5:3 das geſuchte uͤbertheilende Verhaͤltniß aus
5. Auf dieſe Art entſtehen aus 5, 9 und 15 folgende Ratie-
nen: 
welche nach oben gegebner Anleitung in gleichguͤltigen Ausdruͤ-
cken dargeleget werden koͤnnen, z. E.

 E 4§. 85.

Eilfter Abſchnitt.
§. 85.
Vielfache uͤbertheilige Rationen zu erfinden. Man
erfindet, nach §. 83 eine einfache uͤbertheilige Ration, addiret
die beyden Zahlen, und nimmt die Summe fuͤr die groͤßere, die
kleinere der Addenden hingegen fuͤr die kleinere Zahl des Ver-
haͤltniſſes. Z. E. es ſey aus 3 eine uͤbertheilige Ration her-
vorzubringen. Wenn nun ſolche 3:2 ſeyn wird, ſo addiret
man 3 und 2, koͤmmt 5, und man ſchreibet hinter die 5 die
2 her. Die Zahlen 5:2 oder \frac{5}{2} werden das geſuchte vielfache
uͤbertheilige Verhaͤltniß geben. Auf dieſe Art ſind folgende
vielfache uͤbertheilige Rationen entſtanden
\frac{5}{2}, \frac{9}{4} aus \frac{3}{2}, \frac{5}{4}.
Dieſe Verhaͤltniſſe koͤnnen nun auf bewußte Art in gleichguͤlti-
gen Ausdruͤcken dargeleget werden durch

Dieſe Rationen werden, wie die einfachen uͤbertheiligen, ins-
gemein nach dem Bruchnenner des Quotienten characteriſiret,
und z. E. die Ration 5:2 Sesquialtera dupla; die 9:4 eine
Sesquiquarta dupla u. ſ. w. genennet, je nachdem ſie von den
ſimpeln Sesquirationen entſpringen.
§. 86.
Vielfache uͤbertheilende Rationen zu erfinden. Man
erfindet nach §. 84 eine ſimple uͤbertheilende Ration, nimmt
die Summe der beyden Zahlen fuͤr die groͤßere Zahl der Ra-
tion, und die kleinere der Addenden fuͤr die kleinere. Z. E.
wenn zuvoͤrderſt aus 5 die uͤbertheilende Ration 5:3 erfunden
worden iſt, ſo addiret 5 und 3, koͤmmt 8. Schreibet die 3
hinter die 8, ſo werden die Zahlen 8:3 das geſuchte Ver-
haͤltniß geben.
§. 87.
Eine vielfache uͤbertheilige Ration auf eine ſimple
uͤbertheilige zuruͤckzubringen. Man ziehet die kleinere
Zahl von der groͤßern ab. Der Reſt giebet die groͤßere Zahl
der Ration und der Subtrahende die kleinere. Z. E. wenn
die

Unterſcheid der Verhaͤltniſſe der Ungleichheit.
die gegebne Ration 5:2 iſt, ſo iſt 2 von 5 die Zahl 3, und
3:2 alſo die ſimple uͤbertheilige Ration.
§. 88.
Eine vielfache uͤbertheilende Ration auf eine ſimple
uͤbertheilende zuruͤckzubringen. Man verfaͤhret wie im
vorigen §. und ziehet die kleinere Zahl von der groͤßern ab.
Auf dieſe Art wird die vielfache uͤbertheilende Ration 8:3 zu
der einfachen uͤbertheilenden 5:3 werden.
§. 89.
Jn allen fuͤnf erklaͤrten Geſchlechten der Verhaͤltniſſe wird
den Benennungen derſelben das Wort unter vorgeſetzet, wenn
die Zahlen Verhaͤltniſſe kleinerer Ungleichheit enthalten. Auf
ſolche Art wird das vielfache Geſchlecht ein untervielfaches,
und folglich die Ration 1:2 ein unterzweyfaches, 1:4 ein un-
tervierfaches, u. ſ. w. genennet. Jn dem Geſchlecht der un-
teruͤbertheiligen Rationen wird die 2:3 eine Subſesqui-
altera, die 3:4 eine Subſesquiterz, die 4:5 ein Sub-
ſesquiquarte, u. ſ. w. genennet. Die Anwendung iſt mit
leichter Muͤhe weiter zu machen.
Zwoͤlfter Abſchnitt.
Entſtehung der vollſtaͤndigen diatoniſch-
chromatiſch-enharmoniſchen Tonleiter.

§. 90.
Es iſt bekannt, daß die Octave die Graͤnze aller Toͤne iſt,
und daß alle ſie uͤberſteigende Toͤne nichts anders als aͤhn-
liche Wiederholungen oder Repliken der innerhalb der Octave
enthaltnen Toͤne ſind. Unter allen innerhalb dem Raum einer
Octave moͤglichen Toͤnen unterſcheiden ſich hauptſaͤchlich ihrer
ſieben, weil man vermittelſt derſelben am natuͤrlichſten von
E 5dem

Zwoͤlfter Abſchnitt. Entſtehung
dem einen Ende der Octave bis zum andern fortgehen kann.
Dieſe ſieben Toͤne, welche man nennen kann wie man will,
werden bey uns c. d. e. f. g. a. h genennet. Jhre Verhaͤltniſſe
liegen in den ſechs erſten Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6 und es beſtehn
aus ihnen die harten Dreyklaͤnge eines jeden Tons und ſeiner
Ober- und Unterquinte. Ob man dieſe ſieben Toͤne in voriger
Ordnung, oder in einer andern z. E. d e f g a h c, e f g a h c d,
u. ſ. w. hinter einander folgen laͤſſet, iſt uns allhier einerley.
Wir bemerken bloß, daß, da innerhalb einer Octave keine
beſſere Fortſchreitung in halben und ganzen Toͤnen moͤglich iſt,
als die in dieſen ſieben Toͤnen enthaltne, (es koͤmmt bey den
Zweifelnden auf eine Probe an,) man aus dem Grunde dieſe
ſieben Toͤne zur Haupttonleiter der ganzen Muſik gemacht
hat, von welchen alle uͤbrigen Toͤne, welche zwiſchen ſelbige
eingeſchaltet werden koͤnnen, ihre Beſtimmung erhalten. Es
koͤnnen aber natuͤrlicherweiſe keine andere als ſolche eingeſchal-
tet werden, welche der Natur der menſchlichen Kaͤhle, und
den darnach ſich bildenden Jnſtrumenten gemaͤß ſind. Wenn
nun die Erfahrung lehret, daß unter allen Fortſchreitungen
von einem Ton zum andern die von einem halben Ton die
kleinſte iſt, welche von der menſchlichen Stimme bequem her-
vorgebracht werden kann, ſo folget, daß die ſieben Haupt-
toͤne der Muſik mit keinen andern als halben Toͤnen vermehret
werden koͤnnen. Der Platz dazu iſt leicht auszumachen, in-
dem jeder ganze Ton der Tonleiter nur in zwey halbe Toͤne
brauchet unterſchieden zu werden, und alsdenn werden wir
annoch fuͤnf Toͤne mehr erhalten, welche mit den vorherge-
henden ſieben eine Reihe von zwoͤlf halben Toͤnen formiren.
§. 91.
Was aber kann uns wohl veranlaſſen, mehrere Toͤne als
ſieben, in unſerm Syſtem aufzunehmen? Die Nothwendig-
keit der Mannigfaltigkeit. Jſt es wahr, daß die Schoͤnheit
eines Tonſtuͤcks von der Verbindung der Einheit mit der Man-
nigfaltigkeit abhaͤnget, ſo gehoͤren die Regeln von der Verſe-
tzung eines Geſanges unter die erſten und ſimpelſten Regeln
deſſelben. Es ſey der ſimple Geſang — c̅ h a, g e f g, c. Es
faͤllt dem Componiſten ein, dieſen Geſang eine Quinte hoͤher, oder
eine

der vollſtaͤndigen diaton. chromat. enharm. Tonleiter.
eine Quinte tiefer zu verſetzen, und er findet, daß dieſes weder dort
durch — g̅ f̅ e̅, d̅ h c d̅, g, noch hier durch — f e d, c A H c, F
bewirket werden kann. Er empfindet die Nothwendigkeit, bey
der Verſetzung des Geſanges in die Oberquinte zwiſchen f und
g, und bey der Verſetzung des Geſanges in die Unterquinte,
zwiſchen A und H einen halben Ton anzunehmen. Die An-
nehmung mehrer Toͤne als ſieben iſt alſo keine bloße Wirkung
von Vernunftſchluͤſſen. Die Natur der Sache macht ſie noth-
wendig.
§. 92.
Es erſcheinen nunmehr zwey neue Toͤne, einer zwiſchen
f und g, und der andere zwiſchen a und h. Damit ſie nicht
mit den andern Toͤnen vermenget werden, ſo muͤſſen wir ſie
durch eine gewiſſe Benennung von den andern unterſcheiden.
Wenn man nun bemerket hat, daß nicht die Toͤne g und a, ſon-
dern die Toͤne f und h aus der Haupttonleiter, veraͤndert wer-
den, und daß die einzuſchaltenden neuen Toͤne nicht an die
Stelle von g und a, ſondern anſtatt f und h gebrauchet wer-
den ſollen, und folglich jeder neue Ton eine relativiſche Be-
nennung haben muß: ſo iſt man eins geworden, die aus der
Verſetzung der Haupttonleiter in die Oberquinte entſtehenden
neuen Toͤne durch die Sylbe is, und die aus der Verſetzung
in die Unterquinte durch die Sylbe es zu characteriſiren. Da-
mit entſtehet der Ton fis zwiſchen f und g, und der Ton hes
(insgemein b) zwiſchen a und h.
§. 93.
Es iſt nicht ſchwer einzuſehen, 1) daß durch die Einfuͤh-
rung eines jeden neuen Tons eine neue Tonleiter entſtehen
wird, und 2) daß die gefundnen neuen Toͤne ſelbſt wiederum
zum Grunde einer neuen Tonleiter geleget werden koͤnnen.
Man iſt in der That ſo weit gegangen, und der Erfolg davon
iſt dieſer, daß wir, anſtatt nur fuͤnf neue Toͤne zu erhalten,
ihrer vierzehn bekommen haben, welche mit den ſieben Haupt-
toͤnen ein und zwanzig Toͤne ausmachen. Von den vier-
zehn neuen Toͤnen ſind ſieben aus der Verſetzung der Haupt-
tonleiter von einer Oberquinte in die andere, und die ſieben
andern

Zwoͤlfter Abſchnitt. Entſtehung
andern aus der Verſetzung dieſer Leiter von einer Unterquinte
in die andere entſtanden. Saͤmtliche 21 Toͤne unſers Sy-
ſtems ſind alſo folgende:
 und dieſe 21 Toͤne machen die vollſtaͤndige diatoniſch- chroma-
tiſch- enharmoniſche Tonleiter aus. Diatoniſch heiſſet ſie
wegen der zum Grunde liegenden Tonleiter, welche in diatoni-
ſchen halben und in ganzen Toͤnen fortſchreitet, nemlich
 Chromatiſch heiſſet ſie wegen der chromatiſchen halben Toͤne,
womit die diatoniſchen vermiſchet werden, als:
 Enharmoniſch heiſſet ſie wegen der enharmoniſchen Jntervalle
cis—des, dis—es, e—fes, eis—f, fis—ges, gis—as,
ais—b, h—ces, his—c.
§. 94.
Um dieſe Toͤne auf unſern Clavieren zur Ausuͤdung zu
bringen, muͤßte entweder jede Octave aus ein und zwanzig
Taſten beſtehen, oder es muͤßten zwey Grifforetter conſtrui-
ret werden, eines fuͤr die aus der Verſetzung der Hauptton-
leiter von Oberquinte zu Oberquinte in Kreutzen, und ein an-
deres fuͤr die aus der Verſetzung dieſer Leiter von Unterquinte
zu

der vollſtaͤndigen diaton. chromat. enharm. Tonleiter.
zu Unterquinte in Been, gefundnen Toͤne, und jede Octave
eines Griffbretts muͤßte vierzehn Taſten enthalten. So gut
alles dieſes mechaniſch eingerichtet werden koͤnnte, ſo wuͤrde
die dadurch geſuchte Abſicht doch niemals erreichet werden.
Die Abſicht nemlich wuͤrde ſeyn, die Toͤne in ihrer arithmeti-
ſchen Reinigkeit auszuuͤben, und da dieſes, wie im folgenden
Abſchnitt gezeiget werden wird, nicht in eben derſelben Ton-
art, in einer Folge von ſechs Toͤnen moͤglich iſt, wie wuͤrde
es in einer Folge von einigen tauſend Toͤnen, in verſchiednen
durchmodulirten Tonarten, geſchehen koͤnnen? Man hat alſo
gefunden, daß, um die ihrer Natur nach gleichen Toͤne in
eben demſelben Grad der Tonhoͤhe zu erhalten, es ſchlechter-
dings noͤthig iſt, etwas von der Reinigkeit dieſer Toͤne auf-
zuopfern, und zu dem Ende die kleinern und groͤßern halben
Toͤne in einerley Tonweite auszuuͤben. Wenn alſo z. E. c cis
und c des in einerley Tongroͤße ausgeuͤbet werden ſollen, ſo
muͤſſen die enharmoniſchen Jntervalle cis des nothwendig nur
eine Seyte haben, und wenn alſo die neun enharmoniſchen Jn-
tervalle cis = des, dis = es, e = fes, eis = f, fis = ges,
gis = as, ais = b, h = ces und his = c, von achtzehn Sey-
ten auf neun reduciret, und dieſe neun Seyten von ein und
zwanzig abgezogen werden, ſo bleiben nicht mehr als zwoͤlf
reelle Toͤne fuͤr unſer ganzes Syſtem zuruͤck, als
 §. 95.
Aus reellen Toͤnen koͤnnen keine andere als reelle Jnter-
valle entſtehen, und um ſie zu finden, braucht man nur, nach
Anleitung folgender zwey Tabellen, jeden erſten Ton einer Co-
lumne mit den folgenden Toͤnen derſelben zu vergleichen.
c

Zwoͤlfter Abſchnitt. Entſtehung
 Es werden aber keine andere als die im VIten Abſchnitt bereits
dargelegten Jntervalle entſtehen.
§. 96.
Jch habe vorhin geſagt, daß zur Ausuͤbung der vollſtaͤndi-
gen diatoniſch- chromatiſch- enharmoniſchen Tonleiter ein und
zwanzig Taſten in jeder Clavieroctave erfordert wuͤrden. Da
einige Muſikgelehrte der Meinung ſind, daß noch mehr als 21
Taſten dazu erfordert werden, ſo wird es nicht undienlich ſeyn
zu bemerken, daß dieſe Muſiker irren; und daß, wenn wir
die Sache genau unterſuchen, wir nicht einmal ein und zwan-
zig,

der vollſtaͤndigen diaton. chromat. enharm. Tonleiter.
zig, ſondern nur ſiebzehn Taſten gebrauchen. Es wird ohne
Zweifel niemand in Abrede ſeyn, daß, wenn jeder neue moͤg-
liche Ton wiederum der Grund einer neuen Tonleiter werden
ſollte, die Quintenprogreßion der Toͤne und Tonleitern ins Un-
endliche gehen wuͤrde. Daraus folget nun, daß der Erfin-
dung neuer Toͤne und Tonleitern gewiße Graͤnzen geſetzet wer-
den muͤſſen, und dieſe Graͤnzen werden, ſobald die Nothwen-
digkeit exiſtiret, die kleinern und groͤßern halben Toͤne in glei-
cher Tonweite, und folglich die enharmoniſchen Jntervalle auf
eben derſelben Seyte auszuuͤben, durch diejenigen Tonleitern
beſtimmet, welche unter einer doppelten Benennung keine an-
dere Toͤne enthalten, als die ſie unter einer einfachen Benen-
nung geben. Dieſe Tonleitern ſind
in Vergleichung
 Wir koͤnnen alſo ſchon in der That bey der fuͤnften Verſetzung
der Haupttonleiter zu ſuchen aufhoͤren. Denn wir haben die
zu den ſieben Haupttoͤnen uns fehlenden fuͤnf andern Toͤne
bereits durch fis = ges, cis = des, gis = as, ais = b, und
dis = es gefunden, und wie viele Toͤne haben wir alsdenn bey-
ſammen? Folgende ſiebzehn:
 §. 97.
Warum gehen wir denn weiter, und dehnen die Anzahl
der Toͤne bis auf ein und zwanzig aus? Um eine vollſtaͤndige
diatoniſch-chromatiſche-enharmoniſche Tonleiter zu haben, und
dieſe koͤnnen wir nicht anders erhalten, als wenn wir die Toͤne
e und h, ſo wie die vorhergehenden f. c. g. d und a um einen
chromatiſchen halben Ton erhoͤhen, und die Toͤne c und f um
einen chromatiſchen halben Ton erniedrigen, ſo wie ſolches mit
h. e. a. d und g geſchehen iſt. Wir haben durch dieſe Ueber-
tretung, woferne wir dieſes Verfahren nicht eher ein Stillſte-
hen

Zwoͤlfter Abſchnitt. Entſtehung
hen auf den Graͤnzen nennen wollen, nichts als einfache
chromatiſche halbe Toͤne hervorgebracht. Was wuͤrden wir
aber hervorbringen, wenn wir von Quinte zu Quinte weiter
gehen wollten? Zwey- drey- vier und mehrmal ins Unendliche,
vergroͤßerte oder verkleinerte chromatiſche halbe Toͤne. Man
muͤßte fuͤr dieſe Toͤne neue Taſten in jeder Octave einſchalten;
es wuͤrde kein Zuſammenhang mehr ſeyn, und das ganze Ton-
ſyſtem zerruͤttet werden. Es brauchts keines weitern Erwei-
ſes, daß eine diatoniſch- chromatiſch- enharmoniſche Tonleiter
von mehr als ein und zwanzig Toͤnen ein Unding iſt, und wer
von dem Gebrauch der Doppelkreutze und Doppelbeen ein Ar-
gument hernehmen wollte, wuͤrde eine ſchlechte Kaͤnntniß von
der Beſchaffenheit der Sache verrathen. Dieſe Doppelver-
ſetzungszeichen ſind weiter nichts als Huͤlfsmittel, deren man
ſich im Lauffe der Modulation bedienet, um bey aͤhnlichen Zei-
chen zu bleiben, und dem Ausfuͤhrer das Leſen der Noten zu
erleichtern; Zeichen, welche nicht zur Vorzeichnung einer
Tonart gehoͤren, und welche in dem innern Weſen der Muſik ſo
wenig etwas veraͤndern, ſo wenig in einem andern Falle ein aus
Cis dur geſetztes Tonſtuͤck anders klinget, als eines aus Des
dur. Wer das Gegentheil behauptet, wuͤrde dem Linienſyſtem
mehr Kraft zueignen, als es hat. Sollte auf unſern Clavie-
ren der Fortgang von einem Doppelfis zu gis wohl von andrer
Wirkung ſey, als der Fortgang von g zu as? Wir wollen den
Fall ſetzen, daß die enharmoniſchen Jntervalle unter einerley
Benennung ausgeuͤbet, und z. E.
die Toͤne
cis = des ein k
dis = es ein l
fis = ges ein m
gis = as ein n
ais = b ein o,
genennet wuͤrden,
und daß unſre vollſtaͤndige Tonleiter in allen Faͤllen hieße:
 wuͤrde hier die geringſte Spur einer Veranlaſſung zu zwey-
oder mehrmal vergroͤßerten oder verkleinerten chromatiſchen hal-
ben

der vollſtaͤndigen diaton. chromat. enharm. Tonleiter.
ben Toͤnen ſeyn? Jm geringſten nicht. Man uͤberdenke die-
ſen Fall gehoͤrig, und ſchließe weiter.
§. 98.
Jch kann es aus vorhergehenden Gruͤnden fuͤr nichts an-
ders als einen theoretiſchen Zeitvertreib anſehen, welchen ſich
einige beruͤhmte Maͤnner haben machen wollen, wenn ſie Ton-
leitern von dreyßig und mehrern Toͤnen berechnet, und zum
Theil auch die Conſtruction einer dazu erforderlichen Clavierta-
ſtatur ganz ernſthaft angegeben haben. Man kann von der-
gleichen Verſuchen die Schriften des Paters Merſenne, Kir-
cher, des Hugenius, Robert Smith und anderer nachleſen.
Zu unſern Zeiten hat Herr Joh. Daniel Berlin, ein ſinn-
reicher Tonkuͤnſtler zu Drontheim, in ſeiner 1767 herausge-
gebnen Anleitung zur Tonometrie, eine Tabelle von ſechs und
dreyßig Toͤnen fuͤr eine Octave berechnet, indem er die zwoͤlf
halben Toͤne c cis d dis e f fis g gis a b h c zum Grunde ge-
legt, und jeden dieſer Toͤne einmal durch ein 𝄪 erhoͤhet, und
einmal durch ein b erniedrigt hat. Das was dieſe ſechs und
dreyßigtoͤnige Leiter vor vielen andern voraus hat, iſt, daß keine
einzige Claſſe von Toͤnen in eine andere eingreift, und daß
z. E. die von c abhaͤngigen Toͤne nicht uͤber die von d, oder
unter die von h wegſteigen. Bey der Berechnung hat er
uͤbrigens die zwoͤlf halben Toͤne unſers Syſtems zuvoͤrderſt
gleichſchwebend dargelegt, und hernach zwiſchen die beyden
Enden eines jeden halben Tons zwey geometriſche Mittelpro-
portionale geſtellet. Jch will die Tabelle aus Curioſitaͤt herſetzen.

C — 2000. 00
= C* 1961. 86
= Cisb 1924. 45
Cis — 1887. 75
= Cis* 1851. 75
= Db 1816. 44
D — 1781. 80
= D* 1747. 82
= Disb 1714. 49

Dis — 1681. 79
= Dis* 1714. 49
= Eb 1618. 26
E — 1587. 40
= E* 1557. 13
= Fb 1572. 44
F — 1498. 31
= F* 1469. 73
= Fisb 1441. 71
FFis

Zwoͤlfter Abſchnitt. Entſtehung

Fis — 1414. 21
= Fis* 1387. 24
= Gb 1360. 79
G — 1334. 84
= G* 1309. 39
= Gisb 1284. 41
Gis — 1259. 92
= Gis* 1235. 89
= Ab 1212. 33

A — 1189. 21
= A* 1166. 53
= Bb 1144. 28
B — 1122. 46
= B* 1101. 06
= Hb 1080. 06
H — 1059. 46
= H* 1039. 26
= cb 1019. 44
c = 1000. 00
§. 99.
Dieſe Tabelle iſt nun unſtreitig beſſer, als die vom Ga-
leazzo Sabbatini mit fuͤnf und dreyßig (oder mit Jnbe-
griff der Octave ſechs und dreyßig) Toͤnen berechnete Leiter, in
welcher eine Claſſe von Toͤnen uͤber die andere wegſtreift, und
deren Anfang folgender iſt:
A 36864000
A # 𝄪 36000000
A 𝄪 35389440
Bb 34560000
Bb # 33750000
A 𝄪 𝄪 33554432
B 32768000 u. ſ. w.
Man findet dieſe Tabelle beym Kircher, in dem Iſten Bande
der Muſurgie.
§. 100.
Koͤnnen aber die neuen Toͤne C* und Cisb ꝛc. nicht eben-
falls wiederum erhoͤhet oder erniedriget werden? Es iſt ohne
Muͤhe wahrzunehmen, daß, man mag die Einſchiebung meh-
rer Toͤne in unſere Tonleiter vornehmen wie man will, eine
unvermeidliche Verwirrung entſteht, und was kann anders als
eine Verwirrung zu erwarten ſeyn, da man die von der Na-
tur gemachte Ordnung, und die von ſelbiger geſetzten Graͤn-
zen der Dinge uͤberſchreitet? Vermittelſt dieſer Graͤnzen iſt
der halbe Ton das kleinſte Jntervall, das von den Werk-
zeugen

der vollſtaͤndigen diaton. chromat. enharm. Tonleiter.
zeugen des Geſanges bequem hervorgebracht werden kann.
Durch die Rechnung laͤſſet ſich dieſer halbe Ton in unendlich
kleinere Jntervallen zerfaͤllen. Aber wer kann ſie ſingen, und
wenn wir auch von der Stimme abſtrahiren, und die Jnter-
valle bloß uͤberhaupt betrachten, auf was fuͤr eine Art will
man ſolche in die gehoͤrige Circulation ſetzen? Dieſes muß durch
Exempel in Noten dargeleget werden. Hic Rhodus &c.
§. 101.
Es wird allhier der Ort ſeyn, eine gewiſſe Meinung des
Herrn Kirnberger, die Erfindung der Jntervalle nach Gra-
den betreffend, kuͤrzlich zu unterſuchen. Es ſchreibet derſelbe
Seite 39 der Kunſt ꝛc. „daß, wenn man Terzen, Quin-
„ten u. d. g. nach den Linien, durch die Anzahl der Grade
„hervorbringen wollte, man auf Jrrthuͤmer verfiele, woraus
„alle moͤgliche Disharmonien entſtehen koͤnnen. Einzig und
„allein lieſſen ſich die Conſonanzen aus dem guten Ver-
„haͤltniß der Schwingungen, oder aus der Eintheilung
„des Monochords beweiſen, und nicht aus den Graden der
„Linien und Zwiſchenraͤume eines Notenſyſtems.‟ Da der
Hr. K. das Mittel verwirft, durch Huͤlfe der Linien und Zwi-
ſchenraͤume unſers herrſchenden Notenſyſtems, Terzen, Quin-
ten und andere Jntervalle zu erfinden, und anſtatt deſſelben
den Calcul der Schwingungen oder Seytenlaͤngen vorſchlaͤgt,
ſo wundert es mich, daß er, des u. d. g. im erſten Perioden
ungeachtet, in dem zweyten die conſonirenden Jntervalle
allein an dieſen Calcul verwieſen hat. Denn die Conſonan-
zen ſind bereits laͤngſt erfunden worden, und es iſt bekannt,
daß keine andern Jntervalle conſoniren, als deren Schwin-
gungen den aus der Folge der ſechs erſten Zahlen und ihren
Umkehrungen entſpringenden Verhaͤltniſſen gleich ſind. Daß
aber keine andere Jntervalle conſoniren als die bemeldten, da-
von hat wohl nicht eher ein Beweis gefuͤhret werden koͤnnen,
als bis das Ohr uͤber die Beſchaffenheit ihrer Wirkung er-
kannt, und die Producte anderer Zahlen dagegen gepruͤfet
hatte, welches, da alle nur moͤgliche Jntervalle zwiſchen 1
und 2, oder in dem Umfang einer Octave enthalten ſind, auf
dem Monochord ohne viele Muͤhe zu bewirken war. Auch
F 2ein

Zwoͤlfter Abſchnitt. Entſtehung
ein der Muſik unkundiger kann es hoͤren, ob ein Jntervall
wohl oder uͤbel klinget; aber keiner kann einem Verhaͤltniß ſeine
Wirkung anſehen, wenn er nicht die Natur des Verhaͤltniſſes
bereits kennet, oder ſolches mit andern ihm bekannten Ver-
haͤltniſſen zu vergleichen im Stande iſt.
§. 102.
Es wuͤrde bey ſo bewandten Umſtaͤnden eine ganz vergeb-
liche Arbeit ſeyn, neue Conſonanzen zu ſuchen, man mag den
Calcul der Schwingungen oder Seytenlaͤngen gebrauchen, und
ich finde nicht, daß die drey vortreflichen Maͤnner, die Her-
ren Telemann, Scheibe und Riedt, welche ſich mit Er-
findung neuer Jntervalle beſchaͤftiget haben, dergleichen Ver-
ſuche gemacht haͤtten. Keiner von ihnen hat ſich jemals ein-
fallen laſſen, die Verhaͤltniſſe 1:7, 2:7, 3:7, 4:7, 5:7,
6:7, 7:8 oder 1:11, 2:11, 3:11 u. ſ. w. fuͤr Conſonan-
zen zu erklaͤren. Sobald nun keine andern Zahlen, als die
ſechs erſtern, conſonirende Verhaͤltniſſe geben, ſo folget na-
tuͤrlicher Weiſe, daß alle uͤbrige moͤgliche Verhaͤltniſſe, er-
fundne und noch nicht erfundne, diſſonirend ſeyn muͤſſen, und
es folget, daß diejenigen, welche unſer Syſtem mit neuen Jn-
tervallen bereichern wollen, nichts anders als Diſſonanzen
finden werden. Da koͤmmt es denn lediglich auf die Frage
an: ob dieſe Diſſonanzen zur Ausuͤbung geſchickt ſind oder
nicht. Wir wollen aber zuvoͤrderſt unterſuchen: ob durch
Huͤlfe des Notenplans neue Jntervalle erfunden werden koͤnnen?
§. 103.
Zur Beantwortung der vorhergehenden Frage.
Man weiß, daß auf dem Linienſyſtem, ſo wie ſolches bey
uns gebraͤuchlich iſt, die Groͤße eines Tons durch die Hoͤhe
eines Grads oder einer Stuffe angedeutet wird. Da der Ton
die Sache und die Stuffe das Zeichen iſt, ſo koͤmmt es bey der
vorhabenden Frage darauf an, zu wiſſen, ob, um Jntervalle zu
erfinden, das Zeichen anſtatt der Sache gebrauchet und alſo
eines dem andern ſubſtituiret werden koͤnne. Wir wollen einen
Verſuch machen. Wenn die Haupttonleiter c d e f g a h, c̅
eine Quinte hoͤher oder tiefer verſetzet wird, ſo entſtehen (§. 91.
92.)

der vollſtaͤndigen diaton. chromat. enharm. Tonleiter.
92.) die beyden neuen Toͤne fis und b. Was iſt ein Jnter-
vall? Die Vergleichung eines Tons mit einem andern in der
Groͤße verſchiednen Ton, oder der Unterſcheid von einem groͤßern
zu einem kleinern Ton. Der Augenſchein giebt, daß durch
die Einfuͤhrung der neuen Toͤne fis und b in die Tonleiter
c d e f g a h, c̅ gewiſſe Jntervalle entſtehen, welche nicht aus
der Vergleichung der Toͤne c d e f g a h, c̅ unter ſich entſte-
hen konnten. Jſt es nun einerley oder nicht, ob ich z. E. die
Toͤne f und fis, ingleichen fis und b, oder ob ich die Stuffen-
hoͤhe, durch welche die Groͤße von f und fis, ingleichen fis
und b, auf unſerm Notenplane vorgeſtellet wird, gegen einan-
der vergleiche, um das Jntervall f:fis, oder fis:b, hervorzu-
bringen? Ohne Zweifel iſt es einerley, und dieſes um ſo viel
mehr, da die beyden erfundnen Jntervalle nicht bloß ihren
Nahmen von der Anzahl ihrer Stuffen, ſondern ihre ganze
praktiſche Behandlung daher erhalten, indem die uͤber-
maͤßige Prime f:fis nicht wie die kleine Secunde f:ges, und
die verminderte Quarte fis:b nicht wie die große Terz fis:ais
gehandhabet wird. Man kann alſo durch Huͤlfe der Linien
und Zwiſchenraͤume unſers Notenſyſtems Jntervalle erfinden,
und der Proceß gruͤndet ſich auf die Verwechſelung des Zei-
chens mit der Sache. Erhellet nicht hieraus, wie weſentlich
das Linienſyſtem, ſo wie es bey uns herrſchet, mit dem gan-
zen Syſtem der Muſik verbunden iſt? Jn der That muß auch
alles, was nach Graden abgezaͤhlet wird, nach Graden her-
vorgebracht werden koͤnnen, und die Erfahrung iſt der ſtaͤrkſte
Beweis davon. Wuͤrde es nicht laͤcherlich ſeyn, eine falſche
Quinte h:f fuͤr ein Jntervall von fuͤnf Stuffen in zwey ganzen
und zwey groͤßern halben Toͤnen anzunehmen, und zu leug-
nen, daß ſie durch h c d e f gefunden werden koͤnnte?
§. 104.
Jch wuͤnſche gern zu wiſſen, wie, wenn man, die Ver-
haͤltniſſe der Muſik nicht bereits kennte, man es anfangen woll-
te, ſolche durch den Calcul der Schwingungen zu entdecken.
Zu allen Zeiten iſt die Praxis vorangegangen, und die Theorie
iſt nachgefolget. Man hatte ſchon lange in der Welt gefun-
gen und geſpielet, ehe Pythagoras vor den Amboß trat, und
F 3die

Zwoͤlfter Abſchnitt. Entſtehung
die Toͤne berechnete. Jn der That koͤmmt es auch nur der
Praxi zu, muſikaliſche Jntervalle zu erfinden, der Theorie
hingegen, die Verhaͤltniſſe derſelben nach vernuͤnftigen Grund-
ſaͤtzen zu reguliren. Jſt die uͤbermaͤßige Sexte oder das Verhaͤlt-
niß derſelben eher entdecket worden? und wodurch iſt man alſo
wohl auf dieſes Jntervall gekommen? Durch Huͤlfe des No-
tenplans; und ſind unſre eingebildte Enharmonien etwas an-
ders als eine Wirkung deſſelben? Das Monochord iſt gewiß
unſchuldig daran. Kann man uͤbrigens durch Huͤlfe des No-
tenplans ein oder zwey neue Jntervalle erfinden, ſo iſt der na-
tuͤrlichſte Schluß dieſer, daß, wenn mehrere moͤglich ſind, und
ſie ſind es ohne Zweifel bis auf einen gewiſſen Punkt, ſolche
auch dadurch gefunden werden koͤnnen.
§. 105.
Jch glaube gerne, daß Notenſyſteme exiſtiren koͤnnen, ver-
mittelſt welcher es nicht moͤglich iſt, Jntervalle zu erfinden.
Aber Notenſyſteme von dieſer Art muͤßen nicht mit dem bey
uns gebraͤuchlichen vermenget werden, und es iſt ſchlechter-
dings zu behaupten, daß, wenn man von der Beſchaffenheit
der griechiſchen und gewiſſer andern alten Notenſyſteme, oder
der von gewiſſen beruͤhmten Maͤnnern neuer Zeit in Vorſchlag
gebrachten Notenſyſteme, dergleichen mir eines vorzuͤglich be-
kannt iſt, auf die Beſchaffenheit des unſrigen ſchlieſſen wollte,
man zeigen wuͤrde, daß man mit den Eigenſchaften deſſelben
nicht hinlaͤnglich bekannt waͤre. Gewißlich kann kein vortref-
licher, und der ganzen Natur unſerer Muſik in aller Ruͤckſicht
angemeßner Linien- oder Notenſyſtem erdacht werden, als das
gegenwaͤrtige. — Jch glaube annoch, daß der Notenplan oder
das Linienſyſtem gemisbrauchet, und die Erfindung neuer Jn-
tervalle zu weit ausgedehnet werden koͤnne, ſo wie das Verſe-
tzungsſyſtem gemisbraucht und zu weit ausgedehnet werden
kann. Aber kann nicht auch das Monochord oder der Calcul
der Schwingungen, ja der Nahme davon ſelbſt gemisbrauchet
werden?
§. 106.
Zur Beantwortung der Frage: ob die erfundnen
neuen Diſſonanzen zur Ausuͤbung geſchickt ſind oder nicht?
Wenn

der vollſtaͤndigen diaton. chromat. enharm. Tonleiter.
Wenn der Hr. K. dafuͤr haͤlt, daß dergleichen Jntervalle nicht
anders als disharmoniſch ſeyn koͤnnen, ſo verſteht er durch
dieſen Ausdruck vermuthlich, daß dieſe Jntervalle zur Har-
monie ungeſchickt ſind. Aber hat man bey der Ausuͤbung
der Muſik es bloß mit der Harmonie zu thun? Die Melodie iſt
ja auch ein Theil derſelben. Die verminderte Terz iſt ſchon vor
beynahe hundert Jahren in der Melodie gebraucht worden,
und noch zur Zeit koͤnnen ſich unſere Ohren nicht voͤllig an den
harmoniſchen Gebrauch derſelben gewoͤhnen. — Laſſen ſich fer-
ner alle Freiheiten der durchgehenden und wechſelnden Noten
aus den Geſetzen der Harmonie erklaͤren? Sollten endlich alle
moͤgliche harmoniſche Kuͤnſte, oder wenn man will, Kuͤnſte-
leyen ſchon erfunden, und keine einzige mehr zu erfinden ſeyn?
Das einzige, was ich in Anſehung des zu erklaͤrenden Gebrauchs
der neuen Jntervalle wuͤnſchte, iſt dieſes, daß man dabey eine
aus nicht mehr als zwoͤlf Taſten beſtehende Clavieroctave, und
kein ſabbatiniſches oder aͤhnliches Jnſtrument vor Augen ha-
ben moͤchte; und ſollten da nicht viele neue Jntervalle zu en-
harmoniſchen Taͤuſchungen, (und dieſes waͤre doch ein Ge-
brauch derſelben in der Harmonie,) bequem gemacht werden
koͤnnen? Dieſes iſt ohne Zweifel gewiß, und ich wuͤrde mir die
Freiheit nehmen, den beruͤhmten Herrn Capellmeiſter Scheibe,
einen unſerer erſten Jntervallenſchoͤpfer, aufzufordern, ſeine
theoretiſchen Erfindungen in dieſem Punkt praktiſch zu bear-
beiten, wenn ich nicht wuͤßte, daß er ein gemeinnuͤtziger wich-
tiger Werk unter der Feder haͤtte, von welchem jedermann wuͤn-
ſchet, daß die Theile deſſelben ſo geſchwinde hinter einander
folgen moͤchten, als man alle ſeine Schriften mit Vergnuͤgen
und Nutzen lieſet. Die Verſchiedenheit unſerer Meinungen
uͤber einige Artikel der Muſik iſt um ſo weniger im Stande,
meiner Hochachtung fuͤr dieſen gelehrten muſikaliſchen Schrift-
ſteller etwas zu entziehen, da derſelbe ſeine Hypotheſen mit
einem Anſtande vorzutragen pfleget, der nur Perſonen von
wuͤrklichen Verdienſten eigen iſt, und nichts beleidigendes fuͤr
diejenigen enthaͤlt, die einer andern Meinung zugethan ſind.
§. 107.
Sobald man mehr Terzen als die große und kleine, und
mehr Quinten als die vollkommne annimt, ſo folget natuͤrli-
F 4cher

Zwoͤlfter Abſchnitt. Entſtehung
cher Weiſe, daß mehr Dreyklaͤnge als ein harter oder weicher
moͤglich ſind. Der Unterſcheid zwiſchen ſelbigen wird bloß da-
rinnen beſtehen, daß nur der harte und weiche Dreyklang con-
ſoniren, und alle uͤbrigen weniger oder mehr diſſoniren wer-
den. Wenn die Tonlehrer, auf welche der Hr. Kirnberger
zielet, dieſe uͤbrigen Dreyklaͤnge fuͤr conſonirend halten, ſo
haben ſie ſo ſehr Unrecht, als diejenigen, welche einen harten
oder weichen Dreyklang fuͤr diſſonirend halten. Denn in den
Zahlen 36, 30, 25=h, d, f, oder 25, 20, 16=c, e, gis u. ſ. w.
findet man ſo wenig eine Spur von 15, 12, 10=c, e, g, oder
6, 5, 4=a, c, e, als in den leztern von den erſtern. Soll-
ten aber dieſe Tonlehrer, wer ſie auch ſind, die beyden ange-
fuͤhrten und aͤhnlichen Accorde, in welchen entweder die Terz
oder Quinte oder beyde Jntervalle diſſoniren, fuͤr diſſonirende
Dreyklaͤnge halten, ſo haben ſie nicht unrecht. Denn drey
terzenweiſe diſponirte Toͤne machen uͤberall einen Dreyklang
aus, und es koͤmmt bloß darauf an, wie ſchon gefraget wor-
den iſt, ob alle dieſe durch Huͤlfe des Notenplans erfundnen
Dreyklaͤnge zur Ausuͤbung geſchickt ſind oder nicht. Sind ſie
es nicht alle, ey nun! ſo laͤſſet man ſie in den Archiven der
Speculation ruhen. Jſt denn aber unſer braver Hr. K. ſo
frey von allen Speculationen? Wie ſteht es um den von ihm
ſogenannten conſonirenden Vierklang 4, 5, 6, 7=c. e. g. i?
(Man beliebe zu merken, daß die Zahl 7 deswegen ein i ge-
nennet worden, weil man noch nicht entſchieden hat, auf was
fuͤr eine Stuffe dieſer Ton geſetzet werden ſoll, ob auf die
ſechſte oder ſiebente.) Wenn wir auch dieſes muſikaliſche
Amphibium unberuͤhrt laſſen, ſo iſt ja bekannt, daß der Herr
Kirnberger ſelbſt ebenfalls mehr Dreyklaͤnge, als den har-
ten und weichen, angenommen hat. Auf der I. Tab. ſeiner
Kunſt ꝛc. Seite 33 erblickt man den verminderten Dreyklang
h d f, und auf der folgenden Tab. II. einen aus der kleinen
Septime, großen Terz und verminderten Quinte beſtehenden
Septimenaccord h f a dis, deſſen Conſtruction den Dreyklang
h f dis vorausſetzet. Der große Bach in Hamburg, welcher
gewiß nicht unter die leeren Speculanten gehoͤret, machet in
dem fuͤnften Capitel ſeines vortreflichen Werks vom Accom-
pagnement, die Schuͤler der Harmonie mit einem uneigentli-
chen

der vollſtaͤndigen diaton. chromat. enharm. Tonleiter.
chen vergroͤßerten harmoniſchen Dreyklang c e gis bekannt.
Konnte nicht dieſer Fall allein unſerm Herrn Kirnberger
etwas guͤnſtigere Meinungen von den diſſonirenden Dreyklaͤn-
gen beybringen? Mir deucht, daß man dieſe Art von Drey-
klaͤngen von den beyden Hauptdreyklaͤngen, dem harten und
weichen, durch ein bequemes Beywort unterſcheiden, und ſie
z. E. Mitteldreyklaͤnge nennen koͤnnte. Die Urſache dieſer
Benennung wuͤrde ſich aus ihrem Gebrauch erklaͤren laſſen.
§. 108.
Jch glaube nicht, daß einer von denen, welche den Ac-
cord h d f=36, 30, 25; oder den Accord c e gis=25, 20, 16,
und einige andere Accorde zuerſt fuͤr Dreyklaͤnge erkannt ha-
ben, von der Meinung des Hrn. Georg Michael Tele-
mann, einem Deſcendenten des beruͤhmten Telemanns in
Hamburg, geweſen iſt, und die uͤbermaͤßige Secunde, ver-
minderte Quarte, uͤbermaͤßige Quinte, verminderte
Sexte und verminderte Septime fuͤr Conſonanzen gehal-
ten hat; warum? weil dieſe Jntervalle mit der kleinen Terz,
großen Terz, kleinen Sexte, vollkommnen Quinte und
großen Sexte auf dem Clavier einerley Taſten haben. Es iſt
wahr, daß die Taſten dieſer entgegengeſetzten Jntervalle einerley
ſind. Aber aus eben dieſem Grunde kann man die beyden con-
ſonirenden Terzen und Serten und die vollkommne Quinte auch
fuͤr Diſſonanzen halten, und dieſes Vorgeben wuͤrde ſo irrig
als jenes ſeyn. Wenn auch c:gis einerley Taſten mit c:as
hat, ſo iſt ja deßwegen die Harmonie c e-gis mit c-es-as nicht
einerley, u. ſ. w. So lange die Verhaͤltniſſe 8:5 und 25:16
verſchieden ſind, welches man auf dem Monochord erfahren
kann, und ſo lange die harmoniſche und melodiſche Behand-
lung dieſer Jntervalle verſchieden iſt, ſo lange bleiben auch die
kleine Sexte und uͤbermaͤßige Quinte verſchieden, und wer das
Jntervall c:gis fuͤr eine Conſonanz halten wollte, der muͤßte
aus andern Gruͤnden auch das Jntervall h:f dafuͤr halten. Da
aber nur in der Folge der ſechs erſten Zahlen und ihren Umkeh-
rungen alle moͤgliche Conſonanzen enthalten ſind, ſo werden
alle von dem Hrn. G. M. Telemann fuͤr Conſonanzen aus-
gegebne Jntervalle das bleiben, was ſie ſind, nemlich Diſſo-
F 5nanzen.

Dreyzehnter Abſchnitt.
nanzen. Daß wir dieſe Diſſonanzen nicht in ihrer arithmeti-
ſchen Reinigkeit hoͤren koͤnnen, daran lieget nichts. Koͤnnen
wir doch nicht einmal unſere Quinten und großen Terzen, ſo-
bald ſolche temperiret werden, in ihren vollkommnen Verhaͤlt-
niſſen hoͤren.
Dreyzehnter Abſchnitt.
Von der Nothwendigkeit der Temperatur.

§. 109.
Ohne Zweifel wuͤrde diejenige Ausuͤbung der Muſik voll-
kommen ſeyn, wo mit den uͤbrigen Regeln der ſchoͤnen
Ausuͤbung eine voͤllige Reinigkeit der Jntervalle verbunden
werden koͤnnte. Wer dieſes laͤugnen wollte, muͤßte beweiſen,
daß z. E. ein harter harmoniſcher Dreyklang von 81, 64, 54,
worinnen die große Terz c:e 81:64=(5:4)+(81:80),
und die kleine Terz e:g 32:27=(6:5)—(81:80), voll-
kommner waͤre, als der harte Dreyklang  und da
dieſer Beweis mit nichts andern als einem ungeſunden Gehoͤr
gefuͤhret werden koͤnnte, ſo wuͤrde man wohl nicht Urſach ha-
ben, ihn gelten zu laſſen.
§. 110.
Es ſtehet aber nicht in unſerm Vermoͤgen, die Toͤne in
ihrer voͤlligen Reinigkeit auszuuͤben, und wir muͤſſen alſo mit
einer weniger vollkommnen Ausuͤbung zufrieden ſeyn. Es
ſeyn die ſechs Noten:
g, cf, dg, c
Dieſe ſind nach ihrer voͤlligen Reinigkeit in Zahlen:

Wer

Von der Nothwendigkeit der Temperatur.
Wer ſolche nun in dieſer Reinigkeit ausuͤben wollte, der wuͤrde
an zwey Stellen fehlen, nemlich bey dem fuͤnften Ton g=162,
welcher = 160 ſeyn ſoll, und bey dem ſechſten Ton c=243,
welcher 240 ſeyn ſoll, ſo wie bey dem erſten g=160 und
bey dem erſten c=240. Da nemlich 243 gegen 240, und
162 gegen 160 um das Comma 81:80 differiret, ſo wuͤrde
an beyden Stellen der Grad der Tonhoͤhe, auf welchem das
erſte g=160 oder erſte c=240 angegeben worden, nicht
wieder erreichet werden, und wenn ein ganzes weitlaͤuftiges
Tonſtuͤck auf ſolche Art ausgefuͤhret wuͤrde, ſo wuͤrde es ſich
finden, daß der Finalton deſſelben um ganze Toͤne hoͤher oder
tiefer ſeyn wuͤrde, als er zum Anfange geweſen. Jn einem
harmoniſchen Tonſtuͤcke von ſolcher Art wuͤrden zwiſchen den
verſchiednen Stimmen wunderliche Zuſammenſtimmungen her-
vorgebracht, und z. E. der Wirkung nach, Terzen in Secun-
den oder Quarten u. ſ. w. verwandelt werden.
§. 111.
Jſt es nicht moͤglich, in einer einzigen Tonart die Toͤne
arithmetiſch rein zu haben, ſo iſt ſolches noch weniger moͤg-
lich, wenn ein Geſang, vermittelſt der Modulation, durch
verſchiedne Tonarten fortgefuͤhret, und ein unter der Vorzeich-
nung eines Kreutzes vorgekommner Ton, durch Beruͤhrung ge-
wiſſer Tonarten, unter der Vorzeichnung eines Be, und um-
gekehrt, erſcheinet. Es iſt nemlich eine Eigenſchaft unſerer
vermiſchten diatoniſch- chromatiſch- enharmoniſchen Tonleiter,
wie aus dem vorhergehenden Abſchnitt bekannt iſt, daß alle
enharmoniſche Jntervalle, z. E. cis=des, gis=as, u. ſ. w.
in einerley Tongroͤße ausgeuͤbet werden muͤſſen. Bey dieſen
Umſtaͤnden aber iſt es nicht moͤglich, die Toͤne in ihrer arith-
metiſchen Reinigkeit zu erhalten. Z. E. wenn gis und as durch
einerley Grad der Hoͤhe ausgedruͤcket werden ſollen, ſo iſt das
Verhaͤltniß 36:25 fuͤr d:gis zu groß, und 25:18 fuͤr d:as
zu klein. Wenn dis und es in gleichem Grad, der Hoͤhe aus-
gedruͤcket werden ſollen, ſo iſt das Verhaͤltniß 125:108 fuͤr c:es
zu klein, und 6:5 fuͤr c:dis zu groß, u. ſ. w.
§. 112.

Dreyzehnter Abſchnitt.
§. 112.
Was folget aus allem dieſen? Dieſes, daß man von der
natuͤrlichen Reinigkeit eines Jntervalls etwas fahren laſſen, und
dem einen Jntervall etwas zuſetzen, und dem andern etwas
abnehmen muß. Durch ſolches nach vernuͤnftigen Gruͤnden
einzurichtendes Verfahren wird man nicht allein jeden in einer
einzigen Tonart gegruͤndeten Geſang dergeſtalt fortfuͤhren koͤn-
nen, daß man allezeit einen beſtaͤndigen Grad der Tonhoͤhe
behaͤlt, ohne weder daruͤber noch darunter zu kommen, ſon-
dern man wird nach Gefallen moduliren, und ohne Nachtheil
des Gehoͤrs, ein c:dis wie c:es u. ſ. w., mit Beobachtung
der uͤbrigen harmoniſchen Regeln bey allem dieſen, hoͤren laſ-
ſen koͤnnen.
§. 113.
Einem Jntervalle etwas von ſeiner natuͤrlichen Reinigkeit
abnehmen, oder etwas dazu ſetzen, iſt nichts anders als die
Groͤße eines Jntervalls verengen oder erweitern, und dieſen
Proceß dergeſtalt verrichten, daß das Gehoͤr nicht darunter
leidet, heiſſet die Jntervalle temperiren, oder die Tem-
peratur der Jntervalle. Welche Jntervalle aber muͤſſen
nun verenget oder erweitert werden? Alle, die einzige Octa-
ve ausgenommen. Es iſt nemlich die Eigenſchaft der Octave,
daß von ihren beyden Toͤnen einer gegen den andern einen
aͤhnlichen Ton formiren muß. Sollte alſo die Octave ver-
enget oder erweitert werden, ſo wuͤrde ſie aufhoͤren eine Octave
zu ſeyn, und wir haben einer Octave noͤthig, um die Graͤn-
zen der Jntervalle zu beſtimmen, und um die zwoͤlf halben
Toͤne unſers Syſtems in einem vollkommnen Tonzirkel zu er-
halten.
§. 114.
Wenn nach dem vorhergehenden alle Jntervalle, die Octave
ausgenommen, entweder verenget oder erweitert werden muͤſ-
ſen, ſo iſt die Urſach dieſe, weil ſie alle entweder zu groß oder
zu klein ſind. Sie ſind aber zu groß, wenn ſie ſo vielmal
als noͤthig iſt, zu ſich ſelbſt addiret, ein Jntervall hervorbrin-
gen, welches groͤßer als die Octave iſt, und zu klein, wenn
ſie

Von der Nothwendigkeit der Temperatur.
ſie unter den vorigen Umſtaͤnden ein Jntervall hervorbringen,
welches kleiner als die Octave iſt. Z. E. die Ration der uͤber-
maͤßigen Quarte c:fis iſt 25:18, und der verminderten Quinte
fis:c iſt 36:25. Eine uͤbermaͤßige Quarte und verminderte
Quinte muͤſſen eine Octave machen. Dieſes geſchicht nun
zwar, wenn beyde Verhaͤltniſſe, in ſoweit ſie gegeneinander
umgekehrt ſind, zuſammengeſetzet werden, indem (25:18)+
(36:25)=900:450=2:1. Aber wir wiſſen, daß der
Ton fis auch als ges gebrauchet wird, und folglich das c:ges
dem Jntervall c:fis, und daß das Jntervall ges:c̅ dem Jnter-
vall fis:c̅ gleich ſeyn muß. Wenn wir nun ein jedes dieſer gleich-
artigen Jntervalle in dem Verhaͤltniß 25:18, oder in 36:25
nehmen, ſo koͤmmt dort das Jntervall 625:324, welches um
648:625 kleiner als die Octave iſt, und hier koͤmmt das Jnter-
vall 1296:625, welches um 1296:1250=648:625 groͤſ-
ſer als die Octave iſt, wie man aus folgender Vorſtellung ſiehet:

 §. 115.
Man kann auf aͤhnliche Art alle uͤbrige Jntervalle probi-
ren. Da aber unter allen Jntervallen keine andere, als die
Quinten und Quarten, die 12 Toͤne einer Octave am be-
quemſten in einem Zuſammenhange darlegen, ſo kann man
ſich dieſe Proben erſparen, und man brauchet auf keine andere
Jntervalle, als auf die Quinten, welche umgekehrt zu Quar-
ten werden, Acht zu haben, die einzigen großen und kleinen
Terzen

Dreyzehnter Abſchnitt.
Terzen ausgenommen, wovon man in der Folge die Urſach
vernehmen wird.
§. 116.
Es iſt in der Praxi ausgemacht, 1) daß zwey Quinten,
z. E. c g, g d, einen ganzen Ton c d geben; (ob er ein- oder
zweymal zuſammengeſetzt iſt, daran iſt uns hier nichts gele-
gen;) ferner, daß drey Quinten, z. E. c g, g d, d a eine
große Sexte c a geben; ferner daß vier Quinten, z. E. c g,
g d, d a, und a e, eine große Terz c e geben, u. ſ. w. und
endlich daß zwoͤlf Quinten, c g, g d, d a, a e, e h, h fis,
fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c̅ eine Octave c:c̅ geben.
2) Daß zwey Quarten, z. E. c f, f b, eine kleine Se-
ptime c b geben; daß drey Quarten, z. E. c f, f b, b es,
eine kleine Terz c es geben, u. ſ. w. und daß endlich zwoͤlf
Quarten, c f, f b, b es, es as, gis cis, cis fis, fis h, h e,
c a, a d, d g, g c̅ eine Octave c c̅ geben.
3) Daß drey große Terzen, z. E. c e, e gis und as c̅
eine Octave geben, und
4) daß vier kleine Terzen, z. E. c es, dis fis, fis a, a c̅
eine Octave geben muͤſſen. Alles vermoͤge unſers Syſtems.
Laßt uns ſehen, was die addirten reinen Verhaͤltniſſe der
Quinte 3:2, der Quarte 4:3, der großen Terz 5:4 und der
kleinen Terz 6:5 fuͤr Jntervalle bringen.
§. 117.
Berechnung von zwoͤlf Quinten. Damit die nach
und nach kommenden Jntervalle innerhalb dem Umfang einer
einzigen Octave erhalten, und ſolche nicht zu zwey- drey- vier-
und mehrmal zuſammengeſetzten Jntervallen werden, ſo neh-
men wir die Berechnung mit ſteigenden Quinten 3:2 und
fallenden Quarten 3:4 vor.
 Log.

Von der Nothwendigkeit der Temperatur.
 Wenn die gefundne Octave c:e̅ mit dem reinen Verhaͤltniß
2:1 verglichen wird, als

groͤßtes Jntervall
ſo

Dreyzehnter Abſchnitt.
ſo findet man, daß das Jntervall 531441:262144 um das
pythagoriſche Comma 531441:524288 groͤßer als die Octave
2:1 iſt, und daß alſo zwoͤlf Quinten in der Ration 3:2 mehr
geben, als ſie geben ſollen.
§. 118.
Berechnung von zwoͤlf Quarten. Die Berechnung
geſchicht allhier, aus eben den Urſachen wie bey der Berech-
nung der zwoͤlf Quinten, wiewohl umgekehrt, mit ſteigen-
den Quarten 4:3, und fallenden Quinten 2:3.
 Wenn wir die gefundne Octave c:c̅ mit dem reinen Verhaͤlt-
niß 2:1 vergleichen, als:

ſo

Von der Nothwendigkeit der Temperatur.
ſo findet man, daß das Jntervall 1048576:531441 um das
Comma 1062882:1048576 = 531441:524288 kleiner
als die Octave 2:1 iſt, und daß alſo zwoͤlf Quarten in der
Ration 4:3 weniger geben, als ſie geben ſollen. Sie ge-
ben aber juſt um ſoviel weniger, als zwoͤlf Quinten in der Ra-
tion 3:2 zu viel geben.
§. 119.
Berechnung von drey großen Terzen. Die Ration
der großen Terz iſt 5:4.
 Wenn das Product 125:64 mit 2:1 verglichen wird, als

ſo findet man, daß das Jntervall 125:64 um das Comma
128:125 kleiner iſt, als die Ration 2:1, und daß ein Zir-
kel der großen Terzen weniger giebt, als er geben ſoll.
§. 120.
Berechnung von vier kleinen Terzen. Die Ration
der kleinen Terz iſt 6:5.
 GWenn

Dreyzehnter Abſchnitt.
Wenn das Product 1296:625 mit 2:1 verglichen wird,
als:

ſo findet man, daß das Jntervall 1296:625 um das Comma
648:625 groͤßer als die Ration 2:1 iſt, und daß ein Zir-
kel der kleinen Terzen mehr giebt, als er geben ſoll.
§. 121.
Wenn man die gleichartigen Jntervalle des Quinten- und
Quartenzirkels gegen einander vergleichet, ſo wird man uͤberall
einerley Differenz bemerken, und die Differenz iſt = 531441:
524288, wie wir durch einige Proben mit den Terzen zeigen
wollen, als:

Es koͤnnen bey ſo bewandten Umſtaͤnden ſo wenig die ein-
zelnen Producte eines dieſer Zirkel fuͤr die verſchiednen Jnter-
valle gebrauchet werden, ſo wenig das ganze Product 531441:
262144, oder 1048576:531441 fuͤr die Octave C:c ge-
brauchet werden kann. Wenn die große Terz 81:64=
(5:4)+(81:80) zugelaſſen werden koͤnnte, ſo muͤßte die
große Terz 100:81 = (5:4)—(81:80) auch zugelaſſen wer-
den koͤnnen. Nun iſt (81:64) + (100:81) = 25:16.
Folglich wuͤrde die dritte den Zirkel vollendende große Terz das
Verhaͤltniß 32:25, welches um 128:125 groͤßer als 5:4
iſt, haben muͤßen, weil (25:16) + (32:25) = 2:1, und
was fuͤr Ungereimtheiten wuͤrden da zuſammenkommen, eine
Terz um 81:80 zu groß, eine zweyte um 81:80 zu klein,
und eine dritte um das Comma 128:125 zu groß. Das waͤre
zu arg. Von allem dieſen in der Folge ein mehrers.
§. 122.

Von der Nothwendigkeit der Temperatur.
§. 122.
Wenn das Product von zwoͤlf Quinten eine zu große
Octave, und das Product von zwoͤlf Quarten eine zu kleine
Octave giebet, ſo folget nothwendig, daß das natuͤrliche Ver-
haͤltniß 3:2, und folglich jede einzelne Quinte um \frac{1}{12} der Dif-
ferenz 531441:524288 zu hoch; und das Verhaͤltniß 4,
folglich jede einzelne Quarte um eben ſoviel zu niedrig iſt.
Das Product von drey großen Terzen giebet ein um
die kleinere Dieſin 128:125 zu kleine Octave. Folglich iſt
das reine Verhaͤltniß 5:4, und alſo jede einzelne große Terz
um ⅓ dieſes Commatis zu niedrig. Um ſoviel aber die groſ-
ſen Terzen in der Ration 5:4 zu niedrig ſind, um ſoviel ſind
die kleinen Sexten in der Ration 8:5 zu hoch.
Das Product von vier kleinen Terzen giebet eine um
die groͤßere Dieſin 648:625 zu große Octave. Folglich iſt
jede kleine Terz in der Ration 6:5 um ¼ dieſes Commatis zu
hoch. Um ſo viel aber die kleinen Terzen in der Ration 6:5 zu
hoch ſind, um ſoviel ſind die großen Sexten in der Ration
5:3 zu niedrig.
§. 123.
Zu hohe Jntervalle muͤſſen natuͤrlicher Weiſe erniedriget,
und zu niedrige Jntervalle erhoͤhet werden. Jn dieſem Punkt
kommen die Muſiker uͤberein; nur, da ſie nicht alle die Ernie-
drigung und Erhoͤhung verhaͤltnißmaͤßig fordern, ſo geſchicht
es daher, daß zweyerley Arten von Temperaturen entſtehen,
eine gleichſchwebende und ungleichſchwebende.
Gleichſchwebend iſt eine Temperatur, wenn jedes Jn-
tervall ſeiner Natur gemaͤß verhaͤltnißmaͤßig erhoͤhet oder ernie-
driget wird; das iſt, 1) wo jede Quinte 3:2 um \frac{1}{12} Comm-
pyth. erniedriget, und jede Quarte 4:3 um \frac{1}{12} dieſes Com-
matis erhoͤhet wird; 2) wo jede große Terz 5:4 um ⅓ der klei-
nern Dieſis 128:125 erhoͤhet, und 3) wo jede kleine Terz 6:5
um ¼ der groͤßern Dieſis 648:625 erniedriget wird. Da ver-
mitteſt dieſer Einrichtung alle gleichartige Jntervalle, und alſo
auch die halben Toͤne geometriſch gleich werden: ſo kann man
die gleichſchwebende Temperatur auch als eine ſolche beſchrei-
ben, wo die zwoͤlf halben Toͤne der Octave in ſtetiger geome-
triſchen Proportion fortgehen.
G 2Ungleich-

Dreyzehnter Abſchn. Von der Nothwendigk. ꝛc.
Ungleichſchwebend iſt eine Temperatur, in welcher die
gleichartigen Jntervalle aus ungleichen Verhaͤltniſſen beſtehen;
und dieſes iſt auf zweyerley Art moͤglich, nemlich 1) wenn alle
Jntervalle, obwohl auf verſchiedene Art, temperiret werden;
2) wenn reine und temperirte Verhaͤltniſſe vermiſchet werden.
Die gleichſchwebende Temperatur iſt beſtaͤndig einerley,
man mag ſie durch den Calcul, oder durch geometriſche Con-
ſtructionen ſuchen. Die ungleichſchwebende iſt auf unzaͤhlige
Art moͤglich. Jn beyden ſind die Quinte, und die beyden
conſonirenden Terzen, der hauptſaͤchlichſte Gegenſtand.
Die Urſach iſt, weil die beyden vornehmſten harmoniſchen Drey-
klaͤnge, der harte und weiche, aus dieſen Jntervallen, nem-
lich der harte aus der Quinte und großen Terz, und der weiche
aus der Quinte und kleinen Terz, zuſammengeſetzet werden,
und ihre Verhaͤltniſſe der Einheit naͤher ſind, als die Jnter-
valle der andern Dreyklaͤnge. Je naͤher aber ein Jnter-
vall der Einheit iſt, und je leichter dieſerhalb das Ver-
haͤltniß deſſelben von dem Ohr gefaſſet werden kann,
deſto beſſer muß dieſes Jntervall eingerichtet werden.
Dieſes iſt ein Axiom in der Lehre von der Temperatur, aus
welchem die Guͤte einer ungleichſchwebenden Temperatur vor
der andern, und die Guͤte der gleichſchwebenden vor allen nur
moͤglichen Arten der ungleichſchwebenden ſofort entſchieden wer-
den kann. Wir werden hievon in der Folge beſonders han-
deln. Hier ſey es genug zu wiſſen, daß, da die Quinte der
Einheit naͤher iſt, als die große Terz, und die große Terz naͤ-
her als die kleine, daß, ſage ich, die Quinte weniger von ihrer
Reinigkeit verliehren kann, als die große Terz, und die große
Terz weniger als die kleine. Das merkwuͤrdigſte dabey iſt,
daß die Exceſſe und Defecte der addirten reinen Ra-
tionen in ſolchem Verhaͤltniß unter einander ſtehen, daß
kein Jntervall zum Nachtheil des andern braucht tem-
perirt zu werden, wie man aus folgenden Abſchnitten ſehen
wird.

Vierzehn-


Vierzehnter Abſchnitt.
Von dem Verhaͤltniß der drey Temperatur-
und einiger andern Commatum unter ſich.

§. 124.
Die drey Temperatur-Commata ſind 1) das pythagori-
ſche Comma 531441:524288, um welches zwoͤlf
Quinten groͤßer als die Octave 2:1 ſind; 2) die kleinere Die-
ſis 128:125, um welche drey große Terzen kleiner als die
Octave ſind; und 3) die groͤßere Dieſis 648:625 um wel-
che vier kleine Terzen groͤßer als die Octave ſind. Wenn man
dieſe drey Commata den Regeln der Vergleichung, deren Aus-
fuͤhrung jeder ſelbſt mit leichter Muͤhe uͤbernehmen kann, un-
terwirft, ſo findet man, 1) daß die kleinere Dieſis 128:125
um 67108864:66430125 groͤßer iſt als das pythagoriſche
Comma 531441:524288; 2) daß die groͤßere Dieſis 648:
625 um das ſyntoniſche Comma 81:80 groͤßer als die kleinere
Dieſis iſt, und 3) daß die groͤßere Dieſis 648:625 um
339738624:332150625 = 4194304:4100625 groͤßer
als das pythagoriſche Comma iſt. Es iſt alſo das pythagori-
ſche Comma das kleinſte, und die groͤßere Dieſis das groͤßte
Comma von allen dreyen. Mithin iſt eine durch den Quin-
tenzirkel hervorgebrachte Octave nicht ſo hoch, als eine Octave
durch den Zirkel der großen Terzen zu niedrig iſt; und eine
durch den Zirkel der großen Terzen hervorgebrachte Octave iſt
nicht ſo niedrig, als eine durch den Zirkel der kleinen Terzen
zu hoch iſt. Wir wollen aber die Differenzen der drey Com-
matum naͤher zu beſtimmen ſuchen, und zu dem Ende jedes
Comma in ſo viel geometriſch gleiche Theile zerlegen, als die
Anzahl der Jntervalle, woraus es entſprungen, Einheiten in
ſich faſſet. Folglich wird das pythagoriſche Comma in zwoͤlf,
die kleinere Dieſis in drey, und die groͤßere Dieſis in vier ſol-
cher Theile zu zerlegen ſeyn. Wir werden uns bey dieſer Thei-
lung der Logarithmen bedienen, und die Kennziffer mit einer
oder mehr Einheiten vermehren, um wegen der kommenden
Bruͤche deſto genauer zu rechnen.
G 3§. 125.

Vierzehnter Abſchn. Von dem Verhaͤltniß
§. 125.
Theilung des pythagoriſchen Commatis. Um ſel-
biges in zwoͤlf geometriſch gleiche Theile zu zerlegen, muͤſſen
zwiſchen die beyden Enden deſſelben eilf geometriſche Mittel-
proportionale geſtellet werden. Man findet ſie, wenn mit
dem kleinern Ende in das groͤßere dividiret, aus dem Quo-
tienten die zwoͤlfte Wurzel gezogen, und mit der gefundnen
Wurzel das kleinere Ende nach und nach zwoͤlfmal vermeh-
ret wird. Dieſer Proceß laͤßet ſich nun am bequemſten durch
Legarithmen verrichten, als:

Wenn nun die zwoͤlfte Wurzel 0,0004904⅙ zu 6,7195700
addiret, zu dem kommenden \frac{1}{12} die Wurzel aufs neue addiret,
und auf ſolche Weiſe fortgefahren wird, ſo erſcheinen die ge-
ſuchten zwoͤlf Zwoͤlftheile des pythagoriſchen Commatis fol-
gendergeſtalt: Log.
6,7195700. (12 = 524288,0
1) 6,7200604. (11 = 524880,4
2) 6,7205508. (10 = 525473,5
3) 6,7210413. (9 = 526067,2
4) 6,7215317. (8 = 526661,5
5) 6,7220221. (7 = 527256,6
6) 6,7225125. (6 = 527852,4
7) 6,7230029. (5 = 528448,8
8) 6,7234933. (4 = 529045,8
9) 6,7239838. (3 = 529643,5
10) 6,7244742. (2 = 530242,0
11) 6,7249646. (1 = 530841,1
12) 6,7254550. = 531441,0
Von dieſen Theilen machen die beyden Theile 6,7254550—
6,7249646 ein Zwoͤlftheil; die beyden Theile 6,7254550—
6,7244742 zwey Zwoͤlftheile, u. ſ. w. oder die beyden Theile
6,7195700—6,7200604 machen ein Zwoͤlftheil, die beyden
Theile 6,7195700 — 6,7205508 machen zwey Zwoͤlf-
theile,

der drey Temper. u. einiger andern Comm. unter ſich.
theile, u. ſ. w. Die in dem erſten Falle kommenden Zwoͤlftheile
ſind, arithmetiſch betrachtet, die kleinſten, weil ſie aus den groͤßten
Zahlen beſtehen; und die in dem andern Falle ſind die groͤßten
Zwoͤlftheile, weil ſie aus den kleinſten Zahlen beſtehen. Es iſt
aber einerley, ob man mit den kleinſten oder groͤßten Zwoͤlfthei-
len rechnet, weil ſie alle geometriſch einander gleich ſind.
§. 126.
Theilung der kleinern Dieſis. Wenn man mit dem
kleinern Ende 125 in das groͤßere 128 dividiret, aus dem Quo-
tienten die dritte Wurzel zieht, und die gefundne Wurzel dem
kleinern Ende dreymal nach und nach zuſetzet, ſo erſcheinen die
geſuchten drey Drittheile der kleinern Dieſis folgendergeſtalt:
Log.
6,0969100. (3 = 125000,0
1) 6,1003433. (2 = 125992,1
2) 6,1037767. (1 = 126992,1
3) 6,1072100. = 128000,0
§. 127.
Theilung der groͤßern Dieſis. Wenn man mit dem
kleinern Ende 625 in das groͤßere 648 dividiret, aus dem
Quotienten die vierte Wurzel extrahiret, und die gefundne
Wurzel dem kleinern Ende viermal nach und nach zuſetzet, ſo
kommen die vier Viertheile der groͤßern Dieſis folgender-
geſtalt:
Log.
6,7958800. (4 = 625000,0
1) 6,7998038. (3 = 630672,2
2) 6,8037275. (2 = 636396,0
3) 6,8076513. (1 = 642171,7
4) 6,8115750. = 648000,0
§. 128.
Wir wiſſen aus §. 124. daß die kleinere Dieſis 128:
125 um 67108864:66430125 groͤßer als das pythagori-
ſche Comma iſt. Wenn wir itzo erſt (\frac{12}{12} + \frac{1}{12}) dieſes lez-
tern Commatis, hernach (\frac{12}{12} + \frac{2}{12}), ferner (\frac{12}{12} + \frac{3}{12})
u. ſ. w. mit der kleinern Dieſis 128:125 vergleichen: ſo fin-
den wir endlich, daß dieſe Dieſis juſt (\frac{12}{12} + \frac{9}{12}) Comm. pyth.
enthaͤlt, wie man aus folgender Vorſtellung ſehen wird, wo-
rinnen erſtlich das pythagoriſche Comma 5314410:5242880
G 4mit

Vierzehnter Abſchn. Von dem Verhaͤltniß
mit den neun Zwoͤlftheilen 5314410:5260672 vermehret,
und hernach mit dem Product die kleinere Dieſis 1280000:
1250000 durch die Subtraction verglichen wird, als:

Da die Differenz einerley iſt, (denn auf die Verſchiedenheit
der lezten Zahlen 200 und 213 in den beyden Logarithmen
brauchet man nicht Acht zu haben,) ſo ſiehet man daraus, daß
die kleinere Dieſis 128:125 juſt \frac{21}{12} Comm. pyth. enthaͤlt, und
daß folglich, wenn wir das pythagoriſche Comma durch 1 aus-
druͤcken, die kleinere Dieſis ſich dagegen wie 1¾ verhaͤlt, in-
dem \frac{21}{12} = 1\frac{9}{12} = 1¾. Die Differenz, um welche die kleinere
Dieſis das pythagor. Comma uͤberſteiget, betraͤget alſo \frac{9}{12} = ¾
des leztern Commatis.
§. 129.
Wir wiſſen ferner aus §. 124. daß die groͤßere Dieſis
648:625 um 4194304:4100625 groͤßer als das pythagori-
ſche Comma, und um 81:80 groͤßer als die kleinere Dieſis
iſt. Da die kleinere Dieſis \frac{21}{12} Comm. pyth. enthaͤlt, ſo ver-
gleichen wir erſt \frac{22}{12} deſſelben, hernach \frac{23}{12}, u. ſ. w. mit der
groͤßern Dieſi 648:625, und finden endlich, daß dieſe Die-
ſis juſt \frac{32}{12} Comm. pyth. enthaͤlt, wie man aus folgender Vor-
ſtellung ſehen wird, worinnen erſtlich das pythagoriſche Com-
ma zu ſich ſelbſt addiret wird, hernach zu den gefundnen \frac{24}{12}
annoch \frac{8}{12} deſſelben zugeſetzet werden, und drittens mit dem
Product die groͤßere Dieſis 6480000:6250000 durch die
Subtraction verglichen wird, als:

Da

der drey Temper. u. einiger andern Comm. unter ſich.
Da die Verſchiedenheit der lezten Zahlen 450 und 467 in den
beyden Logarithmen nicht in Betracht koͤmmt, ſo iſt die Dif-
ferenz einerley, und man ſieht daraus, daß die groͤßere Dieſis
648:625 juſt \frac{32}{12} Comm. pyth. enthaͤlt, und daß, wenn das
pythagoriſche Comma durch 1 ausgedruͤcket wird, die groͤßere
Dieſis ſich dagegen verhaͤlt wie 2⅔, indem \frac{32}{12} = 2\frac{8}{12} = 2⅔.
Die Differenz, um welche die groͤßere Dieſis das pythagoriſche
Comma uͤbertrift, iſt alſo \frac{20}{12} = 1⅔ des leztern.
§. 130.
Es iſt in dem §. 124. geſaget worden, daß die groͤßere
Dieſis 648:625 um das ſyntoniſche Comma 81:80 groͤßer
als die kleinere Dieſis 128:125 iſt. Den Beweis hat man,
wenn von 648:625 die Dieſis 128:125 harmoniſch abge-
zogen wird, wo das Reſultat 81000:80000 = 81:80 ſeyn
wird. Wenn nun aus dem vorhergehenden §. 129. bekannt
iſt, daß die groͤßere Dieſis \frac{32}{12} Comm. pyth. und die kleinere
nur \frac{21}{12} dieſes Commatis enthaͤlt, mithin die groͤßere Dieſis
um \frac{11}{12} Comm. pyth. groͤßer als die kleinere iſt: ſo folget, daß
das ſyntoniſche Comma 81:80 juſt \frac{11}{12} Comm. pyth. ent-
halten muͤſſe. Wir wollen zu mehrer Beſtaͤtigung der Sache
das ſyntoniſche Comma mit \frac{11}{12} Comm. pyth. durch die Sab-
traction vergleichen, als:

Die Termini der Differenz ſind gleich, indem die Verſchieden-
heit der lezten Zahlen 50 und 54 nicht in Betracht kommt,
welches ich allhier zum leztenmal erinnern will, und folglich
enthaͤlt das ſyntoniſche Comma 81:80 netto \frac{11}{12} des pyhagor.
Commatis. Wenn man in die \frac{11}{12} Comm. pyth. 5314410:
5248804 mit 81:80 dividiret, ſo wird man auf beyden Sei-
ten einerley Quotienten, nemlich 6561, finden, welches einen
dritten Beweis abgiebet.
G 5§. 131.

Vierzehnter Abſchn. Von dem Verhaͤltniß
§. 131.
Wir haben in dem vorhergehenden das pythagoriſche Com-
ma aus der Vermehrung des ſyntoniſchen Commatis 81:80
mit dem Schiſmate 32805:32768 entſpringen laſſen, und das
Schiſma 32805:32768 als die Differenz des ſyntoniſchen
Commatis und des Diaſchiſmatis 2048:2025 angegeben,
und mithin des ſyntoniſche Comma aus der Vermehrung des
Diaſchiſmatis mit dem Schiſmate entſpringen laſſen. Wenn
nun nach dem vorhergehenden das ſyntoniſche Comma \frac{11}{12} Com̃.
pyth. enthaͤlt, ſo folget, daß das Schiſma \frac{1}{12} deſſelben, das Dia-
ſchiſina hingegen \frac{10}{12} deſſelben enthalten muͤſſe. Jch will die
Sache durch die Subtraction erweiſen.
(a) Log.
Das Schiſma 32805:32768 = 4,5159400—4,5154500
\frac{1}{12} Comm. pyth. 5308411:5314410 = 6,7249646—6,7254550
(b) 11,2409046—11,2409050
Das Diaſchiſma 2048:2025 = 3,3113299—3,3064250
\frac{10}{12} Comm. pyth. 5254735:5314410 = 6,7205508—6,7254550
10,0318807—10,0318800
Jſt gleich.
Man kann annoch merken, daß wenn das \frac{11}{12} Com̃. pyth. ent-
haltende ſyntoniſche Comma 81:80 von dem pythagoriſchen
Commate 531441:524288 harmoniſch abgezogen wird, und
man in das uͤbrigbleibende Zwoͤlftheil oder in die harmoniſche
Differenz 524880:524288 mit 16 dividiret, der Quotient
32805:32768 gerade das Schiſma giebet. Es beſteht alſo
das pythagor. Comma aus (81:80) + (32805:32768).
§. 132.
Wir kehren zu den drey Temperatur-Commatibus zuruͤck,
von welchen man weiß, daß ſich das pythagor. Comma gegen
die kleinere Dieſin wie \frac{12}{12}:\frac{21}{12} = 1:1¾, und gegen die groͤßere
wie \frac{12}{12}:\frac{32}{12} = 1:2⅔ verhaͤlt. Wenn es mit dieſen Verhaͤlt-
niſſen ſeine Richtigkeit hat, ſo folget ganz natuͤrlich,
1) daß ſich \frac{7}{12} Comm. pyth. wie ⅓ = \frac{7}{21} Diaͤſ. min. gegen ein-
ander verhalten. Denn \frac{7}{12} Comm. pyth. machen ⅓ aus \frac{21}/{12}
Com̃. pyth., und \frac{7}{21} diaͤſ. min. machen ⅓ aus \frac{21}{21} Diaͤſ. min.
2) Daß ſich \frac{8}{12} Comm. pyth. wie ¼ = \frac{8}{32} Diaͤſ. mai. ge-
gen einander verhalten. Denn \frac{8}{12} Comm. pyth. ma-
chen ¼ aus \frac{32}{12} Comm. pyth., und \frac{8}{32} Diaͤſ. maior. ma-
chen ¼ aus \frac{32}{32} Diaͤſ. mai.
Jch

der drey Temper. u. einiger andern Comm. unter ſich.
Jch will die beyden Faͤlle mit Exempeln durch die Subtraction
erlaͤutern.
(a) Log. Valor.
⅓ = \frac{7}{21} Diæſ min. 6,1072100—6,1037767 = 1280000:1269921
\frac{7}{12} Comm. pyth. 6,7220221—6,7254550 = 5272566:5314410
12,8292321—12,8292317 iſt gleich.
(b) Log. Valor.
¼ = \frac{8}{32} Diæſ.mai. 6,8115750—6,8076513 = 6480000:6421717
\frac{8}{12} Commat.pyth. 6,7215317—6,7254550 = 5266615:5314410
13,5331067—13,5331063 iſt gleich.
§. 133.
Wenn ſich \frac{7}{12} Commat. pyth. wie \frac{7}{21} Diaͤſ. min. verhal-
ten, ſo werden ſich \frac{14}{12} des erſten Comm. wie \frac{14}{21} des leztern
verhalten, und kurz, es wird
\frac{1}{12} Commat. pyth. = \frac{1}{21} Diaͤſ. min. ſeyn;
\frac{2}{12} .... = \frac{2}{21} ..
\frac{3}{12} .... = \frac{3}{21} .. und ſo weiter,
und wenn ſich \frac{8}{12} Commat. pyth. wie \frac{8}{32} Diaͤſ. mai. verhalten,
ſo werden ſich \frac{16}{12} des erſtern Comm. wie \frac{16}{32} des leztern ver-
halten, und kurz, es wird
\frac{1}{12} Comm. pyth. = \frac{1}{32} Diaͤſ. mai. ſeyn;
\frac{2}{12} … = \frac{2}{32} ..
\frac{3}{12} … = \frac{3}{32} .. u. ſ. w.
Hierauf gruͤndet ſich der folgende Abſchnitt, zu weſſen Behuf
wir annoch allhier, nachdem im §. 125. das pythagoriſche Com-
ma in zwoͤlf geometriſche Theile zerfaͤllet worden, die kleinere
Dieſin in ein und zwanzig, und die groͤßere Dieſin in
zwey und dreyßig geometriſch gleiche Theile zerfaͤllen wollen.
Das erſtere wird geſchehen, wenn mit dem kleinern Ende 125
in das groͤßere 128 dividiret, aus dem Quotienten die ein und
zwanzigſte Wurzel extrahiret, und mit der gefundnen Wurzel
das kleinere Ende nach und nach ein und zwanzigmal vermeh-
ret wird. Das andere wird geſchehen, wenn mit dem kleinern
Ende 625 in das groͤßere 648 dividiret, aus dem Quotienten
die zwey und dreyßigſte Wurzel gezogen, und mit der gefun-
dnen Wurzel das kleinere Ende nach und nach zwey und dreyſ-
ſigmal

Vierzehnter Abſchn. Von dem Verhaͤltniß ꝛc.
ſigmal vermehret wird. Jch laſſe den Proceß der Berechnung,
welchen ich in Logarithmen verrichte, weg, und ſetze die ge-
fundnen Logarithmen, deren Wehrt uns nicht juſt zu wiſſen
noͤthig iſt, her, weil wir ſie, ohne dieſen Werth zu unterſu-
chen, nutzen koͤnnen, wie die Folge lehren wird.
(A) Die in ein und zwanzig geometriſch gleiche Theile
zerfaͤllte kleinere Dieſis 128:125. Die Wurzel oder
Differenz iſt 0,0004904 \frac{16}{21}. Jch laſſe aber die Bruͤche weg.
Log.
125 = 6,0969100. (21
1) 6,0974005. (20
2) 6,0978910. (19
3) 6,0983814. (18
4) 6,0988719. (17
5) 6,0993624. (16
6) 6,0998529. (15
7) 6,1003433. (14
8) 6,1008338. (13
9) 6,1013243. (12
10) 6,1018148. (11
11) 6,1023052. (10
12) 6,1027957. (9
13) 6,1032862. (8
14) 6,1037767. (7
15) 6,1042671. (6
16) 6,1047576. (5
17) 6,1052481. (4
18) 6,1057386. (3
19) 6,1062290. (2
20) 6,1067195. (1
21) 6,1072100 = 128.
(B) Die in zwey und dreyßig geometriſch gleiche Theile
zerfaͤllte groͤßere Dieſis 648:625. Die Wurzel iſt
0,0004904 \frac{11}{16}. Log.
625 = 6,7958800. (32
1) 6,7963705. (31
2) 6,7968609. (30
3) 6,7973514. (29
4) 6,7978419. (28
5) 6,7983323. (27
6) 6,7988228. (26
7) 6,7993133. (25
8) 6,7998038. (24
9) 6,8002942. (23
10) 6,8007847. (22
11) 6,8012752. (21
12) 6,8017656. (20
13) 6,8022561. (19
14) 6,8027466. (18
15) 6,8032370. (17
16) 6,8037275. (16
17) 6,8042180. (15
18) 6,8047084. (14
19) 6,8051989. (13
20) 6,8056894. (12
21) 6,8061798. (11
22) 6,8066703. (10
23) 6,8071608. (9
24) 6,8076513. (8
25) 6,8081417. (7
26) 6,8086322. (6
27) 6,8091227. (5
28) 6,8096131. (4
29) 6,8101036. (3
30) 6,8105941. (2
31) 6,8110845. (1
32) 6,8115750 = 648
Funfzehn-


Funfzehnter Abſchnitt.
Die Quinten und beyde conſonirende Ter-
zen zu temperiren, und die Schwebungen der-
ſelben zu berechnen.

§. 134.
Der Unterſcheid zwiſchen der natuͤrlichen und temperirten
Groͤße eines Jntervalls wird uͤberhaupt eine Schwe-
bung genennet, insbeſondere aber der Grad der bey einem
Jntervalle angebrachten Temperatur durch das Wort Schwe-
bung bezeichnet. Man ſtellet die natuͤrliche Groͤße eines Jn-
tervalls durch das Zeichen o, und den Grad der Temperatur
durch die Zahlen 1, 2, 3, 4 u. ſ. w. vor. Wenn die Schwe-
bung abſteigend iſt, das iſt, wenn ein Jntervall erniedriget
oder verkleinert worden, ſo wird das Zeichen Λ neben oder uͤber
die Zahl geſetzet, und wenn die Schwebung aufſteigend iſt,
d. i. wenn ein Jntervall erhoͤhet oder vergroͤſſert worden, ſo
wird das Zeichen # neben oder uͤber die Zahl geſetzet. Alſo
bedeutet c g = 1# oder 1 # eine um \frac{1}{12} Comm. pyth. abwaͤrts,
und c g = 1# oder 1 # eine um ſo viel aufwaͤrts ſchwebende
Quinte c g.
§. 135.
Einer Quinte jede verlangte Schwebung zu ge-
ben. Man ziehet auf harmoniſche Art ſo viele Zwoͤlftheile Comm.
pyth. von der reinen Ration 3:2 ab, als Grade die Quinte
abwaͤrts ſchweben ſoll; oder ſetzet der Ration 3:2 ſo viele
Zwoͤlftheile jenes Commatis zu, als Grade die Quinte auf-
waͤrts ſchweben ſoll. Z. E.

Wenn die Quinte \frac{1}{12} #
ſchweben ſoll.
Logar.
3:2 = 0,4771212—0,3010300
\frac{1}{12} Com̃. 6,7249646—6,7254550
pyth. 7,2020858—7,0264850

Wenn die Quinte \frac{1}{12} #
ſchweben ſoll.
0,4771212—0,3010300
6,7254550—6,7249646
7,2025762—7,0259946
Wenn

Funfzehnter Abſchn. Die Quinten und beyde
Wenn man nun die auf ſolche Art temperirte Quinten mit einer
gewiſſen Grundzahl, z. E. mit 200000 = c verbinden will: ſo
heiſſet es weiter:

Log.

Die um \frac{1}{12} # temperirte Quinte
iſt alſo in Logarithmen, deren
Wehrt zu ſuchen iſt,
= 5,1254292.

Log.

Die um \frac{1}{12} # temperirte Quinte
in Logarithmen.
Es iſt die Ration 3:2 in beyden obigen Faͤllen durch das
kleinſte \frac{1}{12} Comm. pyth. abgeaͤndert worden. Wir wollen
itzo die Probe mit dem groͤßten \frac{1}{12} machen, und zugleich die
gefundnen Zahlen mit 200000 copuliren, als:

 
 Man ſiehet, daß es einerley iſt, ob man mit den kleinſten oder
groͤßten Zwoͤlftheilen, die Zwoͤlftheile arithmetiſch betrachtet,
temperiret, welches fuͤr alle aͤhnliche Faͤlle gilt.
Ferner:
Wenn die Quinte \frac{2}{12} Comm. pyth. # ſchweben ſoll.

Mit dem kleinſten \frac{2}{12}


Mit dem groͤßten \frac{2}{12}

 Fer-

conſonirende Terzen zu temperiren und die ꝛc.
Ferner:
Wenn die Quinte um nicht mehr als \frac{½}{12} Commat.
pyth. # ſchweben ſoll. Hier muß das Comma pyth. in vier
und zwanzig geometriſch gleiche Theile zerfaͤllet werden. Es
brauchet aber die Zerfaͤllung nicht ganz, d. i. von einem Ende des
Commatis bis zum andern, vorgenommen zu werden. Man
ſuche die vier und zwanzigſte Wurzel aus \frac{531441}{524288}, und ſetze
ſolche entweder dem kleinſten Ende 524288 zu, oder vermindere
das große Ende 531441 um ſolche. Wenn nun die vier und
zwanzigſte Wurzel des beſagten Commatis in Logarithmen
iſt = 0,0002452\frac{1}{12}: ſo iſt
 oder Folglich iſt \frac{½}{12} = \frac{1}{24} Com̃. pyth. = 6,7198152—6,7195700
oder 6,7252098—6,7254550; und der Calcul geſchicht
folgendermaſſen:
 oder 
Wenn eine Quinte \frac{1\frac{1}{2}}{12} = \frac{\frac{3}{2}}{12} = \frac{3}{24} ſchweben ſoll, ſo muß die
vier und zwanzigſte Wurzel des Commat. pyth. dem kleinern
Ende deſſelben dreymal zugeſetzet, oder dem groͤßern Ende drey-
mal abgezogen werden, und alsdenn bekoͤmmt man entweder in
6,7203056—6,7195700 oder in 6,7254550—6,7247194,
drey vier und zwanzigtheil Commat. pyth. und ſo weiter.
Ferner:
Wenn eine Quinte um \frac{\frac{1}{3}}{12} = \frac{1}{33}, oder um \frac{1\frac{1}{3}}{12} = \frac{\frac{4}{3}}{12} = \frac{4}{36}
Commat. pyth. u. ſ. w. veraͤndert werden ſoll, ſo muß man
die

Funfzehnter Abſchn. Die Quinten und beyde
die ſechs und dreyßigſte Wurzel aus \frac{531441}{524288} ziehen, und, wie
vorhin gelehret worden, mit gehoͤriger Anwendung verfahren.
Ferner:
Wenn eine Quinte um \frac{\frac{1}{4}}{12} = \frac{1}{48}, oder um \frac{1\frac{1}{4}}{12} = \frac{\frac{5}{4}}{12} = \frac{5}{48}
Comm. pyth. u. ſ. w. veraͤndert werden ſoll, ſo muß man die
acht und vierzigſte Wurzel aus \frac{531441}{524288} ziehen, und mit ge-
hoͤriger Anwendung, wie vorhin, verfahren, u. ſ. w.
§. 136.
Einer großen Terz jede verlangte Schwebung zu
geben. Man ſetzet auf harmoniſche Art der Ration 5:4 ſo viele
Ein und zwanzigtheile der kleinern Dieſis zu, als ſie Grade
aufwaͤrts ſchweben ſoll, oder ziehet derſelben ſo viele \frac{1}{21} Theile
ab, als ſie Grade abwaͤrts ſchweben ſoll. Z. E.

Wenn die große Terz \frac{7}{21}
diæſ. min. # ſchweben ſoll.


Wenn die große Terz \frac{7}{21}
diæſ. min. # ſchweben ſoll.

Wenn alſo die Zahl 200000 fuͤr c angenommen wird, ſo iſt das
um \frac{7}{21} # ſchwebende e = 5,2006867, und das um \frac{7}{21} # ſchwe-
bende e = 5,2075533 in Logarithmen, deren Wehrt zu ſu-
chen iſt. Ohne Zweifel wird kein Muſiker jemals auf den Ein-
fall kommen, eine große Terz abwaͤrts ſchweben zu laſſen. Man
muß alſo ein Exempel von dieſer Art, dergleichen in der Folge
mehr vorkommen werden, als ein ſolches Exempel anſehen,
welches nur vorgebracht wird, um eine Regel mit allerhand
Arten von Faͤllen zu erlaͤutern.
§. 137.
Einer kleinen Terz jede verlangte Schwebung zu
geben. Man ziehet auf harmoniſche Art der Ration 6:5 ſo viele
Zwey und dreyßigtheile der groͤßern Dieſis ab, als ſie Grade
abwaͤrts

conſonirende Terzen zu temperiren und die ꝛc.
abwaͤrts ſchweben ſoll; oder man ſetzet derſelben ſo viele \frac{1}{32}
Theile zu, als ſie Grade aufwaͤrts ſchweben ſoll. z. E.

Wenn die kleine Terz \frac{8}{32}
diæſ. mai. # ſchweben
ſoll.

Wenn die kleine Terz \frac{8}{32}
diæſ. mai. # ſchweben
ſoll.

Die um \frac{8}{32} erniedrigte kleine Terz c:es iſt alſo in Logarithmen
5,3010300—5,2257725, und die um \frac{8}{32} erhoͤhte kleine
Terz c:es iſt 5,3010300—5,2179251.
§. 138.
Aus den Schwebungen vier auf einander folgender
Quinten die Schwebung einer großen Terz zu finden.
(Wir verſtehen in dieſen und aͤhnlichen Faͤllen allezeit eine Reihe
von vier in ſtetiger Ordnung auf einander folgenden Quinten,
und die aus dem tiefern Ende der erſten und dem hoͤhern Ende
der lezten Quinte hervorgebrachte große Terz, z. E. die Quinten
c g, g d, d a, a e, und die große Terz c e.) Man ziehet die Sum-
me der Quintenſchwebungen von zwoͤlf ab, und vermindert die
Differenz um eine Einheit. Die kommende Zahl giebet die Zahl
der aufſteigenden Schwebungen der großen Terz. Z. E. wenn
c g = 1#, g d = 1#, d a = 1# und a e = 1#, ſo iſt die Schwe-
bungsſumme der Quinten = 4, und es wird die große Terz c e
ſieben aufwaͤrts ſchweben, weil 4×1 = 4, und 12 — 4 = 8,
und 8 — 1 = 7. Ob wir uns bey der um 7 aufwaͤrts ſchweben-
den großen Terz, \frac{7}{21} Diaͤſ. min. oder \frac{7}{12} Comm. pyth. vorſtel-
len, iſt einerley, wie aus dem §. 132. bekannt iſt.
Anmerkung.
α) Wenn jede der vier Quinten = 0, und alſo keine Schwe-
bung |da iſt, z. E. in c g = 0, g d = 0, d a = 0, a e = 0:
ſo iſt die aufſteigende Schwebung der großen Terz = 11, weil
H12 —

Funfzehnter Abſchn. Die Quinten und beyde
12—0 = 12, und 12—1 = 11. β) Wenn die vier Quin-
ten alle aufwaͤrts ſchweben, (welcher Fall zu den ſchlechten
gehoͤret, von welchen zu Ende des §. 136. geſprochen worden,)
ſo muß die Summe der Schwebungen zu zwoͤlf addiret, und
das Collect um 1 vermindert werden. Z. E. wenn jede der
vier Quinten = 1#, ſo iſt die Summe der Schwebungen = 4#.
Wenn nun 4 + 12 = 16, ſo iſt 16—1 = 15 die Zahl der auf-
ſteigenden Schwebungen der großen Terz. Wenn alſo die
Summe der Quintenſchwebungen = 12# waͤre, ſo wuͤrde
12 + 12 = 24, und 24—1 = 23# die Zahl der aufſteigenden
Schwebungen fuͤr die große Terz ſeyn. Jch will dieſen lezten
Fall durch die Berechnung ſelbſt beſtaͤtigen.
Da die Ration der reinen Quinte = 3:2 = c:g, ſo ſind
vier Quinten, wie aus dem Additionszirkel der Quinten be-
kannt iſt, = 81:64 = c:e. Alſo werden zur Ration 81:64
zwoͤlf Zwoͤlftheil Comm. pyth. addiret, als:
 Da die Ration der großen Terz = 5:4, ſo wollen wir zu ſel-
biger \frac{23}{21} Diaͤſ. min. addiren. Dieſe \frac{23}{21} werden gefunden, wenn
\frac{2}{21} zu der ganzen Diaͤſi 128:125 addiret werden. Hier iſt der
ganze Proceß:
 Wir wollen zur Ration 5:4 wiederum \frac{23}{12} Comm. pyth. addi-
ren, und das gefundne Verhaͤltniß mit 200000 verbinden, als:
Comma

conſonirende Terzen zu temperiren und die ꝛc.
 γ) Wenn einige Quinten erniedriget und andere erhoͤhet,
und alſo die Schwebungen vermiſcht ſind: ſo muß das #
von #, oder das # von # abgezogen, und hernach nach dem
vorhergehenden verfahren werden. Z. E. wenn drey Quinten
zuſammen = 6# und eine 4# ſchweben, ſo iſt zuvoͤrderſt 6—4=2#.
Wenn nun hernach 2 von 12 abgezogen wird, ſo koͤmmt 10,
und 10—1 = 9# iſt die Anzahl der Schwebungen der erhoͤhten
großen Terz. Jngleichen, wenn drey Quinten zuſammen = 3#
und eine 4# ſchweben: ſo iſt zuvoͤrderſt 4—3 = 1#. Wenn nun
nach der Anmerkung β) verfahren, und die 1 zu 12 addiret,
von der Summe 13 aber 1 abgezogen wird: ſo bleibet die Zahl
12# fuͤr die Anzahl der Schwebungen der erhoͤhten großen Terz.
Es gehoͤret unter dieſe Faͤlle auch derjenige, wenn reine und
erhoͤhte Quinten vermiſcht ſind. Z. E. wenn drey reine Quin-
ten und eine um 10 erhoͤhte die Folge ausmachen: ſo wird
10 zu 12 addiret, koͤmmt 22; hievon 1 ab, bleibt 21 fuͤr die
große Terz.
δ) Wenn die Summe der abſteigenden Schwebungen juſt
12# betraͤgt, und alſo 12—12 = 0, ſo muß die Differenz 0
mit 1 vermehret werden, und die große Terz wird 1 abwaͤrts
ſchweben. Z. E. wenn jede der vier Quinten c g, g d, d a
und a e 3# ſchwebet, und 4 × 3 = 12, ſo iſt 12—12=0.
Man addiret alſo 1 zu 0, und die große Terz c e wird \frac{1}{12} Com̃.
pyth. oder \frac{1}{21} Diaͤſ. min. unter ſich ſchweben. Jngleichen,
wenn c g = 0, g d = 0, d a = 0 und a e = 12#, ſo wird die
große Terz c e 1# ſchweben, weil 12—12 = 0, und 0 + 1 = 1#.
) Wenn die Summe der abſteigenden Schwebungen uͤber
12 geht, ſo kehrt man den Proceß um, indem man die Zahl
12 von der Schwebungsſumme abzieht, und den Reſt mit 1
vermehrt. Z. E. wenn vier Quinten zuſammen 13 # ſchwe
H 2ben-

Funfzehnter Abſchn. Die Quinten und beyde ꝛc.
ben, ſo ſaget man: 13—12 = 1, und 1 + 1 = 2. Die große
Terz wird alſo \frac{2}{12} Comm. pyth. oder \frac{2}{21} Diaͤſ. min. und zwar
unter ſich ſchweben. Wenn alſo vier Quinten zuſammen 14 #
ſchweben, ſo wird die große Terz 3 abwaͤrts ſchweben, indem
14—12 = 2, und 2 + 1 =3.
§. 139.
Aus den Schwebungen neun auf einander folgen-
der Quinten die Schwebung einer kleinen Terz zu fin-
den. Man vermindert die Summe der Quintenſchwebungen
um eine Einheit. Der Reſt giebt die Anzahl der abſteigenden
Schwebungen der kleinen Terz. Z. E. wenn von den neun
Quinten c g, g d, d a, a e, e h, h fis, fis cis, cis gis und as es,
eine jede 1 # ſchwebet, und 9 × 1 = 9, ſo wird die kleine Terz
\frac{8}{12} Comm. dit. oder \frac{8}{32} Diaͤſ. mai. abwaͤrts ſchweben, weil
9—1 = 8. Jngleichen, wenn die vorigen neun Quinten
zuſammen 12 # ſchweben: ſo wird die Anzahl der Schwebun-
gen der kleinen Terz ſeyn 11 #, weil 12—1 = 11.
Anmerkung.
α) Wenn jede der neun Quinten = 0, und alſo keine Schwe-
bung da iſt: ſo wird die 0 mit 1 vermehret, und die große
Terz \frac{1}{32} Diaͤſ. mai. oder \frac{1}{12} Comm. pyth. und zwar aufwaͤrts
ſchweben. β) Wenn die neun Quinten alle aufwaͤrts ſchwe-
ben, ſo vermehrt man die Summe der Schwebungen mit 1. Das
Collect giebet die Zahl dev Schwebungen der kleinen Terz, und
ſolche werden ebenfalls aufwaͤrts gehen. Z. E. wenn die neun
Quinten zuſammen \frac{9}{12} Comm. dit. # ſchweben, und 9 + 1 = 10,
ſo wird die Schwebung der kleinen Terz ſeyn 10 #, und zwar ſo-
wohl \frac{10}{12} Comm. dit. als \frac{10}{32} Diaͤſ. mai. γ) Wenn vermiſchte
Schwebungen vorkommen, ſo wird # von #, und # von #
abgezogen, und wenn die Anzahl der abſteigenden Schwebun-
gen groͤßer, als der aufſteigenden iſt, nach der Hauptregel in
dieſem §. verfahren. Jſt aber die Anzahl der aufſteigenden
groͤßer, als der abſteigenden, ſo gehet man nach β) dieſer An-
merkung zu Werke. Z. E. wenn die Summe der abſteigenden
Quintenſchwebungen = 10, und der aufſteigenden = 4, ſo
iſt zuvoͤrderſt 10—4 = 6, und hernach 6—1 = 5. Die kleine
Terz c:es wird alſo 5 abwaͤrts ſchweben. Jſt aber umge-
kehrt die Summe der aufſteigenden Quintenſchwebungen = 10,
und der abſteigenden = 4: ſo wird zwar auch zuvoͤrderſt die
4 von 10 abgezogen. Es muß aber nach β) die Differenz 6
mit 1 vermehret werden, und die kleine Terz wird 7 und zwar
aufwaͤrts ſchweben.
Sechzehn-


Sechzehnter Abſchnitt.
Von der Decompoſition und Probe der
Verhaͤltniſſe einer ungleichſchwebenden
Temperatur.

§. 140.
Die Decompoſition oder Zergliederung einer ungleich-
ſchwebenden Temperatur beſtehet darinnen, daß man
aus den gegebnen Verhaͤltniſſen der Jntervalle einer Octave
die Verhaͤltniſſe der andern eilf Octaven erfindet; und die
Probe, daß man aus der Beſchaffenheit der Quinten und
beyden conſonirenden Terzen die Beſchaffenheit der Dreyklaͤnge
erfindet.
§. 141.
Die Verhaͤltniſſe der Jntervalle einer Octave koͤnnen auf
dreyerley Art gegeben werden, entweder wie bey (a),
wo man nach Ordnung der in einer Octave liegenden zwoͤlf
Toͤne, von dem tiefſten Ende der Octave zum hoͤchſten hin-
aufſteiget, als:

(a) c cis (des) = 25:24
d = 9:8
dis (es) = 6:5
e = 5:4
f = 4:3
fis (ges) = 45:32

c g = 3 2
gis (as) = 25:16
a = 5:3
b = 9:5
h = 15:8
c̄ = 2:1
(Es wird in dieſen und aͤhnlichen Faͤllen auf die wahre Be-
nennung gewiſſer Verhaͤltniſſe nicht acht gegeben, und z. E.
das Verhaͤltniß 6:5 ſo gut unter der Benennung von einer
kleinen Terz als uͤbermaͤßigen Secunde dargeleget, und alſo
c es mit c dis vermiſcht).
Oder wie bey (b), wo man durch vermiſchte diatoniſche
und chromatiſche halbe Toͤne von dem einen Ende der Octave
bis zum andern fortgehet, als:
H 3(b)

Sechzehnter Abſchn. Von der Decompoſition

(b) c cis = 25:24
cis d = 27:25
d es = 16:15
es e = 25:24
e f = 16:15
f fis = 135:128

fis g = 16:15
g gis = 25:24
gis a = 16:15
a b = 27:25
b h = 25:24
h c = 16:15
Oder wie bey (c), wo die zwoͤlf Toͤne der Octave in ver-
bundnen Rationen gegeben werden, als:

(c) c = 900
cis = 864
d = 800
dis = 750
e = 720
f = 675
fis = 640

g = 600
gis = 576
a = 540
b = 500
h = 480
c̄ = 450
§. 142.
Wenn die Verhaͤltniſſe wie bey (a) gegeben werden, ſo
werden die Verhaͤltniſſe der eilf andern Octaven nach Anlei-
tung des folgenden auf die Octave cis:cīs eingerichteten Sche-
matis, in welchem das erſte Verhaͤltniß c:cis von den fol-
genden Verhaͤltniſſen der gegebnen Octave c:c̄ beſtaͤndig ab-
gezogen wird, gefunden, als:

und ſo weiter;
das iſt und ſo weiter;
und die Octave cis:cīs wird folgendergeſtalt erſcheinen:
cis d

und Probe der Verhaͤltniſſe einer ungleichſchw. ꝛc.

cis d = 27:25
dis = 144:125
e = 6:5
f = 32:25
fis = 27:20
g = 36:25

cis gis = 3:2
a = 8:5
b = 216:125
h = 9:5
c = 48:25
cis = 2:1
Auf aͤhnliche Art koͤnnen nun die uͤbrigen zehn Octaven d:d̄,
dis:dīs, e:ē u. ſ. w. geſuchet und ausgeſetzet, und es muß
zur Erfindung jeder folgenden Octave die gefundne vorherge-
hende, ſo wie hier die Octave c:c̄ zur Erfindung der Octave
cis:cis̄, zum Grunde geleget werden.
§. 143.
Wenn die Verhaͤltniſſe wie bey (b) in lauter halben Toͤ-
nen gegeben werden, ſo bedienet man ſich der harmoniſchen
Addition, um die zwoͤlf Hauptintervalle der Octave nach der
Art, wie ſolche bey (a) gegeben werden, zuvoͤrderſt zu ent-
wickeln. Z. E. um die Octave c:c̄ zu entwickeln.
 und ſo weiter;
das iſt
 u. ſ. w.
Wenn auf ſolche Art die Verhaͤltniſſe von c:cis, c:d, c:es, c:e,
c:f u. ſ. w. fuͤr die Octave c:c̄ gefunden worden, ſo ſuchet
man hernach die eilf uͤbrigen cis:cis̄, d:d̄ u. ſ. w. vermittelſt
der Subtraction, wie wegen (a) im §. 142. gelehret worden.
§. 144.
Werden die Verhaͤltniſſe nach der Art wie bey (a) gegeben,
und man will ſolche in eine Folge von halben Toͤnen bringen,
ſo wie ſie bey (b) gegeben werden: ſo geſchicht ſolches, wenn
H 4nach

Sechzehnter Abſchn. Von der Decompoſition
nach Anleitung folgenden Schematis jedes vorhergehende Ver-
haͤltniß der gegebnen Octave von dem folgenden Verhaͤltniß
abgezogen wird, als:

u. ſ. w.
das iſt

und ſo weiter.
§. 145.
Wenn die zwoͤlf Toͤne der Octave in verbundnen Ratio-
nen gegeben werden, wie bey (c), ſo werden die Verhaͤltniſſe
der Jntervalle gefunden, wenn die beyden Termini eines je-
den Jntervalls durch die Transpoſition auf die kleinſten Zah-
len zuruͤckgefuͤhret werden, z. E.
 Das Verhaͤltniß von c:cis iſt alſo = 25:24, indem 900:
864 = 25:24 Wenn man auf dieſe Weiſe die zwoͤlf halben
Toͤne nach einander unterſuchet, ſo wird das Reſultat ſeyn:
 Durch eine aͤhnliche Art von Tranſpoſition koͤnnen alle uͤbrige
Jntervalle gefunden werden, z. E.
 §. 146.

und Probe der Verhaͤltniſſe einer ungleichſchw. ꝛc.
§. 146.
Die ſaͤmtlichen zwoͤlf Octaven dieſer ungleichſchwebenden
Temperatur werden endlich folgende ſeyn:
 H 5Fis

Sechzehnter Abſchn. Von der Decompoſition
 §. 147.
Jch fuͤge zu der vorigen ungleichſchwebenden Temperatur
annoch folgende drey hinzu, welche man nebſt der vorigen, un-
ter vielen andern, in den Schriften unſerer aͤltern Muſiker fin-
det, und deren erſte dem beruͤhmten Kepler, der ein groͤßrer
Mathematiker als Tonkuͤnſtler war, zugeeignet wird.
Die

und Probe der Verhaͤltniſſe einer ungleichſchw. ꝛc.
Die Zahlen der Keplerſchen Temperatur ſind:
c# 2×34×5 = 810) 16:15
h 25×33 = 864) 25:24
b 22×32×52 = 900) 16:15
a 26×3×5 = 960) 16:15
gis 210 = 1024) 135:128
g 23×33×5 = 1080) 16:15
fis 27×32 = 1152) 135:128
f 35×5 = 1215) 16:15
e 24×34 = 1296) 25:24
dis 2×33×52 = 1350) 16:15
d 25×32×5 = 1440) 16:15
cis 29×3 = 1536) 135:128
c 22×34×5 = 1620)
Die vor den Zahlen eines jeden Tons vorhergehende Zahlen,
z. E. 2×34×5, ſind die Exponenten oder Factoren der-
ſelben, indem 2×3×3×3×3×5 oder kuͤrzer 2×34×5=810.
§. 148.
Die Zahlen der beyden andern Temperaturen ſind fol-
gende:

c:cis = 25:24
cis:d = 27:25
d:dis = 16:15
dis:e = 25:24
e:f = 16:15
f:fis = 135:128
fis:g = 16:15
g:gis = 25:24
gis:a = 27:25
a:b = 256:243
b:h = 135:128
h:c = 16:15

C:cis = 25:24
d = 10:9
dis = 6:5
e = 5:4
f = 4:3
fis = 25:18
g = 3:2
gis = 25:16
a = 5:3
b = 9:5
h = 15:8
c = 2:1
§. 149.
Wenn man nach den beygebrachten verſchiednen Manie-
ren die Toͤne und Jntervalle der zwoͤlf Octaven gefunden hat,
ſo

Sechzehnter Abſchn. Von der Decompoſition
ſo brauchet man nur die Quinten, großen und kleinen Ter-
zen eines jeden der zwoͤlf halben Toͤne anzuſehen, um die Be-
ſchaffenheit der daraus entſtehenden harten und weichen Drey-
klaͤnge uͤberhaupt beurtheilen zu koͤnnen. Denn wenn in
einem Accord ein einziges dieſer Jntervalle nicht in ſeinem
natuͤrlichen Verhaͤltniſſe, z. E, wenn nicht die Quinte in 3:2,
oder die große Terz in 5:4, oder die kleine Terz in 6:5 er-
ſcheinet, ſo iſt der Accord alterirt und nicht arithmetiſch rein.
Es brauchen nemlich nicht dieſe drey Jntervalle zugleich al-
terirt zu ſeyn, ſondern ein einziges iſt genug, die arithmetiſche
Reinigkeit aufzuheben. Z. E. wenn die große Terz c:e=
81:64, oder 100:81, oder 32:25, oder 512:405 u. ſ. w.
ſo kann der harte Dreyklang c, e, g nicht rein ſeyn; und wenn
eine Quinte, es ſey welche es wolle, = 40:27, oder
243:160 u. ſ. w. ſo iſt der Dreyklang, zu welchem ſie koͤmmt,
unrein. Den Unterſcheid dieſer alterirten Jntervalle entwi-
ckelt man durch die Regel der harmoniſchen Vergleichung,
vermittelſt welcher man z. E. findet, daß
81:64 = (5:4) + (81:80)
100:81 = (5:4) — (81:80)
32:25 = (5:4) + (128:125)
512:405 = (5:4) + (2048:2025)
daß 32:27 = (6:5) — (81:80)
243:200 = (6:5) + (81:80)
daß 40:27 = (3:2) — (81:80)
243:160 = (3:2) + (81:80) u. ſ. w.
§. 150.
Es iſt alſo, ohne beſondere Urſachen dazu, nicht noͤthig, aus
den in verbundnen Rationen gegebnen ungleichſchweben-
den Temperaturen die Verhaͤltniſſe aller Jntervalle zu extrahi-
ren, da nur die Quinten und beyde conſonirenden Terzen in
Betracht kommen; und man bedienet ſich allhier der Regel
der harmoniſchen Vergleichung, wie bey den unverbundnen Ver-
haͤltniſſen. Z. E. in der Keplerſchen Temperatur iſt die
Quinte B:F = 1800:1215. (Der Ton b iſt = 900.
Wenn ſolcher dupliret wird, ſo koͤmmt 1800 fuͤr die tiefere
Octave

und Probe der Verhaͤltniſſe einer ungleichſchw. ꝛc.
Octave B.) Dieſe Quinte differiret von der reinen Quinte 3:2
um 3645:3600 = 81:80, und zwar iſt ſie um dieſes Com-
ma kleiner als 3:2, indem
 Es ſey aus eben derſelben Temperatur die Quinte Gis:dis =
2048:1350. (Das Gis 2048 iſt das Duplum des gis
1024.) Dieſe Quinte differiret von der reinen Quinte um
das Diaſchiſma 2048:2025, und iſt um ſo viel groͤßer als
ſelbige, indem
 Die Differenz iſt 4096:4050=2048:2025.
Es ſey die große Terz As:c 1024:810=512:405 aus
eben derſelben Temperatur. Dieſe Ration differiret von der
reinen Ration 5:4 um das Diaſchiſma 2048:2025, und
zwar iſt ſie um ſoviel groͤßer, indem
 Es ſey aus eben derſelben Temperatur die kleine Terz F:As=
1215:1024. Dieſe Ration differiret von der reinen Ration
6:5 ebenfalls um das Diaſchiſma 2048:2025, und zwar iſt
ſie um ſoviel kleiner, wie man aus folgender Vorſtellung ſiehet:
 §. 151.
Man kann ſich auch folgender Art von Quinten- und Cer-
zenproben bedienen. Der Proceß beſtehet darinnen, 1) daß
die gegebnen verbundnen Verhaͤltniſſe und die reinen Ratio-
nen der Jntervalle harmoniſch von einander abgezogen werden.
Es wird dabey allezeit das Product der kleinern Zahl der
reinen Ration in die groͤßere Zahl der gegebnen, linker
Hand geſetzet. Wenn dieſes Product groͤßer iſt, als das rech-
ter

Sechzehnter Abſchn. Von der Decompoſition
ter Hand daneben ſtehende, ſo iſt die gegebne Ration groͤßer
als die reine Wenn man mit Verhaͤltniſſen groͤßrer Ungleichheit rechnet.; und umgekehrt, wenn das linker Hand ſtehende
Product kleiner iſt, als das zur rechten Hand, ſo iſt die ge-
gebne Ration kleiner als die reine; 2) daß mit der groͤßern
Zahl der reinen Ration in das linker Hand ſtehende Product
dividiret wird. Der Quotient giebet, (nebſt der groͤßern Zahl
der gegebnen Ration,) das reine Verhaͤltniß des Jntervalls in
verbundnen Zahlen; 3) daß der kleinere Terminus der durch die
erſte Operation gekommnen Differenz, von dem groͤßern nach der
ordentlichen Manier abgezogen, und der Reſt uͤber den linker
Hand ſtehenden Terminum Bruchweiſe geſetzet wird, um die
Groͤße des Unterſcheides zwiſchen der gegebnen und reinen Ration
darzulegen. Z. E. es ſeyn die zu unterſuchenden Quinten 972:
640 und 320:216; die großen Terzen 1350:1024 und
1250:1024, und die kleinen Terzen 768:625 und 128:
108.
(I.) Die reine Ration der Quinte iſt 3:2, und die ge-
gebnen Rationen ſind 972:640, und 320:216. Alſo

(a)
 
(b)
 Jn dem Exempel bey (a) iſt das linker Hand ſtehende Product
1944 groͤßer, als das rechter Hand daneben ſtehende 1920.
Die gegebne Ration 972:640 iſt alſo groͤßer als die reine
Ration 3:2, und der Unterſcheid iſt 1944:1920=81:80.
Die Diviſion mit 3 in 1944 giebet 648, und da 972:648=
3:2, ſo iſt 648:640=81:80, wodurch die vorige Opera-
tion beſtaͤtigt wird. Wenn endlich 1920 von 1944 abgezo-
gen wird, ſo bleibet 24, und 24 gegen 1944 verhaͤlt ſich wie
1:81. Wenn man den Reſt uͤber den rechter Hand ſtehenden Terminum ſe-
tzet, z. E. \frac{24}{1920}=\frac{1}{80}, ſo bekoͤmmt man das zweyte Glied des Un-
terſcheides. Aus allem dieſen erhellet, daß die gegebne Ration
972:640 um das ſyntoniſche Comma 81:80 groͤßer als die
reine Ration 3:2 iſt.
Jn

und Probe der Verhaͤltniſſe einer ungleichſchw. ꝛc.
Jn dem Exempel bey (b) iſt das linker Hand ſtehende Pro-
duct 640 kleiner als das rechter Hand daneben ſtehende 648.
Die gegebne Ration 320:216 iſt alſo kleiner als die reine
Ration 3:2, und aus den auf vielerley Art zu entwickelnden
Differenzen ſiehet man, daß ſie um 81:80 kleiner als 3:2 iſt.
(II.) Die reine Ration der großen Terz iſt 5:4, und die
gegebnen Rationen ſind 1350:1024, und 1250:1024. Alſo

(c)
 
(d)
 Jn dem Exempel bey (c) iſt das Product 5400 groͤßer als
das zur rechten Hand befindliche 5120; und in dem Exempel
bey (d) iſt das Product 5000 kleiner als das andere 5120.
Die große Terz 1350:1024 iſt alſo groͤßer, und die von
1250:1024 iſt kleiner als die reine Ration 5:4. Bey (c)
iſt der Unterſcheid 5400:5120 = 135:128 (iſt das kleine
Limma,) und bey (d) 5120:5000 = 128:125, (iſt die
kleinere Diaͤſis.)
(III.) Die reine Ration der kleinen Terz iſt 6:5, und die
gegebnen Rationen ſind 768:625, und 128:108. Alſo

(e)
 
(f)
 Jn dem Exempel bey (e) iſt das Product 3840 groͤßer als das
daneben ſtehende 3750. Folglich iſt die gegebne Ration 768:
625 groͤßer als die reine Ration 6:5, und die Differenz iſt
3840:3750 = 640:625 = 128:125. Jn dem Exempel
bey (f) iſt das Product 640 kleiner als das daneben ſtehende
648. Folglich iſt die gegebne Ration 128:108 kleiner als
6:5, und der Unterſcheid iſt 648:640 = 108:106⅔ =
81:80.
Sieben-

Siebenzehnter Abſchn. Von der Berechnung
Siebenzehnter Abſchnitt.
Von der Berechnung der gleichſchwebenden
Temperatur.

§. 152.
Eine gleichſchwebende Cemperatur iſt, wie wir bereits
wiſſen, eine ſolche Temperatur, in welcher alle gleichar-
tige Jntervalle von gleicher Groͤße ſind, oder in welcher die zwoͤlf
halben Toͤne der Octave eine ſtetige geometriſche Progreßion ma-
chen. Unter den vielerley moͤglichen Arten eine gleichſchwe-
bende Temperatur zu berechnen, iſt die kuͤrzeſte, wenn die
Grundzahl einer Temperatur mit ihrer Haͤlfte dividiret, aus
dem Quotienten 2 die zwoͤlfte Wurzel gezogen, und mit die-
ſer Wurzel die halbe Grundzahl zwoͤlfmal hinter einander mul-
tipliciret wird. Dieſer Proceß wird am bequemſten durch die
Logarithmen verrichtet. Wenn wir alſo die Zahl 2000.00 zu
unſerer Grundzahl annehmen, ſo iſt
 Folglich 5,0000000 = 1000.00 c
1) 0,0250858⅓
5,0250858⅓ = 1059.46 H
2) 0,0250858⅓
5,0501716⅔ = 1122.46 B
3) 0,0250858⅓
5,0752575 = 1189.21 A
4) 0,0250858⅓
5,1003433⅓ = 1259.92 Gis
5) 0,0250858⅓
5,1254291⅔ = 1334.84 G
5,

der gleichſchwebenden Temperatur
5,1254291⅔ = 1334.84 G
6) 0,0250858⅓
5,1505150 = 1414.21 Fis
7) 0,0250858⅓
5,1756008⅓ = 1498.31 F
8) 0,0250858⅓
5,2006866⅔ = 1587.40 E
9) 0,0250858⅓
5,2257725 = 1681.79 Dis
10) 0,0250858⅓
5,2508583⅓ = 1781.80 D
11) 0,0250858⅓
5,2759441⅔ = 1887.75 Cis
12) 0,0250858⅓
5,3010300 = 2000.00 C
Die vorhergehende Berechnung der zwoͤlf halben Toͤne einer
Octave ſetzet uns in den Stand, die Formeln zu verſtehen,
womit die Mathematiker die Progreßion dieſer halben Toͤne
zwiſchen den beyden Enden der Octave 2:1, fuͤr welche wir
allhier die gleichguͤltigen Zahlen 200000:100000 genommen
haben, abgekuͤrzt vorzuſtellen pflegen, als:
 oder
 Das heiſſet, wenn c=1 und C=2, ſo muß h um einmal
ſoviel als die zwoͤlfte Wurzel aus 2 betraͤget, vermehret wer-
den; b um zweymal ſoviel, a um dreymal ſoviel, gis um vier-
mal ſoviel, u. ſ. w.
§. 153.
Wer die vorhergehende gleichſchwebende Temperatur mit
einerandern vergleichen will, welche auf eine andere Grundzahl
erbauet worden, muß ſich dazu der Regel de tri bedienen. Z. E.
JWenn

Siebenzehnter Abſchn. Von der Berechnung
Wenn dieſe andere Temperatur auf die Grundzahl 4800.00
erbauet, und das G in ſelbiger waͤre=3203.62, ſo heiſſet es
mit Weglaſſung der Bruͤche:
 und folglich umgekehrt:
 und ſo weiter, und man kann auch dieſen Proceß am bequem-
ſten durch die Logarithmen vornehmen.
§. 154.
Andere Art der Berechnung einer gleichſchweben-
den Temperatur. Man zerfaͤllet das pythagoriſche Comma
531441:524288 in zwoͤlf geometriſch gleiche Theile; ziehet
von der Ration 3:2 der Quinte \frac{1}{12} dieſes Commatis ab, (ob
es das groͤßte oder kleinſte iſt, gilt gleich,) und verbinder mit
dem Reſultat, durch Huͤlfe der Regel de tri, die zum Grunde
gelegte Zahl, als:
 §. 155.
Das gekommne G wird wieder zum Grunde gelegt, und
mit der oben gefundnen um \frac{1}{12} temperirten Quinte in die Re-
gel de tri geſetzet, um D zu bekommen. Weil aber C G, und
G D zwey aufſteigende Quinten ſind, und daher uͤber die Octave
weggehen: ſo verdoppelt man das G, welches logarithmiſch
durch die Addition des Logarithmus 2 zu G geſchicht, und
verfaͤhret hernach, wie folget:
15,

der gleichſchwebenden Temperatur.
 Und nun:
 §. 156.
Das gekommne D wird wieder zum Grunde gelegt, und mit
der um \frac{1}{12} temperirten Quinte in die Regel de tri geſtellet, um A
zu bekommen. Das Duplum von A wird mit der um \frac{1}{12} tem-
perirten Quinte wieder in die Regel de tri geſtellet, um E zu
bekommen, u. ſ. w.
§. 157.
Man kann auch auf eine andere Art verfahren, und von
den Producten des Quintenzirkels, nach und nach \frac{1}{12}, \frac{2}{12}, \frac{3}{12}
u. ſ. w. Commat. pyth. abziehen, und das Reſultat mit der
Grundzahl 200000 verbinden. Es ſind aber die Producte
des Quintenzirkels, wie aus §. 117. bekannt iſt:

(3:2) = c g
(9:8) = c d
(27:16) = c a
(81:64) = c e
(243:128) = c h
(729:512) = c fis

(2187:2048) = c cis
(6561:4096) = c gis
(19683:16384) = c dis oder es
(59049:32768) = c b
(177147:131072) = c f
(531441:262144) = c c#
Jch laſſe die Operation mit der um \frac{1}{12} zu erniedrigenden Ra-
tion 3:2 weg, weil ſie bereits im §. 135. dargeleget worden,
und nehme alſo die Ration 9:8 = c:d, als:
J 2(9:8)

Siebenzehnter Abſchn. Von der Berechnung
 §. 158.
Eine dritte Art der Berechnung einer gleichſchwe-
benden Cemperatur. Dieſe kann von denjenigen, welche
nicht in Logarithmen rechnen, gebrauchet werden.
1) Man multipliciret die gegebne Grundzahl, allhier 200000,
mit ihrer Haͤlfte 100000, und ziehet aus dem Product
die Quadratwurzel 141421, welche das geometriſche
Mittel zwiſchen C:c, mit Fis oder Ges, geben wird.
2) Man multipliciret das Quadrat der Grundzahl mit der hal-
ben Grundzahl, und ziehet aus dem Product die Cubik-
wurzel 158740, welche ein geometriſches Drittheil der
Octave C:c mit dem Ton E geben wird.
3) Man multipliciret das Quadrat der halben Grundzahl mit
der ganzen Grundzahl, und ziehet aus dem Product die
Cubikwurzel 125992, welche ein zweytes geometriſches
Drittheil der Octave C:c mit dem Tone Gis oder As ge-
ben wird.
Vermittelſt der gefundnen Toͤne Fis, E und Gis werden alle
uͤbrige gefunden,
4) wenn aus dem Product des C in Fis die Quadratwurzel
168179 fuͤr den Ton Dis gezogen wird;
5) wenn

der gleichſchwebenden Temperatur.
5) wenn aus dem Product des Fis in c die Quadratwurzel
118921 fuͤr den Ton A gezogen wird;
6) wenn aus dem Product des C in E die Quadratwurzel
178180 fuͤr den Ton D gezogen wird;
7) wenn aus dem Product des Gis in c die Quadratwurzel
112246 fuͤr den Ton B gezogen wird;
8) wenn aus dem Product des C in D die Quadratwurzel
188775 fuͤr den Ton Cis gezogen wird;
9) wenn aus dem Product des B in c die Quadratwurzel
105946 fuͤr den Ton H gezogen wird;
10) wenn aus dem Product des E in Fis die Quadratwur-
zel 149831 fuͤr den Ton F gezogen wird, und endlich
11) wenn aus dem Product des A in F die Quadratwurzel
133484 fuͤr den Ton G gezogen wird.
§. 159.
Von den Schwebungen der Quinten und Terzen
in der gleichſchwebenden Cemperatur. Es iſt bekannt,
1) daß eine jede reine Quinte in dieſer Temperatur um \frac{1}{12}
Comm. pyth. unter ſich ſchwebet; 2) daß eine jede große
Terz um ⅓ der kleinern Dieſis uͤber ſich, und 3) eine jede
kleine. Terz um ¼ der groͤßern Dieſis unter ſich ſchwebet.
Dieſe Schwebungen pflegen oͤfters von den Geometern nach
einer andern Methode dargeleget zu werden, als:
1) Wenn man in das groͤßere Glied 531441 des pythago-
riſchen Commatis 531441:524288 mit dem kleinern
Gliede 524288 dividiret, ſo koͤmmt der Quotient 1\frac{7153}{524288};
und wenn man dieſen Bruch wieder unter ſich dividiret,
ſo koͤmmt 73\frac{2119}{7153}, welches in kleinern Zahlen mehr
als \frac{1}{73}, und weniger als \frac{1}{74} macht. Nun ſind zwoͤlf
reine Quinten um das pythagor. Comma 531441:
524288 hoͤher als die Octave, oder welches einerley iſt,
das his aus der zwoͤlften Quinte eis his iſt um ſoviel hoͤher
als c. Folglich werden die zwoͤlf reinen Quinten um \frac{1}{73} oder
\frac{1}{74} die Octave uͤberſteigen, oder das pythagoriſche Comma
wird ungefaͤhr \frac{1}{73} oder \frac{1}{74} ausmachen. Wenn nundas py-
thagor. Comma dergeſtalt unter zwoͤlf Quinten vertheilet
wird, daß eine jede um ein \frac{1}{12} deſſelben unter ſich ſchwebet, ſo
J 3iſt

Siebenzehnter Abſchnitt. Von der Berechnung ꝛc.
iſt dieſes eben ſoviel, als wenn eine jede Quinte um 12
mal 73 oder 74 gegen 1, das iſt, mehr als \frac{1}{876} und we-
niger als \frac{1}{888} unter ſich ſchwebet. Um dem wahren
Wehrt ſo nahe als moͤglich zu kommen, wollen wir ein
\frac{1}{12} Comm. pyth. unterſuchen. Es ſey ſelbiges das Zwoͤlf-
theil 5314410:5308411. (Man ſehe die Theilung
dieſes Commatis im §. 125.) Wenn nun mit dem klei-
nern Gliede in das groͤßere zweymal nach einander divi-
diret wird, ſo koͤmmt 885 \frac{5295}{5999} und alſo beynahe \frac{1}{886}.
Es wird alſo jede Quinte in der gleichſchwebenden Tem-
peratur beynahe um \frac{1}{886} unter ſich ſchweben. Wenn
man irgendwo die Groͤße der Quintenſchwebungen an-
ders, und z. E. zu \frac{1}{443} angegeben findet, ſo kann man
verſichert ſeyn, daß daſelbſt ein Jrthum im Calcul ſte-
cket. Wer den Unterſcheid des his und c, oder das py-
thagoriſche Comma, durch einen kurzen Weg aufs ge-
naueſte haben, und auf einem Monochord ſehen und hoͤren
will, der ſteche den groͤßern Ton 9:8 ſechsmal hinter ein-
ander ab, und halte die durch Halbirung der einen Seyte
gefundne Octave c gegen das his der andern Seyte. Es
bringen nemlich ſechs ganze Toͤne in der Ration 9:8
eben diejenige Ration fuͤr das his hervor, welche zwoͤlf
Quinten in der Ration 3:2 geben, das iſt \frac{531441}{262144}.
Um aber c d = 9:8 zu haben, theilet man die ganze
Seyte in neun Theile, und ſchlaͤget einen Theil davon
fuͤr d zuruͤck. Von dem Punkt d an theilet man die
Seyte wieder in neun Theile, und ſo weiter.
2) Wenn man wiſſen will, um wie viel, nach voriger
Methode, die Schwebung einer jeden großen und klei-
nen Terz betraͤget, ſo brauchet man nur den Wehrt der
kleinern Dieſis 128:125 und der groͤßern 648:625 auf
eben die Art, als es in Anſehung des pythagor. Comma-
tis geſchehen, zu berechnen, da man finden wird, daß
drey große Terzen ungefaͤhr um \frac{1}{42} kleiner, und vier
kleine Terzen ungefaͤhr um \frac{1}{27} groͤßer als die Octave
ſind, und daß folglich jede große Terz ungefaͤhr um ⅓
aus \frac{1}{42}, d. i. um \frac{1}{126} uͤber ſich, und jede kleine Terz um
¼ aus \frac{1}{27}, d. i. um \frac{1}{108} unter ſich ſchweben wird.
Achtzehn-


Achtzehnter Abſchnitt.
Die gleichſchwebende Temperatur, ohne
Zuziehung eines Monochords, auf das Clavier
zu uͤbertragen.

§. 160.
Wir haben bisher noch keine ſichere Methode zu dieſer Ab-
ſicht gehabt, und der beruͤhmte Sulzer Jn ſeiner Theorie der Kuͤnſte, Artikel Temperatur. ſelber muß
an der Moͤglichkeit einer ſolchen Methode gezweifelt haben,
weil er ein ſehr richtig getheiltes Monochord verlanget, um
die zwoͤlf Toͤne einer Octave einander gleich zu machen. Der
um dieſen Theil der Muſik ſehr verdiente Herr Sorge aus
Lobenſtein proponiret in ſeinem Temperaturgeſpraͤch,
1) die drey großen Terzen c e, e gis und as c dergeſtalt zu
ſtimmen, daß ſie alle drey uͤber ſich ſchweben;
2) die vier kleinen Terzen c es, dis fis, fis a und a c derge-
ſtalt zu ſtimmen, daß ſie alle vier unter ſich ſchweben;
3) die Quinten g von c, und d von g ein wenig unter ſich
ſchwebend zu ſtimmen;
4) die vier kleinen Terzen g b, b des, cis e und e g, in-
gleichen
5) die vier kleinen Terzen d f, fas, gis h und h d unter ſich
ſchwebend zu ſtimmen.
§. 161.
Herr Barthold Fritz, einer der vortreflichſten Clavier-
inſtrumentmacher Deutſchlands, unterſcheidet in Anſehung
der Quinten dreyerley Grade der Reinigkeit, welche er durch
das erſtere oder unvollkommne Reine, durch das ganz
oder naruͤrliche Reine, und durch das uͤberfluͤßige oder zu-
viel Reine characteriſiret. Nachdem der Raum zwiſchen den
beyden Stegen eines Monochords in drey gleiche Theile ein-
getheilet, und ⅔ davon mit einem Punkt oder einer Linie be-
zeichnet worden, ſo laͤßet man die abgemeßnen ⅔ gegen die
ofne zweyte Seyte auf dreyerley verſchiedne Art hoͤren; nemlich
J 41) vor

Achtzehnter Abſchn. Die gleichſchw. Temper.
1) vor dem Theilungspunkt. Dieſer Proceß giebet das
erſtere oder unvollkommne Reine; 2) auf dem Theilungs-
punkt; dadurch bekoͤmmt man das ganze oder natuͤrliche Reine,
und 3) hinter dem Theilungspunkt, wodurch man das
uͤberfluͤßige oder zuviel Reine erhaͤlt. Um dieſe dreyerley Stuf-
fen der Reinigkeit deſto beſſer unterſcheiden zu koͤnnen, und
das Gehoͤr an dieſen Unterſcheid zu gewoͤhnen, kann man, ſo oft
man Verſuche anſtellet, das Monochord auf ein paar Schach-
teldeckel legen, und dadurch den Klang der Seyten verſtaͤrken.
Die Erfahrung lehret, daß das Gehoͤr den beyden lezten Stuf-
fen des Reinen am geneigteſten iſt. Weil man aber am Ende
des Quintenzirkels ſeine Rechnung nicht dabey findet, ſo muß
man ſich gewoͤhnen, das erſtere oder unvollkommne Reine
wohl zu bemerken, zu erkennen, und in der Folge zu gebrau-
chen. Wenn das Gehoͤr durch dieſe Uebungen genugſam un-
terrichtet iſt, und man zur Stimmung ſelber ſchreitet, ſo nimmt
man ſolche zwar nach der gewoͤhnlichen Ordnung vor, vermit-
telſt welcher ein gewiſſer Grundton zuerſt in ſich ſelbſt nach
einer gewiſſen Hoͤhe oder Tiefe geſtimmet, und der Proceß
hernach mit abwechſelnden Quinten und Octaven fortgeſetzet
wird. Nur muͤſſen die Quinten niemals weiter, als bis zum
erſtern Grade des Reinen angezogen werden, und man kann
nach jeder vierten Quinte eine Probe mit dem harten Drey-
klang machen, z. E. nach c g d a e mit c e g, nach g d a e h mit
g h d, nach d a e h fis mit d a fis und ſo weiter. Jſt ſie nicht
nach Wunſch gerathen, ſo kehret man zuruͤck, und ſuchet den
Ort des Fehlers auf. Dieſer Fehler kann oͤfters ohne unſere
Schuld entſtehen, wenn ſich bey der Stimmung einer folgen-
den Seyte eine vorhergehende wieder herunter zieht.
§. 162.
So gut die Vorſchriften der vorigen beyden Methoden
ſind, ſo iſt dennoch leicht zu erachten, daß, da der Grad der
Schwebung eines Jntervalls vielleicht ſelten ſo vollkommen
durch das bloſſe Gehoͤr erreichet wird, als es die ſtrenge Aus-
meſſung des Monochords erfordert, wohl nicht allezeit vollkom-
men gleichſchwebende Temperaturen dadurch bewirket werden,
obgleich allezeit ſolche Temperaturen kommen muͤſſen, die beſſer
als diejenigen ungleichſchwebenden ſind, welche mit reinen Quin-
ten

ohne Zuziehung eines Monochords auf das ꝛc.
ten und Terzen vermiſchet werden, und deswegen nicht gut ſeyn
koͤnnen. Es iſt alſo ein Problem, ohne den Gebrauch des
Monochords, dem Clavier eine gleichſchwebende Temperatur
aufs vollkommenſte mitzutheilen. — Dieſes Problem iſt vor
ſehr weniger Zeit von dem illuͤſtren Lambert aufgeloͤſet wor-
den, und die Muſik kann ſtolz auf dieſe Entdeckung ſeyn. Die
Methode iſt ſimpel, indem man nichts mehr als reine Octa-
ven, reine Quinten und reine große Terzen zu hoͤren brauchet,
und dieſe Eigenſchaft muß ein jeder haben, der das Stimmen
zu ſeinem Geſchaͤft machet, indem er ohne ſelbige in allen Faͤl-
len ein Monochord brauchen muͤßte, und es iſt annoch die
Frage: ob, wenn ſein Ohr keine reine Conſonanzen zu empfin-
den im Stande iſt, ihm das Monochord etwas nutzen wuͤrde?
Jch uͤbergehe, daß das Monochord ſelbſt durch das auf ver-
ſchiedne Art wiederholte Unterſetzen verſtimmet werden kann,
und alſo beſtaͤndig probiret werden muß, ob es mit dem zum
Grunde gelegten Ton annoch uͤberein trift oder nicht. Wenn
ſich endlich in Anſehung des vorigen Umſtandes bey allen Cla-
vierinſtrumenten uͤberhaupt die Lambertſche Stimmungs-
methode beſſer als das Monochord wird gebrauchen laſſen, ſo
wird ſolche annoch beſonders bey der Orgel deßwegen mit Vor-
theil zu gebrauchen ſeyn, weil ſich, nach der Bemerkung des Hrn.
Adlung, eine. Orgelpfeiffe nicht bequem nach einer Seyte
ſtimmen laͤſſet; eine Bemerkung, woraus ſich der Umſtand
erklaͤren laͤſſet, warum dem beruͤhmten Neidhardt die von
ſelbigem bey der Stadtorgel zu Jena unternommne gleichſchwe-
bende Temperatur nicht gluͤcken wollen. Da dieſe Art von
Temperatur nunmehr mit mehrer Sicherheit als jemals zu er-
halten iſt, ſo wuͤnſchte ich, daß ein geſchickter Orgelmacher
eine bequeme Stimmmaſchine aus Pfeiffen fuͤr ſelbige erfaͤnde,
und fuͤr Liebhaber fertig hielte. Es verſtehet ſich, daß dieſer
Tredekaulos nicht mit dem Munde, ſondern durch einen
Balg angeblaſen werden muͤßte, deſſen Gewicht beſtaͤndig
einerley waͤre.
§. 163.
Ehe ich den Proceß der Lambertſchen Stimmung darlege,
wollen wir uns mit dem Grundſatz derſelben bekannt machen.
Es beſtehet aber dieſer Grundſatz darinnen, daß das Pro-
J 5duct

Achtzehnter Abſchn. Die gleichſchw. Temper.
duct von ſieben reinen Quinten, + eine reine große Terz,
oder das Product von ſieben reinen Quarten, — eine
reine große Terz, eine Ration giebet, mit welcher alle
zwoͤlf Quinten oder Quarten einer Octave in eine voͤl-
lige Gleichſtimmigkeit geſetzet werden koͤnnen. Es
ſeyn α) die ſieben Quinten c g, g d, d a, a e, e h, h fis
und fis cis=3:2, 3:4, 3:2, 3:4, 3:2, 3:4 und 3:4,
welche zuſammen das Jntervall c:cis=2187:2048 machen.Man ſehe den §. 117. Seite 95. zuruͤck.
Wenn ſolche mit der reinen großen Terz cis:eis=5:4 ver-
mehret werden, ſo koͤmmt die Quartenration 10935:8192,
und wenn dieſe z. E. mit der Grundzahl 200000 = C verbunden
wird: ſo koͤmmt der Ton Eis=dem Ton F mit 149831.
Wenn der gefundne Ton F wieder zum Grunde geleget wird,
und die ſieben Quinten f c, c g, g d, d a, a e, e h, h fis =
3:2, 3:4, 3:2, 3:4, 3:2, 3:4 und 3:4, deren Pro-
duct = 2187:2048 = f:fis iſt, mit der reinen großen Terz
fis:ais = 5:4 vermehret werden, und die kommende Ration
10935:8192 mit dem vorhin gefundnen F = 149831 ver-
bunden wird: ſo erſcheinet der Ton Ais = dem Ton B mit
112246. Auf aͤhnliche Art wird der itzt gefundne Ton B =
112246 zum Grunde des zufindenden Dis oder Es; das Dis
zum Grunde des zu findenden Gis und ſo weiter geleget, wo-
bey denn zu merken iſt, daß, um den Umfang einer Octave
nicht zu uͤberſchreiten, entweder der gefundne vorhergehende
Ton hin und wieder, wo es noͤthig iſt, dupliret, oder die Ra-
tion 10935:8192 in 16384:10935 umgekehrt, und mit
16384:10935 gerechnet werden muß. Jch gebe ein Exem-
pel. Wenn aus B = 112246 der Ton Es gefunden werden
ſoll, ſo dupliret man entweder das B, wodurch ſolches in
224492 verwandelt wird, und ſaget: 10935:8192 =
224492:168180; oder man rechnet: 10935:16384 =
112246:168180. Jn beyden Faͤllen koͤmmt 168180 fuͤr
den Ton Es. — Man wird aus dem vorhergehenden ſehen,
daß die zwoͤlf Toͤne der Octave in folgender Ordnung c, f, b,
es,gis
as cis, fis, h, e, a, d und g nach einander zum Vor-
ſchein kommen.
β) Es

ohne Zuziehung eines Monochords auf das ꝛc.
β) Es ſeyn die ſieben Quarten c f, f b, b es, es as,
gis cis, cis fis und fis h = 4:3, 4:3, 2:3, 4:3, 2:3, 4:3
und 4:3, welche zuſammen das Jntervall c:h = 4096:2187
machen. Man ſehe den §. 118. Seite 96. zuruͤck. Wenn von ſelbigen die reine große Unterterz h:g
harmoniſch abgezogen wird, ſo bleibt die Ration 16384:10935
zuruͤck, welche in der Verbindung mit der Grundzahl 200000
= C den Ton G mit 133484 giebet. Wenn der gefundne
Ton G wieder zum Grunde geleget, und von den ſieben Quar-
ten g c, c f, f b, b es, es as, gis cis und cis fis = 4:3, 4:3,
2:3, 4:3, 2:3, 4:3 und 4:3, deren Product = 4096:
2187 = g:fis, die reine große Unterterz fis:d harmoniſch ab-
gezogen wird, ſo bringet die Verbindung der zuruͤckbleiben-
den Ration 16384:10935 mit dem vorhin gefundnen G den
Ton D = 178180. Es muß aber, damit die Octave nicht
uͤberſchritten werde, entweder der Ton G = 133484 durch
die Duplirung zu 266968 gemachet, oder die Ration 16384:
10935 in 10935:8192 umgekehret, und abſteigend mit
8192:10935 gerechnet werden. Wenn nunmehr der ge-
fundne Ton D wieder zum Grunde geleget wird, um den Ton
A zu finden, das A um den Ton E zu finden, das E um den
Ton H zu finden, u. ſ. w.: ſo werden die zwoͤlf Toͤne der Octave
in folgender Quinten- oder Quartenordnung c, g, d, a, e, h, fis,
cis, gises,
disb und f nach einander entwickelt werden.
§. 164.
Wir haben geſehen, wie ſieben reine, um eine reine
große Terz, vermehrte Quinten, oder wie ſieben reine,
um eine reine große Terz, verminderte Quarten eine Ration
hervorbringen, mit welcher alle zwoͤlf Quinten oder Quarten
einer Octave verhaͤltnißmaͤßig temperiret und gleichſchwebend
gemachet werden koͤnnen. Die Urſach dieſer Begebenheit iſt,
weil (§. 122.) ſieben reine Quinten um \frac{7}{12} Comm. pyth. zu
hoch, und folglich ſieben reine Quarten um eben ſo viel zu nie-
drig ſind; eine reine große Terz aber um \frac{7}{21}=⅓ Dieſ. min.
zu niedrig iſt, und ſieben Ein und zwanzigtheil Dieſ. min. ſie-
ben Zwoͤlftheilen Comm. pyth. gleich ſind. Wenn alſo ſieben
reine Quinten um eine reine große Terz vermehret werden,
ſo

Achtzehnter Abſchn. Die gleichſchw. Temper.
ſo iſt ſolches eben ſo viel, als wenn man ihnen \frac{7}{12} Com̃. pyth.
abziehet; oder umgekehrt, wenn man ſieben reinen Quarten
eine reine große Terz abzieht, ſo iſt ſolches eben ſoviel, als
wenn man \frac{7}{12} Com̃. pyth. zu ſelbigen addiret. Es werden
aber ſieben Quinten durch die Addition einer großen Terz, oder
ſieben Quarten durch die Subtraction einer großen Terz auf
das Verhaͤltniß einer einzigen Quarte oder Quinte herabgeſe-
tzet, und folglich muß das in dem erſtern Fall entſtehende Ver-
haͤltniß 10935:8192 einer um \frac{1}{12} Com̃. pyth. aufwaͤrts tem-
perirten Quarte, und das andere Verhaͤltniß 16384:10935
einer um \frac{1}{12} Com̃. pyth. abwaͤrts temperirten Quinte gleich
ſeyn. Folglich iſt es einerley, ob, um ein temperir-
tes F hervorzubringen, eine reine große Terz 5:4 mit \frac{7}{21}
Dieſ. min. vermehrt, und das Reſultat mit Cis = Des verbun-
den wird, oder ob die ſieben reinen Quinten c:cis um eine rei-
ne große Terz cis:eis oder des:f vermehret und mit C verbunden
werden. Eben ſo iſt es umgekehrt einerley, ob um ein tem-
perirtes G her vorzubringen, den ſieben reinen Quarten c:h
eine reine große Unterterz h:g abgezogen und das Reſultat mit
C verbunden wird, oder ob eine reine große Terz mit \frac{7}{21} Dieſ. min.
vermehret, und das Reſultat abſteigend mit h verbunden wird.
§. 165.
Hier iſt der Beweis in Zahlen von allem vorhin geſagten.
(a) Es wird zu den ſieben Quinten c:cis eine große
Terz cis:eis oder des:f addiret, und den ſieben
Quarten c:h eine große Unterterz h:g abgezogen,
als:

 
 (b) Es wird der Ration 3:2 ein Zwoͤlftheil Comm.
pyth. abgezogen, und \frac{1}{12} zu der Ration 4:3 ad-
diret.

 
 (c) Die

ohne Zuziehung eines Monochords auf das ꝛc.
(c) Die Producte von (a) und (b) werden einander
durch die harmoniſche Subtraction verglichen.

(d) Die Rationen 10935:8192, und 16384:10935
werden mit C=200000 verbunden, um in dem er-
ſtern Fall die Quarte F, und in dem andern die Quinte
G zu produciren, als:
und 
(e) Es werden zur Ration 5:4 der großen Terz \frac{7}{21} Dieſ.
min. addiret. Wenn das Reſultat mit dem gleichſchwe-
benden Ton Cis oder Des = 188775 verbunden wird: Wir nehmen dieſen Ton aus der im §. 152. Seite 129. berechneten
gleichſchwebenden Temperatur.
ſo koͤmmt der Ton F mit 149831; und wenn daſſelbe
mit dem gleichſchwebenden Ton H 105946 verbunden
wird, ſo koͤmmt der Ton G in den Zahlen 133484, als:
Log.

Ferner:

Achtzehnter Abſchn. Die gleichſchw. Temper.
Ferner: Log.

 §. 166.
So wie ſieben um eine große Terz vermehrte Quinten ein
temperirtes Verhaͤltniß fuͤr die Quinten und Quarten geben,
wie man aus dem vorhergehenden geſehen hat, ſo kann man
auf aͤhnliche Art aus acht um eine kleine Terz vermin-
derten Quinten ein gleiches Verhaͤltniß zu eben dieſer Ab-
ſicht hervorbringen. Denn wenn den acht reinen Quinten
c:gis = 6561:4096 das Verhaͤltniß 6:5 der kleinen Terz
abgezogen wird, ſo iſt die Differenz 32805:24576, welche,
durch 3 getheilet, der vorhin gefundnen Ration 10935:8192
gleich iſt; und der Grund dieſer Erſcheinung iſt, daß, da
acht reine Quinten um \frac{8}{12} Com̃. pyth. zu hoch ſind, (§. 122.)
eine reine kleine Terz 6:5 aber um \frac{8}{32} zu hoch iſt, und \frac{8}{32} =
¼ Dieſ. mai. und \frac{8}{12} = ⅔ Com̃. pyth. einander gleich ſind,
das Verhaͤltniß von acht reinen Quinten, durch die Abziehung
einer kleinen Terz von ſelbigen, in das Verhaͤltniß einer ein-
zigen um \frac{1}{12} temperirten Quarte aufgeloͤſet wird. Auf was
fuͤr eine Art die Bemerkung dieſes Umſtandes genutzet werden
koͤnne, wird aus folgendem Stimmungsproceß erhellen.
§. 167.
Da nicht allein durch die Addition einer großen Terz zu
ſieben aufſteigenden reinen Quinten, ſondern auch durch die
Subtraction einer großen Terz von ſieben reinen Quarten oder
ſieben abſteigenden Quinten, die gleiche Schwebung der zwoͤlf
Toͤne einer Octave erhalten werden kann, wie nunmehro ge-
nugſam bekannt iſt, ſo iſt leicht zu erachten, daß der Stim-
mungsproceß auch auf zweyerley Art moͤglich iſt, einmal wenn
zu dem hoͤhern Ende der ſiebenten Quinte eine reine große
Oberterz geſuchet wird, und ein andermal, wenn zu dem
hoͤhern Ende der ſiebenten Quarte eine reine große Unterterz
geſuchet wird. Dieſer doppelte Proceß iſt durch die zwey Stim-
mungs-

ohne Zuziehung eines Monochords auf das ꝛc.
mungstabellen bey Fig. 10. u. 11. aufs deutlichſte vorgeſchrieben
worden, und zu beſſerm Verſtaͤndniß dieſer Tabellen dienet,
1) daß die Toͤne nicht allein in der daſelbſt befindlichen Ord-
nung, ſondern auch juſt in ihrer Standhoͤhe, oder in
der Lage als ſie zu Papier ſtehen, geſtimmet werden
muͤſſen;
2) daß die bleibenden und nicht wieder zu verruͤckenden
gleichſchwebenden Toͤne durchgehends mit runden ofnen
Noten, und die veraͤnderlichen Toͤne, durch welche ſie ge-
ſuchet und welche beſtaͤndig wieder umgeſtimmet werden,
mit runden gefuͤllten Noten geſchrieben worden;
3) daß die bleibenden Toͤne deßwegen in die Tiefe geleget
worden, weil es beſſer iſt, aus der Tiefe nach der Hoͤhe,
als umgekehrt, die, nach vollbrachter Partition der zwoͤlf
Quinten bleibenden Toͤne, dazu zu ſuchenden Octaven zu
ſtimmen, damit durch die Anziehung der groͤbern Sey-
ten die feinern nicht wieder verſtimmet werden.
4) Wenn die ſiebente Quinte jeder Abtheilung da iſt, und
man die reine große Terz ſuchet, ſo kann, wenn man
nach Anleitung der erſten Tabelle ſtimmet, die reine Ober-
quinte des vorhandnen Grundtons, und wenn nach An-
leitung der zweyten Tabelle geſtimmet wird, die reine
Unterquinte deſſelben zu Huͤlfe genommen, und alſo ein
vollkommner harter Dreyklang formiret werden, um die
reinen großen Terzen deſto beſſer zu entwickeln, indem
ſie ſowohl gegen den tiefſten als hoͤchſten Ton dieſes Drey-
klangs gepruͤfet werden koͤnnen. Jn dem leztern Falle
wird von dem im §. 166. beygebrachten Umſtande, we-
gen des Products von acht Quinten weniger eine
kleine Terz, Gebrauch gemachet werden. Je reiner
uͤbrigens die großen Terzen abgeſtimmet werden, deſto
gleichſchwebender werden ſelbige in dem Zuſammenhang
mit den uͤbrigen gleichſchwebenden Toͤnen ſeyn.
§. 168.
Es iſt nicht zu vermuthen, daß ſich ein der Sache kundi-
ger an die Menge der reinen Quinten ſtoßen wird, welche man
um zwoͤlf gleichſchwebende zu erlangen, abzuſtimmen hat.
Jhre Anzahl erſtrecket ſich nicht hoͤher als auf ſieben und ſie-
benzig,

Achtzehnter Abſchn. Die gleichſchw. Temper.
benzig, wenn man die achte Quinte jeder Abtheilung nicht mit-
rechnet, in dem Fall der Mitrechnung aber auf acht und acht-
zig. Ein gewiſſer hieſiger Stimmeiſter hat bey ſeinem aller-
erſten Verſuch, bey welchem er nicht aufs eiligſte verfuhr,
durch eine ſehr wohlgerathene Probe, gezeigt, daß noch nicht
einmal drey Viertheilſtunden erfordert werden, um die ganze
Stimmung zu Stande zu bringen. Sobald man nichts als
reine Quinten, Octaven und große Terzen, und keine ſchwe-
bende Jntervalle, nach dem Gehoͤr ſuchet, ſo iſt mit leichter
Muͤhe zu berechnen, wieviel ſolcher Jntervalle in einer Mi-
nute, und folglich in einer Stunde gefunden werden koͤnnen.
Es iſt aber vermoͤge der Erfahrung moͤglich zehn Jntervalle
(Quinten, Octaven und große Terzen in einander gerechnet,)
innerhalb einer Minute, rein zu ſtimmen, und alſo koͤnnen
ſechshundert Jntervalle in der Zeit von einer Stunde ge-
ſtimmet werden; mithin kann die Partition der Quinten,
Octaven und großen Terzen in ungefaͤhr einer halben Vier-
theilſtunde vollzogen werden, wenn alles mit einer abgemeßnen
Eilfertigkeit verrichtet werden ſoll. — Wenn die vielen Quinten
und Terzen, womit man oͤfters eine ſehr ſchlechte ungleichſchwe-
bende Temperatur zuwegebringet, jedesmahl aufgeſchrieben
werden ſollten, ſo wuͤrde man oͤfters etliche hundert und mehr
zu zaͤhlen haben, der Octaven nicht zu gedenken. Hier iſt die
Anzahl aller Quinten, Octaven und Terzen beſtimmet, und
man brauchet keine Ruͤckproben, ſondern gehet immer weiter
fort, ohne uͤber die Richtigkeit der vorhergehenden Jntervalle
den geringſten Scrupel zu haben. Denn ſie ſind alle rein ge-
ſtimmet worden, und ſollten nicht anders geſtimmet werden.
Waͤhrender Zeit daß man in einer ungleichſchwebenden Tem-
peratur die Schwebung dieſes oder jenen Jntervalls nach dem
Gehoͤr ſuchet, und doch nicht trift, kann man allhier zwanzig
reine Quinten finden. Sollte allenfalls jemanden der Stim-
mungsproceß im Anfang einige Aufmerkſamkeit koſten, ſo wird
es ſich wohl der Muͤhe belohnen, durch genugſame Uebung
ſich eine Fertigkeit darinnen zu verſchaffen. Es iſt immer vor-
theilhaͤfter, ſeine Aufmerkſamkeit auf eine gute Temperatur zu
verwenden, als auf eine ſchlechte, welche nicht weniger Muͤhe
erfordert.
§. 169.

ohne Zuziehung eines Monochords auf das ꝛc.
§. 169.
Zu mehrerer Erlaͤuterung des vorhergehenden. Da
die aus der Addition einer großen Terz zu ſieben Quinten,
oder die aus der Abziehung einer großen Terz von ſieben Quar-
ten entſtehenden Quarten- und Quintenrationen um etwas von
denjenigen differiren, welche aus der Vermehrung der Ration
4:3 mit \frac{1}{12} Com̃. pyth. oder aus der Verminderung der Ra-
tion 3:2 um \frac{1}{12} dieſes Commatis entſtehen, indem
Log.

ferner:
Log.

ſo folget, daß alle Quinten und Quarten, deren Abſtimmung
ſich auf den einen oder andern der beyden erſten Proceſſe gruͤn-
det, um dieſe Kleinigkeit von denjenigen Quinten und Quar-
ten differiren muͤſſen, deren temperirte Verhaͤltniſſe nach der
ordentlichen Art geſuchet werden. Jn dieſem Falle nun ſind
alle eilf erſte Quinten oder Quarten, auſſer der leztern zwoͤlf-
ten, welche, wegen des unveraͤndert ſtehen bleibenden Grund-
tons C, bey den ſich anhaͤuffenden kleinen Differenzen, die
wir an ſich als gleich, oder fuͤr nichts angeſehen haben, natuͤr-
licher Weiſe um vielmal mehr differiren muß. Da indeſſen
dieſe gehaͤufte Differenz nicht mehr als ungefaͤhr \frac{1}{100000} betraͤ-
get, ſo iſt leicht zu erachten, daß in dem Weſen der gleichſchwe-
benden Temperatur dadurch nicht das geringſte veraͤndert wird.
Jch will alle zwoͤlf Toͤne der Octave, ſowohl nach Anleitung
der um \frac{1}{12} V temperirten Quartenration 10935:8192, als
nach der um \frac{1}{12} # temperirten Quintenration 16384:10935
berechnet herſetzen, damit man ſie mit der auf andere Art be-
rechneten gleichſchwebenden Temperatur vergleichen koͤnne.
K§. 170.

Achtzehnter Abſchn. Die gleichſchw. Temper.
§. 170.
Erſtens, wenn zu den ſieben Quinten c:cis = 2187:
2048 eine große Terz 5:4 addiret wird, um die um \frac{1}{12}
aufwaͤrts temperirte Quartenration 10935:8192 = c:f
hervorzubringen. Wenn nun die Ration 10935:8192 in
Logarithmen iſt = 4,0388187½ — 3,9133900, ſo werden
die Logarithmen und deren Valores fuͤr die zwoͤlf halben Toͤne
der Octave in folgenden Zahlen erſcheinen.
Log. Valor.
5,0000000 = 1000.00 c
5,0250887½ = 1059.47 H
5,0501725 = 1122.46 B
5,0752612½ = 1189.22 A
5,1003450 = 1259.93 Gis
5,1254337½ = 1334.85 G
5,1505175 = 1414.22 Fis
5,1756012½ = 1498.31 F
5,2006900 = 1587.41 E
5,2257737½ = 1681.80 Dis
5,2508625 = 1781.81 D
5,2759462½ = 1887.76 Cis
5,3010300 = 2000.00 C
Hier iſt die lezte oder zwoͤlfte Quinte die Quinte C:G, welche
nicht allein von den eilf vorhergehenden, ſondern auch von
einer auf andere Art berechneten gleichſchwebenden Quinte am
meiſten unterſchieden iſt.
§. 171.
Zweytens, wenn von den ſieben Quarten c:h = 4096:
2187 eine große Unterterz 4:5 abgezogen wird, um die um
\frac{1}{12} abwaͤrts temperirte Quintenration 16384:10935 =
c:g hervorzubringen. Wenn nun die Ration 16384:
10935

ohne Zuziehung eines Monochords auf das ꝛc.
10935 in Logarithmen iſt = 4,2144200 — 4,0388187½,
ſo werden die Logarithmen und deren Valores fuͤr die zwoͤlf
halben Toͤne der Octave in folgenden Zahlen erſcheinen:
Log. Valor.
5,0000000 = 1000.00 c
5,0250837½ = 1059.46 H
5,0501675 = 1122.45 B
5,0752562½ = 1189.20 A
5,1003400 = 1259.91 Gis
5,1254287½ = 1334.84 G
5,1505125 = 1414.21 Fis
5,1755962½ = 1498.30 F
5,2006850 = 1587.40 E
5,2257687½ = 1681.78 Dis
5,2508575 = 1781.80 D
5,2759412½ = 1887.74 Cis
5,3010300 = 2000.00 C
Hier iſt die Quinte F:C in demjenigen Falle, da vorhin die
Quinte C:G war, wie man ſiehet, wenn man ſolche auf die
Tone C:G uͤbertraͤget, als:

K 2§. 172
*) Der Logarithmus 5,4766262½ fuͤr F entſteht, wenn der Logarithmus
5,1755962½ durch Addirung des Logarithmus von 2 dupliret wird.

Achtzehnter Abſchn. Die gleichſchw. Temper. ꝛc.
§. 172.
Nun wollen wir die Zahlen der auf dreyerley Art berech-
neten gleichſchwebenden Temperaturen neben einander ſetzen,
und zwar wird die durch (A) bezeichnete diejenige Temperatur
ſeyn, welche durch Abziehung einer großen Terz von ſieben
Quarten gefunden wird; die durch (B) diejenige, welche
durch Ausziehung der zwoͤlften Wurzel aus dem pythagoriſchen
Commate gefunden wird, und die durch (C) diejenige, welche
durch Addition einer großen Terz zu ſieben Quinten gefunden
wird.
 
Neunzehn-


Neunzehnter Abſchnitt.
Von der geometriſchen Conſtruction einer
gleichſchwebenden Temperatur.

§. 173.
Durch die geometriſche Conſtruction erhaͤlt man die gleich-
ſchwebende Temperatur in Linien, ſo wie durch den
Calcul in Zahlen. Die Operation beruhet auf folgenden zwey
Problemen:
1) Zwiſchen zwey gegebnen Linien eine geometri-
ſche Mittelproportionale, und 2) zwiſchen zwey
gegebnen Linien zwey geometriſche Mittelpro-
portionale zu finden.
Die beyden gegebnen Linien verhalten ſich allhier wie
2:1 = C:c, und man erhaͤlt durch das erſte Problem das
geometriſche Mittel fis oder ges der Octave C:c, und durch
das zweyte, wodurch die Octave in drey geometriſch gleiche
Theile zerfaͤllet wird, die Toͤne E und Gis, und es wird c:e =
e:gis = as:c werden. Aus den Linien fuͤr die Toͤne fis, e
und gis werden hernach, durch Huͤlfe des erſten Problems,
alle uͤbrige Toͤne gefunden, ſo wie im §. 158. bey der dritten
Art von Berechnung einer gleichſchwebenden Temperatur ge-
zeiget worden iſt.
§. 174.
Fuͤr das erſte Problem findet man in allen Anleitungen zur
Geometrie eine laͤngſt erwieſene Regel. Allein wie man zwi-
ſchen zwey gegebnen Linien zwey geometriſche Mittelpropor-
tionale erfinden ſoll, ohne die krummen Linien der hoͤhern Geo-
metrie zu Huͤlfe zu nehmen, iſt noch nirgends gezeiget worden,
und die Solutionen, die davon gegeben werden, ſind mehr
mechaniſch als geometriſch. Da dieſe Solutionen indeſſen eben
dasjenige leiſten, was eine vollkommne geometriſche Opera-
tion leiſten wuͤrde: ſo kann dieſer Umſtand dem Muſiker gleich-
guͤltig ſeyn, und es hat derſelbe nur zwiſchen den verſchiednen
K 3Aufloͤ-

Neunzehnter Abſchn. Von der geometriſchen ꝛc.
Aufloͤſungen zu waͤhlen, welche einige Mathematiker gegeben
haben, und welche man in der Sturmiſchen Ueberſetzung der
archimediſchen Werke finden wird. Athanaſius Kircher,
welcher in ſeiner Muſurgie, Tom. I. Lib. IV. Cap. VII. Prop.
V. eine gleichſchwebende Temperatur durch die geometriſche
Conſtruction erfinden lehret, bedienet ſich der Aufloͤſung des
Plato, und der beruͤhmte Herr Mendelſohn in ſeiner Con-
ſtruction einer gleichſchwebenden Temperatur Es iſt dieſer Aufſatz nicht allein in meinen hiſtor. krit. Beytraͤgen zur
Muſik, (V. Band, 2tes Stuͤck, 1ſter Artikel), eingeruͤcket, ſondern
annoch nach der Zeit vom Hrn. Kirnberger beſonders zum Druck be-
foͤrdert worden. Jch verweiſe alſo die Liebhaber dahin., der Regel
des Hero, und fuͤget annoch eine andere aus dem Newton
hinzu. Wer Luſt hat, die Conſtruction einer gleichſchweben-
den Temperatur annoch auf eine andere Art zu verſuchen, kann
ſich dazu der Methode des Carteſius bedienen, welcher ver-
mittelſt eines aus verſchiednen Winkelmaſſen beſtehenden Jn-
ſtruments ſo viele Mittelproportionale, als man verlanget, zwi-
ſchen zwey gegebnen Linien erfinden lehret, und wovon man
unter andern auch die Geometrie des Paters Lamy, Seite
200. 201. nachleſen kann.
Zwanzigſter Abſchnitt.
Von der Berechnungsart ungleichſchwe-
bender Temperaturen.

§. 175.
Es iſt aus §. 123. bekannt, daß eine ungleichſchwebende
Temperatur eine ſolche Temperatur iſt, in welcher die
gleichartigen Jntervalle aus ungleichen Verhaͤltniſſen beſtehen.
Z. E. wenn eine Quinte rein, und eine andere um \frac{1}{12} Com̃.
pyth. veraͤndert worden, oder wenn eine Quinte um \frac{1}{12}, und
eine andere um \frac{2}{12} dieſes Commatis veraͤndert worden, ſo iſt
die Temperatur ungleichſchwebend. Unter den vielerley moͤg-
lichen Arten, eine Temperatur von dieſer Art zu berechnen, iſt
dieje-

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart ꝛc.
diejenige die bequemſte, bey welcher auf die Beſchaffenheit der
Schwebungen der drey Hauptintervalle einer Temperatur, wel-
ches die Quinte und beyde conſonirende Terzen ſind, ſofort
Bedacht genommen wird. Denn da die Guͤte einer ungleich-
ſchwebenden Temperatur von dieſer Beſchaffenheit abhaͤnget,
ſo iſt es gut, die Schwebungen ſofort feſtzuſetzen, damit man
nicht mit vieler Muͤhe eine Temperatur erfinde, deren Schwe-
bungen man nicht kennet, und die, wenn man ſie unterſuchet,
ſo beſchaffen ſind, daß ſie, ohne das Ohr zu beleidigen, nicht
zur Ausuͤbung gebracht werden koͤnnen.
§. 176.
Die Sache koͤmmt darauf an, einen Quintenzirkel zu
entwerfen, und bey jeder zu veraͤndernden Quinte anzumer-
ken, um wie viele Zwoͤlftheile Com̃. pyth. ſie veraͤndert wer-
den, das iſt, wie viel ſie ſchweben ſoll. Es muß aber in
einem jeden Quintenzirkel die Summe der abſteigen-
den Schwebungen allezeit zwoͤlf, das iſt \frac{12}{12} Com̃. pyth.
betragen. Die Urſach iſt, weil zwoͤlf Quinten um \frac{12}{12} dieſes
Commatis groͤßer als die Octave ſind, und wenn alſo nur \frac{1}{12}
an der Summe fehlen, oder ſoviel daruͤber ſeyn ſollte, der er-
ſte und lezte Terminus, weder des Quinten- noch eines Terzen-
zirkels, nicht in eine Octave zuſammengehen wuͤrden. Hier
iſt ein Exempel von einem Quintenzirkel.
Abſteigende Schwebungen.
 Es iſt aber 3 + 3 + 3 + 3 = 12, welches die Gene-
ralſumme der Quintenſchwebungen iſt.
§. 177.
So wie in jedem Quintenzirkel die Summe der abſteigen-
den Schwebungen zwoͤlf ſeyn muß, ſo muß in jedem Zirkel
der großen Terzen die Summe der aufſteigenden Schwebun-
gen ein und zwanzig, und in jedem Zirkel der kleinen Ter-
K 4zen

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
zen die Summe der abſteigenden Schwebungen zwey und
dreyßig ſeyn. Laßt uns ſehen, ob die in dem vorhergehen-
den Quintenzirkel enthaltnen Zirkel der großen und kleinen
Terzen dieſe Beſchaffenheit haben, und um wie viel jede Terz
veraͤndert worden iſt. Es iſt aber zu merken, daß, wenn die
zwoͤlf halben Toͤne der Octave nur einen einzigen Quintenzir-
kel erfordern, man fuͤr die großen Terzen hingegen vier, und
fuͤr die kleinen Terzen drey Zirkel bedarf, und daß jener durch
drey, und dieſer durch vier Toͤne vollendet wird. Z. E. die
Toͤne c e, e gis, as c machen einen Zirkel von großen, und
c es, dis fis, fis a und a c einen Zirkel von kleinen Terzen.
Es ſind aber in dem erſten Zirkel nur die drey Toͤne c, e und
gis, und in dem zweyten die Toͤne c, dis, fis und a enthalten.
 §. 178.
Wenn die vorhergehende Temperatur, in welcher vier reine
und acht alterirte Quinten ſind, auf die Grundzahl 200000
uͤbertragen wird, ſo ſiehet ſie folgendergeſtalt aus:

c 5,0000000 = 100000
h 5,0255768 = 106066(½)
b 5,0501727 = 112246
a 5,0752578 = 118921
gis 5,1008346 = 126135
g 5,1254293 = 133484

fis 5,1505156 = 141422
f 5,1760924 = 150000
e 5,2006871 = 158740
dis 5,2257734 = 168180
d 5,2513490 = 178381(½)
cis 5,2759449 = 188775
C 5,3010300 = 200000
§. 175.

ungleichſchwebender Temperaturen.
§. 179.
Jch fuͤge noch einige Temperaturplane in Quinten hin-
zu, wozu man nach Belieben die Terzen ſuchen kann. We-
gen der unter der II. und IIIten Nummer vorkommenden Tem-
peraturen iſt zu merken, daß, da in ſelbigen halbe Zwoͤlf-
theile Com̃. pyth. vorkommen, dieſes Comma in 24 geome-
triſch gleiche Theile zerleget werden muß, wenn man die Tem-
peraturen berechnen will, und da wird \frac{1\frac{1}{2}}{12}=\frac{\frac{3}{2}}{12}=\frac{3}{24} ſeyn.
Bey No. IV. muß das Comma in 36 und bey No. V. in 48
geometriſch gleiche Theile zerfaͤllet, zugleich aber die bey No.
II. und III. in 24 gleiche Theile geſchehene Zerfaͤllung mit ge-
brauchet werden.
 §. 180.
Jn den vorhergehenden Planen einer ungleichſchwebenden
Temperatur ward die Beſchaffenheit der Quinten zuvoͤrderſt feſt-
geſetzet, und aus ſelbigen die Beſchaffenheit der beyden conſo-
nirenden Terzen hernach entwickelt. Auf eine umgekehrte Art
kann auch zuvoͤrderſt die Beſchaffenheit der großen Terzen feſt-
geſetzet, und aus ſelbigen die Beſchaffenheit der Quinten und
kleinen Terzen hernach entwickelt werden; oder man kann zu-
K 5voͤrderſt

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
voͤrderſt die Beſchaffenheit der kleinen Terzen feſte ſetzen, und
aus ſelbigen hernach die Beſchaffenheit der Quinten und großen
Terzen entwickeln. Allein da dieſe Arbeit mit vielen Proben
und Unterſuchungen verbunden iſt, als ohne welche oͤfters zu
ſehr ab- oder aufwaͤrtsſchwebende Jntervalle kommen, und
bey einer entſtehenden nichts taugenden Temperatur die ganze
Arbeit alſo verlohren iſt, ſo iſt es beſſer, ſich derſelben zu uͤber-
heben. Wer eine Probe damit machen will, muß, (da die
großen Terzen mit drey, und die kleinen Terzen mit vier Jn-
tervallen einen Octavenzirkel vollenden,) um die vier Zirkel
der großen Terzen zuſammenzuhaͤngen, drey Verbindungsinter-
valle, wozu die Quinten und Quarten die geſchickteſten ſind,
und fuͤr die drey Zirkel der kleinen Terzen zwey Verbindungs-
intervalle zu Huͤlfe nehmen. Es wird aber gut ſeyn, nicht
eher die Probe damit zu machen, als bis man ſich hinlaͤng-
lich mit dem, was folgen wird, bekannt gemacht hat.
§. 181.
Man fraget, um wieviel ein jedes der drey Hauptinter-
valle der Temperatur, nemlich die Quinte, große und kleine
Terz veraͤndert werden kann. — Es braucht es wohl keines
weitlaͤuftigen Beweiſes, daß je mehr die Quinten und Terzen
von ihrer arithmetiſchen Reinigkeit entfernet werden, deſto we-
niger ſie die Wirkung thun, die ſie thun ſollen, und daß ſie
nach dem Maaß, als ſie unreiner werden, ihre Natur
verliehren, und nicht mehr als Conſonanzen empfun-
den werden. Sie haben nemlich nicht die Beſchaffenheit der
Diſſonanzen, welche durch ihre Alteration in der Temperatur
niemals zu Conſonanzen werden, ſondern immer Diſſonanzen
bleiben. Dieſe verliehren nemlich nichts als ihre mathemati-
ſche Reinigkeit, und da ſolche bey ihnen hin und wieder auf
mehr als eine Art moͤglich iſt, je nachdem man ſie aus der Zu-
ſammenſetzung der Conſonanzen entſpringen laͤſſet, ſo buͤſſen ſie
dadurch ſo wenig ein, daß ſie vielmehr durch den Proceß der
Alteration oͤfters gewinnen. Allein eine Conſonanz, deren
Verhaͤltniß nur auf eine einzige Art moͤglich iſt, welches wir
unmittelbar von der Natur erhalten, da die Diſſonanzen aus
der Zuſammenſetzung der Conſonanzen entſtehen, verliehret
durch die geringſte Alteration nicht allein ihre mathematiſche
Rei-

ungleichſchwebender Temperaturen.
Reinigkeit, ſondern ſie wird wuͤrklich, wenn die Alteration zu
ſtark iſt, von einem fuͤhlenden Gehoͤr nicht mehr als eine Con-
ſonanz, ſondern als eine Diſſonanz vernommen. Solche diſ-
ſonirende Conſonanzen zu den Toͤnen, welche ihrer Natur
nach diſſoniren ſollen, hinzugefuͤget, koͤnnen nun wohl nichts
anders als eine aͤuſſerſt disharmoniſche Muſik hervorbringen.
Aber die Muſik ſoll ja harmoniſch ſeyn.
§. 182.
Erfahrung. Wenn man die verſchiednen Schwebun-
gen einer Quinte, großen und kleinen Terz, auf einem Mono-
chord probiret, ſo wird man empfinden, daß eine um drey
Zwoͤlftheil Com̃. pyth. erniedrigte Quinte, eine um eilf Ein-
und zwanzigtheil Dieſ. min. erhoͤhte große, und eine um eilf
Zwey und dreyßigtheil Dieſ. mai. erniedrigte kleine Terz
nicht mehr als eine Conſonanz klinget. Dieſe auf ſolche Art
veraͤnderten Jntervalle machen vielmehr einen widerwaͤrtigen
Eindruck auf uns, und wenn der beruͤhmte Hr. Rouſſeau
aus Genf,Diction. de Muſique, Article Tempérament, pag. 501. eine auf ſolche Art (um eilf) erhoͤhte große Terz une
Tierce majeure discordante & de beaucoup trop forte nennet,
ſo kann man eine um drey erniedrigte Quinte eine discordante
und um viel zu ſchwache Quinte, und eine um eilf ernie-
drigte kleine Terz eine discordante und um viel zu ſchwache
kleine Terz nennen. Um alſo keine discordante Jntervalle, ſo
lange beſſere zu haben ſind, in die ungleichſchwebende Tempe-
ratur zu bringen, iſt der natuͤrlichſte Schluß aus dem vorher-
gehenden dieſer:
1) daß eine Quinte aufs hoͤchſte nicht mehr als dritthalb
Zwoͤlftheil Com̃. pyth. unter ſich ſchweben darf;
2) daß eine große Terz aufs hoͤchſte nicht mehr als zehn
Ein und zwanzigtheile Dieſ. min. uͤber ſich ſchwe-
ben darf, und
3) daß eine kleine Terz aufs hoͤchſte nicht mehr als zehn
Zwey und dreyßigtheile Dieſ. mai. unter ſich ſchwe-
ben darf.
Es folget aber aus dem vorhergehenden noch mehr, nemlich
4) daß weder eine große noch kleine Terz in ihrer arithmeti-
ſchen Reinigkeit zugelaſſen werden muß. Denn wenn
in

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
in dem Zirkel der großen Terzen eine einzige reine große
Terz gebrauchet wird, ſo muß eine der beyden andern
eilf Ein und zwanzigtheile Dieſ. min. uͤber ſich neh-
men; und wenn in dem Zirkel der kleinen Terzen eine
reine kleine Terz ſtatt finden ſoll, ſo muß man entweder
zwey andere aus dieſem Zirkel, eine jede um eilf Zwey
und dreyßigtheile, oder, wenn man der einen nur zehn
giebet, die andere gar um zwoͤlf erniedrigen, und eine
um zwoͤlf erniedrigte kleine Terz iſt unertraͤglich.
5) Daß jede große Terz wenigſtens ein Ein und zwan-
zigtheil uͤber ſich, und jede kleine Terz wenigſtens zwey
Zwey und dreyßigtheile unter ſich ſchweben muß.
6) Daß, da die aufſteigenden Schwebungen einer großen
Terz zwiſchen den Zaͤhlern eins und zehn ſeyn muͤſſen,
keine andere Vertheilungen der kleinern Dieſis in gan-
zen Zaͤhlern als folgende zwoͤlf ſtatt finden:
 7) Daß, da die abſteigenden Schwebungen einer klei-
Terz zwiſchen den Zaͤhlern zwey und zehn ſeyn muͤßen,
keine andere Vertheilungen der groͤßern Dieſis in ganzen
Zaͤhlern als folgende zwoͤlf ſtatt finden:
 8) Daß die Summe der abſteigenden Schwebungen einer
Folge von vier Quinten hoͤchſtens nicht mehr als zehn
Zwoͤlftheile Com̃. pyth. betragen darf. Waͤre die Sum-
me von eilf, ſo wuͤrden die vier Quinten eine reine große
Terz hervorbringen, und dieſe findet keine ſtatt.
9) Daß die Summe der abſteigenden Schwebungen einer
Folge von vier Quinten wenigſtens ein Zwoͤlftheil Com̃.
pyth.

ungleichſchwebender Temperaturen.
pyth. betragen muß. Jſt gar keine Schwebung da, ſo
wird die daraus entſtehende große Terz eilf Zwoͤlftheile
Com̃. pyth. uͤber ſich ſchweben, und eine Terz von dieſer
Art tauget nicht.
§. 183.
So wie die Beſchaffenheit einer ungleichſchwebenden Tem-
peratur aus dem vorhergehenden insbeſondere beurtheilet
werden kann, ſo laͤſſet ſich ſolche aus der Anzahl der unter die
alterirten gemiſchten reinen Quinten uͤberhaupt erkennen.
Je groͤßer nemlich die Anzahl der reinen Quinten iſt, deſto
mehr muͤſſen die alterirten von ihrer Vollkommenheit entfernet
ſeyn, und je mehr ſie davon entfernet ſind, deſto ſchlechter iſt
die Temperatur. Es folget hieraus:
1) daß eine ungleichſchwebende Temperatur, welche nicht
mehr als eine reine Quinte, und eilf alterirte enthaͤlt,
beſſer iſt als eine, welche zwey reine und zehn alterirte
enthaͤlt; No. A in der im §. 184. folgenden Tabelle.
2) daß eine, welche zwey reine und zehn alterirte Quinten
enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche drey reine und neun
alterirte enthaͤlt; No. B.
3) daß eine, welche drey reine und neun alterirte Quinten
enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche vier reine und acht al-
terirte enthaͤlt; No. C.
4) Daß eine, welche vier reine und acht alterirte Quinten
enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche fuͤnf reine und ſieben
alterirte enthaͤlt; No. D.
5) Daß eine, welche fuͤnf reine und ſieben alterirte Quin-
ten enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche ſechs reine und ſechs
alterirte enthaͤlt; No. E.
6) Daß eine welche ſechs reine und ſechs alterirte Quinten
enthaͤlt, beſſer iſt als eine, welche ſieben reine und fuͤnf
alterirte enthaͤlt; No. F.
Jn allen vorhergehenden ſechs Claſſen betraͤget die
abſteigende Schwebung der Quinten aufs hoͤchſte zwey
Zwoͤlftheil. Die folgende ſiebente Claſſe erfordert
bereits drittehalb Zwoͤlftheil, und befindet ſich alſo
an der Graͤnze der guten und ſchlechten ungleichſchwe-
benden Temperaturen. (Jch nenne ſowohl hier als
anders-

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
anderswo eine ungleichſchwebende Temperatur gut,
nicht als wenn ſie an ſich gut waͤre; ſondern bloß re-
lativiſch, in ſo ferne die eine Art beſſer als die an-
dere iſt.)
7) Daß eine, welche ſieben reine und fuͤnf alterirte Quin-
ten enthaͤlt, die ſchlechteſte der guten und die beſte der
ſchlechten iſt; No. G.
8) Daß eine, welche acht reine und vier alterirte Quinten
enthaͤlt, nichts tauget; No. H.
9) Daß eine, welche neun reine und drey alterirte Quinten
enthaͤlt, noch weniger tauget, als die vorhergehende;
No. I.
10) Daß eine, welche zehn reine und zwey alterirte Quin-
ten enthaͤlt, haͤßlich iſt, No. K.; und endlich
11) Daß eine, welche eilf reine und eine alterirte Quinte
enthaͤlt, die abſcheulichſte von allen iſt, indem eine ein-
zige Quinte die ganze Laſt des pythagoriſchen Commatis
ertragen muß. No. L.
§. 184.
Grundriß der vorhergehenden eilf Arten un-
gleichſchwebender Temperaturen nach Ordnung der
Quinten.
 §. 185.

ungleichſchwebender Temperaturen.
§. 185.
Anmerkungen uͤber vorhergehende eilf Arten un-
gleichſchwebender Temperaturen.
Ueber A. Da in dieſer erſten Art einer ungleichſchwe-
benden Temperatur nur eine einzige reine Quinte befindlich,
und es einerley iſt, ob d a ſolche mache wie allhier, oder ob
ſie den Toͤnen c g, a e, oder andern gegeben werde: ſo ſiehet
man, daß dieſe Temperatur auf mehrerley und zwar allhier
auf zwoͤlferley verſchiedne Art moͤglich iſt. Eine aͤhnliche Be-
wandtniß hat es mit den folgenden Temperaturen, indem die
Vertheilung des 0, 1 und 2 auf vielerley Art moͤglich iſt.
Nur muß bey dieſer Vertheilung in Acht genommen werden,
was oben gelehret worden, insbeſondere in Abſicht auf die
Summe der abſteigenden Schwebungen einer Folge von vier
Quinten, um die groben Temperaturfehler zu verhuͤten.
Ueber B. Wer die zwey reinen Quinten, und die abſtei-
genden Schwebungen von 1 und 2 anders vertheilet ſehen will,
kann des Hrn. Neidharts ꝛc. mathemat. Abtheil. des Mo-
nochords, Durch ein kleines Verſehen iſt in dem vortreflichen Werk dieſes Man-
nes, Seite 29, die gleichſchwebende Temperatur zu der 1ſten
Nummer der ungleichſchwebenden geworden, welches man bey die-
ſer Gelegenheit merken kann. Seite 38, No. V. nachſchlagen; wobey zu merken
iſt, daß, wenn die auf eine Folge von vier Quinten ſich gruͤn-
dende Anzahl der Schwebungen einer großen Terz, und die
auf eine Folge von neun Quinten ſich gruͤndende Anzahl der
Schwebungen einer kleinen Terz, nach dem Neidhardtſchen
Calcul allezeit 1 mehr betraͤget, als man nach unſerer Methode
herausbringet, die Urſach iſt, daß Neidhardt die kleinere Die-
ſin in 24, und die groͤßere in 36 geometriſch gleiche Theile
zerfaͤllet, da erſtere hingegen allhier in 21, und leztere in 32
eingetheilet worden.
Ueber C. Jn dem angefuͤhrten Neidhardtſchen Werke,
Seite 29, No. VIII. und Seite 38, No. IV. findet man zwey
in dieſe Claſſe gehoͤrige ungleichſchwebende Temperaturen, in
welchen das 0, 1 und 2 in einer andern Ordnung als allhier ver-
theilet worden.
Ueber

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
Ueber D. Man ſehe das Neidhardtſche Werk, Seite 38,
No. II. wo die vier reinen und acht ſchwebenden Quinten an-
ders vertheilet worden.
Ueber E. Jn dem vorigen Werke, Seite 38, No. I.
findet man eine Temperatur von fuͤnf reinen und ſieben ab-
waͤrts ſchwebenden Quinten, welche aber, da einige Quinten
\frac{3}{12} # temperirt ſind, unter die verwerflichen gehoͤret.
Ueber F. Es ſind allhier ſechs reine Quinten gegen ſechs
um \frac{2}{12} # temperirte. Wer einige dieſer leztern weniger und
andere mehr alteriren will, kann ſie in 1½, 2½, 1½, 2½, 1½
und 2½ verwandeln. Bey Neidhardten findet man, Seite 29,
No. III. No. IX. und No. XII., ingleichen Seite 36, hieher
gehoͤrige Temperaturen, mit dem bloſſen Unterſcheid, daß die
drey leztern einige um \frac{3}{12} # ſchwebende Quinten mit ſich fuͤh-
ren, und alſo nicht gut ſind.
Ueber G. Bey Neidhardten, Seite 29, No. X. findet
man eine in dieſe Claſſe gehoͤrige Temperatur, welche aber we-
gen der um \frac{3}{12} # ſchwebenden Quinten nicht gut iſt.
Ueber H. Bey Neidhardten Seite 29, No. IV. findet man
eine aͤhnliche Temperatur, welche ſo wenig tauget als die allhier
befindliche. Von gleicher Eigenſchaft iſt die Werkmeiſterſche
Temperatur, welche man in des Hrn. Sorge Temperatur-
geſpraͤch, Seite 32, nachſehen kann. Weit ſchlechter aber ſind die
im ſechzehnten Abſchnitt dieſes Buchs Seite 121. u. 123. vorge-
kommnen und hieher gehoͤrigen drey Temperaturen, deren eine
mit c:cis = 25:24, c:d = 9:8, c:es = 6:5, anhebet, und
worinnen von den vier alterirten Quinten, die Quinte d:a =
40:27 um 11#; fis:cis = 40:27 um 11#; b:f = 40:27
um 11#; und gis:dis = 192:125 um 21 # ſchweben. Jn der an-
dern, welche mit c:cis = 25:24, cis:d = 27:25, d:dis = 16:
15 anhebt, iſt von den vier alterirten Quinten, die Quinte
a:e = 40:27 um 11#; fis:cis = 40:27 um 11#; es:b = 40:
27 um 11#, und gis:dis = 192:125 um 21#; und in der drit-
ten, welche mit c:cis = 25:24, c:d = 10:9, c:dis = 6:5
anhe-

ungleichſchwebender Temperaturen.
anhebet, iſt die Quinte g:d = 40:27 um 11#; h:fis = 40:
27 um 11#; b:f=40:27 um 11#, und gis:dis um 21# ver-
aͤndert worden. Eine Temperatur, worinnen drey Quinten
\frac{33}{12} # machen, und von welchen eine um ein und zwanzig
erhoͤhte vierte abgezogen werden muß, um die Summe der ab-
ſteigenden zwoͤlf Quintenſchwebungen fuͤr den ganzen Zirkel zu
erhalten, kann nicht anders als abſcheulich ſeyn. Sollten
wohl die Erfinder dieſer buntſchaͤckigten Temperaturen die
Mannigfaltigkeit des Ausdrucks haben befoͤrdern wollen?
Ueber I. Jn dieſer Claſſe ſind neun reine und drey al-
terirte Quinten, und die große Anzahl der reinen Quinten iſt
vermuthlich die Urſach, warum ſo viele Muſiker dieſe Claſſe
auf verſchiedne Manier zu bearbeiten geſuchet haben. Jhr
Grundſatz ſcheinet geweſen zu ſeyn, daß je mehr reine Quin-
ten in einer Temperatur zugelaſſen werden, deſto vor-
treflicher ſolche ſeyn muß; und dieſer Grundſatz iſt juſt ir-
rig. Denn wenn er wahr waͤre, ſo muͤßte folgen, daß die
eilfte Claße (L), welche eilf reine und nur eine erniedrigte
Quinte enthaͤlt, die vortreflichſte Temperatur gaͤbe. Alſo faͤllt
das Ungereimte dieſes Grundſatzes ſogleich in die Augen.
Wenn nun die neunte Claſſe ſchon an ſich nichts gutes geben
kann, wie muͤſſen die Sorten aus ſelbiger beſchaffen ſeyn, wo
das unter drey Quinten zu vertheilende ganze Comma pyth.
noch dazu auf eine plumpe Art vertheilet wird? Jn dieſem Falle
ſind alle diejenigen Temperaturen, wo die Vertheilung nicht
durch 4, 4, 4 als die relativiſch beſte, ſondern auf eine andere
Art geſchicht, z. E. durch 4, 5, 3; durch 4, 6, 2; durch 4,
7, 1; durch 5, 5, 2; durch 5, 6, 1; u. ſ. w. oder endlich
durch 10, 1, 1. Wenn annoch eine erhoͤhte Quinte zugelaſ-
ſen wird, und die beyden andern deſto mehr erniedrigt werden,
ſo muͤſſen ohne Zweifel noch ſchlechtere Sorten von Tempera-
turen zum Vorſchein kommen. Jn dieſem Falle iſt die oben
angefuͤhrte Keplerſche Temperatur, in welcher die Quinte
gis:dis = 2048:1350 um das Diaſchisma 2048:2025,
und alſo um \frac{10}{12} zu groß iſt, gegen die beyden Quinten a:e
und b:f, von welcher eine jede um 11 erniedrigt worden.
LUeber

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
Ueber K. So haͤßlich dieſe Temperatur iſt, ſo ſind den-
noch diejenigen Sorten dieſer Claſſe noch haͤßlicher, wo das
Comma unter die beyden Quinten anders vertheilet wird, z. E.
durch 7, 5, oder 8, 4, oder 9, 3, oder 10, 2, oder gar 11, 1.
Ueber L. Das iſt, nach dem Ausdruck des Hrn. Neid-
hardt, eine Temperatur ohne Temperatur.
§. 186.
Ungeachtet die Schwebung einer Quinte natuͤrlicher Weiſe
abſteigend ſeyn muß, weil zwoͤlf Quinten in ihrem natuͤrli-
chen Verhaͤltniß nicht kleiner ſondern groͤßer als die Octave
ſind: ſo giebt es dennoch auch Liebhaber von erhoͤhten Quin-
ten, ſo ſehr die Sache wider die Ordnung der Natur
laͤuft. Da indeſſen alle Arten der ungleichſchwebenden Tem-
peratur, aus was fuͤr einer Claſſe ſolche ſind, dieſen Fehler
an ſich haben, indem keine Quinte in ſelbigen verhaͤltnißmaͤßig
temperirt iſt, als welches nur die gleichſchwebende Tempera-
tur allein leiſten kann, ſo geſchicht durch Zulaſſung einiger auf-
waͤrts ſchwebenden Quinten nichts anders, als daß eine irrige
Temperatur mit einer andern irrigen verwechſelt wird.
Naͤchſt dieſem iſt gewiß, daß eine nicht viel erhoͤhte Quin-
te ertraͤglicher iſt, als eine zu ſehr erniedrigte Quinte.
Es kann alſo wohl unter gewiſſen Bedingungen eine und
andere aufwaͤrts ſchwebende Quinte in einer ungleich-
ſchwebenden Temperatur zugelaſſen werden; wobey denn zu
merken iſt, daß, da die Summe der abſteigenden Schwe-
bungen eines Quintenzirkels allezeit zwoͤlf ſeyn muß, ſolche
allezeit um ſo viele Schwebungen dieſer Art zu vermehren iſt,
als der Betrag der aufſteigenden Schwebungen iſt. Z. E.
wenn von zwoͤlf Quinten eine um ein Zwoͤlftheil Comm.
pyth. aufwaͤrts ſchwebet, ſo muͤſſen eilf Quinten zuſammen
dreyzehn Zwoͤlftheil abwaͤrts ſchweben. Die Bedingungen, un-
ter welchen eine erhoͤhte Quinte zugelaſſen werden kann, ſind
uͤbrigens:
1) daß, da in jeder Folge von vier Quinten die eine oder
andere Quinte um etwas erniedriget ſeyn muß, niemals
vier erhoͤhte Quinten hinter einander vorkommen koͤnnen;
2) daß

ungleichſchwebender Temperaturen.
2) daß die Summe der aufſteigenden Quintenſchwebun-
gen in einer Folge von vier Quinten, niemals der Sum-
me der abſteigenden gleich, viel weniger groͤßer als ſolche
ſeyn muß. Waͤre die Summe gleich, ſo waͤre es ſo
gut, als wenn keine erniedrigte Quinte vorhanden waͤre,
und die daraus hervorgebrachte große Terz wuͤrde \frac{11}{21} V
ſchweben, und alſo boͤſe ſeyn.
3) Daß keine einzelne Quinte uͤber zwey Zwoͤlftheile
Com̃. pyth. uͤber ſich, und die Summe der aufſteigen-
den Schwebungen einer Folge von vier Quinten niemals
mehr als vier betragen muß. Eine um mehr als zwey
erhoͤhte Quinte iſt dem Gehoͤr zuwider, und wenn die
Summe der aufſteigenden Schwebungen mehr als vier,
und z. E. fuͤnf betragen ſollte, ſo muͤßte die Summe der
entgegengeſetzten Schwebungen wenigſtens ſechs betra-
gen, weil jede Folge von vier Quinten wenigſtens \frac{1}{12}
unter ſich ſchweben, und nach vorhergehender 2ten
Bedingung die Summe der abſteigenden und aufſteigen-
den Schwebungen niemals gegen einander aufgehen
muß. Wie ſollen aber fuͤnf aufſteigende und ſechs ab-
ſteigende Schwebungen unter vier Quinten vertheilet
werden, wenn keine Quinte mehr als drittehalb unter
ſich, und keine mehr als zwey uͤber ſich ſchweben darf?
§. 187.
Jch erlaͤutere das vorhergehende mit folgenden Exempeln:
 L 2Die

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
Die Beſchaffenheit der großen und kleinen Terzen ſiehet man
in folgender Vorſtellnng.

Große Terzen.
 
 Kleine Terzen.
 Wenn man die Temperatur von No. II. berechnen will, ſo
muß man das pythagoriſche Comma in 24 geometriſch gleiche
Theile zerfaͤllen, und den um \frac{2½}{12} dieſes Commatis zu ernie-
drigenden Quinten \frac{5}{24} abziehen, weil \frac{5}{24} = \frac{2½}{12}; und wenn
man die Temperatur von No. III. berechnen will, ſo muß man
das pythagoriſche Comma in 10 geometriſch gleiche Theile zer-
faͤllen, indem \frac{1\frac{1}{5}}{12} = \frac{\frac{6}{5}}{12} = \frac{6}{60} = \frac{1}{10}. Jch will dieſe leztere
berechnet darlegen, als:

c# 5,0000000 = 100000
h 5,0255765 = 106066
b 5,0499760 = 112196
a 5,0755519 = 119001
gis 5,1011284 = 126220
g 5,1255273 = 133514
fis 5,1511038 = 141613

f 5,1755033 = 149797
e 5,2010792 = 158884
dis 5,2254787 = 168066
d 5,2510546 = 178260
cis 5,2766311 = 189074
c 5,3010300 = 200000
§. 188.

ungleichſchwebender Temperaturen.
§. 188.
Wegen der unter No. III. vorgebrachten, und vorhin be-
rechneten ungleichſchwebenden Temperatur, worinnen eilf Quin-
ten um 1⅕ abwaͤrts ſchweben, und die zwoͤlfte Quinte gis:dis
1⅕ aufwaͤrts ſchwebet, muß ich erinnern, daß ſolche ein
Verſuch iſt, wie die bekannte Silbermannſche Tempera-
tur, ſo wie ſolche auf den von dieſem beruͤhmten Orgelma-
cher zu Graitz, Burgk und andern Oertern erbauten Orgel-
werken angebracht worden, nach dem Plan ihres Erfinders
ſelbſt verbeſſert werden koͤnne. Es hat uns der Hr. Sorge
dieſen Plan in ſeinem Temperaturgeſpraͤch, Seite 20, mit-
getheilet, und ſelbiger iſt wie folget, mit der einzigen Bemer-
kung, daß, da die kleinere Dieſis bey uns allezeit in 21, und
nicht in 24, die groͤßere aber in 32 und nicht in 36, wie
beym Hrn. Sorge eingetheilet wird, die Anzahl der Terzen-
ſchwebungen allhier allezeit 1 weniger, als beym Hrn. Sorge
betraͤget, welches an ſich einerley iſt.

Quinten.

 Große Terzen.
 Kleine Terzen.
 L 3§. 189.

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
§. 189.
Die Abſicht des Hrn. Silbermann ſcheinet geweſen zu ſeyn,
nicht mehr als acht harte und acht weiche Dreyklaͤnge ein-
ander gleich zu machen, und die uͤbrigen ihrem Schickſal zu
uͤberlaſſen. Die acht gleichen ſollen auch beſſer als die vier
uͤbrigen von jeder Art des Dreyklangs ſeyn, und daher erhaͤlt
man denn die haͤßliche 10 uͤber ſich ſchwebende Quinte gis:dis,
die vier haͤßlichen großen Terzen as c, h dis, fis ais und cis
eis, nebſt den drey haͤßlichen kleinen Terzen dis fis, b des und
f as. Jn dem von mir gemachten Verſuch ſind nun die von
dem Hrn. Silbermann beliebten acht großen und acht weichen
Dreyklaͤnge ebenfalls gleich, und die uͤbrigen ihrem Schick-
ſal uͤberlaſſen worden. Nur iſt der Unterſcheid, daß die um
das Diaſchiſma 2048:2025 zu hoch ſchwebende Quinte gis:
dis allhier auf 1⅕ reduciret worden, und daß zwar die acht
gleichen Dreyklaͤnge von jeder Art in Anſehung der Terzen
etwas verliehren, in Anſehung der Quinten aber gewinnen,
und daß die uͤbrigen Dreyklaͤnge von milderer Beſchaffenheit
als die Silbermanniſchen ſeyn werden.
§. 190.
Es findet ſich in des Hrn. Sorge Temperaturgeſpraͤch,
Seite 46 und 47, der Abriß einer ſo genannten Calviſio-
Praͤtoriſchen ungleichſehwebenden Temperatur, welche mit
der vorhergehenden Silbermannſchen viel aͤhnliches hat,
1) indem alle Quinten, welche in der leztern um \frac{2}{12} # ſchwe-
ben, allhier zu \frac{3}{12} # angegeben ſind, und die Quinte gis dis
oder as es, welche dort 10 uͤber ſich ſchwebet, allhier zu 21
angegeben iſt; 2) indem alle bey Silbermannen um 3 # ſchwe-
benden großen Terzen allhier als 0, und die dort um 15 er-
hoͤhten, allhier zu 21 # angegeben werden; und endlich 3) in-
dem alle bey Silbermannen um 5 # ſchwebende kleine Terzen
allhier zu 2 #, und die dort um 17 erniedrigten allhier zu 26 #
angegeben werden. (Wenn man beym Hrn. Sorge 24 an ſtatt
21, und 27 anſtatt 26, u. ſ. w. lieſet, ſo koͤmmt dieſes von der un-
gleichen Theilung der beyden Dieſen her, wie ſchon bekannt iſt.)
Hr. Sorge ſaget, daß es mit der Prinziſchen Temperatur eben
dieſe

ungleichſchwebender Temperaturen.
dieſe Bewandtniß habe. Da ich die Schriften des Calviſius,
Praͤtorius und Prinzen nicht bey der Hand habe, ſo kann
ich nicht urtheilen, ob die Vorſtellung des Hrn. Sorge dem
Sinne dieſer Maͤnner gemaͤß iſt. Aber dieſes kann man mit
leichter Muͤhe darthun, daß eine Vorſtellung von dieſer Art
eine unmoͤgliche Temperatur enthaͤlt. Denn 1) wenn die
Quinten richtig angegeben ſind, ſo ſind die Schwebungen der
großen Terzen falſch. Es geben nemlich vier Quinten, wo-
von eine jede um drey Zwoͤlftheil erniedriget worden, keine reine,
ſondern eine um ein Ein und zwanzigtheil Dieſ. min. un-
ter ſich ſchwebende große Terz. 2) Wenn aber die großen
Terzen richtig angegeben ſind, ſo ſind die Quinten falſch.
Denn zur Hervorbringung einer reinen großen Terz wird eine
Folge von vier Quinten erfordert, deren Schwebungsſumme
nicht zwoͤlf, ſondern eilf betraͤget. Sobald nun jede der um
3 abwaͤrts ſchweben ſollenden eilf Quinten auf 2¾ herabgeſe-
tzet wird, ſo wird auch die erhoͤhte Quinte gis:dis von ein
und zwanzig, auf 18¼ Schwebungen reduciret wer-
den. Jndeſſen wird, der acht reinen Terzen von beyderley Art
ungeachtet, dieſe ſogenannte Calviſio-Praͤtoriſche Tempera-
tur, fuͤr unſere Zeiten allezeit eine haͤßliche Temperatur ſeyn.
§. 191.
Den Abhandlungen der Koͤnigl. Schwed. Academie der
Wiſſenſchaften, V. Band, iſt ein Aufſatz des Herrn Dan.
P. Straͤhle einverleibet worden, vermittelſt weſſen der Au-
ctor dem Publico eine neue Erfindung mittheilen will,
eine gleichſchwebende Temperatur mechaniſch zu ent-
werfen. Jch muß geſtehen, daß ſich dieſer | Aufſatz mit
Vergnuͤgen leſen laͤſſet, und daß ich von der Richtigkeit der
vom Hrn. Jacob Faggot, durch eine ſehr muͤhſame trigono-
metriſche Berechnung der Straͤhliſchen Linien, gefundnen Zah-
len voͤllig uͤberzeuget bin. Nur muß ich hinzufuͤgen, daß die
gefundnen Zahlen nicht geben, was ſie geben ſollen, und was
Hr. Straͤhle ſuchte, nemlich eine Temperatur, welche das
Schweben am gelindeſten fuͤr das Gehoͤr macht, und alle Toͤne
in gehoͤrige Gleichſtimmigkeit ſetzet. Es enthalten nemlich
ſelbige nichts anders als eine ungleichſchwebende Tem-
L 4peratur,

Zwanzigſter Abſchn. Von der Berechnungsart
peratur, und nicht einmal von der ertraͤglichſten Art. Hier
ſind ſie:

c 5000
H 5274
B 5568
A 5881
Gis 6213
G 6570
Fis 6953

F 7365
E 7809
Dis 8290
D 8811
Cis 9379
C 10000
Wenn man nach den oben gegebnen Regeln die Quinten die-
ſer Temperatur unterſuchet, ſo wird man finden, daß ihrer
ſieben unter ſich ſchweben, nemlich d a, es b, e h, f c,
fis cis, g d und gis dis; und fuͤnf uͤber ſich, nemlich a e, b f,
h fis, c g und cis gis. Eine Temperatur, welche unter und uͤber
ſich ſchwebende Quinten hat, iſt nun unſtreitig keine gleich-
ſchwebende, ſondern eine ungleichſchwebende Temperaratur;
und wie iſt die gegenwaͤrtige als ſolche beſchaffen? Man kann
es aus der Beſchaffenheit der Schwebungen beurtheilen, indem
die uͤber ſich ſchwebenden fuͤnf Quinten ungefaͤhr acht und
dreyßig Zwoͤlftheil, und die unter ſich ſchwebenden ſieben
Quinten ungefaͤhr funfzig Zwoͤlftheil Comm. pyth. enthal-
ten, indem c g beynahe \frac{13}{12} uͤber ſich, cis gis mehr als \frac{5}{12} uͤber
ſich, ꝛc. f c um mehr als \frac{16}{12} unter ſich, e h mehr als \frac{11}{12} un-
ter ſich, u. ſ. w. ſchwebet.
§. 192.
Vor einiger Zeit communicirte mir der Hr. Kirnberger
eine ungleichſchwebende Temperatur von Alexander Mal-
colm, einem ehemaligen ſchottiſchen Gelehrten, von folgen-
der Einrichtung:
 Da die Rationen dieſer Temperatur nach der Ordnung der
Schwingungen verbunden ſind, ſo muß man ihre Terminos
verſetzen, und z. E. die Quinte c:g = 48:72 in 72:48
verwan-

ungleichſchwebender Temperaturen.
verwandeln, wenn man ſie probiren will, um bey einerley
Methode zu bleiben. Man wird alsdenn finden, daß die ſie-
ben Quinten c g, g d, a e, e h, fis cis, gis dis und f c rein,
und die fuͤnf uͤbrigen alterirt ſind; und zwar ſchwebt die Quinte
h fis mehr als ſechs Zwoͤlftheil, und die Quinte b f mehr als
drey Zwoͤlftheil, uͤber ſich; die Quinte d a hingegen eilf Zwoͤlf-
theil, cis gis beynahe ſechs Zwoͤlftheil, und die Quinte es b mehr
als fuͤnf Zwoͤlftheil unter ſich; dergeſtalt, daß die aufſteigen-
den Schwebungen ungefaͤhr zehn, und die abſteigenden unge-
faͤhr zwey und zwanzig zuſammen betragen werden. Es
verlohnet ſich nicht der Muͤhe, die Schwebungen aufs ge-
naueſte zu unterſuchen. Die Temperatur iſt haͤßlich, ſo artig
der Hr. Malcolm mit den Rationen 15:16, 16:17, 17:18,
18:19 und 19:20 geſpielet hat.
Ein und zwanzigſter Abſchnitt.
Von drey ungleichſchwebenden Temperatu-
ren, und der Art, ſie auf das Clavier
zu uͤbertragen.

§. 193.
Iſte Temperatur. Den Liebhabern der ungleichſchweben-
den Temperatur wird es nicht unangenehm ſeyn, zu
wiſſen, wie die zum Behuf der gleichſchwebenden Temperatur
eigentlich erfundne Lambertſche Stimmungsmethode
auch bey der ungleichſchwebenden genutzet werden koͤnne. Wir
wollen an der, im §. 184. unter dem Buchſtaben F vorge-
brachten ungleichſchwebenden Temperatur, in welcher ſechs
reine und fechs um \frac{2}{12} alterirte Quinten ſind, einen Ver-
ſuch machen. Es ſollen aber dieſe vermiſchte Quinten in fol-
gender Ordnung abwechſelnd einander folgen.
L 5c g

Ein u. zwanzigſter Abſchn. Von drey ungleichſchw.

c g 0
g d 2 #
d a 0
a e 2 #

e h 0
h fis 2 #
fis cis 0
cis gis 2 #

as es 0
es b 2 #
b f 0
f c 2 #
Iſte Operation. Wenn die Zahl 200000 = 15,3010300
fuͤr C zum Grunde geleget wird, ſo iſt die Quinte G =
15, 1249388.
IIte Operation. Wenn man zu den um eine große
Terz zu vermehrenden ſieben Quinten g d, d a, a e, e h, h fis,
fis cis, cis gis + as c die ſieben Quinten c g, g d, d a, a e,
e h, h fis, fis cis + des f addiret: ſo koͤmmt der Ton F in
15,1751114, deſſen abſteigende Quinte B in den Zahlen
15,0501726 gefunden wird.
IIIte Operation. Wenn man zu den ſieben Quinten
f c, c g, g d, d a, a e, e h, h fis + ges b die ſieben Quin-
ten b f, f c, c g, g d, d a, a e, e h + h dis addiret: ſo koͤmmt
der Ton dis oder es in 5,2252840, deſſen abſteigende Quinte
Gis oder As in den Zahlen 5,1003452 gefunden wird.
IVte Operation. Wenn man zu den ſieben Quinten
es b, b f, f c, c g, g d, d a, a e + e gis die ſieben Quinten
as es, es b, b f, f c, c g, g d, d a + a cis addiret: ſo koͤmmt
der Ton Cis in 5,2754566, deſſen abſteigende Quinte Fis in
den Zahlen 5,1505178 gefunden wird.
Vte Operation. Wenn man zu den ſieben Quinten
cis gis, gis dis, es b, b f, f c, c g, g d + d fis die ſieben
Quinten fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c, c g + g h
addiret: ſo koͤmmt der Ton H in 5,0245992, deſſen abſtei-
gende Quinte E in den Zahlen 5,2006904 gefunden wird.
VIte Operation. Wenn man zu den ſieben Quinten
h fis, fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c + c e die ſieben
Quinten e h, h fis, fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f + f a
addiret: ſo koͤmmt der Ton A in den Zahlen 5,0747718, deſ-
ſen abſteigende Quinte D in den Zahlen 5,2508630 gefunden
wird.
§. 194.

Temperaturen, und der Art, ſie auf das Clavier ꝛc.
§. 194.
Die durch vorhergehende Operationen gefundnen Logarith-
men mit ihren Valoribus, von welchen wir die Bruͤche weg-
laſſen, ob wir ſie gleich, wie gewoͤhnlich, compenſiren, wer-
den folgende ſeyn:

c# 5,0000000 = 100000
h 5,0245992 = 105828
b 5,0501726 = 112246
a 5,0747718 = 118788
gis 5,1003452 = 125993
g 5,1249388 = 133333

fis 5,1505178 = 141422
f 5,1751114 = 149662
e 5,2006904 = 158741
dis 5,2252840 = 167990
d 5,2508630 = 178182
cis 5,2754566 = 188563
c 5,3010300 = 200000
Der in Noten dargelegte Stimmungsproceß iſt bey Fig. 12.
zu ſehen.
§. 195.
IIte Temperatur. Wenn man eine ungleichſchwebende
Temperatur von fuͤnf reinen und ſieben alterirten Quin-
ten verlanget, ſo kann man dazu kommen, wenn man mit den
Lambertſchen Operationen, welche auf ein Product von ſie-
ben Quinten + eine große Terz gegruͤndet ſind, eine andere
Operation verbindet, welche auf ein Product von ſechs
Quinten + eine große Terz gegruͤndet iſt.
Ite Operat. Es ſeyn die ſechs Quinten c g, g d, d a,
a e, e h, h fis + fis ais. Das auf 200000 = 15,3010300
= C applicirte Product giebet den Ton B oder Ais in den Zah-
len 5,0506625, deſſen Quinte F in den Zahlen 5,1756013
gefunden wird.
IIte Operat. Wenn man zu den ſieben Quinten f c,
c g, g d, d a, a e, e h, h fis + fis ais die ſechs Quinten b f,
f c, c g, g d, d a, a e + e gis addiret: ſo koͤmmt der Ton Gis
in 5,1008351, deſſen Quinte Dis in den Zahlen 5,2257739
gefunden wird.
IIIte Operat. Wenn man zu den ſieben Quinten
es b, b f, f c, c g, g d, d a, a e + e gis die ſechs Quin-
ten gis dis, es b, b f, f c, c g, g d + d fis addiret: ſo koͤmmt
der

Ein u. zwanzigſter Abſchn. Von drey ungleichſchw.
der Ton Fis in 5,1510077, deſſen Quinte Cis in den Zahlen
5,2759465 gefunden wird.
IVte Operat. Wenn man zu den ſieben Quinten cis gis,
gis dis, es b, b f, f c, c g, g d + d fis die ſechs Quinten
fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c + c e addiret: ſo koͤmmt
der Ton E in 5,2011803, deſſen Quinte H in den Zahlen
5,0250891 gefunden wird.
Vte Operat. Wenn man zu den ſieben Quinten h fis,
fis cis, cis gis, gis dis, es b, b f, f c + ce die ſechs Quin-
ten e h, h fis, fis cis, cis gis, gis dis, es b + b d addiret: ſo
koͤmmt der Ton D in 5,2513529, deſſen Quinte A in den Zah-
len 5,0752617 gefunden wird.
VIte Operat. Wenn man endlich zu den ſechs Quin-
ten a e, e h, h fis, fis cis, cis gis, gis dis die große Terz es g
addiret: ſo koͤmmt der Ton G in den Zahlen 5,1259242.
§. 196.
Die durch vorhergehende Operationen gefundne Logarith-
men, nebſt ihren Valoribus, von welchen wir die Bruͤche
weglaſſen, ſind:

c# 5,0000000 = 100000
h 5,0250891 = 105947
b 5,0506625 = 112373
a 5,0752617 = 118922
gis 5,1008351 = 126135
g 5,1259242 = 133636

fis 5,1510077 = 141582
f 5,1756013 = 149831
e 5,2011803 = 158921
dis 5,2257739 = 168180
d 5,2513529 = 178383
cis 5,2759465 = 188776
c 5,3010300 = 200000
Der in Noten dargelegte Stimmungsproceß iſt bey Fig. 13.
zu ſehen. Das Verhaͤltniß der Quinten erhellet aus folgen-
der Vorſtellung:
 das

Temperaturen, und der Art, ſie auf das Clavier ꝛc.
das iſt, die fuͤnf Quinten c g, a e, h fis, cis gis und es b ſchwe-
ben jede zwey Zwoͤlftheil Comm. pyth. abwaͤrts; die zwey Quin-
ten g d und f c jede ein Zwoͤlftheil dieſes Commatis abwaͤrts,
und die uͤbrigen fuͤnf Quinten d a, e h, fis cis, as es und b f
ſind rein.
§. 197.
IIIte Temperatur. Es iſt im zwanzigſten Abſchnitt,
§. 176. 177. 178 eine ungleichſchwebende Temperatur berechnet
worden, in welcher vier Quinten rein ſind, vier um ein Zwoͤlf-
theil, und vier um zwey Zwoͤlftheil Comm. pyth. abwaͤrts ſchwe-
ben, und in welcher dieſe Veraͤnderungen in der Ordnung \frac{1}{12},
\frac{2}{12}, 0 von c g an gerechnet, einander folgen. Dieſe Art von un-
gleichſchwebender Temperatur kann, wiewohl mit veraͤnderter
Vertheilung, auf folgende Art dem Clavier mitgetheilet werden.
1) Man ſtimmet die kleinen Terzen c es, dis fis, fis a und
a c, jede etwas unter ſich ſchwebend, und einander
gleich. Dieſes wird geſchehen, wenn man die Schwe-
bung nicht niedriger macht, als ſie das Gehoͤr ohne Wi-
derwillen ertragen kann.
2) Man ſtimmet ganz rein die Quinten c g, es b, fis cis
und a e.
3) Man ſtimmet die große Terz g h etwas uͤber ſich
ſchwebend.
4) Man ſtimmet die kleinen Terzen h d, d f, f as und
gis h etwas unter ſich ſchwebend, ſo wie bey No. 1)
die vier kleinen Terzen geſtimmet worden.
Der in Noten dargelegte Stimmungsproceß iſt bey Fig. 14.
zu ſehen. Wenn dieſe ohne Huͤlfsmittel vorgenommne Stim-
mung auch nicht allezeit ſo genau gerathen ſollte, als ſie nach
der Lambertſchen Methode, oder mit Zuziehung eines Mono-
chords moͤglich iſt, ſo wird ſie dennoch allezeit eine leidliche
ungleichſchwebende Temperatur geben, und ihre Quinten- und
Terzenverhaͤltniſſe werden nicht viel von denjenigen differiren,
welche ſie giebet, wenn ſie aufs genaueſte getroffen worden.
Dieſe aber ſind folgende:
Quin-

Ein u. zwanzigſter Abſchn. Von drey ungleichſchw.
 Die Zahlen der vorhergehenden ungleichſchwebenden Tempe-
ratur, mit Weglaſſung der Bruͤche, ſind folgende:
Log.
c# = 5,0000000 = 1000.00
h = 5,0245954 = 1058.27
b = 5,0496813 = 1121.20
a = 5,0752575 = 1189.21
gis = 5,0998529 = 1258.50
g = 5,1249388 = 1333.33
fis = 5,1505150 = 1414.21
f = 5,1751104 = 1496.62
e = 5,2001963 = 1585.61
dis = 5,2257725 = 1681.79
d = 5,2503679 = 1779.79
cis = 5,2754538 = 1885.62
c = 5,3010300 = 2000.00
Wer

Temperaturen, und der Art, ſie auf das Clavier ꝛc.
Wer die Ordnung der Schwebungen 0, 1, 2, in 1, 2, 0
veraͤndern, und ſolche von c an ſo haben will, ſo wie ſie im
§. 176. fqq. dargeleget worden, der verfaͤhret folgendergeſtalt:
1) die kleinen Terzen d f, fas, gis h und h d werden eine
jede etwas unter ſich ſchwebend geſtimmet, wie vorhin
gelehret worden.
2) Die Quinten d a, f c, gis dis und h fis werden ganz
rein geſtimmet.
3) Die große Terz a cis wird etwas uͤber ſich ſchwebend
geſtimmet.
4) Die kleinen Terzen cis e, e g, g b, und b des werden
etwas unter ſich ſchwebend geſtimmet.
Anmerkung.
Jn dem Broßardſchen Woͤrterbuch der Muſik, Artikel Tempe-
ramento, Seite 173, findet man Nachricht von einem Tractat
des Hrn. Loulié uͤber die Temperatur, in welchem mecha-
niſche Handgriffe gelehret ſeyn ſollen, die Partition der Quin-
ten auf einmal zu bewerkſtelligen. (C’eſt là que les Curieux
trouveront des demonſtrations très-fçavantes des diverſes alte-
rations, qu’on doit faire dans les intervalles pour les reduire à ce
Temperament, (Syſtema temperato,) & en même tems le moyen
de trouver mechaniquement, & tout d’un coup, ce que l’on nom-
me vulgairement Partition, & que les plus habiles Accordeurs
ont bien de la peine à trouver par le moyen d’une eſpece de
Monochorde de ſon invention, qu’il nomme Sonometre.) Jn
Deutſchland muß dieſes Werk nicht bekannt geworden ſeyn, da
in dem Waltherſchen Woͤrterbuch ſeiner Exiſtenz auf keine
Weiſe gedacht wird.
Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
Von quaſigleichſchwebenden Temperaturen.

§. 198.
Jede Temperatur muß ordentlicher Weiſe mit fuͤnf Zahlen be-
rechnet werden, und von ſolchen machen die vier erſten
linker Hand die Hauptzahlen der Temperatur aus, weil ſie bey
der

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
der Abnahme der Groͤßen von dem Maaßſtab lediglich in Be-
tracht kommen, und alle folgende als bloße Bruͤche gelten,
welche der Natur der Bruͤche gemaͤß niemals ein Ganzes ma-
chen. Alle Temperaturen alſo, die einerley Wirkung thun
ſollen, muͤſſen in den Hauptzahlen uͤbereinkommen, die folgen-
den Zahlen moͤgen ſeyn wie ſie wollen. Wenn nun die Haupt-
zahlen einer ungleichſchwebenden Temperatur mit den Haupt-
zahlen einer gleichſchwebenden Temperatur uͤbereinkommen, ſo
nennet man ſolche eine quaſigleichſchwebende Temperatur,
und man kann ſie als eine ſolche Temperatur beſchreiben, die
zwar dem Calcul, aber nicht der Wirkung nach, von der gleich-
ſchwebenden differiret. Unter den mir bekannten quaſigleich-
ſchwebenden Temperaturen ſind folgende vier die merkwuͤr-
digſten.
§. 199.
Eine quaſigleichſchwebende Temperatur vom Hrn.
Neidhardt. Man zerfaͤllet das pythagoriſche Comma
531441:524288 (nach der oben gegebnen Anleitung zur
arithmetiſchen Theilung der Verhaͤltniſſe,) in zwoͤlf arithme-
tiſch gleiche Theile; nimmt die aus dem Additiouszirkel der
Quinten entſtehenden Rationen zur Hand; ziehet der Ration
3:2 ein Zwoͤlftheil des arithmetiſch getheilten pythagor. Com-
matis ab; der Ration 9:8 zwey Zwoͤlftheile, der Ration 27:16
drey Zwoͤlftheile, u. ſ. w. Man copuliret die gefundnen ver-
beſſerten Rationen mit einer fuͤr die Teinperatur beliebten
Grundzahl, z. E. mit 200000, und die Zahlen der quaſi-
gleichſchwebenden Temperatur werden ſeyn:

c 1000.00
H 1059.48
B 1122.47
A 1189.22
Gis 1259.94
G 1334.84
Fis 1414.24

F 1498.31
E 1587.43
Dis 1681.82
D 1781.82
Cis 1887.79
C 2000.00
Wenn man die beyden Terminos des Commatis 531441:
524288 mit 12 multipliciret, als 531441×12=6377292
und 524288×12=6291456, und das leztere Product von
dem

Von quaſigleichſchwebenden Temperaturen.
dem erſtern abzieht: ſo iſt die Differenz = 85836, welche
mit 12 dividiret = 7153 wird. Dieſe Differenz wird ent-
weder dem kleinern Product 6291456 zwoͤlfmal hintereinan-
der zugeſetzet, oder von dem groͤßern Product 6377292 zwoͤlf-
mal hintereinander abgezogen, und alsdenn entſtehen folgende
zwoͤlf arithmetiſch gleiche Zwoͤlftheile des pythagoriſchen Com-
matis:

6291456 (12
1) 6298609 (11
2) 6305762 (10
3) 6312915 (9
4) 6320068 (8
5) 6327221 (7
6) 6334374 (6

7) 6341527 (5
8) 6348680 (4
9) 6355833 (3
10) 6362986 (2
11) 6370139 (1
12) 6377292
Um die gefundnen Zahlen deſto bequemer zu nutzen, kann
man ſolche in Logarithmen uͤberſetzen, und hernach mit ihnen
auf eben die Art verfahren, als in dem ſiebenzehnten Abſchnitt,
§. 154. mit dem in zwoͤlf geometriſch gleiche Thene zer-
faͤllten pythagoriſchen Commate verfahren ward.
§. 200.
Eine quaſigleichſchwebende Temperatur vom Hrn.
Sorge zu Lobenſtein. Der Auctor, deſſen Einſichten in
das Geſchaͤft der Temperatur der Welt ruͤhmlichſt bekannt
ſind, theilet das ſyntoniſche Comma 81:80 in eilf arithme-
tiſch gleiche Theile, indem er die beyden Terminos deſſelben
mit 11 multipliciret, und zwiſchen die beyden Producte 89:
880 die zwiſchen dieſen beyden Zahlen befindliche zehn Mittel-
proportionale ſtellet, als:

880 (11
1) 881 (10
2) 882 (9
3) 883 (8
4) 884 (7
5) 885 (6

6) 886 (5
7) 887 (4
8) 888 (3
9) 889 (2
10) 890 (1
11) 891
Uebrigens wird bey der vorhergehenden arithmetiſchen Zerfaͤl-
lung des ſyntoniſchen Commatis verfahren, wie bey der geo-
Mmetriſchen

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
metriſchen Theilung des pythagoriſchen Commatis verfahren
worden, und den aus dem Additionszirkel der Quinten entſte-
henden Verhaͤltniſſen nach und nach \frac{1}{11}, \frac{2}{11}, \frac{3}{11} u. ſ. w. ab-
gezogen, und die gefundne temperirte Quinte wird nach der
Regel de tri mit der beliebten Grundzahl verbunden. Weil
die aus dem Quintenzirkel entſtehenden Verhaͤltniſſe von Fis
an aus vielen Zahlen zu beſtehen anfangen, und, wenn man
nicht in Logarithmen rechnet, das Geſchaͤft der Berechnung hin
und wieder etwas muͤhſam wird, ſo hat der Hr. Sorge den Ad-
ditionszirkel der Quarten mit zu Huͤlfe genommen, und zu
dem Ende nur die ſechs erſten Verhaͤltniſſe 3:2, 9:8, 27:16,
81:64, 243:128, und 729:512 des Quintenzirkels ge-
braucht, und die fuͤnf uͤbrigen 4:3, 16:9, 32:27, 128:81,
256:243 aus dem Quartenzirkel hergenommen. Die zwoͤlfte
Quinte darf nicht geſuchet werden. Denn weil das pythago-
riſche Comma aus dem ſyntoniſchen Commate 81:80 und dem
Schiſmate 32805:32768 beſteht, das ſyntoniſche Comma
aber, wie bekannt iſt, juſt eilf Zwoͤlftheile des pythagor. Com-
matis enthaͤlt, ſo bleibet fuͤr die lezte Quinte natuͤrlicher Weiſe
das Schiſma uͤbrig. So wie uͤbrigens die aus der arithmeti-
ſchen Theilung des ſyntoniſchen Commatis 81:80 gefundnen
Mittelzahlen von den Quintenverhaͤltniſſen harmoniſch abge-
zogen werden muͤſſen, ſo muͤſſen ſolche hingegen zu den Quar-
tenverhaͤltniſſen harmoniſch addiret werden. Die gefundnen Zah-
len dieſer quaſigleichſchwebenden Temperatur ſind, wie folget:

c 1000.00
H 1059.48
B 1122.47
A 1189.22
Gis 1259.94
G 1334.84

Fis 1414.24
F 1498.31
E 1587.42
Dis 1681.81
D 1781.81
Cis 1887.78
C 2000.00
§. 201.
Eine aus drey Zahlen beſtehende quaſigleichſchwe-
bende Temperatur vom Hrn. Schroͤter aus Nordhau-
ſen. Der gelehrte Auctor leget die Verhaͤltnißzahlen des
weichen Dreyklangs 6, 5, 4, 3 = c, es, g, c# zum Grunde
ſeiner

Von quaſigleichſchwebenden Temperaturen.
ſeiner Berechnung, und verſetzet ſolche durch Huͤlfe der Zahl
9, in 54, 45, 36, 27 = 6, 5, 4, 3. Die arithmetiſche Dif-
ferenz der vier Zahlen 54, 45, 36, 27 iſt uͤberall = 9. Da
nun von c zu es drey halbe Toͤne, von es zu g vier und von
g zu c# fuͤnf halbe Toͤne ſind: ſo vertheilet der Hr. Schroͤter
die Zahl 9 in Ruͤckſicht auf dieſen Umſtand auf folgende Art:
 Wenn die gefundnen zwoͤlf Zahlen 51, 48, 45, 42, 40, 38,
36, 34, 32, 30, 28 und 27 zuſammengerechnet werden, ſo
iſt ihre Summe = 451. Dieſe Zahl 45 wird fuͤr die Grund-
zahl der Octave c# genommen, und darauf eine Differenz nach
der andern, von der kleinſten 27 an, zu 451 addiret, und
alsdenn giebt 451 + 27 die Zahl 478 fuͤr h; 478 + 48 die
Zahl 506 fuͤr b; 506 + 30 die Zahl 536 fuͤr a, u. ſ. w. Die
ganze Temperatur iſt demnach
 M 2§. 202.

Zwey und zwanzigſter Abſchnitt.
§. 202.
Jch theile noch eine andere quaſigleichſchwebende
Temperatur von dem Hrn. Schroͤter aus Nordhauſen
mit, welche nicht weniger auf eine ſehr ſinnreiche Art erfunden
worden iſt. Der Grund der Berechnung iſt allhier die Quinte
3:2 und Quarte 4:3. Wenn dieſe Rationen unter einan-
der copuliret werden, ſo koͤmmt 12, 8, 6. Das Product
dieſer Zahlen 12×8×6 iſt = 576. Wenn die Ration 4:3
(nach Anleitung des §. 14.) mit dieſem Product copuliret
wird: ſo koͤmmt 432, und wenn die Ration 3:2 mit 432
copuliret wird, ſo koͤmmt 288. Nun iſt die arithmetiſche
Differenz zwiſchen 576 und 432 der Differenz von 432 und
288 gleich, und uͤberall = 144. Wir haben aber von
576 zu 432 nur fuͤnf, und von 432 zu 288 ſieben halbe
Toͤne. Es muß alſo der Raum zwiſchen 576 und 432 in
fuͤnf kleinere ungleiche Differenzen, und der zwiſchen 432 und
288 in ſieben getheilet, und die Theilung dergeſtalt vorge-
nommen werden, daß die von einander unterſchiedne Zahlen
dort nicht mehr als um 4, und hier um nicht mehr als 3 von
einander differiren. Dieſes wird geſchehen, wenn der Raum
144 zwiſchen 576 und 432 wie bey (a), und der zwiſchen
432 und 288 wie bey (b) eingetheilet wird:

 
 Wenn wir anitzo die Zahl 288 nach und nach mit dieſen Thei-
len vermehren: ſo iſt 288 + 18 = 306, 306 + 18 = 324,
324 + 18 = 342, 342 + 21 = 363, u. ſ. w. Das gan-
ze Reſultat iſt:
288

Von quaſigleichſchwebenden Temperaturen.

Die gefundne Zahl 4843 = fis iſt die Haͤlfte der zu nehmen-
den Grundzahl, und wenn zu 4843 die kleinſte obiger Zah-
len, nemlich 288 addiret wird, ſo koͤmmt 5131 fuͤr g; wenn
306 zu 5131 addiret wird, ſo koͤmmt 5437 fuͤr gis, und ſo wei-
ter, und die ganze Temperatur iſt folgende:
 §. 203.
Wenn man die beyden vorhergehenden quaſigleichſchwe-
benden Temperaturen mit der gleichſchwebenden vergleichen
will, ſo muß man fuͤr die erſte derſelben eine gleichſchwebende
zwiſchen 4510.0 und 9020.0, und fuͤr die andere eine zwi-
ſchen 4843.0 und 9686.0 berechnen. Will man ſie aber mit
der zwiſchen 1000.0 und 2000.0 allhier berechneten gleich-
ſchwebenden Temperatur vergleichen, ſo muß man ſie vermit-
telſt der Regel de tri in dieſe Zahlen uͤbertragen, und es heiſſet:
902:851 = 20000:18869
902:803 = 20000:17805, und ſo weiter.
M 3Jnglei-

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
Jngleichen
9686:9142 = 20000:18876
9686:8630 = 20000:17817, u. ſ. w.
Die Bruͤche koͤnnen wegbleiben, oder wenn ſie beynahe ½ oder
mehr betragen, ſo kann die lezte Zahl rechter Hand um 1 ver-
mehret werden.
Drey und zwanzigſter Abſchnitt.
Unterſuchung der Lehre des Herrn Kirnber-
ger von der ungleichſchwebenden Tempe-
ratur.

§. 204.
Es iſt bekannt, daß ſowohl die Singſtimme, als ein jedes
Jnſtrument die Toͤne temperiren muß, theils um die
Melodie an ſich in eben demſelben Zirkel einer zum Grunde ge-
legten Tonart zu erhalten, und z. E. nicht in b oder d dur zu
endigen, wenn das Tonſtuͤck aus dem c dur geſetzet iſt, theils
um die Jntervalle ſo practiſch rein Wenn man von einem Saͤnger oder Spieler ſaget, daß er rein ſingt
und ſpielt, ſo verſtehet man dadurch nicht, daß er alle Toͤne in ihrer
vollkommnen arithmetiſchen Reinigkeit, ſondern daß er ſolche dieſer
Reinigkeit ſo nahe als moͤglich hervorbringet, und keine Conſonanz
in eine Discordanz verwandelt. als moͤglich heraus zu brin-
gen, und die heßlichen Disharmonien zu verhuͤten, die noth-
wendig entſtehen muͤſſen, wenn jede Stimme ihre Melodie fuͤr
ſich in lauter theoretiſch reinen Verhaͤltniſſen fortfuͤhren wollte.
Man weiß aber auch zugleich, daß eine Singſtimme nicht juſt
wie eine andere temperiret, (den Beweis wird man haben, wenn
man eben denſelben Geſang von zwey gleichen Stimmen ein-
klaͤngig, oder von zwey verſchiednen Stimmen, z. E. einem
Sopran und Tenor, in Octaven ausfuͤhren laͤſſet;) ferner,
daß kein Geiger juſt temperiret, wie ein anderer, (wird bewie-
ſen wie vorhin,) und daß endlich die blaſenden Jnſtrumente
ſelbſt auf verſchiedne Art unter ſich temperiret ſind, z. E. die
Oboen ſind nicht juſt wie die Floͤten, und die Pariſer und
Dresd-

der Lehre des Hrn. Kirnberg v. der ungleichſchw ꝛc.
Dresdner Floͤten ſind anders wie die Quanziſchen tempe-
rirt, u. ſ. w. Wenn ſich mit dieſen auf verſchiedne Art tempe-
rirenden Stimmen und Jnſtrumenten ein Clavierinſtrument
zur Ausfuͤhrung eines Tonſtuͤcks vereinigt, welche Art von
Temperatur wuͤrde wohl die ſchicklichſte fuͤrs Clavier ſeyn, die-
jenige, welche ebenfalls bald hier bald dort im Exceß oder De-
fect der Toͤne ſuͤndigte, ohne deswegen mit den Singſtimmen,
Geigen und Floͤten uͤbereinzutreffen, oder diejenige, in wel-
cher die Jntervalle ihrer natuͤrlichen Reinigkeit am naͤchſten
kommen? Ohne Zweifel die leztere, nicht allein deswegen, weil
die den natuͤrlichen Verhaͤltniſſen am naͤchſten kommenden Jn-
tervalle an ſich ſelbſt die beſten ſind, ſondern weil durch die
verſchiedne Ausbildung eben deſſelben Tons auf den verſchied-
nen Jnſtrumenten natuͤrlicher Weiſe Misklaͤnge entſtehen, wel-
che durch die erſte Art der Temperatur mehr als durch die
leztere vervielfaͤltiget werden. Wenn nun keine andere Tem-
peratur, als die gleichſchwebende, die Menge der Misklaͤnge
zu vermindern im Stande iſt, ſondern durch alle Arten
ungleichſchwebender Temperaturen, bald dieſes bald jenes
Tons wegen, die Diſcrepanz der Toͤne vermehret wird, welche
Art von Temperatur iſt da wohl die beſte fuͤr den allgemeinen
Gebrauch? Ohne Zweifel die gleichſchwebende. So gewiß
nun dieſes iſt, ſo fehlt es doch nicht an Muſikern, welche die
ungleichſchwebende Temperatur uͤber die gleichſchwebende weg-
ſetzen, wovon ſich die Urſach ohne viel Muͤhe angeben laͤſſet.
Die gleichſchwebende Temperatur iſt nur auf eine einzige Art,
die ungleichſchwebende hingegen auf unzaͤhliche Art moͤglich.
Die leztere oͤfnet alſo einem ſpeculirenden Muſiker eine reich-
haltige Quelle von Veraͤnderungen, und da ein jeder Muſiker
gerne ſelbſt erfinden will, ſo koͤmmt es daher, daß wir von
Zeit zu Zeit mit einer neuen Art von ungleichſchwebender Tem-
peratur beſchenket werden, und daß ein jeder die ſeinige fuͤr
die beſte haͤlt.
§. 205.
Unter allen Aufſaͤtzen, welche jemals uͤber die ungleich-
ſchwebende Temperatur erſchienen ſind, zeichnen ſich vorzuͤg-
lich diejenigen aus, welche ſich theils in des Herrn Sulzers
M 4Theorie

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte, theils in des Hrn. Kirnbergers
Kunſt des reinen Satzes, wie auch in den Vorreden zu der
vierten Sammlung ſeiner Clavieruͤbungen, ingleichen zu ſei-
nen vermiſchten Muſikalien befinden. Dieſe Aufſaͤtze ſind
nicht allein deswegen intereſſant, weil ſie die neueſten in
dieſem Fache ſind, ſondern auch weil ſie alles dasjenige enthal-
ten, was zum Lobe der ungleichſchwebenden Temperatur, be-
ſonders zwey von dem Hrn Kirnberger erfundner ungleich-
ſchwebenden Temperaturen, geſaget werden kann. Dieſe beyde
Temperaturen, von deren zweyten der Erfinder nicht allein
ſelbſt glaubt, daß man ſie ohne Zweifel fuͤr die beſte moͤg-
liche halten wird, (Kunſt des Satzes, Seite 13,) ſondern
welche auch der Verfaſſer der Theorie ꝛc. (Artik. Tempera-
tur, Seite 1149) fuͤr die einzige natuͤrliche erklaͤret, ſind
auf folgende Zahlen Der Hr. Kirnberger hat in der Vorrede zur vierten Sammlung ſei-
ner Clavieruͤbungen, ingleichen in dem Vorbericht zu ſeinen ver-
miſchten Muſikalien dieſe Zahlen berechnet dargeleget, und es gruͤn-
den ſich auf ſelbige die zwiſchen Seite 18 und 19 ſeiner Kunſt ꝛc. be-
findlichen Verhaͤltnißtabellen der Jntervalle. erbauet:

Erſte Temperatur.
C 7776 Fis 10935
Cis 8192 G 11664
D 8748 Gis 12288
Dis 9216 A 12960
E 9720 B 13824
F 10368 H 14580
c 15552

 Zweyte Temperatur.
C 7776 Fis 10935
Cis 8192 G 11664
D 8748 Gis 12288
Dis 9216 A 13041
E 9720 B 13824
F 10368 H 14580
c 15552
Jn dieſen Temperaturen, deren zweyte ſich von der erſten in
nichts anderm als dem Tone A unterſcheidet, welcher in der
erſten mit 12960 und in der zweyten mit 13041 erſcheinet,
ſind folgende Verhaͤltniſſe enthalten, bey deren Verzeichniſſen
man merken wird, daß der Buchſtabe (α) die erſte Tempera-
tur, und der Buchſtabe (β) die zweyte bezeichnet; ingleichen
daß, da bey der Folge der Toͤne in den beyden Temperaturen
der Vibrationscalcul zum Grunde lieget, die Glieder der Ver-
haͤltniſſe nach der Natur dieſes Calculs ebenfalls geordnet wor-
den ſind, als:
Quin-

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
Quinten.
 Große Terzen. Kleine Terzen.
 M 5§. 206.

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
§. 206.
Jch will die Beſchaffenheit der Schwebungen in den bey-
den vorhergehenden Temperaturen annoch in folgenden Tabel-
len darlegen:
Quinten.
 Große Terzen. Kleine Terzen.
 Wegen der beyden Quinten d:a und a:e in der zweyten
Temperatur, wovon jene = 108:161 und dieſe = 161:
240, iſt zu merken, daß der Hr. Kirnberger ſolche durch die
arithmetiſche Theilung des ſyntoniſchen Commatis 80:81, um
welches

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
welches das d:a = 27:40 in der erſten Temperatur kleiner
als 2:3 iſt, gefunden hat. Wenn nemlich das Comma 80:
81 in 160, 161, 162 arithmetiſch zerfaͤllet, und 161:162
von 2:3 auf harmoniſche Art abgezogen wird, ſo bleibt 108:
161 zuruͤck, und wenn 160:161 von 2:3 abgezogen wird, ſo
bleibt 161:240 zuruͤck. Dieſe beyde Rationen ſind nun arithme-
tiſch faſt einander gleich, indem ſie nur um 25920:25921, als
um welches Comma das d:a = 108:161 groͤßer als das a:e
161:240 iſt, von einander differiren. Hingegen ſind ſie, geome-
triſch betrachtet, etwas mehr von einander unterſchieden. Wir
haben ſie aber in den Schwebungstabellen fuͤr voͤllig gleich
angenommen, weil der Hr. Kirnberger es ſelbſt gethan hat,
und weil keine Urſache da iſt, uns bey der genaueſten Beſtim-
mung dieſer beyden Rationen aufzuhalten.
Anmerkung.
Da das ſyntoniſche Comma 80:81 zwiſchen die beyden Quinten
D A und A E zu gleichen arithmetiſchen Theilen vertheilet wer-
den ſoll, und es einerley iſt, ob D A zu 108:161 oder 161:
240 genommen wird, und es mit A E eben die Bewandniß
hat, ſo iſt leicht zu erachten, daß die zweyte Kirnbergerſche
Temperatur auf zweyerley Art moͤglich iſt, erſtlich, wenn
D A zu 108:161 und A E zu 161:240 genommen wird, wie
allhier, in welchem Falle

a cis = 13041:16384
f a = 128:161

fis a = 135:161
a c = 161:192,
und zweytens, wenn D A zu 161:240 und A E 108:161
genommen wird, in welchem Falle

a cis = 32805:41216
f a = 322:405

fis a = 161:192
a c = 135:161.
Wenn nun die Zahlen 7776:15552 zum Grunde der Tempe-
ratur geleget werden, ſo wird das A in dem erſten Falle
ſeyn = 1304.1, wie man vorhin geſehen hat, und in dem
zweyten Falle = 1304.0\frac{80}{161}. Die Differenz der Terzen
a cis = 13041:16384, und 32805:41216
f a = 128:161, und 322:405
fis a = 135:161, und 161:192
a c = 161:192, und 135:161
iſt uͤberall 25920:25921, ſo wie die Differenz der beyden
Quinten 108:161 und 161:240. Da dieſe Differenz auf dem
Monochord nicht ſichtbar iſt, ſo werden die Tongroͤßen 1304.1 u.
1304.0

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
1304.0 \frac{80}{161} allezeit im Gehoͤr einander gleich ſeyn, und was
von der erſten Modiſication der zweyten Kirnberger-
ſchen Temperatur gilt, das gilt alſo auch von der zwey-
ten Modification derſelben. Dem Hrn. Kirnberger hat es
fuͤr itzo gefallen, die erſte Modification ſeiner zweyten Tempe-
ratur zu gebrauchen, und da er vielleicht ein andermal die lezte
gebrauchen, und das A zu 1304.0\frac{80}{161} nehmen kann, ſo wird
man durch gegenwaͤrtige Anmerkung dazu vorbereitet ſeyn.
§. 207.
Die erſte Temperatur enthaͤlt zehn, und die zweyte neun
reine Quinten, und die lezte iſt alſo zwar um einen Grad beſſer
als die erſte; ſie gehoͤren aber alle beyde in die lezten Claſ-
ſen der ungleichſchwebenden Temperaturen, aus wel-
chen nichts gutes kommen kann, und man kann hieruͤber
nachleſen, was im XXten Abſchnitt, §. 185. in Anſehung der
Claſſen I und K geſaget worden iſt. Wir werden in der Folge
ſehen, daß ſie alle moͤgliche Eigenſchaften haben, das Gehoͤr
auf mehr als eine Art ſtark zu beleidigen, da die Temperatur
gleichwohl dazu dienen ſoll, die ſtaͤrkere Beleidigung zu ver-
hindern. Die Argumente, worauf die Vorzuͤge derſelben
nicht nur vor der gleichſchwebenden, ſondern vor allen uͤbri-
gen ungleichſchwebenden Temperaturen gegruͤndet ſeyn ſollen,
ſind:
1) die Leichtigkeit der Stimmung;
2) die verſchiedne Characteriſirung der Tonarten, und
3) die Nothwendigkeit, die Jntervalle ſo viel als moͤglich
in den Verhaͤltniſſen zu nehmen, als ſie die in theore-
tiſch reinen Verhaͤltniſſen fortgehende Melodie giebet.
§. 208.
Iſtes Argument. Leichtigkeit der Stimmung. „Es
„iſt ſchlechterdings unmoͤglich, (Theorie, Seite 1149) Cla-
„viere und Orgeln nach der gleichſchwebenden Temperatur zu
„ſtimmen, wenn nicht jeder Ton in der Octave nach einem ſehr
„richtig getheilten Monochord beſonders geſtimmet wird. Denn
„wer kann ſich ruͤhmen, nur eine Quinte nach dem Ge-
„hoͤr ſo zu ſtimmen, daß ſie gerade um die Kleinigkeit, welche
„die gleichſchwebende Temperatur erfordert, abwaͤrts ſchwebe?
„Was auch die geuͤbteſten Stimmer hieruͤber verſichern moͤgen,
„ſo

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleiſchſchw. ꝛc.
„ſo begreift jeder unparteyiſcher Beurtheiler, daß die Sache
„nicht moͤglich ſey. Wollte man alſo dieſe Temperatur an-
„nehmen, ſo muͤßte bey jedem Clavier auch ein richtig ge-
„theiltes Monochord befindlich ſeyn, nach welchem man, ſo
„oft es noͤthig iſt, ſtimmen koͤnnte.‟
Ferner: „Es iſt unmoͤglich (Kunſt des Satzes, Seite 11,)
„die gleichſchwebende Temperatur ohne ein Monochord oder
„etwas das deſſen. Stelle vertritt, zu ſtimmen. Durch das
„bloſſe Gehoͤr koͤnnen wohl conſonirende Jntervalle rein ge-
„ſtimmet werden; aber diſſonirende kann man nicht genau
„treffen.‟
§. 209.
Anmerkung uͤber vorhergehendes erſtes Argument.
Nachdem von dem Hrn. Lambert das etwas was die Stelle
des Monochords nicht allein vertreten, ſondern an-
noch ſicherer als daſſelbe gebrauchet werden kann, er-
funden worden iſt, ſo faͤllt das von der Unbequemlichkeit der
gleichſchwebenden Stimmung hergenommne Argument gaͤnz-
lich weg. Jch beziehe mich auf dasjenige, was im achtzehnten
Abſchnitt davon geſaget worden. Wir wollen aber den Fall ſe-
tzen, als wenn die Lambertſche Stimmungsmethode
nicht exiſtirte, ſo iſt ja die Anſchaffung eines Monochords
nicht mit ſo vielen Koſten, und der Gebrauch deſſelben nicht
mit ſo vieler Muͤhe verbunden. Haͤtte der Liebhaber keines,
ſo koͤnnte ſich der Stimmmeiſter ſo gut damit verſehen, als
mit andern Stimmgeraͤthſchaften. Jch finde in dieſer Forde-
rung nichts ungereimtes, wenn die Sache gleich noch nicht
Mode iſt. Koͤnnte der Stimmer nicht etwan ſelbſt ein Mo-
nochord abtheilen, ſo duͤrfte er ſich nur eines aus Lobenſtein
vom Hrn. Sorge verſchreiben, welcher ſie ſehr gut macht,
und um einen ſehr billigen Preis verkauffet. Sollte aber bey
der ungleichſchwebenden Temperatur, wenigſtens bey der
zweyten des Hrn. Kirnberger, ein richtig abgetheiltes
Monochord weniger noͤthig ſeyn, als bey der gleichſchwebenden?
Wir wiſſen, daß in ſelbiger die beyden Quinten d:a und a:e
einander arithmetiſch gleich ſeyn ſollen, und daß jede derſelben
ungefaͤhr ſechsthalb Zwoͤlftheil Com̃. pyth. # ſchweben ſoll. Jch
behaupte, daß es leichter iſt, und weniger Zeit erfordert, eine
Quin-

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
Quinte um \frac{1}{12} als um \frac{5½}{12} nach dem bloßen Gehoͤr zu erniedri-
gen, und provocire auf alle davon zu machende Erfahrung.
Die Urſache davon einzuſehen, muß man wiſſen, daß ehe die
beyden Quinten der zweyten Kirnbergerſchen Temperatur auf
verlangte Art temperiret werden ſollen, die Quinte d:a in der
Ration 27:40 ſtehet, und alſo um \frac{11}{12} Com̃. pyth. abwaͤrts,
das iſt um 80:81 tiefer als 2:3 ſchwebet, die Quinte a:e
aber 0, und folglich d:e# = 9:20 iſt. Um das Comma
80:81 wegzuſchaffen, und zwiſchen d:a und a:e dergeſtalt zu
vertheilen, „daß die Quinte d:a ſo viel unter ſich ſchwebet,
„als die Quinte a:e, (Kunſt des Satzes, Seite 14,) laͤſ-
ſet der Herr Kirnberger „das a zwiſchen d und e dergeſtalt ein-
paßen, daß es gegen beyde leydlich klinget,‟ (Theo-
rie Artikel Stimmung, Seite 1113). Wie viele Zeit wird
zu dieſem Einpaſſen erfordert werden? Etwan eine Stunde?
Gewiß eine Ewigkeit, weil es nicht moͤglich iſt, wenn auch
durch einen ungefaͤhren Zufall das arithmetiſche Mittel von \frac{1}{80}
oder von \frac{11}{12} Com̃. pyth. manchesmal getroffen wuͤrde, daß
eine um \frac{5½}{12} erniedrigte Quinte leydlich klingen kann. Sie
klinget jaͤmmerlich, und der Stimmeiſter wird, wenn er nicht
den Stimmhammer auf die Seite leget, die vorhergehenden
Quinten etwas veraͤndern, nach Gefallen temperiren, und den
voller Ungeduld um das Clavier herumſtehenden, und auf die
kommenden Dinge wartenden Liebhaber verſichern, daß alles
aufs beſte ausgefuͤhret iſt. Das leydliche Klingen einer
alterirten Quinte erſtrecket ſich nicht weiter als bis auf \frac{1}{12}
Comm. pyth. Eine um \frac{2}{12} veraͤnderte Quinte iſt weniger
leidlich, und eine um \frac{2½}{12} veraͤnderte Quinte machet die Graͤnze
zwiſchen dem leidlichen und gaͤnzlichen unleidlichen. — Es mag
uͤbrigens eine Temperatur ſchwer oder leicht aufzutragen ſeyn,
ſo kann man aus der Bequemlichkeit oder Unbequemlichkeit
der Stimmung kein Argument weder fuͤr noch wider die Guͤte
einer Temperatur hernehmen. Wenn die Guͤte derſelben von
jenen Umſtaͤnden abhienge, ſo muͤßte diejenige Temperatur die
beſte ſeyn, welche eilf reine Quinten enthaͤlt, und was
halten die Vertheidiger der ungleichſchwebenden Tem-
peratur von derſelben?
§. 210.

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
§. 210.
IItes Argument. Verſchiedene Characteriſirung
der Tonarten. „Es iſt offenbar, (Theor. Seite 1149, Art.
„Temperatur,) daß durch die gleichſchwebende Temperatur die
„Tonarten der Muſik nur auf zwey heruntergeſetzet wuͤrden,
„die harte und weiche; alle Durtoͤne waͤren transponirte Toͤne
„des C Dur, und alle Moltoͤne transponirte Toͤne des C mol.
„Deswegen fielen durch dieſe Temperatur gleich alle Vortheile,
„die man aus der Mannigfaltigkeit der Tonarten zieht, voͤllig
„weg. Dieſe aber ſind zu ſchaͤtzbar, als daß Tonſetzer von Ge-
„fuͤhl ſich derſelben begeben koͤnnten.‟ — „Wird eine Orgel
„oder Clavier nach der zweyten Kirnbergerſchen Temperatur
„geſtimmet, welches ganz leicht iſt Es iſt vorhin gezeiget| worden, daß ſolches nicht moͤglich |iſt., ſo bekoͤmmt jeder Ton,
„wegen der ihm eigenen Accorde, ſeinen beſondern Character,
„den er immer behauptet, man ſtimme die Jnſtrumente in
„Chor- oder Kammerton, oder uͤberhaupt hoͤher oder tiefer als
„gewoͤhnlich.‟ — „Wer nicht einſieht, wie wichtig in ge-
„wiſſen Faͤllen die Wahl des Tones ſey, der verſuche das
„vortrefliche Chor aus der Graunſchen Oper Jphigenia:
„Mora, mora, Iphigenia, in C oder F dur zu verſetzen, und
„gebe bey der Auffuͤhrung deſſelben Acht, wie ſehr es ſeine
„Kraft in dieſen Toͤnen verliehren wird. Erwehnte (zweyte
„Kirnbergſche) Temperatur giebet demnach verſchiedne Ton-
„leitern, deren jede ſich vorzuͤglich zu gewiſſen Charactern des
„Ausdrucks ſchicket. Hierbey wollen wir beylaͤufig anmerken,
„daß ſowohl das Es als As dur nach dieſer Stimmung gerade
„die diatoniſche Tonleiter des Pythagoras haben.‟
§. 211.
Anmerkung uͤber das zweyte Argument. Jch
wuͤnſchte, daß der Hr. Verfaſſer ſich in Anſehung unſers
heutigen Syſtems mit mehrer Praͤciſion ausgedruͤckt haͤtte.
Denn es koͤnnte ſonſt mancher auf die Gedanken gebracht wer-
den, als ob dieſes Syſtem annoch eine dritte oder vierte
Tonart ꝛc. haͤtte; und dieſes wuͤrde eben ſo falſch ſeyn, als
wenn man glauben wollte, daß nicht jeder der zwoͤlf Toͤne un-
ſers Syſtems der harten und weichen Tonart faͤhig waͤre. Eine
dritte

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
dritte Tonart in unſerm Syſtem iſt eine Chimaͤre, und
nach der Bemerkung eines gewiſſen Scribenten, auf deſſen
Nahmen ich mich nicht beſinne, eben das in der Muſik, was
in der Phyſik das perpetuum mobile, oder in der Chymie der
Stein der Weiſen u. ſ. w. iſt. Weit deutlicher und muſikali-
ſcher hat ſich der Hr. Verfaſſer Seite 1148. in Anſehung die-
ſes Umſtandes erklaͤret, wenn er ſchreibt: „daß das Funda-
„ment jeder Temperatur in der Forderung liegt, daß jeder der
„12 Toͤne des Syſtems als eine Tonica ſowohl in der groſ-
„ſen als kleinen Tonart koͤnne gebrauchet werden, ohne
„daß die Anzahl der Seyten vermehret werde.‟ Bey dieſer
Erhebung eines der zwoͤlf Toͤne zu einer Tonica moͤgen die in
dem Umfang ihrer Tonart enthaltnen Toͤne temperirt ſeyn, wie
ſie wollen, gleichſchwebend oder ungleichſchwebend, und un-
gleichſchwebend auf was fuͤr eine Art es ſey, ſo bleibt jede
harte Tonart einer Tonica allezeit eine Tranſpoſition
einer andern harten, und jede weiche Tonart einer an-
dern weichen Tonart. Das iſt ein Grundſatz in unſerm
Syſtem, von welchem nicht abgegangen werden kann, ohne
das ganze Syſtem uͤber den Haufen zu werfen. — Wenn die
alte doriſche Tonart defgahcd, nach allen ihren Geſetzen,
ſowohl in Abſicht auf die Lage ihrer beyden halben Toͤne, als
in Anſehung ihrer Cadenzen, in e fis g a h cis d e ausgeuͤbet
wird, entſtehet da nicht eine in e verſetzte doriſche Ton-
art, oder nach der Kunſtſprache, eine erdichtete oder nach-
geahmte doriſche Tonart, modus fictus? Eben ſo iſt es
in gehoͤriger Anwendung mit unſern beyden Tonarten beſchaf-
fen, wir moͤgen zum Grunde derſelben nehmen welche Toni-
cam wir wollen. Die Sache bedarf keiner weitern Erlaͤute-
rung. Sind die alten Tonarten nach der Art ihrer
Temperatur, oder nach der Lage ihrer beyden halben
Toͤne characteriſiret worden? Keine Temperatur hat je-
mals an der Eintheilung der Tonarten in harte oder weiche,
oder nach Art der aͤltern Muſik, in doriſche, phrygiſche, lydi-
ſche ꝛc. Tonarten, oder nach der beym gregorianiſchen Geſang
uͤblichen Art, in einen erſten, zweyten, dritten Kirchenton u. ſ. w.
Schuld gehabt. Die in der Kirnbergerſchen Temperatur auf
verſchiedne Art temperirten Toͤne A mol und D mol ſind ſo gut
zwey

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
zwey Moltoͤne, als die auf einerley Art temperirten Toͤne Es
dur und As dur zwey Durtoͤne ſind. Die Tonart iſt einer-
ley, die Toͤne ſind nur verſchieden.
§. 212.
Erſte Fortſetzung der Anmerk. uͤber das zweyte
Argument. Ein anders iſt es, wenn man die harten und
weichen Tonarten nach der mehrern oder wenigern Rei-
nigkeit ihrer Toͤne, (das ſind Sachen, womit die Tempe-
ratur zu thun hat,) characteriſiren will, und hier fraget es ſich:
1) ob jede harte und jede weiche Tonart auf verſchiedne Art
characteriſiret werden ſoll oder nicht?
2) wie jede dieſer Tonarten characteriſiret werden ſoll?
Soll jede Tonart auf verſchiedene Art characteriſiret werden,
ſo iſt weder die erſte noch zweyte Kirnbergerſche Temperatur
genug characteriſiret. Sie ſollte vier und zwanzigerley
Arten von Charactern haben, indem jede Tonart auf zwoͤl-
ferley Art moͤglich, und zwey mal zwoͤlf vier und zwanzig iſt.
Es hat aber die erſte Temperatur nur zehn und die zweyte nur
dreyzehn Charactere. — Soll nicht jede Tonart auf
verſchiedne Art characteriſiret werden, ſo muß man ausma-
chen, welche Tonarten, und warum ſie, nicht characteriſiret
werden ſollen. Da iſt die Frage, ob der Hr. Kirnberger die
rechten getroffen hat. — Endlich koͤmmt die Art der Cha-
racteriſirung an ſich in Betracht, und da moͤchten wohl,
wenn eine groͤßere Unreinigkeit einer wenigern vorge-
zogen wird, die beyden Temperaturen gewinnen; im Ge-
gentheil aber wuͤrden ſie verliehren. Man ſiehet, daß viele
Dinge auseinander zu ſetzen ſind, ehe man dieſe oder jene Art
von Temperatur wegen ihrer Characteriſirung empfehlen kann.
Wir wollen aber dieſes bey Seite ſetzen, und die Frage wird
ſeyn, was der Zweck der verſchiednen Characteriſirung der
Tonarten iſt? Vermuthlich um den Character eines Tonſtuͤcks
zu erheben. Wir muͤſſen hier das Clavier in den zweyerley
Faͤllen betrachten, worinnen es ſich befinden kann, da es ent-
weder in Geſellſchaft anderer Jnſtrumente, oder allein tractiret
wird. Es ſey zuvoͤrderſt der erſte Fall, und hier behaupte ich,
daß, da es nach dem §. 204. beſſer iſt, bey einer aus ver-
Nſchiednen

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
ſchiednen Jnſtrumenten beſtehenden Muſik, eine gleich- als
ungleichſchwebende Temperatur zu gebrauchen, die verſchiedne
Characteriſirung der Tonarten zu nichts weiterm dienen wird,
als die Verſchiedenheit der Misklaͤnge in der Ausuͤbung zu ver-
mehren. Sie traͤget ſo wenig zum Character des Tonſtuͤcks
bey, ſo wenig das geringſte davon verlohren geht, wenn eine
andere ungleichſchwebende, oder wenn die gleichſchwebende
Temperatur anſtatt der zur Zeit vorhandnen Stimmung, ſub-
ſtituiret wird, und ich provocire auf alle davon zu machende
Proben. So lange nicht alle zuſammenſpielende Jnſtrumente,
nebſt den Singſtimmen, in der Art der Temperatur aufs voll-
kommenſte uͤbereinſtimmen, ſo lange muß der Componiſt den
Character ſeines Tonſtuͤcks, die Ausbildung einer Leidenſchaft,
die Kraft des Ausdrucks, aus ganz andern Quellen als aus
der ſchoͤpferiſchen Kraft des Stimmhammers oder Stimm-
horns herhohlen, und wo ich mich nicht irre, ſo pflegen die mit
Erfindung begabten Componiſten auch dieſes zu thun. Jſt es
nicht ſonderbar, daß die bloß zum Behuf der reinern Ausfuͤh-
rung erfundne Temperatur zum Behuf des Ausdrucks misge-
brauchet werden ſoll; daß man in der Einbildung, die Man-
nigfaltigkeit des Ausdrucks zu befoͤrdern, dieſer Einbildung die
reine Execution aufopfern, und den Mangel an Einfaͤllen und
Wendungen durch die Characteriſirung der Tonarten erſetzen
will? — Wir wollen itzo das Clavier auſſerhalb dem Zirkel
eines Concerts fuͤr ſich allein betrachten, und uns einen Com-
poniſten figuriren, welcher ſich nach ſeiner eigenen Fantaſie
eine Temperatur ſchaffet, und fuͤr ſelbige ein Clavierſtuͤck ſetzet.
Wird es nicht eben diejenige Bewandtniß damit haben, als
mit gewiſſen Tonſtuͤcken voriger Zeit, welche nur auf gebund-
nen Clavichordien ausgefuͤhret werden konnten, wenn ihre
Wirkung nicht verlohren gehen ſollte, und worinnen z. E. von
den eine gemeinſchaftliche Seyte habenden zwey Toͤnen der
oberſte mit dem Finger angehalten, und waͤhrender Haltung
mit dem unterſten Ton ein kraͤftiges Bombo formiret ward?
Sobald das fuͤr dieſe oder jene Art der Temperatur eingerich-
tete Tonſtuͤck auf einem anders geſtimmten Claviere geſpielet
wird, weg iſt der durch die Art der Stimmung befoͤrdert wer-
den ſollende Character. Wie zufaͤllig ſind alſo die Vortheile,
welche

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
welche die ungleichſchwebende Stimmung darbietet, und wenn
in der That der Ausdruck von dem Stimmhammer abhaͤngen
ſollte, ſo wuͤrde der Stimmer zum Capellmeiſter werden.
§. 213.
Zweyte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das zweyte
Argument. Wenn die Tonarten vermittelſt der Tempera-
tur auf verſchiedne Art characteriſiret werden ſollten, ſo waͤre
es doch wohl die erſte Pflicht des Temperaturmeiſters, uns den
auf jede Tonart haftenden eigenthuͤmlichen Character aufs ge-
naueſte zu zergliedern und zu beſchreiben, „damit ein ge-
„ſchickter Tonſetzer den Ton ausſuchen koͤnnte, der ſich
„am beſten ſchickte.‟ Jch waͤre cuͤrioͤs eine ſolche Beſchrei-
bung zu leſen. Da wir aber nur vier und zwanzig Tonarten
oder Toͤne haben, wie man ſie nennen will, ſo kann ſich die
Anzahl der eigenthuͤmlichen Charactere auch nicht mehr als auf
vier und zwanzig belauffen, wenn NB. der Ausdruck und die
Kraft der Compoſition von der Temperatur abhaͤngen ſoll.
Es praͤſentiret ſich itzo dem Tonſetzer ein in dieſer Beſchrei-
bung, oder ein in ſeiner Temperatur nicht befindlicher Cha-
racter. Wie ſoll dieſer Character behandelt werden, da keine
Tonart dazu vorhanden iſt? Soll das Clavier ungeſtimmt,
und eine andere Art von Temperatur in ſelbiges geleget wer-
den? Denn wenn zur Ausbildung dieſes in der Beſchrei-
bung fehlenden Characters eine voriger Tonarten genommen
werden ſoll, ſo hat ja nicht jede Tonart ihren eigenthuͤmlichen
Character. Das verlangte Stuͤck wird aus einem unrechten Ton
geſetzet werden. — Man hat ſonſten allezeit geglaubt, daß der
einem Tonſtuͤck eingepraͤgte weſentliche Character beſtaͤndig
bliebe, man moͤchte es ſpielen nach welcher Temperatur man
wolle, nur daß, da die Reinigkeit der Toͤne, in ſo weit man
ſolche haben kann, die allererſte Eigenſchaft der ſchoͤnen Aus-
uͤbung iſt, der Ausdruck des Characters durch diejenige Tem-
peratur, in welcher alle Toͤne ihrer natuͤrlichen Reinigkeit am
naͤchſten kommen, beſſer befoͤrdert wuͤrde, als wenn das Ge-
gentheil geſchicht. Jſt dieſes nun wahr, welche Temperatur
koͤmmt der Reinigkeit am naͤchſten, die gleich- oder ungleich-
N 2ſchwe-

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
ſchwebende? Was in der Harmonie ein Fehler wider die Fort-
ſchreitung der Jntervalle iſt, eine boͤſe Quinte oder Octave,
eine nicht gehoͤrig vorbereitete und aufgeloͤſete Diſſonanz, u. ſ. w.
das iſt in der Ausuͤbung ein Fehler wider die Reinigkeit, mit
dem bloſſen Unterſcheid, daß der harmoniſche Fehler nur von
einer gewiſſen Claſſe von Kunſtverſtaͤndigen, hingegen der
Fehler wider die Reinigkeit in der Ausuͤbung auch von bloſſen
Liebhabern wahrgenommen werden kann. Mir deucht, daß
keine Urſache vorhanden iſt, Fehler zu veranlaſſen.
§. 214.
Dritte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das zweyte
Argument. Daß eben daſſelbe Tonſtuͤck, z. E. das ange-
fuͤhrte Mora &c. aus der Oper Jphigenia, aus einem Tone
anders klinget, als aus einem andern, hat ſeine voͤllige Rich-
tigkeit, und von der Verſchiedenheit der Wirkung uͤberfuͤhret
zu ſeyn, darf man ein Tonſtuͤck nicht einmal aus ſeinem Ton
wegnehmen. Es brauchet nur, bey eben derſelben Tempera-
tur, eine Octave hoͤher oder tiefer geſpielet zu werden. Jn
der zweyten Temperatur des Hrn. Kirnberger ſind die Toͤne
Es und As auf einerley Art characteriſiret worden, um mich
dieſes Ausdrucks zu bedienen, das iſt, ſie ſind gleich unrein.
Deſſen ungeachtet wird das Mora &c. in dem As von andrer
Wirkung ſeyn als in dem Es; und was iſt denn wohl die Ur-
ſach dieſer Verſchiedenheit? Gewißlich nicht die Art der Tem-
peratur, (wenigſtens hatte der unſterbliche Graun nicht die
pythagoriſche Temperatur zum Augenmerk, als er dieſes vor-
trefliche Chor ſetzte;) und was denn? Die Verſchiedenheit der
Hoͤhe in den beyden Grundtoͤnen. Sowohl zwiſchen allen
zwoͤlf harten als zwoͤlf weichen Toͤnen iſt die Wahl eines Tons
fuͤr den Ausdruck eines Characters ſchlechterdings an ſich einer-
ley, die Toͤne ſeyn temperirt wie ſie wollen. Wenn bey die-
ſen Umſtaͤnden der Componiſt den einen Ton dem andern vor-
zieht, ſo hat er ſeine Urſachen dazu, welche mit der Temperatur
nichts gemeines haben, und die bald in der bequemern Ausuͤbung
an ſich, bald in der ſeinem Modulationsplan zu Folge fuͤr den
Umfang der Stimme eines Saͤngers, oder fuͤr den Umfang
eines Jnſtruments, einzurichtenden beqnemern Tonfuͤhrung, u.
ſ. w. zu ſuchen ſind. Da der Componiſt aber ſeine ganze Ar-
beit

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
beit nach dem erwaͤhlten Ton einrichtet, ſo iſt es ſehr natuͤr-
lich, daß das in ſelbigem componirte Tonſtuͤck nicht ohne Nach-
theil aus dieſem Ton herausgenommen werden koͤnne. — Man
ſetze drey Claviere, auf welchen in Anſehung der Tonhoͤhe
das C des erſten mit dem D des zweyten, und mit dem Es des
dritten uͤbereinkoͤmmt. Alle drey Claviere ſollen auf einerley
Art, und zwar nach der zweyten Kirnbergerſchen Temperatur
geſtimmet ſeyn, dergeſtalt daß, ungeachtet das zweyte Clavier
einen Ton tiefer als das erſte, und das dritte einen groͤßern
halben Ton tiefer als das zweyte ſrehet, dennoch auf jedem das
Jntervall c:cis = 243:256, c:d = 8:9, c:es = 27:32,
c:e = 4:5 u. ſ. w. ſey. Wir wollen ein in C dur geſetztes
Tanzſtuͤck, z. E. eine Gavotte oder Paſſepied nehmen, und
ſolches nach und nach auf dem erſten Clavier in C, auf dem
zweyten in D und auf dem dritten in Es ſpielen. Wird der
Character dieſer Tonſtuͤcke durch die verſchiedne Temperatur
ausgeloͤſchet werden, und z. E. die Gavote in eine Menuet,
und die Paſſepied in einen Marſch ausarten, oder wird die
Gavote eine Gavote bleiben, und ſo weiter? Es wird ſich kein
anderer Unterſcheid finden, als daß die Tonſtuͤcke ſich auf dem
erſten Clavier in C beſſer ausnehmen werden, als auf dem zwey-
ten in D, und beſſer auf dem zweyten in D, als auf dem dritten
in Es, weil dieſer pythagoriſch eingerichtete Ton der Sammelplatz
aller unreinen Toͤne iſt. Da nemlich die Temperatur weder in
die Harmonie, noch Melodie oder Tactart influiret, und die
Tonſtuͤcke uͤberall einerley blieben, ſo war keine andere Veraͤnde-
rung als die vorhergehende moͤglich. — Sollte nur dieſer oder
jener Ton einem gewiſſen Character angehoͤren, ſo haͤtten eben-
dieſelben Worte einer metaſtaſiſchen Arie von den verſchiednen
Componiſten, welche ſolche ſeit vierzig Jahren mit Beyfall be-
ardeitet haben, alle in einerley Ton und Tonart geſetzet wer-
den muͤſſen; ſo muͤßte das Kyrie ſeinen beſondern Ton haben,
das Gloria ſeinen beſondern Ton, u. ſ. w. Sollen nicht et-
wann die Menuetten, Bourreen, Giquen ꝛc. ihren gewiſſen
eigenen Ton haben?
§. 215.
Beſchluß der Anmerkung uͤber das zweyte Argu-
ment. Daß die Kirnbergerſche Temperatur einen beſondern
N 3Chara-

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
Character mit ſich fuͤhret, welchen ſie ſowohl im Chor- als
Kammerton behauptet, iſt ſo gewiß, als daß alle ungleich-
ſchwebende Temperaturen, ſo viele deren moͤglich ſind, ihren
beſondern Character, den ſie uͤberall behaupten, mit ſich fuͤh-
ren, mit dem Unterſcheid, daß da die Temperaturen nicht we-
gen der Compoſition, ſondern wegen der Execution da ſind,
die eine ungleichſchwebende Temperatur beſſer characteriſiret iſt,
als die andere, das iſt, daß ſie der reinern Ausfuͤhrung weniger
ſchadet als die andern. Denn wir muͤſſen doch ſo wenig Com-
poſition und Execution, als eine reinere und unreinere Execu-
tion einander vermiſchen. Wenn aber endlich die aufs aller-
beſte characteriſirten ungleichſchwebenden Temperaturen an-
noch der reinern Ausuͤbung ſchaden, ohne der Compoſition zu
helfen, wozu werden die ſchlechter characteriſirten Temperatu-
ren dienen? — Daß wir uͤbrigens bisher von dem Hrn. Kirn-
berger keine beſſere Art von ungleichſchwebender Temperatur
erhalten haben, daran war ohne Zweifel nichts anders Schuld,
als — daß es an einer Methode fehlte, die Stimmung
ohne Huͤlfe eines Monochords zu verrichten. Waͤre
doch die Lambertſche Stimmungsmethode einige Jahre eher
bekannt geworden! Sollte wohl derjenige, der alsdenn eine
Temperatur bekannt gemacht haͤtte, in welcher die Terzen um
\frac{1}{80} und die Quinten um \frac{1}{160} veraͤndert waͤren, nicht von dem
Hrn. Kirnberger etwas mit dem Stimmhammer auf die Fin-
ger gekriegt haben? Man wuͤrde uns die Characteriſirung der
Tonarten gerne geſchenket, und auf nichts als die Bequemlich-
keit der Stimmung Bedacht genommen haben. So gewiß koͤn-
nen die Umſtaͤnde die Dinge veraͤndern.
§. 216.
IIItes Argument. Nothwendigkeit, die Jntervalle
ſoviel als moͤglich in den Verhaͤltniſſen zu nehmen, als
ſie die in theoretiſch reinen Verhaͤltniſſen fortgehende
Melodie giebet. „Endlich iſt auch noch der Umſtand zu
„merken, (Theorie, Seite 1149.) daß in verſchiednen Faͤl-
„len aus dem reinſten Geſang, den zwey Singſtimmen ge-
„gen einander fuͤhren, Terzen entſtehen, welche doch merklich
„hoͤher ſind, als die, welche die gleichſchwebende Temperatur
„angie-

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛe.
„angiebet, wie Hr. Kirnberger deutlich bewieſen hat. Jn
„dieſen Faͤllen wuͤrden alſo die nach der gleichſchwebenden Tem-
„peratur geſtimmten Jnſtrumente gegen die Singſtimme und
„Violine ſchlecht harmoniren. — Wir haben kurz vorher an-
„gemerkt, daß wenn mehrere Stimmen oder Jnſtrumente ohne
„alle Temperatur, jede fuͤr ſich, nach den reinſten Jnterval-
„len fortſchreitet, bey ihrer Vereinigung wuͤrklich Harmonien
„oder Accorde entſtehen, die in verſchiednen Toͤnen verſchie-
„dentlich temperiret ſind. Durch einerley Fortſchreitung zweyer
„Stimmen entſtehen bey ihrer Vereinigung bald ganz reine, bald
„etwas erhoͤhte große Terzen, und ſo auch bald ganz reine,
„bald etwas vermindert kleine Terzen. Dieſes iſt ſo fuͤhlbar,
„daß geuͤbte Spieler aus dieſen ſo entſtandnen Accorden den
„Ton erkennen, aus welchem ein Stuͤck geſetzet iſt, die Jn-
„ſtrumente moͤgen hoͤher oder tiefer als gewoͤhnlich geſtimmet
„ſeyn. — Hieraus folget nun, daß bey dem reinſten Geſang
„ein Grundton andere große Terzen habe als ein anderer.
„Demnach waͤre nicht die Temperatur, (wenn ſie auch moͤg-
„lich waͤre,) die beſte, die jedem Tone ſeine reine große Terz
„in dem Verhaͤltniß ⅘, und ſeine reine kleine Terz in ⅚ gaͤbe,
„weil in einigen Toͤnen ſolche Terzen wuͤrklich nicht ſtatt haben,
„ſondern bey dem reinſten und natuͤrlichſten Geſang zweyer
„Stimmen gegen einander, etwas hoͤher oder tiefer werden.‟
(Kunſt des Satzes ꝛc. Seite 11.) „Eine Temperatur
„muß alle Jntervalle ſo viel moͤglich iſt, ſo angeben, wie die
„reinen Fortſchreitungen der Melodie ſie hervorbringen. Man
„findet z. E. daß ganz reine melodiſche Fortſchreitungen in zwey
„Stimmen verſchiedne temperirte oder nicht ganz reine Terzen in
„der Harmonie hervorbringen. Man ſtelle ſich folgendes Bey-
„ſpiel Fig. 15. vor: Jn beyden Stimmen kommen Spruͤnge
„von Quarten und Quinten vor. Dieſe kann, wie geſagt, ein
„Saͤnger nicht anders als rein nehmen. Geſchicht dieſes nun,
„ſo machen beyde Stimmen, wenn ſie auf die lezten hier an-
„geſchriebenen Toͤne kommen, eine Terz die nicht rein iſt (das
„iſt die große Terz b d = \frac{64}{81}.) Es iſt deswegen die Terz b d,
„ungeachtet ſie um das Comma \frac{80}{81} hoͤher iſt als die reine Terz
„⅘, nicht zu verwerfen, erſtlich weil es wichtiger iſt, daß die
„groͤßern Jntervalle Quinten und Quarten, rein ſeyn, aus
N 4„wel-

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
„welchen dieſe Terz entſteht, als daß dieſe rein und jene unrein
„ſeyn; zweytens weil es nicht moͤglich iſt, dieſe Quarten und
„Quinten im Singen ſo zu temperiren, daß die Terz b d rein
„herauskomme. Wuͤrde man aber mit zwey Stimmen auf
„folgende Art fortſchreiten, Fig. 16. ſo wuͤrden c und e die
„reine große Terz; g in der untern Stimme aber gegen das
„lezte e in der obern die reine Sexte ⅗ ausmachen, da in dem
„vorhergehenden Beyſpiel das f in der untern Stimme gegen
„d in der obern eine Sexte \frac{16}{27} macht. Alſo geben die Fort-
„ſchreitungen durch reine Jntervalle die Terzen bald groͤßer
„und bald kleiner.‟
§. 217.
Anmerkungen uͤber das dritte Argument. Die
Subſtanz dieſes dritten Arguments iſt in wenig Worten dieſe,
daß die Singſtimme und Violine nicht temperiren, oder nicht
zu temperiren im Stande ſind, und daß man folglich die Jn-
tervalle in den Verhaͤltniſſen gebrauchen muß, welche die Ad-
dition und Copulation der natuͤrlichen Verhaͤltniſſe geben. Die-
ſes Sentiment widerſpricht zwey andern Stellen in der Theo-
rie der Kuͤnſte. Die erſte (in dem Artikel von der Stim-
mung Seite 1113.) lautet folgendermaſſen: „Zwar wird nach
„unſerer (der Kirnbergerſchen) Art zu ſtimmen, die e̿ Seyte
„der Violine gegen die C Seyte des Violoncells, als große
„Terz um \frac{1}{80} hoͤher als ⅘, und die a# Seyte als Sexte von C
„auch um \frac{1}{80} hoͤher als ⅗. Aber gute Violiniſten laſſen dieſe
„bloße Seyten niemals hoͤren, ſondern greiffen ſowohl das c̿
„als das a# allezeit in der Applicatur, und temperiren dieſe
„Toͤne ſchon aus Gefuͤhl.‟
Die andere Stelle findet man im Artikel Sexte, Seite
1126. „Jch vermuthe, daß die Saͤnger die meiſten kleinen
„und großen Terzen durch das bloße Gefuͤhl werden tem-
„periret, und gar oft anſtatt der Terz \frac{27}{32} die reine kleine Terz
„⅚, und anſtatt \frac{64}{81} die reine große Terz ⅘ geſungen haben.‟
Da iſt Kirnbergerus contra Kirnbergerum. Jn den beyden an-
gefuͤhrten Stellen, welche keine beſondere Empfehlung der Terzen
\frac{64}{81} und \frac{27}{32} enthalten, wird gemuthmaſſet, daß ſowohl die Violi-
niſten

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
niſten als Saͤnger die ſchlechte Beſchaffenheit derſelben aus dem
bloßen Gefuͤhl temperiren. Wenn nun die Terzen und Sexten
aus Quinten und Quarten hervorgebracht werden, (drey Quin-
ten geben eine große Sexte, welche umgekehrt eine kleine Terz iſt;
drey Quarten geben eine kleine Terz, welche umgekehrt eine
große Sexte iſt; vier Quinten geben eine große Terz, welche
umgekehrt eine kleine Sexte iſt, und vier Quarten geben eine
kleine Sexte, welche umgekehrt eine große Terz iſt,) ſo iſt der
natuͤrlichſte Schluß, daß, wenn jene Muthmaßung richtig
iſt, und die Terzen nach dem bloßen Gefuͤhl temperiret werden,
auch die Quinten und Quarten eben ſo und zugleich in
dem Augenblick, da die Temperatur der Terzen vor
ſich geht, temperiret werden. Eines folget aus dem an-
dern. Jch will die Kirnbergerſche Muthmaſſung beweiſen.
§. 218.
Erſte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber das dritte
Argument. Was wuͤrde die Folge von der Fortſchreitung
einer Stimme oder eines Jnſtruments durch lauter reine Jn-
tervalle ſeyn? Man unterſuche den zweyſtimmigen Geſang
bey Fig. 17. Der Geſang iſt in beyden Stimmen nach dem
Calcul der Seytenlaͤngen eingerichtet, und es iſt in der

Oberſtimme.
e:a = 15360:11520 = 4:3
a:d = 11520:17280 = 2:3
d:g = 17280:12960 = 4:3
g:c = 12960:19440 = 2:3
c:f = 19440:14580 = 4:3
f:e = 14580:15552 = 15:16

 Unterſtimme.
g:c = 12800:19200 = 2:3
c:f = 19200:14400 = 4:3
f:h = 14400:20736 = 25:36
h:e = 20736:15552 = 4:3
e:a = 15552:23328 = 2:3
a:d = 23328:17496 = 4:3
d:g = 17496:26244 = 2:3
g:c = 26244:19683 = 4:3
Wie verhaͤlt ſich allhier in der Oberſtimme der Anfangston
e 15360 gegen den Schlußton e 15552? So wie ſich das
e 15360 aus der Oberſtimme gegen das e 15552 aus der Un-
terſtimme, ingleichen das d 17496 aus der Unterſtimme ge-
gen das d 17280 aus der Oberſtimme, und alle uͤbrige Toͤne,
welche ein- oder gleichklaͤngig ſeyn ſollen, gegen einander
verhalten. Man ſehe folgende Vorſtellung:
N 5e:e

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
e:e = 15552:15360 = 81:80
d:d = 17496:17280 = 81:80
g:g = 12960:12800 = 81:80
c:c = 19440:19200 = 81:80
c:c = 19683:19440 = 81:80
f:f = 14580:14400 = 81:80
Hiezu die große Terz c:e = 19683:15552 = 81:64 =
(5:4) + (81:80).
Jch uͤbergehe gewiſſe andere Jntervalle, und bemerke nur, daß
der Saͤnger oder Spieler um den Wehrt des ſyntoniſchen Com-
matis 81:80 von ſeiner Standhoͤhe abgewichen iſt. Wenn
der vorhergehende Geſang alſo acht oder neunmal hintereinan-
der wiederhohlet werden ſollte, (man kann einen Canon im
Einklang. daraus machen,) ſo wuͤrde der Schlußton von dem
Anfangston ungefaͤhr um einen ganzen Ton differiren. Das
wuͤrde alſo die Folge von der Fortſchreitung einer Stimme durch
lauter reine Jntervalle ſeyn. Wie wenn ſich nun aber die
Stimmen und Jnſtrumente auf dem Standpunkt ihrer Ton-
hoͤhe erhalten, und weder heraufziehen noch herunter ſinken?
So iſt der natuͤrliche Schluß dieſer, daß ſie durch das bloße
Gefuͤhl temperiren, und alſo die Quarten und Quinten nicht
arithmetiſch rein nehmen.
§. 219.
Zweyte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte
Argument. Hier iſt noch ein Exempel von einem in reinen
Jntervallen fortgefuͤhrten dreyſtimmigen Geſange. Der Cal-
cul nach den Seitenlaͤngen. Fig. 18.
Es iſt aber in der

Oberſtimme.
c:a = 2400:2880 = 5:6
a:d = 2880:2160 = 4:3
d:g = 2160:3240 = 2:3
g:c = 3240:2430 = 4:3
c:f = 2430:3645 = 2:3
f:e = 3645:3888 = 15:16

 Mittelſtimme.
g:f = 3200:3600 = 8:9
f:e = 3600:3840 = 15:16
e:d = 3840:4320 = 8:9
d:c = 4320:4800 = 9:10
Baß-

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
Baßſtimme.

e:f = 7680:7200 = 16:15
f:d = 7200:8640 = 5:6
d:e = 8640:7680 = 9:8
e:c = 7680:9600 = 4:5

c:d = 9600:8640 = 10:9
d:h = 8640:10368 = 5:6
h:c = 10368:9720 = 16:15
Wenn alle Toͤne alteriret werden, ſo muͤßen gleichwohl die
Einklaͤnge und Octaven rein bleiben. Was finden wir
aber hier? Jch will nur einige Faͤlle darlegen, als:
Die zweyerley Einklaͤnge c:c = 2430:2400 = 81:80
Die zweyerley Einklaͤnge c:c = 9720:9600 = 81:80
Die zweyerley Octaven c:c̅ = 4800:2430 = 160:81 =
(2:1) — (81:80)
Die zweyerley Doppeloctaven c:c̿ = 9600:2430 = 320:81 =
(4:1) — (81:80)
Die zweyerley Doppeloctaven c:c̿ = 9720:2400 = (4:1) +
(81:80)
Die zweyerley Einklaͤnge g:g = 3240:3200 = 81:80
Die zweyerley Einklaͤnge f:f = 3645:3600 = 81:80
Die zweyerley Octaven f:f = 7200:3645 = 160:81 =
(2:1) — (81:80)
Die zweyerley Einklaͤnge e:e = 3888:3840 = 81:80
Die zweyerley Octaven e:ē = 7680:3888 = 160:81 =
(2:1) — (81:80).
Man fuͤge hinzu
Die kleine Terz e:g = 3840:3240 = 32:27 = (6:5) —
(81:80)
Die Doppelquinte c:g̅ = 9600:3240 = 80:27 = (3:1) —
(81:80)
Die kleine Sexte e:c̄ = 3840:2430 = 128:81 = (8:5) —
(81:80)
Die kleine Terz d:f = 4320:3645 = 32:27 = (6:5) —
(81:80)
Die große Terz c:e = 4800:3888 = 100:81 = (5:4) —
(81:80)
Ohe! jam ſatis eſt.
Der

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
Der Hr. Robert Smith erzaͤhlet in ſeiner Harmonik, daß
ein Moͤnch durch Abziehung aller aufſteigenden Jntervalle eines
gewiſſen Choralgeſanges von den abſteigenden Jntervallen deſ-
ſelben gefunden, daß die erſtern von den leztern um zwey ſyn-
toniſche Commata (812:802) uͤbertroffen wuͤrden, und daß
wenn man den Geſang nur vier- oder fuͤnfmal wiederhohlete,
der Endigungston, welcher mit dem Anfangston uͤbereinſtim-
men ſollte, um einen ganzen Ton tiefer ſeyn wuͤrde. Da er
aber bemerkte, daß ſeine Choraliſten von der zuerſt genomm-
nen Standhoͤhe im geringſten nicht abgewichen waren, ſo fieng
er an zu glauben, daß die muſikaliſchen Verhaͤltniſſe falſch ſeyn
muͤßten. Die Moͤnche hatten alſo nicht in lauter reinen Jn-
tervallen geſungen, ſondern temperirt.
§. 220.
Dritte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte
Argument. Laſſet uns itzo, nach Art des Hrn. Kirnber-
gers, aus den beyden vorhergehenden Berechnungen eines in
lauter reinen Jntervallen fortſchreitenden Geſanges ein Ar-
gument formiren, und beweiſen, daß es ſo noͤthig iſt, ſich
nicht eine gewiſſe Standhoͤhe der Jntonation zur Regel der
Ausfuͤhrung zu machen, ſo noͤthig es iſt, die Jntervalle in
den Verhaͤltniſſen zu nehmen, als ſie die in reinen Verhaͤltniſ-
ſen fortgehende Melodie giebet, die Jntervalle moͤgen um
nichts, oder um 81:80 oder 812:802 u. ſ. w. veraͤndert wer-
den, und ſo disharmoniſch ausfallen wie ſie wollen.
„Es iſt deutlich bewieſen worden, daß zwey oder
„mehrere in reinen Verhaͤltniſſen fortgehende Melodien ſich
„nicht in dem Standpunkt ihrer Jntonation erhalten; und
„wenn man die entweder nach und nach oder zu gleicher Zeit
„anſchlagenden Jntervalle harmoniſch unterſuchet, ſo fin-
„det man, daß große Terzen kommen, von welchen einige
„um \frac{1}{80} hoͤher, und andere um \frac{1}{80} tiefer ſind als das reine
„Verhaͤltniß ⅘ derſelben, nemlich die großen Terzen \frac{64}{81} und
„\frac{81}{100}, indem die Fortſchreitungen durch reine Jntervalle
„die Terzen bald groͤßer und bald kleiner geben. Weil es
„nun wichtiger iſt, daß die Quinten und Quarten rein ſeyn,
„als die aus ſelbigen entſtehenden Terzen, und weil es nicht
„moͤg-

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
„moͤglich iſt, im Singen zu temperiren, ſo folget, daß die
„Abweichung von der Standhoͤhe der Jntonation ſo wenig
„verwerflich iſt, ſo wenig die großen Terzen \frac{64}{81} und \frac{81}{100}
„verwerflich ſind.‟
Jch begebe mich alles Urtheils uͤber dieſe Art zu ſchließen.
§. 221.
Vierte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte
Argument. Woher koͤmmt es denn wohl, daß der Saͤnger
aus dem bloßen Gefuͤhl temperiret? Eben daher, daß der Mu-
ſiker bey Anhoͤrung eines Tonſtuͤcks dem Componiſten in ſeinen
Toͤnen und Modulationen zu folgen weiß, eine Eigenſchaft,
von welcher wir in der neunten Fortſetzung dieſer Anmerkun-
gen annoch beſonders reden werden. Die Standhoͤhe des zum
Grunde liegenden Tons hat ſich ſeiner Sinne voͤllig bemeiſtert,
und er beſtrebt ſich alle uͤbrige Toͤne dergeſtalt zu modificiren,
daß er jene Standhoͤhe in allen Faͤllen wieder erreichet,
ohne ſich weder daruͤber noch darunter zu verliehren. Ein je-
des geſundes Ohr ſpuͤret mehr Vergnuͤgen an weniger als mehr
alterirten Verhaͤltniſſen. Der Saͤnger empfindet, daß wenn
er ſeine Standhoͤhe verlaͤſſet, die Verhaͤltniſſe mehr alterirt
werden, als wenn ſolches nicht geſchicht. Er bildet ſeine Toͤne
alſo dergeſtalt, daß er die widrigen Alterationen vermeidet,
welche aus der Ausſchweifung auf die eine oder andere Seite
der Standhoͤhe nothwendig entſtehen. Aber aus eben dem
Grunde, da er dieſe Extremitaͤten vermeidet, und um ſolche
zu vermeiden, den Geſang nicht in den mathematiſchen Ver-
haͤltniſſen der Jntervalle fortfuͤhret, aus eben dieſem natuͤrli-
chen Gefuͤhle, ſage ich, temperiret er die Jntervalle dergeſtalt,
daß das Ohr ſo wenig als moͤglich darunter leydet; das heißt,
wenn er einer Seits nicht die Quinten und Quarten in ihren
vollkommnen Verhaͤltniſſen hervorbringet, um nicht von ſeiner
Standhoͤhe abzuweichen, ſo verhindert ihn andrer Seits das
Beſtreben nach der Reinigkeit und ſein gutes Gefuͤhl, die
Quinten ꝛc. zu ſehr zu alteriren; und welche Temperatur wird
nun am beſten mit der Singſtimme harmoniren, die gleich-
ſchwebende, in welcher jeder der zwoͤlf halben Toͤne einer Octa-
ve um \frac{1}{12} Com̃. pyth. von der vollkommenſten Reinigkeit ent-
fernet iſt, oder die ungleichſchwebende Kirnbergerſche, in wel-
cher

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
cher zwar viele Quinten ganz rein, aber zwey andere deſto mehr
alterirt ſind? Es ſey bey (a) Fig. 19. das Kirnbergerſche Exem-
pel, auf welches ſich der Hr. Verfaſſer des dritten Argu-
ments, im §. 216. beruft. Jſt es wahr, daß die Sing-
ſtimme die Quinten- und Quartenſpruͤnge rein nimmt, wie
der Hr. K. vermeinet, ſo entſtehet in einer harmoniſchen Phra-
ſis, wie die bey (a) iſt, eine große Terz, allhier b d in dem
Verhaͤltniß 81:64. Mit dieſen Jntervallen wird nicht allein
die gleichſchwebende, ſondern eine jede, anders als die Kirn-
bergerſche, temperirte ungleichſchwebende Temperatur ſchlecht
harmoniren. Wir wollen aber die Phraſin verſetzen, und ſie
z. E. wie bey (b) betrachten. Wie werden allhier die Kirn-
bergerſchen Quinten a:e = 240:161, und d:a = 161:108,
und wie wird die große Terz g:h = 5:4 gegen die Singſtim-
me harmoniren? Sehr ſchlecht. — Jſt es aber nicht wahr,
daß die Singſtimme in reinen Quinten und Quarten fortge-
het, ſo wird die gegebne Phraſis ſowohl bey (a) als (b) mit
der gleichſchwebenden Temperatur beſſer harmoniren, als mit
der ungleichſchwebenden. Denn mit den ganz reinen Quin-
ten der ungleichſchwebenden Temperatur kann die Singſtimme
nicht harmoniren, weil ſie die Quinten temperiret. Mit den
zu ſehr alterirten Quinten der ungleichſchwebenden Temperatur
aber kann ſie noch weniger harmoniren, weil ſie die Quinten nur
etwas alteriret, und nicht bis zur Diſcordanz veraͤndert.
§. 222.
Fuͤnfte Fortſetzung der Anmerkung uͤber das dritte
Argument. Die Addition und Copulation der natuͤrlichen
Verhaͤltniſſe kann alſo keine Regel der Temperatur abgeben,
1) ſo lange wir keine Ration haben, mit welcher wir den Zir-
kel der Octave ausmeſſen koͤnnen. Dieſes kann mit keinen Ra-
tionalverhaͤltniſſen, ſondern nur mit Jrrationalzahlen geſche-
hen. Waͤre ein dazu geſchicktes Rationalverhaͤltniß da, ſo
waͤre auch die Quadratur des Zirkels erfunden. Wir kom-
men aber mit 3:2 und 6:5 uͤber die Octave weg, und mit
4:3 und 5:4 erreichen wir ſie nicht. 2) So lange aus der
Copulation reiner Verhaͤltniſſe auf unzaͤhliche Art unreine Ver-
haͤltniſſe entſtehen. Es iſt bekannt, daß ſo wie ein Geſang
nicht

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
nicht allezeit mit einerley Jntervallen, z. E. mit lauter Quin-
ten oder Quarten, ſondern auch mit andern Jntervallen fort-
gehet, alſo die Copulation nicht bloß mit einerley, ſondern
mit vermiſchten Verhaͤltniſſen, ausgeuͤbet werden kann. Die
erſtere Art, (wenn ein Geſang mit einerley Jntervallen fort-
gehet,) giebet uns vermittelſt des Quinten- und Quartenzir-
keis bereits jedes Jntervall auf zweyerley Art. So giebet uns
z. E. der Quintenzirkel die große Terz c:e mit 81:64 =
(5:4) + (81:80), und der Quartenzirkel giebet ſolche mit
8192:6561 = (5:4) — (32805:32768). Der Zirkel der
kleinen Terzen giebet eine große Sexte c:a mit 216:125,
der Quintenzirkel mit 27:16, und der Quartenzirkel mit
32768:19683. Die leztere Art, (wenn ein Geſang mit
vermiſchten Jntervallen fortgehet,) giebet eben dieſe Jntervalle
auf unzaͤhlich verſchiedne Art. Da kommen Quinten in 375:
256, in 192:125, u. ſ. w. große Terzen in 625:512, in
675:512, u. ſ. w. kleine Terzen in 243:200, in 768:
625, in 125:108 u. ſ. w.
§. 223.
Sechſte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte
Argument. Auf dieſe Art koͤnnen aus dem reinſten Geſange,
welchen zwey Singſtimmen gegen einander fuͤhren, wohl keine
unverwerfliche Jntervalle entſtehen? Jm geringſten nicht,
1) ſo lange das Wort Temperatur (Theorie Seite 1147)
eine wohl uͤberlegte kleine Abweichung von der
hoͤchſten Reinigkeit eines Jntervalls bezeichnet. Daß
die Zahlen 32:22×32:42 in dem Quintenzirkel eine um
\frac{11}{12} Com̃. pyth. zu hohe und diſcordante große Terz in
81:64 hervorbringen, kann nicht anders ſeyn, ſo lange
3 × 3 = 9 und 2 × 2 = 4 ꝛc. Hieran hat keine kluge
Ueberlegung Antheil. Wer den Unterſcheid 81:80, um
welches das Jntervall 81:64 von 5:4 differiret, fuͤr
eine kleine Abweichung haͤlt, der wuͤrde zwar in ſo weit
Recht haben, als eine Differenz von 812:802 oder 813:
803 eine groͤßere Abweichung iſt. Er muͤßte aber nicht
die Schranken der Abweichung kennen, und haͤtte alſo
zwar wohl ganz richtig calculiret, aber nicht das Gehoͤr
zu Rathe gezogen.
2) So

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
2) So lange gute Violiniſten (Theorie, Seite 1113.) die
bloßen Seyten ā und e̿ nicht hoͤren laſſen, ſondern in der
Applicatur nehmen, und alſo, um nicht in den Fehler
des Commatis 81:80 zu fallen, durch Aufſetzung der
Finger ſchon aus Gefuͤhl temperiren.
3) So lange (Theorie, Seite 563.) die conſonirenden Jn-
tervalle um kein Comma (81:80) zu hoch oder tief ſeyn
duͤrfen, ohne etwas von ihrer Natur zu verliehren, —
und ſo lange man dieſe Anmerkung vor Augen haben
muß, um nicht unbrauchbare Jntervalle in das Syſtem
einzufuͤhren. (Wie ſtark die Macht der Wahrheit iſt,
auch wenn man nicht mit ſich voͤllig einig werden kann!)
4) So lange (Theorie, Seite 1126) die Saͤnger die Ter-
zen \frac{27}{32} und \frac{64}{81} durch das bloße Gefuͤhl temperiren.
5) So lange ein Jntervall nicht zu gleicher Zeit brauchbar
und unbrauchbar ſeyn kann. Waͤren die durch den Fort-
gang der natuͤrlichen Verhaͤltniſſe 3:2 ꝛc. entſtehenden
Jntervalle brauchbare. Jntervalle, warum temperiret
man ſie denn nach der vorhergehenden Anmerkung bey 4)?
§. 224.
Siebente Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das
dritte Argument. Man wird nunmehro genug uͤberzeugt
ſeyn, daß das zum Vortheil der ungleichſchwebenden Tempe-
ratur vorgebrachte dritte Argument: die Nothwendigkeit,
die Jntervalle ſo viel als moͤglich in den Verhaͤltniſſen zu
nehmen, als ſie die in theoretiſch reinen Verhaͤltniſſen
fortgehende Melodie giebet, oder nach dem Ausdruck des
Hrn. K. ſelbſt, „die Temperatur muß alle Jntervalle ſo viel moͤg-
„lich iſt, ſo angeben, wie die reinen Fortſchreitungen der Melodie
„ſie hervorbringen,‟ in gleichguͤltigen Ausdruͤcken folgenderge-
ſtalt lauten wuͤrde: die Temperatur muß, ſoviel als moͤg-
lich iſt, aus untemperirten Verhaͤltniſſen beſtehen, d. i.
die Temperatur muß aus ſolchen Jntervallen beſtehen, welche ſo-
viel als moͤglich iſt, die Stimme von der Standhoͤhe des zum
Grunde liegenden Tons entfernen, und in einen andern Zirkel
verſetzen, die dadurch zwiſchen zwey und mehrern Stimmen
entſte-

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
entſtehenden Jntervalle moͤgen ausfallen wie ſie wollen. — Es
iſt etwas ſeltſam, daß man diejenige Erfahrungen, aus welchen
man bisher die Nothwendigkeit einer Temperatur erwieſen hat,
auf eine verkehrte Weiſe anwenden, und die Addition der rei-
nen Verhaͤltniſſe zur Regel der Temperatur machen will. Jſt
es nicht gerade ſo, als wenn ein Arzt mit den Urſachen der
Krankheit die Krankheit ſelber heilen will? Wenn die aus dem
Additionszirkel der Quinten und Quarten hervorgehenden Jn-
tervalle temperirte brauchbare Jntervalle waͤren, warum
brauchten wir wider dieſe Jntervalle ein Correctiv zu ſuchen?
§. 225.
Achte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte
Argument. Wenn ein Syſtem exiſtirte, wo jede große Terz
in der Ration 5:4, jede kleine Terz in 6:5 und jede Quinte
in 3:2 ausgeuͤbet werden koͤnnte, ſo muͤßte ſolches entweder
das vollkommenſte Syſtem ſeyn, oder unſere auf die ſechs erſten
Zahlen gegruͤndte Verhaͤltniſſe muͤſſen alle falſch ſeyn. Wel-
ches will man nun von beyden? Waͤre das Syſtem vollkom-
men, ſo brauchten wir keine Temperatur, und ſind unſere
ſechs erſten Zahlen nicht muſikaliſch, warum ſubſtituiren wir
keine andere? Da wir aber ein ſolches Syſtem nicht haben,
und die Jntervalle nicht in ihrer Vollkommenheit ausgeuͤbet
werden koͤnnen, ſo muͤſſen wir temperiren, und die Tempera-
tur gehoͤret alſo unter die nothwendigen Uebel der Muſik. Die
Frage iſt nur, welches Uebel am leichteſten zu ertragen iſt, und
wenn die Antwort das kleinſte Uebel trift, ſo wird diejenige
Temperatur die beſte ſeyn, welche uns die Toͤne ſo wenig un-
rein als nur moͤglich iſt, giebet. Der Herr S. ſaget Seite
1148 der Theorie ꝛc. „daß ſich erweiſen laͤſſet, daß keine Tem-
„peratur moͤglich ſey, durch welche gar alle Conſonanzen
„ihrer Reinigkeit ſo nahe kommen, als durch die gleichſchwe-
„bende Temperatur.‟ Wollen wir nun mit Gewalt das groͤſ-
ſere Uebel dem kleinern vorziehen? Der Muſiker wird dieſe
Frage doch nicht anders beantworten, als ein Metaphyſiker
thun wuͤrde.
O§. 226.

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
§. 226.
Neunte Fortſetzung der Anmerkung. uͤber das dritte
Argument. Jeder Muſiker hat einen gewiſſen beſtaͤndigen
Ton im Kopf, nach welchem er die Groͤße anderer Toͤne aus-
mißt. Dieſer beſtaͤndige Ton iſt entweder der an ſeinem Orte
herrſchende Stimmton, oder wenn derſelbe variiret, derjenige
nach deſſen Hoͤhe er ſein Jnſtrument zu brauchen gewohnt iſt.
Herrſchet an einem Ort ein gewiſſer Ton, ſo mag die Tempe-
ratur der Orgeln und anderer Clavierinſtrumente ſeyn wie ſie
will, gleichſchwebend oder ungleichſchwebend, und ungleich-
ſchwebend von was fuͤr einer Art es ſey, ſo wird der Muſiker
allezeit den Ton eines muſikaliſchen Stuͤcks erkennen. Va-
riiret der Ton, ſo wird er nichts deſtoweniger dem Spieler in
ſeinen Modulationen folgen, und ſich den mit ſeinem Jnſtru-
ment uͤbereinkommenden Ton einbilden; und eben ſo wird es
derjenige machen, der ſich bloß an eine einzige Art der Tem-
peratur gewoͤhnt, ſie mag gleich- oder ungleichſchwebend ſeyn.
Denn natuͤrlicherweiſe ſtreitet der in dem Kopfe des Muſikers
herrſchende Ton mit der Art ſeiner Temperatur, wenn er ein
um eine Secunde oder Terz hoͤher oder tiefer geſtimmtes Cla-
vier hoͤret, und da er alsdenn nicht zu entſcheiden weiß, ſo
thut er weiter nichts, als daß er das Tonſtuͤck in Gedanken
in den Ton ſeines Jnſtruments verſetzet, und in dieſer Ein-
bildung dem Spieler durch alle Gaͤnge und Wendungen fol-
get. Das muͤßte gewiß ein Herenmeiſter ſeyn, welcher bey
einer Begegnung von mehrern Clavieren, welche alle, in der
Hoͤhe des C Tons z. E. unterſchieden, obgleich nach einerley
Art der Temperatur von C aus geſtimmet waͤren, ſagen koͤnnte,
daß der Ton dieſes Claviers ein g, und der von einem andern
ein a waͤre, ehe er einen gewiſſen benennten Ton von einem
dieſer Jnſtrumente gehoͤret haͤtte.
§. 227.
Hier ſind noch einige Reflerionen uͤber die Kirnbergerſche
Temperatur, welche man theils in der Theorie ꝛc. theils in den
Schriften des Hrn. Kirnberger ſelbſt findet, mit meinen An-
merkungen daruͤber.
Iſte

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
Iſte Reflexion. (Theorie, Art. Temperatur, Seite 1149.)
„Die Hauptſache bey Erfindung einer wahren, in der Natur
„gegruͤndeten Temperatur kam darauf an, jedem Ton ſol-
„che Terzen zu geben, die nach der angefuͤhrten Bemerkung
„(vermoͤge des dritten Arguments,) ihm natuͤrlich ſind.
„Daß dieſes durch die Kirnbergerſche Temperatur wuͤrklich ge-
„ſchehe, wird jeder, der im Stande iſt Harmonien zu fuͤh-
„len, von ſelbſt bemerken. Dieſes iſt der Grund, warum
„wir ſie allen andern vorziehen, und fuͤr die einzige natuͤr-
„liche Temperatur halten.‟
Anmerkung. Wenn in dem Zirkel der großen Terzen,
z. E. in der Claſſe von C, das c:e rein gemacht, und das
e:gis um \frac{10}{21} Dieſ. min. erhoͤhet wird, ſo iſt nichts natuͤrli-
cher, als daß die große Terz as:c das ganze ſyntoniſche Com-
ma uͤber ſich nehmen muß. Gebe ich wiederum dem e:gis die
Ration 5:4 und dem as:c \frac{10}{21} Dieſ min. ſo iſt wiederum nichts
natuͤrlicher, als daß dem c:e die Ration 81:64 zu Theil
wird; und wenn ich endlich das as:c rein mache, und c:e um
\frac{10}{21} Dieſ. min. erhoͤhe, ſo iſt auch nichts natuͤrlicher, als
daß die große Terz e:gis um 81:64 erhoͤhet wird. Denn die-
ſes Comma iſt das, was der reinen Terz as:c, und der großen
Terz c:e, welche um \frac{10}{21} Dieſ. min. erhoͤhet worden, zur
Octave fehlt, und alſo das Complement derſelben. (Kunſt
des Satzes, Seite 13.) Auf keine andere Art als dieſe kann
ich das obige Aſſertum verſtehen, daß jeder Ton ſolche
Terzen erhalten hat, die ihm natuͤrlich ſind. Denn
aus dem dritten Argument an ſich kann ich nicht erkennen,
warum c:e eine ganz reine, e:gis eine unreine und as:c die
unreinſte Terz, oder warum e:gis eine ganz reine, as:c die
unreine, und c:e die unreinſte Terz u. ſ. w. machen ſoll. Haͤt-
ten wir eine Characterliſte der Tonarten erhalten, ſo wuͤrde
ſich dieſes Ding vielleicht haben erklaͤren laſſen. Aber ſo —
Mir deucht, daß — alles natuͤrliche auf den Vortheil der
Stimmung hinauslaͤuft, und daß — wenn gewiße andere
Vortheile da geweſen waͤren, wir von dem Natuͤrlichen der
allerunnatuͤrlichſten Terzen kein Wort wuͤrden gehoͤret haben.
Wir haͤtten zuverlaͤßig keine große Terzen von 81:64, und
keine kleinen von 32:27 erhalten. Man wuͤrde ſie ſo unna-
O 2tuͤrlich

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
tuͤrlich gefunden haben, als eine große Terz von 100:81, oder
eine kleine von 243:200. Jedoch es ſind nur Muthmaſſun-
gen. — Ob eine Temperatur, welche nicht mehr als drey
alterirte Quinten enthaͤlt, die einzige natuͤrliche ſey, zumal
wenn das pythagoriſche Comma durch 1, 5½, 5½ unter ſel-
bige vertheilet wird, iſt nun wiederum ſo eine Frage. Nach
gewiſſen erweislichen Grundſaͤtzen iſt wohl keine andere als die
gleichſchwebende Temperatur die einzige natuͤrliche, und alle
andere ſind unnatuͤrlich. Weil aber die unnatuͤrlichen Tem-
peraturen von verſchiedner Art ſind, und eine ſchlechte Tem-
peratur in Anſehung einer noch ſchlechtern fuͤr gut angeſehen
werden kann, ſo kann der Ausdruck natuͤrlich von der un-
gleichſchwebenden Temperatur in dieſer Relation allenfalls ge-
brauchet werden, und wenn es da gebraucht wird, ſo muͤßte
doch nach gewiſſen Grundſaͤtzen entſchieden werden koͤnnen,
welche ungleichſchwebende Temperatur die natuͤrlichſte waͤre.
Jch habe in dem zwanzigſten Abſchnitt einen ſolchen Verſuch
gemacht, und uͤberlaſſe es denkenden Muſikern zu entſcheiden.
Soviel iſt richtig, daß man ſich, nach gewiſſen vernuͤnftigen
Grundſaͤtzen, erſt alle moͤgliche Arten von ungleichſchweben-
den Temperaturen denken, und alſo eine voͤllige Kaͤnntniß der
Sache haben muß, ehe man in Anſehung des Vorzugs der
einen ungleichſchwebenden Temperatur vor einer andern einen
dictatoriſchen Ausſpruch thun kann.
§. 228.
Wenn hier oder dort ein uͤber die Temperatur ſchreiben-
der Mathematiker eine um das ſyntoniſche Comma veraͤnderte
Terz, oder um die Haͤlfte deſſelben veraͤnderte Quinte fuͤr na-
tuͤrlich haͤlt, und ſeinen gelehrten Calcul darauf fortbauet, ſo
muß dieſes keinen denkenden Muſiker befremden. Es weiß der
leztere, daß ſo wie er, der Muſiker, im Calcul fehlen kann,
alſo der Geometer in Dingen, welche die Ausuͤbung der Muſik
betreffen, fehlen kann, und er denket: hanc veniam petimus dabi-
musque viciſſim. Wenn aber ein Muſiker von Profeßion, wel-
cher die Theorie mit der Praxi zu verbinden ſuchet, welches an
ſich eine ſehr ruͤhmliche Eigenſchaft iſt, ſolche Saͤtze vorbrin-
get, ſo erſtaunet man daruͤber, und man verlanget, daß er
ſeine

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
ſeine Saͤtze gehoͤrig beweiſen ſoll. Jn der That muß man ſich
daruͤber wundern, daß, da beſſere Quinten und Terzen zu
haben ſind, und das Ganze darnach vernuͤnftig eingerichtet
werden kann, derſelbe juſt die ſchlechteſten Quinten und Ter-
zen erwaͤhlet, um das Ganze zu verderben. Man komme
mir hier mit keiner Auctoritaͤt aus den vorigen Jahrhunder-
ten, wo man drey Tonarten haͤßlich machte, um eine einzige
recht ſchoͤne zu erhalten; oder man erzaͤhle mir nicht, daß die-
ſer oder jener Muſiker oder Liebhaber eine um 81:80 veraͤn-
derte Terz approbiret hat. Wenn der Muſiker es nicht aus
Gefaͤlligkeit gethan hat, ſo hat ſein Ohr durch eine falſche
Stimmung des Claviers, oder durch eine falſche Ausmeſſung
des Monochords, (alles dieſes iſt durch einen bloßen Zufall
moͤglich,) koͤnnen hintergangen werden. Jch kann dieſen
zweydeutigen Auctoritaͤten eine etwas gewichtigere entgegenſe-
tzen, wenn mit Auctoritaͤten geſtritten werden ſoll. Der Hr.
Kirnberger ſelbſt hat mir und andern mehrmahl erzaͤhlet,
wie der beruͤhmte Joh. Seb. Bach ihm, waͤhrender Zeit ſei-
nes von demſelben genoßnen muſikaliſchen Unterrichts, die
Stimmung ſeines Claviers uͤbertragen, und wie dieſer Meiſter
ausdruͤcklich von ihm verlanget, alle große Terzen ſcharf
zu machen. Jn einer Temperatur, wo alle große Ter-
zen etwas ſcharf, d. i. wo ſie alle uͤber ſich ſchweben ſol-
len, kann unmoͤglich eine reine große Terz ſtatt finden, und
ſobald keine reine große Terz ſtatt findet, ſo iſt auch
keine um 81:80 erhoͤhte große Terz moͤglich. Der Hr.
Capellmeiſter Joh. Seb. Bach, welcher nicht ein durch
einen boͤſen Calcul verdorbnes Ohr hatte, mußte alſo empfun-
den haben, daß eine um 81:80 erhoͤhte große Terz ein ab-
ſcheuliches Jntervall iſt. Warum hatte derſelbe wohl ſeine
aus allen 24 Toͤnen geſetzte Praͤludien und Fugen die Kunſt
der Temperatur betitelt?
§. 229.
Als ich mich vor etwann zehn oder eilf Jahren in Ham-
burg aufhielte, und mich eines Tages mit dem damals annoch
lebenden Herrn Capellm. Telemann uͤber die Beſchaffenheit
des Glockenſpiels an der dortigen Petrikirche, und zwar be-
O 3ſonders

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
ſonders uͤber einige zu hohe große Terzen und einige zu nie-
drige kleine Terzen in ſelbigem, unterredete, ſo ſagte er mir,
wie dieſe Terzen, nach den dieſerwegen gemachten Proben, jene
in der Ration 81:64, und dieſe in 32:27 ſtaͤnden. Man
haͤtte verſchiedene Verſuche angeſtellet, dieſe boͤſe Verhaͤltniſſe
wegzuſchaffen; es haͤtte aber nicht gluͤcken wollen, und er haͤtte,
um ſich das Gehoͤr nicht zu verderben, ſeine Wohnung deßwe-
gen auf der Neuſtadt genommen. Uebrigens waͤre die boͤſe Tem-
peratur dieſes Glockenſpiels das gewiſſeſte Zeichen ſeines grauen
Alters. Ein gleiches hat mir der vielleicht noch lebende vor-
trefliche Organiſt an der St. Petrikirche, Hr. Pfeiffer, von
der Beſchaffenheit der Terzen in dem Glockenſpiel daſelbſt, und
von den fehlgeſchlagenen Verſuchen zu ihrer Beſſerung er-
zaͤhlet.
§. 230.
IIte Reflexion. (Kunſt des Satzes, Seite 13.) „Nach
„dieſen vorlaͤufigen Erinnerungen wird man die Temperatur,
„die hier ſoll angezeiget werden, ohne Zweifel fuͤr die beſte
„moͤgliche halten. Denn ſie hat die Eigenſchaften, daß —
„daß die Hauptintervalle der Quinten und Quarten entweder
„vollkommen, oder ſo rein ſind, daß kein Ohr den Unter-
„ſcheid zu merken im Stande iſt. — Jn ſelbiger iſt die
„Quinte D A, und folglich auch die Quinte A E nur um
„ein halbes Comma niedriger als die ganz reine Quinte ⅔. Dieſe
„zwey Quinten ausgenommen, ſind alle uͤbrige ganz rein.
„Denn daß die Quinte fis cis um den zehnten Theil eines
„Comma unter ſich ſchwebet, kann kein Ohr merken, ſo fein
„auch ſein Gefuͤhl immer ſeyn mag. Da nun alle Quinten
„bis auf zwey rein ſind, ſo ſind es die Quarten ebenfalls.
„Jn dieſer Temperatur haben die Toͤne folgende Verhaͤltniſſe:

c cis = 243:256
d = 8:9
dis = 27:32
e = 4:5
f = 3:4
fis = 32:45

e g = 2:3
gis = 81:128
a = 161:270
b = 9:16
h = 8:15
c = 1:2
Anmer-

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
Anmerkung. Jn dieſer Reflexion bemerke ich ein paar
Druckfehler, welche in der Geſchwindigkeit uͤberſehen worden,
und ein paar Ohrenfehler, welche bemerket zu werden verdie-
nen. Die Druckfehler ſind 1) daß die Quinte fis cis =
16384:10935 um den zehnten Theil eines Commatis
unter ſich ſchweben ſoll. Welches Comma wird hier gemei-
net? Jſt es das ſyntoniſche Comma 81:80, ſo ſchwebet die
Quinte fis cis einen eilften Theil deſſelben unter ſich, und iſt
es das pythagoriſche Comma 531441:524288, ſo ſchwebet
dieſe Quinte um einen zwoͤlften Theil deſſelben unter ſich.
Man leſe zuruͤck, was im vierzehnten Abſchnitt von dem Verhaͤlt-
niß der Temperaturcommatum unter ſich geſaget iſt. 2) Daß
in der Liſte der Verhaͤltniſſe der aufſteigenden Toͤne gegen das
zum Grunde liegende C, die große Sexte c:a zu 161:270
angegeben wird, da ſie zu 96:161 angegeben werden ſollte,
wenn es mit der im §. 205. fuͤr den Ton A mit 13041 vor-
gebrachten Zahl ſeine Richtigkeit hat. Die Jntervalle 161:
270 und 96:161 ſind um 25920:25921 von einander un-
terſchieden. Wie viele Muͤhe das boͤſe A dem Hrn. Kirn-
berger verurſachet haben mag! Die Ohrenfehler ſind, 1) daß
die Quinten D A und A E, deren jede um die Haͤlfte des ſynton.
Com̃. 81:80, und alſo circa \frac{5½}{12} Com̃. pyth. unter ſich ſchwe-
bet, fuͤr Quinten erklaͤret werden, welche ſo rein ſind, daß
kein Ohr den Unterſcheid (d. i. ihren Unterſcheid von 3:2)
zu merken im Stande iſt. 2) Daß die Schwebung der
Quinte fis cis von der Beſchaffenheit ſeyn ſoll, daß kein Ohr
ſolche merken kann, ſo fein auch das Gefuͤhl deſſelben
immer ſeyn mag. — Wenn die drey Quinten D:A, A:E
und Fis:Cis darinnen uͤberkommen, daß kein Ohr ihren
Unterſcheid von 3:2 zu merken im Stande iſt, ſo muͤſſen
ſie nothwendig von gleicher Beſchaffenheit ſeyn, und alſo alle
drey entweder wie 3:2, oder wie eine um \frac{1}{12} oder wie eine
um ſechsthalb Com̃. pyth. abwaͤrts ſchwebende Quinte klin-
gen. Wie ſollen nun die drey Quinten klingen? Sind die drey
Quinten ſo beſchaffen, daß kein Ohr ſie von einander zu un-
terſcheiden weiß, ſo faͤllt die vom Hrn Kirnberger gehabte
Abſicht auf einmal weg. Er wollte eine ungleichſchwebende
O 4Tempe-

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
Temperatur entwerfen, und es koͤmmt eine Temperatur her-
aus, welche entweder aus dem Wehrte lauter reiner Quinten,
oder lauter um \frac{1}{12}, oder lauter um \frac{5½}{12} Com̃. pyth. erniedrig-
ten Quinten beſteht. Es werden aber alle fuͤhlende Ohren
dieſen Unterſcheid verbitten.
§. 231.
IIIte Reflexion. (Theorie, Seite 1113.) „Bey jeder
„Stimmung iſt hauptſaͤchlich darauf zu ſehen, daß die ge-
„braͤuchlichen Kirchentonarten vorzuͤglich rein erhalten
„werden.‟
(Vorrede zur 4ten Sammlung der Kirnbergerſchen Cla-
vieruͤbungen.) „Jch habe geſucht die alten Tonarten beyzu-
„behalten, und eben deßwegen ſchwebt die Quinte von d vor-
„zuͤglich unter ſich.‟ (Dieſe Reflexion betrift die erſte Kirn-
bergerſche Temperatur, in welcher d a = 40:27 = (3:2) —
(81:80). „Man kann ſie verbeſſern, wenn a zwiſchen d
„und e ſo eingepaſſet wird, daß beyde Quinten gleich unter
„ſich ſchweben.‟
(Theorie, Seite 1150) „Die ſogenannten Kirchentoͤne ſind
„nach dieſer Temperatur die reinſten — daß ſowohl dis als
„gis dur nach dieſer Stimmung gerade die diatoniſche Tonleiter
„des Pythagoras haben, und wer alſo wiſſen will, wie dieſes
„alte Syſtem klinget, es auf einer Orgel, welche nach dieſer
„Temperatur geſtimmet iſt, es im Spielen aus dis und gis
„erfahren kann.‟
Anmerkung. Der Gebrauch der alten Tonarten ver-
haͤlt ſich in Abſicht auf die Figuralmuſik gegen den Gebrauch
der beyden heutigen Tonarten ungefaͤhr, wie die am Sonntag
uͤblichen Verrichtungen gegen die Verrichtungen der ſechs uͤbri-
gen Tage einer Woche, und nicht einmal, weil in manchen
Kirchen, auch in catholiſchen, nicht mehr nach den alten, ſon-
dern nach den neuen Tonarten muſiciret wird. Jn der Kam-
mer und auf der lyriſchen Buͤhne wuͤrde man heutiges Tages
keinen Geſang, ohne laͤcherlich zu werden, aus der phrygi-
ſchen Tonart produciren koͤnnen. Die vortreflichen Clavierſa-
chen des großen Bach in Hamburg ſind auch nicht nach die-
ſen

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
ſen Toͤnen gemodelt worden. — Doch dieſes bey Seite, ſo
entſtehet hier eine wichtige Frage, nemlich: ob die alten Ton-
arten jemals durch die Art der Temperatur von einander unter-
ſchieden worden ſind, oder unterſchieden werden koͤnnen?
Soviel ich davon weiß, ſo hat man ſolche, wie ſchon oben ge-
legentlich geſaget worden, durch die Lage ihrer beyden
halben Toͤne von einander unterſchieden, und nicht durch die
Art der Temperatur. Es iſt auch wohl nicht moͤglich, ſie an-
ders als dadurch zu unterſcheiden. Denn wenn z. E. die Ton-
art d, e, f, g, a, h, c, d, in welcher beym Hrn. Kirnberger
das D:A vorzuͤglich, nemlich \frac{11}{12} Com̃. pyth. unter ſich ſchwe-
bet, einen Ton hoͤher in e, fis, g, a, h, cis, d, e verſetzet wird,
in dieſem Ton aber das e h = 3:2, der andern Toͤne und Jn-
tervalle nicht zu gedenken, wuͤrde da wohl die Tonart d in
ihrer Reinigkeit ausgeuͤbet werden? Man kann dieſes weiter
auf andere Toͤne appliciren, wenn man die Sache im Ernſt
aufnimmt. — Sollten die Alten ihre Tonarten durch die
Temperatur unterſchieden haben, ſo wuͤrde gewiß der Hr. Kirn-
berger um tauſend und mehrere Jahre zu ſpaͤte kommen; ſo
haͤtte derſelbe ſeine pythagoriſche Jntervalle nicht in Gis und
Dis, dieſe den Alten ſo unbekanten Toͤne, verſtecken, ſondern
mit mehrer Herzhaftigkeit in ganz andere Tonarten legen muͤſ-
ſen; ſo muͤßte die Temperatur fuͤr jede alte Tonart ſo entſchie-
den ſeyn, als entſchieden iſt, daß in d, e, f, g, a, h, c, d
die beyden halben Toͤne, wodurch dieſe Tonart von der in
e, f, g, a, h, c, d, e, und andern unterſchieden wird, zwi-
ſchen der zweyten und dritten, und der ſechſten und ſiebenten
Stuffe liegen, u. ſ. w. — Aus der Hiſtorie der Muſik weiß
man, daß es die Alten in Abſicht auf die Stimmung ihrer
Tetrachorde machten, wie es die Neuern in Anſehung ihres
Dodekachords machen. Man brachte alle Tage eine neue Be-
rechnung der Toͤne zum Vorſchein. Die Zeit hat uns keine
andere als die von den Haͤuptern gewiſſer Secten und andern
Gelehrten auf behalten, z. E. vom Pythagoras, Ariſtoxenus,
Didymus, Ptolomaͤus, Archytas, Gaudentius u. ſ. w. Wir
wiſſen nicht, auf was fuͤr eine Art ihre Schuͤler dieſe Berech-
nungen aufs neue veraͤndert haben, und es iſt uns, bey dem
veraͤnderten Syſtem der Muſik, auch nichts daran gelegen.
O 5Bey

Drey und zwanzigſter Abſchn. Unterſuchung
Bey ſo bewandten Umſtaͤnden konnte wohl das D:A (Hypa-
ton diatonos und Meſe) ſo wenig ein beſtaͤndiges Verhaͤltniß
erhalten, wie die andern Diapenten, und wenn es auch ge-
ſchehen waͤre, was waͤre dadurch entſchieden? — Pythagoras
hatte den Ditonus und Semiditonus, d. i. die große und kleine
Terz aus der Zahl der Conſonanzen ausgeſchloſſen. Was
Wunder, wenn er um ſeinen Satz zu beguͤnſtigen, anſtatt der
conſonirenden Verhaͤltniſſe 5:4 und 6:5, welche ihm die Na-
tur darboth, ihnen die diſſonirenden Verhaͤltniſſe 81:64 und
32:27 zueignete? Was thut man nicht, wenn man falſche
Saͤtze behaupten will? Aber wollen wir denn die Jrthuͤmer
der Alten beybehalten? Gewiß mir ſchaudert das Ohr, wenn
ich an das Es und As dur in der Temperatur des Hrn. Kirn-
bergers gedenke. Da iſt ein Wettſtreit von falſchen Jnterval-
len. Man ſehe:
as:c = es:g 81:64
b:des = f:as 32:27
c:es = g:b 32:27
des:f = as:c 81:64
es:g = b:d 81:64
f:as = c:es 32:27
g:b = d:f 32:27
as:c = es:g 81:64
Sollte man nicht die Frage aufwerfen koͤnnen, ob die Rei-
nigkeit der alten Tonarten in der Unreinigkeit ihrer Toͤne be-
ſtanden hat? Haben ſie keine andere Vorzuͤge gehabt, ſo ſind
ſie gewiß abſcheulich geweſen.
§. 232.
IVte Reflexion. (Theorie, Seite 1149.) „Das Haupt-
„verdienſt der Kirnbergerſchen Temperatur beſteht darinnen,
„daß ſie nicht willkuͤrlich, wie ſoviel andere Temperaturen,
„einem Tone zum Schaden der andern reine Jntervalle giebt,
„ſondern ſolche, die ein vielſtimmiger Geſang natuͤrlicher Weiſe
„hervorbringet.‟
Anmerkung. Von den Producten eines in reinen Jn-
tervallen fortgehenden Geſanges iſt ſchon zur Gnuͤge gehan-
delt

der Lehre des Hrn. Kirnberg. v. der ungleichſchw. ꝛc.
delt worden. Man weiß, 1) daß ſie die Stimme von ihrer
Standhoͤhe abziehen, und 2) daß ſie boͤſe Jntervalle in der
Harmonie geben. — Wenn in der vorgeſchlagenen Tempe-
ratur nicht ein Ton zum Schaden eines andern veraͤndert wor-
den iſt, ſo iſt es nirgends geſchehen. Die ganze Anlage der-
ſelben bringt es ſo mit ſich, indem neun Quinten rein und nur
drey alterirt ſeyn ſollen. Jſt nicht die Quinte G:D zum
Schaden von D:A, und E:H zum Schaden von A:E ganz
rein gemachet worden? ꝛc. Wenn ein Violiniſt nach einem der-
geſtalt temperirten Clavier ſein Jnſtrument ſtimmen will, ſoll
er ſeinen Ton nach d̅ oder a̅ nehmen? Nimmt er ihn von d̅ ab,
ſo wird ſein ofnes a̅ um \frac{5½}{12} von dem a̅ auf dem Clavier differi-
ren, und temperirt er das a durch die Applicatur, ſo wird es
annoch immer um \frac{4½}{12} Com̃. pyth. differiren. Nun ſetze man,
daß das a aus der Quinte d:a auf dem Clavier nur um \frac{1}{12}
Com̃. pyth. erniedrigt iſt, wie wird die Differenz zwiſchen dem
a̅ auf der Violine und dem Claviere ſeyn? Kleiner oder groͤßer?
Die Antwort iſt leicht, und man kann dieſes mit gehoͤriger Art
auf die Quinte a̅ e̿ appliciren. — Daß hier ſehr willkuͤrlich
verfahren worden, iſt daraus klar, daß in der erſten Kirnber-
gerſchen Temperatur, zwiſchen welcher und der zweyten der
Hr. Erfinder uns die Wahl laͤſſet, das d:a nicht bloß zum
Schaden dieſer Quinte, ſondern zum Schaden aller andern,
um eilf zwoͤlftheil Comm. pyth. erniedrigt worden.
Vier und zwanzigſter Abſchnitt.
Vorzug der gleichſchwebenden Temperatur
vor der ungleichſchwebenden.

§. 233.
Das Syſtem unſerer Muſik iſt nicht ſo beſchaffen, daß ein
Ton nur eine ihm eigne Function hat, ſondern es wird
ebenderſelbe Ton nicht nur im diatoniſchen, ſondern auch im
chroma-

Vier und zwanzigſter Abſchn. Vorzug
chromatiſchen und enharmoniſchen Tongeſchlecht gebraucht.
Zum Exempel, der Ton es wird nicht nur in der diatoniſchen
Tonfolge g,  ſondern auch in der chromatiſchen g, 
und in der enharmoniſchen g, d,  unter der Benennung
von dis gebrauchet. Es hat alſo weder der Ton es noch dis
eine eigene Seyte, ſondern ſie werden beyde auf einer gemein-
ſchaftlichen Seyte ausgeuͤbet. Unterdeſſen verhaͤlt ſich das es
ganz anders als dis gegen einen zum Grunde liegenden Ton g,
und es folget, daß, wenn der muſikaliſche Ausdruck dieſer
Verhaͤltniſſe entweder nach es oder dis allein angeordnet wer-
den ſollte, in dem erſten Falle das dis und in dem andern das
es verliehren wuͤrde. Es muß alſo zwiſchen dis und es ein Mit-
telausdruck geſuchet werden, und dieſen Ausdruck kann keine
einzige Temperatur geben, als die gleichſchwebende allein.
Zum Exempel, wenn g:es = 8:5 und g:dis = 25:16, die
Rationen 8:5 und 25:16 aber um 128:125 von einander
differiren, ſo muß die Differenz 128:125 geometriſch halbi-
ret, und dem g:es eine Haͤlfte abgenommen, dem g:dis aber
eine Haͤlfte hinzugefuͤget werden. Wie dieſe Verengung oder
Erweiterung eines Tons in Abſicht auf alle zwoͤlf halben Toͤne
unſerer Leiter aufs bequemſte vorgenommen werden koͤnne, iſt
in dem ſiebenzehnten Abſchnitt gezeiget worden. — Wenn man
die im ſechszehnten Abſchnitte, §. 146. vorgebrachte alte Tempe-
ratur unterſuchet, ſo findet man, daß c:as
gis = 25:16, und
g: es
dis = 8:5 iſt. Dort verliehret alſo die kleine Sexte c:as,
und hier die uͤbermaͤßige| Quinte g:dis. Es ſoll aber weder der
eine noch der andere Ton verliehren; und da in allen ungleich-
ſchwebenden Temperaturen die Toͤne, und die aus den Toͤnen
entſtehenden Jntervalle, auf aͤhnliche, obgleich nicht allezeit
gleiche Art, ſondern bald mehr bald weniger verliehren: ſo fol-
get, daß die ungleichſchwebende Temperatur fuͤr unſer Sy-
ſtem nichts tauget, und daß die gleichſchwebende Temperatur
die einzige natuͤrliche und wahre Temperatur iſt.
§. 234.

der gleichſchw. Temper. vor der ungleichſchw.
§. 234.
Erſte Fortſetzung des vorhergehenden Artikels.
Entweder ſind die in den Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6 enthaltnen
muſikaliſchen Verhaͤltniſſe die vollkommenſten oder nicht. Der
lezte Fall findet wegen der Unmoͤglichkeit beſſerer Verhaͤltniſſe
nicht ſtatt. Da alle nur moͤgliche Toͤne zwiſchen 2 und 1 ent-
halten ſind, und der Raum von 1 zu 2 auf einem Monochord
mit leichter Muͤhe unterſuchet werden kann, ſo muͤßten die beſ-
ſern Verhaͤltniſſe mit wenig Muͤhe entdecket, und alle Opera-
tionen, practiſche und theoretiſche, mit dieſen entdeckten beſ-
ſern Verhaͤltniſſen, und nicht mit den andern gemachet wer-
den koͤnnen. Da nun dieſer Fall nicht zu gedenken iſt, ſo fol-
get, daß die Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6 die vollkommenſten Jnter-
valle enthalten. So vollkommen aber ſolche ſind, ſo iſt bekannt,
daß man ſie in unſerm Syſtem nicht in ihrer Vollkommen-
heit ausuͤben kann. Folglich muß ihre Vollkommenheit um
etwas alteriret werden, und es fraget ſich, welche Alteration
die beſte iſt, die, wodurch ſie am meiſten, oder die, wodurch
ſie am wenigſten von ihrer Vollkommenheit verliehren. Na-
tuͤrlicher Weiſe die leztere, da die Muſik fuͤr die Ohren, und
dasjenige Jntervall ſchicklicher iſt, was ſich ſeiner Vollkem-
menheit mehr, als was ſich weniger naͤhert. Wenn nun keine
einzige Temperatur dieſes fuͤr unſer Syſtem zu leiſten im Stande
iſt, als die gleichſchwebende, (das Gegentheil kann nicht er-
wieſen werden,) ſo iſt ſie wiederum die vollkommenſte von allen
nur moͤglichen Temperaturen.
§. 235.
Zweyte Fortſetzung des vorhergehenden Artikels.
Die Temperatur iſt der Ausuͤbung und nicht der Compoſition
wegen da. Dem Componiſten koͤmmt es zu, die Vermi-
ſchung der Con- und Diſſonanzen nach ſeinem Zweck zu ordnen,
und dem Ausfuͤhrer, die ihm vorgeſchriebnen Toͤne ſo rein als
moͤglich auszuuͤben. Da nun, vermoͤge des vorhergehenden
§. die hoͤchſte Reinigkeit der Toͤne, wegen der Beſchaffenheit
unſers Syſtems, nicht erhalten werden kann, und keine Toͤne
beſſer ſind, als die der hoͤchſten Reinigkeit am naͤchſten kom-
men,

Vier und zwanzigſter Abſchn. Vorzug
men, keine andere Temperatur aber zu dieſer Abſicht geſchick-
ter iſt, als die gleichſchwebende, ſo folget, daß ſolche die
beſte iſt.
§. 236.
Dritte Fortſetzung des vorhergehenden Artikels.
Die gleichſchwebende Temperatur iſt uͤberhaupt und beſonders
die beſte;
Ueberhaupt, wenn das Clavierinſtrument bey einer
mehrſtimmigen Muſik gebrauchet wird. (§. 204.) Die un-
gleichſchwebende Temperatur vergroͤßert die Anzahl und Art
der Misklaͤnge mehr als die gleichſchwebende. Man hoͤre eine
Kirchenmuſik, wo die Orgel zu transponiren verbunden iſt.
Wenn die Orgel nun ungleichſchwebend temperirt iſt, wie iſt
die Wirkung? Obſtupui, ſteteruntque comæ & c.
Beſonders, wenn das Clavier fuͤr ſich allein geſpielet
wird. Je weniger das Clavier unter andern Jnſtrumenten
verſteckt iſt, deſto empfindlicher wird ſeine Reinigkeit oder Un-
reinigkeit. Um ſoviel nun eine unreine Ausfuͤhrung von einer
reinen uͤbertroffen wird, um ſoviel wird die Ausfuͤhrung eines
Tonſtuͤcks auf einem ungleichſchwebenden Clavier von der auf
einem gleichſchwebenden uͤbertroffen werden. Sollte ein Ton-
ſetzer exiſtiren, der bey Erfindung ſeiner Saͤtze zu der Tempe-
ratur, und alsdenn natuͤrlicher Weiſe zu der ihm gewoͤhnli-
chen, ſeine Zuflucht naͤhme, und z. E. die durch eine falſche
Temperatur entſtehenden disharmoniſchen Misklaͤnge dem Ge-
brauch wahrer Dißonanzen ſubſtituiren wollte, ſo muͤßte ein
ſolcher Componiſt nicht die geringſten Grundſaͤtze im Kopfe
haben, und nicht wiſſen, daß auf allen anders temperirten
Clavieren ſeine Jdeen verlohren waͤren. Er muͤßte nicht wiſ-
ſen, daß die Erregung eines Affects nicht von der Stimmung
ſeines Claviers, ſondern von ganz andern Dingen, welche
die Harmonie, Melodie, Rhytmik und Metrik lehren, abhaͤn-
get, und daß dieſe andern Dinge unveraͤndert eben dieſelben
ſind, das Clavier ſey geſtimmt wie es wolle.
§. 237.
Jch bringe zulezt eine aus des Hrn. Capellm. C. P. E.
Bach zu Hamburg zweyten Theile ſeines Verſuchs ꝛc. Seite
326,

der gleichſchw. Temper. vor der ungleichſchw.
326, 327. entlehnte Paſſage fuͤr diejenigen bey, welche eher
durch die Auctoritaͤt eines großen Mannes, als durch Gruͤnde
zu uͤberreden ſind. Sie lautet folgendergeſtalt:
„Der Fluͤgel und die Orgel erfordern bey einer Fantaſie
„eine beſondere Vorſicht, jener, damit man‟ (wegen des
fehlenden Forte und Piano,) „nicht leicht in einer Farbe
„ſpiele; dieſe, damit man gut und fleißig binde, und ſich
„in den chromatiſchen Saͤtzen maͤßige; wenigſtens muß
„man dieſe leztern nicht wohl kettenweiſe vorbringen, weil
„die Orgeln ſelten gut temperiret ſind. Das Clavichord
„und das Fortepiano ſind zu unſerer Fantaſie die bequem-
„ſten Jnſtrumente. Beyde koͤnnen und muͤſſen rein ge-
„ſtimmet ſeyn.‟
Unmoͤglich kann der Herr Bach das Wort rein in dem Ver-
ſtande nehmen, nach welchem eine Quinte = 3:2, eine Quar-
te = 4:3, eine große Terz = 5:4 und eine kleine = 6:5
ſeyn ſoll, weil dieſem gelehrten Tonkuͤnſtler zu gut bekannt iſt,
was zwoͤlf Quinten in der Ration 3:2 geben u. ſ. w. Auch
kann er keine um ſechſthalb Zwoͤlftheil Com̃. pyth. veraͤnderte
Quinten darunter verſtehen, weil ſolche Quinten unrein ſind,
u. ſ. w. Er nimmt das Wort rein alſo in dem Verſtande, als
es oben, im §. 204. in der Note, genommen worden, und wie es
insgemein genommen wird, nemlich fuͤr beynahe rein, d. i.
daß jede Quinte um ein Zwoͤlftheil Com̃. pyth., welches beynahe
ſoviel als nichts iſt, erniedriget werden ſoll. Da dieſer Pro-
ceß moͤglich iſt, ſo ſaget der Hr. Bach: daß die beyden Jn-
ſtrumente rein geſtimmet werden koͤnnen. Nun fuͤget der-
ſelbe hinzu, daß ſie ſo geſtimmet werden muͤſſen. — Der Hr.
Bach wird alſo diejenige Orgeln und Fluͤgel gut temperirt fin-
den, welche wie die Clavichorde und Fortepianos temperiret
ſind, und wenn eine ſolche Temperatur zu Fantaſien erfordert
wird, um wieviel noͤthiger wird ſie zur Ausuͤbung aufgeſchrieb-
ner Tonſtuͤcke ſeyn. Folglich ſetzet der Hr. Bach nicht die
Kunſt der Compoſition in die Handgriffe des auf dieſe oder jene
Art zwiſchen die beyden Enden einer None eine Quinte ein-
paſſenden Stimmmeiſters.
Fuͤnf

Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt.
Etwas von der muſikaliſchen Transpoſition.

§. 238.
Der Herr Kirnberger ſchreibt in der Vorrede zu ſeinen
vermiſchten Muſikalien:
„Man verſetze folgende wenige Toͤne, ā ā gīs c̿ ā h̄ ā,
„deren eigentliche Melodie iſt,
 „in andere Toͤne. Wer die Verhaͤltniſſe der Toͤne zu berechnen
„weiß, wird finden, daß dieſe Melodie in Cis, Es, Fis und
„As mol ganz und gar nicht zu gebrauchen ſey, indem kein
„Menſch im Stande, iſt his ē, d̄ gēs, eīs ā oder ḡ ee̿s zu ſin-
„gen, weil die Verhaͤltniſſe dieſer Coͤne nicht ver-
„minderte Quarten, ſondern ganz reine Cerzen
4:5 ſind.‟
Der Hr. Kirnberger hatte, als er dieſe Gedanken nieder-
ſchrieb, die allererſte ſeiner beyden Temperaturen vor Augen,
in welcher
gis:c = as:c = 64:81
his:e = c:e = 4:5
d:ges = d:fis = 4:5
eis:a = f:a = 4:5
g:ces = g:h = 4:5
Jn der zweyten iſt
eis:a = f:a = 128:
161.
Wenn nun die Melodie ā, ā, gīs, c̿, ā, h̄, ā, welche aus
den vier Toͤnen gis, a, h, c der Tonart A mol gebildet worden,
in Cis, Es, Fis und As mol der Kirnbergerſchen Temperatur
ganz und gar nicht gebrauchet werden kann, ſo folget natuͤrli-
cher Weiſe, daß dieſe Tonarten in der Kirnbergerſchen Tempe-
ratur, (ich will nicht ſagen ganz und gar nicht enthalten,)
ſondern daß ſie in ſelbiger nicht vollſtaͤndig ſind, und die
erſte

Etwas von der muſikaliſchen Transpoſition.
erſte Frage wird ſeyn: warum uns der Hr. Kirnberger eine ſo
unvollſtaͤndige Temperatur gegeben hat? Denn die Tem-
peratur ſoll ſich ja auf alle zwoͤlf harte und zwoͤlf weiche Ton-
arten ganz, und nicht etwann nur halb erſtrecken. Ein
jeder der zwoͤlf halben Toͤne ſoll eine Tonica werden koͤnnen.
Es hat der Hr. Auctor zwar durch die zweyte Temperatur die-
ſen Fehler zum Theil verbeſſert, und uns durch Verwand-
lung des eis : a = f : a aus 4:5 in 128:161 das gute Fis
mol zum Theil, (denn 128:161 iſt nur ungefaͤhr die Haͤlfte von
64:81) zu erhalten geſuchet. Aber es fehlen immer annoch
die Tonarten Cis mol, Es mol und As mol, oder ſie ſind we-
nigſtens nur halb da.
§. 239.
Wir wollen itzo den Grundſatz, nach welchem der Hr. Kirn-
berger die Melodie a, a, gis, c, a, h, a fuͤr unmoͤglich in Cis, Es,
Fis und As mol haͤlt, auf einen andern Fall anwenden. Es iſt
aber ſein Grundſatz dieſer: das Verhaͤltniß 64:81 kann
fuͤr die verminderte Quarte, nicht aber fuͤr die große
Terz gebrauchet werden. Dieſer Grundſatz widerſpricht
nun zwar demjenigen, nach welchem derſelbe das Verhaͤltniß
61:84, wie aus dem XXIIIten Abſchnitt bekannt iſt, fuͤr ein
wahres Verhaͤltniß der großen Terz erklaͤret hat. Aber
daran muͤſſen wir uns nicht ſtoßen. Es ſeyn die Noten ē, ē, ḡ.
Jch ſage, daß dem Grundſatz des Hrn. Kirnb. zufolge dieſer
Geſang nicht verſetzet werden kann in c, as, es̄, oder g, es, b, oder
d, b, f̄, oder eis, cis, gis. Warum? Das Jntervall c:e iſt
in der Kirnb. Temperatur 4:5, und as:c, es:g, b:d, und
cis:eis ſind jedes = 64:81. Alſo ſind die harten Tonarten
as, es, b und cis ebenfalls unvollſtaͤndig, ſo wie die weichen cis,
es, fis und as. Es iſt leicht zu erachten, daß der Kirnberger-
ſche Grundſatz auf alle uͤbrige Jntervalle, welche gemeinſchaft-
liche Seyten haben, ausgedehnet werden kann, und was wird
alsdenn geſchehen? Alle Tonarten werden, nach und nach, eine
nach der andern, unvollſtaͤndig werden und zulezt ganz und
gar eclipſiren; und wenn nun alle Tonarten wegcalculiret ſind,
wozu werden alsdenn die Kirnbergerſchen Temperaturen zu ge-
brauchen ſeyn? O die armen ungleichſchwebenden Tempe-
raturen!
P§. 240.

Fuͤnf und zwanzigſter Abſchn. Etwas von ꝛc.
§. 240.
Das Jntervall der verminderten Quarte iſt entweder ein ſing-
bares Jntervall, oder nicht. Jm leztern Fall kann weder
gis:c̄, noch eis:a u. ſ. w. geſungen werden; in dem erſtern aber ſo-
wohl das eine als das andere. Es findet ſich nemlich kein anderer
Unterſcheid, als welcher zwiſchen den mit wenigem und mehrern
Verſetzungszeichen vorgezeichneten Toͤnen ſtatt findet, und nach wel-
chem es leichter iſt, aus einem weder Kreutze noch Been in der Vor-
zeichnung fuͤhrenden Ton, als aus einem, welcher viele dergleichen
Verſetzungszeichen gebrauchet, zu ſingen oder zu ſpielen. Was thut
aber der Saͤnger, wenn er aus einem ſolchen ſchwerern Tone ſingen
ſoll? Er bildet ſich einen andern Schluͤſſel ein, und verſetzet dadurch
ſeine Partie in einen leichtern Ton. Das ſind Dinge, die ja allen
Schuͤlern bekannt und gelaͤufig ſind. Denn daraus, daß in der
Kirnberg. Temperatur das his:e, d:ges, eis:a, und g:ces = 4:5
iſt, folget nicht, daß dieſe Jntervalle ſo ſeyn muͤſſen, und noch we-
niger, daß deßwegen jene verminderte Quarten in Cis, Es, Fis und As
mol nicht gebrauchet werden koͤnnen. Ein anders iſt es, daß die
verminderte Quarte unter die ſchwerern Jntervalle gehoͤret. Aber
wenn ſie ein Saͤnger in einem Tone ſingen gelernet hat, ſo muß er
ſie auch in einem andern ſingen koͤnnen, und um ſich die Sache zu
erleichtern, darf er ja nur transponiren.
§. 241.
Wir wollen aber den menſchlichen Geſang bey Seite ſetzen, und
uns in einem Trio oder Solo, welches von einem nach Kirnberger-
ſcher Art geſtimmten Fluͤgel begleitet wird, die verminderte Quar-
te his:ē denken. Wird es da dem Hrn. Kirnberger angenehmer
ſeyn, wenn der Violiniſt dieſes Jntervall in dem Verhaͤltniß 81:64,
oder in 5:4 nimmt? Nimmt er es in 81:64, ſo differiret es um
\frac{11}{12} Comm. pyth. von dem Clavier, und veranlaſſet ein ſtarkes Kopf-
weh; und nimmt er es in 5:4, ſo empfindet es der Hr. Kirnberger
uͤbel, ungeachtet dieſes Verhaͤltniß mit dem ſeinigen uͤbereinſtimmet.
Er empfindet es aber deswegen uͤbel, weil his:ē = 81:64 ſeyn ſoll,
u. ſ. w. Was ſoll der Geiger nun thun? Ey nun! die in der Kirn-
bergerſchen Temperatur nicht befindlichen Tonarten muͤſſen auf keine
Weiſe beruͤhret werden. Wenn wir nun vorhin geſehen haben, daß
alle Tonarten aus dieſer Temperatur wegcalculiret werden koͤnnen,
ſo — ſo iſt die ganze Kirnbergerſche Temperatur ſelbſt, durch eigene
Schuld ihres beruͤhmten Erfinders, wegcalculiret worden, und man
wird wohl thun, eine mit allen zwoͤlf harten und zwoͤlf weichen Ton-
arten verſehene beſſere Temperatur zu erwaͤhlen, damit nicht die
ganze Muſik wegcalculiret werde.

Anhang

Anhang
uͤber den
Rameau- und Kirnbergerſchen
Grundbaß.
P 2


Anhang
uͤber den
Rameau- und Kirnbergerſchen
Grundbaß.

Einleitung.
Von dem Unterſcheid des Rameau- und
Kirnbergerſchen Grundbaſſes uͤberhaupt.

§. 242.
Entſtehen nicht viele Streitigkeiten unter den Schriftſtellern
dadurch, daß einer den andern nicht recht verſteht? We-
nigſtens wuͤrde dieſer Fall ſtatt finden, wenn zwiſchen den
Freunden des Rameauſchen Syſtems und dem Herrn Kirn-
berger uͤber die Lehre vom Grundbaß Streitigkeiten entſtehen
ſollten. Jch werde ſolche nach Moͤglichkeit abzuwenden ſu-
chen. Doch werde ich meine Vermittelungsdienſte nicht wei-
ter als bis auf diejenigen Artikel erſtrecken, welche ich aus dem
Lehrgebaͤude des Hrn. Rameau ſelber angenommen, und viel-
leicht zuerſt unter Nennung ſeiner Perſon in Deutſchland be-
kannt gemacht habe.
§. 243.
Daß vor etwann ſiebzehn oder achtzehn Jahren wegen des
muſikaliſchen Grundbaßes ein gewaltiger Laͤrm in Deutſchland
erreget ward, darf keinen befremden. Die Materie war neu
bey uns, und da ſie ein Auslaͤnder zuerſt in Bewegung ge-
bracht, ſo war dieſes genug, die patriotiſche Galle des Hrn.
Sorge aufzuruͤhren. Muͤſſen wir Deutſche denn alles erfinden,
oder wollen wir die Erfindung der Auslaͤnder nicht nutzen?
Mittlerweil erſchien das vollkommenſte Werk, das in Anſehung
der Ausuͤbung des Generalbaſſes moͤglich war; ein Werk, das
P 3wuͤrdig

Anhang ꝛc. Einleitung. Von dem Unterſcheid
wuͤrdig war, nur in dem Jahrhundert Friedrichs, oder ſei-
ner Durchlauchtigſten Schweſter Amalia zu erſcheinen, und
nach welchem ſich keiner, welcher ſich genugſam kennet, ein-
fallen laſſen wird, ſeine Kraͤfte uͤber dieſe Materie zu verſu-
chen. So wenig als der Streit uͤber den Grundbaß den Au-
ctor jenes Werks, den beruͤhmten Herrn Carl Phil. Eman.
Bach, intereßirte, ſo konnte er ſich nicht enthalten, in ſelbi-
gem zur Rettung der Wahrheit einige Zeilen einfließen zu laſ-
ſen, welche ſeine Geſinnungen wegen des Urſprungs der den
Umfang der Octave uͤberſteigenden Accorde genugſam an den
Tag legten. Der Erfolg war, daß der Hr. Sorge uͤber die
Entſtehung der Accorde zu ſchreiben aufhoͤrte, Er ſchreibt in ſeiner Anleitung zur Fantaſie, Seite 79. „Mein
„Hochzuehrender Herr Bach! ich werde es mir fuͤr eine Ehre ſchaͤtzen,
„von ihnen uͤberwunden zu werden. Aber —.‟ Bey dieſem Aber
wird vielen der Vers aus dem Gellert einfallen:
Blau war er, rief ſie aus, willſt du dich noch nicht geben? und Arndts
Paradies-Gaͤrtlein zu ſtudiren anfieng Jn voriger Anleitung, Seite 80..
§. 244.
Sollte nicht jemand, der die uͤber den Grundbaß ſeit weniger
Zeit bekannt gewordnen Verſuche des Hrn. Kirnberger Man ſehe deſſelben Kunſt des reinen Satzes, ingleichen ſeine
Grundſaͤtze der Harmonie, ingleichen gewiſſe hieher, gehoͤrigel Artikel
in der Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte.
zum erſtenmal ſieht, und nur fluͤchtig durchblaͤttert, auf die
Gedanken kommen, als wenn derſelbe das Rameauſche Sy-
ſtem durch das ſeinige wiederlegen wollte? Jch muß geſtehen,
daß es mir ſelbſt das erſtemal ſo ergangen iſt, zumal da ich
hin und wieder den Nahmen des Hrn. Rameau mit einer etwas
ungewoͤhnlichen Lebhaftigkeit angefuͤhret fand. Jch wuͤrde
auch vielleicht bey dieſer Meinung geblieben ſeyn, wenn ich
nicht die Lehrſaͤtze des Hrn. Kirnberger zum zweytenmal gele-
ſen, und ſie etwas genauer gepruͤfet haͤtte, als es das erſtemal
nicht geſchehen war. Jch fieng an zu merken, daß dieſer
ſcharfſinnige Tonkuͤnſtler dem Kunſtworte Grundbaß eine
andere Bedeutung als der Hr. Rameau gegeben hatte, und
alſo eine ganz andere Materie behandelte. Weil er aber dem
Hrn. Rameau einmal dieſes Kunſtwort abgeborget hatte, und
alſo

des Rameau u. Kirnberg. Grundbaſſes uͤberhaupt.
alſo uͤber ebendenſelben Gegenſtand, welchen jener unter die-
ſem Nahmen bearbeitet hatte, zu ſchreiben glaubte, da er
gleichwohl uͤber eine ganz andere Materie ſchrieb, die Sache
im Ganzen und nicht in einzelnen Theilen betrachtet, ſo konnte
er nicht umhin, auf die verſchiednen Werke vom Grundbaß
manchesmal einen fluͤchtigen Blick zu werfen, und zwiſchen
den Lehrſaͤtzen dieſes Galliers und den ſeinigen eine Parallele
zu verſuchen. Er fand natuͤrlicher Weiſe einen Unterſcheid. —
Dieſer Unterſcheid ſetzte ihn in eine uͤble Laune, und ſeine große
Aufmerkſamkeit auf eine Materie, welche er aus einem ganz
andern Geſichtspunkt als der Hr. Rameau betrachtete, und da-
her durch eine verſchiedne Benennung haͤtte characteriſiren ſol-
len, ließ ihn nicht bemerken, daß nicht der Hr. Rameau ſon-
dern er ſelbſt die Urſache dieſer unangenehmen Empfindung
war. Hieng es nicht von ihm allein ab, anſtatt des Worts
Grundbaß ein ſeinen Jdeen angemeßners tuͤchtigers Wort
zu erfinden, und dem Hrn. Rameau dasjenige zu laſſen, auf
welches derſelbe, in Betrachtung aller Umſtaͤnde, das erſte
Recht hatte?
§. 245.
Alſo kann der Hr. Kirnberger nicht gleiche Abſichten mit
dem Hrn Sorge haben? Gewiß ſo wenig als ihre Lehrbegriffe
von der Harmonie uͤbereinſtimmen. Der Herr Sorge hatte
zwar das Wort Grundbaß in dem wahren Verſtande genom-
men, als es der Hr. Rameau zuerſt gebrauchet hat. Er war
aber bey Entwickelung des Grundbaſſes auf Abwege gerathen,
und weil er den Streit uͤber den Grundbaß zu einer Sache
des ganzen roͤmiſchen Reichs machte, ſo wollte er ſeinen be-
gangnen Fehler nicht eher erkennen, als bis der groͤßte Muſi-
ker Deutſchlands, der Hr. Carl Phil. Eman. Bach, ihm das
Problem aufloͤſete. — Der Hr. Kirnberger verbindet mit dem
Worte Grundbaß einen ganz andern Begriff, als Rameau
oder Sorge. Auf dieſe Weiſe wuͤrde derſelbe, wenn er auch
gleiche Abſicht mit dem Hrn. Sorge gehabt haͤtte, dennoch
ſeine Abſicht nicht erreichen. So lange ſich nicht jemand von
einem andern beleidigt haͤlt, ſo lange braucht er ſich nicht zu
vertheidigen.
P 4§. 246.

Anhang ꝛc. Einleitung. Von dem Unterſcheid
§. 246.
Der Hr. Rameau bezeichnet durch das Wort Grundbaß
einen Baß, welcher nichts weiter als die rohen Grundaccorde
der in dem Generalbaß eines Tonſtuͤcks enthaltnen vermiſchten
Accorde ohne die geringſte Connexion unter ſich darleget. Jch
ſage ohne die geringſte Connexion, weil bey der Darle-
gung der Grundaccorde nicht auf die Art ihrer Fortſchreitung
unter ſich Bedacht genommen, ſondern jeder einzelne Accord
des Generalbaſſes bloß in ſeine Grundaccorde aufgeloͤſet wird.
Es iſt daher einerley, ob ein Grundaccord mit einem vorher-
gehenden oder folgenden Grundaccord in regulaͤren oder irre-
gulaͤren Zuſammenhange ſteht, ſo wie es einerley iſt, ob die
Grundbaßtoͤne gegen die ausgearbeiteten Stimmen ein regu-
laͤres oder irregulaͤres Verhaͤltniß machen. Es kommen nem-
lich, weder in dem einen noch dem andern Falle, die Regeln
der Harmonie, ſie moͤgen die Fortſchreitung der Con- oder
Diſſonanzen betreffen, in Betracht, indem wenn ſolche beob-
achtet werden ſollten, der Grundbaß eine ausgearbeitete oder
ſogenannte obligate Stimme ausmachen wuͤrde. Es ſoll aber
der Grundbaß keine ausgearbeitete Stimme machen, weil er
weder zum Singen noch zum Spielen, ſondern bloß zur Er-
leichterung der Lehre von der Harmonie dienen ſoll. Wenn
ein Grundaccord endlich aus keinen andern als Terzenweiſe
diſponirten Toͤnen beſteht, und die Conſtruction deſſelben nicht
die Octave uͤberſchreiten kann, indem die Octave die Graͤnze
aller Jntervalle und aller einfachen Accorde iſt, ſo folget, daß
der Grundbaß aus keinen andern Accorden, als aus harmo-
niſchen Dreyklaͤngen und Septimenaccorden beſtehen koͤnne.
§. 247.
Was verſteht denn der Herr Kirnberger durch das Wort
Grundbaß? Einen Baß, der —. Jedoch der Hr. Kirn-
berg hat nirgends, weder in der Kunſt ꝛc. noch in den Grund-
ſaͤtzen ꝛc. eine characteriſtiſche Beſchreibung von ihm gegeben.
Wenn in dem Rameauſchen Grundbaß, auf die in den aus-
gearbeiteten Stimmen, nach Anleitung des Generalbaſſes,
wuͤrklich herrſchende Harmonie, uͤberall Bedacht genommen
wird, ſo geſchicht dieſes nicht uͤberall in dem Kirnbergerſchen
Grund-

des Rameau u. Kirnberg. Grundbaſſes uͤberhaupt.
Grundbaß. Obgleich der Hr. Kirnberger den Septimenaccord
fuͤr einen eigenen Grundaccord haͤlt, ſo wird er dennoch in ver-
ſchiednen Faͤllen, ſeinem Grundſatz zuwider, einen Septimen-
accord von einem andern, ingleichen den Septimenaccord vom
Septimennonenaccord herleiten. Ob er gleich weiß, daß die
Verhaͤltniſſe 5:4 und 6:5 nebſt ihren Umkehrungen 8:5 und
5:3 conſonirende Verhaͤltniſſe ſind, ſo wird er nichts deſto we-
niger die Sextenaccorde c e a, oder c es as hin und wieder fuͤr
diſſonirende Saͤtze halten, und ſo weiter. Da es bey dem
Kirnbergerſchen Grundbaß hauptſaͤchlich darauf ankoͤmmt, daß
der Extrahent ſelber componiret, und ſeine eigene Einfaͤlle den
Gedanken des Tonſetzers ſubſtituiret, anſtatt das vorhandne Ton-
gewebe zu decomponiren, und die gegebnen Zuſammenſetzungen
in ihre ſimple Elemente aufzuloͤſen: ſo moͤchte denn wohl der
Kirnbergerſche Grundbaß kein eigentlicher Grundbaß, ſondern
mit ſeinem wahren Nahmen ein Jnterpolirbaß ſeyn. Jch
hoffe meine Leſer von allem dieſen in beſondern Abſchnitten zu
uͤberfuͤhren, und dadurch unwiderſprechlich zu zeigen, daß es
zwiſchen den Schuͤlern des Grundbaſſes und dem Erfinder des
Jnterpolirbaſſes zu keiner gelehrten Fehde kommen koͤnne.
§. 248.
Jndem ich den Grund- und Jnterpolirbaß von einander
unterſcheiden, und die Urſachen des Unterſcheides darlegen
werde, ſo kann es vielleicht geſchehen, daß mir uͤber dieſen
oder jenen Artikel des Kirnbergerſchen Lehrgebaͤudes eine An-
merkung entwiſcht. Jch werde bey dieſen Anmerkungen den
Auctor des Jnterpolirbaſſes niemals aus einem andern Ge-
ſichtspunkt betrachten, als welchen der Gegenſtand dieſer Blaͤt-
ter erfordert. Jch werde ſo wenig darauf Acht haben, daß er
einer unſerer ſtrengſten Doppelcontrapunctiſten iſt, ſo wenig
ich, wenn er es nicht waͤre, ihn deswegen tadeln wuͤrde. Die
Rede iſt bloß vom Grund- und Jnterpolirbaß, und von dem-
jenigen was dahin gehoͤret. Der Hr. Kirnberger hat es ſich
zu einem Geſetz gemachet, ſich uͤber alles, was die Muſik be-
trift, ſowohl muͤndlich als ſchriftlich mit der groͤßten Freymuͤ-
thigkeit auszudruͤcken. Dieſe Freymuͤthigkeit kann nichts an-
ders als ein Kennzeichen des brennendeſten Eifers fuͤr die
P 5Wahr-

Anhang ꝛc. Einleitung. Von dem Unterſcheid
Wahrheit ſeyn. Jch werde nicht zugeben, daß mich der Hr.
Kirnberger im Punkt der Wahrheitsliebe an ſich uͤbertreffe, ob
ich ihm gleich in Anſehung der Art des Ausdrucks uͤberall den
Vorzug laſſen werde. Jch verehre die muſikaliſchen Ta-
lente des Hrn. Kirnberger, und es ſollte mir leyd ſeyn, gewiſ-
ſen Einfaͤllen uͤber die Verſchiedenheit unſerer Meinungen in
dieſem oder jenem Punkt das geringſte von meiner Hochach-
tung und Freundſchaft gegen denſelben aufzuopfern.
§. 249.
Von dem Hrn. Rameau weiß man, daß eine ganze Na-
tion ſtolz auf ihn iſt. Er war nicht allein ein ſchaͤtzbarer Ton-
kuͤnſtler, ſondern hatte auch andere Wiſſenſchaften ſtudiret.
Er beſaß die Gabe, ſelbſt denken und ſchreiben zu koͤnnen, und
er ſchrieb nicht eher, als bis er ſeinen Gegenſtand genugſam
durchgedacht hatte, um nicht in Widerſpruͤche mit ſich ſelbſt
zu gerathen. Eine Eigenſchaft, vermoͤge welcher er an jedem
Tonkuͤnſtler nur das Gute wahrzunehmen pflegte, und wenn
es auch ein Auslaͤnder war, macht ihm deſto mehr Ehre, je
ſeltner ſie angetroffen wird. Er verehrte die zu ſeiner Zeit be-
kannten großen Tonkuͤnſtler Deutſchlands und Jtaliens, und
wuͤrde der erſte geweſen ſeyn, der dem unſterblichen Joh.
Seb. Bach, in welchem die verſchiednen guten Talente von
hundert andern Muſikern vereinigt waren, ſeine Hochachtung
bezeiget haͤtte, wenn derſelbe nach Paris gekommen waͤre.
Nichts weniger als in ſeine eigene Producte verliebt, hoͤrte er
in den verſchiednen muſikaliſchen Zirkeln, zu welchen er um die
Wette eingeladen und ſo gerne geſehen ward, als man gewiſſe
Muſiker nicht gerne zu ſehen pfleget, mit ſo vielem Vergnuͤgen eine
Cantate von Haͤndeln oder Haſſen, als von ſich ſelber. Warum
kann ich nicht von ihm ruͤhmen, daß er auf die mechaniſche Aus-
feilung des Satzes aufmerkſam genug geweſen? Er hat hin und
wieder in ſeinen Compoſitionen wider die Reinigkeit der Har-
monie gefehlet. — Allein wir verlangen ihn auch hierinnen nicht
zum Muſter. Genug, wenn er gewiſſe Wahrheiten zuerſt
gelehret hat, welche ein andrer, der weniger wider die Reinig-
keit der Harmonie fehlet, nicht gelehret haben wuͤrde. Wir
wollen uns nichts als ſein Gutes zu Nutze machen, und in
Abſicht

des Rameau u. Kirnberg. Grundbaſſes uͤberhaupt.
Abſicht auf ſeine Unvollkommenheiten, (es hat der eine dieſe
und der andere jene, und es wuͤrde ein Ungluͤck fuͤr die uͤbri-
gen Sterblichen ſeyn, wenn ein einziger Menſch alle Vollkom-
menheiten beyſammen haͤtte,) mit dem Herrn Kirnberger Ein von dem Hrn. Kirnberger in einen vortreflichen Canon gebrach-
ter, und auf dem Frontiſpice ſeiner Kunſt ꝛc. befindlicher Denkſpruch,
welcher von ſeiner beſcheidnen Denkungsart zeuget.
denken:
„Wir irren alleſamt; nur jeder irret anders.‟
§. 250.
Es iſt wahr, daß verſchiedne andere, Theater- Kammer-
und Kirchencomponiſten von ebenfalls großem Nahmen, itziger
und voriger Zeit, deutſche, italieniſche und franzoͤſiſche, be-
kannt ſind, welche in Abſicht auf die Freiheit im Satz den
Hrn. Rameau gewiß uͤbertreffen. Allein die Unachtſamkeit des
einen entſchuldigt nicht die Unachtſamkeit des andern, und ein
Fehler bleibt immer ein Fehler, er mag ſich finden wo er will,
bey dem beruͤhmteſten oder unberuͤhmteſten Componiſten, er
mag wiſſend oder unwiſſend, aus Zwang oder ohne Zwang,
im galanten Styl oder in doppelt contrapunktiſchen Anfſaͤtzen
begangen worden ſeyn. Ein boͤſer Gang klinget in einem Ton-
ſtuͤck nicht beſſer oder ſchlimmer als in einem andern. Weder
der Character noch die Laͤnge eines Tonſtuͤcks, noch das Anſe-
hen eines Componiſten kann einen Fehler gut machen, oder
der vermeinte Fehler iſt nirgends ein Fehler.
§. 251.
Hat man nach allem dieſen nicht Urſache ſich zu verwun-
dern, daß manche Muſiker, und oͤfters Genies vom erſten
Rang, ſo wenig Gefaͤlligkeit fuͤr ſich haben, ihren Satz aufs
ſchaͤrfſte auszufeilen, um ſich nicht den Urtheilen von Leuten
Preiß zu geben, welche zwar ihre Fehler, aber nicht ihre
Schoͤnheiten einzuſehen im Stande ſind, und welche zwar die
Regeln der Harmonie wiſſen, aber keine Erfindung im Kopfe
haben, um ſelber etwas Beyfallswuͤrdiges hervorbringen, und
durch neue und unerwartete Gedanken uͤberraſchen zu koͤnnen.
Es giebet Tonſtuͤcke, wozu gewiß andere Kaͤnntniſſe erfordert
werden,

Anhang ꝛc. Einleitung. Von dem Unterſcheid
werden, als die Kaͤnntniß verbotner oder zweydeutiger Gaͤnge,
und ich weiß nicht, wie es manche Muſiker anfangen wuͤrden,
wenn ſie dergleichen verfertigen ſollten, und wenn ſie ſich auch
den Text mit einer dreyfachen Erklaͤrung vorbuchſtabiren und
grammatiſch, logiſch und rhetoriſch zergliedern lieſſen. —
Was unterſcheidet die eigentliche Muſik, das iſt diejenige, die
in cultivirten Laͤndern, wo Kuͤnſte und Wiſſenſchaften bluͤhen,
ausgeuͤbet wird, von dem wilden Tongemiſch gewiſſer barba-
riſchen Voͤlker in America? Nichts als die Regel, und welche
Muſik hat einen aus der Natur der Sache erweislichen Vor-
zug vor der andern, die eigentliche oder barbariſche? Ohne
Zweifel die eigentliche. So gewiß alſo die bey uns uͤbliche Art
der Muſik vor der irokeſiſchen den Vorzug hat, ſo gewiß iſt in
dem Gebiet der eigentlich Muſik, von zwey Ausarbeitungen
diejenige, in welcher weniger wider die Regeln gefehlet wor-
den, die Regeln moͤgen nun die Harmonie oder Melodie, die
Tact- oder Tonordnung, die grammatiſche oder rhetoriſche Be-
arbeitung des Textes, die Stimme oder das Jnſtrument, und
ſo weiter, betreffen, derjenigen vorzuziehen, in welcher mehr
gefehlet worden. Da aber unter allen Fehlern diejenigen von
gewiſſen Tonkuͤnſtlern am erſten und vorzuͤglich geruͤget wer-
den, welche die Harmonie betreffen, waͤre es da nicht noͤthig,
die Regeln der Harmonie am ſtrengſten auszuuͤben? Sollte
nicht die Reinigkeit des Satzes in gewiſſen Faͤllen ein Aequi-
valent fuͤr den Mangel einer ſchoͤnen Begeiſterung ſeyn, und
ſollten in dieſem Falle nicht die trockenſten Jdeen, wenn ſie
regelmaͤßig bearbeitet ſind, einen Anſpruch auf ein Bravo!
machen koͤnnen? Es iſt bekannt, daß der Geſchmack, wo
nicht in allen ſchoͤnen Kuͤnſten, doch wenigſtens in der Muſik
ſehr veraͤnderlich iſt, und daß in eben demſelben Zeitpunkt
kein einziges Land mit einem andern, ja nicht einmal ein Ton-
kuͤnſtler mit einem andern eben deſſelben Landes, in dem Ge-
ſchmack voͤllig uͤbereinkoͤmmt. Die Ausuͤbung dieſes oder je-
nen Geſchmacks giebet alſo einem Componiſten keinen wahren
oder dauerhaften Vorzug vor einem andern. Aus was fuͤr
einem Geſichtspunkt werden die aus den verfloßnen Jahrhun-
derten uns uͤbrig gebliebenen und hin und wieder aufbehaltnen
Werke der| Tonkunſt betrachtet? Man abſtrahiret gewißlich
vom

des Rameau u. Kirnberg. Grundbaſſes uͤberhaupt.
vom Geſchmack, und pruͤfet ſie nach den eigentlichen unver-
aͤnderlichen Regeln der Kunſt, und unter dieſen hauptſaͤchlich
nach den Regeln der Harmonie.
§. 252.
Es bleibet mir nichts anders uͤbrig, als durch einige
Exempel zu zeigen, in was fuͤr einem Tone der Herr Kirn-
berger theils durch den Canal des Sulzerſchen Woͤrterbuchs,
theils in eigner Perſon ſeine Beſchwerden wider den Herrn
Rameau und die Partiſanen ſeines Syſtems, bey dem muſi-
kaliſchen Publico angebracht, und was derſelbe von ſeinem ei-
genen Syſtem Der Hr. Profeſſ. Sulzer ſchreibet von ſelbigem in ſeiner Theorie ꝛc.
Artikel Muſik, Seite 793. folgendergeſtalt: „Das wichtigſte Werk
„uͤber die Theorie (der Muſik) wird ohne Zweifel das ſeyn, was der
„berliniſche Tonſetzer Hr. Kirnberger unternommen hat, wenn erſt
„der zweyte Theil deſſelben wird an das Licht getreten ſeyn. Schon
„im erſten Theile iſt die Kenntniß der Harmonie aus dem unbegreif-
„lichen Chaos, worinnen ſie, nicht in den Tonſtuͤcken großer Mei-
„ſter, ſondern in den theoretiſchen Schriften daruͤber, gelegen hat,
„in ein helles Licht geſetzet worden. Jn dieſem ganzen Werke (der
„Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte) bin ich uͤberall den harmoniſchen Re-
„geln dieſes Mannes, ſo weit ich ſie einzuſehen im Stande war,
„gefolget.‟ geſaget hat.
α) Sulz. Theor Artik. Septimenaccord, Seite 1070.
„Rameau giebt jedem Accord, der eine Septime in ſich
„enthaͤlt, den Septimenaccord zum Grunde. Dadurch
„entſtehen Ungereimtheiten, die auch ein Schuͤler
„dafuͤr erkennen muß. — Niemand als Rameau,
„und die, die ihm blindlings folgen ꝛc.
β) Kirnberg. Grundſ. der Harm. in dem Vorbericht.
„Dies noͤthigte mich nun freylich, wenn ich ſo reden darf,
„mein ganzes Glaubensbekenntniß von der Har-
„monie abzulegen, und beſonders die Lehre von den
„Grundaccorden nach meiner Art ſyſtematiſch aus-
„einander zu ſetzen. Rameau hat dieſe Lehre mit ſo
„vielen Ungereimtheiten angefuͤllt, daß man ſich bil-
„lig wundern muß, wie dergleichen Extravaganzen
„unter uns Deutſchen haben Glauben, ja Verfechter
„finden koͤnnen, da wir doch beſtaͤndig die groͤßten Har-
„moniſten

Anhang ꝛc. Einleitung. Von dem Unterſcheid
„moniſten unter uns gehabt, deren Art mit der Harmo-
„nie umzugehen gewiß nicht nach Rameaus Lehrſaͤtzen zu
„erklaͤren war. Man gieng hierinn ſo weit, daß man lie-
„ber einem Bach (Joh. Seb.) die Gruͤndlichkeit ſeines
„Verfahrens, in Anſehung der Behandlung und Fort-
„ſchreitung der Accorde abſprechen Wie die Rameauſche Lehre vom Grundbaß mit den muſikaliſchen Aus-
arbeitungen irgend eines Practikers, kleinen oder großen, in Colliſion
kommen koͤnne, iſt nicht wohl abzuſehen. — Die Anecdote, wenn ſie
wahr iſt, verdiente bekannt gemacht zu werden., als zugeſtehen
„wollte, daß der Franzoſe habe fehlen koͤnnen. Wer
„ſich mit den Rameauſchen Lehrſaͤtzen bekannt gemacht
„hat, wird in der Folge dieſes Werks bald bemerken,
„wie ſehr die meinigen davon abgehen, und welche von
„beyden die Entſtehung und Behandlung der Accorde
„am natuͤrlichſten und einfachſten erklaͤren.‟
γ) Ebendaſelbſt, Seite 23, §. 13.
„Wer eine natuͤrliche Fortſchreitung der Harmonie
„von einer unnatuͤrlichen zu unterſcheiden im Stande
„iſt; und dieſes wird bey denen vorausgeſetzt, die
„die Aufloͤſung aller Accorde, in ihre wahre Grundaccor-
„de‟ (nach Art des Hrn. Kirnbergers,) „verſtehen
„wollen ꝛc.‟
δ) Ebendaſelbſt, Seite 53, §. 23.
„Wir glauben uns auf die Natur der Sache zu gruͤn-
„den, wenn wir behaupten, daß dieſe (unſere) Grund-
„ſaͤtze von der Harmonie nicht allein die wahren,
„ſondern auch die einzigen ſind, nach welchen ꝛc.
ε) Ebendaſelbſt, Seite 43.
„Wie unnoͤthig iſt es doch, das Syſtem der Harmo-
„nie, das auf ſo ſimpeln Stuͤtzen ruht, durch ſo viele
„groteske Maſſen zu beſchweren, bloß damit man bey
„ſchwachen Koͤpfen fuͤr gelehrt erſcheine, und wohl gar
„fuͤr den Erfinder der Harmonie gehalten werde, die
„doch lange vorher ſchon erfunden und empfunden, aber
„nicht ſo verunſtaltet war. Dem alten Bach (Joh.
„Seb.) war gewiß keine Tiefe der Harmonie verbor-
„gen;

des Rameau u. Kirnberg. Grundbaſſes uͤberhaupt.
„gen; er hat alle Moͤglichkeiten derſelben in ſeiner Ge-
„walt gehabt, und was mehr als alles wehrt iſt, er hat
„ſie alle in Ausuͤbung gebracht. Kein Syſtematiker iſt
„im Stande, mit allen Speculationen nach ihm etwas
„Neues hervorzubringen; und doch laſſen ſich alle ſeine
„Ausarbeitungen, ſo verwickelt einige auch Anfangs ſchei-
„nen moͤgen, auf einen natuͤrlich fortſchreitenden Grund-
„baß, und auf zwey ſimple Grundaccorde zuruͤckefuͤh-
„ren, auf den Dreyklang und weſentlichen Septimenac-
„cord; auch wird man in ſeinen Verdoppelungen nie-
„mals gewahr werden, daß er einen andern Accord zum
„Grunde geleget habe. Wer wuͤrde dieſen Mann, wenn
„er noch lebte, belehren koͤnnen, daß er aufs Gerathe-
„wohl geſetzet habe, und daß die Harmonie erſt nach ihm
„erfunden oder wenigſtens ins Reine gebracht wor-
„den ſey?
§. 253.
Mein Gott! warum will man den alten Bach mit Ge-
walt in einen Streit miſchen, an welchem er, wenn er noch
lebte, gewiß keinen Theil genommen haben wuͤrde? Man wird
doch niemanden uͤberreden, daß derſelbe die Lehre von der Har-
monie nach Art des Herrn Kirnbergers erklaͤret habe. Jch
glaube, daß dieſer große Mann ſich mehr als einer einzigen
Methode bey ſeinem Unterricht bedienet, und ſolche allezeit
nach der Sphaͤre eines jeden Kopfs, nachdem er ſolchen mit
mehrern oder wenigern Naturgaben ausgeruͤſtet, geſchmeidi-
ger oder ſteifer, voller Seele oder hoͤlzern fand, eingerichtet
hat. Aber ich bin auch zugleich verſichert, daß, wenn noch
irgendwo Anleitungen zur Harmonie in Manuſcript von dieſem
Mann exiſtiren, man nirgends gewiſſe Dinge finden wird, die
uns der Hr. Kirnberger fuͤr Bachiſche Lehrſaͤtze verkaufen will.
Sein beruͤhmter Hr. Sohn zu Hamburg muͤßte doch auch ein
Wort davon wiſſen.

Erſter

Anhang ꝛc. Erſter Abſchnitt.
Erſter Abſchnitt.
Von den weſentlichen und zufaͤlligen Diſſo-
nanzen in der Harmonie.

§. 254.
Jede Diſſonanz, welche bloß der Melodie wegen gebrauchet
wird, und in Anſehung der Harmonie ſo gut da, als
nicht da ſeyn kann, wird in der Lehre von der Harmonie eine
zufaͤllige Diſſonanz genennet. Dergleichen ſind alle diſſo-
nirende Durchgangs und Wechſelnoten, (durchgehende
oder wechſelnde) oder wie man ſonſten ſaget, regulaͤr und ir-
regulaͤr durchgehende Noten. Man ſehe Fuxens Grad. ad Parnaſſ. nach der Mizlerſchen Ueberſetzung
Seite 80. und anderswo. Auf dieſe Weiſe ſind die Durch-
gangsnoten, oder regulaͤr durchgehenden Noten bey Fig. 20, und
die Wechſelnoten oder irregulaͤr durchgehende Noten bey Fig.
21. zufaͤllige Diſſonanzen. Die erſtern fallen allezeit auf den
Nachſchlag, und die leztern auf den Anſchlag einer Harmonie.
§. 255.
Jede Diſſonanz, welche ſowohl der Melodie als Harmo-
nie wegen da iſt, heiſſet eine weſentliche Diſſonanz. Der-
gleichen ſind 1) die aus der Aufhaltung entſtehenden Diſ-
ſonanzen, dergleichen man bey Fig. 22 und 23 ſiehet; 2) die aus
der Anticipation des regulaͤren Durchgangs entſtehen, wie
bey Fig. 24, 25, 26 und 27. Jch uͤbergehe allhier die diſſoni-
renden Dreyklaͤnge.
§. 256.
Sobald eine Conſonanz aufgehalten wird, ſo entſteht eine
andere Harmonie, als entſtanden ſeyn wuͤrde, wenn dieſe Con-
ſonanz nicht waͤre aufgehalten worden. Die eine Harmonie
kann nicht wie die andere im Generalbaß ausgedruͤcket werden;
denn der Septimenaccord z. E. hat ganz andere Beſtandtheile
als der Sextenaccord. Eine Diſſonanz, die ihr eigenes Ac-
compagnement hat, und im Generalbaß ausgedruͤckt werden
muß, hat keinen erborgten Platz wie die zufaͤlligen Diſſonan-
zen,

Von den weſentlichen u. zufaͤlligen Diſſonanzen.
zen, welche des Generalbaſſes wegen ſo gut da als nicht da
ſeyn koͤnnen, indem ſie keine Veraͤnderung in der Harmonie
hervorbringen, und deßwegen im Generalbaß nicht ausgedruͤ-
cket werden duͤrfen. Man kann alſo die weſentlichen Diſ-
ſonanzen auch als ſolche beſchreiben, welche gleich den Con-
ſonanzen fuͤr ſich einen eigenen Platz in der Harmonie einneh-
men, oder nach dem kuͤrzern Ausdruck des Hrn. Schafrath,
welche ſelbſtaͤndig ſind. — Alles vorhin geſagte kann mit
leichter Muͤhe auf die aus der Anticipation des Durchgangs
entſtehenden Diſſonanzen appliciret werden, und wir brauchen
uns nicht dabey aufzuhalten.
§. 257.
Durch was fuͤr einen Zufall ſind wohl die Muſiker auf die
weſentlichen Diſſonanzen gekommen? Vielleicht durch das
gluͤckliche Verſehen eines Saͤngers oder Spielers, welcher in
einem diatoniſchen Geſange eine Note uͤber die Zeit aufhielte,
oder eine andere anticipirte. Das Nachdenken des ſeine
Kunſt zu erweitern ſuchenden Tonkuͤnſtlers kam dazu. Man
fand, daß der muſikaliſche Ausdruck dadurch vermannigfalti-
get, Licht und Schatten beſſer vertheilet, ein unangenehmer
Affect characteriſiret, und ein an ſich angenehmes Verhaͤltniß
durch die Verzoͤgerung noch angenehmer gemachet wer-
den konnte. Man merkte, daß gewiße unharmoniſche
Gaͤnge, z. E. der bey Fig. 28, dadurch harmoniſch gemacht
werden konnten, und zugleich, daß die Natur ſo gut die Diſ-
ſonanzen, ja noch in groͤßrer Anzahl als die Conſonanzen gaͤbe.
Jhre Aufnahme wurde genehmigt, und ihr Gebrauch reguli-
ret. Dieſe Behandlung der Diſſonanzen, ſo wie der Conſo-
nanzen ihre, einmal reguliret, fraget es ſich, wie die Lehre
von beyden in einen auf die Natur der Sache gegruͤn-
deten wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang gebracht werden
koͤnne?
§. 258.
Jch zweifle im geringſten nicht, daß vorhergehendes Pro-
blem auf mehr als eine Art aufgeloͤſet werden koͤnne. Unter-
deſſen iſt bisher nur eine einzige Art der Aufloͤſung bekannt
gewor-

Anhang ꝛc. Erſter Abſchnitt.
geworden, und dieſe haben wir den gelehrten Unterſuchungen
eines franzoͤſiſchen Tonkuͤnſtlers, Es iſt wohl nichts daran gelegen, ob irgend eine Aufgabe von einem
Bergſchotten oder Jslaͤnder aufgeloͤſet wird, wenn die Aufloͤſung nur
vernuͤnftig iſt. Die Academien der Wiſſenſchaften pflegen bey Aus-
theilung ihrer Praͤmien niemals auf das Vaterland oder die Religion
der Concurrenten Bedacht zu nehmen. Sollten die Muſiker mehr Ur-
ſache haben, es zu thun? Nicht Schottland oder Jsland, ſondern die
Welt iſt das Vaterland der Wahrheit und des Verdienſtes. — Scha-
de, daß nicht alle praktiſche Muſiker uͤber die Grundſaͤtze ihrer Kunſt
vernuͤnftig zu denken im Stande, und daß die Gelehrten insgemein
von der Kunſt der Toͤne nicht hinlaͤnglich unterrichtet ſind, um ſich
vor falſchen Nachrichten genugſam verwahren zu koͤnnen. — des Herrn Rameau und
zwar dem von ihm erfundnen Grundbaß, zu danken. Jch
ſage nur eine einzige Art, weil die verungluͤckten Verſuche
verſchiedner andern Muſiker nicht den Nahmen der Aufloͤſung
verdienen, und ſolche auch bereits in der Geburt vergeſſen
worden ſind; die groͤßte Ehre, welche ihnen widerfahren
konnte. — Es fehlet nichts mehr, als daß die Practiker in An-
ſehung der weſentlichen Diſſonanzen uͤber folgende Artikel un-
ter ſich einig werden:
1) was fuͤr einfache und zuſammengeſetzte Accorde in bey-
derley Tonarten, mit Benennung der Tonſeyten wohin
ſie gehoͤren, gebraucht und welche nicht gebrauchet wer-
den koͤnnen;
2) welche Umkehrungen, ſowohl der einfachen als zuſam-
mengeſetzten Accorde ſtatt finden, und welche nicht ſtatt
finden koͤnnen.
Denn die Beſtimmung der Accorde iſt nicht ein Werk des
Grundbaßes. Vermittelſt deſſelben ſoll nur gezeiget werden,
wie dieſe Accorde in einen methodiſchen Zuſammenhang ge-
bracht werden koͤnnen; wie die Accorde nach und nach einer aus
dem andern entſtehen, und wie ſich ihre Behandlung zur
Bequemlichkeit des Lehrenden und Lernenden, aus dieſer Ent-
ſtehung erklaͤren laͤſſet.
§. 259.
Ob die Ordnung und ſucceßive Erzeugung der diſſoniren-
den Accorde ſich aus dem Aufhaltungsproceß der Conſo-
nanzen erklaͤren laſſe, iſt zur Zeit noch eine Frage, welche ich
von

Von den weſentlichen u. zufaͤlligen Diſſonanzen.
von dem Hrn. Kirnberger beantwortet zu ſehen wuͤnſchte, ſo
wie er, als ein fleißiger Durchgruͤbler der Werke des unſterb-
lichen Joh. Seb. Bach, die vorhin geaͤuſſerten zwey Deſideria
ſehr bequem erfuͤllen koͤnnte. Denn da dieſer große Componiſt
alle Moͤglichkeiten der Harmonie, nach der Verſicherung des
Hrn. Kirnberger, in Ausuͤbung gebracht, ſo muͤßte es ihm
wenig Muͤhe koſten, alle dieſe harmoniſchen Schaͤtze mit ihrer
voͤlligen Behandlung zu ſammeln. Er brauchte nichts weiter,
als ſie in gehoͤrige Ordnung zu bringen, nur nicht nach
den Regeln, nach welchen ſeine Tabellen, ſowohl in der
Kunſt ꝛc. als in den Grundſaͤtzen ꝛc. conſtruirt ſind, und
worinnen z. E. auf der Iſten Tabelle des aufgehaltnen Der Hr. Kirnberger ſagt: Tabelle des vorgehaltnen Dreyklangs,
des vorgehaltnen Septimenaccords, u. ſ. w. anſtatt aufgehaltnen.
Das Wort vorhalten ſtehet allhier nicht an ſeiner Stelle, indem
z. E. auf der Iſten Tabelle, nicht der Dreyklang, ſondern der Quart-
quintenaccord, der Sextenaccord u. ſ. w. vorgehalten, der Drey-
klang aber (durch dieſe Accorde als Vorhalte) aufgehalten wird. Jch
wundere mich, daß ſich dieſe Druckfehler, mit welchen es nicht wie
mit der Umkehrung eines Buchſtaben beſchaffen iſt, auch in der
Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte eingeſchlichen haben. Es iſt dieſes nicht
eine grammatiſche Bemerkung. Sie betrift die Sache, uͤber welcher
man billig vorher etwas mehr haͤtte nachdenken ſollen, ehe man ſie be-
nennet haͤtte. Cui letta potenter erit res, Nec zox ſcita illi deerzt, nec
lucidns ordo. Horat.
Dreyklangs, man zu allererſt einen Quartquintenaccord,
hernach einen conſonirenden Sextenaccord, alsdenn einen
Quintnonenaccord, ferner einen Septimenaccord, darauf ei-
nen Quartfextenaccord, u. ſ. w. erblicket.
Zweyter Abſchnitt.
Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.

§. 260.
Man nennet diejenigen Accorde, welche den Grund der
Exiſtenz anderer Accorde enthalten, Grund- oder
Stammaccorde, und man mag ſolche ſuchen auf was fuͤr
eine Art man will, ſo findet man nicht mehr als ihrer zwey,
einen welcher aus Terz und Quinte, und einen andern, wel-
Q 2cher

Anhang ꝛc. Zweyter Abſchnitt.
cher aus Terz, Quinte und Septinte beſteht, dieſe Jntervalle
moͤgen uͤbrigens groß oder klein, vermindert oder uͤbermaͤßig
ſeyn, ſo wie es die Ausuͤbung mit ſich bringet. Der Grund-
accord, welcher aus Terz und Quinte beſteht, wird ein Drey-
klang, und der aus Terz, Quinte und Septime beſteht, ein
Septimenaccord genennet.
Erlaͤuterung.
Man nehme von den natuͤrlichen Verhaͤltniſſen 1, 2,
3, 4, 5, 6 = C, c, g, c̄, ē, ḡ die Octaven weg, und ſetze
die zuruͤckbleibenden Toͤne in den engſten Verhaͤltniſſen ge-
gen einander zuſammen: ſo bleibet ein aus Terz und
Quinte beſtehender Accord c, e, g und alſo ein Dreyklang
zuruͤck, welcher ſich, (auſſer ſeiner Geſtalt im General-
baß betrachtet, wo er durch 3 und 5 ausgedruͤcket wird,)
in die beyden Terzen c:e und e:g zergliedert. Der aller-
erſte Accord, welchen uns die Natur giebet, kann kein
anderer, als ein Grundaccord ſeyn, ſo wie die Zahlen
1, 2, 3, 4, 5, 6 die Grundzahlen der Muſik ſind, und
wenn man den Bau dieſes Grundaccords betrachtet, ſo
findet man, daß die Toͤne terzenweiſe unter einander
verbunden ſind. Wir folgern daraus, daß die Grund-
accorde terzenweiſe conſtruiret ſeyn muͤſſen, und daß,
wenn wir mehrere Grundaccorde entdecken wollen, wir
die Toͤne terzenweiſe untereinander verbinden muͤſſen.
Was fuͤr ein Jntervall entſpringet nach den in der Folge
der ſechs erſten Zahlen und deren Umkehrungen enthalt-
nen Jntervallen zu allererſt? Die kleine Septime
9:16 durch 32:42. Wir fuͤgen alſo dem zuerſt gefund-
nen Grundaccord c, e, g die kleine Septime c:b hinzu,
und das Product wird ſeyn der kleine Septimenaccord
c, e, g, b = g, h, d, f. Da haben wir nunmehr die bey-
den Grundaccorde aller nur moͤglichen Muſik, einen drey-
und einen vierſtimmigen, von welchen ſich der erſte,
das iſt der Dreyklang, in zwey Dyades oder Jntervalle,
nemlich in zwey Terzen, und der lezte in drey Dya-
des oder Jntervalle, nemlich in drey Terzen oder in zwey
Dreyklaͤnge aufloͤſet, indem der Septimenaccord c, e,
g, b

Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
g, b aus den beyden Dreyklaͤngen c, e, g und e, g, b
beſteht.
§. 261.
Jch habe geſagt, daß der Dreyklang und Septimenaccord
die Grundaccorde aller nur moͤglichen Muſik ſind, und die
Urſach iſt, weil die Octave die Graͤnze aller Toͤne und
Jntervalle iſt, und folglich auſſerhalb dem Umfang der Octave
kein Accord gedacht werden kann, welcher ſich nicht auf einen
innerhalb der Octave enthaltnen Grundaccord zuruͤckfuͤhren
lieſſe, wie man in der Folge ſehen wird. Da unter den die
Octave uͤberſteigenden Accorden verſchiedne exiſtiren, welche
das Kennzeichen eines Grundaccords haben, nemlich daß ſie
terzenweiſe diſponiret ſind, z. E. der Nonenaccord c, e, gis,
h, d, ſo iſt zu merken, daß, da ſolche Accorde nur dieſes ein-
zige Kennzeichen, aber nicht zugleich das andere haben, ver-
mittelſt weſſen alle Grundaccorde kleiner als die Octave ſeyn
muͤſſen, ſie zwar als Grundaccorde, aber nur vom zweyten
Rang, angeſehen werden koͤnnen. Wenn man alſo ſchlecht-
weg von Grundaccorden oder beſtimmt von Grundaccor-
den erſten Rangs ſpricht, ſo verſtehet man allezeit entweder
den Dreyklang oder Septimenaccord, als auf welche alle die
Octave uͤberſteigenden Accorde zuruͤcke gefuͤhret werden koͤnnen.
Dieſe leztern, d. i. die den Umfang der Octave uͤberſteigenden
Accorde aber ſind nur in ſoweit Grundaccorde, als ſie umge-
kehrt werden koͤnnen; denn ohne dieſen Umſtand brauchten ſie
gar nicht durch die Benennung von Grundaccorden characte-
riſiret zu werden. Die Folge wird dieſes deutlicher machen.
Jn ſo ferne man den Dreyklang und Septimenaccord einfa-
che Accorde nennet, ohne darauf Acht zu haben, daß der
Septimenaccord aus zwey Dreyklaͤngen beſteht, koͤnnen die
den Umfang der Octave uͤberſteigenden Accorde auch zuſam-
mengeſetzte Accorde genennet werden, ſo wie ſolches in der
Folge geſchehen wird.
§. 262.
Wenn die harmoniſche Subſtanz eines Tonſtuͤcks in einer
Folge von vermiſchten Accorden dargeleget wird, deren Be-
Q 3ſchaffenheit

Anhang ꝛc. Zweyter Abſchnitt.
ſchaffenheit man durch Ziffern und andere uͤber dem Baß des
Tonſtuͤcks befindliche Zeichen kennbar machet, ſo wird ein der-
geſtalt gezeichneter Baß ein Generalbaß genennet, ſo wie die
Reduction des Generalbaſſes auf die Grundaccorde der in die-
ſem Generalbaß enthaltnen vermiſchten Accorde ein Grund-
baß genennet wird. Die weitere Beſchaffenheit des Grund-
baſſes iſt bereits im §. 246, auf welchen ich mich beziehe, um-
ſtaͤndlich beſchrieben worden. Jch fuͤge weiter nichts als die-
ſes hinzu, daß, ſo nuͤtzlich fuͤr einen Schuͤler der Harmonie
die Aufgabe iſt, den Generalbaß zu einem Tonſtuͤck auszuſe-
tzen, ſo wenig vortheilhaft es iſt, ihn dieſen Generalbaß der
Laͤnge nach in einen Grundbaß aufloͤſen zu laſſen. Die Ur-
ſach iſt, weil in dem Generalbaß die Regeln der harmoniſchen
Fortſchreitung beobachtet werden, in dem Grundbaß aber
nicht, weil derſelbe nur die rohen unausgearbeiteten Materia-
lien des Satzes enthaͤlt. Jch gebe ein Exempel bey Fig. 29.
Da die Sextenaccorde von dem Dreyklange abſtammen, ſo
wuͤrde der aus dieſem Generalbaß extrahirte Grundbaß ſeyn,
wie bey Fig. 30. Es iſt aber keine gute harmoniſche Fort-
ſchreitung, eine Septime in die Octave aufzuloͤſen, wenn es
auch, wie bey Fig. 31. in der Gegenbewegung geſchicht. Wozu
wuͤrde ein dergeſtalt ausgeſetzter Grundbaß dienen? Zu wei-
term nichts, als um jemanden an falſche Gaͤnge zu gewoͤhnen.
Sollte auch der Erfinder des Grundbaſſes, der Hr. Rameau
ſelber, hin und wieder dergleichen Verſuche gemacht, und ganze
Tonſtuͤcke in einen Grundbaß aufgeloͤſet haben, ſo werde ich
ſelber der erſte ſeyn, der ihn deßwegen tadeln wird. Von dem
eigentlichen und wahren Nutzen des Grundbaſſes ſoll in einem
beſondern Abſchnitt gehandelt werden.
§. 263.
Die Dreyklaͤnge ſind entweder conſonirend oder diſſoni-
rend; conſonirend, wenn alle Jntervalle, woraus ſie beſte-
hen, ſowohl gegen den Baßton als unter ſich ſelbſt conſoni-
ren, z. E. c e g, oder a c e; diſſonirend, wenn die Terz oder
Quinte entweder gegen den Grundton, oder unter ſich diſſoni-
ren. Z. E. in h d f oder c e gis diſſoniren die Quinten gegen
den Grundton, und in h dis f findet ſich nicht allein eine diſſo-
nirende

Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
nirende Quinte h f, ſondern auch eine diſſonirende Terz dis f.
Alle conſonirende Dreyklaͤnge ſind Hauptdreyklaͤnge, oder
eigentliche Dreyklaͤnge, und alle diſſonirende ſind Mitteldrey-
klaͤnge, oder uneigentliche Dreyklaͤnge. Die erſtern werden
auch harmoniſche Dreyklaͤnge genennet. — Alle Septi-
menaccorde ſind diſſonirende Saͤtze, ingleichen alle die Octa-
ve uͤberſteigenden Accorde, und der Grund der Diſſonanz
iſt die Septime, wie bald gezeiget werden wird. Unter den
verſchiednen Accorden ſind die beyden conſonirenden Drey-
klaͤnge in Anſehung der Fortſchreitung die freyeſten; die diſſo-
nirenden Dreyklaͤnge und Septimenſaͤtze haben eine einge-
ſchraͤnktere Fortſchreitung, und alle die Octave uͤberſchreiten-
den Diſſonanzen ſind am eingeſchraͤnkteſten.
§. 264.
Wenn man die Toͤne eines Accords verſetzet, und z. E.
c e g in e g c̄ oder g c̄ ē verwandelt, ſo bekoͤmmt der Accord
dadurch eine andere Form; und da vermittelſt ſolcher Verſe-
tzung die Verhaͤltniſſe der einen Accord ausmachenden Jn-
tervalle umgekehret werden, (denn das Verhaͤltniß einer
großen Terz 5:4 veraͤndert ſich dadurch in eine kleine Sexte
8:5, das Verhaͤltniß einer kleinen Terz 6:5 in eine große
Sexte 5:3, und das Verhaͤltniß der Quinte 3:2 in eine Quar-
te 4:3, u. ſ. w.) ſo werden die auf ſolche Art von einem Grund-
accord abſtammenden Accorde umgekehrte Accorde ge-
nennet.
§. 265.
Der Dreyklang mit ſeinen Umkehrungen. Von
dem Dreyklange entſpringen vermittelſt der Umkehrung zwey
Accorde, als 1) ein aus Terz und Sexte beſtehender Sexten-
accord, wenn die Terz des Dreyklangs in den Baß geſtellet
wird, und 2) ein aus Quart und Sexte beſtehender Quart-
ſextenaccord, wenn die Quinte des Dreyklangs in den Baß
geſtellet wird. Wenn alſo c e g der gegebne Dreyklang iſt, ſo
iſt e g c̄ ein Sexten- und g c̄ ē ein Quartſextenaccord. Was
allhier von dem Dreyklang c e g geſaget worden, gilt von allen
uͤbrigen gebraͤuchlichen Dreyklaͤngen.
Q 4§. 266.

Anhang ꝛc. Zweyter Abſchnitt.
§. 266.
Der Septimenaccord mit ſeinen Umkehrungen.
Von dem Septimenaccord entſpringen durch die Umkehrung
folgende drey Accorde, als 1) ein aus Terz, Quinte und Sexte
beſtehender Quintſextenaccord, wenn die Terz in den Baß
geſtellet wird; 2) ein aus Terz, Quarte und Sexte beſtehen-
der Ter quartenaccord, wenn die Quinte in den Baß ge-
ſtellet wird, und 3) ein aus Secunde, Quarte und Sexte be-
ſtehender Secundenaccord, wenn die Septime in den Baß
geſtellet wird. Wenn alſo g h d f der gegebne Septimenac-
cord iſt, ſo iſt h d f g ein Quintſextenaccord, d f g h ein Terz-
quarten- und f g h d ein Secundenaccord. Was allhier von
dem Septimenaccord g h d f geſaget worden, gilt von allen
uͤbrigen gebraͤuchlichen Septimenaccorden.
§. 267.
Erfahrungen. Entſtehung der die Octave uͤberſtei-
genden Accorde. Wenn man von einem die Octave uͤberſtei-
genden Accord den Baßton wegnimmt, ſo bleibt entweder ein
Septimenaccord, oder ein von ſelbigem durch die Umkehrung ab-
ſtammender Accord zuruͤck. Z. E.
1) wenn von dem zuſammengeſetzten Accord e g d̄ f̄ oder von
von e g h f̄ der Baßton e weggenommen wird, ſo blei-
bet der Septimenaccord g h d̄ f̄ zuruͤck;
2) wenn von dem zuſammengeſetzten Accord c g h d̄ f̄ der
Baßton c weggenommen wird, ſo bleibet der Septi-
menaccord g h d̄ f̄ zuruͤck;
3) wenn von dem zuſammengeſetzten Accord A gis h d̄ f̄ der
Baßton A weggenommen wird, ſo bleibet der Septi-
menaccord gis h d̄ f zuruͤck; und
4) wenn von dem zuſammengeſetzten Accord F g b d̄ f̄ der
Baßton F weggenommen wird, ſo bleibet der Septi-
menaccord g b d̄ f̄ zuruͤck.
Der natuͤrlichſte Schluß von allen vorhergehenden Erfahrun-
gen iſt, 1) daß alle die Octave uͤberſteigenden Accorde auf den
Accord

Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
Accord der Septime zuruͤckgefuͤhret werden koͤnnen, oder daß
der Septimenaccord der Grund aller die Octave uͤberſteigen-
den Accorde iſt; 2) daß man, um die zuſammengeſetzten oder die
Octave uͤberſteigenden Accorde ihrer Ordnung nach zu entwi-
ckeln, dem Septimenaccord eine Terz, oder Quinte, oder
Septime oder None, unterwaͤrts hinzufuͤgen muß.
§. 268.
Erlaͤuterung des vorhergehenden §. Um neue Ac-
corde zu finden, muß man ſolche nach derjenigen Art von Com-
bination ſuchen, in welcher uns die Natur den allererſten Ac-
cord gegeben hat, und das iſt die Combination durch Ter-
zen. Dieſe Combination wird beobachtet,
1) wenn man um den erſten zuſammengeſetzten Accord zu
finden, dem Septimenaccord unterwaͤrts eine Terz hin-
zufuͤget, z. E. wenn der Ton e unter g h d̄ f̄ geſetzet wird.
2) Wenn man um den zweyten zuſammengeſetzten Accord
zu finden, dem Septimenaccord unterwaͤrts eine Quinte
hinzufuͤget, z. E. wenn der Ton c unter g h d̄ f̄ geſetzet
wird. Eine Quinte zerfaͤllet ſich in zwey Terzen, und
alſo iſt die Ordnung der Terzen immer da.
3) Wenn man um den dritten zuſammengeſetzten Accord
zu finden, dem Septimenaccord unterwaͤrts eine Septi-
me hinzufuͤget, z. E. wenn der Ton A unter gis h d̄ f̄
geſetzet wird. Eine Septime zerfaͤllet ſich in drey Ter-
zen, und alſo bleibt die Ordnung der Diſtanzen unver-
ruͤckt.
4) Wenn man, um den vierten zuſammengeſetzten Ac-
cord zu finden, dem Septimenaccord unterwaͤrts eine
None (welche ſich in vier Terzen zerfaͤllet,) hinzufuͤ-
get, z. E. wenn der Ton F unter g b d̄ f̄ geſtellet wird.
§. 269.
Der erſte zuſammengeſetzte Accord wird durchgaͤngig nach
dem Jntervall der None characteriſiret; der zweyte ſollte
nach dem Jntervall der Undecime, der dritte nach dem Jn
Q 5tervall

Anhang ꝛc. Zweyter Abſchnitt.
tervall der Terzdecime, und der vierte nach dem Jntervall
der Quintdecime characteriſiret werden. Allein einige Pra-
ctiker, welche zwar die Urſache voͤllig empfinden, warum man
die Secunde oder None von einander unterſcheidet, koͤnnen
nicht begreiffen, warum man eine Quarte und Undecime u. ſ. w.
von einander unterſcheiden will, und wollen alſo die drey lez-
tern zuſammengeſetzten Accorde lieber nach den Jntervallen der
Quarte, Sexte und Octave, als nach der Undecime, Terz-
decime und Quintdecime benennet wiſſen. So viel iſt gewiß,
daß, wenn ſie auch nach der leztern Art benennet wuͤrden, ſie
doch im Generalbaß bequemer durch ſimple, als zuſammenge-
ſetzte Zahlen angedeutet werden koͤnnen.
§. 270.
Subſtitution der Accorde. 1) Man nehme den Baß-
ton von einem zuſammengeſetzten Accorde weg, und vergleiche
den ganzen zuſammengeſetzten Accord mit dem zuruͤckbleiben-
den Septimenaccord. Man wird finden, daß die beyden Ac-
corde nach ihrer Art einander ſubſtituiret werden koͤnnen, ſo
wie man einen diſſonirenden Grundaccord erſten Rangs und
einen umgekehrten Accord nach ihrer Art einander ſubſtituiren
kann. Der Grund der Subſtitution liegt in der Behandlung
der Hauptdiſſonanz der Accorde. 2) Wenn zwey Accorde
einem dritten ſubſtituiret werden koͤnnen, ſo muͤſſen ſich ſolche
auch untereinander ſubſtituiren laſſen. Die Beweiſe von allem
dieſen in folgenden Exempeln.
Exempel von dem erſten zuſammengeſetzten Accord.
Es ſey bey (a) Fig. 32. der Quintnonenaccord e, g h f,
und bey (b) der Septnonenaccord e, g d f. Wenn der Baß-
ton e weggenommen wird, ſo bleibet der Septimenaccord g h
d f bey (c) zuruͤck, deſſen umgekehrte Accorde bey (d), (e)
und (f) zu ſehen ſind. Es kann aber die Harmonie bey (a)
der bey (b), (c), (d), (e) und (f), jede derſelben wiederum
der bey (a), und alle koͤnnen einander ſubſtituiret werden; und
ſo iſt es mit allen folgenden Accorden in ihrer Art bewandt.
Exempel von dem zweyten zuſammengeſetzten Accorde.
Es ſey bey Fig. 33. (a) der Quartquintſeptnonenaccord c,
g h d f; bey (b) der Quartquintnonenaccord c, g d f, und bey
(c)

Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
(c) der Quartquintenaccord c, g f, oder mit Verdoppelung des
Baſſes c, g c f. Wenn der Baßton c weggenommen wird, ſo
bleibet der Septimenaccord g h d f bey (d) zuruͤck, deſſen um-
gekehrte Accorde bey (e), (f) und (g) zu ſehen ſind.
Exempel von dem dritten zuſammengeſetzten Accord.
Es ſey bey Fig. 34. (a) der Quartſextſeptnonenaccord A,
gis h d f. Wenn der Baßton A weggenommen wird, ſo bleibt
der Septimenaccord gis h d f bey (b) zuruͤck, deſſen umgekehrte
Accorde bey (c), (d) und (e) zu ſehen ſind.
Exempel von dem vierten zuſammengeſetzten Accord.
Es ſey bey Fig. 35. (a) der Quartſextoctavnonenaccord F,
g b d f. Wenn der Baßton F weggenommen wird, ſo bleibt
der Septimenaccord g b d f zuruͤck bey (b), deſſen Umkehrun-
gen bey (c), (d) und (e) zu ſehen ſind.
§. 271.
Um einen zuſammengeſetzten Accord hervorzubrin-
gen, muß der Septimenaccord nicht oben, ſondern
unten mit einer Terz, Quinte, Septime oder None
vermehret werden. Wenn ein Accord von dieſer Art de-
componiret wird, ſo wird, nach Anleitung des §. 267, nicht
der hoͤchſte ſondern der tiefſte Ton deſſelben weggenommen.
Folglich kann der einfache Septimenaccord nur in der Tiefe,
und nicht in der Hoͤhe vermehret werden, wenn derſelbe uͤber
die Sphaͤre der Octave hinausgefuͤhret werden ſoll. Ferner
wenn man einem zuſammengeſetzten Accord nicht den Baßton,
ſondern den hoͤchſten Ton wegnimmt, ſo bleibt ein Septimen-
accord zuruͤck, welcher ſo wenig dem zuſammengeſetzten Ac-
cord, als dieſer jenem ſubſtituiret werden kann.
Erſtes Exempel.
Es ſey bey Fig. 36. (a) der volle Nonenaccord A c e g h.
Wenn man von ſelbigem den tiefſten Ton A wegnimmt, ſo
bleibt bey (b) der Septimenaccord c e g h zuruͤck, und wenn man
den hoͤchſten Ton h wegnimmt, ſo bleibt bey (c) der Septi-
menaccord a c e g zuruͤck. Hier findet man, daß zwar der
erſte Septimenaccord c e g h, aber nicht der zweyte a c e g
dem Nonenaccord ſubſtituiret werden kann. Wodurch
wird der Nonenaccord characteriſiret? Durch die None,
ſo

Anhang ꝛc. Zweyter Abſchnitt.
ſo wie der Septimenaccord durch die Septime. Man findet den
ganzen Gang der None aus dem Nonenaccord bey Fig. 37. (a) in
dem Septimenaccord c e g h bey (b), und die beyden Harmo-
nien bey Fig. 37. (a) und (b) koͤnnen alſo einander ſubſtituiret
werden. Hingegen laͤſſet ſich der Septimenaccord a c g bey Fig. 37
(c) ſo wenig dem bey (a) befindlichen Nonenaccord ſubſtituiren,
als dieſer jenem, und da der Septimenaccord a c g nicht einmal
reſolviret werden kann, ſo lieget die Abſurditaͤt am Tage, den
Nonenaccord a c e h von dem Septimenaccord a c e g herzulei-
ten. Der Nonenaccord entſteht alſo, wenn einem Septimen-
accord in der Tiefe eine Terz hinzugefuͤget wird, indem von
allen Nonenaccorden in dieſem Punkt gilt, was von einem gilt.
Zweytes Exempel.
Es ſey bey Fig. 38. (a) der Septimenaccord g h d f. Wenn
demſelben in der Tiefe eine Quinte hinzugefuͤget wird, ſo ent-
ſtehet bey Fig. 38. (b) der Accord c, g h d f, und wenn ihm in
der Hoͤhe eine Quinte zugeſetzet wird, ſo entſtehet bey (c) der
Accord g, h d f c. Die Behandlung des erſtern Accords c, g h
d f folget aus der Natur des Septimenaccords g h d f, und
beyde Accorde koͤnnen einander ſubſtituiret werden. Die Con-
ſecution bey (c) uͤberlaſſe ich denenjenigen zu erklaͤren, welche
dem Septimenaccord eine Quinte in der Hoͤhe hinzufuͤgen, um
einen zuſammengeſetzten Accord hervorzubringen.
Drittes Exempel.
Es ſey bey Fig. 39. (a) der Septimenaccord gis h d f.
Wenn demſelben in der Tiefe eine Septime hinzugefuͤget wird,
ſo entſteht der Accord A, gis, h, d, f bey (b), und wenn ihm
in der Hoͤhe eine Septime hinzugefuͤget wird, ſo entſteht bey
(c) der Accord gis, h, d, f, e. Die Behandlung des erſten
zuſammengeſetzten Accords entſpringet aus der Behandlung
des Septimenaccords, und beyde Accorde koͤnnen einander ſub-
ſtituiret werden. Auf die Erklaͤrung der Conſecution bey (c)
thue ich meines Orts Verzicht.
Viertes Exempel.
Es ſey bey Fig. 40. (a) der Septimenaccord g b d f. Wenn
demſelben bey (b) in der Tiefe eine None hinzugefuͤget wird,
ſo

Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
ſo entſteht der Accord F, g b d f; und wenn ihm bey (c) in der
Hoͤhe eine None hinzugefuͤget wird, ſo entſteht nichts Neues,
ſondern es wird der zum Grunde liegende Septimenaccord
g b d f bloß durch die Octave verdoppelt. Die Behandlung
des bey (b) entſpringenden neuen zuſammengeſetzten Accords
entſpringet aus der Natur des Septimenaccords g b d f.
§. 272.
Fernerer Beweis des vorhergehenden Artikels. Es
iſt nicht einerley, ob man einen Septimenaccord oben oder un-
ten mit einer Terz, Quinte, Septime oder None vermehret, um
einen die Octave uͤberſteigenden oder zuſammengeſetzten Accord
hervorzubringen. Denn waͤre es einerley, ſo muͤßten die bey-
den Septimenaccorde, in welche ſich jeder Nonenaccord zer-
faͤllet, und folglich auch die Dreyklaͤnge, aus welchen die bey-
den Septimenaccorde entſtehen, auch einander ſubſtituiret wer-
den koͤnnen. Z. E. es ſey der vollſtaͤndige Nonenaccord c e g
h d, welcher ſich in die beyden Septimenaccorde c e g h, und
e g h d zerfaͤllet, ſo wie ſich der Septimenaccord c e g h in c e g
und e g h, der Septimenaccord e g h d aber in e g h und g h d
zerfaͤllet. Koͤnnen die beyden Septimenaccorde c e g h und
e g h d einander ſubſtituiret werden? So wenig als die beyden
Dreyklaͤnge c e g und e g h, oder e g h und g h d. Die Abſur-
ditaͤt faͤllt in die Augen. — Es verhaͤlt ſich alſo mit der Ent-
ſtehung der die Octave uͤberſteigenden oder zuſammengeſetzten Ac-
corde umgekehrt, wie mit der Entſtehung der Septimenaccorde.
Jene entſtehen, wenn einem Septimenaccord in der Tiefe eine
Terz, Quinte, Septime oder None hinzugefuͤget wird, und
dieſe, wenn man einem Dreyklange in der Hoͤhe eine Terz hin-
zufuͤget. Wem es einerley zu ſeyn ſcheinet, ob um den Septi-
menaccord c e g b hervorzubringen, der harte Dreyklang c e g
oben mit b, oder der uneigentliche Dreyklang e g b unten mit
c vermehret wird, der muß nicht wiſſen, daß c, e, g = 4, 5, 6
eher exiſtiret, als e, g, b = 25, 30, 36, und daß zwar 25,
30, 36 aus 4, 5, 6, aber nicht umgekehrt 4, 5, 6 aus 25, 30,
36 entwickelt wird. Wenn der hoͤhere Dreyklang eines Septi-
menaccords, z. E. h d f aus g h d f, der Grunddreyklang des
leztern waͤre, ſo wuͤrde folgen, daß, um den Septimenaccors
g h d f

Anhang ꝛc. Zweyter Abſchnitt.
g h d f durch die Verdoppelung fuͤnfſtimmig zu machen, der
Ton h, als die Octave von h d f, zu allererſt verdoppelt wer-
den muͤßte. Es iſt aber der zu allererſt zu verdoppelnde Ton
der Ton g, als die Octave von g h d, und ſo weiter. Eben
ſo gehet in der vierſtimmigen Ausuͤbung des Septimenac-
cords, da wo derſelbe in ſeinem ganzen Umfang mit der Terz,
Quinte und Septime nicht bequem ausgeuͤbet werden kann,
die Ausuͤbung mit der Terz, Septime und Octave, der Aus-
uͤbung mit der verdoppelten Terz und der Septime vor.
§. 273.
Der gelehrte Tonkuͤnſtler, deſſen Unterſuchungen wir die Re-
duction der den Umfang der Octave uͤberſteigenden oder zuſam-
mengeſetzten Accorde durch die Wegnehmung des Baßtons,
ſchuldig ſind, iſt der beruͤhmte Capellmeiſter Herr Carl Phil.
Eman. Bach zu Hamburg. Es hat ſie derſelbe zwar nur
bey dem Sextſeptimenaccord, (Seite 136 und 137 ſei-
nes Verſuchs, 2. Theil) und bey der Lehre vom Orgelpunkt,
(Seite 182 daſelbſt,) ſeinen uͤbrigen Abſichten gemaͤß ange-
wendet. Es iſt aber bekannt, daß kein Orgelpunkt ohne Huͤlfe
der zuſammengeſetzten Accorde moͤglich iſt. Denn wenn die
Harmonien des Orgelpunkts nichts als Dreyklaͤnge und Septi-
menaccorde machen, ſo brauchet man nicht den Baßton weg-
zunehmen, um die Natur und Beſchaffenheit der Accorde zu
erkennen. Es iſt folglich der Lehrſatz des Herrn Capellmei-
ſters Bach auf alle Accorde, welche den Umfang der Octave
uͤberſteigen, anzuwenden, und alſo ein allgemeiner Lehrſatz,
deſſen Wahrheit jedem, der nur ſehen kann, in die Augen faͤllt.
§. 274.
Ausnahme von voriger Regel. Es giebet Faͤlle, wo,
nach weggenommner Baßnote, nicht ein Septimen- oder da-
von umgekehrter Accord zuruͤcke bleibt, zum Exempel:
1) wenn der zuruͤckbleibende Accord ſelbſt ein die Octave
uͤberſteigender zuſammengeſetzter Accord iſt. Der ganze
Accord iſt alsdenn ein umgekehrter Accord von dem zu-
ruͤckbleibenden zuſammengeſetzten Accord. Man ſehe
Fig. 41 und 42. Das Exempel bey Fig. 41. iſt ein umge-
kehrter

Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
kehrter Accord von dem Nonenaccord bey Fig. 42, welcher
zuruͤcke bleibt, wenn dem umgekehrten zuſammengeſetz-
ten Accord bey Fig. 41. die Baßnote weggenommen wird.
2) Wenn ein bloſſer Dreyklang zuruͤcke bleibt. Derſelbe
kann entweder, ohne daß die Natur des zuſammengeſetz-
ten Accords veraͤndert werde, durch Hinzufuͤgung einer
Unterterz zu dem tiefſten Ton des Dreyklangs, in einen
Septimenaccord veraͤndert werden, oder nicht. (Wenn
der zuruͤckebleibende Accord ein Sexten- oder Quartſer-
tenaccord iſt, ſo kehret man ihn zuvoͤrderſt in einen Drey-
klang um, und veraͤndert ihn hernach in einen Septi-
menaccord.) Exempel vom erſten Falle findet man bey
Fig. 43. 44. 45. und 46, welche wie bey Fig. 47. 48. 49
und 50 erklaͤret werden. Das Exempel vom zweyten
Falle bey Fig. 51. entſtehet aus der Umkehrung des zu-
ſammengeſetzten Accords bey 52, welcher ſeinen Grund
in Fig. 53. hat, und da bey der Umkehrung der Ton a
weggelaſſen worden, ſo iſt der Accord bey Fig. 51. ein
umgekehrter verkuͤrzter Accord von Fig. 52.
§. 275.
Jch habe von den vorigen Faͤllen eine gewiſſe Art der har-
moniſchen Zuſammenſetzung weggelaſſen, welche darinnen be-
ſteht,
1) daß man zwiſchen der Quinte, welche man zur Hervor-
bringung eines zuſammengeſetzten Accords dem tiefſten
Ton eines Septimenaccords hinzufuͤget, und zwiſchen
dieſem tiefſten Ton eine Terz einſchaltet, und z. E. wenn
dem Septimenaccord g h d f der Ton c unterwaͤrts hinzu-
gefuͤget werden ſoll, die Luͤcke zwiſchen c und g durch den
Ton es ausfuͤllet, wie bey Fig. 54.
2) daß man zwiſchen der Septime, welche man zur Her-
vorbringung eines zuſammengeſetzten Accords dem tief-
ſten Ton eines Septimenaccords hinzufuͤget, und zwi-
ſchen dieſem tiefſten Ton zwey Terzen einſchaltet, und
z. E. wenn dem Septimenaccord h d f a der Ton c unter-
waͤrts hinzugefuͤget werden ſoll, die Luͤcke zwiſchen c und
h durch die Toͤne e und g ausfuͤllet, wie bey Fig. 55. und
3) daß

Anhang ꝛc. Zweyter Abſchnitt.
3) daß man dieſe Zuſammenſetzungen wiederum, wo nicht
ganz, doch zum Theil oder verkuͤrzt umkehret, und alſo
die harmoniſche Materie aufs neue umformet, um ver-
mittelſt dieſes Proceſſes alles, was in der Harmonie
ſchicklich iſt, zu entwickeln.
§. 276.
Die Urſache der angezeigten Weglaſſung iſt, weil von ver-
ſchiednen Muſikern die Frage aufgeworfen worden iſt: ob,
da die Zuſammenſetzung der Toͤne unſtreitig ihre Graͤn-
zen haben muß, nicht allhier, wo die Zuſammenſe-
tzung mit den eingeſchalteten Terzen anfaͤnget, dieſe
Graͤnzen zu beſtimmen ſind? Bey ſolcher Verſchiedenheit
der Meinungen unſerer Muſiker uͤber die Guͤltigkeit dieſes oder
jenen Accords, habe ich es fuͤr unnoͤthig gehalten, die Lehre
vom Grundbaß weiter als bis auf die bekanntern Accorde aus-
zudehnen. Wie man ſich weiter uͤber dieſe Sphaͤre hinaus-
ſchwingen koͤnne, iſt in der erſten Edition meines Hand-
buchs ꝛc. von 1755 gezeiget worden. Jch habe aber, in
der zweyten Edition dieſes Werks vom Jahre 1762, dieſe Ver-
ſuche wieder weggelaſſen, theils weil die vorhin dargelegte
Frage von einigen Muſikern erreget worden war, theils weil
mir ſelbſt verſchiedene dieſer Verſuche, weder an ſich noch in
Abſicht auf ihre Behandlung, nach der Zeit mehr gefielen.
Jtzo erlauben es meine andern Geſchaͤfte nicht, dieſe Materie
aufs neue und bis zur Gewißheit zu bearbeiten, und ich wuͤn-
ſche bloß, daß es dem Herrn Kirnberger gefallen moͤge, (es
wuͤrde die gemeinnuͤtzigſte Beſchaͤftigung ſeyn, welcher ſich der-
ſelbe unterziehen koͤnnte,) die im §. 258. geaͤuſſerten zwey De-
ſideria tabellariſch ohne viele andere Weitlaͤuftigkeit zu erfuͤllen,
und bey dieſer Gelegenheit zwiſchen der gewoͤhnlichen und un-
gewoͤhnlichern Harmonie die Graͤnzen zu ziehen. Denn dieſes iſt
einmal gewiß, daß nicht alle zuſammengeſetzte ungewoͤhnliche
Accorde in eine jede Schreibart, und daß ſie auch mit gehoͤri-
ger Einſchraͤnkung nur in die Jnſtrumentalmuſik, im gering-
ſten aber nicht in die Vocalmuſik gehoͤren, wo viele der-
ſelben dem tonfeſteſten Chor verungluͤcken wuͤrden. Der-
jenige Harmoniſt, welcher ſich durch unbekanntere
Saͤtze von allen andern unterſcheidet, iſt unſtreitig der be-
ruͤhmte

Kurzer Begriff der Lehre vom Grundbaß.
ruͤhmte Capellmeiſter Joh. Seb. Bach, und Saͤtze, die der-
ſelbe gebrauchet hat, koͤnnen ohne Zweifel in aͤhnlichen Faͤllen
auch von andern Tonſetzern gebrauchet werden. Jch nenne
aber allhier unbekanntere Saͤtze theils diejenigen, welche
auf der im §. 275. dargelegten Art von Zuſammenſetzung an
ſich beruhen; Es iſt im §. 260, gezeiget worden, daß die Natur die Accorde ter-
zenweiſe hervorbringet. Dieſe Hervorbringung findet bey dem Pro-
ceß der Einſchaltung einer oder zweyer Terzen im eigenilichen Ver-
ſtande ſtatt, und da nicht das Gegentheil erwieſen werden kann, ſo
koͤnnen alle uͤbrige Erklaͤrungen, in ſofern ſolche den Grundbaß zum
Gegenſtande baben, nicht anders als abfurd und ungeſchickt ſeyn. theils diejenigen, welche aus der Umkehrung
aller Arten von zuſammengeſetzten Accorden, in ſoweit dieſe
Umkehrung ſtatt ſindet, entſtehen, und welche unter den Si-
gnaturen unſeres Generalbaſſes noch nicht befindlich ſind.
§. 277.
Der Hr. Kirnberger ſcheint den ungewoͤhnlichern Saͤtzen
nicht abgeneigt zu ſeyn, wie man theils aus den Tabellen ſei-
ner Kunſt ꝛc. und Grundſaͤtze ꝛc. theils aus den Seite 27.
dieſer Grundſaͤtze ꝛc. vorgebrachten Exempeln ſiehet, er mag
ſie uͤbrigens entſpringen laſſen, wie er will. Nur glaube ich,
daß, wenn dieſe Werke zum zweytenmal gedruckt werden ſoll-
ten, gewiſſe Saͤtze ganz anders, als allhier geſchehen iſt, wer-
den gehandhabet werden. So hat derſelbe zum Exempel
Seite 27. der Grundſatze den Accord c e a f gis h d auf die Art
wie bey Fig. 56, und die Accorde g h d fa und e c h d f g auf
die Art wie bey Fig. 57. behandelt. (Jch uͤbergehe die an-
dern Saͤtze.) Was in dieſer Behandlung vielen hauptſaͤchlich
anſtoͤßig ſeyn moͤchte, iſt in dem erſten Exempel die ſich octa-
virend aufloͤſende None, und in dem zweyten die Folge zwey
unzulaͤßiger Quinten. Jch bin zwar verſichert, daß der Hr.
Kirnberger ſich dieſe Freiheiten mit Vorſatz erlaubt hat, un-
geachtet ſolches von ihm nicht angezeiget worden. Allein die
Frage iſt immer, warum er ſich dieſe Freiheiten in einem Werk
von dieſer Natur, und zumal in einem Artikel, welcher von
der Vetdoppelung der Stimmen handelt, erlaubet hat.
Wird nicht mancher durch das Exempel eines ſo beruͤhmten
Man-
R

Anhang ꝛc. Dritter Abſchnitt. Vorzuͤge
Mannes verfuͤhret werden, und auf die Gedanken kommen,
daß man bey Verdoppelung der Stimmen die Erlaubniß habe,
verbotne Fortſchreitungen zu machen? Jch bediene mich des
Ausdrucks Verdoppelung der Stimmen, weil es der Herr
Kirnberger gethan hat. Denn ſonſt finde ich meines Orts
nicht, daß im eigentlichen Verſtande dieſer Ausdruck allhier
paſſe. Jn dieſem Verſtande nemlich muß jeder Accord aus
ſeinen eigenen Beſtandtheilen, und nicht aus denen eines fol-
genden Accords verdoppelt werden; und wenn ein Accord ſol-
ches nicht kann, wenigſtens nicht ſo vielmal, als es die An-
zahl der Stimmen eines Tonſtuͤcks erfordert, ſo muß er daſelbſt
nicht gebrauchet werden. Es laſſen ſich ja nicht alle Accorde auf
einerley Art behandeln. Wuͤrde es nicht ein beſonderer Ein-
fall ſeyn, aus den Beſtandtheilen des Dreyklangs e gis h den
auf ſelbigen herabſteigenden Septimenaccord d f a c von dem
Baßton d verdoppeln zu wollen? Wie kann denn der Hr. Kirn-
berger, ein ſo ſcharfſinniger Tonkuͤnſtler, uns den ſiebenſtim-
migen Accord c e g h d f a fuͤr einen verdoppelten Accord aus-
geben? Es iſt ja nicht eine einzige Stimme darinnen verdop-
pelt zu finden. Sed quandoque bonus dormitat Homerus.
Der Hr. Kirnberger nimmt den vom Hrn. Rameau verworf-
nen Accord mit ſieben Hoͤrnern an, leitet ihn aber anders her!
Jch misgoͤnne ihm nicht den Einfall; ich bewundere ihn.
Dritter Abſchnitt.
Vorzuͤge der auf den Grundbaß erbaueten
Methode die Harmonie zu erklaͤren.

§. 278.
Jndem ich die auf den Grundbaß erbauete Methode, die
Lehre von der Harmonie abzuhandeln, als eine wahre
philoſophiſche Methode verſchiednen andern Methoden vorzie-
hen werde, ſo will ich nicht ſagen, daß ein nach einer andern,
und ſogar nach der unordentlichſten Methode von der Welt
ange-

der auf den Grundbaß erbaueten Methode ꝛc.
angefuͤhrtes großes Genie nicht in der Ausuͤbung ſeiner Kunſt
vortreflich, ja ein Phoͤnix werden koͤnne. Es iſt dieſes, tau-
ſend und mehrere Erfahrungen bey Seite geſetzet, eben ſo moͤg-
lich, als daß mancher nach dem ordentlichſten Syſtem unter-
richteter Schuͤler der Harmonie ſehr wenig Progreßen in ſei-
ner Kunſt machen wird, wenn er entweder ſeine Kraͤfte nicht
zugleich anſtrenget, oder wenn er nicht viele Kraͤfte anzuſtren-
gen hat. Unterdeſſen entſteht die Frage: ob, wenn jenes
große Genie nach der erweislich ordentlichſten Methode ange-
fuͤhret worden waͤre, es nicht in weit kuͤrzerer Zeit dahin ge-
kommen waͤre, wo es durch viele Kruͤmmungen hingekommen
iſt; ingleichen, ob eine ordentliche Methode nicht vielleicht ge-
ſchickt iſt, das verſteckte Talent manches traͤgen Genies zu ent-
wickeln? — Jch fuͤge aber in Ruͤckſicht auf einen andern Punkt
hinzu, daß noch nicht ein einziges nach jener philoſophiſchen
Methode aufs vollkommenſte ausgearbeitete Lehrbuch von der
Harmonie zur Zeit exiſtiret, und erklaͤre ſelbſt meine eigene
hierinnen gemachte Verſuche fuͤr ſchwache Verſuche, und fuͤr
die geringſten Anfaͤnge. Jch uͤberlaſſe es einem jeden, der
Zeit und Kraͤfte dazu hat, ein vollkommnes und vollſtaͤndiges
Werk zu liefern.
§. 279.
Welche Methode, die Harmonie vorzutragen, hat den
Vorzug, die, in welcher das leichte vor dem ſchwerern, das
einfache vor dem zuſammengeſetzten, und das weniger zuſam-
mengeſetzte vor dem mehr zuſammengeſetzten vorhergehet,
oder die, in welcher ſolches nicht geſchicht? Die, in wel-
cher gezeiget wird, wie die Accorde nach und nach, einer
aus dem andern, entſtehen, und wo man das ganze Feld der
Harmonie, ſowohl das bereits laͤngſt urbar gemachte, als das
noch nicht bearbeitete, mit einem Blicke uͤberſchauen kann,
oder die, in welcher ſolches nicht geſchicht? Die, in welcher die
Anzahl der Regeln ſo viel als moͤglich verkuͤrzet, oder die in
welcher ſolche ohne Urſach gehaͤuffet wird? Die auf erweislich
vernuͤnftigen Grundſaͤtzen beruhet, oder die willkuͤhrliche, in
welcher man von der Folge und Ordnung der Accorde keine
Urſach anzugeben im Stande iſt? Die, woraus man die Be-
R 2handlung

Anhang ꝛc. Dritter Abſchnitt. Vorzuͤge
handlung gewiſſer Accorde mit einmal erlernen kann, oder die,
in welcher ſolches nicht moͤglich iſt? u. ſ. w. Es iſt aber jede
erſte der allhier entgegengeſetzten Methoden die philoſophiſche
oder auf den Grundbaß erbauete Methode, und ich fordere
denjenigen auf, der das Gegentheil mit Gruͤnden darzu-
thun im Stande iſt.
§. 280.
Jn der Lehre vom Grundbaß wird vom ſimpeln Drey-
klange der Anfang gemacht, und hernach der aus ſelbigen durch
die Umkehrung entſtehende Sext- und Quartſextenaccord abge-
handelt. Von dieſen Accorden gehet man zum Septimenſatz
und den von ſelbigem herſtammenden Quintſexten-Terzquar-
ten- und Secundenaccorden fort. Da die den Umfang einer
Octave uͤberſteigenden Accorde aus dem Septimenaccord ent-
ſtehen, wenn derſelbe unterwaͤrts mit einer oder mehrern Ter-
zen vermehret wird, ſo erſcheinet der erſte die Octave uͤberſtei-
gende zuſammengeſetzte Accord, wenn dem Baßton der Septi-
me eine Terz unterwaͤrts hinzugefuͤget wird; der zweyte,
wenn demſelben auf aͤhnliche Art eine Quinte hinzugefuͤget
wird; der dritte, wenn demſelben eine Septime, und der
vierte, wenn eine None hinzugefuͤget wird. Warum man
auf dieſe Weiſe und nicht anders verfaͤhret, iſt oben gezeiget
worden. Wenn es nun gewiß iſt, daß die Natur auf dieſe
einzige Art, und ſchlechterdings auf keine andere, die Accorde
nach und nach entſtehen laͤſſet, (das Gegentheil kann nicht er-
wieſen werden,) und daß die Accorde folglich in eben dieſer
Ordnung hinter einander erklaͤret werden muͤſſen: ſo waͤre ich
begierig zu erfahren, wie es der Herr Kirnberger anfangen
moͤchte, aus der Lehre von der Aufhaltung, die Ordnung der
Accorde nach ihrer natuͤrlichen Folge zu entwickeln. Denn er
wird uns doch nicht bereden wollen, daß er in ſeinen bekann-
ten Tabellen dieſes bereits geleiſtet habe. Das wird ihm je-
dermann zugeben, daß die gebraͤuchlichſten den Umfang
der Octave uͤberſteigenden, zuſammengeſezten Accorde
an ſich aus dem Proceß der Aufhaltung gefunden
werden koͤnnen. Es gruͤndet ſich dieſer Umſtand auf
die Muthmaſſung, wie die erſten Muſiker auf den Gebrauch
der

der auf den Grundbaß erbaueten Methode ꝛc.
der Diſſonanzen koͤnnen gekommen ſeyn, und es wird dieſe
Muthmaſſung in der That durch die Behandlung der Diſſo-
nanzen beguͤnſtiget. Die Sache redet von ſelbſt, und iſt nie-
mals ein Staatsgeheimniß der Tonkunſt geweſen. Aber die
Frage iſt, wie, wenn man durch den Proceß der Aufhaltung
alle nur moͤgliche zum Gebrauch tuͤchtige Accorde gefunden hat,
man ſolche, einer vernuͤnftigen Lehrart gemaͤß, in dem natuͤr-
lichſten Zuſammenhang hinter einander, das iſt ſyſtematiſch,
darlegen koͤnne. Hiezu moͤchte vielleicht die Lehre von der
Aufhaltung kein Mittel an die Hand geben, und der Grund-
baß wuͤrde wohl ſeine huͤlfreiche Hand darbieten muͤſſen.
§. 281.
Allen unſern Tonlehrern voriger Zeit war die Lehre von
der Aufhaltung bekannt, und ſie war ihnen deſto bekannter,
je naͤher ſie den Zeiten waren, da die Diſſonanzen eingefuͤhret
worden ſind. Aber in was fuͤr einer Ordnung haben uns
einige derſelben die Accorde erklaͤret. Bey einem vor mir lie-
genden Scribenten erſcheinen ſie folgendergeſtalt:
1) Der harmoniſche Dreyklang. (Die dreyfachen Ge-
ſtalten deſſelben, vermoͤge welcher entweder die Octave,
Terz oder Quinte den oberſten Platz im Anſchlag ein-
nimmt, nennet der Auctor die drey Hauptaccorde der
Muſik, und machet alſo aus einem einzigen Accord drey
verſchiedne Accorde.)
2) Der Sextenaccord. (Der Auctor fuͤget nicht hinzu,
daß dieſer Accord aus der Umkehrung des Dreyklangs
hervorgeht, und war gleichwohl ein Doppelcontrapunctiſt.)
3) Nun ſollte der Quartſextenaccord folgen. Anſtatt
deſſen aber koͤmmt der Secundenaccord. (Es wird
nicht geſaget, ob der hoͤchſte oder tiefſte Terminus der
Secunde diſſoniret, auch nicht, was es mit der Quarte
im Secundenaccord fuͤr eine Beſchaffenheit hat.)
4) Der Quartquintenaccord. (Es wird nicht geſaget,
daß dieſer Accord ſeiner Natur nach nur dreyſtimmig iſt,
ſo wie der Dreyklang, und daß er mit der Octave des
R 3Baß-

Anhang ꝛc. Dritter Abſchnitt. Vorzuͤge
Baßtons verdoppelt wird, um vierſtimmig gebrauchet
zu werden.
5) Der Septimenaccord. (Bey Gelegenheit dieſes Ac-
cords wird gezeiget, was man reſolviren nennet. Alſo
hatte wohl der Secunden- und Quartquintenaccord kei-
ner Reſolution vonnoͤthen?)
6) Der Quintnonenaccord.
7) Der Quintſextenaccord.
Des Quartſexten- ingleichen des Terzquartenaccords
wird nur im Vorbeygehen gedacht, und der Auctor iſt zu Ende.
Nach was fuͤr einer Regel mag derſelbe wohl die Folge der
Accorde geordnet haben? Ohne Zweifel nach eben derſelben,
da mein Freund die IIIte und IVte Tabelle in ſeiner Kunſt ꝛc.
oder die zwey Tabellen in ſeinen Grundſaͤtzen conſtruiret hat.
§. 282.
Von einem gewiſſen Lehrer der Harmonie, welcher die Ac-
corde nicht aus dem Gluͤckstopf herausgreiffen wollte, ſondern
den beſten Willen hatte methodiſch zu verfahren, werden die
Stuffen des Notenplans zur Regel genommen, und zuerſt die-
jenigen Accorde erklaͤret, worinnen eine Secunde vorkoͤmmt.
Jn der zweyten Claſſe werden die Accorde aufgefuͤhret, welche
eine Terz mit ſich fuͤhren, in der dritten diejenigen, welche
eine Quarte mit ſich fuͤhren, u. ſ. w. Es kann nicht fehlen,
daß eben derſelbe Accord in mehrern Claſſen erſcheinet. —
Laͤugnen kann man nun nicht, daß in dieſer Methode eine
Ordnung herrſche. Denn von der Secunde bis zur Octave
und weiter, nach der Folge der natuͤrlichen Zahlen, und nicht
auf andere Art, hinaufſteigen, heiſſet ohne Zweifel ordentlich
hinaufſteigen. Aber — es geht hier vielleicht wie in der Lot-
terie, wo ſo wenig derjenige die Quaterne gewinnet, der nur
um eine Zahl gefehlet hat, als derjenige, welcher ſie um zwan-
zig Zahlen verfehlet. Wenn nur eine einzige erweislich gute
Ordnung in der Folge der Accorde und deren Erklaͤrung moͤg-
lich iſt, ſo ſind alle uͤbrige Ordnungen null. Will dieſer oder
jener Tonlehrer ausdruͤcklich von keiner Ordnung wiſſen, ſo
iſt dieſes eine ganz andere Sache.
§. 283.

der auf den Grundbaß erbaueten Methode ꝛc.
§. 283.
Jch kenne zwanzig Anleitungen zur Harmonie, in deren
keiner der Verwandtſchaft der Accorde mit einer Sylbe
gedacht wird. Man erfaͤhret alſo nicht, daß, wenn keine
andere Umſtaͤnde es verhindern, 1) der Dreyklang, Sext-
und Quartſextenaccord Der Quartſextenaccord erfordert indeſſen auch eine beſondere Ab-
handlung, man mag nach der gemeinen oder philoſophiſchen Methode
die Geſetze der Harmonie erklaͤren. einander ſubſtituiret werden koͤnnen;
2) Daß jeder Septimenaccord mit dem in ihm enthaltnen tie-
fern Dreyklang, z. E. g h d f mit g h d, in dem Verhaͤltniß
einer gegenſeitigen Subſtitution ſtehet. 3) daß der Septimen-
Quintſexten- Terzquarten- und Secundenaccord einander ſub-
ſtituiret werden koͤnnen; und 4) daß die innerhalb der Octave
erzeugten Accorde mit denen auſſerhalb derſelben, in ſo ferne
ſie unter einander verwandt ſind, in dem Verhaͤltniß einer ge-
genſeitigen Subſtitution ſtehen. Jn wie weniger Zeit kann
ein Schuͤler der Harmonie vermittelſt der auf rechte Art
angewandten Lehte von der Verwandtſchaft der Ac-
corde, ſich die Kaͤnntniß einer Menge von harmoniſchen
Phraſen und Conſecutionen erwerben!
§. 284.
Jn der Lehre von den Jntervallen erblicket der Schuͤler der
Harmonie die reine Quinte und die große und kleine Terz
uͤberall als Conſonanzen. Er faͤnget an den Generalbaß zu
ſtudiren, und erfaͤhret, daß die Quinte im Quintſexten- und die
Terz im Terzquartenaecord als Diſſonanzen behandelt werden.
Nach gewiſſen Methoden erfaͤhret er kein Wort von der Ur-
ſach dieſer Behandlung. Der Grundbaß loͤſet ihm das Problem
auf. Jn der Lehre von den Jntervallen wird die None mit der
Secunde verwechſelt, und in der Lehre von den Accorden
wird das eine Jntervall von dem andern unterſchieden. Die
Erfahrung lehret, daß dieſer Unterſcheid von den meiſten Schuͤ-
lern ſchwer begriffen wird, da es Tonmeiſter giebet, welche
ihn nicht zu machen wiſſen. Durch Huͤlfe des Grundbaſſes
kann dieſer Unterſcheid aufs deutlichſte und geſchwindeſte dar-
R 4geleget

Anhang ꝛc. Dritter Abſchnitt. Vorzuͤge
geleget werden, indem man zeiget, wie die Secunde aus der
Umkehrung der Septime, und die None aus der Hinzufuͤgung
einer Unterterz zu dem Baßton des Septimenaccords entſte-
het. — Durch Huͤlfe des Grundbaſſes wird die verſchiedne
Natur der Quarten, z. E. der Quarten aus dem Terzquarten-
und Secundenaccord, und der Quarte aus dem Quartquin-
tenaccord begreiflich gemachet werden. Jch erinnere mich ei-
nes ehemaligen muͤndlichen Streits mit einem gewiſſen vor-
treflichen Doppelcontrapunctiſten aus einer ſehr beruͤhmten
Schule, Der Hr. Kirnberger kennet ihn. welchem der Unterſcheid zwiſchen dieſen Quarten vor
etwann funfzehn oder ſechszehn Jahren noch nicht einleuch-
tend war. — Kurz, um alles Detail zu vermeiden, die Lehre
von der Vorbereitung und Aufloͤſung der Diſſonanzen, und wie
wichtig iſt dieſe Lehre! kann durch keine andere als die auf den
Grundbaß erbauete Methode, aufs bequemſte und geſchwin-
deſte einem Schuͤler beygebracht werden. Bey allen Accor-
den, die von der Septime entſtehen, es ſey auf was fuͤr eine
Art es ſey, lieget die Behandlung der Septime zum Grunde,
und es kann vermittelſt einer einzigen Regel abgemachet wer-
den, was nach andern Methoden durch zwanzig und mehrere
bewirket werden ſoll.
§. 285.
Bey der Lehre von der Verdoppelung der Jntervalle
kann man den Grundbaß in Anſehung der von den Dreyklaͤn-
gen und Septimenaccorden durch die Umkehrung entſtehenden
Saͤtze, ausgenommen bey dem Quartſextenaccord, nuͤtzlich
gebrauchen. Soll er aber in eben dieſer Abſicht bey den die
Octave uͤberſteigenden zuſammengeſetzten Accorden gebrauchet
werden, ſo muß man ſolche als Grundaccorde in ihrer Art
und nicht als Accorde betrachten, welche von der Septime
hergeleitet worden ſind.
§. 286.
Aus allem vorhergehenden wird man uͤbrigens ſehen, daß
der Grundbaß nicht fuͤr Meiſter, ſondern fuͤr Schuͤler, nicht
fuͤr diejenigen, die ſchon ein richtiges Gefuͤhl von Harmonie
haben, ſondern fuͤr diejenigen, die es erſt erlangen ſollen, er-
funden

der auf den Grundbaß erbaueten Methode ꝛc.
funden worden iſt. Die Sache betrift nicht die Wiſſenſchaft
der Harmonie an ſich, ſondern die Art, dieſe Wiſſenſchaft den
ſie ſtudirenden auf eine bequeme Art mitzutheilen. Wird man
ſie nun endlich aus dem rechten Geſichtspunct betrachten?
Vierter Abſchnitt.
Zur Verichtigung des Artikels vom Fun-
damentalbaß in der Sulzerſchen Theorie
der Kuͤnſte.
Suum cuique!

§. 287.
Jn der Sulzerſchen Theorie der Kuͤnſte, Seite 410, findet
man folgenden den vom Hrn. Rameau erfundnen Grund-
baß betreffenden Artikel:
„Der Fundamentalbaß iſt in einem geſchriebnen
„Tonſtuͤck eine Reihe tiefer Noten, die die wahren Grund-
„toͤne dex Harmonie anzeigen. Nemlich der Baß, wel-
„cher geſungen oder geſpielt wird, enthaͤlt nur die tief-
„ſten Toͤne, aber nicht allemal die Grundtoͤne der Ae-
„corde, weil verſchiedne Accorde in ihren Verwechſelun-
„gen genommen werden. Folgendes Beyſpiel (bey Fig.
„58. (a)) wird dieſes erlaͤutern. Hier enthaͤlt das obere Li-
„nienſyſtem die Noten des Baſſes, ſo wie ſie geſpielet
„werden, das untere aber die Noten, welche die eigent-
„lichen Grundtoͤne jedes Accords anzeigen, und iſt alſo
„der Fundamentalbaß, der auch Grundbaß genen-
„net wird.‟
Anmerkung. Der Quartſextenaccord d g h auf der
zweyten Note d in dem den Generalbaß enthaltenden oberſten
Syſtem ſtehet wohl hier nicht an ſeinem Ort. Die Deut-
ſchen pflegen von dergleichen Conſe utionen zu ſagen, daß ſie
jung klingen, und die Franzoſen, que c’eſt une harmonie fade
& inſipide. Sowohl der Auctor (David Kellner) des treu-
R 5lichen

Anhang ꝛc. Vierter Abſchnitt. Zur Berichtigung
lichen Unterrichts im Generalbaß, als Heinichen und andere
haben in dergleichen Faͤllen den Terzquartenaccord genommen,
und auch nach dem Unterricht des Hrn. Kirnberger (Kunſt ꝛc.
Seite 127, ingleichen 55) ſollte wohl dieſer Accord genom-
men werden, wenn man ſich nicht mit dem ſimpeln Sexten-
accord begnuͤgen will.
§. 288.
Erſte Fortſetzung des Sulzerſchen Artikels vom
Fundamentalbaß. „Dieſer Baß iſt alſo nicht zum Spie-
„len, wird auch ſelten, und in Deutſchland faſt niemals ge-
„ſchrieben. Jn zweifelhaften Faͤllen, wo man anſtehen koͤnn-
„te, auf welcher Grundharmonie gewiſſe Accorde beruhen, kann
„er ſogleich die Zweifel heben, wie aus dem Beyſpiel bey Fig.
„58. zu erſehen iſt. Man koͤnnte hier den Septimenaccord
„auf dem Ton g fuͤr den weſentlichen Septimenaccord auf der
„Dominante des Haupttons halten, und ſich wundern, warum
„nach denſelben nicht ein Schluß nach c erfolgte. Der dar-
„unter geſchriebne Fundamentalbaß zeiget, daß dieſes ein ver-
„wechſelter Septnonenaccord auf dem Grundton e ſey, auf
„welchem der Schluß nach a geſchehen muß.‟
Anmerkung. 1) Es iſt ein altes muſikaliſches Axiom:
Compoſitum harmonicum in ea reſolvitur ſimplicia, ex qui-
bus componitur, (Kircher in ſeiner Muſurgie, Tom. I.
Seite 81.) das iſt, daß alle zuſammengeſetzte Harmonien auf
einfache zuruͤckgefuͤhret werden muͤſſen. Der Herr Verfaſſer
des vorhergehenden Artikels verfaͤhrt umgekehrt, und fuͤhret
einfache Harmonien auf zuſammengeſetzte, oder wenn man will,
weniger zuſammengeſetzte Harmonien auf mehr zuſammenge-
ſetzte zuruͤck, indem er einen Septimenaccord auf einen Septi-
mennonenaccord reduciret. 2) Wenn der Baß eine Terz auf-
waͤrts geht, ſo iſt es nicht moͤglich, weder eine Septime noch
None zu praͤpariren, und bey dieſer Unmoͤglichkeit werden
denn auch weder Septimen noch Nonen, vielweniger Septi-
men noch Nonen zugleich gebrauchet. Das wuͤrde zuviel Gutes
auf einmal ſeyn. Der Hr. Verfaſſer hat ſich von dieſer Gewohn-
heit anderer Harmoniſten entfernet, welcher Fehler von dem
Hrn. Kirnberger geruͤget zu werden verdiente. Gewißlich kann
man die Grundbaßfolge bey Fig. 58. (b) nicht ohne Schaudern
anſehen.

des Artikels vom Fundamentalbaß in der Sulz. ꝛc.
anſehen. 3) Wer ſich wundern wollte, daß in dem gegebnen
Generalbaß c g a auf den Septimenaccord der Dominante g
nicht ein Schluß in c erfolget, der muͤßte der Meinung ſeyn,
daß man von einer mit dem Septimenaccord accompagnirten
Dominante beſtaͤndig zur Tonica zuruͤckgehen und lauter voll-
kommne Schluͤſſe machen muͤßte, wie z. E. bey Fig. 59.
Bevor man ſich nun mit einem dergeſtalt ſpeculirenden Muſi-
ker uͤber dieſe Materie in ein ernſthaftes Geſpraͤch einlieſſe,
muͤßte man ihn erſuchen, uͤber die aͤſthetiſchen Regeln der Har-
monie und Melodie, beſonders in Abſicht auf die Mannigfal-
tigkeit, uͤber die Modulation, uͤber die verſchiednen Arten der
Cadenzen, uͤber die verſchiednen Arten der Grundfortſchreitung,
uͤber die verſchiednen Arten der Aufloͤſung eben derſelben Diſ-
ſonanz u. ſ. w. zuvoͤrderſt ſein Glaubensbekenntniß abzulegen.
§. 289.
Zweyte und lezte Fortſetzung des Artikels vom
Fundamentalbaß. „Wer nur einigermaſſen mit den wah-
„ren Regeln der Harmonie bekannt iſt, hat ſelten noͤthig, daß
„ihm dieſelbe erſt durch einen Fundamentalbaß erlaͤutert werde.
„Daher koͤmmt es, daß in Deutſchland und Jtalien des Fun-
„damentalbaſſes ehedem nie, und noch itzt ſelten gedacht wird,
„ob man gleich oft von der Grundharmonie ſpricht. Ra-
„meau hat zuerſt einen geſchriebnen Fundamentalbaß einge-
„fuͤhret; daher ſeine Landesleute ihn fuͤr den Erfinder deſſel-
„ben ausgeben. Einige derſelben ſind ſo unwiſſend, daß ſie
„mit laͤcherlicher Dreiſtigkeit vorgeben: Rameau habe die Wiſ-
„ſenſchaft der Harmonie, die vor ihm ſehr ungewiß geweſen,
„zuerſt auf Grundſaͤtze zuruͤckgefuͤhret, und zuerſt gezeiget,
„daß gewiſſe Accorde keine wahre Grundaccorde ſeyn. Dieſe
„Leute muͤſſen alſo nicht wiſſen, daß die Wiſſenſchaft des dop-
„pelten Contrapuncts, die viel italieniſche und deutſche Ton-
„ſetzer unendlich beſſer als Rameau verſtanden haben, ſchlech-
„terdings auf dieſe Kenntniß der Grundharmonien gebauet
„ſey, indem es im doppelten Contrapunct unmoͤglich iſt, nur
„einen Tact ohne die Verwechſelung der Accorde zu ſetzen.
„Was alſo mehr als hundert Jahre vor Rameau alle gute
„Tonſetzer gewußt und taͤglich ausgeuͤbet haben, hat, dieſer
„wun-

Anhang ꝛc. Vierter Abſchnitt. Zur Berichtigung
„wunderbare Mann, dieſer einzige Geſetzgeber der Muſik, zu-
„erſt erfunden. Rameau hat ſich unſtreitig um die Muſik ver-
„dient gemacht; aber die Leute, die ſeit einigen Jahren ſo ſehr
„dreiſte ſchreiben und wiederhohlen, er ſey der Erfinder der
„wahren Grundſaͤtze der Harmonie, verrathen einen ſo gaͤnz-
„lichen Mangel der Kenntniß deſſen, was vor ihrer Zeit in
„der Muſik gethan worden, daß ſie billig von einer Sache,
„die ſie ſo gar nicht verſtehen, nicht ſchreiben ſollten.‟
§. 290.
Anmerkung. 1) Der Grundbaß iſt nicht fuͤr diejeni-
gen erfunden worden, welche ſchon die Regeln der Harmonie
wiſſen, ſondern fuͤr diejenigen, welche ſolche erlernen wollen.
2) Es iſt ſo wenig in Frankreich, als in Deutſchland oder Jta-
lien ꝛc. der Grundbaß ehedeſſen gelehret worden. 3) Wenn
ſich die Franzoſen eines geſchriebnen Grundbaſſes bedienen, ſo
geſchicht ſolches in Lehrbuͤchern, wo er hingehoͤret, aber nicht
in Orcheſtern und Concertſaͤlen, wo er nicht hingehoͤret. 4) Die
Meinung, daß nicht der Hr. Rameau der Erfinder des Grund-
baſſes iſt, verdienet beſonders in Betracht genommen zu werden.
§. 291.
Wir wollen in Abſicht auf vorige Meinung uͤbergehen,
was in der Sulzerſchen Theorie, Artikel Accord, Seite 12,
geſchrieben wird, nemlich:
„Rameau hat zuerſt angemerkt, und alle Tonlehrer
„haben die Richtigkeit ſeiner Bemerkung erkennet, daß
„aus der Verwechſelung des harmoniſchen Dreyklangs
„alle uͤbrige conſonirende dreyſtimmige Accorde ent-
„ſtehen.‟
Es iſt wohl moͤglich, daß man ſich in einem großen Werk als die
Theorie ꝛc. iſt, widerſprechen kann, und wir haben ſchon Proben
davon gehabt. Wir wollen bloß die Urſache, warum der Hr. Ra-
meau nicht der Erfinder des Grundbaſſes ſeyn koͤnne, in Erwaͤ-
gung ziehen, und dieſe Urſach iſt, weil der Grundbaß, ſo wie der
doppelte Contrapunet Der Hr. Verfaſſer bes bewußten Artikels ſcheint zur Zeit, als er ſel-
bigen| entworfen, nur an den doppelten Contrapunct in der Octave allein
gedacht in der Octave, auf die Umkehrung
in der Octave, auf die Umkehrung
der

des Artikels vom Fundamentalbaß in der Sulz. ꝛc.
der Jntervalle, erbauet, der doppelte Contrapunkt in der
Octave aber weit aͤlter als das Syſtem des Hrn. Rameau vom
Grundbaß iſt. — Es iſt nichts gewiſſer, als daß der dop-
pelte Contrapunkt in der Octave wenigſtens dreyhundert Jahr
aͤlter, als das Syſtem des Hrn. Rameau iſt, indem lezteres
erſt im Jahre 1722 bekannt geworden. Aber es entſtehn die
zwey Fragen, 1) ob der doppelte Contrapunkt in der Octave
und der Grundbaß einerley Dinge ſind; und 2) ob irgend ein
Muſiker vor den Zeiten des Hrn. Rameau die Lehre vom dop-
pelten Contrapunkt dazu angewendet hat, um die Aecorde der
Muſik in einen Zuſammenhang zu bringen?
§. 292.
Sollte es wahr ſeyn, daß der doppelte Contrapunkt in der
Octave und der Grundbaß einerley Dinge waͤren, was wuͤrde
daraus folgen? Dieſes, daß alle nur moͤgliche Arten muſika-
liſcher Tonſtuͤcke, Recitative und Arien, Gaſſenhauer und Al-
lemanden, von der erſten bis zur lezten Tactnote, lauter dop-
pelte Contrapuncte waͤren. Denn alle dieſe Compoſitionen
koͤnnen in einen Grundbaß aufgeloͤſet werden. Es wuͤrde aber
noch mehrers folgen, nemlich, daß, da in der Theorie, im Arti-
kel Contrapunkt, ſo viel Gutes vom doppelten Contrapunkt,
und hingegen in den Schriften des Hrn. Kirnberger vom
Rameauſchen Grundbaß ſo viel Boͤſes geſaget wird, der eine
oder andere Auctor ſich ſehr ſtark geirret haben muͤße. Es
muß alſo wohl zwiſchen dem doppelten Contrapunkt in der
Octave, und dem Grundbaß ein Unterſcheid, und der Umkehrung
der Jntervalle ungeachtet, deren Kenntniß ſowohl bey dem einen
als andern erfordert wird, das eine nicht mit dem andern zu
vermiſchen ſeyn. Bey ſo bewandten Umſtaͤnden koͤnnte denn
wohl behauptet werden, daß der Hr. Rameau den Grundbaß
erfunden habe. Man ſaget ja nicht, daß er den doppelten
Contra-
gedacht zu haben, weil er vom doppelten Contrapunet unbeſtimmt
ſpricht, und die Art deſſelben nicht anzeiget, welches ſonſten nicht
Mode iſt. Es hat zwar ſeine Richtigkeit, daß man in den uͤbrigen
Arten derſelben ebenfalls nicht einen einzigen Tact ſetzen kann, ohne
daß die Accorde bey der Umkehrung der Stimmen veraͤndert werden.
Aber es hat mit dieſer Veraͤnderung eine ganz andere Bewandtniß,
als mit der im doppelten Contrapunet ad Octavam, und es kann alſo
kein anderer als der lezte bey gegenwaͤrtiger Frage in Betracht kommen.

Anhang ꝛc. Vierter Abſchnitt. Zur Berichtigung
Contrapunkt in der Octave erfunden hat. Wem iſt dieſes je-
mals in Gedanken gekommen? Man weiß, daß die Retarda-
tion und Anticipation der Accorde ſo alt als der Gebrauch der
Diſſonanzen ſind, und daß eines mit dem andern zugleich ent-
ſtanden iſt. Wenn nun der Hr. Kirnberger die Lehre von der
Retardation zuerſt in die Lehre des Grundbaſſes gebracht hat,
ſo ſaget man, indem man dieſes von ihm erzaͤhlet, ja nicht,
daß der Hr. Kirnberger die Diſſonanzen, oder den Gebrauch
der Retardation erfunden habe.
§. 293.
Wenn wir behaupten, daß der Hr. Rameau den Grund-
baß erfunden habe, ſo iſt dieſes nichts anders, als behaupten,
daß er zu allererſt die Lehre vom doppelten Contrapunct in
der Octave dazu angewendet hat, um die muſikaliſchen Accorde
in einen Zuſammenhang zu bringen. Derjenige, welcher die-
ſes hiſtoriſche Factum zuerſt entwickelt hat, nachdem ſich ſchon
hin und wieder zwanzig Auctores fuͤr und wider den Herrn
Rameau muͤde geſchrieben hatten, iſt der Hr. Doctor Gem-
mel, welcher in ſeinen Gedanken Man ſehe meine hiſtor. krit. Beytr. II. Band, 4. St. III. Artikel Sei-
te 363, 364. wo bemeldte Gedanken ꝛc. eingeruͤcket worden. uͤber des Hrn. Daubens
Generalbaß, dieſen Gegenſtand folgendermaſſen eroͤrtert:
„So alt als der doppelte Contrapunkt in der Octave
„iſt, ſo alt iſt auch die Verkehrung der Accorde. Hieran
„kann kein anderer zweifeln, als der nicht weiß, was ein
„doppelter Contrapunkt in der Octave heißt. Der Hr.
„Rameau, ein Mann, deſſen vortrefliche Einſichten die
„vollkommne Achtung der Welt verdienen, hat kein an-
„deres Verdienſt in dieſem Stuͤcke, als daß er zuerſt
„die Lehre von der Verkehrung der Saͤtze auf den Gene-
„ralbaß appliciret hat. — Da die Lehre von der Verkeh-
„rung der Jntervalle und Accorde ſonſten nirgends als
„in den Schulen der Contrapunctiſten zu erlernen war,
„ſo hat der Hr. Rameau vermittelſt dieſer Application
„auch denjenigen, die nicht ſo weit gehen wollen, einen
„ungemeinen Nutzen geſtiftet, und verdienet folglich deß-
„wegen allen nur moͤglichen Dank.‟
Der

des Artikels vom Fundamentalbaß in der Sulz. ꝛc.
Der Hr. Doctor Gemmel kann nun unſtreitig nicht mehr
Zeugen haben, als er hat. Denn alle muſikaliſche Seriben-
ten, welche vor dem Jahre 1722 geſchrieben haben, Zarlino,
Glarean, Merſenne, Kircher, Artuſi, Angleria, Broſ-
ſard, Bononcini, Berardi, Fux, und andere, welche uͤber
die Lehre von der Umkehrung der Saͤtze in der Octave bey
Erklaͤrung der Regeln der Harmonie, ein tiefes Stillſchweigen
beobachten, bezeugen mit ihm einerley Sache. Jn welcher
Bibliothek findet ſich das die gegenſeitige Meinung des Ver-
faſſers von dem Artikel Fundamentalbaß beguͤnſtigende
Werk?
§. 294.
Es muß mir allhier niemand des beruͤhmten Hrn. Capell-
meiſter Heinichen Generalbaß in der Compoſition, und zwar
in ſelbigem das erſte Capitel der andern Abtheilung von
den theatraliſchen Aufloͤſungen der Diſſonanzen entgegenſetzen.
Da dieſes vortrefliche Buch ſechs Jahre nach dem Rameau-
ſchen Syſtem, nemlich im Jahre 1728 erſchienen iſt, ſo konnte
wohl der Hr. Rameau im Jahre 1722 ſolches noch nicht ge-
leſen haben. Hingegen iſt bekannt, daß Heinichen das Werk
des Rameau geleſen hat, indem er ihn an verſchiednen Oer-
tern anfuͤhret. Man kann die Oerter im Regiſter finden. Um
keine Anachroniſmen zu begehen, muß man das allererſte Werk
des Hrn. Heinichen uͤber den Generalbaß nachſehen. Selbi-
ges iſt im Jahre 1711 zu Hamburg, unter dem Titel einer
neuerfundnen und gruͤndlichen Anweiſung ꝛc. zu voll-
kommener Erlernung des Generalbaſſes ꝛc. erſchienen,
und in dieſem ganzen Werke findet man keine Spur von dem-
jenigen, was man darinnen finden moͤchte. — Daß der Au-
ctor in ſelbigem gewiſſe hieher gehoͤrige Sachen nicht gelehret
haben muͤſſe, welche er ſiebenzehn Jahre nachher in ſeinem
Generalbaß in der Compoſition lehrete, kann man aus ſeiner
Vorrede zu dieſem lezten Werk, und alſo aus ſeinem eigenen
Geſtaͤndniß ſehen, indem er ſchreibt:
„daß das ganze weitlaͤuftige erſte Capitel der andern
„Abtheilung fuͤr einen theatraliſchen Componiſten etwas
„auſſerordentliches iſt. Denn es werden darinnen
„faſt

Anhang ꝛc. Vierter Abſchnitt. Zur Berichtigung
„faſt durch und durch lauter ſolche principia & funda-
„menta ſtyli theatralis gezeiget, die den meiſten an-
„noch unbekannt ſind, davon in keinem Auctore
„etwas zu finden iſt, und die gleichwohl einem heutigen
„Componiſten ganz unentbaͤhrliche Dinge ſind.‟
Anmerkung.
Als etwas beſonders kann man anmerken, daß der Hr. Capellm.
Heinichen unter den Deutſchen zu allererſt, (und nicht der
Hr. Sorge, wie ich in der erſten Edition meines Handbuchs ꝛc.
von 1755 irrig. angegeben habe,) die Umkehrungen gewiſſer
die Octave uͤberſteigenden zuſammengeſetzten Accorde verſuchet
hat, wie aus ſeinem Generalbaß vom Jahre 1728, von Seite
206 an, erhellet. Er wollte zeigen, daß man weiter gehen
koͤnnte, als der Hr. Rameau, welcher z. E. von keiner Um-
kehrung des Nonenaccords wiſſen will.
§. 295.
Von des Herrn David Kellners treulichem Unterricht
im Generalbaß iſt bekannt, daß die allererſte Edition deſſelben
im Jahre 1732, und alſo zehn Jahre ſpaͤter, als das Werk
des Hrn. Rameau, und vier Jahre ſpaͤter, als das Werk des
Hrn. Heinichen, herausgekommen iſt. Er fuͤhret den leztern
verſchiedentlich an. Alſo moͤchte auch wohl dieſer Auctor fuͤr
den Verfaſſer des Artikels vom Fundamentalbaß keine Bruſt-
wehre leiſten koͤnnen.
§. 296.
Jch gehe weiter und finde, daß das Wort Fundamen-
tal oder Grundbaß vor den Zeiten des Rameau nicht ein-
mal in dem Verſtande genommen worden, als es von demſel-
ben genommen wird. Walther, welcher nicht allein eine an-
ſehnliche Sammlung von muſikaliſchen Schriften in verſchied-
nen Sprachen beſaß, ſondern ſie auch verſtand, und im Jahre
1732 ſein muſikaliſches Lexicon edirte, ſchreibet in ſelbigem:
„Fundamentum iſt uͤberhaupt jede Partie, welche den Baß
„fuͤhret,‟ (da wird der Baß dem Tenor, Alt und Sopran
entgegengeſetzet,)‟ inſonderheit aber der Generalbaß, weil
„dieſer nebſt den Grundnoten,‟ (das iſt den im Sing- oder
Spielbaß enthaltnen Toͤnen,) „auch zugleich die Harmonie
„mit

des Artikels vom Fundamentalbaß in der Sulz. ꝛc.
„mit ausdruͤcket.‟ Broſſard, der Vorgaͤnger unſers Wal-
thers, ſchreibt in ſeinem Dictionnaire Seite 40. „Fundamen-
„to, ou chez quelques Etrangers Fundament. C’eſt en géné-
„ral toute partie qui ſert de Baſſe; mais ſpécialement c’eſt la
„Baſſe continuë, parce qu’elle eſt la Baſe & le fondement de
„toute l’Harmonic.‟
§. 297.
Durch das Wort Grundſtimme oder Radicalſtimme
werden in Herrn Heinichens Generalbaß in der Compoſition,
Seite 558, diejenigen Stimmen eines Accords verſtanden,
„welche unter ſich ſelbſt keine Octave noch Einklang machen,‟
das iſt die unverdoppelten Stimmen. „Alſo hat z. E. der Ac-
„cerd einer Septime vier Grundſtimmen, nemlich die Baſin,
„Terz, Quinte und Septime. Hingegen haben der ordent-
„liche Accord und der Sextenaccord nur drey Grundſtimmen.
„Die vierte Stimme iſt allezeit nur eine Verdoppelung einer
„Grundſtimme.‟
§. 298.
Jn was fuͤr einem Verſtande der beruͤhmte Franceſco
Gaſparini in ſeinem Armonico pratico al Cembalo, das Wort
fondamento genommen hat, kann aus dem XIten Capitel del
diminuite ò rifiorire il Fondamento erſehen werden, wo er
von der Verkleinerung und Verzierung des Fundaments das
Exempel bey Fig. 60. giebet. Hieher gehoͤret auch dasjenige
was Heinichen, Seite 587. 588 ſqq. von der Variation der
Accorde lehret, und wo das erſte Exempel wie bey Fig. 61.
lautet. Die Secunden- und Sextenaccorde ſind doch
nach der Lehre vom Grundbaß keine Grundaccorde, und
folglich die Baßnoten derſelben keine Grundnoten? — Es
ſind Generalbaßaccorde, und Generalbaßnoten, oder ſimple
Baßaccorde, und ſimple Baßnoten.
§. 299.
Jn dem kleinen zu Chemnitz herausgekommnen muſikali-
ſchen Lexico heiſſet es von dem Baß, daß er die Grund- und
unterſte Stimme in der Muſik ſey, der allen andern Stim-
men das Gewicht geben muß. Durch die Grund- und unter-
ſte Stimme der Muſik wird doch wohl nicht der nicht zum
SSingen

Anhang ꝛc. Vierter Abſchnitt. Zur Berichtigung
Singen oder Spielen beſtimmte Grundbaß des Hrn. Rameau
verſtanden? Kircher lehret auf aͤhnliche Art, Tom. I. Mu-
ſurg. pag. 217. 218 von dem Baß: Principales partes Sym-
phonurgiae ſunt quattuor, dicunturque Cantus, Altus, Tenor,
Baſis. — Quarta vox Baſis, vulgo Baſſus ita dictus, quod in
eum tamquam in baſin omnes inclinant voces. Vbi enim in
concentu vox minus firma fuerit, ibi reliquae omnes voces
vacillant, labuſcuntque, neque vllam maieſtatem habere
poſſunt. — Eſt igitur haec vox proprie cuiuscunque concentus
vox infima, omnium reliquarum vocum ſuſtentaculum & fulci-
mentum &c.
§. 300.
Johann Cruͤger in ſeiner Synopſi muſica, Seite 54, 55:
„Principales & radicales Melodiae l. partes ſunt quattuor, duae
„extremae, grauiſſima Baſſus, acutiſſima cantus, & duae in-
„termediae, vna vicinior Baſſo Tenor, altera Discanto Altus.‟
Es iſt bekannt, daß ehedeſſen und annoch in den neuern Zei-
ten, unter andern vom Hrn. Capellmeiſter Fux, die Compo-
ſition dergeſtalt gelehret worden iſt, daß man von dem zwey-
ſtimmigen Satz den Anfang gemacht hat, von ſelbigem zum drey-
ſtimmigen und von dieſem zum vierſtimmigen fortgegangen iſt,
Der angefuͤhrte Johann Cruͤger, einer der gelehrten und ge-
ſchickten Muſiker ſeiner Zeit, welcher kurz nach Erfindung des
Generalbaſſes Er hat ſeiner Synopſi einen Appendix de Baſſo Generali ſeu continuo
in deutſcher Sprache angehaͤnget, welcher Seite 213. alſo anfaͤnget:
„Baſſus Generalis ſ. continuus, ſo von dem fuͤrtreflichen ltaliaͤniſchen
„Muſico Ludovico Viadana erſtlichen erfunden und eingefuͤhret, wird
„daher alſo genennet, weil er vom Anfang des Geſanges bis zum Ende
„continuiret, und als eine Generalfundamentalſtimme, das ganze
„Concert oder Motett in ſich begreiffet.‟ Cruͤger ſchrieb dieſes ums
Jahr 1624, und Ludewig Viadana hatte uns Jahr 1605, und alſo
neunzehn Jahre vorher, den Generalbaß erf inden. ſich bekannt zu machen anfieng, ſcheinet un-
ter diejenigen zu gehoͤren, die jenen Weg zu allererſt verlaſſen,
und die Harmonie zuvor in abſtracto gelehret haben. Er ſchrei-
bet davon Seite 57. ſqq. „Multiplici via ac methodo in har-
„monia aliqua producenda vtuntur artifices. Verum nos
„incipientibus gratificaturi, compendioſiſſimam illam & facil-
„limam ingrediamur componendi viam, qua nimirum ad
Funda-

des Artikels vom Fundamentalbaß in der Sulz. ꝛc.
„Fundamentum prius ſubſtratum & poſitum reliquae ſuperiores
„modulationes adiici poſſint.‟ Er laͤſſet ſeinen Schuͤler alſo
z. E. drey oder vier Linienſyſtemen uͤbereinander ſetzen, und ſchrei-
bet: „Melodiam fundamentalem (i. e. Baſſuw,) ſyſtemati aſſignet,
„ſtatutis punctis contra puncta in loco partium radicalium Tria-
„dis harmonicae, cuius primam & infimam in ſede grauiſſi-
„ma ſtricte tenet Baſſus, mediam interdum, ſupremam
„nunquam niſi in ſyncopationibus Dieſe Lehre von der Quarte im Quartſextenaccord iſt der geſunden Leh-
re aller Harmoniſten voriger Zeit gemaͤß.. Fundamentali me-
„lodiae ſuperiores modulationes, per partes Triadum har-
„nonicarum notatas punctis profluentes, adiungat, ita
„vt quaeuis modulatio, progrediens ex vna l. aliqua Tria-
„dis parte, cadat in aliam ſequentis Triadis, quantum fieri
„poteſt, proximam; ex hac in aliam & ſic porro ad finem
„vsque. Was heiſſet hier beym Cruͤger melodia (l. vox l.
pars) fundamentalis? Eben diejenige Stimme, von welcher
er vorhin ſagte: Principales & radicales Melodiae ſunt quat-
tuor, duae extremae, grauiſſima Baſſus, acutiſſima cantus,
& duae intermediae & c. und was heiſſen Principal- und
Radicalſtimme? Das was der Hr. Capellm. Heinichen im
§. 297. darunter verſtand.
§. 301.
Man wird nach allem vorhergehenden ohne Zweifel uͤber-
zeuget ſeyn, daß kein anderer als der Hr. Rameau den Grund-
baß erfunden, (Mattheſon wuͤrde laͤngſt das Gegentheil er-
wieſen haben,) ob er gleich nicht den doppelten Contrapunkt
in der Octave erfunden hat, welches auch von niemanden in
der Welt jemals behauptet worden iſt; eben ſo wie der Herr
Kirnberger einen von ihm ſogenannten Grundbaß erfunden,
ob er gleich die Aufhaltungen der Accorde, und mithin die
Diſſonanzen nicht erfunden hat, welches auch von keinem ver-
muthlich behauptet werden wird. — Jch koͤnnte uͤbrigens bey
dieſer Gelegenheit, den nervichten Artikel vom Fundamental-
baß, in Anwendung auf mehr als einen Umſtand, ohne viele
Muͤhe parodiren. Wir wollen aber zu andern Materien fort-
gehen.
S 2Fuͤnf-

Anhang ꝛc. Fuͤnfter Abſchnitt. Beweis,
Fuͤnfter Abſchnitt.
Beweis, daß der kirnbergerſche Grundbaß
kein reiner Grundbaß, ſondern ein Jnter-
polirbaß iſt.

§. 302.
Es iſt eine harmoniſche Freiheit der Neuern, daß ſie im ga-
lanten Styl, beſonders im Recitativ, nicht allein bey
liegendem Baße, Fig. 62., ſondern auch bey chromatiſch
fortgehendem Baße, Fig. 63. und 64. die Aufloͤſung gewiſ-
ſer Diſſonanzen zuweilen uͤbergehen. Wenn man die Accorde
dieſer Exempel in Abſicht auf den Grundbaß unterſuchet, ſo
findet man, daß der bey (a) ein Septimenaccord g h d f und
alſo ſein eigner Grundaccord iſt; 2) daß, wenn man bey
(b) den Baßton g aufhebet, ein Terzquartenaccord a c d fis
zuruͤcke bleibt, deſſen Grundaccord der Septimenſatz d fis a c
iſt, und daß der zuſammengeſetzte Accord g a c d fis folglich den
Septimenſatz d fis a c zum Grundaccorde hat; 3) daß der Ac-
cord bey (c) ein harmoniſcher Dreyklang g h d und alſo ein
Grundaccord iſt; 4) daß der Seeundenaccord f d g h bey (d)
vermittelſt der Umkehrung von dem Septimenſatz g h d f; und
der Quintſextenaccord bey (e) vermittelſt der Umkehrung von
dem Septimenſatz d fis a c entſpringet; und 4) daß endlich der
verminderte Septimenſatz fis es ac bey (f) ſein eigener Grundac-
cord iſt. — Es findet ſich aber, daß die Fortſchreitung von dem
Septimenaccord g h d f zu dem Septimenaccord d fis a c unhar-
moniſch iſt, weil die Septime f von g nicht zuvor aufgeloͤſet
worden. Um alſo die Fortſchreitung von einem Accord zum
andern moͤglich zu machen, laͤſſet der Hr. Kirnberger den Septi-
menſatz g h d f zuvor reſolviren. Wenn nun dieſe Reſolution
auf mehrerley Art geſchehen kann, ſo entſtehen ſo vielerley Ar-
ten von Grundbaͤſſen, als vielmal dieſe Reſolution moͤglich iſt.
Man ſehe zur Probe die zweyerley Arten bey Fig. 65. Der
erſte dieſer Grundbaͤſſe iſt in den Grundſaͤtzen ꝛc. Seite 39,
und der andere in der Theorie ꝛc. Seite 1069 im Artikel von
der

daß der Kirnberg. Grundbaß kein reiner Grundb. ꝛe.
der Septime, angegeben worden. Was folget aus allem dieſen?
Dieſes, daß der Grundbaß des Hrn. Kirnbergers kein reiner
Grundbaß, ſondern ein Jnterpolirbaß iſt. Der reine Grundbaß
kann nemlich nicht mehr oder weniger enthalten, als in den aus-
gearbeiteten Stimmen enthalten iſt, und iſt nur auf eine ein-
zige Art moͤglich. Es iſt damit wie mit dem Jnhalt eines
Buchs beſchaffen, welcher ſo wenig ein Capitel angeben
muß, das nicht darinnen beſindlich iſt, als ein darinnen
befindliches auslaſſen; und es muͤſſen annoch in ſelbigem die
Capitel in derjenigen Folge hintereinander dargeleget werden,
als ſie das Buch wuͤrklich giebet, nicht ſo wie ſie gegeben wer-
den koͤnnten, es mag dieſe Folge ordentlich oder unordentlich
ſeyn. Der Jnhalt ſoll nemlich nichts mehr als die Materia-
lien des Buchs in ihrer Ordnung darlegen.
§. 303.
Es iſt oben im §. 246 geſaget worden, daß, da der Grund-
baß keine ausgearbeitete Stimme machen ſoll, in ſelbigem auf
die Fortſchreitung der Grundaccorde unter ſich, ſie mag regu-
laͤr oder irregulaͤr ſeyn, kein Bedacht genommen werden muß,
und der Fall iſt hier. Wer nicht durch eine irregulaͤre Pro-
greßion des Grundbaſſes beleidiget werden will, darf ja nur
an allen Oertern, wo ſich ſolche Progreßionen finden, jeden fol-
genden Grundaccord von dem vorhergehenden durch einen
Doppelſtrich oder ein ander Zeichen unterſcheiden, und dadurch
den Zuſammenhang einer Grundnote mit der andern aufheben.
Der Hr. Kirnberger ſaget in einer Note Seite 115. der
Grundſaͤtze: „Wir trauen unſern Leſern wenigſtens ſo viele
„Kenntniſſe oder Begriffe von Grundharmonien zu, daß ſie
„die Quinten und Octaven, oder andere unharmoniſche und
„verbotne Fortſchreitungen, die in dem Grundbaß und den
„ausgearbeiteten Stimmen vorkommen, nicht anſtoͤßig finden
„werden.‟ Man wende dieſe Erinnerung auf die unharmo-
niſche und verbotne Fortſchreitungen im Grundbaß an. Die
Regeln der Harmonie ſind ja nicht fuͤr den Grundbaß gemacht,
welcher nichts als die rohen Materialien einer Compoſition,
ohne die geringſte Erweiterung oder Einſchraͤnkung, darlegen
ſoll, ſondern fuͤr den Generalbaß, welcher die Materialien des
Satzes ordnen, und bearbeiten muß. Wenn der General-
S 3baß

Anhang ꝛc. Fuͤnfter Abſchnitt. Beweis
baß bey Fig. 66. gegeben wird, ſo iſt der Grundbaß, ſo wie
er bey Fig. 67. angegeben wird. Der Grundbaß kann doch
zu Fig. 65. und 66. nicht einerley ſeyn? Das ſind widerſpre-
chende Dinge. Jn den Schulen der Harmonie muß gezeiget
werden, daß die Fortſchreitung von dem Septimenaccorde
g h d f zu dem Septimenaccord d fis a c, in welcher bey quin-
tenweiſe aufſteigendem Baße die Reſolution des erſtern uͤber-
gangen wird, nichts tauget; daß aber 1) bey liegendem Baße,
und 2) wenn der Baß ſchrittweiſe fortgehet, in gewiſſen be-
ſonders zu erklaͤrenden Faͤllen, der Uebergang oder die Auslaſ-
ſung der Reſolution von einigen Tonmeiſtern gebrauchet wird.
§. 304.
Wird etwann durch die Jnterpolirung des Grundbaſſes
die Luͤcke in den ausgearbeiteten Stimmen zugleich verbeſſert?
Nichts weniger als dieſes; denn man wird doch vermuthlich
nicht glauben, daß eben dasjenige, was der Fortſchreitung von
einem Septimenaccord zum andern, bey quintenweiſe aufſtei-
gendem oder quartenweiſe abſteigendem Baße, an ihrer Voll-
kommenheit fehlet, nicht auch in der Umkehrung dieſer Saͤtze
zu ihrer Vollkommenheit fehlet. Der bloße Unterſcheid iſt,
daß die Jrregularitaͤt bey dem ſpringenden Baße empfindlicher
iſt, als bey liegendem Baße, und ich weiß nicht, was ich von
einem Lehrer der Harmonie gedenken ſoll, der (Seite. 43. der
Grundſaͤtze ꝛc. oben) die Welt uͤberreden will, daß durch
„den Uebergang der Reſolution nicht der Faden der
„natuͤrlichen Fortſchreitung zerriſſen werde.‟ Eben
daſſelbe Ding kann ja nicht zugleich natuͤrlich und unnatuͤrlich
ſeyn. Jſt diejenige Fortſchreitung, vermittelſt welcher eine
Diſſonanz ordentlich aufgeloͤſet wird, natuͤrlich oder unnatuͤr-
lich? Jſt ſie natuͤrlich, ſo iſt es nicht diejenige, wo die Aufloͤ-
ſung uͤberſprungen wird; iſt ſie aber unnatuͤrlich, warum leh-
ret man denn, daß eine Diſſonanz ordentlich aufgeloͤſet wer-
den muß? Man verwickle ſich doch nicht durch Widerſpruͤche.
Ein anders iſt es, daß ein Tonſetzer in gewiſſen Faͤllen Natur
und Regel ſeiner Begeiſterung aufopfern will. — Dem Auctor
der Grundſaͤtze koͤmmt es bey Gelegenheit der unreſolvirenden
Saͤtze ein, dem alten beruͤhmten Joh. Seb. Bach, der uͤber
alles

daß der Kirnberg. Grundbaß kein reiner Grundb. ꝛc.
alles Lob erhaben iſt, eine Standrede zu halten. (Jch haͤtte doch
gewiß eine andere Gelegenheit dazu ergriffen.) Er ſaget nun
ohne Zweifel ſehr vieles von ihm; aber gewiß noch nicht genug.
So hat er z. E. ausgelaſſen, daß wenn derſelbe die Grundſaͤtze
der Harmonie (nicht die wahren Grundſaͤtze zum Gebrauch
der Harmonie, darinnen iſt kein Verſtand, es iſt undeutſch,)
haͤtte abhandeln wollen, er ſolche ohne das geringſte Gepraſſel
wuͤrde abgehandelt haben. (So hat es ſein wuͤrdiger Sohn, der
Herr Capellmeiſter Bach in Hamburg gemacht;) daß er alle
Materien in der groͤßten Ordnung hinter einander durchge-
dacht und concipiret haben wuͤrde; daß er allezeit mit ſich ſelbſt
einig geblieben, und ſeiner Grundſaͤtze gewiß, ſich nirgends
widerſprochen haben wuͤrde; daß er keine conſonirende Accorde
zu diſſonirenden gemachet, und uns nicht alle Conſonanzen ge-
raubet haben wuͤrde, und ſo weiter.
§. 305.
Der Hr. Kirnberger hat ſich Seite 40. 41 und 42 die
Muͤhe gegeben, allerhand Exempel, in welchen die Reſolution
einer Diſſonanz ausgelaſſen worden, zuſammenzutragen. Die
Muͤhe iſt gar loͤblich; nur wuͤnſchte ich, daß es ihm gefallen
haͤtte, alle dieſe Saͤtze fuͤr harmoniſche Freiheiten zu erklaͤ-
ren, weil ſie durch die Erklaͤrung doch nicht legal werden, wie
ich ſchon geſaget habe, und weil viele angehende Harmoniſten,
welche eine Ausnahme von der Regel nicht zu unterſcheiden ge-
lernet haben, auf die irrige Meinung gebracht werden koͤnn-
ten, daß ſie recht expreßiv ſchreiben, wenn ſie von der Regel
abgehen. — Der Hr. K. hat bey Gelegenheit dieſer Saͤtze
uͤber den vom Hrn. Rameau ſo genannten und in gewiſſen
Faͤllen fuͤr einen Grundaccord erklaͤrten Accord de la Sixte ajou-
tée, welches nicht anders als ein gewoͤhnlicher unreſolviren-
der Quintſextenaccord Auf der reinen Quarta Toni, und nicht auf dem Subſemitonie
Toni, wie es dem Hrn. Kirnberger Seite 42. der Grundſaͤtze ꝛc. zu
muthmaßen beliebet hat. iſt, ſeine Gedanken eroͤfnet, und
erklaͤret, daß er ihn nicht fuͤr einen Grundaccord haͤlt. Jch
bin vollkommen der Meinung des Hrn. Kirnberger, und zwar
aus der Urſache, weil dieſer Accord nicht die Merkmale eines
Grundaccords hat, welche in der terzenweiſen Diſpoſition ſei-
S 4ner

Anhang ꝛc. Fuͤnfter Abſchnitt. Beweis daß der ꝛc.
ner Theile beſtehen, wie ich ſchon laͤngſt in meinen vorherge-
henden Schriften gelehret habe. Sollte der Quintſextenaccord
in den Faͤllen, wo die Reſolution der Quinte ausgelaſſen wird,
ein Grundaccord und die Sexte eine Diſſonanz ſeyn, ſo
muͤßte der Terzquartenaccord in dem Falle, wenn die
Reſolution der Terz uͤbergangen wird, ebenfalls ein Grund-
accord und die Quarte deſſelben das zu reſolvirende Jn-
tervall ſeyn, u. ſ. w. So wenig nun das eine ſtatt findet, ſo
wenig findet das andere ſtatt. Man mag indeſſen die Sache
coloriren wie man will, ſo hat es mit unreſolvirenden diſſoni-
renden Saͤtzen, beſonders ſolchen als man bey Fig. 68. ſiehet,
eben die Beſchaffenheit, die es mit dem aus der Umkehrung
des Nonenaccords entſtehenden Secundenquartſeptimenaccorde
Fig. 69. hat, von welchem der Hr. Kirnberger Seite 10. der
Grundſaͤtze mit Recht ſaget: daß er von großen Harmoni-
ſten ſelten und mit Behutſamkeit gebrauchet wird.
(Diejenigen Saͤtze, wo die Reſolution einer Diſſonanz nicht
uͤbergangen, ſondern nur aufgehalten oder nur verſtecket wird,
und von welchen man mein Handbuch ꝛc. nachſehen kann,
gehoͤren nicht hieher.)
§. 306.
Das Reſultat von dieſem Abſchnitt iſt, 1) daß der Ueber-
gang einer Reſolution nicht den Grundbaß der in dem Gene-
ralbaß herrſchenden Accorde veraͤndert, und 2) daß ein Grund-
baß, welcher der Folge und Beſchaffenheit der in dem Gene-
ralbaß enthaltnen Accorde widerſpricht, kein getreuer oder rei-
ner Grundbaß, ſondern ein Jntervolirbaß iſt. Mehrere Be-
weiſe von der Jnterpolirung des Grundbaſſes wird man im
folgenden Abſchnitt finden. Denn wenn anſtatt des im Ge-
neralbaß herrſchenden Septimenaccords ein anderer Septimen-
accord in den Grundbaß geſtellet, oder ein diſſonirender Satz
zum Grundbaße eines conſonirenden gemachet wird, u. ſ. w.,
ſo heiſſet auch dieſes den Grundbaß interpoliren.

Sechſter


Sechſter Abſchnitt.
Beweis, daß der Kirnbergerſche Grundbaß
kein Grundbaß iſt.
A potiori fit denominatio.

§. 307.
Es wird einerley ſeyn, in was fuͤr einer Ordnung wir be-
weiſen, daß der Kirnbergerſche Grundbaß kein Grund-
baß iſt, da es dem Herrn Verfaſſer der Grundſaͤtze ꝛc. nicht
beliebet hat, die ſtrengſte Ordnung in ſelbigen zu beobachten.
Jch will aber einige Axiome und Theoreme aus der Lehre vom
wahren Grundbaß, deren Richtigkeit einem Schuͤler der Har-
monie in die Augen faͤllt, voranſchicken, als:
1) Der Dreyklang iſt der Grundaccord von dem vermittelſt
der Umkehrung von ihm entſtehenden Sexten- und
Quartſextenaccord. Z. E. der Accord c e g iſt der Grund-
accord von e g c und g c e, oder der Accord g h d iſt der
Grundaccord von h d g und d g h.
2) Der Septimenaccord iſt der Grundaccord von dem ver-
mittelſt der Umkehrung von ihm entſtehenden Quintſexten-
Terzquarten- und Secundenaccord. Z. E. der Accord
c e g b iſt der Grundaccord von e g b c, g b c e und b c e g,
oder der Accord g h d f iſt der Grundaccord von h d f g,
d f g h und f g h d.
3) Alle Dreyklaͤnge und Septimenaccorde ſind ihre eigene
Grundaccorde, und koͤnnen von keinen andern Drey-
klaͤngen und Septimenaccorden hergeleitet werden. Z. E.
der Dreyklang c e g iſt ſein eigener Grundaccord, und
kann ſo wenig von dem Grundaccord g h d, als dieſer von
jenem abgeleitet werden. Ferner der Septimenaccord
c e g b iſt ſein eigener Grundaccord, und kann ſo wenig
von dem Grundaccord g h d f, als dieſer von jenem abge-
leitet werden.
4) Kein umgekehrter Accord kann von einem andern Grund-
accord als von ſeinem eigenen hergeleitet werden. Z. E.
der umgekehrte Accord e g c oder g c e kann nur von dem
S 5Grund-

Anhang ꝛc. Sechſter Abſchnitt. Beweis,
Grundaccord c e g, und ſo wenig von dem Grundaccord
g h d abgeleitet werden, als h d g oder d g h von dem
Grundaccord c e g. Und eben ſo verhaͤlt es ſich mit
den Accorden e g b c, g b c e und b c e g, welche ſo
wenig von g h d f, als die Accorde h d f g, d f g h und
f g h d von c e g b abgeleitet werden koͤnnen.
5) Alle verwandte Accorde muͤſſen einander ſubſtituiret wer-
den koͤnnen, wenn es nicht andere Regeln verhindern.
Z. E. g h d f kann fuͤr den Accord h d f g, und dieſer fuͤr
jenen gebrauchet werden.
6) Wenn zwey Accorde einem dritten ſubſtituiret werden koͤn-
nen, ſo muͤſſen ſie auch unter ſich ſelbſt ſubſtituiret werden
koͤnnen, wenn nicht andere Regeln es verhindern. Z. E.
ſowohl der zuſammengeſetzte Accord e g h d f als der aus
c g h d f beſtehende kann dem Grundaccord g h d f ſubſti-
tuiret werden. Es kann alſo ebenfalls der Accord e g h d f
dem Accord c g h d f und dieſer jenem ſubſtituiret werden.
§. 308.
Wie verfaͤhret der Hr. Kirnberger in Abſicht auf vorige
Lehrſaͤtze? Jch entlehne die Exempel dazu aus den in der
Nacherinnerung zu ſeinen Grundſaͤtzen Seite 104 befind-
lichen Exempeln. Es wird aber allhier 1) der Septimenac-
cord a c e g zum Grundaccord eines andern Grundaccords, nem-
lich des Dreyklangs c e g gemachet. Fig. 70. 2) Der Septi-
menaccord a c e g wird zum Grundaccord des Sextenaccords
e g c gemachet, Fig. 71. welcher ſonſten in der Lehre vom
doppelten Contrapunct in der Octave von dem Dreyklang c e g
hergeleitet wird. 3) Der Sextenaccord c e a, deſſen Grund-
accord der Dreyklang a c e iſt, wird von dem Septimenaccord
f a c e hergeleitet. Fig. 72. Hier muß ich die Folge der Exempel
unterbrechen, und dem Leſer bemerken, daß der Auctor der
Grundſaͤtze Seite 21. die Folge von dem Septimenaccord
f a c e und dem Dreyklang g h d fuͤr keine Grundharmonien er-
kennet, ſondern ſolche von dem Septimenaccord d f a c und
dem Dreyklange g h d herleitet. (Wir werden in der Folge
ein mehrers hievon hoͤren.) Folglich wird dieſe leztere Con-
ſecution

daß der Kirnberg. Grundbaß kein Grundbaß iſt.
ſecution vermuthlich die Hauptgrundharmonie von dem Sex-
tenaccord c e a und dem Dreyklang g h d ſeyn. Fig. 73. Schauet
auf und urtheilet, ihr Meiſter der Kunſt, die ihr Gefuͤhl von
Harmonie habt, und fuͤr welche der Hr. Kirnberger ſeinen
Grundbaß erfunden hat! Sollte ſich wohl der unſterbliche
Joh. Seb. Bach in dieſer Lehre erkennen?
§. 309.
Erſte Fortſetzung der Kirnbergerſchen Grundbaͤſſe.
4) der Septimenaccord d f a c wird zum Grundaccord des Sex-
tenaccords a c f gemachet. Fig. 74. 5) Der Septimenaccord
d f a c wird zum Grundaccord des Dreyklangs f a c gemacht.
Fig. 75. 6) So wie vorhin diſſonirende Saͤtze zu Grundac-
corden von conſonirenden gemachet wurden, ſo werden nun-
mehr conſonirende Accorde zu Grundaccorden von diſſoniren-
den Saͤtzen, und damit alles beyſammen ſeyn moͤge, vermittelſt
eines alla ſtretta, zu gleicher Zeit wiederum diſſonirende Saͤtze
zu Grundac orden von conſonirenden Saͤtzen gemacht. Man
ſehe Fig. 76. Dieſes widerſpricht nun zwar ſchnurſtracks den
ſowohl in der Kunſt ꝛc. als in den Grundſaͤtzen befindlichen
Tabellen. Es kann doch aber nur eines wahr ſeyn. Entwe-
der iſt der harmoniſche Dreyklang der Grundaccord jedes Sex-
ten- und Sextquartenaccordes, oder er iſt es nicht, und eben
ſo iſt der Septimenaccord entweder der Grundaccord jedes
Quintſexten-Terzquarten- und Secundenaccords, oder er iſt
es nicht. Jn dem leztern Falle iſt alles, was zum Anfange
der Grundſaͤtze ꝛc. und der Kunſt ꝛc. in Abſicht auf die Ab-
ſtammung der Accorde gelehret worden, falſch, und in dem
erſtern ſind alle Kirnbergerſchen Grundbaͤſſe, welche mit dieſer
Lehre nicht uͤbereinkommen, falſch. — Doch vielleicht hat
der Hr. Kirnberger nur die Muſiker auf die Probe ſtellen wol-
len, ob ſie die Art zu erklaͤren wiſſen, nach welcher man viel-
leicht zuerſt auf ſolche Conſecutionen gekommen iſt. Wenn
ſolches nun nicht durch die Aufhaltung geſchehen ſeyn kann,
ſo hat unſtreitig die Anticipation des regulaͤren Durch-
gangs dazu Gelegenheit gegeben, und um ſich dieſes begreif-
lich zu machen, brauchet man nur Fig. 77. und 76. gegen ein-
ander zu vergleichen. So gewiß nun der wahre Grundbaß
der

Anhang ꝛc. Sechſter Abſchnitt. Beweis,
der Folge von Fig. 76. der Grundbaß bey Fig. 78. iſt, wenn
auch die Septime in die Octave reſolviren muß, ſo gewiß iſt
es, daß der Grundbaß bey Fig. 76. grundfalſch iſt.
§. 310.
Bevor wir weiter gehen, wollen wir eine gewiſſe Mei-
nung des Auctors der Grundſaͤtze kuͤrzlich eroͤrtern. Sie for-
miret die Seite 104 gemachte Nacherinnerung, und lautet
folgender maßen:
„daß man wohl auf die Fortſchreitung eines jeden Ac-
„cords Acht haben muͤſſe, indem derſelbe Accord durch
„die Fortſchreitung oft ein ganz anderer Accord iſt, als er
„zu ſeyn ſcheinet.“
Alle nur moͤgliche Fortſchreitungen eines Accords koͤnnen auf
drey gebracht werden, in welchen alle uͤbrige enthalten ſind.
Dieſe ſind die Quarten-Terzen- und Secundenfortſchreitungen,
auf- und abſteigend, und es ſind in ſelbigen die Quinten-Sex-
ten- und Septimenfortſchreitungen ab- und aufſteigend enthal-
ten. Unter dieſen Fortſchreitungen iſt die mit Quarten und
Quinten die vollkommenſte; die Terzenfortſchreitung iſt weni-
ger vollkommen, und die Secundenfortſchreitung iſt die un-
vollkommenſte, wovon die Urſach in dem mehrern oder weni-
gern Zuſammenhang des folgenden Accords mit dem vorherge-
henden liegt, und woruͤber man das IVte Capitel meiner An-
merkungen uͤber des Hrn. Sorge Generalbaß nachleſen kann.
Ungeachtet aber die eine Fortſchreitung vollkommner als die an-
dere, ſo wie unter den Jntervallen das eine vollkommner als
das andere iſt, ſo ſind die minder vollkommnen nichts deſto
weniger alle gut, und es wuͤrde alle Mannigfaltigkeit weg-
fallen, wenn man keine andere als die vollkommenſte
Fortſchreitung zum Grunde einer Harmonie legen wollte. Es
wuͤrde damit beſchaffen ſeyn, als wenn nichts anders als die
vollkommenſten Conſonanzen gebrauchet wuͤrden, da wenn
dieſes geſchehen ſollte, man nicht einmal einen harmoniſchen
Dreyklang haben wuͤrde, indem die Terzen zu den unvoll-
kommnen Conſonanzen gehoͤren, geſchweige daß man Septi-
menaccorde haben wuͤrde. Das Ungereimte eines ſolchen Grund-
ſatzes iſt handgreiflich. Wenn nun nicht lauter vollkommne
Fortſchreitungen von dem Componiſten gebrauchet werden koͤn-
nen,

daß der Kirnberg. Grundbaß kein Grundbaß iſt.
nen, ſo wird die Folge der ein Tonſtuͤck ausmachenden Har-
monien auch nicht in lauter vollkommne Fortſchreitungen auf-
geloͤſet werden koͤnnen. Eines folget aus dem andern. — Wo-
mit aber beweiſet denn der Auctor der Nacherinnerung, daß
eben derſelbe Accord durch die Art der Fortſchreitung zu einem
andern Accorde wird, als er zu ſeyn ſcheinet? Damit, „daß
„in ſolchem Accord annoch ein anderes Jntervall, als die
„Signatur giebet, ſtatt finden kann, wenn es auch nur im
„Nachſchlag iſt.“ (Grundſ. Seite 51 und 52.) Z. E. in dem
Satze bey Fig. 79. kann anſtatt des Dreyklangs c e g der
Quintſextenaccord c e g a ſtatt finden, und in dem Exempel bey
Fig. 80. kann in dem Sextenaccord e g c, die falſche Quinte b
von e nachgeſchlagen werden. Folglich iſt nach dem Hrn. K.
nicht der Dreyklang c e g der Grundaccord von dem Dreyklang
c e g bey Fig. 79, ſondern der Septimenaccord a c e g; und
von dem Sextenaccord e g c bey Fig. 80. iſt nicht der bloſſe
Dreyklang c e g, ſondern dieſer und der ihm nachſchlagende
Septimenaccord c e g b der Grundbaß.
§. 311.
Es hat ſeine voͤllige Richtigkeit, daß wenn in einem Ge-
neralbaß ein conſonirender Accord in einen diſſonirenden ver-
aͤndert wird, eine ganz andere Grundharmonie koͤmmt, als
vorher da war; eben ſo, als wenn man einen diſſonirenden
Accord in einen conſonirenden veraͤndert, und uͤberhaupt, wenn
man einen Accord in einen andern veraͤndert. Aber was be-
rechtiget uns zu dieſen Veraͤnderungen? Der Grundbaß ſoll
nicht ſagen, was der Componiſt ſagen konnte, wenn er ge-
wollt haͤtte, ſondern was er wuͤrklich geſaget hat. Derjenige
Referent eines Rechtshandels, der entweder ein Factum aus
den Acten unterdruͤcket, oder ein anderes hinzudichtet, iſt ein
ungetreuer Referent. Der Hr. Kirnberger muß, als er ſeine
Gedanken wegen Veraͤnderung der im Generalbaß herrſchen-
den Harmonie niederſchrieb, nicht daran gedacht haben, daß
eine aus bloſſen Conſonanzen beſtehende Muſik moͤglich iſt, und
daß die primitive Muſik nicht allein ſo beſchaffen geweſen, ſon-
dern annoch in der Folgezeit, da ſchon laͤngſt die Diſſonan-
zen erfunden waren, Tonſtuͤcke in lauter conſonirenden
Saͤtzen

Anhang ꝛc. Sechſter Abſchnitt. Beweis,
Saͤtzen gemacht worden ſind. Sollte wohl ein Tonſtuͤck von
der lezten Art moͤglich ſeyn, in welchem man nicht hin und
wieder die conſonirenden Harmonien in diſſonirende verwandeln
koͤnnte? Es iſt aber dieſes ſo wenig der Zweck des Componiſten
geweſen, ſo wenig ein anderer Muſiker, welcher aus vermiſch-
ten Con- und Diſſonanzen ein Stuͤck zuſammengeſetzet, die
Diſſonanzen aus ſelbigem verbannet wiſſen wollte. — Es
kann ſich oͤfters zutragen, daß der Componiſt ſeinen General-
baß unrichtig zeichnet, z. E. bey Fig. 58. Hier ſollte ſtatt
des Quartſextenaccords der Terzquartenaccord uͤber d ſtehen.
Deſſen ungeachtet iſt nicht der Septimenaccord g h d f, ſon-
dern der Dreyklang g h d der Grundbaß von dem mit 4 und 6
uͤberſchriebnen Generalbaßton d. Will der Extrahent des
Grundbaſſes den Septimenaccord g h d f zum Grundbaß
haben, ſo muß er zuvor den Generalbaß corrigiren, (welches
denn bey vielen Generalbaͤſſen oͤfters noͤthig ſeyn mag,) und
den Quartſextenaccord in einen Terzquartenaccord verwandeln.
Weit anders als mit dem vorgebrachten harmoniſch fehlerhaf-
ten Exempel verhaͤlt es ſich mit den Exempeln bey Fig. 79. und
80. welche in ihrer Art richtig ſind. Die Abſicht des Compo-
niſten war, nichts als conſonirende Accorde zu gebrauchen,
und er hat ſie ohne den geringſten Fehler zu begehen, gebrau-
chet. Es fehlet nichts an der Harmonie; ſie iſt uͤberall voll-
ſtaͤndig. Haͤtte er bey Fig. 80. eine Diſſonanz gebrauchen
wollen, ſo haͤtte es auf die Art, wie bey Fig. 81. beſſer, als
die Art wie vorhin geſchehen koͤnnen, und da waͤre die
Grundharmonie wie bey Fig. 82. geweſen. — Man wird
aus dem vorhergehenden zur Gnuͤge erkennen, daß die
Art der Fortſchreitung in die Extrahirung eines Grundbaſſes
auf keinerley Art influiret, ſondern daß lediglich die nach An-
leitung der ausgearbeiteten Stimmen in dem Generalbaß herr-
ſchende Harmonie die Folge und Art der Grundaccorde beſtim-
met. Es iſt mir die alte Regel der Diſſonanzen ganz wohl be-
kannt: daß man eine Bindung anbringen ſoll, wo man
kann. Wenn aber der Componiſt nun keine angebracht hat,
oder keine anbringen wollen, ſo kann weder der General- noch
Grundbaß eine angeben. Thut man das Gegentheil, ſo ver-
wirret man die ganze Lehre vom Grundbaß, und fuͤllet ſie mit
Wider-

daß der Kirnberg. Grundbaß kein Grundbaß iſt.
Widerſpruͤchen und Jrthuͤmern an. Man lehret, daß der
Sextenaccord vom Dreyklang abſtammet, und machet den
Septimenaccord zum Grundaccord des Sextenaccords, u. ſ. w.
Was ſoll nun der Schuͤler der Harmonie glauben? Wird
nicht die ganze Lehre von der Umkehrung der Jntervalle uͤber
den Haufen geworfen?
§. 312.
Zweyte Fortſetzung der Kirnb Grundbaͤſſe. 7) Der
Dreyklang c e g wird zum Grundbaß von dem Sextenaccord
c e a gemachet. Fig. 83. Man wird ſich erinnern, daß vor-
hin im §. 308. der Septimenaccord f a c e zum Grundbaß die-
ſes Sextenaccords gemachet ward. 8) der Dreyklang c e g
wird zum Grundbaß von dem Quartſextenaccord c f a gema-
chet. Fig. 84., ingleichen von dem Septimenaccord c e g h,
Fig. 85.; ferner von dem Septimenaccord e g d, Fig. 86;
ingleichen von dem Dreyklang e g h, Fig. 87. Ferner von
dem Quintſextenaccord e g d, Fig. 88; ingleichen von dem
Sextenaccord e g h, Fig. 89.; ferner NB. von dem Septimenac-
cord g h d f, Fig. 90. Man findet dieſe verſchiedne Exempel
in den Grundſaͤtzen, Seite 8 und 9 auf den daſelbſt befind-
lichen Tabellen, und der Auctor, der alle dieſe Accorde, die
Dreyklaͤnge und Sextenaccorde nicht ausgenommen, fuͤr Diſ-
ſonanzen erkennet, ſaget Seite 10 davon: „Von allen die-
„ſen diſſonirenden Accorden iſt C mit dem harten Drey-
„klang der Grundaccord.“ Stupete, gentes!
§. 313.
Dritte Fortſetzung der Kirnb. Grundbaͤſſe. 9) Der
Septimenaccord g h d f welcher im vorigen §. von dem harten
Dreyklang c e g hergeleitet ward, wird zum Grundbaß gemacht,
von dem Sextenaccord g h e, Fig. 91, ferner von dem Septimen-
accord h d f a, Fig. 92., ingleichen von dem Quintſextenaccord
d f a h, Fig. 93, ferner von dem Septimenaccord d f a c, Fig. 94,
ingleichen von dem Terzquartenaccord f a h d, Fig. 95., weiter
von dem Quintſextenaccord f a c d, Fig. 96., ingleichen von
dem Septimenaccord f a c e, Fig. 97., ingleichen von dem
Secundenaccord a h d f, Fig. 98. Es kann ſeyn, daß mir ver-
ſchiedne hieher gehoͤrige Exempel entwiſchet ſind. Aber man
wird

Anhang ꝛc. Sechſter Abſchnitt. Beweis,
wird an dieſen genug haben. Man findet ſie in den Grund-
ſaͤtzen Seite 10, 11, 12, und der Hr. Auctor ſaget davon: daß
der Grundbaß von allen dieſen Accorden der Septi-
menaccord g h d f iſt. (Es iſt mir nicht moͤglich, das Wort
weſentlicher Septimenaccord auszuſprechen.)
§. 314.
Vierte Fortſetzung der Kirnb. Grundbaͤſſe. Es iſt
bekannt, daß alle Accorde, die einerley Urſprung haben, ein-
ander verwandt ſind, und daß alle verwandte Accorde einan-
der ſubſtituiret werden koͤnnen, wenn es nicht andere Regeln
der Compoſition verhindern. Laßt uns ſehen, ob die auf eben
demſelben Kirnbergerſchen Grundbaß beruhenden Accorde un-
ter einander dieſer gegenſeitigen Subſtitution fahig ſind. Wir
machen, nach Anleitung der in den Grundſaͤtzen, Seite 8,
auf der Iſten Tabelle befindlichen Accorde, einen Verſuch
1) mit dem Quartquintenaccord c f g; 2) mit dem Sextenac-
cord c e a; 3) mit dem Quintnonenaccord c e g d; und 4) mit
dem Septimenaccord c e g h. Kann wohl einer dieſer Accorde
fuͤr den andern gebrauchet werden? Das ganze Auditorium
wird mit Nein antworten, und die Antwort aus der practi-
ſchen Ausuͤbung der Accorde erweiſen, und der Schluß iſt,
daß keiner dieſer Accorde mit dem andern verwandt iſt; daß ſie
folglich nicht einerley Urſprung haben, und daß, wenn ſie
nicht einerley Urſprung haben, der angegebne Grundaccord
derſelben, nemlich der Baßton C mit dem harten Dreyklang,
falſch iſt. — Man muß nicht aus der Art, wie die erſten Mu-
ſiker auf den Einfall von Diſſonanzen koͤnnen gekommen ſeyn,
oder wie ſich die Vorbereitung und Aufloͤſung der Diſſonanzen
erklaͤren laͤſſet, ſondern aus der Art, wie ſie die Natur giebet,
welche eher war, als dieſe Muſiker exiſtirten, die Accorde her-
leiten. Kann wohl deßwegen, weil die Sexten fd, e c, d h
durch die Septimen f e, e d, d c verzoͤgert werden wie Fig. 22.
der Dreyklang d f a fuͤr den Grundaccord von dem Septimenac-
cord f a c e, der Dreyklang c e g fuͤr den Grundaccord von dem
Septimenſatz e g h d, und der Dreyklang h d f fuͤr den Grund-
accord von dem Septimenſatz d f a c, angegeben werden? Das
Ungereimte faͤllt in die Sinne, und ſo wie es in dieſem Punct
mit

daß der Kirnberg. Grundbaß kein Grundbaß iſt.
mit den Septimenſaͤtzen bewandt iſt, ſo iſt es nach einer na-
tuͤrlichen Analogie mit allen den Umfang einer Octave uͤberſtei-
genden Accorden bewandt. Folglich ſind alle Tabellen des
Hrn. Auctors der Grundſaͤtze, von Seite 8 an bis Seite 12
in Abſicht auf die Lehre von den Grundaccorden falſch.
§. 315.
Fuͤnfte Fortſetzung der Kirnb. Grundſaͤtze. Es iſt
aus den, auf Seite 10, 11, 12 der Grundſaͤtze befindlichen, Tabel-
len, aus welchen vorhin einige Exempel angefuͤhret worden,
bekannt, daß der Septimenaccord g h d f von dem Baßton G zu
einem Grundaccord einer erſtaunlichen Menge von Accorden
gemacht wird, ſo unſchuldig er auch daran iſt. Nunmehr
trift ihn das Schickſal degradirt, und ſelbſt von einem andern
Accord abgeleitet zu werden Man vergleiche hiermit die Paragraphen 312 und 313., und welcher Accord hat die Ehre,
ſein Grundaccord zu ſeyn? Der Nonenaccord e g h d f, und wo-
mit wird ſolches bewieſen? Weil in dem Exempel bey Fig. 58 (b)
ſolches unter dem Septimenaccord geſchrieben ſteht. So lehrt
es uns wenigſtens der Auctor des Artikels Fundamentalbaß
in der Theorie, wie wir oben §. 288. geſehen haben. Um
uns in den Stand zu ſetzen, die von dem Auctor der Grund-
ſaͤtze hievon angegebnen Urſachen zu verſtehen, welches denn
an gewiſſen Oertern keine Kleinigkeit iſt, muͤſſen wir uns mit
ſeinem Unterſcheid Jch ſage ſeinem Unterſcheide, weil zur Zeit kein Menſch in der Welt
etwas davon gewußt hat. der diſſonirenden Accorde in weſent-
liche oder ſelbſtſtaͤndige und zufaͤllige bekannt machen, wel-
ches in den folgenden Abſchnitten nach und nach geſchehen wird.
Ueberhaupt wird das vorhergehende hinreichen, den Unter-
ſcheid des Rameau- und Kirnbergerſchen Syſtems ſichtbar zu
machen. Man kann aber annoch alle diejenigen Puncte, wo-
rinnen ich nicht einerley Meinung mit demſelben bin, zu je-
nen unterſcheidenden Merkmalen hinzufuͤgen.

TSieben-

Anhang ꝛc. Siebenter Abſchnitt. Anmerkungen
Siebenter Abſchnitt.
Anmerkungen uͤber die Kirnbergerſchen
Grundſaͤtze der Harmonie, nach Ordnung
derſelben.

§. 316.
„Die ganze Harmonie, ſaget der Hr. Auctor Seite 5, §. 1.
„beſteht nur aus zwey Grundaccorden, welche der Ur-
„ſprung aller Accorde ſind, und auf welche ſich alles, was
„nach dem reinen Satze geſetzet iſt, zuruͤckefuͤhren laͤſſet. Dieſe
„ſind a) der conſonirende Dreyklang, der entweder hart
„oder weich oder vermindert iſt; und b) der diſſonirende
„weſentliche Septimenaccord, der viererley Zuſammen-
„ſetzungen faͤhig iſt, indem er entweder aus der kleinen Septi-
„me mit der reinen Quinte und großen oder kleinen Terz, oder
„aus der kleinen Septime mit der falſchen Quinte und kleinen
„Terz, oder aus der groſſen Septime mit der reinen Quinte
„und großen Terz beſteht.“ Man ſehe Fig. 99.
Amnerkung. Auch das, was nicht nach den Regeln
des reinen Satzes gemacht iſt, laͤßet ſich auf die beyden Grund-
accorde zuruͤcke fuͤhren. Man ſehe Fig. 100. — Der vermin-
derte Dreyklang iſt kein conſonirender, ſondern ein diſſoniren-
der Dreyklang. Unter den Falſis hat man jederzeit diſſoni-
rende Jntervalle verſtanden, und die falſche Quinte hat ihren
Nahmen daher. Daß uͤbrigens die Benennung derſelben
durch verminderte Quinte richtiger iſt, als durch falſche,
wenn auch die leztere Benennung gebraͤuchlicher iſt, daran
darf nicht gezweifelt werden, weil die uͤbermaͤßige Quinte auch
unter die falſa (interualla) gehoͤret, und folglich die eine von der
andern nicht dadurch unterſchieden werden kann. — Der Hr. Au-
ctor hat unter andern den verminderten Septimenaccord (gis
h d f) und den aus der kleinen Septime, verminderten Quinte
und großen Terz (h dis f a), welcher leztere auf den in der
Kunſt ꝛc. befindlichen Tabellen unter den weſentlichen Septi-
menaccorden aufgefuͤhret worden, in den Grundſaͤtzen weg-
gelaſſen.

uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze der Harmonie ꝛc.
gelaſſen. Vielleicht werden die ausgelaßnen Septimenaccorde
die zufaͤlligen Septimenaccorde ſeyn, damit die weſentlichen
einen Gegenſatz bekommen. Wir werden es in der Folge er-
fahren.
§. 317.
Seite 6, §. 3. „Jeder weſentlich zu dieſen Grundac-
„corden gehoͤrige Ton kann verſetzt, d. i. zur Baßnote gema-
„chet werden.“
Welches ſind die zu dieſen Grundaccorden zufaͤllig gehoͤ-
rigen Toͤne? Jeder Dreyklang beſteht aus der Baßnote, Terz
und Quinte. Welcher Ton aus dem Dreyklang c e g iſt we-
ſentlich und welcher zufaͤllig? Jſt es c, e oder g?
§. 318.
Seite 8, §. 5. „Jn der Fortſchreitung von einem Accord
„zum andern, kann jeder zu obigen Accorden“ (d. i. den
Grundaccorden und den vermittelſt der Umkehrung davon ab-
ſtammenden Saͤtzen,) „gehoͤrige Ton, in welcher Stimme
„er auch liege, entweder einzeln oder mit andern zugleich, von
„oben oder unten, durch einen vorhergehenden Ton aufgehal-
„ten werden, der alsdenn diſſoniret, und bald darauf in ſeine
„weſentliche Lage treten oder reſolviren muß. Hieraus ent-
„ſtehet eine Menge diſſonirender Accorde, deren Reſolution in
„eben denſelben Grundton geſchicht, von welchem ſie wie Vor-
„halte anzuſehen ſind.“
Hier gehet die Schoͤpfung der Accorde an, welche der Hr.
Auctor nicht durch gehoͤrige Regeln eingeſchraͤnket hat. Sind
die Conſecutionen bey Fig. 101 und 102 nicht das ungereim-
teſte Zeug von der Welt? Gleichwohl ſind ſie nach eben den
Grundſaͤtzen, als die bey Fig. 103 und 104. erfunden wor-
den. Ferner hat der Auctor in ſeinen auf dieſe Regel fol-
genden Tabellen conſonirende Accorde zu diſſonirenden ge-
macht, als wenn die Aufhaltung eines Tons das Verhaͤltniß
eines Jntervalls zu veraͤndern im Stande waͤre. Hierwider
werden alle Theoretiker und Practiker proteſtiren, und die Ver-
haͤltniſſe 1. 2. 3, und 4. 5. 6 nur alsdenn fuͤr diſſonirend hal-
ten, wenn die Temperatur nichts tauget. Man kann ſich
T 2uͤbri-

Anhang ꝛc. Siebenter Abſchnitt. Anmerkungen
uͤbrigens die Lehrſaͤtze des Hrn. Kirnbergers beſonders auszeich-
nen: 1) daß ein Sexten- und Quartſextenaccord auf zweyerley
Art erzeuget werden kann, einmal aus der Umkehrung des
Dreyklangs, und ein andermal aus der Aufhaltung; 2) daß der
Dreyklang ein Grundaccord ſeyn und nicht ſeyn kann. Das erſte
iſt bekannt. Wenn aber gegentheils der Baßton C mit dem harten
Dreyklang der Grundaccord von dem weichen Dreyklang e g h
iſt, wie die Seite 9 der Grundſ. befindliche oberſte Tabelle be-
ſaget, ſo iſt der Fall da, daß er kein Grundaccord iſt. Von
allem dieſen weiß Rameau ſo wenig als andere Tonkuͤnſtler,
und es iſt kein Wunder, „daß die (auf ſolche Art erklaͤrte)
„Entſtehung, Behandlung und Aufloͤſung aller diſſonirenden
„Accorde von den einfacheſten bis zu den fremdeſten, wovon
„man hin und wieder in guten harmoniſchen Stuͤcken Bey-
„ſpiele antrift, vielen ein Raͤthſel geblieben iſt,“ wie der
Hr. K. Seite 12. in der Mitte ſchreibet. Der Auctor hat aus
Beſcheidenheit vielen ſtatt allen geſaget. Denn welcher Ton-
kuͤnſtler hat jemals gewußt, daß die Dreyklaͤnge a c e oder e g h
den Dreyklang c e g zum Grundaccord haben? Nicht einmal
ein Doppelcontrapunctiſt.
§. 319.
Der Hr. K. aͤuſſert Seite 10 und 12 die Meinung 1) daß,
wenn der weiche und verminderte Dreyklang, und deren um-
gekehrte Accorde, auf aͤhnliche Art, als ſolches in ſeinen Ta-
bellen des aufgehaltnen Dreyklangs, Sexten- und Sextquar-
tenaccords, von Seite 8 bis 10 oben, geſchehen, aufgehal-
ten werden, und 2) wenn die drey uͤbrigen von ihm allhier
angenommnen Septimenaccorde mit ihren Umkehrungen auf
eben die Art aufgehalten werden, als ſolches in ſeinen Ta-
bellen des aufgehaltnen Septimen- Quintſexten- Terzquar-
ten- und Secundenaccords, von Seite 10 in der Mitte an
bis 12, geſchehen, daß alsdenn die Anzahl aller Accorde, und
die Graͤnze, außer welcher kein Accord mehr exiſtiren kann,
angegeben und feſtgeſetzet wird. Jch glaube, daß jedermann
dem Hrn. K. die von Seite 55 bis 115. ſeiner Grundſaͤtze un-
ternommne Grundbaßarbeit, (den extrahirten und ausge-
ſetzten Generalbaß nehme ich aus,) von Herzen gern geſchen-
ket haben wuͤrde, wenn er dafuͤr dem Publico ausgearbeitete
Spe-

uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze der Harmonie ꝛc.
Specialtabellen uͤber die bey allen Dreyklaͤngen und Septi-
menaccorden, und den davon vermittelſt der Umkehrung ent-
ſpringenden Saͤtzen, moͤgliche Aufhaltungen mitzutheilen die
Gefaͤlligkeit gehabt haͤtte. Sollte er ſich aber heute oder mor-
gen zu dieſer Arbeit entſchlieſſen, ſo wuͤrden viele wuͤnſchen,
daß er mehrere Dreyklaͤnge und Septimenaccorde annaͤhme,
ohne gleichwohl bey einem dieſer Accorde den Proceß der Auf-
haltung weiter zu erſtrecken, (da es bey allen nicht in glei-
chem Verhaͤltniß geſchehen kann,) als es mit gutem Grunde
moͤglich iſt.
§. 320.
Seite 12. §. 6. „Alle auf ſolche Art durch Aufhaltun-
„genJm Original ſtehet Vorhalte, welches, wie ſchon angezeiget worden,
an dieſem Orte unrecht iſt. entſtehende Diſſonanzen werden von uns zufaͤllige
„genennet, um ſie von der Diſſonanz der Septime, die wir
„die weſentliche nennen, zu unterſcheiden. Jene diſſoniren
„am meiſten gegen den Ton, an deſſen Stelle ſie ſtehen, und
„ihre vollkommenſte Reſolution geſchicht uͤber ebendemſelben
„Baß in den Grundaccord, wie bey Fig. 105. Die we-
„ſentliche Septime hingegen diſſoniret nicht deßwegen, weil
„ſie an die Stelle einer Conſonanz geſetzet worden, ſondern
„darum, weil ſie den conſonirenden Jntervallen beygefuͤget
„worden, da ſie denn die conſonirende Harmonie des Drey-
„klangs zerſtoͤret, wenigſtens ſehr unvollkommen macht. Sie
„kann deßwegen, weil ſie keines andern zu demſelben Baßton
„gehoͤrigen Tones Stelle vertritt, auch nicht uͤber ebendemſel-
„ben Grundbaß reſolviren, ſondern macht die abſolute Folge
„einer ganz andern Harmonie zu ihrer Reſolution nothwendig
Fig. 106. Hierinnen beſteht der Unterſcheid der zufaͤlligen
„von der weſentlichen Diſſonanz. Die Quarte in dem lezten
„Exempel iſt ein Vorhalt der Terz, und reſolviret uͤber eben
„derſelben Baßnote; daher iſt ſie zufaͤllig. Die Septime
„hingegen kann erſt uͤber der folgenden Harmonie reſolviren;
„daher iſt ſie weſentlich.“
Anmerkungen. 1) Es iſt oben §. 254, 255 ꝛc. gezeiget
worden, was nach dem Begriffe aller Muſiker weſentliche und
zufaͤllige Diſſonanzen ſind; daß die zufaͤlligen, die bloß der
T 3Melo-

Anhang ꝛc. Siebenter Abſchnitt. Anmerkungen
Melodie wegen da ſind, und in Anſehung der Harmonie ſo gut
da als nicht da ſeyn koͤnnen, lediglich im Durchgange, regulaͤ-
ren und irregulaͤren, vorkommen, und daß alle diſſonirende
Accorde, welche im Generalbaß ausgedruͤcket werden muͤſſen, und
ſowohl der Melodie als Harmonie wegen da ſind, weſentlich
oder ſelbſtaͤndig ſind. So lange nun nicht erwieſen wer-
den kann, daß es mit den zufaͤlligen und weſentlichen Diſ-
ſonanzen eine andere Beſchaffenheit hat, ſo lange ſind die von
dem Hrn. Kirnberger fuͤr den Unterſcheid ſeiner diſſonirenden
Accorde gewaͤhlten Woͤrter zufaͤllig und weſentlich ſehr un-
gluͤcklich gewaͤhlet, und ſchlechterdings falſch. Die Diſſo-
nanzen, welche er zufaͤllige Diſſonanzen nennet, ſind alle
ſo weſentlich, als die unter der leztern Benennung von ihm
bezeichneten, und was das ſeltſamſte bey der ganzen Sache
iſt, ſo iſt gar nicht abzuſehen, was derſelbe durch dieſe ver-
kehrte Eintheilung zu bewirken vermeinet. Jn der geſunden
Lehre vom Grundbaß macht jeder Septimenaccord in allen
Faͤllen eine weſentliche Diſſonanz. Allhier macht er bald eine
weſentliche, bald eine zufaͤllige Figur, dieſes, wenn er uͤber
demſelben Baſſe reſolviret, wie bey Fig. 107. und jenes, wenn
er erſt auf der folgenden Baßnote reſolviret wird, Fig. 108.
Wird denn etwann die Natur der Septime durch die Fort-
ſchreitung des Baßtons veraͤndert? Jſt ſie nicht bey Fig.
108, was ſie bey Fig. 107 war? Doch wir werden hievon in
der Folge noch ein mehrers hoͤren. 2) Jch will aus dem Ge-
wirre von Woͤrtern, womit die ſogenannten zufaͤlligen und
weſentlichen Diſſonanzen von einander unterſchieden werden,
keine andern herausnehmen, als die: „daß die weſentliche
„Septime nicht deßwegen diſſoniret, weil ſie an die Stelle
„einer Conſonanz geſetzet worden, ſondern darum, weil ſie
„den conſonirenden Jntervallen beygefuͤget worden, da ſie denn
„die conſonirende Harmonie des Dreyklangs zerſtoͤret, wenig-
„ſtens ſehr unvollkommen macht.“
Alſo diſſoniret die Septime nicht an ſich, z. E. die Septime
d c̄, ſondern ſie diſſoniret nur in d f a c̄? Folglich iſt das Ver-
haͤltniß der Septime d c̄ wohl conſonirend? Vermuthlich, ſo
wie der weiche Dreyklang a c e oder e g h oben aus diſſoniren-
den Verhaͤltniſſen beſtand. Gewiß vom Pythagoras bis auf
den

uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze der Harmonie ꝛc.
den Rameau iſt ſo etwas nicht gelehret worden. Mich wundert,
wie alles dieſes dem gelehrten Auctor der Theorie ſo einleuch-
tend hat ſeyn koͤnnen. Jch verſtehe kein Wort davon. Jn-
deſſen deucht mir, daß die Septimen in allen Faͤllen die Har-
monie des Dreyklangs auf gleiche Art zerſtoͤren, ſie moͤgen in
den Dreyklang kommen wie ſie wollen. Die Art thut nichts
zur Sache. Jſt es mit der Zerſtoͤrung des Dreyklangs g h d
bey dem Septimenaccord g h d f von Fig. 107. anders zuge-
gangen, als bey Fig. 108? Klinget hier der Septimenaccord
anders als dort?
§. 321.
Seite 13, §. 7. „Die weſentliche Diſſonanz kann ſowohl
„auf einem guten als ſchlechten, die zufaͤllige aber nur auf
„einem guten Taetglied allein vorkommen.“
Anmerkung. Man muß hier allezeit die Kirnberger-
ſchen weſentlichen und zufaͤlligen Diſſonanzen verſtehen. Son-
ſten heißt es: daß die Septimenaccorde ſowohl auf einem gu-
ten als ſchlechten Tactheile, die den Umfang der Octave uͤber-
ſteigenden zuſammengeſetzten Accorde aber nur auf einem gu-
ten Tacttheil, uͤberhaupt geſprochen, gebrauchet werden
koͤnnen.
§. 322.
Seite 13, §. 8. „Aus dem vorhergehenden erhellet, daß
„alle Jntervalle, auch die urſpruͤnglich conſonirend ſind, zu-
„faͤllige Diſſonanzen werden koͤnnen, wenn ſie Vorhalte vor
„den zum Grundaccord erforderlichen Toͤnen ſind. Daher
„ſind auch zweyerley Quartſextenaccorde, nemlich der conſo-
„nirende, welcher die zweyte Verwechſelung des Dreyklangs
„iſt, und der diſſonirende, wo die Sexte ein Vorhalt vor der
„Quinte, und die Quarte ein Vorhalt vor der Terz iſt, die
„daher wegen der verſchiednen Grundharmonie und der dar-
„aus entſtehenden verſchiednen Behandlung wohl von einan-
„der zu unterſcheiden ſind.“
Anmerkung. Wenn in dem Sextquintenaccord f d a c
oder f a c d, die Quinte f von c diſſoniret, ſo geſchicht ſolches,
weil der Ton c gegen d eine Septime oder Secunde macher,
nachdem der Stand iſt, und bey der Umkehrung des Septi-
T 4men-

Anhang ꝛc. Siebenter Abſchnitt. Anmerkungen
menaccords d f a c, der Ton c aus der Quinte f c, dieſe Septi-
me oder Se unde vorſtellet. Eine Septime oder Secunde
aber diſſoniren von Natur, und d c oder c d ſind in dieſem
Falle. Hingegen conſoniret die reine Quinte nebſt der großen
und kleinen Terz ebenfalls von Natur, und es mag z. E. der
Dreyklang e g h vorkommen wie bey Fig. 109 oder wie bey Fig.
110, ſo ſind die Verhaͤltniſſe in allen Faͤllen einerley. Sind
nicht etwann Vorhalte moͤglich, welche ein diſſonirendes Jn-
tervall in ein conſonirendes umſchaffen? Ein Ton fuͤr ſich, oder
ein iſolirter Ton, z. E. der Ton h iſt weder con- noch diſſo-
nirend. Bekoͤmmt er unterwaͤrts den Ton e zur Ge-
ſellſchaft, ſo entſtehet eine conſonirende Quinte e h; bekoͤmmt
er unterwaͤrts den Ton c oder a zur Geſellſchaft, ſo entſtehet
eine diſſonirende große Septime c h, oder große Secunde a h.
Die Art der Zuſammenſetzung giebet alſo jedem Tone ſeine
harmoniſche Eigenſchaft, aber nicht ſein Stand vor oder hin-
ter einem andern Ton. — Es iſt zwar ohne Schwuͤrigkeit
einzuſehen, warum der Hr. Kirnberger die unmuſikaliſche ſelt-
ſame Hypotheſe wegen der Verwandlung einer Conſonanz in
eine von ihm ſogenannte zufaͤllige Diſſonanz adoptiret hat. Er
hatte die ruhmwuͤrdige Abſicht, dem Streit uͤber die Quarte
im Quartſextenaccord ein Ende zu machen. Wird denn
aber die Sache entſchieden werden, wenn man ſaget: die
Quarte iſt conſonirend, wenn ſie als die zweyte Verwech-
ſelung des Dreyklangs betrachtet wird, das iſt, wenn ich ſie
fuͤr conſonirend annehme; hingegen iſt die Quarte diſſoni-
rend, wenn ſie als ein Vorhalt vor der Terz angeſehen wird,
d. i. wenn ich ſie als diſſonirend betrachte, und in die Terz auf-
loͤſe. — Hier iſt ein Quartſextenaceord g c̄ ē. Jſt er conſo-
nirend oder diſſonirend? — Das muß die Folge entſcheiden. —
Aber ich will es vorher wiſſen, um die Folge darnach zu regu-
liren. Jch will es ſo gut wiſſen, als ich weiß, daß die große
Terz eine Conſonanz, und die Septime eine Diſſonanz iſt, um
wegen der Fortſchreitung der Quarte meine Maaßregeln zu
nehmen. — Hier erfolget nun ein tiefes Stillſchweigen, und
wir ſehen uns einander an. Meine lezte Frage iſt: ob der
Quartſextenaceord nicht ſo gut eine Verwechſelung des Drey-
klangs iſt, wenn man ſie dafuͤr betrachtet, als wenn es nicht
ſchicht.

uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze der Harmonie ꝛc.
geſchicht. Die Betrachtung daruͤber aus dieſem oder jenen
Geſichtspunkt veraͤndert nicht die Natur der Quarte.
§. 323.
Seite 14. §. 11. „Bey dem diſſonirenden Quartſex-
„tenaccord kann allemal die Quinte ſtatt der Sexte, und die
„Terz ſtatt der QuarteDie Terz ſtatt der Quarte? Da wird ja der Quartſextenaccord in
einen Dreyklang verwandelt. Wie iſt das zu verſtehen? angeſchlagen werden; bey dem con-
„ſonirenden findet dieſes nicht ſtatt. Hier iſt, z. E. wie bey
„Fig. 111. bey dem Quartſextenaccord des erſten Tacts ſtatt
„der Sexte keine Quinte anzuſchlagen moͤglich; daher iſt er
„conſonirend, und hat die Unterquinte vom Baßton mit dem
„Dreyklang zum Grundaccord. Dieſe conſonirende Quarte
„kann, weil ſie die Octave des Grundtons iſt, wie alle uͤbrige
„Jntervalle frey eintreten, auch verdoppelt werden; ſie kann
„als die Aufloͤſung einer vorhergehenden Diſſonanz vorkom-
„men, wie bey Fig. 112. Sie kann, da ſie eine Conſonanz
„iſt, ſowohl auf einem guten als ſchlechten Tacttheile ange-
„bracht werden, und ohne Zwang auf- oder abwaͤrts in an-
„dere Toͤne fortſchreiten. Hingegen iſt in dem Exempel bey
„Fig. 111. der Quartſextenaccord des zweyten Tacts diſſoni-
„rend, weil ſtatt der Sexte die Quinte angeſchlagen werden
„kann, deren Vorhalt jene iſt, und worinn ſie reſolviren muß;
„die Quarte ſteht hier ſtatt der Terz, und muß in dieſelbe re-
„ſolviren. Der Baßton dieſes diſſonirenden Quartſextenac-
„cords iſt der wahre Grundton mit dem Dreyklang. Da bey
„dieſem Aecorde ſowohl die Quarte als Sexte zufaͤllige Diſſo-
„nanzen ſind, ſo koͤnnen ſie weder frey eintreten, noch verdop-
„pelt werden, noch anders als auf einem guten Taettheil vor-
„kommen, ſondern ſind mit allen andern zufaͤlligen Diſſonan-
„zen denſelben Regeln unterworfen.“
Anmerkungen. 1) So wie der Quartſextenaccord,
wenn es die Melodie erlaubet, fuͤr den Quartquintenaccord
gebrauchet werden kann, ſo kann dieſer wiederum fuͤr jenen
gebrauchet werden; doch iſt dieſer gegenſeitige Gebrauch nur
auf gewiſſe Faͤlle eingeſchraͤnkt. Z. E. da der Quartquin-
tenaccord nur in Theſi, nicht aber in Arſi gebrauchet wer-
den kann: ſo folget, daß der Quartſextenaccord auch nirgends
T 5als

Anhang ꝛc. Siebenter Abſchnitt. Anmerkungen
als daſelbſt anſtatt des Quintquartenaccords gebrauchet wer-
den koͤnne; und ſo wie die Quarte im Quintquartenaccord
uͤberall in Arſi vorbereitet und aufgeloͤſet werden muß, ſo muß
die Quarte im Quartſextenaccord auf aͤhnliche Art vorbereitet
und aufgeloͤſet werden. Die Quarte im Quartſextenaccord
kann bey liegendem Baſſe nicht allein zur Aufloͤſung einer
vorhergehenden Diſſonanz, wie bey Fig. 112. ſondern auch
zur Vorbereitung einer folgenden Diſſonanz wie ebendaſelbſt
gebrauchet werden. Jn allen dieſen Faͤllen iſt der Quartſex-
tenaccord g c e ein durch die Umkehrung vom Dreyklang c e g
entſpringender Accord; denn wenn vermoͤge des Grundſatzes
des Widerſpruchs, eben derſelbe umgekehrte Accord nicht von
mehrern Grundaccorden zugleich entſpringen kann, und z. E.
der Quartſextenaccord d g h in allen Faͤllen von dem harten
Dreyklang g h d, und nicht von dem Dreyklang c e g, oder
f a c entſpringet, ſo muß gegentheils der Quartſextenaccord g c e
uͤberall aus der Verwechſelung des Dreyklangs c e g, und
nicht des Dreyklangs g h d oder f a c entſpringen, und mithin
der Dreyklang c e g ſowohl von dem erſten als zweyten Quart-
ſextenaccord in den vorigen Exempeln bey Fig. 111 und 112.
der Grundaccord ſeyn. Der Proceß der Aufhaltung giebet
uns keine Grundaccorde.Gewiß ſo wenig in Diſſonanzen als Conſonanzen. Es muͤßte ſonſt im
leztern Fall der Dreyklang a c e oder e g h von dem Dreyklang c e g ab-
ſtammen, und dieſes iſt abſurd. Man ſehe den §. 318. zuruͤck. Denn wenn er dieſes thaͤte, ſo
muͤßte der uns zur Zeit unbekannte fuͤnfſtimmige Accord g h d
e g c (welchen das Kirnbergerſche Exempel bey Fig. 111. gie-
bet,) der Grundaccord von dem in dem angefuͤhrten Exempel
wiederholten Quartſextenaccord g c e ſeyn. Wunderlich genug
iſt es, daß, obgleich bey Fig. 111. dieſer Accord von der Arſi
des erſten Tacts in die Theſin des folgenden vermittelſt einer
ſtarken Bindung heruͤbergezogen und alſo ſehr feſtgehalten wird,
er dennoch auf eine ganz unbegreifliche Art ſeinem erſten
Grundbaßton c entwiſcht, um den Grundbaß g anzunehmen. —
2) Der Hr. Kirnberger iſt der Meinung, daß uͤberall,
wo der Quartquintenaccord nicht anſtatt des Quartſextenac-
cords gebrauchet werden kann, der leztere conſonirend iſt, und
daß er in dieſer Qualitaͤt, wie alle uͤbrige conſonirende Jnter-
valle, frey eintreten, auch verdoppelt werden, einen vorher-
gehen-

uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze der Harmonie ꝛc.
gehenden diſſonirenden Accord aufloͤſen, ſowohl in Theſi als
Arſi ſtatt finden, und ohne Zwang auf- und abwaͤrts in an-
dere Toͤne fortſchreiten kann. — Mehrere Praͤrogativen
konnten dem Quartſextenaccord doch nicht bewilliget werden
Sollten die Muſiker ſich dieſes Privilegium zu Nutze machen,
ſo wuͤrde von dem Dato deſſelben eine neue Epoche der Muſik
anheben. Jch gebe einige wenige Exempel, wie man die Quar-
te nunmehr wird gebrauchen koͤnnen. Man ſehe Fig. 113. Es
iſt zwar nicht zu leugnen, daß es ſchon lange vorher ſogenannte
Componiſten gegeben hat, welche mit der Quarte auf aͤhnliche
Art hauſiret haben. Jch weiß aber auch, daß ſo oft ich Gelegen-
heit gehabt, mich mit dem Hrn. Kirnberger uͤber Saͤtze dieſer Art
zu unterreden, er ſie foͤrmlich anathematiſiret hat. Sogar in
ſeiner Kunſt ꝛc. Seite 56. erklaͤret er ſie, mit dem groͤßten
Recht, fuͤr ganz unrichtig, und ſollte ein Schuͤler von Joh.
Seb. Bachen ſie anders als fuͤr ganz unrichtig, oder fuͤr falſch
und monſtroͤs erklaͤren koͤnnen? — Da die Kunſt ꝛc. des
Hrn. Kirnbergers alſo ſeinen Grundſaͤtzen ꝛc. voͤllig entge-
gen iſt: ſo iſt zu glauben, daß in den leztern viele Druckfeh-
ler ſtecken muͤſſen, und ich rechne den ganzen Freiheitsbrief der
Quarte dahin. Meine Leſer aber erſuche ich, das was der Hr.
Capellmeiſter Carl Phil. Emanuel Bach im zweyten Theil
ſeines Verſuchs ꝛc. uͤber den Quartſextenaccord geſchrieben
hat, zu ſtudiren.
3) Der Hr. Auctor der Grundſaͤtze ꝛc. haͤlt die Sexte
im Quartſextenaccord, in dem Fall wenn dieſer Accord fuͤr den
Quartquintenaccord gebrauchet wird, fuͤr eine Diſſonanz, und
iſt alſo der Meinung, daß ſie alsdenn weder frey eintreten,
noch verdoppelt werden, noch anders als auf einem guten Taet-
theile vorkommen kann. Mit dem leztern Punct hat es ſeine
Richtigkeit, weil der Quartquintenaccord nur auf einem guten
Tattheile, und der fuͤr ihn gebrauchte Quartſextenaccord in die-
ſem Falle auch folglich nirgends anders als daſelbſt ſtatt findet.
Aber frey eintreten kann die Sexte uͤberall, eben ſo wie ſie ihren
Gang nehmen kann, wohin ſie will; das iſt, ſie brauchet we-
der vorbereitet noch aufgeloͤſet zu werden, weil ſie keine Diſſo-
nanz, ſondern eine ſehr bewaͤhrte Conſonanz iſt. Gleichfalls iſt die
Sexte der Verdoppelung faͤhig, und warum ſollte ſie es nicht
ſeyn?

Anhang ꝛc. Siebenter Abſchnitt. Anmerkungen
ſeyn? (Zu was fuͤr gegentheiligen Meinungen ein aus dem
Aufhaltungsproceß erborgter unrichtiger Grundbaß Anlaß ge-
ben kann!) Bey Fig. 114. ſtehet ein Quartquintenaccord,
fuͤr welchen der Quartſextenaccord gebrauchet werden kann.
Man wird bey Fig. 115. ſehen, wie die Sexte aus dem Quart-
ſextenaccord frey eintritt, und nicht auf die Quinte herab, ſon-
dern aufwaͤrts in die Septime geht. Bey Fig. 116. iſt dieſe
Sexte verdoppelt worden, und ich glaube, daß wider dieſen
Gebrauch nicht das geringſte eingewendet werden kann.
§. 324.
Seite 15. „Der conſonirende Quartſextenaccord ver-
„traͤgt oft die kleine Terz des Baßtons neben ſich wie in dem
„Exempel bey Fig. 117. Bey dem diſſonirenden Quartſex-
„tenaccord findet dieſe Terz niemals ſtatt.
Anmerkung Der auf die Art, wie in dem vorigen Exem-
pel, anſtatt des Terzquartenaccords gebrauchte Quartſextenac-
cord klinget, wie ſchon oben geſaget worden, jung oder leyer-
haft, und kann nur im galanten Styl auf kurzen Noten in
geſchwinder Bewegung, aber ſonſt nirgends geſtattet werden.
Wenn der Jnterpolirbaß des Hrn. K. von einigem Nutzen iſt,
ſo kann er allhier gebrauchet, und anſtatt des harmoniſchen
Dreyklangs allezeit der Septimenaccord in den Grundbaß ge-
ſtellet werden, doch mit der Bedingung, daß vorlaͤufig im
Generalbaß die Signatur abgeaͤndert, und der Quartſexten-
accord in einen Terzquartenaccord verwandelt werde. Jſt es
nicht ſeltſam, daß der Hr. Verfaſſer Seite 51 und 52 der
Grundſaͤtze einen Dreyklang c e g c ohne Urſach in einen Quint-
ſextenaccord umſchaffen will, und allhier, wo die Umſchaf-
fung eines Quartſextenaccords in einen Terzquartenaccord ſo
noͤthig iſt, ſolche aufs ernſtliche zu empfehlen ermangelt? —
Epiphonematis loco ſchlieſſet derſelbe ſeine Lehre von der
Quarte triumphirend mit folgenden Worten: „Und damit waͤre
„des ewigen Streitens, ob die Quarte con- oder diſſonirend,
„ob ſie bald eine Quarte, bald eine Undecime ſey, woruͤber ſo
„viele Federkriege mit unausſprechlicher Liebloſigkeit ge-
„fuͤhret, und dennoch nichts entſchieden worden, end-
„lich einmal ein Ende gemacht.“ Die Quarte in dem
Quartſextenaccord iſt ſoviel ich weiß, von keinem Theoretiker
jemals

uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze der Harmonie ꝛc.
jemals fuͤr eine Undecime gehalten worden, wohl aber die Quar-
te in dem Quartquintenaccord. Der Gegner einer Meinung
muß die Facta allezeit richtig angeben, und nicht damit wie
mit einem Grundbaß verfahren; — und wer die Quarte in dem
Quartquintenaccord nicht fuͤr eine Undecime erkennen will,
muß die Gruͤnde derjenigen, welche ſie fuͤr eine Undecime hal-
ten, gehoͤrig widerlegen. Wie viel uͤbrigens in Anſehung der
Quarte des Quartſextenaccords durch den Kirnbergerſchen Dis-
curs entſchieden, und ob dadurch endlich einmal dem Streite
daruͤber ein Ende gemachet worden, wird man aus vorhergehen-
den Anmerkungen daruͤber beurtheilen koͤnnen. Jch will meine
Gedanken uͤber die Beſchaffenheit der Quarte im Quartſexten-
accord kuͤrzlich im folgenden §. entwerfen, und ſolche der Pruͤ-
fung denkender Muſikverſtaͤndigen unterwerfen.
§. 325.
Erfahrungen. Man mag eine Octave C:c, oder eine
Quinte c:g, eine große Terz c:e oder kleine c:es hoͤren. Kei-
nes von dieſen Jntervallen laͤſſet uns annoch etwas erwarten.
Man ſchlage hingegen eine Quarte g:c̄ an, und gebe acht,
ob das Ohr zufrieden iſt. Es iſt es ſo wenig, als wenn eine
Septime d ē angeſchlagen wird, mit dem bloſſen Unterſcheid,
daß die Septime uns nicht allein annoch etwas erwarten laͤſſet,
ſondern zugleich das Gehoͤr ſtark angreiffet, welches die Quar-
te nicht thut. Wir ſetzen der Quarte oberwaͤrts eine Terz hin-
zu, und empfinden von der Zuſammenſtimmung g ē ē zwar
ein Vergnuͤgen, welches uns die bloße Quarte g ē nicht gab.
Aber unſer Verlangen iſt noch nicht geſtillet, und das em-
pfundne Vergnuͤgen koͤmmt von dem zugeſetzten Ton ē her,
der gegen den mittelſten ē eine große Terz und gegen den tief-
ſten ḡ eine große Sexte formiret. Wir laſſen oberwaͤrts die
Terz weg, und ſetzen eine unterwaͤrts an. Die kommende
Zuſammenſtimmung e g c̄, welche einen Sextenaccord aus-
machet, beruhigt uns voͤllig. Was iſt der Schluß aus dieſen
Erfahrungen? Dieſer, daß die arithmetiſche Quartevon ei-
ner andern Beſchaffenheit iſt als die harmoniſche. Da wir nun
finden, daß unſer Ohr zufrieden geſtellet wird, wenn wir die
Septime d:c̄ in das naͤchſte diatoniſche Jntervall abwaͤrts aufloͤ-
ſen,

Anhang ꝛc. Achter Abſchnitt. Erſte Fortſetzung
ſen, ſo machen wir einen aͤhnlichen Verſuch mit der Quarte.
Wir gehen von der Quarte g ē zu der Terz g h uͤber, und ſind
voͤllig befriedigt. Auf dieſe ſchon vor langer Zeit in der Welt
gemachte Erfahrungen iſt die Lehre von der Aufloͤſung der arith-
metiſchen Quarte gegruͤndet. Sind dieſe Erfahrungen nicht
hinlaͤnglich, und iſt jene Lehre nicht richtig? Dafuͤr koͤn-
nen wir nicht, daß das Verhaͤltniß der Quarte 4:3 juſt zwi-
ſchen den vollkommnen und unvollkommnen Conſonanzen, zwi-
ſchen 1, 2, 3 und 4, 5, 6 erſcheinet. Nichts als die Erfah-
tung mit dem Gehoͤr hat uns die Eigenſchaften der Zahlen 1,
2, 3 und 4, 5, 6 mittheilen koͤnnen, und eben dieſe ſaget uns,
was es mit der Quarte 3:4 fuͤr eine Beſchaffenheit hat. Wenn
die Lehre von der Vorbereitung und Aufloͤſung der Quarte in
gewiſſen Faͤllen eine Ausnahme geſtattet, ſo iſt es damit wie
mit der Septime beſchaffen, bey welcher eben dieſer Umſtand ſtatt
findet. Aber, da dieſes nur in gewiſſen Faͤllen geſchehen kann,
ſo muͤſſen ſolche Faͤlle beſonders erklaͤret werden. So hat es
der Hr. Capellmeiſter Bach in ſeiner Lehre vom Generalbaß
gemachet. Jn meinen Anmerkungen uͤber des Hrn. Sorgens
Generalbaß iſt das ganze weitlaͤuftige achte Capitel der Lehre
vom Quartſextenaccord gewidmet, mit welchem man das-
jenige verbinden kann, was ich in meinem Handbuch davon
geſaget habe.
Achter Abſchnitt.
Erſte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber
die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze der Harmonie,
nach Ordnung derſelben.

§. 326.
Der Hr. Verfaſſer der Grundſaͤtze ꝛc. der ſich, durch ſeine
Eintheilung der weſentlichen Diſſonanzen in weſentliche
und zufaͤllige, in ein Labyrinth hineingeſchrieben hat, will uns,
nach ſeiner misgelungenen Digreßion in die Lehre vom Quart-
ſexten-

der Anmerk. uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze der ꝛc.
ſextenaccord, noch mehrere Merkmale angeben, an wel-
chen wir ſeine zufaͤllige und weſentliche Diſſonanzen erkennen
ſollen, und ſchreibet:
Grundſaͤtze, §. 9. Seite 16. „Die zufaͤllige Septime,
„die ein Vorhalt der Octave iſt, iſt allemal groß, weil ſie
„das Semitonium Modi wird, und tritt bey ihrer Reſolu-
„tion einen halben Ton uͤber ſich in die Octave des Grund-
„tons, wie bey Fig. 85. Die kleine Septime kann da-
„her niemals ein Vorhalt der Octave ſeyn, wohl aber der
„Sexte. Daher muß bey jedem Septimenaccord darauf
„acht gegeben werden, ob nicht nach der Septime die Sex-
„te uͤber ebendemſelben Baſſe nachgeſchlagen werde, we-
„nigſtens ſtatt ihrer angeſchlagen werden koͤnne; denn wo
„dieſes ſtatt findet, iſt die Septime zufaͤllig, und wird in
„Anſehung des Grundaccords fuͤr eine Sexte angeſehen;
„wo dieſes aber nicht angehet, iſt ſie weſentlich.
Deutlicher wuͤrde der Anfang alſo lauten: Die große Se-
„ptime einer Tonica kann bey liegendem Baſſe uͤber ſich in
„die Octave aufgeloͤſet werden, und iſt bey dieſen Umſtaͤn-
„den eine zufaͤllige Diſſonanz. Aber die kleine Septime
„muß bey liegendem Baſſe allezeit unter ſich in die Sexte
reſolviren, und kann nicht in die Octave aufgeloͤſet werden.
Anmerkung. Wenn die große Septime einer Tonica
uͤber ſich in die Octave gehet, ſo wird ihr nicht die Terz
und Quinte, ſondern die Quarte und Quinte ꝛc. zur Beglei-
tung gegeben. Die Conſecution bey Fig. 85. gehoͤret unter
die ſogenannten jungen oder ſaden Harmonien. Man ſehe das
XXVte Capitel des Bachiſchen Werks uͤber den Generalbaß,
Seite 202, §. 11. wo die Octave der Tonica c nirgends auf die
Art, wie bey Fig. 85. aufgehalten wird. Wie die große Se-
ptime einer Tonica in die Sexte aufgeloͤſet werde, ſiehet man
bey Fig. 118. Sie mag aber aufgeloͤſet werden, wie ſie will, ſo
iſt ſie uͤberall eine weſentliche Diſſonanz, weil ſie ſowohl der
Melodie als Harmonie wegen da iſt, wie man aus dem §. 255.
weiß. Doch hievon hernach ein mehrers. Wir wollen nur
ſehen, wie ſich das Conſequens der Kirnbergerſchen Grundſaͤtze
gegen das Antecedens verhaͤlt.
Ante-

Anhang ꝛc. Achter Abſchnitt. Erſte Fortſetzung
Antecedens. „Weil die große Septime einer Tonica
„bey liegendem Baße in die Octave uͤber ſich aufgeloͤſet wer-
„den kann, die kleine Septime aber bey liegendem Baße
„niemals in die Octave, ſondern in die Sexte reſolviret:
Conſequens. „So muß man bey jedem Septimenac-
„cord darauf Acht geben, ob nicht die Septime bey liegen-
„dem Baße in die Sexte reſolviret worden ſey, oder reſol-
„viret werden koͤnne. Denn, wenn ſie in die Sexte reſol-
„viret werden kann, Man wird bemerken, daß ich die Paſſage des Hrn. Auctors durch meine
Ueberſetzuͤng etwas verſtaͤndlicher zu machen ſuche. ſo iſt die Septime zufaͤllig, und wird
„in Anſehung des Grundaccords fuͤr eine Sexte angeſehen;
„wo dieſes aber nicht angehet, iſt ſie weſentlich.‟
Anmerkungen. 1) Jch moͤchte gerne wiſſen, da die
kleine Septime bey liegendem Baße nirgends anders als in
die Sexte reſolviret werden kann, wie man ſie in dieſem Falle
anders aufloͤſen wolle. Jn die Quinte oder Terz kann ſolches
ja bey liegendem Baße nicht geſchehen. Jch finde alſo, daß
der Hr. Kirnberger kein neues Unterſcheidungszeichen ſei-
ner zufaͤlligen und weſentlichen Diſſonanzen angegeben hat. Es
iſt ja ſchon Seite 11 und 13 der Grundſaͤtze ꝛc. alles dieſes
geſaget worden. Uebrigens mag die kleine Septime bey liegen-
bleibenden oder veraͤndertem Baße reſolviret werden, ſo blei-
bet ſie uͤberall, ſo wie vorhin die große Septime, eine weſent-
liche Diſſonanz, da ſie ſowohl der Harmonie als Melodie we-
gen da iſt; und eben dieſelbe Beſchaffenheit hat es mit allen
Exempeln, die man in den Grundſaͤtzen, in den drey un-
terſten Syſtemen auf Seite 16, und den drey oberſten
auf Seite 17. findet. Es ſind lauter weſentliche Diſſonan-
zen, und es iſt nicht eine einzige zufaͤllige darunter. — 2) Es
ſeyn die Septimenaccorde c e g h, h d f a, und a c e g. bey Fig.
119. Wenn wir den erſten §. der Grundſatze Seite 5. hier-
uͤber nachſchlagen, ſo lehret uns der Auctor, daß dieſe Septi-
menaccorde weſentlich ſind. Leſen wir aber weiter, z. E. bis
zum neunten §. ſo hoͤren wir, daß ſie zufaͤllig ſind, und zwar
warum? „weil die Sexte nach der Septime nachge-
„ſchlagen wird, und die Septimen in dieſem Falle fuͤr
„Sexten angeſehen werden.‟ Jch frage, ob die Art wie
eine

der Anmerk. uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze der ꝛc.
eine Septime, kleine oder große, aufgeloͤſet wird, ihre Ver-
haͤltniſſe veraͤndert, und ob das Gehoͤr die Septimen bey Fig.
119 anders als die bey Fig. 118, empfindet? Sollte dieſe
Veraͤnderung ſtatt haben, und z. E. das Jntervall 15:8 oder
16:9 wie 5:3 oder 8:5 empfunden werden, ſo iſt nichts na-
tuͤrlicher, als daß man die Septimen bey Fig. 118 fuͤr Sex-
ten, und die Septime bey Fig. 117. fuͤr eine Octave anſie-
het. Sollte aber dieſe Veraͤnderung nicht ſtatt finden, ſo —
ſind die Grundſaͤtze des Hrn. Kirnbergers unrichtig, und es kann
eine Septime fuͤr nichts anders als eine Septime, nicht aber fuͤr
eine Sexte oder Octave angeſehen werden. Kann man wohl eine Sexte oder Octave fuͤr eine Septime anſehen? Noch eins. Die
Lehre vom doppelten Contrapunct ad Oct. beweiſet, daß die Ac-
corde bey Fig. 119, die Grundharmonien der Accorde von Fig.
118 ſind, und man weiß, daß die Accorde von Fig. 119, ob-
gleich alle Diſſonanzen von c e g h an gehoͤrig vorbereitet worden,
aus der Anticipation des Durchgangs, nach Anleitung der Fig.
120 erklaͤret werden koͤnnen. Wenn nun in der Harmonie
ein diſſonirender Accord nicht zugleich zufaͤllig und weſentlich
ſeyn kann, ſo fraget es ſich: ob die Septimenaccorde c e g h,
h d f a und a c e g bey Fig. 119 zufaͤllig oder weſentlich ſind?
Sind ſie weſentlich, ſo ſind es auch die bey Fig. 118, und ſind
ſie zufaͤllig, ſo ſind es auch die bey Fig. 118. Aber nicht al-
lein der Hr. Kirnberger, ſondern auch ich behaupte, daß die
beſagten Septimenaccorde bey Fig. 119 weſentlich ſind, jener,
weil ihre Reſolution erſt auf der veraͤnderten Baßnote erfolget,
und ich, weil ſie ſowohl der Melodie als Harmonie wegen da
ſind. Folglich ſind dieſe Septimenaccorde bey Fig. 118 auch
weſentlich. Wozu nutzet nun der von unſerm Auctor auf eine
ſo widerſinnige Art gemachte Unterſcheid der weſentlichen Diſ-
ſonanzen in weſentliche und zufaͤllige? Eben dazu, wozu der
Unterſcheid zufaͤlliger Diſſonanzen in zufaͤllige und weſentliche
nutzen wuͤrde. Die Begriffe vom weſentlichen und zufaͤlligen
ſtehen ſchnurſtracks einander entgegen, ſo wie die Begriffe
vom wahren und falſchen. Gewiß, wenn es dem Hrn. Kirn-
berger beliebet haͤtte, ſeinen Grundſaͤtzen, ſo wie ſeiner
Kunſt

Anhang ꝛc. Achter Abſchnitt. Erſte Fortſetzung ꝛc.
Kunſt ꝛc. einen Canon vorzuſetzen, ſo wuͤrden die horaziſchen
Worte dazu vortreflich geweſen ſeyn:
— — — Nil fuit vmquam
Sic impar ſibi.
§. 327.
Grundſaͤtze ꝛc. Seite 17, §. 10. „Es iſt vorher geſa-
„get worden, daß die Reſolution der zufaͤlligen Diſſonanzen am
„natuͤrlichſten auf eben demſelben Baßton geſchehe. Sie kann
„aber auch erſt auf einer folgenden Harmonie geſchehen. Da-
„durch erhalten ſie das Anſehen, als ob ſie weſentlich waͤren,
„z. E. wie bey Fig. 121 und 122.‟
Anmerkung. Der Hr. Verfaſſer ſcheinet die Unrichtig-
keit ſeiner Begriffe von weſentlichen und zufaͤlligen Diſſonan-
zen zu empfinden, und bemuͤhet ſich, einem Theile der von
ihm ſo genannten zufaͤlligen Diſſonanzen wenigſtens das An-
ſehen von weſentlichen zu geben, da er das was, einmal ge-
ſchrieben worden, nicht ſo ploͤtzlich zuruͤcknehmen, und die we-
ſentlichen Diſſonanzen in integrum herſtellen kann. Wir ha-
ben alſo zur Zeit dreyerley Arten von Kirnbergerſchen Diſſo-
nanzen, als 1) zufaͤllige, welche auf eben derſelben Baßnote
ihre Reſolution erhalten; 2) weſentliche, welche auf der ver-
aͤnderten Baßnote aufgeloͤſet werden, und 3) zufaͤllig-weſent-
liche, welche — — welche vermuthlich auf eben derſelben Baß-
note ihre Reſolution erhalten ſollten, ſolche aber erſt auf dem
folgenden Baßton erhalten. Es fehlen nicht mehr als weſent-
lich-zufaͤllige Diſſonanzen, welche — erſt auf der folgen-
den Baßnote reſolviret werden ſollten, und dieſe Handlung
bereits auf eben derſelben liegenbleibenden Baßnote verrichten.
Ein denkender Muſiker, welchem dieſe auf die Art der Aufloͤ-
ſung gegruͤndete Unterſcheidungszeichen der Kirnbergerſchen
zufaͤlligen und weſentlichen Diſſonanzen etwas undeutlich ſind,
wird wiſſen wollen, warum dieſe oder jene Diſſonanz entwe-
der ſchon bey liegenbleibendem oder erſt bey veraͤndertem Baße
aufgeloͤſet werden ſoll, und woran man dieſe Art von Diſſo-
nanzen an ſich erkennet, ohne Ruͤckſicht auf dasjenige zu neh-
men, was der Componiſt gethan hat? Jch verhoffe, daß der
Hr. Kirnberger dieſem Begehren genugthun wird.
Neun-


Neunter Abſchnitt.
Zweyte Fortſetzung der Anmerkungen uͤber
die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze, nach Ordnung
derſelben.

§. 328.
Das merkwuͤrdigſte in dieſem Abſchnitt betrift eine ganz
neue Schoͤpfungsart gewiſſer Accorde.
Grundſaͤtze, Seite 18. ſqq. §. 11. „Wenn bey dem
„weſentlichen Septimenaccord die None vor der Octave vor-
„gehalten wird, und ihre Reſolution erſt auf der folgenden
„Harmonie geſchicht, wie bey Fig. 123, ſo bleibet nach Weg-
„nehmung des Baßtons ein Septimenaccord uͤbrig, der, da
„er wie der Septimenaccord der Dominante aus Terz, Quinte
„und Septime zuſammengeſetzt, und derſelben Verwechſelun-
„gen faͤhig iſt, einige verleiten koͤnnte, ihn fuͤr einen ſelbſtſtaͤn-
„digen Grundaccord zu halten.‟
Anmerk. 1) Ein Seprimenaccord, deſſen None in
die Octave reſolviret, iſt ein Dreyklang, deſſen Septime
in eine Sexte reſolviret, folglich ein viereckigtes Dreyeck, oder
ein dreyeckigtes Viereck. Kann nach denen Begriffen, wodurch
wir einen Accord von dem andern unterſcheiden, ein Accord zu
gleicher Zeit ein Septimen- und ein Nonenaccord, oder ein
Dreyklang und ein Septimenaccord ſeyn? Gewiß ſo wenig,
als ein Sextenaccord zu gleicher Zeit ein Quartquintenaccord
ſeyn kann, und umgekehrt. Es muß alſo der Gedanke des
Hrn. Kirnberger wohl rectificiret und dahin veraͤndert werden,
wenn man ihn verſtehen ſoll: „daß, wenn der Nonenaccord
„auf der Dominante eines Tons erſt auf der folgenden veraͤn-
„derten Baßnote ſeine Reſolution erhaͤlt, ſo ꝛc.‟ 2) Der Hr.
Kirnberger laͤſſet aus einem Nonenaccord einen Septi-
menaccord entſpringen. Der Auctor wird alſo ſeinem auf den Aufhaltungsproceß gegruͤndet
ſeyn ſollenden Syſtem ungetreu. NB. An den Anticipationsproceß iſt
nirgends gedacht worden. Wenn man den Urſprung des
allererſten Accords haben will, ſo muß man nach dieſer Regel
alle ſieben Toͤne unſerer Leiter zuvoͤrderſt zuſammenſetzen, und
U 2aus

Anhang ꝛc. Neunter Abſchn. Zweyte Fortſetzung
aus dem ſiebenſtimmigen Accord c e g h d f a den Dreyklang
c e g entwickeln. Sonſten glaubet man, daß das mehr zu-
ſammengeſetzte aus dem weniger zuſammengeſetzten, und das
weniger zuſammengeſetzte aus der Zuſammenſetzung einfacher
Toͤne entſpringet. Das Gegentheil iſt zur Zeit nicht bekannt
geweſen. Wie vertraͤget ſich uͤbrigens dieſe Lehre mit dem
§. 1. der Grundſaͤtze, nach welchem alles, was in der Har-
monie moͤglich iſt, auf nicht mehr als den Dreyklang und
Septimenaccord reduciret werden ſoll? Da wird keines
Septnonenaccords gedacht. Wie ſchwach iſt das menſch-
liche Gedaͤchtniß! 3) Der Hr. Kirnberger ſcheinet ſich zu wun-
dern, daß, wenn nach ſeiner vorhergehenden Lehrart ein Se-
ptimenaccord von einem Nonenaccord hergeleitet wird, der nach
Wegnehmung des Baßtons uͤbrigbleibende Septimenaccord
juſt die Form eines andern Septimenaccords hat, und aus
Terz, Quinte und Septime zuſammengeſetzet iſt. Jch
moͤchte gerne wiſſen, wie ein Septimenaccord anders beſchaf-
fen ſeyn ſoll. 4) Der von dem Nonenaccord, nach wegge-
thanem Baß, zuruͤck bleibende Septimenaccord beſteht in der
harten Tonart aus der kleinen Terz, falſchen Quinte und klei-
nen Septime, und in der weichen Tonart aus der kleinen
Terz, falſchen Quinte und verminderten Septime. Weder
den einen noch den andern Septimenaccord will der Hr. Kirn-
berger fuͤr einen ſelbſtſtaͤndigen Grundaccord halten. Ein un-
geduldiger Leſer wird hier gleich fragen, was es denn fuͤr Ac-
corde ſind, an deren Stelle dieſe Septimenaccorde ſtehen, wenn
ſie nicht fuͤr ſich ſelbſt da ſtehen? Wir wollen es erwarten, und
den Hrn. Auctor erſt weiter ſprechen hoͤren. Jndeſſen kann ich
nicht umhin, das veraͤnderliche Schickſal des aus der kleinen
Terz, falſchen Quinte und kleinen Septime beſtehenden, und
dem Subſemitonio Toni eigenen Septimenaccords, z. E. h d f a
kuͤrzlich vorher zu bemerken. Jn dem erſten §. Seite 6, war
der Septimenaccord h d f a ein weſentlicher Septimenaccord.
Jn dem neunten §. Seite 16, war dieſer auf eben demſelben
Baß in die Sexte reſolvirende Septimenaccord h d f a ein zu-
faͤlliger Septimenaccord. Jn dem zehnten §. Seite 17
und 18, ward eben demſelben, bey veraͤnderter Baß-
note, in den Dreyklang c e g reſolvirenden Septimen-
accorde

der Anmerk. uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze, nach ꝛc.
accorde h d f a das Anſehen eines weſentlichen Accords
ertheilet, und allhier, im eilften §. Seite 18, wird ihm das
Anſehen eines weſentlichen Accords wieder genommen, indem
er nicht fuͤr ſelbſtſtaͤndig erkannt wird. (Die Woͤrter ſelbſt-
ſtaͤndig und weſentlich ſind gleichguͤltige muſikaliſche Kunſt-
woͤrter.) Was wird nicht annoch aus dieſem Accorde werden?
§. 329.
Grundſaͤtze, Seite 19. „Es hat in der That Syſtema-
„tiker gegeben, die beſonders dem verminderten Septimenac-
„cord (gis h d f) Eigenſchaften eines Grundaccords haben an-
„erkennen wollen, und ihn auch, wiewohl ohne Grund, da-
„fuͤr erklaͤret haben. Andere, die das Unzulaͤngliche dieſer Er-
„klaͤrung eingeſehen, haben zwar die Unterterz der Baßnote
„von dieſem Accord zum Grundton feſtgeſetzet. Doch haben
„ſie auf einer andern Seite gefehlet, indem ſie ihn fuͤr einen
„ſelbſtſtaͤndigen Septnonenaccord und Grundaccord angenom-
„men haben. Beydes iſt irrig. Denn nur‟
Ohne den Hrn. Kirnberger lange zu unterbrechen.
Das Wort ihn kann, dem Zuſammenhange nach, auf
nichts anders als den verminderten Septimenaccord ge-
hen, und der Herr Sorge, der vermuthlich allhier ge-
meinet wird, ſollte einen Septimenaccord fuͤr einen
Septimennonenſatz angeſehen haben? Das hat er mei-
nes Wiſſens in ſeinem Leben nicht gethan.
„Denn nur eins zu erwehnen; im erſten Falle kann die
„Septime, ohne der Harmonie zu ſchaden, uͤber eben dem-
„ſelben Baß in die Sexte gehen; ja die Sexte kann ſtatt ihrer
„angeſchlagen werden. Jm zweyten Falle hat es mit der
„None eben dieſelbe Bewandtniß, indem an ihrer ſtatt die
„Octave gehoͤret werden kann. Dieſes aber‟
Nun wiſſen wir, warum weder der verminderte Septi-
menaccord, noch der Septimenaccord auf dem Subſemitonio
modi maioris, ſelbſtſtaͤndige Grundaccorde ſind, 1) weil ſie
uͤber eben derſelben Baßnote in die Sexte aufgeloͤſet werden
koͤnnen; 2) weil die Sexte ſtatt der Septime, ſo wie in dem
Septnonenaccord e gis h d f oder g h d f a die Octave ſtatt der
None angeſchlagen werden kann. Wie aber, wenn jeder
Septimenaccord uͤber eben derſelben Baßnote in die Sexte
U 3auf-

Anhang ꝛc. Neunter Abſchnitt. Zweyte Fortſ.
aufgeloͤſet werden kann? Alsdenn exiſtiret in der ganzen Mu-
ſik nicht ein einziger ſelbſtſtaͤndiger Septimenaccord; und wie,
wenn die Subſtitution eines Septimen- und Sextenaccords,
und die eines Nonen- und Septimenaccords, auf die Art
als ſie der Hr. Kirnberger lehret, nirgends ſtatt findet?
Denn es kann wohl ein Septimenaccord dem von ihm, durch
Hinzufuͤgung einer Unterterz, entſtehenden Nonenaccord, z. E.
der Septimenaccord h d f a dem Nonenaccord g h d f a, und
dieſer jenem, oder der Septimenaccord gis h d f dem Nonenac-
cord e gis h d f, und dieſer jenem ſubſtituiret werden; aber in
der ganzen Muſik kann nicht der Septimenaccord h d f a dem
Sextenaccord h d f g, oder dieſer jenem, ingleichen nicht der
Septimennonenaccord e gis h d f dem Septimenaccord e gis h
d e, oder dieſer jenem, ingleichen nicht der Septimennonen-
accord g h d f a dem Septimenaccord g h d f g, oder dieſer je-
nem, ſo lange eben dieſelbe Melodie und Harmonie ſtatt fin-
den ſoll, und die None keine Octave, oder die Octave keine
None, und die Septime keine Sexte, oder die Sexte keine
Septime iſt, und die Behandlung der Nonen und Septi-
men nicht geſtoͤret werden ſoll, ſubſtituiret werden.
„Dieſes aber ſtreitet gegen das Weſen eines Grundac-
„cords, der ſo beſchaffen ſeyn muß, daß gar keine weſentliche
„Veraͤnderung an ſeinen Jntervallen, indem eines fuͤr das
„andere genommen werden kann, muß moͤglich ſeyn koͤnnen.
„Nach unſerer‟
Dieſe myſtiſche Beſchreibung eines Grundaccords, wovon
ich leyder kein Wort verſtehe, (Gott verzeihe mir dieſe Un-
wiſſenheit!) haͤtte durch allerhand Exempel deutlich gemachet
werden muͤſſen. Jch ſetze den Fall, daß der Hr. Auctor auf
einen Augenblick den mit der Octave verdoppelten Dreyklang
c e g ē fuͤr einen Grundaccord erkennet. (Jch ſage auf einen
Augenblick, weil nach dem Syſtem des Hrn. Kirnberger
kein Accord das bleibet, was er iſt, ſondern bald zur Wuͤrde
eines Grundaccords erhoben, bald wieder herabgeſetzet, und
einem andern Grundaccorde ſubmittiret wird.) Die Jnter-
valle dieſes Dreyklangs ſind eine Terz, Quinte und Octave.
Kann in dem Augenblick, daß dieſer Dreyklang fuͤr einen
Grundaccord paßiret, die Terz fuͤr die Quinte oder Octave,
die

der Anmerk. uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze, nach ꝛc.
die Quinte fuͤr die Terz oder Octave, oder die Octave fuͤr die
Terz oder Quinte genommen werden? Dieſe Sache iſt nicht
anders als durch ein gewiſſes Kunſtſtuͤck des Hrn. Guyot
moͤglich zu machen, wenn nemlich der Zauberer einem mit 3
bezeichneten Kuͤgelchen eine andere mit 5 oder 8 bezeichnete
ſubſtituiret, und das Auge des Zuſchauers durch die Behen-
digkeit der Finger taͤuſchet.
„Nach unſerer gegebenen Erklaͤrung von den zufaͤlligen
„Diſſonanzen, und deren bis auf die folgende Harmonie ver-
„zoͤgerten Reſolution folget ganz natuͤrlich, daß dieſer Septi-
„menaccord, den wir zum Unterſchiede des weſentlichen Grund-
„accords den uneigentlichen Man ſehe die lezten Zeilen des §. 328. zuruͤck. nennen wollen, er mag nun
„vermindert oder nicht vernmindert ſeyn, zwar ein Septno-
„nenaccord von dem Grundton, nemlich von der Unterterz
„des Baßtons ſey; aber da die None eine zufaͤllige Diſſonanz
„und ein bloßer Vorhalt der Octave iſt, deſſen (deren) Re-
„ſolution erſt auf der folgenden Harmonie geſchicht, im Grunde
„nichts anders, als unſer weſentlicher Septimenaccord ſeyn
„koͤnne, und auch in der That nichts anders iſt.
Man merke die Art unſers Hrn. Auctors zu ſchließen:
1) weil die zufaͤllige Diſſonanz auf eben derſelben Baßnote re-
ſolviret wird, ſo iſt der verminderte Septimenaccord gis h d f
ein Septnonenaccord e gis h d f, oder der Septimenaccord h d f a
von dem Subſemitonio h des Modi majoris c iſt ein Sept-
nonenaccord g h d f a; 2) Weil aber die None eine zufaͤllige
Diſſonanz iſt, ſo iſt der verminderte Septimenaccord gis h d f
im Grunde nichts anders als der weſentliche Septimenaccord
e gis h d, und der andere Septimenaccord h d f a nichts anders
als der weſentliche Septimenaccord g h d f. — Dieſe ſyllogi-
ſtiſche Wendungen ſind, nach dem Ausdruck des Hrn. Sul-
zers, ein unbegreifliches Chaos fuͤr mich, und ich muß
abermals meine Schwaͤche geſtehen. Wenn man aber aus
den unbegreiflichen Wendungen eines Auctors auf ſeine da-
bey gehabte Muͤhe und Arbeit ſchlieſſen kann, ſo muß, ſo wie
die Schoͤpfung der von dem Hrn. Kirnberger ſogenannten un-
eigentlichen Septimenaccorde an ſich, alſo die Demonſtration
dieſer Schoͤpfung demſelben ſo ſauer geworden ſeyn, als ihm
U 4jemals

Anhang ꝛc. Neunter Abſchnitt. Zweyte Fortſ.
jemals die Einpaſſung eines a zwiſchen d und ē ſauer gewor-
den ſeyn mag. Wir wollen nach Anleitung der von dem Au-
ctor beygefuͤgten Exempel, einen Verſuch machen, wie wir
die Schoͤpfungsart der uneigentlichen Septimenaccorde aufs
bequemſte entziffern koͤnnen, und wir finden:
1) daß er den mit der Octave verdoppelten Septimenac-
cord e gis h d̄ ē der Dominante e des Moltons A zu Papier
bringet;
2) daß er die Octave des Baßtons e aus der Oberſtimme
wegnimmt, und den Ton f̄, der gegen den Baßton e
eine None formiret, an die Stelle ſetzet; koͤmmt der No-
nenaccord e gis h d̄ f̄;
3) daß er den Baßton e eine Quarte aufwaͤrts gehen laͤſſet,
um den Nonenaccord e gis h d̄ f̄ in den Dreyklang a c e zu
reſo viren;
4) daß er dem Nonenaccord e gis h d̄ f̄ den Baßton e ab-
ſchneidet.
Der zuruͤckbleibende verminderte Septimenaccord gis h d f iſt
das. Reſultat dieſer Operationen, und die Grundnote des
Septimenaccords iſt die vermittelſt der vierten Operation abge-
ſchnittne, nunmehr aber wiederherzuſtellende Baßnote
e — Die Folge von allem dieſen iſt, nach dem Syſtem des
Herrn Kirnbergers, daß der verminderte Septimenaccord
gis h d f von dem Septnonenaccord e gis h d f entſpringet, ob-
gleich der Auctor nichts weiter als den Septimenaccord
e gis h d der Dominante e, in den auf Seite 20 befindlichen
Exempeln, nicht aber den Septnonenaccord e gis h d f, ſo wie
in der Kunſt ꝛc. Seite 66. (er iſt nicht voͤllig einig mit ſich
ſelbſt,) zum Grundaccord angiebet; und ſo wie es mit dem
virminderten Septimenaccord gis h d f bewandt iſt, ſo iſt es
auch mit dem Septimenaccord h d f a des Subſemitonii h der
großen Tonart c bewandt.
§. 330.
Es iſt bekannt, daß der Auctor der Grundſaͤtze ꝛc. wo-
nicht in allen, jedoch in ſo vielen Lehrſaͤtzen, als nur immer
moͤglich

der Anmerk. uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze, nach ꝛc.
moͤglich iſt, von dem Hrn. Rameau abzuweichen bemuͤht iſt.
Man wird alſo kaum glauben, daß derſelbe im Punkt des
verminderten Septimenaccords eine ehemals vom Ra-
meau angenommne, und hernach von ebendemſelben wieder
verworfne Hypotheſe adoptiret, und ſolche auf den andern be-
wußten Septimenaccord mit angewendet hat. Gleichwohl iſt
nichts wahrer als dieſes, und der Hr. Kirnberger hat, um dem
Hrn. Rameau nicht ganz aͤhnlich werden zu wollen, die Entleh-
nung dieſer Hypotheſe durch das Kunſtſtuͤck der vorhin dargeleg-
ten vier- oder fuͤnffachen Zeugungsoperationen zu verſtecken ge-
ſuchet. — Wie hat denn der Hr. Rameau die Erzeugung
des verminderten Septimenaccords gelehret? Auf zweyer-
ley Art. Jn ſeinem Traité de l’Harmonie, Livre III. chap.
33. pag. 282 ſqq. wird derſelbe von dem Accord der uͤber-
maͤßigen Secunde, und dieſer von dem Septimenaccorde der
Dominante eines Moltons hergeleitet. Die Erklaͤrung iſt:
daß der Septimenaccord auf der Dominante eines
Moltons ſeinen Grundton der ſechſten Seyte des
Moltons abtritt, wodurch denn z. E. der Septimenaccord
e gis h d in f gis h d umgeformet, und alſo in einen Accord der
uͤbermaͤßigen Secunde abgeaͤndert wird. Von dieſem lezten
Accorde werden alsdenn, vermittelſt der Umkehrung, die drey
folgenden Saͤtze hergeleitet, als 1) der verminderte Septimen-
accord gis h d f; 2) der Quintſextenaccord h d f gis und 3) der
Terzquartenaccord d f gis h. — Da aber der Hr. Rameau in
der Folgezeit den Ungrund dieſer erborgten Herleitung einzu-
ſehen anfieng, ſo ließ er in ſeinem Code &c. Seite 65. den
verminderten Septimenaccord wie alle andere Septimenac-
corde entſpringen, und nahm den Baßton deſſelben zum Grund-
baß an. Dieſes war auch ſehr billig. — Was thut nun der
Hr. Kirnberger? Anſtatt daß der Hr. Rameau den Septi-
menaccord e gis h d als vermeinten Stammaccord in den Se-
cundenaccord f gis h d umſchuf, ſo verwandelt ihn der Hr.
Kirnberger in den Nonenaccord e gis h d f, und bringet alſo
den Ton f, den Rameau unten angebracht hatte,
oben an. „Wie unnoͤthig Grundſaͤtze ꝛc. Seite 43. aber iſt es doch, das Syſtem
„der Harmonie, das auf den ſimpelſten Stuͤtzen ruht, durch
U 5„ſo

Anhang ꝛc. Zehnter Abſchn. Dritte u. lezte Fortſ.
„ſo viele groteske Maſſen zu beſchweren, bloß damit man —
„etwas Neues zu ſagen ſcheine!‟
Zehnter Abſchnitt.
Dritte und lezte Fortſetzung der Anmer-
kungen uͤber die Kirnbergerſchen Grundſaͤtze
der Harmonie.

§. 331.
Wenn man einen Septimenaccord, welcher auf einen un-
eigentlichen Dreyklang erbauet iſt, einen uneigent-
lichen Septimenaccord nennet, ſo kann dieſe Benennung des
Septimenaccords aus der Urſache ſtatt finden, weil er auf
einen uneigentlichen Dreyklang erbauet iſt. (Nur muͤſſen die
uneigentlichen Septimenaccorde nicht auf eine ſo ſeltſame Art,
als man vorhin geſehen, entwickelt und nicht fuͤr unſelbſt-
ſtaͤndig erklaͤret werden.) Aber niemals kann man diejeni-
gen Septimenaccorde uneigentliche Septimenaccorde nennen,
welche auf einen harten oder weichen, und alſo auf einen ei-
gentlichen oder vollkommnen Dreyklang erbauet ſind. Jndeſ-
ſen hat es dem Herrn Kirnberger geſallen, auch dieſe Selt-
ſamkeit zu begehen, und in folgenden Exempeln bey Fig. 124,
125 und 126 die Septimenaccorde nicht allein fuͤr uneigent-
lich, ſondern auch die Unterterz des Baßtons mit dem Septi-
menaccord fuͤr ihre Grundaccorde zu erklaͤren. (Man ſehe
die Grundſaͤtze Seite 20 unten, und die Exempel Seite 21.)
Und was iſt denn die Urſache dieſer Seltſamkeit? Vermuth-
lich die Fortſchreitung des Generalbaſſes. Es iſt nemlich, nach
dem Hrn. Kirnberger, kein einziger Accord durch ſich allein
das was er iſt, ſondern er erhaͤlt ſeine Beſtimmung von der
Fortſchreitung des Baſſes. Es hat damit ungefaͤhr die
Bewandtniß, wie mit unſern Claviertaſten, wo z. E. der Ton
zwiſchen g und a ein gis genennet wird, wenn der Ton h dazu
eine kleine Terz formiret, und ein as, wenn der Ton c dazu
eine große Terz machet. Aber, (man erlaube mir hier einige
Fra-

der Anmerk. uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze ꝛc.
Fragen,) was hat die Fortſchreitungsart des Baſſes mit der
Natur der Accorde, wovon in der Lehre vom Grundbaß die
Rede iſt, gemein? Machen die Toͤne g h d nicht allezeit einen
harten Dreyklang, und die Toͤne g h d f einen aus der großen
Terz, vollkommnen Quinte und kleinen Septime beſtehenden
Septimenaccord, der Baß nehme ſeinen Gang wohin er
wolle? Warum wird, (jedoch von dem Hrn. Kirnberger nur
allein,) der Septimenaccord g h d f ein weſentlicher Septi-
menaccord genennet, wenn der Baß vier Stuffen uͤber, oder
fuͤnf Stuffen unter ſich ſteiget Kunſt des Satzes ꝛc. Seite 63., und warum ſoll er nur als-
denn allein ſein eigener Grundaccord ſeyn, ohne von einem an-
dern Septimen- oder Septimennonenaccord hergeleitet zu wer-
den? Warum ſoll ebenderſelbe Septimenaccord g h d f ein zu-
faͤlliger Septimenaccord Grundſaͤtze, Seite 9. auf der unterſten Tabelle, wo | dieſer Septi-
menaccord auf den Quartſextenaccord g c e herabſteiget. heiſſen, wenn der Baß ſtille ſteht,
und die Diſſonanz auf eben demſelben Tone reſolviret wird?
Warum ſoll alsdenn der harte Dreyklang c e g ſein Grundac-
cord, und der Septimenaccord g h d f nicht ſein eigener Grund-
accord ſeyn? Warum ſoll eben dieſer Septimenaccord g h d f,
oder der aͤquivalente d fis a c ein uneigentlicher Septimenac-
cord ſeyn, wenn der Baß um zwey Stuffen ſteiget, wie vor-
hin bey Fig. 126? Warum ſoll er in dieſem Falle von einem
andern Septimenaccord, oder von einem Septimennonenac-
cord hergeleitet werden, und die Unterterz des Baßtons ſein
Grundbaß ſeyn? Wenn nach dieſem Unterricht der Septimen-
accord g h d f nicht ſein eigener Grundaccord iſt, ſondern bald
von dem Dreyklang c e g, oder dem Septimenaccord e g h d,
oder dem Septimennonenaccord e g h d f abſtammet, ſoll er
nicht etwann auch aus dem Dreyklang c e g oder dem Septi-
menaccord e g h d ſeine Verdoppelung erhalten, wenn er
mehr als vierſtimmig ausgeuͤbet werden ſoll? Himmel, was
fuͤr neue Lehren! Jch nehme mir die Freiheit weiter zu fragen:
ob, da die Natur der Septimenaccorde und der Grundbaß
durch die Fortſchreitungsart des Baſſes beſtimmet werden ſoll,
ob wir auch weſentliche oder ſelbſtſtaͤndige, zufaͤllige und un-
eigentliche Fortſchreitungen haben? Ob etwann die Quarten-
fort-

Anhang ꝛc. Zehnter Abſchn. Dritte u. lezte Fortſ.
fortſchreitung die weſentliche, die parallele die zufaͤllige und
die in der Secunde die uneigentliche Fortſchreitung, und wie
die Terzenfortſchreitung zu characteriſiren iſt? Ob der Grund-
baß in lauter Quart- und Quintenſpruͤngen fortgehen ſoll, und
warum? Ob nicht in dieſem Falle neue Grundſaͤtze fuͤr die Com-
poniſten zu verfertigen ſind, daß ſie die Folge ihrer Harmo-
nien darnach einrichten, damit ſolche mit Beſtand der Wahr-
heit auf lauter ſolche Grundbaͤße reduciret werden koͤnnen.
§. 332.
Es iſt bekannt, daß ein Septimenaccord entſteht, wenn
zu dem hoͤchſten Ton eines terzenweiſe diſponirten Dreyklangs
eine Terz hinzugefuͤget wird. Auf dieſe Weiſe iſt der Septi-
menaccord f a c e aus dem Dreyklang f a c und der Septimen-
accord d f a c aus dem Dreyklang d f a entſtanden. Koͤnnen
dieſe beyde Septimenaccorde f a c e und d f a c einander ſubſti-
tuiret werden? So wenig als die Dreyklaͤnge f a c und d f a.
Es iſt alſo wohl ein Unterſcheid unter den beyden Grundfort-
ſchreitungen bey Fig. 127 und 128? Ohne Zweifel, und die-
ſer Unterſcheid bleibt, wenn f a c in f a c e, und d f a in d f a c
verwandelt wird. Jſt dieſes gewiß, ſo kann wohl keine die-
ſer beyden Fortſchreitungen der Grund von der andern ſeyn?
So wenig als der Accord f a c der Grund von d f a, oder der
Accord f a c e der Grund von d f a c iſt. Jeder Dreyklang iſt
ſein eigener Grundaccord, ſo wie jeder Septimenaccord. Wie
koͤmmt denn der Hr. Kirnberger auf den Einfall, den |Accord
f a c e von dem Accord d f a c herzuleiten? Vielleicht wird er ein
andermal den Accord d f a c von f a c e herleiten.
§. 333.
Da ich in meinen Anmerkungen uͤber die Grundſaͤtze ꝛc.
ſo weit bin, ſo ſteigt in mir der verzweifelte Serupel auf, ob
der Auetor derſelben ſie auch |im Ernſt geſchrieben hat. — Jch
begebe mich alſo vor der Hand aller fernern Unterſuchung,
nicht allein dieſes Werks, ſondern auch aller uͤbrigen in der
Kunſt ꝛc. und der Theorie ꝛc. befindlichen hieher gehoͤrigen
Artikel, und werde nicht eher die Feder wieder anſetzen, als
bis der Hr. Verfaſſer mich durch eine gnugthuende Antwort
uͤberzeuget hat, daß ſein Buch nicht fuͤr die Langeweile geſchrie-
ben

der Anmerk. uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze ꝛc.
ben iſt. Um den Reſt der Seiten indeſſen voll zu machen, will ich
annoch zwey Stellen aus der Kunſt ꝛe. kuͤrzlich pruͤfen.
1) Der Hr. Kirnberger zweifelt in ſeiner Zugabe zur
Kunſt ꝛc. Seite 249. ob wahre Kenner der Harmonie einen
Satz, wie der bey Fig. 129. vom Hrn. Rameau iſt, rechtfer-
tigen werden. Jch frage den Hrn. Kirnberger, ob er den
Satz bey Fig. 130 fuͤr gut oder nicht gut haͤlt? Haͤlt er ihn
fuͤr gut, ſo muß er auch den Satz bey Fig. 129. NB. als
einen Grundbaß fuͤr gut erkennen. Es ſoll nemlich dieſer
Satz kein Generalbaß ſeyn, und im Grundbaſſe wird bekann-
termaſſen auf die regulaͤre und irregulaͤre Connexion der Ac-
corde kein Bedacht genommen. So lange der Quintſexten-
accord f a c d von dem Septimenaccord d f a c, der Quintſex-
tenaccord g h d e von dem Septimenaccord e g h d und der Terz-
quartenaccord g h c e von dem Septimenaccord c e g h abſtam-
met, wie der Doppelcontrapunct in der Octave lehret, ſo lange
wird es mit dem Grundbaß bey Fig. 129, ſeine voͤllige Rich-
tigkeit haben. Man brauchet nur, wie oben geſaget worden,
die nicht richtig zuſammenhaͤngenden zwey Grundaccorde,
(dieſe ſind allhier zwiſchen den Toͤnen f d und e c, wo ſich die
Septime in die Octave aufloͤſet,) durch ein paar Striche von
einander zu trennen, oder man kann die Terzengaͤnge f d und
e c in Sextengaͤnge verwandeln, wie der Hr. Kirnberger im
Artikel Septinte, (Seite 1066 der Theorie ꝛc.) gethan hat.
2) Der Hr. Kirnberger ſchreibet in der Kunſt ꝛc. Seite
„102, „daß die bey Fig. 131 befindliche Periode, der zufaͤl-
„ligen Verſetzungszeichen ungeachtet, ganz in C dur iſt; und
in den Grundſaͤtzen ꝛc. Seite 45, haͤlt er dafuͤr, „daß die
„bey Fig. 132 und 133 ſtuffenweiſe nacheinander fortgehende
„Sextenaccorde unmoͤglich ſo viele Verwechſelungen des Drey-
„klangs ſeyn koͤnnen. Wie koͤnnen in einer ſo kurzen Zeit
„C dur, D mol, E mol u. ſ. w. die gar keiner ſo engen Ver-
„bindung unter ſich faͤhig ſind, nach einander vorkommen,
„ohne unſer Ohr zu beleidigen?‟
Man wird ſofort bemerken, daß der Verfaſſer der Grund-
ſaͤtze dem Verfaſſer der Kunſt ſchnurſtracks widerſpricht. Wer
hat nun Recht? Jener behauptet, daß ſobald in C dur ein an-
derer Dreyklang als der von C, oder ein anderer Sextenac-
cord

Anhang ꝛc. Zehnter Abſchn. Dritte u. lezte Fortſ.
cord, als der von e in einem Satze vorkoͤmmt, der Ton abge-
aͤndert wird, und daß, ſo lange man in eben demſelben Tone
bleiben will, man folglich nichts als den Dreyklang deſſelben,
oder den mittelſt der Umkehrung davon abſtammenden Sex-
tenaccord hoͤren laſſen Dieſer Gedanke hat viele Aehnlichkeit mit dem, daß der Grundhaß in
nichts als Quart- oder Quintenſpruͤngen fortgehen muß. muß, eine Sache wodurch vielleicht
die Einheit in der Mannigfaltigkeit befoͤrdert werden ſoll. Die-
ſer behauptet hingegen, daß wenn auch die gewoͤhnlichen Merk-
male einer Ausweichung vorkommen, dennoch keine Auswei-
chung ſtatt findet, und man beſtaͤndig in ebendemſelben Tone
bleibet. Nach der Meinung anderer Muſiker wird nun wohl
allerdings bey Fig. 131. die Modulation veraͤndert, indem die
harte Tonart c kein fis oder gis ꝛc. in ihrem Umfange hat, ob-
gleich ſonſten die Modulation nur voruͤbergehend, und nicht
anhaltend iſt; und gegentheils wird bey Fig. 132 und 133
die Modulation im geringſten nicht veraͤndert, indem kein
Merkmal der Ausweichung vorhanden iſt. Dieſe Muſiker
haben nun ohne Zweifel Recht. Wir wollen uns aber nicht
laͤnger hierbey aufhalten, ſondern, weil in gegenwaͤrtigem
Anhang von nichts als dem Grundbaß gehandelt werden ſoll,
nur bemerken, daß, wenn nach der Lehre des doppelten Con-
trapuncts in der Octave, der Sextenaccord vermittelſt der Um-
kehrung von dem Dreyklang abſtammet, die Grundharmonien
von Fig. 132, die Dreyklaͤnge c e g, d f a, e g h, u. ſ. w. ſind.
(Es iſt bekannt, daß die Lehrer des Generalbaſſes ihren Schuͤ-
lern Themata mit lauter Dreyklaͤngen, wo die Baßnoten ſtuf-
fenweiſe ſteigen oder fallen, aufzugeben pflegen, und die Ge-
genbewegung gebrauchen laſſen, damit ſie keine Octaven und
Quinten machen.) Wer den Baß bey Fig. 134. fuͤr den
Grundbaß von Fig 132 annimmt, der interpolirt den Grund-
baß, und was behaͤlt derſelbe fuͤr den Satz bey Fig. 135 fuͤr
einen Grundbaß? Denn die Saͤtze bey Fig. 132 und 135. ſind
doch unſtreitig, ſowohl der Melodie als Harmonie nach, in der
Ausarbeitung der Stimmen, ſo wie im Generalbaß verſchieden,
oder ſind ſie es etwann nicht? — Zuletzt muß ich noch bemer-
ken, daß, wenn ein Auctor zum Anfange ſeines Buchs die
Folge eines Septimen- und Sextenſatzes uͤber eben derſelben
Baß-

der Anmerk. uͤber die Kirnberg. Grundſaͤtze ꝛc.
Baßnote von der Retardation einer vorhergehenden Sexte ablei-
tet, Fig. 136. und am Ende eben dieſes Buchs, eine Fol-
ge von ſtuffenweiſe herabgehenden Sextenaccorden, wie bey
Fig. 137 von der Anticipation eines vorhergehen ſollenden
Septimenſatzes entſpringet laͤſſet, um doch die Anticipation
einmal, obwohl unrecht, zu gebrauchen, (man ſehe die Grund-
ſaͤtze ꝛc. Seite 45 und 46,) daß, ſage ich, dieſer Auctor einen
unverzeihlichen Zirkel begeht, und daß die Logiker einen ſolchen
Zirkel, mit aller Hoͤflichkeit geſaget, fuͤr ein Kennzeichen
ſehr ſchwankender Grundſaͤtze (petitio principii) halten.


Druckfehler,
welche von ungefaͤhr wahrgenommen worden.
Seite 88. Lin. 23. Anſtatt 4, 5, 6, 7 = c. e. g. i leſe man
4, 5, 6, 7 = c, e, g, i.
Seite 215. Lin. 9. von unten, anſtatt uͤberkommen leſe man
uͤbereinkommen.

















 