









 Vollſtaͤndiger Lehrbegriff
der
hoͤhern Analyſis
von
Johann Tobias Mayer,
Koͤniglich-Großbritanniſchen Hofrath und Profeſſor
in Goͤttingen.
 Zweyter Theil.
Die Integralrechnung.
 Goͤttingen,
Im Verlage bey Vandenhoek und Ruprecht.
1818.


 Inhalt
des
zweyten Theiles dieſer hoͤhern Analyſis.
 Integralrechnung.
Vorbegriffe und Grundformeln §. 103. 104. 105.
Erſtes Kapitel.
Integrirung rationaler Differenziale. Die Formel d y =
X d x zu integriren; wenn X eine algebraiſche ra-
tionale ganze Function von x iſt. §. 107.
Die Formel  zn integriren, wenn M, N der-
gleichen Functionen ſind §. 109-118.
Reductionsformeln zu dieſem Behufe §. 119-124.
Zweytes Kapitel.
Integration irrationaler Differenziale. Das Integral
 zu ſindenfinden, wenn M, N irrationale
Functionen von x ſind. §. 125-128. Wenn M, N keine
andern irrationalen Groͤßen als √(α+βx+γx2)
oder Potenzen davon, enthalten §. 129-130.
Noch einige Formen von irrationalen Differenzialen, wel-
che ſich rational machen und integriren laſſen. §. 131-
133.
)( 2Inte-

Inhalt.
Integrale welche von elliptiſchen oder hyperboliſchen Bo-
gen abhaͤngen. §. 134.
Drittes Kapitel.
Integration der Differenzialformeln, in welchen exponen-
tial- oder logarithmiſche Functionen vorkommen.
Dahin gehoͤrige Reductionsformeln. §. 135-144.
Integrallogarithmen. Hieher gehoͤrige Vemuͤhungen der
Hrn. Soldner, Valberga-Caluſo, Beſſel
u. a. §. 145-149.
Viertes Kapitel.
Integration von Differenzialen, welche Kreisfunctionen
enthalten, nebſt dahin gehoͤrigen Neductionsformeln.
§. 151-162.
Integration durch Reihen §. 163. 164. Johann Ber-
noulli, Taylor ꝛc.
Integrale innerhalh beſtimmter Werthe der veraͤnderli-
chen Groͤße x §. 165.
Fuͤnftes Kapitel.
Integration von Differenzialgleichungen P d x + Q d y = o
worin P, Q, Functionen von x und y bedeuten.
Bedingungsgleichungen fuͤr dieſen Fall §. 166. Wenn
dieſe ſtatt finden, die Integration zu bewerkſtelligen
§. 167-172.
Integrirende Factoren §. 173-179.
Wenn P, Q gleichartige Functionen von x, y ſind, die
Integralgleichung von P d x + Q d y = o zu finden
§. 179.
Transſcendentiſche Integrale koͤnnen in manchen Faͤllen
durch algebraiſche Formen dargeſtellt werden. §.
179. 4.
Integrirende Factoren fuͤr gleichartige Differenzialglei-
chungen. §. 180.
Glei-

Inhalt.
Gleichuugen welche nicht gleichartig ſind, koͤnnen in man-
chen Faͤllen durch geſchickte Subſtitutionen in gleich-
artige verwandelt werden. §. 181-182.
Integration durch Abſonderung der veraͤnderlichen Groͤ-
ßen. §. 183.
Die Riccatiſche Differenzialgleichung §. 184-186.
Sechstes Kapitel.
Von den beſondern Aufloͤſungen und particulaͤren
Integralen gewiſſer Differenzialgleichungen. §.
187. nebſt Beyſpielen.
Zu unterſuchen ob eine ſolche Gleichung beſondere Aafloͤ-
ſungen zulaͤßt, und ſolche zu finden. §. 189.
Siebentes Kapitel.
Von den Integralen ſolcher Differenzialgleichungen wie
X d x + Y d y = o, worin X und Y, ſymmetriſche
Functioneu von x, y ſind. §. 191.
Ferner tranſcendentiſche Gleichungen durch algebraiſche
auszudruͤcken. §. 192.
Das Integral vou  zu finden, wenn
X, Y dergleichen ſymmetriſche Functionen ſind. §.
193-196.
Achtes Kapitel.
Die Formen von Differenzialgleichungen auszumitteln,
wenn ſolche durch gegebene Factoren ſollen integrirt
werden koͤnnen, oder auch die Formen integrirender
Factoren ſelbſt zu finden. §. 197-201.
Neuntes Kapitel.
Integrationen durch Annaͤherungsmethoden. Werthe der
Integrale innerhalb beſtimmter Graͤnzen z. B. von
x = a bis x = b. Durch Interpolation. §. 202.
Montucla, Coteſius. §. 202. 34.
Anwen-

Inhalt.
Anwendung einer aͤhnlichen Methode um in einer Glei-
chung wie y = funct. x, wo funct. x jede alge-
braiſche oder tranſcendentiſche gegebene Function von
x bedeutet, fuͤr einen gegebenen numeriſchen Werth
von y, den zugehoͤrigen Werth von x zu finden.
§. 203.
Zehntes Kapitel.
Integration der Differenzialgleichungen vom zweyten
Grade. , wo
Q, R, S, T Functionen von x, y, und , be-
deuten. Es muß hiebey irgend ein Differenzial als
conſtant angenommen werden. §. 204. 6.
Reducirte Gleichungen fuͤr dieſe Faͤlle. §. 204. 7. ꝛc.
Wenn die vorgegebene Differenzialgleichung ſo beſchaffen
iſt, daß die aus ihr entſtehende reducirte, keine
andern Groͤßen als  und  enthaͤlt,
die Integration zu bewerkſtelligen. §. 205-210.
Wenn dledie reducirte bloß die Groͤßen x, p, q, oder y,
p, q, enthaͤlt, die Integration zu bewerkſtelligen.
§. 211-214.
Wenn alle vier Groͤßen x, y, p, q, darin vorkommen.
§. 215-217.
Differenzialgleichungen vom zweyten Grade, in andere
von einer aͤhnlichen Form zu verwandeln, welche ſo
beſchaffen ſind, daß wenn ihre Integrale gefunden
werden koͤnnen, dadurch auch die Integrale der vor-
gegebenen bekannt werden. §. 218.
Rutzen der Particulaͤrintegrale, um die vollſtaͤndigen zu
flndenfinden. §. 218-221. (Bey dieſer Gelegenheit noch
uͤber die Riccatiſche Gleichung, ebendaſ. §. 221.)
NutzeuNutzen den Reihen unterweilen hiebey gewaͤhren.
§. 222.
Eilf-

Inhalt.
Eilftes Kapitel.
Ueber einige Faͤlle von Integrationen hoͤherer Differen-
zialgleichungen.
Die Gleichungen 
 zu integriren, wenn N, M bloß Functionen von
den niedrigern Differenzialquotienten in jeder dieſer
Gleichungen ſind. §. 225-226.
Die Gleichung  zu integriren, wenn X
eine bloße Function von x iſt. §. 227.
 zu integriren. §. 228.
 zu integriren, wenn X, X
bloß Functionen von x ſind. §. 229.
Noch ein etwas zuſammengeſetzter Fall. §. 230.
Die Differenzialgleichung  ꝛc.
= o zu integriren. §. 232.
Ferner  zu in-
tegriren. §. 233.
Noch eine hieher gehoͤrige Integeation. §. 234.
Zwoͤlftes Kapitel.
Integration von Differenzialgleichungen worin mehr als
zwey veraͤnderliche Groͤßen vorkommen. Zuerſt wenn
3 veraͤnderliche Groͤßen vorkommen.
Bedingungen der Integrabilitaͤt §. 235 u. f. nebſt den
Vorſchriften zur Jategration ſelbſt. Daſ. Iter Fall
und IIter Fall nebſt Beyſpielen.
Wenn

Inhalt.
Wenn mehr als drey veraͤnderliche Groͤßen vorkommen.
§. 236.
Dreyzehntes Kapitel.
Aufloͤſung oder Integration der Gleichungen mit partiel-
len Differenzialen.
Vorbereitung und Entwickelung der Begriffe §. 237. nebſt
Beyſpielen.
Integration lineaͤrer Gleichungen mit partiellen Differen-
zialen, wenn nur drey veraͤnderliche Groͤßen x, y,
z vorkommen. §. 238-240.
Erlaͤuterung durch einzelne Faͤlle und Beyſpiele. §. 241-
244.
Wenn die lineaͤren Gleichungen mehr als drey veraͤnder-
liche Groͤßen enthalten. §. 245.
Integration von Gleichungen, welche nicht lineaͤr ſind.
§. 246-248.
Integration von Gleichungen mit hoͤhern partiellen Dif-
ferenzialen als vom erſten Grade. §. 250.
Ueber die unbeſtimmten Functionen, welche bey allen
dieſen Integrationen vorkommen. §. 251.
Hrn. Hofr. J. F. Pfaffs allgemeine Methode, die li-
neaͤren Gleichungen zu integriren. §. 252.


Hoͤhere Analyſis.
 Zweyter Theil.
Integralrechnung.
 Hoͤh. Anal. II. Th. A


 Integralrechnung.
 Vorbegriffe und Grundformeln.
§. 103.
I. Die Integralrechnung iſt das Umge-
kehrte der Differenzialrechnung. So wie dieſe
aus einer gegebenen Gleichung zwiſchen zwey oder
mehr veraͤnderlichen Groͤßen, das Verhalten der
Differenziale dieſer Groͤßen, von welcher Ordnung
auch die Differenziale ſeyn moͤgen, alſo die Dif-
ferenzialgleichung zu finden lehrt, ſo wird
umgekehrt in der Integralrechnung das Verfah-
ren gezeigt, aus einer vorgegebenen Differenzial-
gleichung die Gleichung zwiſchen den veraͤnderli-
chen Groͤßen ſelbſt zu finden, aus welcher jene
Differenzialgleichung entſtehen wuͤrde. Das Ver-
fahren, dieſe Aufgabe zu bewerkſtelligen, nennt man
die Integration, und die erhaltene Gleichung
A 2die

Zweyter Theil.
die Integralgleichung, oder auch ſchlechtweg
das Integral der vorgegebenen Differenzial-
gleichung.
II. Nehmen wir erſtlich eine Differenzial-
gleichung zwiſchen zwey veraͤnderlichen Groͤßen
x, y, ſo wird ſich ſolche allemahl durch P d x +
Q d y = o ausdruͤcken laſſen, wo P, Q nach Ge-
fallen Funktionen von x und y allein, oder auch
von beyden veraͤnderlichen Groͤßen zugleich ſeyn
koͤnnen.
III. Sind nun P und Q Funktionen von
x allein, ſo hat man 
wenn —  der Kuͤrze halber mit X bezeichnet wird.
IV. Hier iſt alſo X eine Funktion von
x, und y das Integral von X d x d. h. hieje-
nige Funktion von x, welche differenziirt X d x
geben wuͤrde. Man zeigt dies Integral
durch den Buchſtaben ∫ an
 V. Dieſer Fall, daß P und Q, und folg-
lich auch X bloß allein eine Funktion von x (oder
eben ſo auch P, Q beyde bloß Functionen von y)
ſind,

Integralrechnung. Vorbegriffe.
ſind, iſt der leichteſte in der Integralrechnung
daher denn auch gewoͤhnlich mit der Integration
ſolcher Differenziale der Anfang gemacht wird,
wenn gleich nach Beſchaffenheit der Function X,
je nachdem ſolche algebraiſch oder tranſcendent iſt,
auch hier oft manche Schwierigkeiten bey der In-
tegration ſich zeigen, ſo wie man denn uͤberhaupt
leicht ſieht, daß es weit ſchwerer iſt, zu einem
vorgegebenen Differenzial das Integral zu finden,
als hingegen eine vorgegebene Function zu diffe-
renziiren, welche Operation man voͤllig in ſeiner
Gewalt hat.
VI. Eben ſo hat auch der Fall keine Schwie-
rigkeit, wenn P bloß allein eine Function von x,
und Q bloß allein eine Funktion von y waͤre. Hier
iſt alsdann P d x bloß allein das Differenzial
einer Function von x, und Q d y bloß allein das
Differenzial einer Function von y, und wenn man
daher einen Ausdruck integriren kann, worinn
nur eine veraͤnderliche Groͤße vorkoͤmmt, d. h.
wenn man die einzeln Integrale ∫ P d x; ∫ Q d y
finden kann, ſo hat man, die Gleichung
 wo C eine unveraͤnderliche Groͤße bezeich-
net, (welche auch durch das Wort Constans an-
gedeu-

Zweyter Theil.
gedeutet wird) als die Integralgleichung der vorge-
gebenen Differenzialgleichung P d x + Q d y = o
zu betrachten.
VII. Eben ſo iſt auch P d x + Q d y = o
leicht zu integriren, wenn P bloß eine Function
von y, und Q bloß eine Function von x waͤre.
Denn man haͤtte alsdenn ; oder
, wo  u.  wieder
Differenziale, jedes nur von einer veraͤnderlichen
Groͤße, darſtellen.
VIII. Sind aber P, Q, nach Gefallen ver-
miſchte Functionen von x und y, dann reichen
oft alle Kunſtgriffe nicht hin, die Integrale ſol-
cher Differenzialgleichungen zu finden. Ja es
koͤnnen Differenzialgleichungen ſo beſchaffen ſeyn,
daß auch gar keine Relation zwiſchen den veraͤn-
derlichen Groͤßen ſtatt findet, woraus eine ſolche
Differenzialgleichung abgeleitet werden koͤnnte, und
alſo ſolche Differenziale fuͤr bloße Chimaͤren ge-
halten werden muͤſſen.
IX. Iſt nun endlich eine Differenzialgleichung
ſo beſchaffen, daß darinn ſogar auch hoͤhere Dif-
feren-

Integralrechnung. Vorbegriffe.
ferenziale, z. B. die Differenzialquotienten 
 oder auch Potenzen von  vorkommen, ſo
entſtehen der Schwierigkeiten noch mehrere, um
die Integralgleichungen zu erhalten. Aber die
Integralrechnung iſt bis jetzt noch nicht zu dem
Grade der Vollkommenheit gelangt, um fuͤr jeden
Fall eine genuͤgende Aufloͤſung geben zu koͤnnen,
und was bis jetzt darinn geleiſtet worden, iſt un-
betraͤchtlich gegen dasjenige, was noch zu wuͤnſchen
uͤbrig iſt. Um wie viel groͤßer noch die Schwie-
rigkeiten werden muͤſſen, wenn außer zwey ver-
aͤnderlichen Groͤßen, ſo gar noch mehrere vorkom-
men, bedarf keiner weitern Erinnerung.
X. Im gegenwaͤrtigen Kapitel wollen wie
uns bloß mit der Integration der Differenzialglei-
chungen von der Form d y = X d x, wo X bloß
eine Function von x iſt, beſchaͤftigen, und alſo
zeigen, wie die Integrale
y = ∫ X d x
zu finden ſind, je nachdem X eine rationale, irra-
tionale oder auch eine tranſcendentiſche Function
von x ſeyn wuͤrde.
§. 104.

Zweyter Theil.
§. 104.
1. Zur Grundlage der folgenden Unterſu-
chungen werden uns die vorzuͤglichſten in der Dif-
ferenzialrechnung gefundenen Differenzialformen
nuͤtzlich ſeyn.
2. So z. B. fanden wir, wenn die Function
 vorgegeben war, wo C eine unveraͤnderliche oder
Conſtante Groͤße bezeichnete, die Differenzialglei-
chung
 Von dieſer iſt alſo umgekehrt
 die Integralgleichung d. h.
 dem In-
tegral von n A xn — 1 d x.
3. Man ſetze der Kuͤrze halber n A = B;
n — 1 = m alſo
 ſo iſt , wegen 
Von dem Differenzial B xm d x iſt alſo das Integral
= , wovon man ſich auch wieder
durch die Differenziation uͤberzeugen kann.
4.

Integralrechnung. Vorbegriffe.
4. Fuͤr B = 1 iſt d y = xm d x alſo
 der Exponent m kann hier jede ganze bejahte,
verneinte oder auch gebrochene Zahl ſeyn.
5. Die conſtante Groͤße C muß je-
desmahl aus den Umſtaͤnden der Aufga-
be, welche auf die angefuͤhrte Differen-
zialgleichung gefuͤhrt hat, beſtimmt wer-
den. Iſt z. B. die Aufgabe ſo beſchaffen, daß
fuͤr x = o auch y oder das Integral = o iſt,
ſo erhellet, daß in dieſem Falle auch die beſtaͤn-
dige Groͤße C = o ſeyn wuͤrde.
Sollte aber z. B. y = a werden fuͤr x = o,
ſo wuͤrde C = a ſeyn muͤſſen, alſo
 Waͤre die Aufgabe ſo beſchaffen, daß y = a fuͤr
x = b wuͤrde, ſo haͤtte man, dieſe Werthe ſtatt
y und x in die Integralgleichung (3) geſetzt,
 demnach 
Mithin

Zweyter Theil
Mithin, fuͤr jeden andern Werth von x
 Oder 
woraus man ſieht, daß fuͤr x = b; wuͤrklich
y = a wird, wie es die Bedingung der Auf-
gabe verlangte.
So werden auf eine aͤhnliche Weiſe die con-
ſtanten Groͤßen in andern Integralen aus den
Bedingungen der Aufgabe beſtimmt.
6. Der einzige Fall wenn m = — 1 alſo (4)
 waͤre, wuͤrde fuͤr das Integral den Werth
 geben, ein Ausdruck wobey ſich nichts denken laͤßt,
und der wegen xo = 1, unveraͤnderlich, und zwar
eine unendliche Groͤße zu ſeyn ſcheint.
7. Indeſſen hat das Integral von  oder
 dennoch eine beſtimmte Bedeutung,
denn

Integralrechnung. Vorbegriffe.
denn wir haben in der Differenzialrechnung (§.
26.) geſehen, daß der Ausdruck  das
Differenzial des natuͤrlichen Logarithmen von x be-
zeichnet, alſo iſt umgekehrt
 Der Ausdruck . will alſo nur
andeuten, daß eine tranſcendente Groͤße wie log x
nicht als eine einzige Potenz der veraͤnderlichen
Groͤße x angeſehen werden kann, und daß es an
und fuͤr ſich ungereimt iſt, einen Ausdruck wie ,
worinn xo = 1 eine unveraͤnderliche Groͤße iſt,
differenziiren zu wollen.
8. Wir duͤrfen indeß, das oben gefundene
Integral  nur auf eine
etwas andere Art ausdruͤcken, um zu eben der
Schlußfolge (7) zu gelangen.
9. Man ſetze (Differenzial R. §. 74. Beyſp.
II. 3.) das dortige u = xm + 1; ſo hat man we-
gen log u = (m + 1) log x;
 u. ſ. w.
alſo

Zweyter Theil.
alſo (8)
 ꝛc.
Hier hat man alſo eine Reihe, welche allgemein
das Integral ∫ xm d x darſtellt, was auch m fuͤr
einen Werth haben mag, und unter welcher Form
das Integral auch oͤfters vortheilhaft gebraucht
werden kann. Fuͤr m = — 1 wird m + 1 = o
und
 weil alle Glieder worin die hoͤheren Potenzen von
log x vorkommen, wegen des Factors m + 1 = o
und deſſen Potenzen = o, wegfallen.
Es iſt alſo
 einer conſtanten Groͤße
voͤllig wie (7), ſo daß alſo obige Reihe auch
ſelbſt die richtige Bedeutung von  fuͤr den
Fall, daß m = — 1 iſt, darſtellt.
10. Uebrigens bedarf es keines Beweiſes,
daß es einerlei iſt zu ſchreiben ∫ B xm d x oder
B ∫ xm d x wenn B einen unveraͤnderlichen Factor
bezeichnet, wie in (3) ſtillſchweigend zum Grunde
liegt.
§. 105.

Integralrechnung. Vorbegriffe.
§. 105.
Wir wollen nun die einzelnen Integrale, de-
ren Differenziale in der Differenzialrechnung be-
reits vorgekommen ſind, der Ordnung nach her-
ſetzen, um daraus weitere Folgerungen ableiten zu
koͤnnen.
I. 
II. 
(§. 16. Differ.)
III. 
IV. 
V. 
VI. 
VII. 
VIII. 
IX. 
X. 
XI.

Zweyter Theil.
XI.  (§. 34.)
XII.  (§. 35.)
XIII.  (§. 37.)
XIV.  (§. 38.
XV.  (§. 40.)
XVI.  (§. 44.)
XVII.  (§. 44. III.)
XVIII.  (§. 44. IV.)
XIX.  (§. 44. V.)
XX.  (§. 45. VI.)
XXI. 
(§. 45. VII.)
XXII. 
Woraus wenn, man 2 φ = 90° + ψ ſetzt,
auch ſehr leicht erhaͤlt
 XXIII.  = Arc ſin x = — Arc coſ x (§. 46. I.)
XXIV.

Integralrechnung. Vorbegriffe.
XXIV.  = Arc tang x = — Arc cot x (§. 46. III.)
XXV.  = Arc ſec x = — Arc coſec x
(§. 46. V. VI.)
§. 106.
Aus dieſen Fundamentalformeln, laſ-
ſen ſich die Integrale von einer großen Menge zu-
ſammengeſetzterer Differenzialformeln ableiten, wie
nachſtehende Aufgaben ausweiſen. Daß uͤbrigens
zu jedem Integrale das vorigen §es noch eine
conſtante Groͤße hinzugeſetzt werden kann, will ich
hiemit ein fuͤr allemahl erinnern.
Erſtes Kapitel.
Integrirung rationaler Differenziale.
 §. 107.
Aufgabe.
Wenn X eine rationale ganze Funk-
tion von x bedeutet, die Formel d x = X d x
zu integriren d. h. den Werth von y =
∫ X d x zu finden.
Aufg.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
Aufg I. In dieſem Fall laͤßt ſich X alle-
mahl durch eine endliche Reihe von der Form
X = a xm + b xn + c xμ + …
ausdruͤcken, wo m, n, μ, ν, … ganze Zahlen
ſeyn werden, und der Glieder ſo viel als man
will, ſeyn koͤnnen.
II. Alſo hat man
d x = a xm d x + b xn d x + c xμ d x ..
III. Mithin durch Integration aller einzeln
Differenziale dieſes Ausdrucks, das ganze Integral
y oder ∫ (a xm + b xn + c xμ ..) d x
= ∫ a xm d x + ∫ b xn d x + ∫ c xμ d x ꝛc.
 Conſt.
wo Conſt die hinzuzuaddirende, aus den Bedin-
gungen einer Aufgabe zu beſtimmende beſtaͤndige
Groͤße bezeichnet.
Beyſpiele.
Beyſp. I. Es ſey
d y = 5 x3 d x + 7 x2 d x + 15 x7 d x ſo iſt das
Integral
y = \frac{5}{4} x4 + \frac{7}{3} x3 + \frac{15}{8} x8 + Conſt
Beyſp. II. Es ſey
d y = (5 + 7 x + 8 x2)3 d x. Hier muß man
von

Integralrechnung.
von 5 + 7 x + 8 x2 erſt den Wuͤrfel machen,
ſodann jedes Glied in d x multipliciren und inte-
griren. Dies giebt nach gehoͤriger Rechnung
 Und ſo in aͤhnlichen Faͤllen. Kommen unter den
einzeln Differenzialen negative Glieder, ſo wer-
den die Integrale davon auch negativ geſetzt.
Beyſp. III. In manchen Faͤllen iſt es un-
noͤthig, einen Ausdruck wie (B. II.) erſt auf eine
Potenz zu erheben, z. B. wenn
d y = (a + b x)m d x
waͤre. Hier koͤnnte man zwar a + b x auf die
Potenz m erheben, und (a + b x)m durch eine
Reihe ausdruͤcken, jedes Glied mit d x multipli-
ciren und integriren (wie Beyſp. II.). Aber
kuͤrzer findet man das Integral durch Huͤlfe einer
zweckmaͤßigen Veraͤnderung des Differenzials.
Man ſetze der Kuͤrze halber a + b x = u,
ſo wird b d x = d u; oder ; mithin
Hoͤh. Anal. II. Th. Bd y

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
 alſo durch Integration  oder, ſtatt
u den Werth a + b x wieder geſetzt,
 Conſt.
Beyſp. IV. Waͤre d y = (a + b xn)m xn — 1 d x,
ſo ſetze man wieder a + b xn = u; ſo iſt jetzt
n b xn — 1 d x = d u alſo  mithin
;
wovon das Integral  Conſt.
oder  Conſt.
iſt.
Waͤre die Groͤße von der eine Potenz zu
machen iſt, aber dreygliedrig, ſo laſſen ſich ſchon
dergleichen Vortheile nicht anbringen. Da muß
man alſo die Potenz wuͤrklich machen, wie
(Beyſp. II.), um integriren zu koͤnnen.
§. 108.

Integralrechnung.
§. 108.
Anmerkung.
In (§. 107. II.) wurden zwar m, n, μ, ..
zu ganzen Zahlen angenommen, man ſieht aber
leicht, daß dieſe Exponenten auch Bruͤche ſeyn
koͤnnen, und auch fuͤr dieſen Fall die Integration
noch ſtatt finden wird.
Beyſp. Es ſey
 ſo wuͤrde zwar die in d x multiplicirte Function
jetzt keine ganze rationale Function ſeyn, aber
wegen
 wird dennoch das Integral, zufolge der allgemei-
nen Formel , wo m der Ord-
nung nach = + 2; — 3; ½; ⅔ geſetzt wird,
gefunden, nemlich,
 oder
B 2y

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
 und ſo in andern Faͤllen.
§. 109.
Aufgabe.
Wenn  eine rationale Bruchfunk-
tion von x bedeutet,  zu inte-
griren.
Aufg. I. Einige leichtere Faͤlle ergeben ſich
ſchon aus (§. 105. VII. X. XXIV.) woraus ſich
denn in den folgenden §§en die ſchwerern herleiten
laſſen.
2. Man ſetze in (§. 105. VII.) x = b u,
ſo hat man d x = b d u mithin
 alſo
 3. Ein Differenzial von der Form 
hat alſo zum Integral den Ausdruck .
Hier

Integralrechnung.
Hier kann nun ſtatt u auch wieder jeder andere,
auf eine veraͤnderliche Groͤße ſich beziehende Buch-
ſtabe geſetzt werden. Setzt man alſo jetzt x ſtatt
u ſo muß auch
 ſeyn, ein Integral von einer etwas allgemeinern
Form als das
 4. Man ſieht indeß, daß das allgemeinere
auch ohne Beyhuͤlfe des neuen Buchſtabens u,
ſogleich aus dem letztern ſelbſt haͤtte abgeleitet wer-
den koͤnnen. Denn da in dem Ausdrucke
 ſtatt x uͤberhaupt jede veraͤnderliche Groͤße geſetzt
werden kann, ſo kann man dafuͤr auch b x ſchrei-
ben. Dann verwandelt ſich aber d x in b d x,
und man erhaͤlt daher durch dieſe Subſtitution
ſogleich
 Mithin
.
wo

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
wo C die hinzuzuaddirende ConftansConſtans bezeichnet.
Hier haͤtte alſo die Bruchfunction  die Form
.
Soll das Integral  fuͤr x = o auch
= o werden, ſo hat man fuͤr die Beſtimmung
der Conſtante C die Gleichung
 alſo
 demnach
 5. Nach einem aͤhnlichen Verfahren ſetze
man in die Formel (§. 105. X.) ſtatt x den Werth
, alſo ſtatt d x den Werth ; ſo erhaͤlt
man
 wor-

Integralrechnung.
woraus ſehr leicht
 folgt, wenn man Zaͤhler und Nenner des hinter
dem Integralzeichen ∫ ſtehenden Differenzials mit
a2, und Zaͤhler und Nenner der Groͤße, wovon
der Logarithme genommen wird, mit a multiplicirt.
Hier waͤre alſo die Bruchfunction  von der
Form 
6. Eben ſo ſetze man in (§. 105. XXIV.) 
ſtatt x ſo erhaͤlt man nach einer aͤhnlichen Rech-
nung wie (5) das allgemeinere Integral
 Arc tang .
Hier waͤre alſo 
7. Wenn man in der Formel (5) c + x
ſtatt x ſetzt, ſo laͤßt ſich aus ihr noch eine allge-
meinere ableiten, denn man erhaͤlt erſtlich
 8.

Zweiter Theil. Erſtes Kapitel.
8. Wenn nun in dieſe der Kuͤrze halber
a2 — b2 c2 = α
— 2 b2 c = β
b2 = γ
geſetzt wird, ſo laſſen ſich aus dieſen 3 Gleichun-
gen die Werthe von a, b, c, durch α, β, γ,
ausdruͤcken, und man erhaͤlt
.
Dies giebt denn (7) das Integral
.
welches noch allgemeiner als das Integral (7) iſt.
9. Es iſt nicht uͤberfluͤſſig, hiebey zu be-
merken, daß es voͤllig einerley iſt, die Wurzel-
Groͤße √ (β2 + 4 α γ) bejaht oder verneint zu
nehmen. Ich will ſie der Kuͤrze halber √ m
nennen, ſo laͤßt ſich leicht darthun, daß
 denn es laͤßt ſich der negative Logarithme rechter
Hand des Gleichheitszeichens poſitiv machen, wenn
man den Bruch umkehrt, zu dem der Logarithme
gehoͤrt d. h. er laͤßt ſich ausdruͤcken durch
 Multi-

Integralrechnung.
Multiplicirt man nun Zaͤhler und Nenner des
Bruchs von dem der Logarithme genommen iſt,
gemeinſchaftlich mit — 1, ſo erhaͤlt man denjeni-
gen linker Hand des Gleichheitszeichens.
10. Wuͤrde man in der zuletzt (8) gefunde-
nen Formel γ negativ nehmen, ſo erhielte man
Das Integral  =
=.
11. Dieſer Logarithmiſche Ausdruck fuͤr das
Integral  kann nach (§. 48.)
auch durch Kreisbogen dargeſtellt werden. Man
ſchreibe √ — 1. √ (4 α γ — β2) ſtatt √ (β2 —
4 α γ) linker Hand des Logarithmenzeichens, und
 ſtatt √ (β2 — 4 α γ) rechter
Hand deß Zeichens, weil dieſe Ausdruͤcke gleich-
guͤltig ſind, ſo erhaͤlt man den logarithmiſchen
Ausdruck (10)
 jetzt ſetze man weiter ;
oder

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
oder φ = einem Bogen deſſen Tangente =
 iſt, ſo verwandelt ſich der zu-
letzt gefundene logarithmiſche Ausdruck in
 oder in  (§. 48. 1) d. h. in
den Ausdruck
. Arc tang .
12. Demnach kann fuͤr das Integral (10)
auch die eben gefundene Formel geſchrieben wer-
den, d. h. wenn der Kuͤrze halber α + β x +
γ x2 = X genannt wird, ſo hat man
  wozu denn noch wie gewoͤhnlich eine Conſtans
addirt wird.
13. In dieſen zwey Ausdruͤcken fuͤr 
koͤnnen nun nach Gefallen, α, β, γ bejaht oder
ver-

Integralrechnung.
verneint ſeyn. Faͤnde ſich nun z. B. daß β2 —
4 α γ in dem logarithmiſchen Ausdruck (10) ver-
neint waͤre, ſo wuͤrde √ (β2 — 4 α γ) eine ima-
ginaͤre Groͤße. Statt der imaginaͤren Form die
der Logarithme erhaͤlt, nimmt man alsdann den
reellen Ausdruck (12) durch Kreisbogen, in wel-
chem nunmehr √ (4 α γ — β2) eine moͤgliche
Groͤße iſt, kurz man waͤhlt von beyden Ausdruͤk-
ken des Integrals allemahl denjenigen, der die
reelle Form hat, welches ſich in jedem Falle leicht
beurtheilen laͤßt.
14. Es verſteht ſich, daß der Kreisbogen der
in dem Integrale vorkoͤmmt, allemahl in Deci-
maltheilen des Halbmeſſers 1 genommen werden
muß.
15. Der einzige Fall, wenn β2 — 4 α γ = o
waͤre, bedarf noch einer Erlaͤuterung. Alsdann
waͤre nemlich
.
Ausdruͤcke, wobey ſich als Integrale nichts den-
ken laͤßt. Es zeigt ſich aber, daß in dieſem Falle
der Nenner α + β x + γ x2 wegen β = 2 √ α √ γ
ein

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
ein vollſtaͤndiges Quadrat iſt, nemlich α +
2 √ α √ γ · x + γ x2 oder (√ α + x √ γ)2
und daß ſich folglich
 in 
verwandelt, welches ſich nach (§. 107. B. III.)
integriren laͤßt, wenn man das dortige m = — 2;
a = √ α; b = √ γ ſetzt, wo ſich denn fuͤr das
Integral der Ausdruck 
oder —  oder —  ergiebt,
wozu noch eine Conſt. addirt wird.
§. 110.
Zuſ. I. Es ſey ein Differenzial von
der Form
 zu integriren.
Man ſetze α + β x + γ x2 = X, ſo hat man
log (α + β x + γ x2) = log X und differenziirt
 Mithin
x d x

Integralrechnung.
 Oder
 Hier iſt alſo das Integral y oder 
gefunden, wenn man ſtatt  den Ausdruck (§.
109. 10. 12.) entweder in Logarithmen oder in
Kreisbogen genommen, noch ſubſtituirt.
Zuſ. II. Waͤre
 zu integriren, wo A, B beliebige unveraͤnder-
liche Coefficienten bedeuten, ſo ſetze man wieder
der Kuͤrze halber α + β x + γ x2 = X, und
man erhaͤlt
 wo  aus (§. 109. 12.) genommen wird.
§. 111.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
§. 111.
Zuſ. III. Es ſey  eine rationale
Bruchfunktion von x, und der Exponent von
x in dem Zaͤhler M kleiner als im Nenner N,
ſo laͤßt ſich  integriren, wenn
man die einfachen Factoren des Nen-
ners N weiß, und dadurch den Bruch  in
einfache von der Form
 u. ſ. w.
zerlegt, deren Zaͤhler A, B nach (§. 82.) gefun-
den werden koͤnnen. Wird dann jeder dieſer ein-
fachen Bruͤche mit d x multiplicirt, und integrirt,
ſo erhaͤlt man y oder
 u. ſ. w.
.
(§. 109. 2.).
§. 112.

Integralrechnung.
§. 112.
Zuſ. IV. Koͤmmt im Nenner der
Bruchfunktion  ein einfacher Factor
z. B. α + β x mehrere mahle vor, alſo
eine Potenz deſſelben = (α + β x)n, ſo
zerlegt ſich die Bruchfunction in Bruͤche von der
Form
.
deren Zaͤhler A, B, C ꝛc. nach §. 83 ꝛc. gefun-
den werden koͤnnen, zu welchen Bruͤchen denn
noch diejenigen kommen, welche aus den uͤbrigen
verſchiedenen Factoren des Nenners entſpringen,
und welche
 heißen moͤgen, deren Zaͤhler aus (§. 82.) beſtimmt
werden.
Jetzt wird alſo
  wo die Integrale derjenigen Bruͤche in deren
Nen-

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
Nennern die Potenzen vorkommen, ſaͤmmtlich nach
(§. 107. Beyſp. III.) gefunden werden koͤnnen,
wenn man ſtatt des dortigen m der Ordnung nach,
die negativen Exponenten — n; — (n — 1);
— (n — 2); u. ſ. w. ſetzt.
§. 113.
Zuſ. V. Sind unter den einfachen
Factoren des Nenners N, imaginaͤre von
der Form x — a (coſ φ + ſin φ √ — 1);
x — a (coſ φ — ſin φ √ — 1), welche in
einander multiplicirt wie (§. 84.) den
quadratiſchen reellen, oder Trinomial-
factor x2 — 2 a coſ φ. x + a2 geben wuͤr-
den, ſo entſteht (§. 84. 4) aus jedem ſolchen
Trinomialfactor ein Bruch von der Form
, mithin ein Integral
 welches nach (Zuſ. II.) gefunden werden kann,
wenn man das dortige α = a2; β = — 2 a coſ φ
und γ = 1 ſetzt, alſo ein Integral
 = ½ A log (x2 — 2 a coſ φ. x + a2)
+

Integralrechnung.
 wegen √ (4 α γ — β2) = 2 a ſin φ.
Es wird nicht uͤberfluͤſſig ſeyn, das letztere
durch einige Beyſpiele zu erlaͤutern.
Beyſpiel I.
1. Es ſey 
zu integriren.
2. Hier iſt alſo M = xm; N = xn — an.
3. Und die quadratiſchen oder Trinomial-
factoren von xn — an haben die allgemeine Form
(§. 48. XVIII.)
 wo ſtatt 2 k jede gerade Zahl < n geſetzt werden
kann.
4. Ich will der Kuͤrze halber 
ſetzen, und nun die Werthe von A, B nach (§.
84. 4) ſuchen.
Hoͤh. Anal. II. Th. C5.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
5. Zufolge des eben angefuͤhrten §es iſt jetzt
das dortige 
(wegen ), in welchen Aus-
druck aber a (coſ φ + ſin φ √ — 1) ſtatt x ge-
ſetzt werden muß. (§. 84. 1.). Dies giebt
  (§. 48. VIII.)
6. Aber wegen  iſt
(n — m — 1) 
Mithin  der Kuͤrze halber = ζ
genannt
coſ (n — m — 1) φ = coſ ζ
ſin (n — m — 1) φ = — ſin ζ
7. Man hat demnach
 Vergleicht man dieſen Ausdruck mit dem (§. 84. 2)
A

Integralrechnung.
 ſo hat man
M = 1; m = o; ſodann ferner
L = n an — m — 1 coſ ζ; l = — n an — m — 1 ſin ζ
woraus ſich nun (§. 84. 4)
  Mithin
 ergiebt.
8. Mithin entſteht nach (Zuſ. V.) aus jedem
Trinominalfactor des Nenners xn — an ein In-
tegral
 ½ log (x2 — 2 a coſ φ. x + a2)
 Arc tang  + Conſt.
9. Die conſtante Groͤße kann welchen Werth
man will haben, und wird auch fuͤr jede andere
C 2Auf-

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
Aufgabe bey der man auf ein Integral wie (8)
gekommen iſt, einen andern Werth bekommen.
In vielen Faͤllen iſt das Integral ſo beſchaffen,
daß es fuͤr x = o auch = o wird, welches denn
von der Natur der Aufgabe abhaͤngt. Will man
die Conſt. nach dieſer Vorausſetzung beſtimmen,
ſo ſetze man das (8) gefundene Integral = o fuͤr
x = o, ſo erhaͤlt man
 Arc tang .
Alſo die Conſtante
 Arc tang 
Setzt man nun der Kuͤrze halber
Arc tang ; Arc tang 
ſo iſt das Integral (8) wenn es fuͤr x = o ver-
ſchwinden ſoll
 Wenn K, K1, die obigen Factoren ;
 bedeuten.
Nun

Integralrechnung.
Nun hat man wegen  = tang ψ,
und  = tang η; nach der bekannten tri-
gonometriſchen Formel
tang (η — ψ) = 
 Mithin
η — ψ = — Arc tang 
Daher iſt das Integral (8) wenn es fuͤr x = o
verſchwinden ſoll, nach Herſtellung der Werthe von
K, K1, gleich dem Ausdrucke
 ½ log 
—  Arc tang 
in welcher Formel ſo wie in (8) ζ und φ die
obigen Werthe (6. 4.) haben.
10. Um das bisherige mit einem Zahlen-
beyſpiele zu erlaͤutern, ſo ſey in (1) m = o;
n =

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
n = 5, alſo das Differenzial  zu
integriren.
Nach (§. 48. XVIII.) hat x5 — a5 die Factoren
x — a
x2 — 2 a x coſ ⅖ π + a2
x2 — 2 a x coſ ⅘ π + a2
und x — a giebt nach dem Verfahren (§. 82. VI.)
den einfachen Bruch  =
=  welcher in d x multiplicirt und
integrirt, das Integral  log  giebt, wenn
die Conſtante ſo beſtimmt wird, daß das Inte-
gral fuͤr x = o verſchwinden ſoll, wie (§. 109. 4).
Fuͤr den Trinomialfactor x2 — 2 a x coſ ⅖ π
+ a2 iſt in dem daraus entſtehenden Integrale
(9) φ =  = ⅖ π und ζ oder 
ebenfalls = ⅖ π zu ſetzen.
Fuͤr das aus dem Trinomialfactor x2 — 2 a x
coſ ⅘ π + a2 entſtehende Integral hat man in
(9) φ =  = ⅘ π und auch ζ = ⅘ π. Ad-
dirt

Integralrechnung.
dirt man nun die aus den angefuͤhrten Factoren
nach (9) ſich ergebenden Integrale zuſammen, ſo
erhaͤlt man das ganze Integral wie folgt.
 wozu man nach Gefallen auch wieder eine andere
Conſtante ſetzen kann. Wuͤrde man die einzeln
Glieder dieſes Integrals mit den entgegengeſetzten
Zeichen nehmen, ſo erhielte man das Integral
∫  weil ∫  offenbar = — ∫ 
iſt.
Beyſpiel II.
d y =  zu integriren.
Verfaͤhrt man hier mit den Trinomialfacto-
ren des Nenners xn + an, welche die allgemeine
Form
x

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
x2 — 2 a x coſ  π + a2
haben (§. 48. XIX.) eben ſo wie im Beyſpiel I.
ſo wird ſich nach einer Rechnung die jeder leicht
ſelbſt vollfuͤhren kann, finden, daß jeder ſolcher
Factor ein Integral
= —  log 
+  Arc tang 
geben wird, in welcher Formel aber jetzt
φ =  π
und ζ = 
ſind.
Statt 2 k + 1 kann jede ungerade Zahl,
welche < n iſt, geſetzt werden. Iſt n ungerade,
ſo hat aber xn + an auch den einfachen Factor
x + a; aus welchem das Integral
 · ½ log  entſpringt, welches
denn noch zu denjenigen hinzugeſetzt werden muß,
welche aus den Trinomialfactoren entſtehen.
§. 114.

Integralrechnung.
§. 114.
Zuſ. VI. Iſt in der Funktion  (Zuſ. III.)
die hoͤchſte Potenz von x in M hoͤher als in N,
ſo laͤßt ſich M mit N dividiren und man erhaͤlt
zum Quotienten eine ganze Function T, und
wenn bey der Diviſion ein Reſt = R bleibt, auſ-
ſerdem noch die Bruchfunktion ; ſo daß  =
T +  und die hoͤchſte Potenz von x in R nie-
driger als in N iſt. Dann iſt alſo
∫  d x = ∫ T d x + ∫ 
wo ∫ T d x nach (§. 107.) und ∫  d x nach
Zuſ. III. u. f. gefunden werden kann, weil nun
in R die hoͤchſte Potenz von x niedriger als in
N iſt.
Z. B. Waͤre ; ſo hat man
 = x7 + x2 + ; und
∫  d x = ∫ x7 d x + ∫ x2 d x + ∫ 
=

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
= 
wo ∫  nach Beyſp. I. Zuſ. V. gefunden
werden kann, wenn man das dortige m = 2;
n = 5, a = 1 ſetzt.
§. 115.
Zuſ. VII. Waͤre d y =  zu
integriren, ſo ſetze man x = , ſo wird d x =
—  und d y = — a— n ·  d u, oder
a—n =  der Kuͤrze halber mit bn bezeichnet,
d y = — bn ·  d u
welches ſich nach (§§. 113. 114.) integriren laͤßt,
nachdem man die ganze Funktion (wie Zuſ. VI.)
daraus abgeſondert hat. In dem erhaltenen In-
tegrale muß man alsdann ſtatt u wieder den Werth
 ſetzen, um das Integral von  zu
erhalten.
§. 116.

Integralrechnung.
§. 116.
Zuſ. VIII. Durch eine aͤhnliche Sub-
ſtitution, kann das Integral des Diffe-
renzials  auf die Integration
von
bn ·  d u
gebracht werden.
§. 117.
Zuſ. IX. Haͤtte man
d y = 
zu integriren, ſo darf man nur das β von der
Potenz von x im Nenner wegſchaffen oder d y =
 ſetzen, ſo laͤßt ſich dieſes nach (Zuſ. V.
B. II.) integriren, das dortige an =  oder a =
 geſetzt. Und ſo in aͤhnlichen Faͤllen, wo
die Potenz von x im Nenner, einen andern Factor,
als 1 haben wuͤrde.
§. 118.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
§. 118.
Zuſ. X. Ohne die Subſtitution x = 
(§. 115.) zu gebrauchen, kann man auch nach (§. 83.)
die einfachen Bruͤche ſuchen, welche aus der Potenz
xm des Factors x im Nenner entſtehen. Z. B.
waͤre  zu integriren, ſo laͤßt ſich
die Bruchfunction  in folgende
 zerlegen,
wo A, B, C, D nach (§. 83.) gefunden werden
koͤnnen. Die Funktion P ergiebt ſich dann nach
(II.) des eben angefuͤhrten §es durch die Di-
viſion, nachdem A, B, C, D, bereits gefunden
ſind. Die dortigen α, β haben hier die Werthe
0; 1; und das dortige S iſt hier 1 + x3. So
erhaͤlt man
∫  = A ∫  + B ∫  + C ∫ 
+ D ∫  + ∫ 
=

Integralrechnung.
= —  + D log x
+ ∫ 
wo ∫  nach (§. 113. B. II.) gefunden
werden kann. Indeſſen moͤgte die Subſtitution
(§. 115.) doch wohl den Vorzug verdienen.
§. 119.
Aufgabe.
Es iſt ein Differenzial von der Form
d y = xm — 1 d x (a + b xn)p
vorgegeben, wo m, n, p beliebige Expo-
nenten, ganze bejahte, verneinte, ſelbſt
auch Bruchexponenten bedeuten koͤnnen,
man ſoll daſſelbe auf verſchiedene an-
dere Differenziale reduciren, von deren
Integralen ſaͤmmtlich das Integral des
vorgegebenen abhaͤngt.
Aufl. I. Man nenne der Kuͤrze halber
a + b xn = z
alſo d y = xm — 1 zp d x
ſo erhellet nunmehr ſogleich, daß wenn man einen
Ausdruck wie
x

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
xm zp = u
differenziiren wuͤrde, in dieſem Differenziale ſo-
gleich xm — 1 zp d x als Beſtandtheil vorkommen
wuͤrde. Denn man erhaͤlt
m xm — 1 zp d x + p xm zp — 1 d z = d u, oder
II. m xm — 1 zp d x + n b p xm + n — 1 zp — 1 d x
= d u nachdem man nach (I.) n b xn — 1 d x ſtatt
d z geſetzt hat.
III. Wuͤrde man alſo auf beyden Seiten in-
tegriren und mit m dividiren, ſo erhielte man
∫ xm — 1 zp d x =  ∫ xm + n — 1 zp — 1 d x
wo ſtatt u ſein Werth xm zp geſetzt werden kann.
Das Integral ∫ xm — 1 zp d x (I.) waͤre alſo auf
∫ xm + n — 1 zp — 1 d x gebracht, in welchem der
Exponent von z um 1 niedriger iſt, welches bey
manchen Integrationen von erheblichem Vortheile
iſt. Wir wollen jetzt mit der Gleichung (II.) noch
einige Veraͤnderungen vornehmen, ſo werden ſich
noch andere Differenziale ergeben, auf welche ſich
das vorgegebene xm — 1 zp d x bringen laͤßt.
IV. Man ſetze z . zp—1 oder (a + b xn)
zp — 1 ſtatt zp in das erſte Glied der Gleichung
(II.)

Integralrechnung.
(II.) ſo wird m a zp — 1 xm — 1 d x + (m + p n)
b xm + n — 1 zp—1 d x = d u.
Weil nun p ganz willkuͤhrlich iſt, und von
den uͤbrigen Groͤßen gar nicht abhaͤngt, ſo kann
man in die eben gefundene Gleichung auch p + 1
ſtatt p ſetzen, ſo verwandelt ſich zugleich u (I.) in
u' = xm (a + b xn)p + 1 und man erhaͤlt
V. m a zp xm — 1 d x + (m + n + n p)
b xm + n — 1 zp d x = d u' abermahls eine Glei-
chung, worin das vorgegebene Differenzial xm — 1
zp d x vorkoͤmmt.
VI. Ferner ſetze man in das zweite Glied
der Gleichung (II.) z — a ſtatt b xn (I.), ſo er-
giebt ſich
(m + n p) xm — 1 zp d x — n p a xm — 1 zp — 1 d x = d u
VII. Da nun aber auch m von den uͤbri-
gen Groͤßen unabhaͤngig iſt, ſo ſetze man in (II.)
m — n ſtatt m, und p + 1 ſtatt p, ſo ver-
wandelt ſich u in xm — n zp + 1 = u'', und man
erhaͤlt aus (II.) die neue Gleichung
VIII. (m — n) xm — n — 1 zp + 1 d x + n b
(p + 1) xm — 1 zp d x = d u''.
IX.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
IX. Sodann aus (V.) m — n ſtatt m ge-
ſetzt, wodurch u' ſich in u''' = xm — n zp + 1 ver-
wandelt, die Gleichung (m — n) a zp xm — n — 1 d x
+ (m + n p) b xm — 1 zp d x = d u'''.
X. Endlich wird aus (VI.), p + 1 ſtatt p
geſetzt, wodurch u ſich in u'''' = xm zp + 1 ver-
wandelt, die Gleichung (m + n (p + 1))
xm — 1 zp + 1 d x — n (p + 1) a xm — 1 zp d x =
d u''''.
XI. In jeder der 6 gefundenen Gleichungen
(II. V. VI. VIII. IX. X.) befindet ſich nun
das in (I.) vorgegebene Differenzial xm — 1 zp d x
oder xm — 1 (a + b xn)p d x = d y.
Man ſchaffe dies Differenzial in jeder der
angefuͤhrten Gleichungen auf die linke Seite des
Gleichheitszeichens, integrire dann auf beyden
Seiten, und ſtelle die Werthe von u, u', u'' ꝛc.
her wie in (III.), ſo wird man nachſtehende 6
Gleichungen erhalten, welche in der Integralrech-
nung von dem weitlaͤuftigſten Gebrauche ſind.
Ich will zugleich ſtatt ∫ xm — 1 zp d x d. h. ſtatt
∫ xm — 1 (a + b xn)p d x den Buchſtaben y ſchrei-
ben, weil das Differenzial mit d y bezeichnet wurde.
Alſo hat man
Nro.

Integralrechnung.
Nro. I.
∫ xm — 1 d x (a + b xn)p oder
y =  ∫ xm + n — 1 zp — 1 d x
aus (III.)
Nro. II.
y =  ∫ xm + n — 1 zp dx
aus (V.)
Nro. III.
y =  ∫ xm — 1 zp — 1 d x
aus (VI.)
Nro. IV.
y =  ∫ xm — n — 1 zp + 1 d x
aus (VIII.)
Nro. V.
y =  ∫ xm — n — 1 zp d x
aus (IX.)
Hoͤh. Anal. II. Th. DNro.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
Nro. VI.
y = —  ∫ xm — 1 zp + 1 d x
aus (X.)
In allen dieſen 6 ſogenannten Reductions-
formeln bedeutet z die Binomialgroͤße a + b xn,
und jede Formel zeigt wie das Integral ∫ xm — 1 d x
(a + b xn)p = y (I.) von der Integration derjeni-
gen Differenziale abhaͤngig iſt, welche ſich in jeder
der gefundenen Formeln rechter Hand des Gleich-
heitszeichens befinden.
Die Groͤße zunaͤchſt rechter Hand des Gleich-
heitszeichens, wird der algebraiſche Theil des
Integrals y, und die mit ∫ bezeichnete Groͤße der
ſummatoriſche oder auch involutoriſche
Theil genannt.
Wir wollen jetzt den Gebrauch der beyge-
brachten Formeln durch einige zu gegenwaͤrtigen
Kapitel gehoͤrige Beyſpiele erlaͤutern.
§. 120.
Beyſpiel I. 1. Es ſey p negativ aber
eine ganze Zahl = — μ, ſo erhalten wir, wenn
m,

Integralrechnung.
m, n auch ganze Zahlen ſind, ein rationales Dif-
ferenzial  oder , fuͤr deſſen
Integral y = ∫  ſich nach (Nro. VI.)
der Ausdruck
y = 
ergiebt.
Die Integration des Differenzials 
iſt alſo auf diejenige von  gebracht, wo
im Nenner des letztern der Exponent von z um 1
geringer iſt, als im Nenner des erſtern.
2. Begreiflich kann nun wieder auf eine
aͤhnliche Weiſe ∫  auf ∫  ge-
bracht werden. Man ſetze nemlich in (1) μ — 1
ſtatt μ, ſo verwandelt ſich das dortige y =
∫  in y' = ∫ , und man er-
haͤlt
y' = + 
D 23.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
3. Wird alſo dies ſtatt ∫  in den
Ausdruck fuͤr y (1) ſubſtituirt, ſo ergiebt ſich y
oder
∫ 
wo A = 
und C =  gefunden
wird.
Auf dieſe Art iſt alſo ∫  auf
∫  gebracht. Setzt man dieſe Schluͤſſe
weiter fort, ſo laͤßt ſich zuletzt ∫  auf
∫  bringen, dergeſtalt, daß wenn das
Integral ∫  d. h. ∫  bekannt
iſt, man auch das Integral ∫  als
bekannt oder gefunden anſehen kann.
∫  laͤßt ſich aber nach (§. 117.) inte-
griren:
Aus

Integralrechnung.
Aus (1) erhellet uͤbrigens, daß μ immer
> 1 ſeyn muß, denn fuͤr μ = 1 wuͤrde der al-
gebraiſche und ſummatoriſche Theil unendlich, in
welchem Falle die Reductionsformel (1) ſo wie ſie
da ſteht, geradezu nicht gebraucht werden kann,
ohngefaͤhr wie (§. 104. 6).
Beyſp. II. Es ſey m = n + 1, ſo iſt
nach (Nro. V.).
y =  ∫ zp d x
Aber fuͤr m = n + 1 iſt y = ∫ xn zp d x
= ∫ xn (a + b xn)p d x; hat man alſo ∫ zp d x
oder ∫ (a + b xn)p d x, ſo iſt auch ∫ xn
(a + b xn)p d x als bekannt anzuſehen.
Den vorzuͤglichſten Nutzen der gefundenen
Reductionsformeln werden wir aber erſt bey der
Integration der irrationalen Differenziale wahr-
nehmen.
§. 121.
Aufgabe.
Reductionsformeln fuͤr das Inte-
gral
y = ∫ xm (α + β x + γ x2)p d x
zu finden.
Auf-

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
Aufloͤſung.
1. Man ſetze der Kuͤrze halber
α + β x + γ x2 = z
und differenziire den Ausdruck u = xm zp + 1 ſo
hat man
d u = m xm — 1 zp + 1 d x + (p + 1) xm zp d z
2. Oder wegen d z = (β + 2 γ x) d x
d u = m xm — 1 zp + 1 d x + (p + 1) β xm zp d x
+ 2 (p + 1) γ xm + 1 zp d x
3. In das erſte Glied dieſer Gleichung rech-
ter Hand des Gleichheitzeichens ſetze man ſtatt
zp + 1 den gleichguͤltigen Ausdruck zp . z oder
zp (α + β x + γ x2), ſo wird man nach einer
leichten Rechnung erhalten
d u = m α xm — 1 zp d x + (m + p + 1) β xm zp d x
+ (m + 2 p + 2) γ xm + 1 zp d x
4. Nun iſt ferner
xm — 1 zp + 1 = xm — 1 zp (α + β x + γ x2)
= α xm — 1 zp + β xm zp + γ xm + 1 zp
demnach γ xm + 1 zp = xm — 1 zp + 1 — α xm — 1 zp —
β xm zp.
5. Dieſer Werth ſtatt γ xm + 1 zp in das
letzte Glied der Gleichung (3.) ſubſtituirt, giebt
d u

Integralrechnung.
 6. Man hat alſo fuͤr du die 3 Gleichun-
gen (2. 3. 5.). In jeder derſelben befindet ſich
das in der Aufgabe vorkommende Differenzial
xm z p d x. Integrirt man demnach oberwaͤhnte 3
Gleichungen und reſtituirt zugleich den Werth von
u, ſo erhaͤlt man fuͤr 
 folgende Formeln
I. 
II. 
III. 
§. 122.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
§. 122.
Iſt p eine ganze bejahte Zahl, ſo wird ge-
woͤhnlich von dieſen Reductionsformeln kein be-
ſonderer Gebrauch gemacht. — In ſolchem
Falle verwandelt man lieber (α + β x + γ x2) p
in eine Reihe, multiplicirt jedes Glied dieſer
Reihe mit xm d x, und integrirt auf die gewoͤhn-
liche Weiſe, als daß man ſich der gefundenen
Formeln bediente, die jedoch auch ſelbſt fuͤr den
Fall daß p eine ganze bejahte Zahl iſt, unter-
weilen Vortheile gewaͤhren.
Aber wenn p negativ oder ein Bruch iſt,
dann ſind jene Reductionsformeln unentbehrlich,
um Integrale in endlichen Ausdruͤcken zu erhal-
ten. In gegenwaͤrtiges Kapitel gehoͤrt nur der
Fall, wenn p zugleich eine ganze Zahl iſt.
Es ſey alſo p = — μ, ſo verwandelt ſich
die Formel (III.) in y oder
 Hier iſt alſo  auf zwey aͤhnliche
Integrale gebracht, wo aber in jedem wenigſtens
ein

Integralrechnung.
ein Exponent um einen Grad niedriger als in dem
vorgegebenen iſt, und welche ſich auf eine aͤhn-
liche Art noch weiter reduciren laſſen, ſo daß,
wenn m eine ganze bejahte Zahl iſt, man durch
Fortſetzung dieſer Reduktionen das Integral
 endlich auf  bringen wird, deſſen
Werth denn aus (§. 109. 8 ꝛc.) genommen wer-
den kann.
Es ſey z. B. m = 1, ſo iſt
I) 
Aber aus der zweyten Formel (§. 121. 6)
wird fuͤr m = o, und p = — μ, das Integral
y oder
 Alſo
II) 
III)

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
III) In dieſer Formel iſt alſo  auf 
gebracht; dies  ferner auf  zu brin-
gen, ſubſtituire man den (II.) gefundenen Werth
von  in (I.) ſo ergiebt ſich
 IV) So erhellet alſo, daß ſowohl  (II.),
als auch  (III.), ſich zuletzt auf  muͤſ-
ſen reduciren laſſen, wenn μ eine ganze Zahl und
zwar > 1 iſt. Fuͤr μ = 1 wuͤrden wegen μ — 1
= o die Integraltheile rechter Hand des = Zei-
chens unendlich, und alſo nicht zu gebrauchen ſeyn.
Indeſſen hat man fuͤr μ = 1 die Integrale 
und  in (§§. 109. 110.) wo das dortige X
und das z des gegenwaͤrtigen §es einerlei bedeuten.
V)

Integralrechnung.
V) Wenn man die Reduction des Integrals ,
bis auf  fortſetzt, ſo erhaͤlt man fuͤr das In-
tegral eine Reihe von folgender Geſtalt
 in welcher die Koefſicienten, wenn der Kuͤrze
halber
 genannt wird, folgende Werthe haben
  Und ſo laſſen ſich auf eine aͤhnliche Art Geſetze
bey andern Reductionsformeln auffinden, wenn
der Gebrauch ſolches erfordert, womit wir uns
aber nach dem Zweck des gegenwaͤrtigen Buches
nicht beſchaͤftigen koͤnnen. Man ſehe dergleichen in
Meier Hirſch Integraltafeln. (Berlin 1810.)
welche vortreffliche Sammlung von Integralfor-
meln jedem Rechner empfohlen werden darf.
§. 123.

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
§. 123.
Aufgabe.
Y und X ſeyen Funktionen von x
(oder X, Y, uͤberhaupt zwey veraͤnderliche Groͤ-
ßen), es iſt gegeben das Integral ∫ X d Y,
man ſoll daraus das Integral ∫ Y d X
finden.
Aufl. Weil d (X Y) = X d Y + Y d X
(§. 8. Differ.) ſo hat man
 demnach 
Anm. Dieſe Reductionsformel iſt von ſehr
weitlaͤuftigen Gebrauche, wie wir in der Folge
ſehen werden. Denn oft iſt es leichter, das In-
tegral ∫ X d Y als das ∫ Y d X zu finden, oder
∫ X d Y iſt von einer einfachern Form als ∫ Y d X,
da iſt es alſo vortheilhaft, die Integration von
Y d X auf die von X d Y zu reduciren.
In der That iſt die vorhergehende Aufgabe
eine Art der Anwendung der gegenwaͤrtigen.
Z. B. Es ſey ∫ xm—1 z p d x vorgegeben und
z wie im vorhergehenden § = α + β x + γ x2.
Man

Integralrechnung.
Man ſetze  ſo
hat man  demnach we-
gen 
 oder wegen 
 Oder p + 1 ſtatt p geſetzt
 welches in der That keine andere Gleichung als
die erſte von denen (§. 121. 6) iſt; wenn man da-
ſelbſt das Glied  auf die linke
Seite ſchafft.
§. 124.
Anmerkung.
Die bisherigen Faͤlle werden hinreichend ſeyn,
den Leſer uͤber die vorzuͤglichſten Kunſtgriffe zu
beleh-

Zweyter Theil. Erſtes Kapitel.
belehren, welche bey der Integration rationaler
Differenziale, und zwar insbeſondere ſolcher, bey
denen die in d x multiplicirte Funktion, eine ra-
tionale Bruchfunktion  iſt, angewandt werden
koͤnnen. Die Hauptſache iſt alſo immer, daß die
einfachen oder Trinomialfactoren des Nenners N
bekannt ſeyn muͤſſen, oder welches auf eins hin-
auslaͤuft, daß man die Wurzeln der Gleichung
N = o im allgemeinen anzugeben wiſſe. Da
aber dieſe Aufgabe bis jetzt noch nicht allgemein
aufgeloͤßt werden kann, ſo begnuͤgen wir uns mit
dem bisher von der Integration der rationalen
Differenziale beygebrachten, und wenden uns nun
zur Integration derjenigen Differenziale, wie
X d x, worinn X eine irrationale Function von
x iſt.
 Zweytes

Integralrechnung.
Zweytes Kapitel.
Von der Integration der irrationalen
Differenziale.
 §. 125.
Aufgabe.
Das Integral  d x zu finden,
wenn M und N Funktionen von x ſind,
welche bloß aus einfachen Potenzen von
x mit gebrochenen Exponenten beſtehen,
worunter jedoch auch ganze Exponenten
ſeyn koͤnnen.
Aufl. 1. Es iſt am beſten, die Aufgabe
ſogleich mit einem Beyſpiele zu erlaͤutern.
Es ſey alſo z. B. das irrationale Differenzial
 welches mit
 auf eins hinauslaͤuft, zu integriren.
2. Man

Zweiter Theil. Zweytes Kapitel.
2. Man bringe die gebrochenen Exponenten nach
der Arithmetik unter den kleinſten gemeinſchaftli-
chen Nenner, ſo hat man auch
 3. Um nun ſtatt dieſes Differenzials mit
Bruchexponenten, ein rationales zu erhalten, wel-
ches nach den Regeln des vorigen Kapitels in-
tegrirt werden kann, ſo ſetze man  oder
x = u30; mithin d x = 30 u29 d u; dann wird
 Oder im Zaͤhler und Nenner mit u24 dividirt
 d. h. wenn man aus der in 30 d u multiplicirten
Bruchfunction, die darinn enthaltene ganze
Function vermittelſt der Diviſion entwickelt
 wo

Integralrechnung.
wo 
  gefunden werden.
4. So waͤre alſo nun das irrationale Diffe-
renzial (1.) auf eine rationale Form (3.) gebracht,
vermoͤge der man erhaͤlt
 wo denn der letzte ſummatoriſche Theil nach den
Regeln des 111 §es Zuſ. III. gefunden werden
kann.
In das erhaltene Integral muß hierauf uͤberall
 d. h.  ſtatt u geſetzt werden, um es wie-
der durch x auszudruͤcken, wodurch dann freylich
die einzeln Glieder wie A u20; B u15 ꝛc. ꝛc. wie-
der irrational werden.
Hoͤh. Anal. II. Th. EDies

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
Dies Beyſpiel wird zeigen, wie in andern
aͤhnlichen Faͤllen zu verfahren ſeyn wuͤrde.
Iſt nemlich uͤberhaupt ein Differenzial, wor-
in Wurzelgroͤßen vorkommen, auf eine rationale
Form gebracht, ſo ſieht man die Integration nach
den Vorſchriften des vorigen Kapitels als vol-
lendet an.
§. 126.
Weit ſchwerer iſt es, ein irrationales Diffe-
renzial  rational zu machen, wenn
zuſammengeſetzte Wurzelgroͤßen z. B. ;
; ; 
u. ſ. w. in M u. N vorkommen. Bis
jetzt hat man noch kein allgemeines Verfahren,
ſolche irrationale Differenziale rational zu machen,
und das Integral in endlichen Ausdruͤcken zu er-
halten, wenn hoͤhere Wurzeln als die vom zwey-
ten Grade, vorkommen, und die Groͤße x unter
dem Wurzelzeichen, uͤber die zweyte Potenz geht-
Aber auch dann kann das Differenzial nur unter
gewiſſen Einſchraͤnkungen rational gemacht, und
integrirt werden. Wir wollen einige der vorzuͤg-
lichſten Faͤlle hier in einzeln Aufgaben behandeln.
§. 127.

Integralrechnung.
§. 127.
Aufgabe.
Es ſeyen M, N, irrationale Funktionen
von  von folgender Form
  wo m einen gemeinſchaftlichen Nenner
aller Bruchexponenten bedeute, man
ſoll das Differenzial
 rational machen, und integriren.
Aufl. Man ſetze  oder
 ſo wird  und
 und folglich
 E 2wel-

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
welches Differenzial jetzt eine rationale Form hat,
nnd nach den Regeln des vorigen Kapitels inte-
grirt werden kann, weil die Exponenten m, α,
β ꝛc. ſaͤmmtlich als ganze Zahlen betrachtet werden.
§. 128.
Zuſ. I. Es iſt klar, daß M und N außer
den angegebenen Irrationalgroͤßen, auch rationale
Potenzen von x enthalten koͤnnen, und durch die
Subſtitution  dennoch das Diffe-
renzial  rational bleibt, und integrirt
werden kann.
Zuſ. II. Haben die Bruchexponenten in M
und N keinen gemeinſchaftlichen Nenner, ſo kann
man ſie doch alle unter einen ſolchen bringen, und
dann nach der Anleitung der Aufgabe verfahren.
Daher alſo  integrabel ſeyn wird, was auch
M und N fuͤr Potenzen von  enthalten
moͤgen. In dem gefundenen durch u ausgedruͤck-
ten Integrale, wird dann uͤberal wiederum
(a

Integralrechnung.
 ſtatt u geſetzt, um das Integral
durch x ausgedruͤckt zu erhalten.
Beyſpiel I.
 zu integriren.
Hier wuͤrde alſo der Aufgabe zufolge ſogleich
, woraus
 und nach gehoͤriger Rechnung
 folgt.
Um dies rationale Differenzial zu integriren,
zerlege man die Bruchfunction 
in die Bruͤche ; ſo findet
man leicht
A'

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
 Dies giebt denn
 Oder auch
 Und folglich
 Nun iſt nach (§. 109 8.) das dortige x = u;
α = b; β = o und γ = g geſetzt
 Und eben ſo
 Mithin
 In welchem Ausdrucke ſtatt u wieder die
Groͤße  zu ſetzen iſt, um das Inte-
gral

Integralrechnung.
gral y durch x zu erhalten. Es verſteht ſich uͤbri-
gens, daß zu dem gefundenen Integrale auch noch
eine Conſt. addirt werden kann.
Die Groͤßen a, b, f, g koͤnnen nach Gefal-
len bejaht oder verneint ſeyn. Sollten dann fuͤr
dieſen oder jenen Fall, die eben gefundenen loga-
rithmiſchen Theile imaginaͤr werden, ſo koͤnnen
ſolche nach (§. 109. ꝛc.) auch durch moͤgliche Kreis-
bogen ausgedruͤckt werden.
Z. B. Waͤre g verneint, ſo wuͤrde ſich der
logarithmiſche Theil 
auch ausdruͤcken laſſen durch
 oder nach (§. 48. I. 1 ꝛc.) durch
 Arc tang , wenn man das dortige
; und  ſetzt. Und ſo in
andern Faͤllen.
Beyſpiel II.
 zu integriren,
wenn n eine ganze Zahl iſt. Es iſt klar,
daß

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
daß  von der allgemeinen Form
 nur darin unterſchieden iſt, daß in
letzterer f = 1, und g = o geſetzt werden muß,
um erſtere zu erhalten; daher alſo das vorgege-
bene Differenzial ebenfalls nach der Vorſchrift der
Aufgabe rational gemacht werden kann.
Man ſetzt alſo jetzt
 oder ; Mithin  und
, wodurch denn
 wird, welches als ein rationales Differenzial leicht
integrirt werden kann.
Zuſ. Waͤre z. B.  alſo
 zu integriren, ſo darf man nur in (Beyſp. I.)
f = 1, g = o ſetzen, und man erhaͤlt
d y

Integralrechnung.
 demnach
 Oder wenn a negativ iſt
 in welchen Ausdruͤcken ; oder,
wenn a verneint iſt,  geſetzt
werden muß, um y durch x ausgedruͤckt, zu er-
halten.
§. 129.
Aufgabe.
 zu integriren, wenn M
und N keine anderen Irrationalgroͤßen
als bloß die einzige ,
oder Potenzen davon z. B.
 enthalten, wo m jede
ganze bejahte oder verneinte Zahl be-
deuten kann.
Aufl. I. Die Groͤße  zer-
faͤllt man aus der Lehre von den Gleichungen leicht
in die beyden Factoren
(a

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
 wo
 und
 iſt.
II. Um nun das angegebene Differenzial ra-
tional zu machen, ſetze ich  oder
 wo u eine neue veraͤnderliche Groͤße bezeichne.
III. Alſo iſt auch
 IV. Und wenn man in (II.) auf beyden Sei-
ten mit  dividirt
 Oder auch
 Woraus
V.  folgt.
VI.

Integralrechnung.
VI. Dieſe Subſtitution ſtatt x rechter Hand
des Gleichheitszeichens in (III.) giebt
 welcher Ausdruck demnach in Ruͤckſicht auf die
veraͤnderliche Groͤße u rational iſt.
VII. Ferner findet man aus (V.) durch Dif-
ferenziirung
 ebenfalls rational.
VIII. So iſt denn endlich auch jede Potenz
von der Wurzelgroͤße, d. h.
 mithin das ganze Differenzial  d x rational,
was auch M und N fuͤr Potenzen von
√ (α + β x + γ x2) enthalten moͤgen, und
kann demnach nach den Regeln des vorigen Ka-
pitels integrirt werden.
IX.

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
IX. Begreiflich koͤnnen M, N außer den
Potenzen jener Irrationalgroͤße auch Potenzen von
x enthalten, nur muͤſſen die Exponenten ganze
Zahlen ſeyn.
§. 130.
Beyſpiele.
Beyſp. I.
 zu integriren.
1. Man ſetze in dieſes Differenzial ſtatt d x
und √ (α + β x + γ x2) die Werthe (§. 129.
VII. VI.) ſo erhaͤlt man
 Mithin
 2. Oder wenn man aus (§. 129. IV.) ſtatt u
den Werth  ſetzt
.
3.

Integralrechnung.
3. Man kann der Groͤße unter dem Logarith-
menzeichen auch noch eine andere Geſtalt geben,
wenn man Zaͤhler und Nenner derſelben gemein-
ſchaftlich mit √ (a + 2 γ x) + √ (b + 2 γ x) mul-
tiplicirt. Man findet nach einer leichten Rechnung
.
Welcher Ausdruck wegen
(a + 2 γ x) (b + 2 γ x) = 4 γ (α + β x + γ x2)
(§. 129. I.)
und a + b = 2 β; a — b = 2 √ (β2 — 4 α γ) ſich
in
 verwandelt; daher denn auch
.
wird.
4. Da man in dieſem Ausdrucke von dem
Logarithmen des Zaͤhlers denjenigen des Nenners
abziehen muͤßte, der Nenner aber hier eine unver-
aͤnderliche von x unabhaͤngige Groͤße iſt, ſo kann
man den Logarithmen derſelben, ſogleich auch in die
Conſtante einrechnen, und demnach nur ſchlechtweg
 log (β + 2γx+2 √ γ √ (α + βx+γx2)) + C.
ſetzen,

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
ſetzen, wo denn dieſe Conſt. nach den Umſtaͤnden
der Aufgabe, bey der man auf ein Differenzial wie
(1.) gekommen waͤre, beſtimmt werden kann.
5. Waͤre alſo z. B. die Aufgabe ſo beſchaffen,
daß fuͤr x = o auch y = o werden muͤſſe, ſo haͤtte
man um die Conſt. zu beſtimmen, die Gleichung
 log (β + 2 √ γ α) + Conſt.
Alſo fuͤr dieſen Fall die
Conſt = —  log (β + 2 √ γ α)
Mithin das Integral
 6. Wuͤrde man fuͤr dieſen Fall die Conſt.
ſogleich in (3.) beſtimmen, ſo erhielte man
 log  + Conſt.
Alſo Conſt = —  log 
welcher Werth denn in (3.) ſubſtituirt, ebenfalls
das Integral y wie in (5.) giebt, welches nun
fuͤr x = o offenbar auch = o wird, weil die
Groͤße, vor der das Logarithmenzeichen ſteht, als-
dann den Werth 1 erhaͤlt, und log 1 = o iſt.
7.

Integralrechnung.
7. Wenn in (5.) γ negativ iſt, ſo verwan-
delt ſich die imaginaͤr werdende logarithmiſche Groͤße
in einen Kreisbogen.
Man ſetze nemlich in (1.) γ negativ, ſo iſt
fuͤr das Differenzial (2.)
 Das Integral (2.)
 Arc tang  (§. 48. I. 3.) wenn
man der Kuͤrze halber √ (a — 2 γ x) = B und
√ (2 γ x — b) = C ſetzt, in welchen Werthen jetzt
a = β + √ (β2 + 4 α γ); b = β — √ (β2 + 4 α γ)
iſt (§. 129. I.) wenn das γ a. a. O. negativ ge-
ſetzt wird.
Nun findet man leicht
2 B C = 2 √ (— a b + 2 γ (a + b) x — 4 γ2 x2)
B2 — C2 = a + b — 4 γ x
d. h. wenn man ſtatt a und b ihre eben angezeig-
ten Werthe ſetzt
2 B C = 4 √ γ √ (α + β x — γ x2)
B2 — C2 = 2 β — 4 γ x
Dem-

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
Demnach das Integral  oder
 Arc tang .
Eben dies Integral kann auch durch
 Arc tang  Arc tang 
(§. 48. I. 2. 3.) ausgedruͤckt werden, wo a, b, die
angefuͤhrten Werthe bezeichnen.
Sodann kann es auch ausgedruͤckt werden
durch
 Arc ſin ; oder auch durch
 Arc coſ ; d. h. wenn man
ſtatt B, C die zugehoͤrigen Werthe ſetzt, ſo iſt
auch
 Arc ſin .
 Arc coſ  + Conſt.
Unter allen dieſen Formeln, wodurch das
Integral von  ausgedruͤckt
wer-

Integralrechnung.
werden kann, wuͤrde wohl die letztere durch den
Coſinus dargeſtellte fuͤr die Ausuͤbung am einfach-
ſten und bequemſten ſeyn.
Bey verſchiedenen Schriftſtellern findet man
dieſe Formeln auch wohl noch in einer andern
Geſtalt, je nachdem man die Conſt., welche alle-
mahl auch einen Bogen bezeichnet, annimmt.
So z. B. iſt bekannt, daß, wenn t einen ge-
wiſſen Coſinus bezeichnet, (z. B. den obigen
 es einerley iſt, zu ſchreiben.
Arc coſ t oder 90° — Arc ſin t;
alſo koͤnnte das Integral y auch ſo geſchrieben
werden
y = —  Arc ſin t +  90° + Conſt.
Oder wenn man  90° gleich mit in die Conſt.
hineinziehen will,
y = —  Arc ſin  + Conſt.
 Arc ſin  + Conſt.
Hoͤh. Anal. II. Th. FBey-

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
Beyſpiel II.
 zu integriren.
8. Man ſubſtituire ſtatt x, d x, und
√ (α + β x + γ x2) die Ausdruͤcke durch u (§.
129. II. ꝛc.), ſo erhaͤlt man
d y = — 4 √ γ . 
Nimmt man nun  nach der Art wie
aͤhnliche Integrale bereits (§. 128. 2. Beyſp. I.)
vorgekommen ſind, ſo erhaͤlt man
 Oder wenn man den Werth von 
(§. 130. I.) ſubſtituirt, und zugleich in dem Coef-
ficienten  die obigen Werthe von a und b
ſetzt (§. 129. I.)
 9. Mithin wenn man Zaͤhler und Nenner
der Groͤße von der der Logarithme genommen iſt,
gemein-

Integralrechnung.
gemeinſchaftlich mit √ b √ (a + 2 γ x) — √ a
√ (b + 2 γ x) multiplicirt, und hierauf die Wer-
the von a und b herſtellt
.
In den Nennern dieſer beyden aͤquivalenten
Ausdruͤcke fuͤr y koͤmmt der Factor √ (β2 — 4 α γ)
einmahl verneint, einmahl bejaht vor. Da nun
der Logarithme deſſelben, als einer unveraͤnderli-
chen d. h. von x unabhaͤngigen Groͤße, allemahl
als ein Theil der anzuhaͤngenden Conſtante ange-
ſehen werden kann, ſo koͤnnen beyde Ausdruͤcke
fuͤr y ſchlechtweg auch ſo angeſetzt werden
.
Aber begreiflich wird die Conſt. in dem obern
Ausdrucke fuͤr y, nicht mit der in dem untern
einerley ſeyn koͤnnen.
10. Wenn α verneint iſt, ſo wird die loga-
rithmiſche Groͤße imaginaͤr, und verwandelt ſich
dann in einen Kreisbogen, deſſen Sinus, Coſi-
F 2nus

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
nus oder Tangente auf folgende Art gefunden
werden kann.
Nachdem man √ α √ — 1 ſtatt √ — α ge-
ſetzt hat, laͤßt ſich das Integral (8) auch ſo aus-
druͤcken
 Oder, ſtatt a b den Werth 4 α γ d. h. weil α
negativ iſt — 4 α γ geſetzt
 Vergleicht man nun dieſe Formel mit der (§. 48.
I. 3.)  log  und ſetzt alſo
B = √ (2 α — b x); C = √ (a x — 2 α)
ſo iſt (§. 48. I. 3. 4.)
 oder ſtatt a, b, (§. 129. I.) ihre Werthe β +
√ (β2 + 4 α γ) und β — √ (β2 + 4 α γ) geſetzt,
weil das α negativ iſt
y

Integralrechnung.
y =  Arc coſ  + Conſt.
wofuͤr auch nach (7.) geſetzt werden kann
y = —  Arc ſin  + Conſt.
oder y =  Arc ſin  + Conſt.
wo denn freylich die Conſt. in beyden Integral-
Ausdruͤcken, von denen der erſte durch einen Co-
ſinus, der andere durch einen Sinus gegeben iſt,
nicht einerley ſeyn kann.
Wuͤrde man hier den Bogen durch ſeine
Tangente =  (§. 48. I. 3.) beſtimmen
wollen, ſo wuͤrde die Formel fuͤr y minder einfach
ausfallen, daher ich ſie hier weglaſſe.
Anmerk. Fuͤr den Fall, daß α = o waͤre,
kann der Integralausdruck (8.) geradezu nicht ge-
braucht werden. Aber fuͤr dieſen Fall iſt in (7.)
b = o (§. 129. I.) mithin d y =  (8.)
alſo 
(1.)

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
(1.) oder wegen b = o und a = 2 β das Integral
 + Conſt.
Beyſpiel III.
d y = d x √ (α + β x + γ x2)
zu integriren.
11. Man ſetzt ſtatt d x und √ (α+βx+γx2)
die obigen Ausdruͤcke durch u, ſo wird
 rational, und koͤnnte alſo nach den Vorſchriften
des vorigen Kapitels integrirt werden, weil ſaͤmmt-
liche Factoren des Nenners (1 — u2)3 = (1 + u)3
(1 — u)3 bekannt ſind. Allein auf dieſem directen
Wege wuͤrde hier die Integration zu beſchwerlich
ausfallen, und daher bedient man ſich lieber der
oben (§. 122.) gefundenen Reductionsformeln um
kuͤrzer zu dem Integrale zu gelangen.
12. Man bezeichne wie in (§. 122.) die Groͤße
α + β x + γ x2 mit z, und laſſe das dortige μ
(daſ. III.) = ½ ſeyn, ſo wird
 dar-

Integralrechnung.
daraus folgt
 d. h.
 Da nun das Integral  be-
reits aus dem erſten Beyſpiele bekannt iſt, ſo iſt
hiemit auch dasjenige des gegenwaͤrtigen Beyſpiels
gefunden.
Beyſpiel IV.
 zu integriren (wo wieder der Kuͤrze halber
α + β x + γ x2 = z genannt werde).
13. Man ſetze in (§. 122. II.) m = 1, und
μ = ½ ſo hat man
 d. h.
∫

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
 Alſo iſt auch das Integral des gegenwaͤrtigen Bey-
ſpiels auf dasjenige des 1ſten Beyſp. gebracht.
Beyſpiel V.
 zu integriren, wo m jede bejahte ganze
Zahl bedeute.
14. Man bringe in der Reductionsformel
(§. 121. 6. II.) das dortige ∫ xm + 1 zp d x auf die
linke Seite des Gleichheitszeichens, ſo wird
 Hier iſt alſo die Reduction eines Differenzials wie
xm + 1 zp d x auf zwey andere, worin die Poten-
zen von x um einen und zwey Grade niedriger ſind.
15.

Integralrechnung.
15. Setzt man nun p = — ½, wodurch
z p =  wird, ſo erhaͤlt man
 16. So kann man nun weiter
 reduciren, wenn man in die Formel (15.) ſtatt
m ſetzt m — 1; Sodann ferner
 wenn man in (15.) ſtatt m ſetzt m — 2 u. ſ. w.
woraus denn erhellet, daß Formeln wie 
u. ſ. w. kurz was m auch fuͤr eine ganze
Zahl ſeyn mag, ſich zuletzt immer auf ; und
, d. h. auf Integrale reduciren laſſen, die
bereits oben gefunden worden ſind, weil das z
wie

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
wie immer bisher, die Groͤße α + β x + γ x2
bezeichnet.
17. So ſey z. B. m = 1, ſo hat man ſo-
gleich (15.)
 Wenn nun aus (Beyſp. IV.)  ſubſtituirt
wird, ſo erhaͤlt man
 wo  aus (Beyſp. I.) genommen wird.
18. So erhaͤlt man nun ferner, wenn m
(15.) = 2 geſetzt wird, das Integral , aus
den bereits gefundenen  und  u. ſ. w.
und alle reduciren ſich zuletzt auf  M. ſ.
Hirſch Integraltafeln Taf. 64.
19. Ich habe hier nur einige Beyſpiele zur
Erlaͤuterung der obigen Reductionsformeln, und
ihres mannichfaltigen Gebrauchs geben wollen.
Wenn man ſie geſchickt anzuwenden weis, ſo laͤßt
ſich

Integralrechnung.
ſich durch Huͤlfe derſelben jedes Differenzial von
der Form
 integriren, m, n, moͤgen fuͤr ganze bejahte oder
verneinte Zahlen, welche man will, ſeyn. Es
laſſen ſich die Integrale davon ſaͤmmtlich auf die
einfachern in den obigen Beyſpielen reduciren, wie
man in den angefuͤhrten Tafeln mit mehrerem
nachſehen kann, wobey ſich denn auch Geſetze oder
allgemeine Glieder wie z. B. (§. 122. V.) ange-
ben laſſen, wenn es der Gebrauch erfordern ſollte.
Fuͤr den Fall, daß γ = o iſt, werden die
Integrale nach (§. 127.) gefunden.
§. 131.
Anmerkung.
Noch uͤber einige Formen von irrationa-
len Differenzialen, welche ſich ra-
tional machen laſſen.
I. Aus den bisher gefundenen Integralen,
laſſen ſich durch Subſtitutionen, wieder viel
andere finden. Da z. B. jedes Differenzial von
der Form
d y

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
d y = A xm d x [√ (α + β x + γ x2)]n
allemahl integrabel iſt, wenn m, n ganze Zahlen
ſind, ſo wird, wenn man x = tμ ſetzt, wo μ
jeden Werth haben kann, auch jedes Diffe-
renzial von der Form
d y = A μ t(m + 1) μ — 1 d t [√ (α + βtμ + γt2μ)]n
integrabel ſeyn, wenn m und n ganze Zah-
len ſind, und ſo in andern Faͤllen.
II. Man ſetze (m + 1) μ — 1 = k, ſo
wird m =  — 1 Alſo iſt jedes Dif-
ferenzial von der Form
d y = tk d t √ (α + β tμ + γ t2 μ)
allemahl integrabel, ſobald  — 1
eine ganze Zahl iſt, was auch k, μ fuͤr
ganze bejahte oder verneinte Zahlen,
oder auch Bruͤche ſeyn moͤgen.
Auch koͤnnte ſelbſt die Wurzelgroͤße noch auf
eine Potenz n erhoben ſeyn, nur muͤßte der Ex-
ponent n eine ganze Zahl ſeyn.
III. Das (II.) gefundene Differenzial kann
nemlich durch die Subſtitution tμ = x oder t = x,
alle-

Integralrechnung.
allemahl wieder auf die integrable Form (I.) zu-
ruͤckgefuͤhrt werden.
IV. Ferner ſetze man in (§. 128. Beyſp. II.)
x = tm, wo t, wie vorhin, eine neue veraͤnderliche
Groͤße bezeichne, ſo wird das dortige Differenzial,
in eines von der Form t(n + 1) m — 1 d t (a + b tm)
verwandelt. Dieſes wird alſo allemahl rational
gemacht, und folglich integrirt werden koͤnnen,
wenn n eine ganze Zahl iſt, wie a. a. O. voraus
geſetzt worden
Nun ſey der Kuͤrze halber (n + 1) m — 1 = k,
ſo wird n =  — 1
V. Alſo wird ein Differenzial von
der Form
d y = tk d t ( a + b tm)
allemahl auf dasjenige in (§. 128. Beyſp.
II.) reducirt, und wie dort integrirt wer-
den koͤnnen, wenn  — 1 d. h. 
eine ganze Zahl iſt.
Durch die Subſtitution tm = x, oder t = x
wird nemlich dies Differenzial wieder in dasjenige
(§.

Zweiter Theil. Zweytes Kapitel.
(§. 128. Beyſp. II.) verwandelt, und wenn nun
 eine ganze Zahl iſt, wie a. a. O. inte-
grirt werden koͤnnen.
VI. Da ein Differenzial von der Form
d y = tk d t (a + b tm)
ſehr haͤufig vorkoͤmmt, ſo kann hier auch noch be-
merkt werden, daß es rational gemacht,
und folglich integrirt werden kann,
wenn  einer ganzen Zahl gleich
iſt.
Denn man darf nur a + b tm = tm zν, alſo
 oder  ſetzen,
ſo verwandelt ſich das vorgegebene Differenzial in
eines von der Form
 welches offenbar rational iſt, ſo bald 
eine ganze Zahl wird, ſie ſey nun bejaht oder
verneint.
§. 132.

Integralrechnung.
§. 132.
Aufgabe.
Es ſey
 Man ſoll die Integration dieſes Diffe-
renzials auf die Integration von an-
dern reduciren, welche einfacher, als
das vorgegebene ſind.
Aufl. I. Man bedient ſich dazu der Re-
ductionsformeln (§. 119. XI.) wenn man in den-
ſelben  ſetzt, wo ſich denn nach Beſchaffen-
heit der Exponenten m, n,  je nachdem dieſel-
ben bejaht oder verneint ſind, leicht ergiebt, welche
von den daſigen Formeln am beſten angewandt
werden kann, den vorgegebenen Zweck zu erfuͤllen.
II. Iſt z. B. m — 1 eine ganze bejahte
Zahl, ſo wie auch n, ſo wuͤrde nach (§. 119.
XI. Nro. V.) das angegebene Differenzial auf das
einfachere x m—n—1 d x oder 
gebracht werden, welches offenbar einfacher als
das vorgegebene iſt, weil der Exponent m — n — 1
< m — 1 iſt.
III.

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
III. Waͤre aber z. B. m verneint und n be-
jaht, ſo wuͤrde die Formel (§. 119. XI. Nro. II.)
angewandt werden muͤſſen, weil nunmehr das
Differenzial xm + n — 1 z p d x einfacher als dasje-
nige der Aufgabe ſeyn wuͤrde.
IV. Und ſo wuͤrden denn auch die Faͤlle leicht
zu beurtheilen ſeyn, wenn  poſitiv oder ne-
gativ angenommen wuͤrde.
Beyſp. I. Reductionsformel fuͤr das In-
tegral von
 wenn m eine ganze bejahte Zahl iſt.
Hier waͤre p = — ½; n = 2; a = 1; b = — 1
Und nun nach der Reductionsformel Nro. V.
 weil das dortige z hier = 1 — x2.
Da nun m jede ganze Zahl alſo auch m + 1
bedeuten kann, ſo erhaͤlt man auch, m + 1 ſtatt
m geſetzt,
∫

Integralrechnung.
 So waͤre alſo das Integral, worin der Ex-
ponent von x = m iſt, auf ein aͤhnliches redu-
cirt, worin der Exponent von x = m — 2 alſo
um zwey Grade niedriger iſt.
So kann nun auf eine aͤhnliche Art ferner
 auf  und dieſes weiter
auf  ꝛc. gebracht werden.
Es iſt klar, daß auf dieſe Art das In-
tegral  zuletzt auf ,
oder auch auf 
Arc ſin x (§. 105. XXIII.) wird reducirt werden
koͤnnen, je nachdem m eine ungerade oder gerade
Zahl ſeyn wird.
Beyſp. II. Waͤre dagegen m eine ver-
neinte Zahl alſo das vorgegebene Differenzial
 ſo erhaͤlt man fuͤr deſſen Integral nach (§. 119.
XI. Nro. II.) das dortige m negativ genommen
Hoͤh. Anal. II. Th. G∫

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
 oder m — 1 ſtatt m geſetzt
 Je nachdem alſo m gerade oder ungerade iſt,
wird die Integration des Differenzials 
endlich auf  oder 
gebracht, deren Werthe man aus (§. 130. B. I.
II.) hat, wenn man die dortigen α = 1, β = 0
und γ = — 1 ſetzt, nemlich
  weil man die log 2 als einen Theil der Conſt.
ſelbſt anſehen kann.
§. 133.

Integralrechnung.
§. 133.
Aufgabe.
 zu integriren, wenn M,
N, keine andere Irrationalgroͤßen, als
bloß die einzige  enthalten,
und außerdem in M und N nur Potenzen
von xn mit ganzen Exponenten z. B. x 2 n;
x3 n; xm n vorkommen.
Aufl. 1. Man ſetze.
 oder
 mithin 
2. So hat man
 oder auf beyden Seiten Logarithmen genommen
 3. Mithin differenziirt
 G 2Oder

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
Oder
 4. Setzt man dieſe rationalen Werthe von
, von x n und von  in den Aus-
druck , ſo wird derſelbe rational und kann
demnach nach den Regeln des erſten Kapitels in-
tegrirt werden.
5. Beyſpiel
 zu integriren.
Weil  ſo hat man auch
 welches wegen μ = 1 und ν = 2, nach den an-
gefuͤhrten Subſtitutionen ſich in
 Oder in
d y

Integralrechnung.
 verwandelt, wovon nun freylich das Integral et-
was zuſammengeſetzt ausfallen wird.
6. Fuͤr m = o haͤtte man
 welches voͤllig wie (§. 128. Beyſp. I.) zum Inte-
grale giebt
 in welchem Ausdrucke ſtatt z geſetzt werden muß
, um das Integral y durch x aus-
gedruͤckt zu erhalten.
Sollten, wenn a, b, f, g nicht alle bejaht
ſind, logarithmiſche Theile des gefundenen Inte-
grals

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
grals imaginaͤr werden, ſo verwandelt man ſolche
wie aus (§. 130. Beyſp. II.) zu erſehen iſt, in
Kreisbogen.
7. Man ſetze m n — 1 = k, alſo ,
ſo hat man das Differenzial
 welches durch die angefuͤhrte Subſtitution ſich in
 verwandelt, worinn nunmehr  ge-
dacht werden muß.
Sind demnach k und n in dem vorgegebe-
nen Differenziale ſo beſchaffen, daß  eine
ganze Zahl iſt, wie auch k, n, bejaht, ver-
neint, oder auch Bruͤche ſeyn moͤgen, ſo laͤßt ſich
das Differenzial allemahl in ein rationales ver-
wandeln, weil alsdann auch m — 1 und m + 1
ganze Zahlen ſind.
8. Dies gilt uͤberhaupt auch fuͤr das allge-
meinere Differenzial
d y

Integralrechnung.
 wie aus obigem ſehr leicht abzuleiten iſt.
9. Fuͤr k = o hat man das Differenzial
 dies kann alſo nur rational gemacht werden, wenn
n = 1 iſt.
10. Aus dem bisherigen erhellet nun auch,
warum in den Functionen M, N der obigen Auf-
gabe uͤberhaupt keine andere Potenzen von x vor-
kommen duͤrfen, als unter der Form x m n, ſo
daß m eine ganze Zahl iſt.
§. 134.
Anmerkung.
1. Dies ſind ohngefaͤhr die vorzuͤglichſten ir-
rationalen Differenziale, wovon die Integration
in endlichen Ausdruͤcken noch in unſerer Gewalt
iſt. Enthielten die Functionen M, N (§.
133.) Irrationalgroͤßen von einer Form wie
, oder von noch
zuſammengeſetztern Formen, ſo haͤngen die Inte-
grale im Allgemeinen nicht mehr bloß von
Logarithmen oder Kreisbogen, ſondern auch von
andern

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
andern tranſcendentiſchen Functionen ab, fuͤr welche
man aber noch keine ſolche Tafeln, wie fuͤr die
Logarithmen und trigonometriſchen Functionen hat.
Dies iſt auch meiſtens der Fall, wenn M, N
außer einer Irrationalgroͤße wie ,
auch noch andere von dieſer Form z. B.
 enthalten wuͤrden. So iſt
z. B. nur das Differenzial
 allgemein weder durch Logarithmen noch Kreisbogen,
noch ſonſt durch trigonometriſche Functionen integra-
bel, weil es ſich auf keinerley Weiſe rational machen
laͤßt. Aber man wuͤrde es durch elliptiſche oder
hyperboliſche Boͤgen ausdruͤcken koͤnnen, fuͤr welche
man aber bis jetzt keine ſo bequeme Tafeln, wie
fuͤr die Kreisboͤgen, Logarithmen u. d. gl. hat,
daher von ſolchen Ausdruͤcken wenig Nutzen zu er-
warten ſteht.
2. Um indeſſen doch die Sache durch ein
Beyſpiel zu erlaͤutern, ſo will ich das Differenzial
 nehmen, worin ich γ und η als poſitiv betrachte.
Nun

Integralrechnung.
Nun bezeichne a die große Axe einer Ellipſe, oder
uͤberhaupt die eine Axe, und b die andere, x eine
Abſciſſe aus dem Mittelpunkte auf der Axe a, und
s den zugehoͤrigen Bogen der Ellipſe, ſo findet
man leicht fuͤr das Differential dieſes Bogens den
Ausdruck
 (M. ſ. den 57ten §. meiner Stereometrie,
oder des Vten Theiles meiner pract. Geom.)
Ein Differenzial, wie dieſes, hat alſo zum In-
tegrale einen elliptiſchen Bogen = s deſſen Ab-
ſciſſe = x iſt, welches man kurz ſo ausdruͤcken
koͤnnte.
 (Arcus ellipseos abſcissae x).
Mit dieſem Differenziale vergleiche man nun
das obige, und ſetze alſo
 ſo

Zweyter Theil. Zweytes Kapitel.
ſo erhaͤlt man
 demnach iſt y oder
 Fuͤr die Axen der Ellipſe die eben gefundenen Wer-
the a und c geſetzt.
Haͤtte man alſo Tafeln fuͤr elliptiſche Boͤgen,
aus denen man ſo gleich fuͤr eine Ellipſe deren
eine Axe , die andere 
ſeyn wuͤrde, den der Abſciſſe x entſprechenden Bo-
gen s herausnehmen koͤnnte, ſo wuͤrde dieſer den
Werth des Integrals ausdruͤcken.
Allein dergleichen Tafeln hat man noch nicht,
und daher hilft alſo ein Ausdruck wie Arc. ellipſ.
abſc. x nicht viel zur Ausuͤbung, und man muß
ſich alſo, um den elliptiſchen Bogen zu finden,
mit den unendlichen Reihen begnuͤgen, welche ich
a. a. O. fuͤr die Rectification der Ellipſe gegeben
habe, oder man muß den Werth des Bogens
durch die bequemen Annaͤherungsmethoden, welche
ich a. a. O. §. 61. gegeben habe, zu beſtimmen
ſuchen.
Drittes

Integralrechnung.
Drittes Kapitel.
Integration der Differenzialformeln, worinn
Exponential- und logarithmiſche Functionen
vorkommen.
 §. 135.
Aufgabe.
d y = a x d x; und  zu in-
tegriren.
Aufl. 1. Fuͤr die erſte Differenzialformel
d y = a x d x hat man das Integral ſogleich nach
(§. 105. XI.) nemlich
.
2. Um aber das Integral
 zu finden, oder vielmehr auf eine bekannte alge-
braiſche oder tranſcendente Ferm zu bringen, hat
man bis jetzt noch kein Mittel gefunden. Das
Integral haͤngt von einer tranſcendenten Function
ab,

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
ab, welche in einem endlichen Ausdrucke weder
durch Kreisbogen, noch durch Logarithmen, noch
ſonſt in einer bekannten Form hat dargeſtellt wer-
den koͤnnen. Aber durch eine unendliche Reihe
laͤßt es ſich auf folgende Art finden.
Nach (§. 74. Beyſp. II. 2.) iſt, das dortige
c = x geſetzt,
 ꝛc.
Multiplicirt man nun jedes Glied dieſer Reihe
mit , und integrirt, ſo wird
 ꝛc.
eine Reihe deren allgemeines Glied 
iſt.
Dieſe Reihe naͤhert ſich fuͤr kleine Werthe
von x ſehr ſchnell, aber fuͤr große langſam. Haͤtte
man Tafeln, welche den Werth dieſer Reihe fuͤr
jedes x darſtellten, ſo wuͤrde man das Integral
∫

Integralrechnung.
, wie andere tranſcendente Groͤßen z. B.
Arc ſin x; log x; nur ſogleich aus den Tafeln
herausnehmen, und alſo auch andere Integrale,
welche ſich auf  bringen ließen, als auf-
geloͤßt betrachten koͤnnen. Zum Behuf der Be-
rechnung ſolcher Tafeln, waͤre zu wuͤnſchen, daß
man die angefuͤhrte Reihe auf eine andere ſich ſtaͤr-
ker naͤhernde reduciren koͤnnte (M. ſ. hievon noch
weiter unten §§ 145 ꝛc.).
§. 136.
Aufgabe.
Wenn X eine beliebige Function
von x bedeutet, das Integral ∫ X a x d x
zu finden.
Aufl. 1. Man ſetze in obige Reductions-
formel (§. 123.) nach der auch
∫ X d Y = X Y — ∫ Y d X iſt
d Y = a x d x alſo 
ſo erhaͤlt man
∫ X d Y oder .
Wird

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
Wird nun d X = P d x geſetzt, ſo iſt
 und es waͤre demnach die Integration des Diffe-
renzials X a x d x auf die Integration eines andern
aͤhnlichen P a x d x gebracht, welches letztere viel-
leicht einfacher, als das erſtere ſeyn koͤnnte, und
ſich daher leichter integriren ließe.
2. Man ſetze d P = Q d x, ſo wuͤrde nach
einer aͤhnlichen Reduction
 alſo ∫ P a x d x auf ∫ Q a x d x reducirt, welches
vielleicht noch einfacher als ∫ P a x d x ſeyn koͤnnte.
3. Dies gaͤbe denn durch Subſtitution
 4. Setzt man dieſe Reductionen auf die an-
gezeigte Art fort, indem man d Q = R d x,
d R = S d x; d S = T d x ꝛc. ſetzt, ſo erhaͤlt man
 5.

Integralrechnung.
5. Alſo das Integral ∫ X a x d x auf ∫ T a x d x
reducirt, welches letztere denn nach Beſchaffenheit
der Umſtaͤnde leichter als das erſtere integrirt wer-
den koͤnnte.
§. 137.
Zuſ. I. Man ſieht leicht, daß in obigen
Reductionen die Functionen P, Q, R ꝛc. durch
fortgeſetzte Differenziirung der urſpruͤnglichen X ent-
ſtehen. Es iſt nemlich
 u. ſ. w.
Zuſ. II. Aus (§. 136. 4.) findet ſich um-
gekehrt
 Hier waͤre alſo ∫ T a x d x auf ∫ X a x d x reducirt,
wo aber nunmehr S, R, Q, P, Integrale be-
zeichnen, nemlich
S = ∫ T d x; R = ∫ S d x = ∫ d x ∫ T d x
Q = ∫ R d x = ∫ d x ∫ d x ∫ T d x u. ſ. w.
Hat man alſo nur dieſe Integrale in ſeiner Ge-
walt, ſo daß ſie ſich nach den bereits in obigen
Kapiteln vorgetragenen Vorſchriften in endlichen
Formen darſtellen laſſen, ſo kann die angefuͤhrte
Re-

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
Reduction gleichfalls von Nutzen ſeyn, indem das
Integral ∫ X a x d x vielleicht einfacher als das er-
ſtere ∫ T a x d x ſeyn koͤnnte.
§. 138.
Beyſpiele.
I. ∫ x n a x d x zu finden, wenn n eine
ganze poſitive Zahl iſt.
Hier iſt X = x n; alſo P = n x n — 1; Q =
n (n — 1) x n — 2; R = n (n — 1) (n — 2) x n — 3;
Wenn man dies weiter fortſetzt, ſo wird endlich
∫ x n a x d x auf ∫ o . a x d x d. h. auf ein Integral
= o reducirt, und man hat daher
 bis die Reihe abbricht.
Alſo z. B. fuͤr n = 3
 II.  zu finden; (n = einer gan-
zen Zahl) Man ſetze ; Aber wollte
man

Integralrechnung.
man hier die Methode (§. 136. 4.) anwenden,
ſo wuͤrde man immer auf ein Integral kommen,
welches zuſammengeſetzter als das vorgegebene ſeyn
wuͤrde, indem z. B. T eine hoͤhere Potenz von x
im Nenner enthalten wuͤrde, als ſich dergleichen
im Nenner von X vorfindet. Man bedient ſich
alſo in dieſem Falle vortheilhafter der Reduction
(§. 137. Zuſ. II.).
Nemlich man ſetze daſelbſt ; ſo iſt
; Hieraus weiter
  Setzt man dieſes weiter fort, ſo wird alſo
∫ T a x d x oder  endlich auf  re-
ducirt, und man erhaͤlt, wenn der Kuͤrze halber
 ꝛc.
geſetzt wird,
Hoͤh. Anal. II. Th. H∫

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
 Wollte man  weiter auf  d. h.
auf ∫ a x d x reduciren, ſo wuͤrde man auf einen
in ∫ a x d x zu multiplicirenden unendlich großen
Factor nemlich 
kommen, woraus ſich nichts weiter ſchließen laͤßt,
daher man es bey dem Integrale , fuͤr
welches wir oben (§. 135. 2.) einen Ausdruck
durch eine unendliche Reihe angegeben haben, be-
wenden laſſen muß. Denn durch einen endlichen
Ausdruck laͤßt ſich dieſes Integral nicht darſtellen.
§. 139.
Zuſ. III. Findet man zu einem gewiſſen
Zwecke unendliche Reihen brauchbar, ſo kann
das Integral ∫ X a x d x auch auf folgende Art
gefunden werden. Wegen
 u. ſ. w.
Wird

Integralrechnung.
Wird
 wo alſo ∫ X ax d x durch die Integrale ∫ X d x,
∫ X x d x ꝛc. beſtimmt wird.
Zuſ. IV. Iſt X eine rationale ganze Fun-
ction von x, ſo wird nach den Vorſchriften (§.
136. ꝛc.) das Integral ∫ X ax d x uͤberhaupt we-
nig Schwuͤrigkeit haben. Iſt aber X eine Bruch-
function, oder gar eine irrationale Function, ſo
wird das Integral in den meiſten Faͤllen ſehr
beſchwerlich und weitlaͤuftig ausfallen. Ich be-
gnuͤge mich daher, hier bloß einige der einfachſten
und am haͤufigſten vorkommenden Faͤlle in Bey-
ſpielen erlaͤutert zu haben.
§. 140.
Aufgabe.
Wenn X eine Funktion von x be-
deutet, das Integral ∫ X d x (log x)n zu
finden.
Aufl. 1. Man ſetze X d x = d Y alſo
∫ X d x = Y ſo erhaͤlt man zufolge der Reductions-
formel (§. 136.) in der man das dortige X
hier (log x)n bedeuten laͤßt
H 2∫

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
 2. Man ſetze weiter  = d P, oder
 = P, ſo iſt auf eben die Art
 d. h. ∫ d P (l x)n — 1 = (l x)n — 1 P
— (n — 1) 
demnach
∫ X d x (l x) n = (l x)n Y — n (l x) n — 1 P
+ 
3. Wenn man nun dieſe Reduction weiter
fortſetzt, nemlich  = Q;  = R ꝛc.
ſetzt, ſo findet ſich
∫ X d x (l x)n = (l x)n Y — n (l x)n — 1 P
+ n (n — 1) (l x)n — 2 Q — ꝛc.
ſo, daß alſo das vorgegebene Integral ∫ X d x (l x)n
bloß von den Integralen ∫ X d x = Y;  = P
∫

Integralrechnung.
 = Q u. ſ. w. abhaͤngt, und daher gefun-
den werden kann, wenn nur dieſe letztern Y, P,
Q, in unſerer Gewalt ſtehen.
§. 141.
Beyſpiele.
I. Es ſey X = x m ſo iſt Y = ∫ X d x =
∫ x m d x = ;  = P = 
und ſo weiter Q = ; R =
 ꝛc. Mithin
∫ xm d x (l x) n = x m + 1 (A (l x)n — B (l x)n — 1
+ C (l x) n — 2 ꝛc.)
wenn der Kuͤrze halber
 = A;  = B;  = C ꝛc.
geſetzt wird.
II. Wenn in dieſer Formel m = — 1 iſt,
ſo werden die Integrale Y = ∫ x m d x = 
∫

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
 = P u. ſ. w. ſelbſt logarithmiſch, nemlich
Y =  = l x; P = 
Q = 
daher
 u. ſ. w. = (l x) 
Nun iſt aber auch geradezu
 wie aus der Differen-
ziation erhellet, daher auch
 ꝛc.
III. Waͤre n verneint, ſo verwandelt ſich
∫ X d x (l x)n in . In dieſem Falle wuͤr-
den die Reihen wie I. und (§. 140. 3.) unendlich.
Um das Integral in einem endlichen Ausdrucke
zu erhalten, dient unterweilen folgende Reduction.
§. 142.

Integralrechnung.
§. 142.
Aufgabe.
Das Differenzial  zu integri-
ren, wenn X = einer Function von x.
Aufl. 1. Es iſt  = X x 
und  oder
. Man laſſe
alſo in der Reductionsformel (§. 136.) nemlich
∫ X d Y = X Y — ∫ Y d X
das X hier die Function X x, und das Y
hier das —  bedeuten, ſo er-
haͤlt man die Reduction
 wenn man der Kuͤrze halber  = P ſetzt.
2.

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
2. Hier kann man nun auf eine aͤhnliche Art
 auf  und ſo weiter 
auf  ꝛc. reduciren, indem man der Ord-
nung nach  = Q;  = R ꝛc. ſetzt.
So gelangt man endlich auf ein Integral von der
Form , worin in dem Nenner bloß die
erſte Potenz von l x vorkoͤmmt, und bey welchem
man es bewenden laſſen muß. — Kann ſodann
nur  in einer endlichen Form dargeſtellt
werden, ſo iſt hiemit auch  gefunden.
Beyſpiele.
I. Es ſey  zu integriren; ſo iſt
X = xm; X x = xm + 1 und  = P =
(m + 1) xm; P x = (m + 1) xm + 1;  =
Q = (m + 1)2 xm u. ſ. w. Dies giebt denn
nach gehoͤrigen Subſtitutionen fuͤr das Integral
nach-

Integralrechnung.
nachfolgenden Ausdruck
 wenn der Kuͤrze halber
 = A;  = B;  = C:
 = D u. ſ. w.
geſetzt wird.
II. Es kaͤme alſo nur darauf an, das letzte
Integral  in einem endlichen Ausdrucke
darzuſtellen. Aber wollten wir nun auch hier eine
Reductionsformel angeben, wodurch  auf
; u. ſ. w. reducirt wuͤr-
de, ſo kaͤme man endlich zwar auf ; aber
dieſes Integral laͤßt ſich auf keinen endlichen Aus-
druck bringen, ſo wenig als das obige (§. 135. 2.)
auf deſſen Form auch das gegenwaͤrtige 
oder

Zweiter Theil. Drittes Kapitel.
oder ſelbſt  ſich bringen laͤßt. Denn ſetzt
man log x = ; alſo x =  mithin
d x = ; xm =  ſo erhaͤlt man
nach gehoͤriger Subſtitution 
mithin die obige Formel (§. 135. 2.), wenn man
das dortige a hier e (oder die Zahl deren natuͤr-
licher Logarithme = 1 iſt) und das dortige x hier
y bedeuten laͤßt.
Es waͤre demnach, wegen log a = log e = 1
 = log y + y +  ꝛc.
Oder ſtatt y wieder (m + 1) l x geſetzt,
 = l (m + 1) + II x + (m + 1) l x
+  ꝛc.
durch eine unendliche Reihe gefunden.
§. 143.

Integralrechnung.
§. 143.
Zuſ. I. Fuͤr m = o, waͤre demnach
 = l l x + l x +  ꝛc.
Es verſteht ſich, daß zu dieſem Integrale, wie
zu allen bisherigen (§§. 135 — 142.), noch eine con-
ſtante Groͤße hinzuaddirt werden muß, welche
denn aus den Umſtaͤnden einer Aufgabe, welche
auf ein ſolches Integral gefuͤhrt haͤtte, zu beſtim-
men iſt.
Anmerk. Fuͤr m = — 1 hat man das In-
tegral  = l l x (§. 105. IV.) ohne weitere
Reihe.
§. 144.
Zuſ. II. Da in der (Zuſ. I.) gefundenen
Integralreihe der l l x betrachtet werden kann, als
das Integral ſo wohl von d log (+ l x) als
auch von d log (— l x), indem in beyden Faͤl-
len das Differenzial ſeyn wuͤrde = + , ſo
iſt klar, daß eigentlich geſetzt werden muß
 = log (± l x) + l x +  ꝛc. + C.
wo

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
wo denn log (± l x) mit dem untern Zeichen ge-
nommen werden muß, wenn x < 1 iſt, alſo l x
ſchon fuͤr ſich allein negativ ſeyn wuͤrde, wodurch
denn — l x zu einer poſitiven Groͤße wird.
§. 145.
Anmerkung.
I. Das Integral  bezeichnet eine trans-
ſcendente Function von x, welche von Herrn
Soldner der Integral-Logarithme von x
genannt wird. Da dies Integral nicht ſelten vor-
koͤmmt, ſo hat er die verdienſtliche Muͤhe uͤber-
nommen, Tabellen fuͤr dasſelbe zu berechnen, und
ſie in einer Schrift Théorie et Tables d’une
nouvelle fonction tranſcendante (à Munic.
1809.) dem Publicum mitzutheilen. Er bezeich-
net dieſe Function  mit l i. x (logarithmus
integralis ipsius x), worin ihm denn auch an-
dere, welche ſich mit dieſer Function beſchaͤftigt
haben, z. B. Hr. Beſſel (Koͤnigsberger
Archiv fuͤr Naturwiſſenſchaft und Math.
B. I. Koͤnigsb. 1812.) Hr. Butzengeiger in
v. Zachs monatl. Correſp. Sept. 1812. S.
285.) gefolgt ſind. Valberga-Caluſo (Me-
morie

Integralrechnung.
morie di Matematica e di Fisica della societa
Italiana. Tom. XII. P. I. p. 268.) nennt die
Function  den Logo-Logarithmen von x,
ſo wie die Function  den Logarithmen von x
bezeichnet.
II. Zum Behuf der leichtern Berechnung der
Tafeln fuͤr die Integral- oder Logo-Logarithmen,
haben ſich obgedachte Schriftſteller bemuͤht, mit
obiger Reihe
l i. x = log (± l x) + l x +  ꝛc. + C.
noch andere zu verbinden, welche ſchneller ſich naͤ-
hern, oder auch aus einem bereits berechneten
Integral-Logarithmen leicht einen andern zu fin-
den, gebraucht werden koͤnnen. Begreiflich kann
hier wieder das Tayloriſche Theorem angewandt
werden.
Man laſſe die φ x (§. 72.) hier den Inte-
gral-Logarithmen von x alſo l i. x bedeuten, ſo
hat man
l i (x + c) = l i. x +  ꝛc.
Berech-

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
Berechnet man alſo die in c, c2 u. ſ. w. multipli-
cirten Differenzialquotienten, ſo giebt die gefun-
dene Reihe den Integral-Logarithmen von x + c,
wenn derjenige von x gegeben iſt.
III. Weil
d (l i . x) = ; oder 
ſo hat man
 u. ſ. w.
IV. Hier laͤßt ſich nun leicht jedes folgende
Differenzial aus dem vorhergehenden ableiten.
Man ſetze allgemein
; ☉
und
; ☽
ſo

Integralrechnung.
ſo findet ſich, wenn man die Reihe ☉ differen-
ziirt und mit der Reihe ☽ vergleicht, durch eine
leichte Rechnung
A = — (n + 1) A
B = — (n A + n B)
C = — (n B + (n — 1) C)
D = — (n C + (n — 2) D)
u. ſ. w.
V. Um alſo z. B. aus
 (III.)
den Ausdruck fuͤr  zu finden, ſo hat
man fuͤr n = 2 vermoͤge der Rechnung (III.)
A = + 2; B = + 1; C = o, D = o u. ſ. w.
Demnach (IV.)
A = — 3. A = — 6
B = — (2 A + 2 B) = — 6
C = — (2 B + 1 C) = — 2
D = — (2 C + o D) = o
und ſo alle folgenden Coeffefficienten = o
Daher  oder
d

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
 VI. Subſtituirt man alſo dieſe, und ſo alle
folgenden Werthe in den Ausdruck fuͤr l i. (x + c)
in (II), ſo ſieht man leicht, daß dieſes li. (x + c)
durch eine deſto ſtaͤrker ſich naͤhernde Reihe gefun-
den wird, je groͤßer x und je kleiner c iſt. Die
Anwendung auf die Berechnung der Tafeln er-
giebt ſich hieraus von ſelbſt, und wuͤrde hier zu
weitlaͤuftig ſeyn. Die von andern angegebenen
Naͤherungsreihen fuͤhren nicht viel ſchneller zum
Zweck.
VII. Zur Berechnung der Tafeln fuͤr die
Function l i x oder  kann auch die Appro-
ximationsmethode unten im 202ten § nuͤtzlich ſeyn.
§. 146.
Anmerkung.
Soll das in (§. 144.) angegebene Integral
fuͤr x = o verſchwinden, ſo hat es ſeine Schwie-
rigkeiten, die Conſt. fuͤr dieſen Fall zu beſtimmen.
Man ſetze x = , ſo iſt  oder
l

Integralrechnung.
 + C.
weil in dieſem Falle das untere Zeichen in (§.
144.) zu nehmen iſt, wodurch log (— l x) = l l u
wird. Soll nun fuͤr x = o d. h. fuͤr u = ∞
das Integral verſchwinden, ſo erhaͤlt man
Conſt. = — l l ∞ + l ∞ —  u. ſ. w.
Iſt nun gleich jedes Glied dieſer Reihe unendlich,
ſo koͤnnen doch alle Glieder zuſammen, wegen der
abwechſelnden Zeichen immer noch einer endlichen
Groͤße gleich ſeyn, welche zu beſtimmen ein eige-
ner Weg eingeſchlagen werden muß, woruͤber
man in der oben angefuͤhrten Soldneriſchen
Schrift das weitere nachſehen kann. Zur Erlaͤu-
terung vergleiche man hiemit (§. 81.).
Hr. S. findet dieſe Conſt. = o, 5772156.
Daher hat man uͤberhaupt.
l i. x = log (± l x) + l x +  …
+ o, 5772156.
Hoͤh. Anal. II. Th. J§. 147.

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
§. 147.
Zuſ. III. Da  = l i. x, ſo iſt,
wenn man log x = y alſo x = ey mithin d x =
ey d y ſetzt
;
Mithin
 = l i. ey
d. h. der Integral-Logarithme von ey, welchen man
alſo aus den Tafeln nehmen kann, wenn y folglich
auch ey als Zahl gegeben iſt. So dienen alſo die
Tafeln fuͤr die Integral-Logarithmen auch zur Be-
rechnung derjenigen Integrale, welche von dem
angezeigten  abhaͤngig ſind, wie z. B. die
obigen (§. 142. B. I. §. 138. II.).
§. 148.
So hatten wir ferner (§ 142. im dortigen
Beyſpiel no. II.)  = l i. ey,
wenn log x =  alſo y = (m + 1) log x =
log

Integralrechnung.
log (xm + 1), mithin ey = xm + 1 geſetzt wurde.
Es iſt demnach
 = l i. xm + 1
welchem Integral-Logarithmen alſo auch die oben
(§. 142.) fuͤr  gefundene unendliche Reihe
gleich iſt.
§. 149.
Anmerkung.
Mehrere von Integral-Logarithmen abhaͤngige
Integrale betrachtet Hr. Prof. Beſſel in oben
angefuͤhrter Abhandlung. So findet ſich z. B.
durch eine leichte Rechnung
 d. h. = dem Integral-Lo-
garithmen von .
§. 150.
Aufgabe.
Das Integral ∫ xμ x d x zu finden.
Aufl. I. Nach (§. 74. Beyſp. II. 2.) iſt
fuͤr jede Zahl u
J 2u

Zweyter Theil. Drittes Kapitel.
u = 1 + log u +  ꝛc.
II. Nun ſey u = xμ x alſo log u = μ x l x
Mithin
xμ x = 1 + μ x l x +  ꝛc.
ſo iſt
∫ xμ x d x = x + μ ∫ x l x d x +  ∫ x2 (l x)2 d x ꝛc.
Wo denn die einzelnen Integrale ∫ x l x d x;
∫ x2 (l x)2 d x u. ſ. w. nach (§. 141.) gefunden
werden koͤnnen, wenn man in die dortige allge-
meine Formel ∫ xm d x (l x)n, der Ordnung nach
ſtatt m, n die Zahlen 1, 2, 3, ꝛc. ſetzt.
Zuſ. Dieſelbe Methode fuͤhrt auch auf das
Integral ∫ xν . xμ x d x; denn man erhaͤlt
∫ xν . xμ x d x = ∫ xν d x + μ ∫ xν + 1 l x d x
+  ∫ xν + 2 (l x)2 d x
u. ſ. w. welche einzelne Integrale denn gleichfalls
nach (§. 141.) gefunden werden koͤnnen.
Mehrere Integrationen von Differenzialen
mit Exponentialgroͤßen hier auszufuͤhren, wuͤrde
eine uͤberfluͤſſige Arbeit ſeyn, da die bereits an-
gefuͤhr-

Integralrechnung.
gefuͤhrten bey weitem die brauchbarſten ſind, wel-
che in der Ausuͤbung vorkommen, und viel andere
ſich durch geſchickte Subſtitutionen auf die ange-
fuͤhrten reduciren laſſen.
Viertes Kapitel.
Integration von Differenzialen, worin
Kreisfunctionen vorkommen.
 §. 151.
Zur Grundlage dienen die oben (§. 105.
XIV-XXV.) angefuͤhrten Formeln.
Aufgabe.
Das Integral ∫ d φ ſin φm coſ φn zu
finden.
Aufl. I. Wenn man ein Product von der
Form ſin φμ coſ φν differenziirt, ſo erhaͤlt man
d ſin φμ coſ φν = μ d φ ſin φμ — 1 coſ φν + 1
— ν d φ ſin φμ + 1 coſ φν — 1
oder ſtatt coſ φν + 1 geſetzt coſ φν — 1 coſ φ2 =
coſ φν — 1 (1 — ſin φ2);
d ſin φμ coſ φν = μ d φ ſin φμ — 1 coſ φν — 1
— (μ + ν) d φ ſin φμ + 1 coſ φν — 1
Wor-

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
Woraus die Reduction
∫ d φ ſin φ μ + 1 coſ φν — 1 = —  ſin φμ coſ φν
+  ∫ d φ ſin φμ — 1 coſ φν — 1
folgt.
II. Man haͤtte aber in den anfaͤnglichen Dif-
ferenzial-Ausdruck (I.) auch ſtatt ſin φμ + 1 ſetzen
koͤnnen ſin φμ — 1 ſin φ2 oder ſin φμ — 1 (1 — coſ φ2)
ſo wuͤrde man auf eine aͤhnliche Weiſe auch eine
Reductionsformel von der Geſtalt
∫ d φ ſin φμ — 1 coſ φν + 1 =  ſin φμ coſ φν
+  ∫ d φ ſin φμ — 1 coſ φ ν— 1
erhalten.
III. Man ſetze nun in die erſte Reductions-
Formel μ + 1 = m; ν — 1 = n. Sodann in die
zweyte μ — 1 = m; ν + 1 = n, ſo erhaͤlt man
in (I.) die Reduction
∫ d φ ſin φm coſ φn = — 
∫ d φ ſin φm — 2 coſ φn (☽)
Und

Integralrechnung.
Und in (II.)
 (☉)
IV. In dieſen Formeln ſetze man nun und
zwar in die erſte m — 2 ſtatt m, in die zweyte
n — 2 ſtatt n, ſo koͤnnen die Integraltheile rech-
ter Hand des Gleichheitszeichens auf eine aͤhnliche
Weiſe ferner auf
∫ d φ ſin φm—4 coſ φn und ∫ d φ ſin φm coſ φn — 4
ſodann dieſe auf eine aͤhnliche Art wieder auf
∫ d φ ſin φm — 6 coſ φn und ∫ d φ ſin φm coſ φn — 6
gebracht werden, durch welche Fortſetzung der
Rechnung denn endlich das vorgegebene Integral
entweder auf ∫ d φ coſ φn oder ∫ d φ ſin φm oder
auf ∫ d φ ſin φ coſ φn oder auf ∫ d φ ſin φm coſ φ
reducirt wird, deren beyde letztere ohne weitere
Rechnung integrabel ſind, nemlich
∫ d φ ſin φ coſ φn = —  coſ φn + 1 + C.
∫ d φ coſ φ ſin φm =  ſin φm + 1 + Conſt.
Die erſtern dagegen laſſen ſich durch fortgeſetzte
Reductionen zuletzt auf ∫ d φ = φ + Conſt. oder
auf

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
auf ∫ d φ coſ φ = ſin φ + C; ∫ d φ ſin φ =
— coſ φ + Conſt. reduciren, wie aus folgender
Rechnung ſich ergiebt.
Beyſpiele.
V. Man ſetze m = o, alſo ſin φm = 1, ſo hat
man aus (III. ☉).
 Und wenn man in (III. ☽) n = o ſetzt
 Setzt man in die erſte dieſer Formeln nunmehr
n — 2 ſtatt n, und in die zweyte m — 2 ſtatt
m, ſo wird auf eine aͤhnliche Art das Integral
∫ d φ coſ φn—2 auf ∫ d φ coſ φn—4 und ∫ d φ ſin φm—2
auf ∫ d φ ſin φm—4 gebracht; ſo denn dieſe ferner
auf zwey andere, worin die Exponenten von coſ φ
und ſin φ wieder um zwey Grade niedriger ſind
u. ſ. w. So koͤmmt man denn endlich auf
∫ d φ ſin φo = ∫ d φ = φ + Conſt. oder wenn
m ungerade iſt auf ∫ d φ ſin φ = — coſ φ + C.
Und eben ſo auf ∫ d φ coſ φo = φ + Conſt.
oder auf ∫ d φ coſ φ = ſin φ + Conſt.
Wenn man die Rechnung, deren Gang hier
nur angedeutet iſt, vollſtaͤndig durchfuͤhrt, ſo wird
man folgende Formeln erhalten
∫

Integralrechnung.
∫ d φ ſin φm = —  coſ φ (ſin φm—1 + A ſin φm—3
+ B ſin φm — 5 ....)
+ M φ + Conſt.
∫ d φ coſ φn =  ſin φ (coſ φn — 1 + A' coſ φn — 3
+ B' coſ φn — 5 ....)
+ M' φ + Conſt.
Wo A, B, C u. ſ. w. folgende Werthe haben
   u. ſ. w.
 Die Coefficienten A', B' ꝛc. M' werden durch aͤhn-
liche Ausdruͤcke gefunden, nur daß man in ihnen
n ſtatt m ſetzen muß. Jede der angegebenen Rei-
hen wird ſo weit fortgeſetzt, bis man auf dasjeni-
ge Glied koͤmmt, worin ſin φ und coſ φ die klein-
ſten bejahten Exponenten erhalten. Sind m, n
ungerade Zahlen, ſo fallen die Glieder M φ; M' φ
gaͤnzlich weg.
Beyſp.

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
Beyſp. Fuͤr m = 6. Hier waͤre ſchon
m — 5 = 1 alſo ſin φm — 3 = ſin φ, daher in
der Reihe der Coefficienten nur A und B in Be-
trachtung kommen. Nemlich A = ; B = 
Alſo
 wo, wie zu allen Integralen, wenn es auch nicht
immer angezeigt iſt, noch eine Conſt. hinzuge-
dacht werden muß.
Fuͤr m = 7. Hier wuͤrde man die Coef-
ficienten nur bis auf den dritten zu berechnen
noͤthig haben. Nemlich A = 
C = ; der Werth von M wuͤrde = o.
Daher
 Und

Integralrechnung.
Und ſo in aͤhnlichen Faͤllen fuͤr ∫ d φ coſ φn.
Aus dem bisherigen ergeben ſich alle die ſpeciel-
len Faͤlle, woruͤber man in den oben (§. 122. IV.)
angefuͤhrten Integraltafeln das weitere aufſuchen
kann, wenn man es zum Gebrauche noͤthig findet.
§. 152.
Anmerkung.
1. Bekanntlich kann jede Potenz eines Si-
nus oder Coſinus in eine endliche Reihe von Si-
nuſſen oder Coſinuſſen vielfacher Winkel verwan-
delt werden z. B.
coſ φn = α coſ n φ + β coſ (n — 2) φ + γ coſ (n — 4) φ
u. ſ. w. wo n jede gerade oder ungerade Zahl be-
deuten kann. Sodann
ſin φm = α' coſ m φ + β' coſ (m — 2) φ + γ' coſ (m — 4) φ
u. ſ. w. wenn m gerade iſt, und
ſin φm = α'' ſin m φ + β'' ſin (m — 2) φ + γ'' ſin (m — 4) φ
u. ſ. w. wenn m ungerade iſt.
2. Das Geſetz der Coefficienten α, β, α',
β' ꝛc. kann man in Kluͤgels analytiſcher
Trigonometrie §. XXXV ꝛc. und aͤhnlichen
Schriften nachſehen.
3.

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
3. Ein Produkt wie ſin φm coſ φn wird ſich
alſo durch lauter Partialproducte von der Form
coſ a φ coſ b φ oder coſ a φ ſin b φ, mithin das
Differenzial d φ ſin φm coſ φn in lauter Differen-
ziale von der Form d φ coſ a φ coſ b φ oder
d φ coſ a φ ſin b φ zerlegen laſſen, deren Integrale
ſich ohne Schwuͤrigkeit finden laſſen. Denn z. B.
wegen
coſ a φ coſ b φ = ½ coſ (a + b) φ + ½ coſ (a — b) φ
iſt
∫ d φ coſ a φ coſ b φ = ½ ∫ d φ coſ (a + b) φ
+ ½ ∫ d φ coſ (a — b) φ
und
  u. ſ. w. Daher dieſe Integrationsmethode durch
vielfache Winkel, der obigen (§. 151.) wohl noch
vorzuziehen ſeyn moͤgte.
Beyſpiel. ∫ d φ coſ φ3 ſin φ2 zu finden.
Es iſt coſ φ3 = ¼ coſ 3 φ + ¾ coſ φ
ſin φ2 = 1 — coſ φ2 = — ½ coſ 2 φ + ½
Alſo

Integralrechnung.
Alſo beyde Ausdruͤcke in einander multiplicirt,
coſ φ3 ſin φ2 = — ⅛ coſ 3 φ coſ 2 φ — ⅜ coſ 2 φ coſ φ
+ ⅛ coſ 3 φ + ⅜ coſ φ
Demnach
∫ d φ coſ φ3 ſin φ2 = — ⅛ ∫ d φ coſ 3 φ coſ 2 φ
— ⅜ ∫ d φ coſ 2 φ coſ φ
+ ⅛ ∫ d φ coſ 3 φ
+ ⅜ ∫ d φ coſ φ
welche Partial-Integrale denn leicht nach obiger
Vorſchrift gefunden werden koͤnnen. Z. B. fuͤr
∫ d φ coſ 3 φ coſ 2 φ iſt obiges a = 3, b = 2
Daher
∫ d φ coſ 3 φ coſ 2 φ = ½ . ⅕ ſin 5 φ + ½ . ſin φ
Beſondere Faͤlle dieſer Integrationsmethode ſ. m.
in obigen Integraltafeln Tab. V. S. 266 u. f.
§. 153.
Aufgabe.
Die Integrale ; 
zu finden.
Aufl. I. Man ſetze in die Reductionsfor-
mel ☉ (§. 151 III.) n negativ, ſo erhaͤlt man
∫

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
 Und nun n — 2 ſtatt n geſetzt
 Woraus die Reduction
 folgt, in welcher das Integral rechter Hand des
Gleichheitszeichens, im Nenner eine Potenz von
coſ φ enthaͤlt, welche um zwey Grade niedriger
iſt, als in dem Integrale linker Hand des Gleich-
heitszeichens.
II. Ferner ſetze man in die Reductionsfor-
mel ☽ (§. 151. III.) m negativ, und verfahre
auf eine aͤhnliche Art wie in (I.), ſo erhaͤlt man
die Reduction
∫

Integralrechnung.
 wo jetzt in dem Integrale rechter Hand des Gleich-
heitszeichens, im Nenner eine Potenz vom ſin φ
um zwey Grade niedriger vorkoͤmmt.
III. Es erhellet hieraus, daß obige Inte-
grale durch fortgeſetzte Reductionen ſich endlich auf
∫ d φ ſin φm oder auf ∫ d φ coſ φn, oder falls m
und n ungerade ſind, auf ; 
werden reduciren laſſen. Die erſtern ſind nach
(§. 151. V.) und die letztern auf folgende Art
zu finden.
IV. Man ſetze in obige Reductionsformel
(§. 151. III. ☽) n = — 1, ſo hat man
 Aus welcher Formel alſo erhellet, daß durch
Fortſetzung dieſer Arbeit, ſich  endlich
auf  = ∫ d φ tang φ = log ſec φ (§. 105.
XXI.)

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
XXI.) oder auf  = log tang (45° + ½ φ)
(§. 105. XXII.) = — log tang (45° — ½ φ)
wird reduciren laſſen.
V. Setzt man dagegen in (§. 151. III. ☉)
m negativ = — 1 ſo wird
 welche Integration alſo endlich auf  =
log tang ½ φ (§. 105. XXII. das dortige φ = ½ ψ
geſetzt) oder auf  = ∫ d φ cot φ =
log ſin φ zuruͤckgebracht wird. Einzelne Faͤlle des
bisherigen ſ. m. in obigen Integraltafeln.
§. 154.
Aufgabe.
Das Integral zu fin-
den.
Aufl. I. Man ſetze (§. 153. I.) das dortige
m negativ, ſo ergiebt ſich ſogleich
∫

Integralrechnung.
 II. Oder auch daſelbſt (II.) n negativ geſetzt
 III. Woraus denn erhellet, daß durch Fort-
ſetzung dieſer Reductionen, das vorgegebene In-
tegral ſich endlich auf
 = log tang ½ φ (§. 153. V.) oder
auf  = log tang (45° + ½ φ) oder
auf  = log tang φ
wird bringen laſſen. (Beyſpiele in den angefuͤhr-
ten Integraltafeln).
§. 155.
Zuſ. I. Ferner hat man nach dieſen For-
meln die Reductionen fuͤr die einzeln Faͤlle
Hoͤh. Anal. II. Th. K∫

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
 aus (§. 154. II.) wenn n = o geſetzt wird. Und
 aus (§. 154. I.) wenn man das dortige m = o
ſetzt.
§. 156.
Zuſ. II. Iſt in der erſten von dieſen bey-
den Formeln (§. 155.) m = 1, ſo bedarf es kei-
ner weitern Reduction, indem ſogleich  aus
(§. 154. III.) bekannt iſt. Eben ſo iſt auch in
der zweyten (§. 155.) fuͤr n = 1 ſogleich auch
 aus (§. 154. III.) bekannt.
§. 157.
Anmerkung.
Die Reductionsformeln fuͤr ∫ d φ ſin φm coſ φn,
wie auch m und n bejaht oder verneint, ganze
oder gebrochene Zahlen ſeyn moͤgen, laſſen ſich
auch aus denen (§. 119. XI.) ableiten.
Man

Integralrechnung.
Man ſetze ſin φ = x; ſo iſt d x = d φ coſ φ;
√ (1 — x2) oder (1 — x2)½ = coſ φ alſo
∫ d φ ſin φm coſ φn oder ∫d φ coſ φ ſin φm coſ φn—1 =
∫ d x . xm . (1 — x2) welches Differenzial unter
der obigen Form (§. 119.) enthalten iſt, wenn man
ſtatt des dortigen m ſetzt m + 1
‒ ‒ ‒ a ‒ 1
‒ ‒ ‒ b ‒ — 1
‒ ‒ ‒ n ‒ 2
‒ ‒ ‒ p ‒ 
Wird daher in obige Reductionsformeln d x =
d φ coſ φ; z = a + b xn = 1 — x2 = coſ φ2; x =
ſin φ, und ſtatt m, a, b, n, p die angezeigten
Werthe geſetzt, ſo erhaͤlt man 6 Reductionsfor-
meln fuͤr ∫ d φ ſin φm coſ φn von denen wir bis-
her nur viere zu unſerem Zwecke gebraucht haben.
Dieſe 6 Reductionsformeln hat Hr. Meier
Hirſch in ſeinen Integraltafeln. S. 261.
§. 158.
Aufgabe.
Das Integral  zu fin-
den.
K 2Aufl.

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
Aufl. Man ſetze a + b coſ φ = x, ſo iſt
— b d φ ſin φ = d x; und wegen ſin φ =
,
das Differenzial 
Mithin
 Woraus denn erhellet, daß das vorgegebene In-
tegral auf die Integrationsregeln der Aufgabe (§.
129.) zuruͤckgefuͤhrt iſt, und alſo jedesmahl, wenn
n eine ganze Zahl iſt, durch einen endlichen Aus-
druck dargeſtellt werden kann. Das weitere De-
tail fuͤhrt aber auf ſehr zuſammengeſetzte Aus-
druͤcke, und wuͤrde hier zu weitlaͤuftig zu entwik-
keln ſeyn.
Beyſpiel.
Fuͤr n = 1 iſt
 Ich will dies Integral y nennen; Man findet
es nach (§. 130. Beyſp. II. 9.) wenn man das dor-
tige α = b2 — a2; β = 2 a; γ = — 1 ſetzt.
Stellt

Integralrechnung.
Stellt man hierauf zugleich den Werth von x her,
ſo ergiebt ſich nach gehoͤriger Rechnung
I. Fuͤr den Fall, daß α poſitiv alſo
b2 > a2 iſt,
 dafuͤr kann man, wegen des Factors 2 b im Zaͤh-
ler, wovon der Logarithme in die noch hinzuzuad-
dirende Conſtante gezogen werden kann, ſchlecht-
weg ſetzen
 Wenn man hier den Zaͤhler und Nenner der
Groͤße, wovon der Logarithme genommen iſt, ge-
meinſchaftlich mit b + a coſ φ + ſin φ √ (b2 — a2)
multiplicirt, ſo wird man fuͤr das Produkt des
Nenners finden — (a + b coſ φ)2 daher auch
 wird. Da nun hier die negative Groͤße, wovon
der Logarithme genommen wird, angeſehen wer-
den kann, als eine poſitive multiplicirt mit — 1,
und der Logarithme dieſes Factors — 1 mit in
die

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
die Conſtante gezogen werden kann, ſo erhaͤlt man
auch y oder
.
II. Fuͤr den Fall, daß α (I.) negativ,
alſo b2 < a2 ſeyn wuͤrde, wird nach (§. 130.
Beyſp. II. 10.)
.
Hier kann, wenn  mit dem Buchſta-
ben t bezeichnet wird, ſtatt Arc coſ — t auch
geſchrieben werden 180° — Arc coſ t, mithin
ſtatt — Arc coſ — t der Ausdruck Arc coſ t —
180°, wo denn der auf 180° ſich beziehende In-
tegraltheil zur Conſtante gerechnet werden kann.
Daher erhaͤlt man y oder
.
wo denn dieſe Conſt. mit der im vorigen Aus-
drucke freylich nicht einerley Werth haben kann.
III. Fuͤr den Fall, daß b = a alſo
b2 — a2 = o ſeyn wuͤrde, koͤnnen die gefunde-
nen

Integralrechnung.
nen Integrale nicht angewandt werden. Aber
dann hat man geradezu
 §. 159.
Anmerkung.
Eine noch allgemeinere Formel als die vorher-
gehende waͤre ; oder auch
; 
u. d. gl.
Alle dieſe laſſen ſich auch durch folgende Sub-
ſtitution in Ausdruͤcke verwandeln, welche ſich
nach den bereits bekannten Vorſchriften integriren
laſſen.
Man ſetze ſin φ =  alſo coſ φ =
; tang ½ φ = y.
So wird erſtlich
d

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
 Ein Ausdruck, welcher ohne Muͤhe nach (§. 109.
10) integrirt werden kann. Da nun aber auch
ſin φn = ; coſ φn =  ra-
rionale algebraiſche Funktionen von y ſind, ſo
ſind alſo auch z. B.
 u. d. gl. auf Differen-
ziale gebracht, deren Integration, wenn ſie in
der Ausuͤbung vorkommen ſollte, ſich nach den
bereits erklaͤrten Regeln, bewerkſtelligen laͤßt,
wobey denn m, n nach Gefallen bejaht oder ver-
neint ſeyn koͤnnen. Sind m und n keine ganze
Zahlen, ſondern Bruͤche, ſo ſind dergleichen
Differenziale durch die angefuͤhrten Subſtitu-
tionen doch wenigſtens auf algebraiſche Formen
reducirt.
Verſchiedene einzelne Faͤlle, unter andern auch
nach Reductionsmethoden entwickelt, kann man in
Euler’s Institut Calc. Integr. in den bereits
oͤfter angefuͤhrten Integraltafeln u. d. gl. nachſchla-
gen. Anwendungen von Integralen dieſer Art
kommen in der Aſtronomie haͤufig vor. Man
kann

Integralrechnung.
kann ſie auch durch Sinuſſe und Coſinuſſe viel-
facher Winkel, wie z. B. die obigen (§. 152.)
ausdruͤcken, wovon aber die Ausfuͤhrung hier zu
weitlaͤuftig ſeyn wuͤrde.
§. 160.
Aufgabe.
Die Integrale ∫ X d x Arc ſin x; ∫ X d x
Arc coſ x u. d. gl zu finden, wenn X nach
Gefallen eine algebraiſche Function von
x bedeutet.
Aufl. I. Man ſetze ∫ X d x = Y; ſo iſt
Y ein Integral, welches nach den vorhergehenden
Regeln (Kap. I. II.) als bekannt angeſehen wer-
den kann.
II. Alſo ∫ X d x Arc ſin x = ∫ d Y Arc ſin x,
und wegen d Arc ſin x = , nach be-
reits oft angewandten Reductionsformen
∫ X d x Arc ſin x = Y Arc ſin x — 
laͤßt ſich alſo das reducirte Differenzial 
integriren, ſo iſt auch das in der Aufgabe vor-
gegebene gefunden.
III.

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
III. Auf eine aͤhnliche Weiſe wird auch
∫ X d x Arc coſ x = Y Arc coſ x + 
∫ X d x Arc tang x = YAtang x — 
u. ſ. w. gefunden.
M. ſ. Hirſch Integraltafeln, nebſt mehre-
ren einzeln Faͤllen S. 289.
§. 161.
Aufgabe.
Das Integral ∫ φn d φ ſin φ oder ∫ φn d φ coſ φ
u. d. gl. zu finden.
Aufl. I. Man ſetze ∫ d φ ſin φ = — coſ φ = Y,
ſo iſt ∫ φn d φ ſin φ = ∫ φn d Y = φn Y —
n ∫ Y φn—1 d φ, nach (§. 136.) das dortige
X = φn geſetzt.
Alſo
∫ φn d φ ſin φ = — φn coſ φ + n ∫ φn—1 d φ coſ φ
Und nun weiter wegen ∫ d φ coſ φ = ſin φ nach
einer aͤhnlichen Reductionsart
∫ φn—1 d φ coſ φ = φn—1 ſin φ — (n — 1) ∫ φn—2 d φ ſin φ
Daher

Integralrechnung.
Daher
∫ φn d φ ſin φ = — φn coſ φ + n φn — 1 ſin φ
— n (n — 1) ∫ φn—2 d φ ſin φ
II. Auf eine voͤllige aͤhnliche Weiſe wird
∫ φn d φ coſ φ = φn ſin φ + n φn — 1 coſ φ
— n (n — 1) ∫ φn — 2 d φ coſ φ
gefunden, woraus demnach erhellet, daß die vor-
gegebenen Integrale ſich endlich auf ∫ φo d φ coſ φ
= ſin φ; oder ∫ φ d φ coſ φ = φ ſin φ + coſ φ,
oder auf ∫ φo d φ ſin φ = — coſ φ; oder auf
∫ φ d φ ſin φ = — φ coſ φ + ſin φ reduciren laſſen.
III. Fuͤr ∫ φn d φ tang φ laͤßt ſich kein end-
licher Ausdruck darſtellen. Aber durch eine un-
endliche Reihe laͤßt ſich das Integral leicht fin-
den, wenn man tang φ auf die bekannte Art
durch den Bogen φ ausdruͤckt, wofuͤr man die
Reihe φ + A φ3 + B φ5 ꝛc. hat, deren Coef-
fieienten A, B ꝛc. man in Kluͤgels anal. Trigo-
nometrie (5. Kap. I. 110.) nachſehen kann.
Wird nun jedes Glied dieſer Reihe mit φn d φ
multiplicirt und integrirt, ſo erhaͤlt man
∫ φn d φ tang φ  ꝛc.
Man kann fuͤr ∫ φn d φ tang φ auch noch andere
Rei-

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
Reihen finden, ich will es aber bey der angezeig-
ten bewenden laſſen.
IV. Setzt man in (I.) und (II.) n negativ,
ſo erhaͤlt man (I.)
 alſo
 Oder wenn man jetzt ſtatt n ſetzt n — 2
 Auf eine aͤhnliche Weiſe wird auch in (II.)
 auf  reducirt, woraus denn
erhellet, daß durch fortgeſetzte Reductionen die
Integrale ;  ſich zuletzt auf
; , oder wenn n eine ge-
rade

Integralrechnung.
rade Zahl und > 2 iſt, auf ;
 werden bringen laſſen. Aber dieſe
letztern vier einfachen Integrale laſſen ſich in kei-
ner endlichen Form darſtellen, und haͤngen von
transſcendentiſchen Functionen ab, fuͤr welche
bis jetzt noch keine Tafeln wie fuͤr die Logarith-
men und trigonometriſchen Functionen berechnet
ſind.
Druͤckt man aber z. B. ſin φ durch die un-
endliche Reihe 
u. ſ. w. aus, ſo erhaͤlt man leicht
 u. ſ. w., welcher Ausdruck auch durch unmoͤgliche
Integral-Logarithmen dargeſtellt werden kann,
wenn man ſin  ſetzt,
indem man nach einer leichten Rechnung erhaͤlt
 unter welcher Form aber das Integral von keinem
Nutzen iſt.
§. 162.

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
§. 162.
Aufgabe.
Die Integrale ∫ em φ d φ ſin φn;
∫ em φ d φ coſ φn zu finden.
Aufl. I. Man ſetze in der bekannten Re-
ductionsformel ∫ Y d X = X Y — ∫ X d Y die Aus-
druͤcke d X = em φ d φ alſo  und Y =
ſin φ n, ſo erhaͤlt man die Reduction
 II. Und nun weiter nach einer aͤhnlichen Re-
duction indem man d X = em φ d φ wie vorhin,
aber Y = ſin φn—1 coſ φ ſetzt
 Oder wenn man coſ φ2 = 1 — ſin φ2 ſetzt, und
dann das herauskommende Integral in (I.) ſub-
ſtituirt, nach einer leichten Rechnung
∫

Integralrechnung.
 III. Fuͤr n = o iſt ; fuͤr
n = 1 aber 
Auf dieſe laſſen ſich nun vermoͤge der Reductions-
formel (II.) alle uͤbrigen bringen, wenn n eine ganze
Zahl iſt.
IV. Nach einer aͤhnlichen Rechnung findet
ſich
 wo fuͤr die einzeln Faͤlle n = o, und n = 1 die
Integrale ebenfalls ſich geradezu aus der For-
mel ergeben.
§. 163.
Anmerkung.
Auch die noch allgemeinern Integrale z. B.
∫ em φ d φ ſin φn coſ φk laſſen ſich aus den ange-
fuͤhr-

Zweiter Theil. Viertes Kapitel.
fuͤhrten ableiten, wenn man ſin φn, coſ φk durch
Sinuſſe und Coſinuſſe vielfacher Winkel ausdruͤckt.
M. ſ. Eulers Inst. Calc. integr. §. 271. und
die bereits oͤfter angefuͤhrten Integraltafeln S. 296.
Das bisherige mag hinreichen, die in der Aus-
uͤbung am meiſten vorkommenden Integrale mit
transſcendenten Functionen, entwickelt zu haben.
In Faͤllen, wo Integrale ſich in keinem end-
lichen Ausdrucke darſtellen laſſen, begnuͤgt man
ſich mit unendlichen Reihen, dergleichen wir
ſchon bey mehreren Aufgaben entwickelt haben,
welche aber in der Ausuͤbung nur fuͤr die Faͤlle
brauchbar ſind, wenn ſie ſich ſchnell genug naͤhern.
Da ſich jede Function y von x allemahl in
eine Reihe von der Form
y = A xα + B xβ + C xγ u. ſ. w.
verwandeln laͤßt, ſo iſt dadurch alſo auch allgemein
 u. ſ. w.
durch eine Reihe gegeben.
Ex. Es ſey 
ſo iſt
(1 —

Integralrechnung.
 ꝛc.
Dies alſo mit d x multiplicirt und integrirt, giebt
 ꝛc.
Alſo das Integral  = Arc ſin x
(§. 105. XXIII.) durch eine Reihe, welche demnach
zeigt, auf welche Weiſe der Bogen aus ſeinem
Sinus = x berechnet werden kann.
So iſt auf eine aͤhnliche Weiſe
 = Arc tang x (§. 105. XXIV.) wie
wir auch auf eine andere Art ſchon oben (§. 74.
Beyſp. III. 6.) gefunden haben.
Es iſt unnoͤthig, dieſe Art, die Integrale
durch Reihen zu finden, noch durch andere Bey-
ſpiele zu erlaͤutern.
Hier iſt noch ein anderes Verfahren, In-
tegrale durch Reihen auszudruͤcken.
Hoͤh. Anal. II. Th. L§. 164.

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
§. 164.
Aufgabe.
Das Integral ∫ y d x wo y eine
Funktion von x bezeichne, durch eine
Reihe auszudruͤcken.
Aufl. I. Nach der bekannten Reductions-
formel (§. 123.) iſt
∫ y d x = x y — ∫ x d y
Nun ſey d y = p d x, ſo iſt
∫ x d y = ∫ p x d x = ½ x2 p — ½ ∫ x2 d p
nach einer aͤhnlichen Reduction. Alſo
∫ y d x = x y — ½ x2 p + ½ ∫ x2 d p
Man ſetze nun weiter d p = q d x; d q = r d x
u. ſ. w. ſo wird man durch Fortſetzung dieſes Re-
ductionsverfahrens endlich finden
 u. ſ. w. oder wegen ; ;
 ∫

Integralrechnung.
.
welches eine von Johann Bernoulli (Opp.
Tom. II. p. 488.) zuerſt angegebene Integra-
tionsreihe iſt.
Man kann auch daraus den Tayloriſchen
Lehrſatz ableiten.
Wenn die Function y durch deren ſucceſſive
Differenziationen das Integral ∫ y d x auf die
angezeigte Art ausgedruͤckt wird, nur etwas ver-
wickelt iſt, ſo werden auch die Differenziale ,
 meiſt ſehr unbequem ausfallen. Indeſſen
iſt die angezeigte Reihe an und fuͤr ſich merkwuͤr-
dig, und kann ſonſt zu manchen nuͤtzlichen Fol-
gerungen Gelegenheit geben.
Aufl. II. Es iſt auch
 wo u eine willkuͤhrliche Function von x bedeute,
deren Differential man conſtant ſetze.
L 2Man

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
Man nenne x d u = d p, oder ∫ x d u = p
ſo hat man  oder
, weil wenn d u
conſtant iſt  Demnach
 Nun werde auf eine aͤhnliche Art p d u = d q,
hierauf weiter q d u = d r ꝛc. geſetzt, ſo erhaͤlt
man durch Fortſetzung des angezeigten Verfahrens
.
wo man die Function u ſo waͤhlen kann, daß die
Differenzialquotienten ;  ꝛc. einfacher aus-
fallen, als jene ;  in der Bernoulli-
ſchen Formel. Dies Verfahren lehrt Taylor in
ſeiner Methodus incrementorum eto. p. 38.
Aufl.

Integralrechnung.
Aufl. III. Man kann auch nach Taylor
 ſetzen, wo w wieder eine
Function von x bedeute, deren Differenzial d w
man conſtant ſetze. Wird nun der Kuͤrze halber
jetzt y d w = d p; p d w = d q u. ſ. w. geſetzt,
ſo erhaͤlt man nach einem aͤhnlichen Verfahren
wie (II.)
 wo denn die Function w ebenfalls ſo zu waͤhlen
iſt, daß die Differenzialquotienten ; 
u. ſ. w. leicht zu finden ſind.
Beyſpiele.
Fuͤr Aufl. I. ſey , ſo iſt ∫ y d x =
 = log (1 + x). Dieſen Logarithmen
durch eine Reihe auszudruͤcken, hat man (I.)
; ; 
u. ſ. w. Dies giebt ∫ y d x oder
 ꝛc.
wo

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
wo keine Conſtante hinzuzufuͤgen iſt, weil fuͤr
x = o auch l (1 + x) = log 1 = o wird. Dieſe
Reihe die Logarithmen zu berechnen, kann andern,
die wir bereits oben (§. 74) gegeben haben, noch
mit Nutzen beygefuͤgt werden.
Fuͤr Aufl. II. ſey y = (log x)n alſo
∫ y d x = ∫ d x (log x)n durch eine Reihe auszu-
druͤcken. Vors erſte hat man
; alſo
; ſetzt man nun x d u =
d x = d p, ſo erhaͤlt man hier den Vortheil, daß
 alſo durch eine
leichte Differenziation
;
  u. ſ. w. wird.
Ferner

Integralrechnung.
Ferner erhaͤlt man ∫ x d u = p = x; q =
∫ p d u = ∫ x d u = p = x; r = ∫ q d u =
∫ x d u = x u. ſ. w. alle folgenden Integrale = x.
Mithin, dieſe Werthe in die Aufl. II. ſubſtituirt,
∫ y d x oder
 u. ſ. w.)
wo wenn n eine ganze Zahl iſt, die Reihe ab-
bricht, hingegen unendlich wird, wenn n ein Bruch
oder negativ iſt. Die hinzu zu addirende Conſt.
wird, wenn ∫ d x (log x)n fuͤr x = 1 verſchwinden
ſoll = o werden, fuͤr den Fall, daß n eine be-
jahte ganze Zahl iſt.
Waͤre n verneint, ſo wuͤrde .
welche Reihe aber fuͤr die Ausuͤbung von wenig
Nutzen iſt.
Fuͤr Aufl. III. ſey y = √ (a2 — x2) alſo
∫ y d x = ∫ d x √ (a2 — x2) durch eine Reihe aus-
zudruͤk-

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
zudruͤcken. Es iſt erſtlich .
Setzt man nun d w = x d x, ſo hat man d w =
— d y √ (a2 — x2) = — y d y, alſo y d w =
— y2 d y und ; q = ∫ p d w
 und ſo ferner
 u. ſ. w. Sodann
weiter
;
 u. ſ. w.
Dieſe Werthe in die Reihe Aufl. III. ſubſtituirt,
geben
.
wo ſtatt y geſetzt werden muß √ (a2 — x2).
§. 165.

Integralrechnung.
§. 165.
Integrale innerhalb beſtimmter Werthe der
veraͤnderlichen Groͤße x.
1. Wenn die zu einem Integrale ∫ X d x
(wo X eine beliebige Function von x vorſtelle)
hinzuzuſetzende Conſtante ſo beſtimmt wird, daß
das Integral fuͤr x = a den Werth A erhaͤlt,
hierauf aber, wenn x = b geſetzt wird, der Werth
des Integrals = B wird, ſo nennt man B — A
den Werth des Integrals von x = a bis x = b
d. h. B — A druͤckt den Werth deſſelben aus,
innerhalb der Werthe b, a, welche man der ver-
aͤnderlichen Groͤße x ertheilt hat.
2. Sehr haͤufig beſtimmt man das Integral
∫ X d x ſo, daß es fuͤr x = a = o ſelbſt = o
werden ſoll, in welchem Falle alſo A = o iſt,
und folglich B den Werth des Integrals von x = o
bis x = b ausdruͤckt.
3. Nun ſetze man, durch irgend eine Re-
duction ſey das Integral ∫ X d x auf W + ∫ V d x
gebracht worden (wo W und V wieder Functio-
nen von x bedeuten), ſo daß ∫ X d x = W + ∫ V d x
ſey. Waͤre nun die Function W ſo beſchaffen,
daß ſie von x = o bis x = b auch verſchwaͤnde,
ſo waͤre innerhalb dieſer Graͤnzen das Integral
∫

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
∫ X d x ſchlechtweg nur = ∫ V d x. Daher alſo
oͤfters die Integrale zweyer ganz verſchiedener Dif-
ferenziale z. B. von x = o bis x = b gleichen
abſoluten Werth haben koͤnnen, wie folgende
Beyſpiele ausweiſen.
Beyſpiel I.
4. Es ſey  alſo
 ſo wird nach der Reduction (§. 119. XI. Nro. V.)
wenn man das dortige a; p; n; b
hier b2; — ½; 2; — 1
bedeuten laͤßt,
 5. Hier verſchwindet nun der Theil 
ſo wohl fuͤr x = o, als
auch fuͤr x = b, daher iſt der Werth des
Integrals  von x = o bis
x = b, ſchlechtweg nur 
wo

Integralrechnung.
wo alſo das obige ∫ V d x oder hier
 ebenfalls von x = o
bis x = b zu nehmen iſt.
6. Setzt man m + 2 ſtatt m, ſo iſt auf eine
aͤhnliche Art
 von x = o bis x = b genommen.
7. Hier hat man nun erſtlich fuͤr die einfachern
Faͤlle
 aus (§. 130. Beyſp. I. 7.) das dortige α = b2; β = o
und γ = 1 geſetzt) welches fuͤr x = o verſchwin-
det, und fuͤr x = b, ſich in Arc ſin 1 verwandelt.
Aber Arc ſin 1 = 90° oder (in Decimaltheilen
des Halbmeſſers 1) = ½ π; Alſo iſt von x = o
bis x = b
.
II.

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
II. .
ſoll dies fuͤr x = o verſchwinden, ſo iſt Conſt. =
b. Mithin
 welches nun fuͤr x = b den Werth
 erhaͤlt.
8. Hieraus ergiebt ſich nun weiter fuͤr die
zuſammengeſetztern Faͤlle, alſo (6.) fuͤr m = 1
 (7. I.)
fuͤr m = 2
 9. Ferner fuͤr m = 3
 10. Und fuͤr m = 4
.
Wel-

Integralrechnung.
Welches man auf dieſe Art bis auf jeden Werth
von m fortſetzen kann. Man findet auf dieſe
Art allgemein von x = o bis x = b
  Andere Beyſpiele fuͤr algebraiſche Functionen ſ.
m. in Eulers Integralrechnung Cap. VIII. in
Hirſch Integraltafeln S. 248 ꝛc. Jetzt noch
ein Beyſpiel wo die Function X tranſcendente
Groͤßen enthaͤlt.
Beyſpiel II.
Es ſey der Werth des Integrals ∫ d x ſin xm
von x = o bis x = 90° = ½ π (wo π den hal-
ben Umkreis in Decimaltheilen des Halbmeſſers 1,
alſo die Ludolphiſche Zahl ausdruͤcke) zu finden.
1. Nach (§. 151. V.) iſt erſtlich
 2. Iſt nun m — 1 eine ganze bejahte Zahl,
ſo verſchwindet der Theil 
ſo

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
ſo wohl fuͤr x = o, als auch fuͤr x = 90° = ½ π,
und man hat daher ſchlechtweg fuͤr dieſen Fall,
von x = o bis x = ½ π,
.
3. Iſt nun z. B. m = 2, ſo hat man (2.)
∫ d x ſin x2 = ½ ∫ d x = ½ x + Conſt.
Soll dies Integral fuͤr x = o verſchwinden, ſo
muß die Conſt. = o ſeyn. Dann iſt der Werth
des Integrals fuͤr x = ½ π, ſogleich = ¼ π; und
daher iſt von x = o bis x = ½ π das Integral
 4. Fuͤr m = 3 wird nunmehr (2)
∫ d x ſin x3 = ⅔ ∫ d x ſin x = — ⅔ coſ x + C.
Dieſe Conſtante C wird fuͤr den Fall, daß das
Integral fuͤr x = o verſchwinden ſoll, dem Werthe
+ ⅔ gleich. Demnach iſt
∫ d x ſin x3 = — ⅔ coſ x + ⅔
welches Integral nunmehr fuͤr x = ½ π den Werth
+ ⅔ erhaͤlt; demnach iſt von x = o bis x = ½ π
∫ d x ſin x3 = + ⅔.
5.

Integralrechnung.
5. Hieraus nun weiter fuͤr m = 4
∫ d x ſin x4 = ¾ ∫ d x ſin x2 = ; (3.)
Und fuͤr m = 5
∫ d x ſin x5 = ⅘ ∫ d x ſin x3 = ; (4.)
u. ſ. w.
6. Man ſieht aus dieſen Beyſpielen, wie
uͤberhaupt Integrale fuͤr beſtimmte Werthe der
veraͤnderlichen Groͤße x, oder vielmehr innerhalb
beſtimmten Werthen derſelben, durch gehoͤrige Be-
ſtimmung der Conſtanten erhalten werden, wel-
ches denn eigentlich nicht weiter hieher, ſondern
zu Anwendungen der Integralrechnung gehoͤrt, ſo
wie auch die mannichfaltigen Folgerungen, welche
ſich aus Combinationen ſolcher beſtimmten Inte-
grale ableiten laſſen.
7. So z. B. iſt, wenn man die Integrale
von x = o bis x = b nimmt, das Produkt
 Aus (Beyſp. I. 10.), und ſo auch der Quotient
∫

Zweyter Theil. Viertes Kapitel.
 = dem Bruche
.
Welches merkwuͤrdige Saͤtze darbietet, dergleichen
man viele in Eulers Inst. Calc. integr. (Cap.
VIII. IX.) nachſehen kann, und welche gleichfalls
als Anwendungen der Integralrechnung zu be-
trachten ſind. Die gegebenen Beyſpiele moͤgen
hinreichen. Von Anwendungen der Integralrech-
nung auf die Lehre von den Reihen, handelt um-
ſtaͤndlich Lacroix traité des differences et
des séries, faisant suite au Traité du Cal-
cul differentiel et integral. à Paris 1801.
 Fuͤnftes

Integralrechnung.
Fuͤnftes Kapitel.
Integration von Differenzialgleichungen des
erſten Grades, wie P d x + Q d y = o, (§.
103. VIII.), wenn P und Q nach Gefallen
Functionen von x und y ſind, oder auch
nur eine von beyden Groͤßen P oder Q
eine Function von x und y iſt.
 §. 166.
Vorbereitung. I. Wenn Z eine Function
von x und y bedeutet, durch deren Differenziirung
der Ausdruck P d x + Q d y entſtehen wuͤrde, ſo
iſt klar, daß Z = Conſt. die Integralgleichung
von P d x + Q d y = o ſeyn wird. Denn wenn
die Function Z einer unveraͤnderlichen Groͤße gleich
iſt, ſo iſt ihr Differenzial d Z = o d. h. P d x
+ Q d y = o; Alſo umgekehrt von P d x + Q d y
= o die Integralgleichung Z = Conſt.
II. Wenn nun aber P d x + Q d y ein wuͤrk-
liches Differenzial einer aus x und y zuſammen-
geſetzten Function Z iſt, ſo muß nothwendig nach
(§. 58.)  ſeyn. Umgekehrt alſo,
Hoͤh. Anal. II. Th. Mwenn

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
wenn bey einer Differenzialgleichung P d x +
Q d y = o die Functionen P und Q, ſo beſchaf-
fen ſind, daß , ſo muß einer ſol-
chen Differenzialgleichung auch eine Integralglei-
chung Z = Conſt. entſprechen.
III. Indeſſen koͤnnten die Differenzialquotien-
ten  und  auch von ungleichem
Werthe ſeyn, und dennoch wuͤrde der Differen-
zialgleichung P d x + Q d y = o eine Integral-
gleichung, oder vielmehr eine endliche Gleichung
zwiſchen x und y entſprechen koͤnnen.
Es ſey z. B. 3 y d x + 2 x d y = o, alſo
P = 3 y; Q = 2 x; mithin  = 3; 
= 2, alſo nicht ; und dennoch iſt
die endliche Gleichung zwiſchen x und y, wor-
aus jene Differenzialgleichung entſtehen wuͤrde,
x3 y2 = Conſt. alſo die Function Z = x3 y2.
Denn wenn man die Gleichung Z = Conſt., oder
x3 y2 = Conſt. differenziirt, ſo iſt
3 x2 y2 d x + 2 x3 y d y = o (☉)
oder

Integralrechnung.
oder durchaus mit x2 y dividirt,
3 y d x + 2 x d y = o (☽)
welches die vorgegebene Differenzialgleichung iſt.
IV. Aus dieſem Beyſpiele erhellet nun zu-
gleich die Urſache, warum der Gleichung (☽) wor-
in P = 3 y und Q = 2 x iſt, der Character
 nicht entſpricht, da hingegen in
der Gleichung (☉) worin P = 3 x2 y2; und Q
= 2 x3 y iſt, allerdings  = 6 x2 y
iſt. Durch Weglaſſung des gemeinſchaftlichen
Factors x2 y in (☉), iſt nemlich der Ausdruck
3 y d x + 2 x d y fuͤr ſich allein nicht mehr ein voll-
ſtaͤndiges Differenzial der Function Z = x3 y2;
wenn gleich die endliche Gleichung Z = Conſt.
oder x3 y2 = Conſt. ſo wohl der Differenzialglei-
chung (☉) als auch der abgekuͤrzten (☽) ein Ge-
nuͤge leiſtet, und alſo als Integralgleichung von
allen beyden angeſehen werden muß.
V. Man ſieht alſo hieraus, wie oͤfters Dif-
ferenzialgleichungen P d x + Q d y = o die Bedin-
gung  fehlen kann, ohne daß
M 2man

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
man darum ſchließen darf, einer ſolchen Gleichung
entſpreche keine Integralgleichung. Denn oͤfters
darf man P und Q nur gemeinſchaftlich in einen
gewiſſen Factor L (wie z. B. die Gleichung (☽)
nur mit x2 y) multipliciren, um ſogleich eine neue
Gleichung L . P d x + L . Q d y = o zu erhalten,
fuͤr welche  wird, wie
z. B. in der Gleichung (☉), wo L . P = x2 y . 3 y;
und L . Q = x2 y . 2 x wird, ſo bald in (☽) wor-
in P = 3 y und Q = 2 x iſt, mit dem Factor x2 y,
wieder multiplicirt wird.
VI. Ich nehme jetzt an, daß entweder ur-
ſpruͤnglich in einer Differenzialgleichung wie P d x
+ Q d y = o,  iſt, oder eine vor-
gegedene Differenzialgleichung, erſt durch die Mul-
tiplication mit einem gewiſſen Factor in eine ſolche
wie P d x + Q d y = o verwandelt worden iſt,
daß  wird, und zeige nun zuerſt,
wie in ſolchen Faͤllen die Integralgleichung gefun-
den werden kann.
§. 167.

Integralrechnung.
§. 167.
Aufgabe.
Wenn in einer Differenzialgleichung
P d x + Q d y = o
 iſt, die Integralgleichung
zu finden.
Aufl. I. Weil unter der Bedingung ;
der Ausdruck P d x + Q d y ein vollſtaͤn-
diges Differenzial einer Function von x und y iſt,
welche ich mit Z bezeichnen will, ſo hat man
d Z = P d x + Q d y
II. Jetzt integrire man P d x ſo, daß man
nur x als eine veraͤnderliche Groͤße, y hingegen
einſtweilen als eine unveraͤnderliche anſieht, und
nenne das Integral = V.
III. Dieſes V gedenke man ſich hierauf dif-
ferenziirt, indem man nun wieder x und y als ver-
aͤnderliche Groͤßen behandelt, ſo wird ſich ergeben
d V = P d x + G d y
weil

Zweiter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
weil wenn y unveraͤnderlich alſo d y = o iſt, d V
bloß dem P d x gleich ſeyn muß (II.).
IV. In ſo fern nun aber d V ein vollſtaͤndi-
ges Differenzial einer Function von x und y iſt,
hat man . Auch iſt G fuͤr ſich
allein, bloß dem partiellen Differenzialquotienten
 gleich.
V. Nun ſey Q = G + H, wo G = 
durch die Differenziation aus (IV.) bekannt iſt, ſo
hat man (I.)
d Z = P d x + (G + H) d y
alſo wegen  die Gleichung
 VI. Nun iſt aber aus (IV.) auch 
Mithin (V.) ;
alſo  = o d. h. H kann keine Function von
x,

Integralrechnung.
x, ſondern bloß von y ſeyn, weil wenn H auſ-
ſer der veraͤnderlichen Groͤße y auch x enthielte,
die Differenziation nach x, alſo der Quotient 
nicht = o ſeyn wuͤrde.
VII. Iſt alſo wie gezeigt worden H = Q — G
bloß eine Function von y, ſo hat man auch das
Integral ∫ H d y. Demnach (V.)
Z = ∫ (P d x + G d y) + ∫ H d y.
= V + ∫ H d y (III.).
VIII. Alſo endlich Z = Conſt. d. h.
V + ∫ H d y = Conſt.
die Integralgleichung von P d x + Q d y = o.
§. 168.
Zuſatz I. Man ſieht aus dem Gange die-
ſes Verfahrens, daß man auf eine aͤhnliche Art
auch Q d y haͤtte integriren koͤnnen, ſo daß man
hiebey bloß x als eine unveraͤnderliche Groͤße anſaͤhe.
Waͤre ſolchergeſtalt ∫ Q d y = U gefunden worden,
(wie in (II.) das ∫ P d x = V) und differenziirte
hierauf U, ſo daß man x und y beyde als ver-
aͤnderlich betrachtete (wie in (III.) das V) ſo fin-
det ſich, (wenn d U = Q d y + K d x wird), daß
P —

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
P — K = H' nur allein eine Funktion von x ſeyn
kann, (wie in VII. H bloß eine Funktion von y
war), und daß ſodann auf eine aͤhnliche Art die
Integralgleichung von P d x + Q d y = o auch
U + ∫ H' d x = Conſt. ſeyn muͤſſe.
§. 169.
Zuſ. II. Wenn in (§. 167. II.) P d x ſo
integrirt werden ſoll, daß man bloß x als eine ver-
aͤnderliche Groͤße anſieht, ſo will ich dies durch
∫x P d x andeuten. Eben ſo, wenn in (Zuſ. I.)
Q d y ſo integrirt werden ſoll, daß man bloß y
als veraͤnderlich anſieht, ſo werde dies durch
∫y Q d y angedeutet.
Wenn demnach in einer Differen-
zialgleichung P d x + Q d y = o; 
iſt, ſo iſt die Regel um die Inte-
gralgleichung von P d x + Q d y = o zu
finden, kurz folgende.
Man ſuche das Integral ∫x P d x = V; oder
auch ∫y Q d y = U, und hierauf die partiellen Dif-
ferenzialquotienten
(d

Integralrechnung.
 = G oder auch
 = K
Wird nun Q — G = H; P — K = H' geſetzt, ſo
iſt die geſuchte Integralgleichung entweder
V + ∫ H d y = Conſt.
Oder U + ∫ H' d x = Conſt.
Einige Beyſpiele werden dies vollkommen erlaͤutern.
§. 170.
Beyſpiel I. Es ſey die Gleichung fol-
gende
(α x + β y + γ) d x + (β x + δ y + ε) d y = o
ſo hat man P = α x + β y + γ; Q = β x + δ y + ε
und  = β, woraus erſtlich die un-
mittelbare Integrabilitaͤt der vorgegebenen Differen-
zialgleichung erhellet. Um nun die Integralgleichung
zu erhalten, ſo iſt erſtlich (§. 169.)
∫x P d x oder ∫x (α x + β y + γ) d x
= ½ α x2 + β y x + γ x = V;
und nun durch partielle Differenziirung 
β x;

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
β x; Daher G = β x, und H = Q — G = δ y + ε,
∫ H d y = ½ δ y2 + ε y; Demnach die Integral-
gleichung V + ∫ H d y = Conſt. d. h.
½ α x2 + β y x + γ x + ½ δ y2 + ε y = Conſt.
Daſſelbe wuͤrde man bekommen, wenn man nach
dem zweyten Verfahren U + ∫ H' d x = Conſt.
berechnen wuͤrde.
Beyſp. II. Die Integralgleichung von
 oder von
 = o
zu finden.
Hier iſt alſo
P = ; Q = 
und man findet aus
 daß die vorgegebene Gleichung an ſich integrabel
iſt. Nun iſt aus (§. 130. B. I. die dortigen
γ = 1; β = o und α = y2 geſetzt)
∫

Integralrechnung.
 = log (2 x + 2 √ (x2 + y2)) = V
oder auch V = log 2 + log (x + √ (x2 + y2))
Mithin  oder
G = 
d. h. Zaͤhler und Nenner gemeinſchaftlich mit
— x + √ (x2 + y2) multiplicirt,
G = 
Demnach
H = Q — G = o; und ∫ H d y = o
Folglich die Integralgleichung ſchlechtweg V = C.;
oder weil man den log 2 in dem Werthe von V
ſogleich zur Conſt. rechnen kann
log (x + √ (x2 + y2)) = Conſt.
§. 171.
Anmerkung.
Da aus der Gleichung (§. 167.)
d V = P d x + G d y
d)

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
 war, ſo hat man auch ,
mithin
 Aber G nach x differenziiren, den Differenzial-
quotienten  wieder in d x multipliciren, und
 d x wieder nach x integriren, will weiter
nichts ſagen, als G unveraͤndert laſſen. Alſo iſt
in der That , nichts anders als die
ungeaͤnderte Function G ſelbſt. Demnach iſt auch
 = G
Man kann alſo den Werth von G auch erhalten,
wenn man P nach y differenziirt, den Differen-
zialquotienten  in d x multiplicirt, und hier-
auf  d x nach x integrirt, welches Verfah-
ren den Werth von G oft leichter und kuͤrzer giebt,
als wenn man es erſt nach (§. 167. II.) aus der
Differenziation von V ableitet.
So

Integralrechnung.
So iſt z. B. in (§. 170. Beyſp. I.)  = β
und daher auch
G =  d x = ∫x β d x = β x.
Eben ſo iſt auch K =  d y bey der
zweyten Integrationsmethode (§. 168.).
§. 172.
Aufgabe.
Wenn in einer Differenzialgleichung
P d x + Q d y = o nicht  iſt,
die Integralgleichung zu finden.
Aufl. In dieſem Falle ſuche man, ob ſich
ein Factor L finden laͤßt, welcher in P d x + Q d y
multiplicirt den Ausdruck L P d x + L Q d y zu
einem vollſtaͤndigen Differenziale einer Function
von x und y, welche ich Z nennen will, macht.
Iſt dieſes der Fall, ſo verfahre man hierauf nach
der vorhergehenden Aufgabe, in welcher man
L P ſtatt P und L Q ſtatt Q gebraucht, um
die Integralgleichung zu erhalten.
§. 173.

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
§. 173.
Leider hat man aber bis jetzt noch kein allge-
meines Verfahren, um einen ſolchen integri-
renden Factor L zu finden. Folgendes kann
indeſſen in manchen Faͤllen datu brauchbar ſeyn.
Weil d Z = L P d x + L Q d y ein vollſtaͤn-
diges Differenzial ſeyn ſoll, ſo muß ſeyn
 d. h.
 Oder
 Den Factor L zu finden, kaͤme es alſo darauf an,
dieſer Differenzialgleichung ein Genuͤge zu leiſten,
wozu aber bis jetzt ſich noch keine allgemeine Me-
thode dargeboten hat. Wenn man indeſſen in
dieſe Gleichung ſtatt Q den Werth —  aus
der vorgegebenen Differenzialgleichung ſetzt, ſo
erhaͤlt man
 Nun

Integralrechnung.
Nun iſt aber
d L = 
was auch L fuͤr eine Function von x und y ſeyn
mag, wie das Z (§. 17. VII.); demnach
— P d L = L d y 
Oder wenn man der Kuͤrze halber
 = M
ſetzt
 = — M d y, alſo log L = — ∫ M d y
Mithin L = e— ∫ M d y, wenn e die Zahl bedeutet,
deren natuͤrlicher Logarithme = 1 iſt.
Auf eine aͤhnliche Art, findet man auch, wenn
 = N
geſetzt wird
L = e∫ N d x
Es kann alſo der Factor L unmittelbar gefunden
werden, wenn entweder M bloß einer Function von
y;

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
y; oder N bloß einer Function von x gleich iſt,
welche Faͤlle denn freylich ſelten ſind.
§. 174.
Aufgabe.
Die Differenzialgleichung d y + X y d x
= X d x oder (X y — X) d x + d y = o zu
integriren, wo X, X bloß Functionen von
x bedeuten.
Aufl. 1. Fuͤr dieſe Differenzialgleichung
waͤre alſo P = X y — X; Q = 1; alſo  = X
 = o, mithin das N im vorhergehenden
(§.) hier bloß einer Function von x gleich; nem-
lich N = X; Alſo der integrirende Factor L =
e∫ X d x; Um nun die Integration zu bewerkſtelligen
(§. 172.) ſuche man erſtlich (§. §. 167. 169. 172.)
V = ∫x L P d x oder ∫x e∫ X d x (X y — X) d x,
ſo erhaͤlt man
V = y ∫ e∫ X d x X d x — ∫ e∫ X d x X d x
oder wegen ∫ e∫ X d x X d x = e∫ X d x (§. 36.)
V = y e∫ X d x — ∫ e∫ X d x X d x
Fer-

Integralrechnung.
Ferner (§. 171. 172.)
G =  d x, oder auch G = 
(§. 169.) = e∫ X d x; und nun H = Q — G; oder
eigentlich = L . Q — G (§. 172.) = e∫ X d x —
e∫ X d x = o.
2. Demnach iſt die Integralgleichung ſogleich
folgende
V = Conſt. oder
y e∫ X d x — ∫ e∫ X d x X d x = Conſt. d. h.
y = e— ∫ X d x . (Conſt. + ∫ e∫ X d x X d x)
in welcher Formel demnach die Integrale e— ∫ X d x
und ∫ e∫ X d x X d x, wenn X und X gegeben ſind,
nach den Vorſchriften (Kap. I‒IV.) gefunden wer-
den koͤnnen, oder doch als gefunden angeſehen
werden.
§. 175.
Zuſ. I. Es erhellet, daß dieſelbe Aufloͤſung
bleiben wuͤrde, man die Differenzialgleichung
d Y + X Y d x = X d x
haͤtte, wo ſtatt y in der vorigen, nur Y oder eine
Function von y geſetzt waͤre. Dann wuͤrde die
Integralgleichung ſeyn
Hoͤh. Anal. II. Th. NY

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
Y = e— ∫ X d x (C + ∫ e∫ X d x X d x)
z. B. fuͤr Y =  waͤre d Y = — 
Demnach waͤre von der Differenzialgleichung
 und folglich auch, wenn man auf beyden Seiten
mit yn multiplicirt, von der Differenzialgleichung
— (n — 1) d y + y X d x = yn X d x
oder auch von der Differenzialgleichung
 (☉)
die Integralgleichung
 = e— ∫ X d x (C + ∫ e∫ X d x X d x). (☽)
§. 176.
Zuſ. II. Man ſetze in die eben gefundenen
Gleichungen (☉) und (☽) — (n — 1) X ſtatt X
und — (n — 1) X ſtatt X, ſo hat man von der
Differenzialgleichung
d y + y X d x = yn X d x
die Integralgleichung
1

Integralrechnung.
 oder wenn man ſtatt C auch ſetzt (n — 1) C
 §. 177.
Zuſ. III. Waͤre die Gleichung
F d y + F' y d x = F'' d x
zu integriren, und F, F', F'' bloß Functionen
von x, ſo darf man nur durchaus mit F dividi-
ren, um dieſe Gleichung auf die Form des 174 §es
zu bringen, indem das dortige X nun  und
 ſeyn wuͤrde.
§. 178.
Zuſ. IV. Waͤre die Gleichung
(Y x — Y) d y + d x = o
zu integriren, und Y, Y bloß Functionen von y,
ſo iſt klar, daß dieſe Integration eben ſo wie die
(§. 174.) zu bewerkſtelligen iſt, indem man nur
ſtatt der obigen Groͤßen X; X, y, x
hier Y; Y; x, y
N 2zu

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
zu ſetzen braucht, weil beyde Differenzialgleichun-
gen nur in den Buchſtaben verſchieden ſind. Der
integrirende Factor L wuͤrde alſo ſeyn e∫Y d y, und
das Integral ſelbſt
x = e— ∫Y d y (C + ∫ e∫Y d y Y d y).
§. 179.
Aufgabe.
Wenn in einer Differenzialgleichung
P d x + Q d y = o die Functionen P, Q,
gleichartige von x und y ſind, (Einleit.
§. IV. ꝛc.) die Integralgleichung zu finden.
Aufl. I. Man ſetze in dieſe Functionen
y = w x, ſo werden P und Q ſich in W xn und
W xn verwandeln, ſo daß W, W bloß Functio-
nen von w werden. Setzt man nun zugleich
d y = w d x + x d w, ſo erhaͤlt man ſtatt der vor-
gegebenen Differenzialgleichung die neue
W xn d x + W xn (w d x + x d w) = o
d. h.
(W + W w) d x + W x d w = o
oder auch
 eine

Integralrechnung.
eine Differenzialgleichung, in welcher die veraͤn-
derlichen Groͤßen von einander abgeſon-
dert ſind, d. h. worinn d x bloß in eine Fun-
ction von x (hier in ), und d w bloß in eine
Function von w multiplicirt iſt, welche daher nach
(§. 103.) ohne weiteres integrabel iſt, nemlich
 oder
.
II. Hat man nun das Integral rechter Hand
gefunden, ſo ſetzt man in daſſelbe wieder  ſtatt
w, ſo hat man die geſuchte Integralgleichung
zwiſchen x und y.
Beyſpiel. 1. Es ſey
(α x + β y) d x + (γ x + δ y) d y = o
ſo hat man
P = ά x + β y = (α + β w) x
Q = γ x + δ y = (γ + δ w) x
Alſo W = α + β w; W = γ + δ w; und xn
hier = x. Demnach
log

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
 welches Integral rechter Hand des Gleichheitszei-
chens nach (§. 110. Zuſ. II.) gefunden werden kann,
wenn man die dortigen x; A; B; α; β; γ
hier w; δ; γ; α; β + γ; δ
bedeuten laͤßt.
2. Dies Integral wird logarithmiſch, wenn
(β + γ)2 — 4 α δ eine bejahte Groͤße iſt, hinge-
gen ein Kreisbogen nebſt einem Logarithmen, wenn
(β + γ)2 — 4 α δ verneint iſt. (§. 109. 13.).
3. Im erſtern Falle ſey das dortige X oder hier
α + (β + γ) w + δ w2 = W', ſo iſt das dortige
 (§. 110. Zuſ. II.) oder hier
,
wo 
und man hat die Integralgleichung (1.)
.
in welcher alle Theile logarithmiſch ſind, weil man
ſtatt

Integralrechnung.
ſtatt C oder der Conſtante auch log C ſchreiben
kann.
4. Wenn gleich dieſe Gleichung eine trans-
ſcendentiſche (Differenzialrechnung. Einlei-
tung §. VI.) zu ſeyn ſcheint, ſo iſt ſie doch alge-
braiſch, weil ſie ſo eingerichtet werden kann,
daß das Logarithmenzeichen durchaus wegfaͤllt.
Man ſetze der Kuͤrze halber
 ſo hat man
log x + ½ log W' + μ log W'' — log C = o
d. h.
 alſo x √ W'. (W'')μ = C
Werden endlich ſtatt W', W'' die obigen Werthe
geſetzt, und zugleich in denſelben ſtatt w der Quo-
tient  hergeſtellt, ſo hat man die geſuchte In-
tegralgleichung zwiſchen y und x.
Die Gleichung wird aber nicht algebraiſch,
wenn (β + γ)2 — 4 α δ verneint iſt, weil in die-
ſem

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
ſem Falle das Integral 
nicht logarithmiſch bleibt, ſondern ſich in einen
Kreisbogen verwandelt, welcher mit den uͤbrigen
logarithmiſchen Theilen kein algebraiſches moͤgli-
ches Reſultat bewirkt. Dies letztere kann jedes-
mahl nur dann geſchehen, wenn die einzelnen Theile
einer Integralgleichung gleichnahmigte trans-
ſcendente Groͤßen ſind. Z. B. alle loga-
rithmiſch ſind, oder alle aus Kreisbogen
beſtehen u. d. gl.
§. 180.
Zuſ. Fuͤr jede Differenzialgleichung P d x
+ Q d y = o in welcher P, Q, gleichartige Fun-
ctionen von x und y ſind, laͤßt ſich auch ein in-
tegrirender Faktor L finden, ſo daß
L P d x + L Q d y = d Z
ein vollſtaͤndiges Differenzial und L ſelbſt eine
gleichartige Function von x und y wird. Denn
ſetzt man P und Q ſeyen gleichartige Functionen
von der Dimenſion n, ſo daß ſie nach der obigen
Subſtitution y = w x, ſich in W xn und W xn
verwandeln wuͤrden, und L ſey eine dergleichen Fun-
ction von der Dimenſion λ, ſo ſind L P, und L Q
von

Integralrechnung.
von der Dimenſion λ + n, Z dagegen von der
Dimenſion λ + n + 1. Daher nach (§. 62.)
L P x + L Q y = (λ + n + 1) Z, weil die obi-
gen P, Q, m (§. 62.); hier L P; L Q; λ + n + 1
ſind. Nun muß aber Z = Conſt. ſeyn, wenn
der Differenzialgleichung P d x + Q d y = o, oder
L P d x + L P d y = o eine Genuͤge geſchehen ſoll;
Alſo hat man L P x + L Q y = (λ + n + 1) Conſt.
oder ſchlechtweg L P x + L Q y = A wo A auch
wieder eine Conſtante bezeichnet; folglich L =
. Nimmt man dieſes A = 1; ſo iſt
 ſogleich ein integrirender Factor,
und A = 1 zu nehmen, iſt immer verſtattet, weil
es gleichguͤltig iſt, was fuͤr eine conſtante Groͤße
man das A bedeuten laſſen will, indem es bey
dem integrirenden Factor nur auf den veraͤnderli-
chen Multiplicator  ankoͤmmt, durch
welchen die Integration eigentlich geſchiehet.
So wuͤrde alſo z. B. fuͤr die Differenzial-
gleichung (α x + β y) d x + (γ x + δ y) d y = o
der integrirende Factor
L =

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
 und die Gleichung
 wuͤrde nun nach (§. 167. 168.) zu integriren ſeyn,
womit wir uns aber hier nicht beſchaͤftigen wollen,
da die Integration von
(α x + β y) d x + (γ x + δ y) d y = o
bereits durch Abſonderung der veraͤnderlichen Groͤ-
ßen bewerkſtelliget worden iſt (§. 179. II.), welches
bey gleichartigen Gleichungen immer der einfachere
Weg zu ſeyn ſcheint.
Ueberhaupt hat die Integration durch Bey-
huͤlfe eines integrirenden Factors nur in dem Falle
Nutzen, wenn die vorgegebenen Gleichungen we-
der gleichartige ſind, noch die veraͤnderlichen Groͤ-
ßen ſich darin abſondern laſſen, vorausgeſetzt, daß
ein ſolcher Factor ſich finden laͤßt.
§. 181.

Integralrechnung.
§. 181.
Anmerkung.
I. Gleichungen, welche nicht gleichartig ſind,
koͤnnen es unterweilen durch geſchickte Subſtitu-
tionen werden. So koͤnnen auch durch derglei-
chen Subſtitutionen manche Differenzialgleichun-
gen in denen die veraͤnderlichen Groͤßen nicht ab-
geſondert werden koͤnnen, ſich in andere verwan-
deln, worin dieſe Abſonderung ſtatt findet. Aber
in den meiſten Faͤllen iſt der Weg der Subſtitu-
tion nur ein bloßes Umhertappen, und man er-
raͤth oft nur mit Muͤhe, durch welche Subſtitution
man dem Zwecke ein Genuͤge leiſten kann.
II. So z. B. die Gleichung
d x (α x + β y + γ) + d y (δ x + s y + ζ) = o
gleichartig zu machen, ſetze man
α x + β y + γ = r; δ x + ε y + ζ = s
ſo wird α d x + β d y = d r; δ d x + ε d y = d s
mithin
 Subſtituirt man dieſe Werthe in die vorgegebene
Gleichung, ſo wird ſie nach Weglaſſung des ge-
mein-

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
meinſchaftlichen Factors a ε — β δ in folgende
gleichartige uͤbergehen
(ε r — δ s) d r + (α s — β r) d s = o
III. Ferner ſey z. B.
(A x— 4 + y2) d x + d y = o
Man ſetze
 alſo  und
y = t — t2 z alſo d y = d t — 2 t z d t — t2 d z
wo t und z neue veraͤnderliche Groͤßen vorſtellen,
ſo verwandelt ſich die vorgegebene Gleichung nach
gehoͤriger Subſtitution in
(z2 + A) d t + d z = o
oder in
 worin die veraͤnderlichen Groͤßen von einander ge-
ſondert ſind.
Wenn A bejaht iſt, ſo waͤre dann die Inte-
gralgleichung
 = Conſt. Oder (§. 109. 6.)
t +

Integralrechnung.
 Arc tang  = Conſt.
Und wenn A verneint iſt
 = Conſt. d. h. (§. 109. 5.)
 log  = Conſt.
Um nun die Werthe von x und y wieder herzuſtel-
len, ſetzt man  ſtatt t und  oder 
d. h. x — x2 y ſtatt z, ſo wird, wenn A poſitiv
iſt, die Integralgleichung
 Arc tang  = Conſt.
und wenn A verneint iſt
 log  = Conſt.
Folgende Aufgabe wird den Weg der Subſti-
tution noch mehr erlaͤutern.
§. 182.
Aufgabe.
Zu beſtimmen, unter welchen Um-
ſtaͤnden die Differenzialgleichung
(A

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
 ſich in eine gleichartige verwandeln laͤßt,
falls ſie nicht ſchon an und fuͤr ſich
gleichartig, alſo a + α = b + β = c + γ =
e + ε waͤre.
Aufl. I. Man ſetze y = uμ alſo d y =
μ uμ — 1 d u ſo wird aus der vorgegebenen Glei-
chung folgende
 d u = o
II. Soll nun dieſe neue Gleichung gleichartig
ſeyn, ſo muß ſeyn
α + μ a = β + μ b = γ + μ c + μ — 1 = s + μ e + μ — 1
III. Aus α + μ a = β + μ b folgt 
und aus γ + μ c + μ — 1 = ε + μ e + μ — 1
ebenfalls ; Sodann aus β + μ b =
γ + μ c + μ — 1 auch 
Alſo muͤſſen folgende zwey Gleichungen
α —

Integralrechnung.
 und 
Mithin auch 
ſtatt finden, wenn durch die Subſtitution,
y = uμ = u  die vorgegebene Differenzialglei-
chung ſoll koͤnnen in eine gleichartige verwandelt
werden. Die Exponenten α, β, γ, ꝛc. koͤnnen
hiebey nach Gefallen, bejaht, verneint, ganze
Zahlen oder auch Bruͤche ſeyn.
Einzelne Bemerkungen, wenn z. B. α = β;
oder a = b; oder e = c u. d. gl. ſeyn wuͤrden,
uͤbergehe ich hier der Kuͤrze halber, da jeder leicht
ſelbſt ſehen wird, unter welchen Umſtaͤnden dann
die gefundenen zwey Gleichungen (III.) wuͤrden ſtatt
finden koͤnnen.
Durch eine aͤhnliche Subſtitutionsart koͤnnen
auch fuͤr andere Gleichungen z. B.
 die Bedingungsgleichungen zwiſchen den Exponen-
ten

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
ten gefunden werden, daß die vorgegebene Glei-
chung in eine gleichartige verwandelt werden kann.
IV. Beyſpiel. Zu finden, unter welchen
Umſtaͤnden die Gleichung
(A xm + B y2) d x + C d y = o
ſich gleichartig machen laͤßt.
Fuͤr dieſen Fall ſind die obigen Exponenten ꝛc.
α = m; a = o; β = o, b = 2; γ = c = ε = e = o.
A = C; B = o
Alſo 
 unbeſtimmt
 Wenn alſo nicht μ oder  d. h.
 = — 1, alſo m = — 2 iſt, ſo kann obige
Gleichung nicht gleichartig gemacht werden. Um
alſo, m = — 2 geſetzt,
(A x— 2 + B y2) d x + C d y = o
gleichartig zu machen, ſetzt man y = u— 1, we-
gen

Integralrechnung.
gen . Dann erhaͤlt man die gleich-
artige
(A x— 2 + B u— 2) d x — C u— 2 d u = o
Um nun zu integriren, ſetzt man u = z x, ſo er-
giebt ſich die abgeſonderte Gleichung
 wo denn auf beiden Seiten leicht integrirt wer-
den kann.
§. 183.
Aufgabe.
Die obige Gleichung (§. 176.)
d y + y X d x = yn X d x
oder (y X — yn X) d x + d y = o
durch Abſonderung der veraͤnderlichen
Groͤßen zu integriren.
Aufl. I. Man bediene ſich der Subſtitu-
tion y = z u, wo z, u neue veraͤnderliche Groͤ-
ßen ſind, die man ſo beſtimmen muß, daß die
neue Differenzialgleichung, welche man durch er-
waͤhnte Subſtitution aus der erſtern erhaͤlt, eine
Abſonderung der veraͤnderlichen Groͤßen zulaͤßt.
Hoͤh. Anal. II. Th. OII.

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
II. Dieſe neue Gleichung wuͤrde ſeyn
X z u d x — X zn un d x + z d u + u d z = o
III. Man ſetze, um z und u zu beſtimmen,
X z u d x + z d u = o alſo auch
u d z — X zn un d x = o
ſo hat man aus der erſtern dieſer zwey Gleichungen
X u d x + d u = o; oder abgeſondert
 mithin log u = — ∫ X d x; u = e— ∫X d x; dies
ſtatt u in die zweyte Gleichung ſubſtituirt, giebt
 worin die veraͤnderlichen Groͤßen ebenfalls von ein-
ander abgeſondert ſind, weil u eine Function von
x iſt, wie wir eben gefunden haben. Durch In-
tegration erhaͤlt man
 = ∫ X un — 1 d x + Conſt.
Statt z ſetzt man hierauf , ſo wird die Inte-
gralgleichung zwiſchen y und x folgende
1

Integralrechnung.
 (∫ X un — 1 d x + C.)
welche, in ſo fern ſtatt + C auch — C geſetzt
werden kann, weſentlich mit der obigen Gleichung
(§. 176.) einerlei iſt, ſo bald man ſtatt u die
gefundene Function e— ∫X d x ſubſtituirt, wodurch
 = e (n — 1) ∫ X d x und ∫ X un — 1 d x =
∫ X e— (n — 1) ∫X d x d x wird (wie §. 176.).
§. 184.
Die bisher angefuͤhrten Faͤlle von Integra-
tionen ſind faſt die einzigen etwas allgemeinen,
bey denen es gegluͤckt hat, etwas unmittelbar durch
den Weg der integrirenden Factoren, oder der Ab-
ſonderung der veraͤnderlichen Groͤßen, oder der
Subſtitutionen zu leiſten, falls bey einer vorge-
gebenen Differenzialgleichung P d x + Q d y = o
nicht die Bedingung der unmittelbaren Integrabi-
litaͤt nemlich  ſtatt findet. Ju
beſondern Faͤllen kann man zwar verſuchen, ob
eine Differenzialgleichung durch dieſe oder jene
Subſtitution einfacher gemacht, oder auf eine der
bekannten Formen, die ſich integriren laſſen, zu-
ruͤckgefuͤhrt werden kann, aber in den wenigſten
O 2Faͤllen

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
Faͤllen wird es gluͤcken, eine ſolche Subſtitution
zu finden, zumahl wenn Gleichungen aus mehr
als drey Gliedern beſtehen, hoͤhere Potenzen der
veraͤnderlichen Groͤßen, oder gar transſcendente
Functionen enthalten. Daher die ganze Integral-
rechnung von dieſer Seite noch ſehr unvollkommen
iſt, und ihrer Natur nach kaum in mehr als in
einer Sammlung von einigen leichtern Faͤllen be-
ſtehen kann.
Zu den Differenzialgleichungen mit denen
ſich die Analyſten viel beſchaͤftiget haben, gehoͤrt
unter andern auch die obige
(A xm + y2) d x + d y = o
oder die noch etwas allgemeinere
(A xm + B y2) d x + C d y = o
eine dem Anſehen nach zwar ſehr einfache, aber
fuͤr jeden Werth von m dennoch ſo ſchwuͤrige Glei-
chung, daß ſie nur fuͤr wenige, in der Ausuͤbung
kaum vorkommenden Faͤlle, eine Integration zulaͤßt.
Der beruͤhmte Giacomo Riccati hatte
dieſe Gleichung, die von ihm auch die Riccati-
ſche genannt wird, zuerſt in den Actis Erudi-
torum (1722. Tom. VIII. ſupl.) in Anſprache
gebracht, aber nach allen Bemuͤhungen, die ſich
die

Integralrechnung.
die Analyſten gegeben haben, ſie allgemein zu in-
tegriren, ſo daß das Integral ſich in einem end-
lichen Ausdrucke darſtellen ließe, hat man doch
nur ſo viel gefunden, daß der Exponent m unter
der Form —  (k = einer ganzen Zahl)
begriffen ſeyn muͤſſe, wenn nach einer gleichwohl
noch immer ſehr muͤhſamen Rechnung, ein end-
licher Ausdruck fuͤr das Integral ſoll erhalten
werden koͤnnen.
Die inſtructivſte Art, dieſes zu entwickeln,
iſt folgende.
§. 185.
Aufgabe.
Die Werthe des Exponenten m zu
finden, fuͤr welche die Differenzial-
gleichung
(A xm + B y2) d x + C d y = o (☉)
eine Integration zulaͤßt.
Aufl. I. Wir wollen uns ſtatt dieſer Glei-
chung eine andere von derſelben Form gedenken,
nur daß ſtatt x, y, zwey andere veraͤnderliche
Groͤßen u, z, gebraucht werden ſollen, alſo
(A

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
(A un + B z2) d u + C d z = o (☽)
Man ſucht das Verhalten zwiſchen den Exponenten
n, m, in beyden Gleichungen, daß wenn fuͤr
einen gewiſſen Werth von n die Gleichung (☽)
integrabel iſt, ſie ſich durch eine ſchickliche Sub-
ſtitution in die Gleichung (☉) verwandele, alſo
dadurch auch dieſe als integrirt angeſehen werden
koͤnne.
II. Eine zu dieſem Zweck taugliche Subſti-
tution iſt, wenn man u = a xμ und z = b xν
+  ſetzt, und nun die Exponenten μ, ν, ρ,
nebſt den Coefficienten a, b, c ſo beſtimmt, daß
nach geſchehener Subſtitution ſich die Gleichung
(☽) in die (☉) verwandele.
III. Nun iſt
d u = μ a xμ — 1 d x
d z = ν b xν — 1 d x + 
IV. Subſtituirt man dieſe Werthe (II. III.)
ſtatt u, z, d u, d z in die Gleichung ☽ und di-
vidirt ſolche hierauf mit , oder multiplicirt ſie
mit

Integralrechnung.
mit , ſo ergiebt ſich nach gehoͤriger Rechnung
und Verſetzung der Glieder
μ a c 2 B . xρ+μ-1
+ μ a b2 B . x2ν+μ-1-ρ
+ ν b C . xν-1-ρy2
+ 2μ a b c B . xν+μ-1
+ ρ c C . x-1y
+ μ an+1 A . xn μ + μ-1-ρ y2dx — Ccdy=o
V. Soll dieſe Gleichung mit (☉) uͤberein-
kommen, ſo ſetze man in ihrem erſten Gliede
1) μ c2 a B = A und ρ + μ — 1 = m
und damit die folgenden zwey in y2 multiplicirten
Glieder wegfallen
2) μ a b2 B + ν b C = o; nudund 2 ν + μ — 1 — ρ = ν — 1 — ρ
oder ν + μ = o
Damit ferner die in y multiplicirten zwey Glieder
wegfallen
3) 2 μ a b c B + ρ c C = o und ν + μ — 1 = — 1
oder ν + μ = o wie (2)
Sodann damit das letzte Glied dem B y2 in der
Gleichung (☉) gleich werde
4)

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
4) μ an + 1 A = B und n μ + μ — 1 — ρ = o
Endlich damit das in d y multiplicirte Glied mit
dem in (☉) uͤbereinkomme
5) — C c = C; d. h. c = — 1
VI. Um nunmehr aus dieſen Gleichungen,
die Werthe von μ, ν, ρ, m, a, b, c zu finden,
nehme man zuvoͤrderſt die Gleichungen (V. 2. 3.),
ſo erhaͤlt man aus der erſten (2)
 = — C und aus (3)  = — C
Daher , und
folglich wegen ν = — μ (2); ρ = — 2 μ.
VII. Dieſer Werth von ρ in die Gleichung
(1) ρ + μ — 1 = m ſubſtituirt giebt μ = — (m + 1).
Alſo ρ = — 2 μ (VI.) = 2 (m + 1).
VIII. Dieſe Werthe von μ und ρ in die
Gleichung n μ + μ — 1 — ρ = o (V. 4.) geſetzt,
geben
n (m + 1) + m + 2 + 2 (m + 1) = o
woraus m = —  folgt.
Mithin

Integralrechnung.
Mithin μ = — (m + 1) (VII.) = 
ρ = — 2 μ = — 
ν = — μ = — 
IX. In Ruͤckſicht auf die Coefficienten a,
b, c war erſtlich c = — 1 (V. 5.), welches in
die Gleichung (V. 1.) nemlich μ c2 a B = A, ſub-
ſtituirt
 giebt
Aber aus (V. 4.) iſt auch  = μ an + 1 Mithin
 = μ an + 1; folglich an + 2 =  = (n + 3)2
d. h. 
X. Und nun endlich aus der Gleichung
 a b B = — C (VI.)
nach gehoͤriger Subſtitution der fuͤr μ, ν, a, ge-
fundenen Werthe
b = (n + 3) .
XI.

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
XI. Sind alſo die Groͤßen A, B, C, n,
in der Gleichung (☽) gegeben, und weis man
einen Werth von n, fuͤr welchen dieſe Gleichung
integrabel iſt, ſo erhaͤlt man hieraus einen Werth
fuͤr m = — , fuͤr welchen auch die Gleichung
(☉) integrabel wird. Nun iſt ſogleich fuͤr n = o
die Gleichung (☽) integrabel, weil ſie alsdann
heißt
(A + B z2) d u + C d z = o
wo die veraͤnderlichen Groͤßen leicht von einander
geſondert ſind.
Alſo iſt die Gleichung (☉) integrabel fuͤr
m = — \frac{4}{3}. Man darf nemlich nur in das erhal-
tene Integral (☽) ſtatt u und z die Werthe a xμ
und b xν +  (wo a, b, c, μ, ν, ρ fuͤr
n = o die Werthe a = 3; b = ⅓ ; c = — 1;
μ = ⅓ ρ = — ⅔ ν = — ⅓ bekommen) ſubſtitui-
ren, um das Integral von (☉) zu erhalten.
Aber dies Integral von (☉) wenn man in
daſſelbe u ſtatt x, und z ſtatt y ſetzen wuͤrde, iſt
nun auch wieder das Integral von (☽) fuͤr
n =

Integralrechnung.
n = — \frac{4}{3}, weil dieſe der Form nach voͤllig mit
(☉) einerlei iſt.
Setzt man alſo in (☽) jetzt n = — \frac{4}{3} = dem
vorher gefundenen Werthe von m, ſo ergiebt ſich
ein neues m = — , fuͤr welches
(☉) abermahls integrabel wird. Dieſen gefundenen
Werth ſetze man wieder in die Gleichung (☽) ſtatt
n, ſo erhaͤlt man zum dritten, male einen Werth
von m = —  fuͤr welchen (☉)
integrabel wird.
XII. Wenn man dieſe Schluͤſſe fortſetzt, ſo
wird man finden, daß die fuͤr m erhaltenen Wer-
the — \frac{4}{3}; — \frac{8}{5}; — \frac{12}{7} ꝛc. ſaͤmmtlich unter der
allgemeinen Form m = —  enthalten ſind,
wo k jede ganze bejahte Zahl bedeuten kann.
XIII. Wenn man in (II.) b = o; ρ = o,
alſo u = a xμ und z =  ſetzt, ſo wird die Glei-
chung (IV.) folgende
μ an + 1A xn μ + μ — 1 y2
+ μ c2a B xμ — 1dx—Ccdy=o
XIV.

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
XIV. Auch dieſe kann mit (☉) uͤbereinkom-
men, wenn man ſetzt
μ c2 a B = A; μ — 1 = m
μ an + 1 A = B; n μ + μ — 1 = o
— C c = C; alſo c = — 1
XV. Aus μ — 1 = m und n μ + μ — 1 = o
folgt dann μ = m + 1 und n (m + 1) + m = o
oder m = — , folglich μ = m + 1 = 1 —
. Aus den beyden andern Glei-
chungen erhaͤlt man, c = — 1 geſetzt,
 Demnach  und 
XVI. Hieraus erhellet alſo, daß durch die
Subſtitutionen
 und
 die Gleichung
(A un + B z2) d u + C d z = o (⊃)
ſich

Integralrechnung.
ſich in
(A xm + B y2) d x + C d y = o
d. h. in
(A x—  + B y2) d x + C d y = o (☉)
verwandelt.
XVII. Nun iſt aber die Gleichung (☽) in-
tegrabel, wenn der Exponent n die Form n = —
 hat (XII.) weil wenn die Gleichung
(A xm + B y2) d x + C d y = o
fuͤr m = —  integrabel iſt (XII.), noth-
wendig die ihr aͤhnliche
(A un + B z2) d u + C d z = o
auch fuͤr n = —  integrabel ſeyn muß.
Iſt aber (☽) integrabel fuͤr n = — , ſo
wird auch (☉) wieder integrabel ſeyn fuͤr
 d. h. fuͤr
 XVIII.

Zweyter Theil. Fuͤnftes Kapitel.
XVIII. Alſo iſt die Gleichung
(A xm + B y2) d x + C d y = o
allemahl integrabel fuͤr
m = — ; oder m = — 
Setzt man in dem zweyten Falle
k = 1; 2; 3; 4 u. ſ. w.
ſo ſind die entſprechenden Werthe von
m = — 4; — \frac{8/3}; — \frac{12/5}; — \frac{16/7} u. ſ. w.
Fuͤr den Fall m = — 4 und B = C = 1 iſt das
Integral oben (§. 181. 3.) angegeben worden. Es
laͤßt ſich aber aus dem Integral der obigen Glei-
chung
(A x— 4 + y2) d x + d y = o
leicht auch das Integral der allgemeinern
(A x— 4 + B y2) d x + C d y = o
ableiten, womit wir uns aber hier nicht weiter be-
ſchaͤftigen wollen.
XIX. Die Werthe von m (XVIII.) naͤhern
ſich immer mehr und mehr der — 2. Nemlich
fuͤr k = ∞ wird
m = —  = — 2;
Alſo

Integralrechnung.
Alſo iſt auch
(A x— 2 + B y2) d x + C d y = o
integrabel, wie bereits oben (§. 182. IV.) auf eine
andere Art gefunden worden iſt.
§. 186.
Anmerkung.
Wenn man den Verſuch machen will, ſo
wird ſich zeigen, daß aus der Gleichung (IV.) wie
auch die einzelnen Glieder derſelben mit (☉) vergli-
chen werden moͤgen, doch keine andern integrablen
Faͤlle, als die bisher gefundenen, fuͤr die Gleichung
(☉) zum Vorſchein kommen, und andere Subſtitu-
tionen fuͤhren zu keinem Reſultat. Da die von mir
gewaͤhlte Methode, dieſe integrablen Faͤlle zu ent-
wickeln, den Kunſtgriff enthaͤlt, eine Gleichung
wie (☽) durch eine geſchickte Subſtitution in eine
andere ihr aͤhnliche (☉), nur mit einem andern
Exponenten m, zu verwandeln, und ein ſolcher
Kunſtgriff auch bey andern Integrationen nuͤtzliche
Dienſte leiſten kann, ſo habe ich denſelben nicht
uͤbergehen wollen, wenn gleich die integrablen
Faͤlle der Gleichung (☉) ſich auch auf anderen,
vielleicht kuͤrzeren, aber minder inſtructiven Wegen
herausbringen laſſen z. B. in Euleri Instit. Cal.
integr. §. 436.
Sechstes

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
Sechstes Kapitel.
Von den beſondern Aufloͤſungen gewiſſer
Differenzialgleichungen.
 §. 187.
1. Von einer Differenzialgleichung d y = p d x
oder d y — p d x = o, welche ich der Kuͤrze halber
auch wohl mit W = o bezeichnen will, und worin
p eine Funktion von x und y ſey, habe man eine
Integralgleichung Z + C = o gefunden, worin Z
den veraͤnderlichen von x, y abhaͤngigen Theil des
Integrals, und C die durch die Integration hin-
zugekommene Conſtante bezeichne.
2. Eine ſolche der Differenzialgleichung W = o
eine Genuͤge leiſtende Gleichung Z + C = o, wor-
in C eine in W = o nicht vorkommende unveraͤn-
derliche Groͤße bezeichnet, wird die vollſtaͤndige
Integralgleichung, oder auch nur ſchlechthin
das vollſtaͤndige Integral (integrale com-
pletum) von W = o genannt.
3. Je nachdem die Conſtante C in der Glei-
chung Z + C = o dieſen oder jenen beſondern
Werth

Integralrechnung.
Werth nach den Bedingungen der Aufgabe, welche
auf die Differenzialgleichung W = o gefuͤhrt hatte,
erhaͤlt, verwandelt ſich Z + C = o in ein ſo genann-
tes beſonderes Integral (integrale parti-
culare) dergleichen es alſo unzaͤhlige giebt, in ſo
ferne im allgemeinen fuͤr C jeder von x und y un-
abhaͤngige Werth gedacht werden kann. Auch
wenn man ſich gar keine Conſtante hinzugeſetzt ge-
denkt, alſo C = o iſt, ſo iſt Z = o ein particulaͤ-
res Integral.
4. Aber außer ſolchen beſondern Integralen,
welche einer Differenzialgleichung W = o entſpre-
chen, laſſen ſich unterweilen auch Gleichungen zwi-
ſchen x und y angeben, welche fuͤr keinen Werth
der in der wahren Integralgleichung Z + C = o
vorkommenden Conſtante C, als beſondere Inte-
grale von W = o angeſehen werden koͤnnen, und
dennoch der Differenzialgleichung W = o ein Ge-
nuͤge leiſten, mithin gleichfalls als Aufloͤſungen der
Aufgabe, welche auf die Differenzialgleichung
W = o gefuͤhrt hatte, angeſehen werden muͤſſen.
5. Um die Moͤglichkeit dieſes ſcheinbaren Pa-
radoxons deſto einleuchtender zu machen, ſoll uns
die Differenzialgleichung
Hoͤh. Anal. II. Th. Pd y

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
 Oder auch
 (☉)
dienen, welche man ſogleich aus der Differenziation
der endlichen Gleichung
y + C = √ (x2 + y2 — b2) oder auch
y — √ (x2 + y2 — b2) + C = o
erhalten wuͤrde, und welche endliche Gleichung alſo
als das wahre vollſtaͤndige Integral jener Diffe-
renzialgleichung zu betrachten iſt, in ſo ferne ſie
eine conſtante Groͤße C enthaͤlt, welche in der
Differenzialgleichung ſelbſt nicht vorkoͤmmt.
6. Wenn man nun aber jene Differenzialglei-
chung (☉) einer naͤhern Betrachtung unterwirft,
ſo zeigt ſich, daß ihr auch ein Genuͤge geſchieht,
wenn man ſchlechweg ohne wuͤrkliche Integration
√ (x2 + y2 — b2) = o oder auch x2 + y2 — b2 = o
ſetzt, alſo dieſe endliche Relation zwiſchen x und y,
welche ich mit U = o bezeichnen will, annimmt.
Denn aus ihr folgt x d x + y d y = o oder d y =
—  d x, und eben dies folgt auch aus der obi-
gen

Integralrechnung.
gen Differenzialgleichung (5) wenn man in ihr
√ (x2 + y2 — b2) = o ſetzt.
7. Beyde Gleichungen y + C — √ (x2 + y2 — b2)
= o (oder Z + C = o) und x2 + y2 — b2 = o
(oder U = o) thun alſo der Differenzialgleichung
(5) ein Genuͤge, und doch kann die Gleichung
U = o nie als ein Integrale particulare von
Z + C = o angeſehen werden; denn man mag in
der vollſtaͤndigen Integralgleichung Z + C = o der
Conſtante C welchen Werth man will ertheilen, ſo
wird der Ausdruck U nie aus Z + C entſtehen
koͤnnen.
8. Eine Gleichung wie U = o, welche einer
Differenzialgleichung W = o ein Genuͤge leiſtet,
ohne daß ſie als particulaͤres Integral von
ihr angeſehen werden kann, nennt man eine be-
ſondere Aufloͤſung (Solutio particularis) von
W = o.
9. Soll eine ſolche Gleichung wie U = o als
eine beſondere Aufloͤſung von W = o angeſehen
werden koͤnnen, ſo muß ſie
I. Der Differenzialgleichung W = o ein Ge-
nuͤge leiſten.
P 2II.

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
II. Muß der Functionalausdruck U nie aus
dem wahren Integralausdruck Z + C entſtehen
koͤnnen, welchen Werth man auch der Conſtante C
ertheilen mag, d. h. jener Ausdruck U muß we-
ſentlich von Z + C unterſchieden ſeyn.
10. Man ſetze, aus einer ſolchen beſondern
Gleichung wie U = o, folge durch Differenziation
d y = v d x. Heißt nun die vorgegebene Differen-
zialgleichung W = o oder d y = p d x (1) ſo folgt
aus (9. I), daß fuͤr U = o die Gleichung d y =
p d x ſich in d y = v d x verwandeln muß, wenn
U = o der Differenzialgleichung W = o ein Ge-
nuͤge leiſten ſoll.
11. In ſo fern aber nun U = o und Z + C
= o zwey weſentlich verſchiedene Functional-
gleichungen ſeyn muͤſſen (9. II.) ſo koͤnnen in den
daraus entſpringenden Differenzialgleichungen d y =
v d x und d y = p d x, die Functionen p und v
zwar nicht einerlei ſeyn, aber p muß ſich doch in
v verwandeln koͤnnen, ſo bald man U = o ſetzt (10).
So war z. B. in (5.)
 Und in (6) v = — 
p

Integralrechnung.
p entſtand aus der Differenziation von Z + C = o
(5.) und v aus der von U = o (6). Fuͤr U = o
verwandelt ſich p in v.
12. Weil demnach das p oder  aus der
wahren Integralgleichung Z + C = o abgeleitet,
mit dem v oder , welches aus U = o entſpringt,
nicht einerley ſeyn kann, als nur fuͤr den beſondern
Fall, in welchem U = o eine beſondere Aufloͤſung
(8) von d y = p d x iſt, ſo erhellet, daß das p
allemahl eine Function von der Form p = v + Uμ L
wird ſeyn muͤſſen (wo L auch wieder eine Function
von x und y bedeuten kann) wenn fuͤr U = o ſich
p ſoll in v verwandeln koͤnnen. Aber μ wird hie-
bey allemahl einen bejahten Exponenten bedeuten
muͤſſen, damit fuͤr U = o, der Ausdruck Uμ nicht
unendlich werde.
13. Der Ausdruck p = v + UμL wird alſo
nicht allein das wahre p oder  aus der Glei-
chung Z + G = o, ſondern auch das v oder 
aus der Gleichung U = o ausdruͤcken, weil fuͤr
U = o, ſich p in v verwandelt (11).
14.

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
14. Nun folgt aber durch die Differenziation
weiter
d p = d v + μ L Uμ — 1 d U + Uμ d L
oder auch
 15. Dies  oder  muß nun offenbar
einen unbeſtimmten Werth erhalten, weil es nicht
allein dem wahren  aus der Gleichung Z + C
= o, ſondern auch dem  oder  aus U = o,
entſprechen muß, und Z + C; U; zwey ganz ver-
ſchiedene Functionalausdruͤcke ſind.
16. Man ſieht aber leicht, daß der fuͤr 
gefundene Ausdruck 
nur unbeſtimmt werden kann, wenn der bejahte
Exponent μ (12.) kleiner als 1 iſt. Denn als-
dann verſchwindet fuͤr U = o zwar das Glied 
aber das andere μ L  wird zu einer unbe-
ſtimm-

Integralrechnung.
ſtimmten Groͤße = , wie ſichs gebuͤhrt, wenn
der fuͤr  gefundene Ausdruck, auch das 
aus Z + C = o ſoll bedeuten koͤnnen.
17. Waͤre nemlich μ = 1 oder > 1, ſo wuͤrde
fuͤr U = o auch das Glied μL  ver-
ſchwinden, alſo  blos =  werden, d. h.
bloß dem aus der Gleichung U = o abgeleiteten
 (15.) entſprechen.
18. Wenn alſo außer der wahren Integral-
gleichung Z + C = o der vorgegebenen Differen-
zialgleichung, auch noch eine beſondere Aufloͤſung
U = o ſoll ſtatt finden koͤnnen, ſo muß das p oder
 aus jener Differenzialgleichung, ſich allemal auf
die Form v + Uμ L bringen laſſen, und μ muß
dann < 1 ſeyn, damit  oder 
uͤberhaupt einen unbeſtimmten Werth =  erhalte,
mit-

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
mithin ſo wohl das  aus der Integralgleichung
Z + C = o als auch dasjenige aus der beſondern
Aufloͤſung U = o bedeuten koͤnne.
19. Umgekehrt, ſucht man aus der vorgegebe-
nen Differenzialgleichung  = p, den Werth von
 und ſetzt ſolchen = , ſo laͤßt ſich auf dieſem
Wege auch ausfinden, ob es Gleichungen wie
U = o giebt, welche als beſondere Aufloͤſungen der
vorgegebenen Differenzialgleichung angeſehn wer-
den koͤnnen, und die bisherigen Principien werden
dann ausweiſen, ob ein ſolches U = o auch wuͤrk-
lich fuͤr eine ſolche beſondere Aufloͤſung gehalten
werden kann, oder ob es nicht vielleicht auch bloß
ein particulaͤres Integral, oder die wahre Inte-
gralgleichung Z + C = o ſelbſt ſeyn koͤnnte.
Es kann hiebey entweder das wahre Inte-
gral Z + C = o ſelbſt bekannt ſeyn, in welchem
Fall die Unterſuchung am leichteſten ausfaͤllt, oder
man kann es auch als unbekannt anſehen, wie fol-
gende Aufgaben ausweiſen, welche alles bisherige
noch vollkommen deutlich machen werden.
§. 188.

Integralrechnung.
§. 188.
Aufgabe.
Von einer Differenzialgleichung
W = o ſey die wahre Integralgleichung
Z + C = o bekannt, oder auch unbekannt,
und eine Gleichung U = o thue der Dif-
ferenzialgleichung W = o ein Genuͤge, zu
unterſuchen, ob U = o nur ein beſonderer
Fall von Z + C = o alſo nur ein particulaͤ-
res Integral von W = o ſeyn wird, oder
ob U = o fuͤr eine beſondere Aufloͤſung
von W = o wird gehalten werden muͤſſen.
Aufl. Erſter Fall, wenn die wahre In-
tegralgleichung Z + C = o gegeben iſt.
I. In dieſem Falle unterſuche man nur, ob
durch irgend einen Werth der Conſtante C ſich
Z + C in U verwandeln kann. Findet ſich die-
ſes, ſo iſt U = o bloß ein particulaͤres Integral von
W = o, und keine beſondere Aufloͤſung (§. 187. 3.).
Zweyter Fall. Wenn die wahre Inte-
gralgleichung Z + C = o nicht bekannt iſt.
II. Dann ſuche man aus der Differenziation
von U = o, den Werth von  oder v, und ſo
aus

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
aus der vorgegebenen Differenzialgleichung W = o
den Werth von  oder p, ſo wird p — v aller
mahl = UμL werden (§. 187. 12.).
Findet ſich dann μ < 1 ſo wird U = o nur
eine beſondere Aufloͤſung von W = o ſeyn. Iſt
aber μ = oder > 1, ſo kann U = o nur ein par-
ticulaͤres Integral von W = o ſeyn, und wuͤrde
aus der wahren Integralgleichung Z + C = o,
falls ſie bekannt waͤre, durch eine gehoͤrige Be-
ſtimmung der Conſtante abgeleitet werden koͤnnen.
Beyſpiele werden dieſes vollkommen erlaͤutern.
I. Beyſpiel.
Die Differenzialgleichung W = o ſey die obige
 Ihr leiſtet ein Genuͤge, wie wir oben geſehen ha-
ben, die Gleichung U = o, oder x2 + y2 — b2
= o, aber ſie kann fuͤr keinen Werth der Conſtante
C aus der wahren Integralgleichung y + C —
√ (x2 + y2 — b2) = o abgeleitet werden, und
darum iſt x2 + y2 — b2 = o bloß eine beſondere
Aufloͤſung von W = o.
Waͤre

Integralrechnung.
Waͤre aber auch die wahre Integralgleichung
Z + C = o nicht bekannt, ſo wird ſich aus obigen
Betrachtungen dennoch ergeben, daß x2 + y2 — b2
= o, nur eine beſondere Aufloͤſung von W = o
ſeyn kann.
Nemlich aus W = o, oder der vorgegebenen
Differenzialgleichung, iſt erſtlich  oder P =
; Und nun aus der Dif-
ferenziation von U = o oder x2 + y2 — b2 = o
der Werth von  oder v = —  Mithin
p — v = 
wenn die Funktion 
der Kuͤrze halber mit L bezeichnet wird.
Vergleicht man dies p — v = U½L mit der
obigen Form p — v = UμL, ſo iſt μ = ½ alſo be-
jaht und < 1. Mithin iſt U = o d. h. x2 + y2
— b2

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
— b2 = o bloß eine beſondere Aufloͤſung von
W = o.
II. Beyſpiel.
Es ſey die Gleichung W = o folgende
d x (1 — y2) — d y (1 — x2) = o
Dieſer geſchieht ſogleich ein Genuͤge, wenn man
y = x alſo y — x = o ſetzt.
Um aber zu unterſuchen, ob dies y — x = o
oder U = o eine beſondere Aufloͤſung von W = o
ſeyn wird, ſo iſt erſtlich aus der vorgegebenen Dif-
ferenzialgleichung der Werth von  oder p =
; und aus der Differenziation von U = o
oder y — x = o der Werth von  oder v = 1.
Demnach
p — v = 
Oder auch
p — v = (y — x) 
= U . L wenn  = L.
Dies

Integralrechnung.
Dies mit der obigen Form
p — v = Uμ . L
verglichen, giebt μ = 1 alſo poſitiv und = 1.
Demnach kann y — x = o keine beſondere Aufloͤ-
ſung von W = o, ſondern bloß ein particulaͤres
Integral ſeyn.
Dies ergiebt ſich auch, wenn man die vorge-
gebene Differenzialgleichung wuͤrklich integrirt.
Denn man hat durch Abſonderung der veraͤnderli-
chen Groͤßen
 Alſo durch Integration (§. 105. X.)
½ log  = ½ log  + C
Mithin fuͤr eine Conſtante C = o ſchlechtweg 
oder y — x = o. Es iſt alſo y — x = o
oder y = x bloß ein particulaͤres Integral (§.
187. 3.).
III. Beyſpiel.
Es ſey die Gleichung W = o folgende
d y — d x — d x (y2 — x2) = o
Oder

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
Oder auch d y — d x (y2 — x2 + 1) = o
Ihr leiſtet ein Genuͤge die Gleichung y = x, oder
y — x = o. Ob nun dies eine beſondere Aufloͤ-
ſung ſeyn wird, zeigt ſich wie folgt.
Erſtlich iſt jetzt
p =  = y2 — x2 + 1 aus W = o
ſodann
v =  = 1 aus y — x oder U = o
Mithin p — v = y2 — x2 = (y — x) (y + x)
= U . L wenn y + x = L
dies mit p — v = Uμ L verglichen, giebt wiederum
μ = + 1 alſo nicht < 1. Demnach iſt y — x = o
oder U = o auch nur ein particulaͤres Integral
von W = o.
Dies erhellet auch wieder aus der Integra-
tion von W = o. Um dieſe zu bewerkſtelligen, ſetze
man y = x — , ſo verwandelt ſich durch eine leichte
Rechnung die Gleichung W = o in
d q + 2 q x d x = d x
Dieſe wird integrabel durch den Factor , und
man erhaͤlt
∫

Integralrechnung.
∫  (d q + 2 q x d x) = ∫  d x + C
oder  q = ∫  d x + C
Mithin, ſtatt q wieder  geſetzt,
 d x + C
oder y = x — 
Setzt man hier die Conſtante C = ∞, ſo ver-
ſchwindet der Theil rechter Hand x, und es wird
bloß y = x oder y — x = o ein particulaͤres In-
tegral.
IV. Beyſpiel.
Es ſey W = o oder d y — d x (1 — √ (y2 — x2)),
= o. Auch dieſer geſchteht ein Genuͤge fuͤr y = x
oder y — x = o.
Aber jetzt iſt
 = p = 1 — √ (y2 — x2) aus W = o
und  = v = 1 aus y — x oder U = o
Mit-

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
Mithin
p — v = — √ (y2 — x2) = — (y — x)½ (y + x)½
= U½ . L fuͤr L = — (y + x)½
Dies mit p — v = UμL verglichen, giebt μ = ½ alſo
< 1. Folglich kann U = o oder y — x = o nur
eine beſondere Aufloͤſung ſeyn, und wuͤrde fuͤr kei-
nen Werth der Conſtante C aus der wahren In-
tegralgleichung, falls ſolche bekannt waͤre, abge-
leitet werden koͤnnen.
V. Beyſpiel.
Es ſey W = o oder d y — d x (1 — √ (y — x))
= o welcher Gleichung ebenfalls durch y = x oder
y — x = o ein Genuͤge geſchieht. Ob nun y — x
= o ein particulaͤres Integral, oder eine beſondere
Aufloͤſung, ſeyn wird, ſo hat man fuͤr dieſe Unter-
ſuchung jetzt aus W = o den Werth von  = p
= 1 — √ (y — x); und aus y — x oder U = o,
den Werth von  = v = 1; alſo p — v =
— √ (y — x) = U½ . L wenn L = — 1 geſetzt wird.
Folglich μ = ½ kleiner als 1, demnach y — x = o
nur eine beſondere Aufloͤſung.
Die

Integralrechnung.
Die wahre Integralgleichung zu erhalten, ſetze
man in W = o, z2 ſtatt y — x oder z ſtatt
√ (y — x), ſo erhaͤlt man, ſtatt W = o, die Dif-
ferenzialgleichung
2 z d z + z d x = o.
oder 2 d z + d x = o Mithin durch Integration
2 z = — x + C d. h.
2 √ (y — x) = — x + C
Hier mag man der Conſtante C welchen Werth
man will, ertheilen, ſo wird ſich dieſe Gleichung
nie in y — x = o verwandeln, daher y — x = o
nie ein particulaͤres Integral von W = o ſeyn kann.
§. 189.
Aufgabe.
Zu unterſuchen, ob eine vorgegebene
Differenzialgleichung W = o oder d y —
p d x = o beſondere Aufloͤſungen zulaͤßt,
und ſolche zu finden.
Aufl. Man ſetze  oder  un-
beſtimmt, und ſehe zu, ob ſich hieraus Gleichun-
gen ergeben, welche fuͤr beſondere Aufloͤſungen ge-
halten werden koͤnnen.
Hoͤh. Anal. II. Th. QI.

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
I. Beyſpiel.
Es ſey W = o oder d y — d x (1 — √ (y — x))
= o ſo hat man
 = p = 1 — √ (y — x)
Alſo 
oder, ſtatt  ſeinen Werth 1 — √ (y — x) ſubſti-
tuirt,
 Man muß alſo dieſen Ausdruck = , alſo √ (y—x)
= o, und 2 √ (y — x) = o ſetzen; da beyden
Gleichungen ein Genuͤge geſchieht durch y — x = o,
ſo iſt wuͤrklich ſogleich y — x = o eine beſondere
Aufloͤſung von W = o, wie auch bereits aus dem
obigen (§. 188. Beyſp. V.) erhellet.
II. Beyſpiel.
1. Es ſey W = o die obige (Beyſp. I. §. 188.)
d y —  = o
ſo

Integralrechnung.
ſo hat man
 und durch Differenziation, wenn man der Kuͤrze
halber die Wurzelgroͤße √ (x2 + y2 — b2) mit R
bezeichnet
 2. Demnach muß ſeyn
(R — y) R — x2 +  (R — y) = o. (☉)
Und R (R — y)2 = o. (☽)
3. Die Gleichung (☽) giebt entweder R = o;
oder R — y = o. Welche von beyden eine beſon-
dere Aufloͤſung von W = o ſeyn wird, entſcheidet
ſich auf folgende Art.
4. Man nehme erſtlich R = o d. h.
√ (y2 + x2 — b2) = o und ſehe zu, ob dadurch
auch (☉) = o wird. Nun iſt aber, wenn man
in (☉) den Werth von
 Q 2ſub-

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
ſubſtituirt, die Gleichung ☉ auch folgende
(R — y) R — x2 +  = o
welche fuͤr R = o, ſich in — x2 +  alſo
wuͤrklich in o verwandelt.
5. Wenn alſo R = o oder √ (y2 + x2 — b2)
= o d. h. y2 + x2 — b2 = o der Gleichung
W = o wuͤrklich ein Genuͤge leiſtet, welches nun
der Fall iſt, ſo iſt y2 + x2 — b2 = o eine beſon-
dere Aufloͤſung, weil bey dieſer Vorausſetzung
 wird.
6. Ob nun auch R — y = o eine beſondere
Aufloͤſung ſeyn koͤnnte, entſcheidet ſich wieder aus
(4.). Setzt man in die dortige Gleichung (☉)
R — y = o, ſo muͤßte auch wuͤrklich
— x2 +  = o
d. h. — x2 + x2 .  = o ſeyn, d. h. — x2 + x2 . 
den beſtimmten Werth o haben. Da dies aber
nicht der Fall iſt, ſondern das Glied x2 .  un-
beſtimmt

Integralrechnung.
beſtimmt bleibt, ſo kann die Gleichung R — y = o
d. h. — y + √ (y2 + x2 — b2) = o keine beſon-
dere Aufloͤſung von W = o ſeyn.
Da aber jedoch dieſe Gleichung der vorgege-
benen W = o ein Genuͤge leiſtet, ſo iſt ſie ein
particulaͤres Integral derſelben, wie auch aus (§.
188. Beyſ. I.) erhellet, wenn man die dortige
Conſtante C = o ſetzt.
III. Beyſpiel.
Es ſey W = o die Gleichung
d y — d x (1 + y2 — x2) = o,
Alſo  = 1 + y2 — x2
Mithin
 — 2 x = 2 y (1 + y2 — x2) — 2 x
Da dieſer Ausdruck keinen Diviſor hat, alſo nie
zu einer unbeſtimmten Groͤße  werden kann, ſo
laͤßt die Gleichung W = o auch keine beſondere
Aufloͤſung zu.
Da ihr jedoch die Gleichung y = x oder y — x
= o ein Genuͤge leiſtet, ſo iſt zuverlaͤſſig y — x
ein

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
ein particulaͤres Integral, wie auch bereits oben
(§. 188. B. III.) gefunden worden iſt.
IV. Beyſpiel.
Es ſey W = o die Gleichung
x d y — d x √ (y2 — x2) = o
ſo hat man
 Alſo
 oder, ſtatt  ſeinen Werth  ſubſti-
tuirt,
 Demnach muͤſſen folgende zwey Gleichungen ſtatt
finden
y √ (y2 — x2) — y2 = o (☉)
x2 √ (y2 — x2) = o (☽)
falls es beſondere Aufloͤſungen von W = o ſoll ge-
ben koͤnnen.
Nun

Integralrechnung.
Nun bietet die Gleichung (☽) folgende zwey
Gleichungen dar. Nemlich entweder x2 = o; oder
√ (y2 — x2) = o.
Aus der erſtern folgt x = o, welcher Werth
auch wuͤrklich der Gleichung (☉) ein Genuͤge lei-
ſtet, daher wird x = o, da es auch der Gleichung
W = o entſpricht, fuͤr eine beſondere Aufloͤſung
von W = o genommen werden muͤſſen.
Aber aus √ (y2 — x2) = o folgt gar nichts.
Denn weder geſchieht dadurch der Gleichung (☉)
ein Genuͤge, noch auch der Gleichung W = o; da-
her alſo nur die angefuͤhrte beſondere Aufloͤſung
x = o ſtatt findet, wenn man anders ſo etwas wie
x = o, was kein eigentliches Verhalten zwiſchen
zwey veraͤnderlichen Groͤßen ausdruͤckt, eine
beſondere Aufloͤſung nennen will.
V. Beyſpiel.
Es ſey die Gleichung W = o folgende
(a — x)n d y — d x = o
Alſo
 Alſo muß folgenden zwey Gleichungen ein Genuͤge
geſche-

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
geſchehen, wenn eine beſondere Aufloͤſung von
W = o ſoll ſtatt finden koͤnnen, nemlich
n (a — x)n — 1 = o (☉)
(a — x)2 n = o (☽)
die Gleichung (☽) giebt ſogleich a — x = o wo-
bey n poſitiv ſeyn muß, weil ſonſt (a — x)2 n un-
endlich, und alſo nicht = o ſeyn koͤnnte. Eben
dieſe Gleichung a — x = o, thut aber auch der
Gleichung (☉) ein Genuͤge, falls n > 1 oder
auch nur = 1. Iſt alſo n > 1 oder = 1,
ſo iſt a — x = o eine beſondere Aufloͤſung von
W = o, wie ſich nun auch durch die Subſtitution
x = a in die Gleichung W = o ergiebt, indem
(a — x)n d y = o wird, und d x = d a gleichfalls
= o, weil a eine unveraͤnderliche Groͤße iſt. Iſt
aber n < 1 ſo iſt a — x = o ein particulaͤres In-
tegral. Zu mehrerer Erlaͤuterung dient folgendes.
Die wahre Integralgleichung iſt.
y =  + C
Soll nun fuͤr x = a der Ausdruck rechter Hand
des Gleichheitszeichens einer endlichen Groͤße y
gleich ſeyn koͤnnen, ſo wird, weil das Glied
, falls n = 1 oder > 1, fuͤr
x = a

Integralrechnung.
x = a unendlich wird, auch C unendlich, und
zwar negativ unendlich werden muͤſſen, in wel-
chem Falle denn beyde Glieder zuſammen, immer
eine endliche Groͤße, und zwar welche man will,
mithin auch die Werthe von y, als einer ver-
aͤnderlichen endlichen, geben koͤnnen. Es iſt
alſo im allgemeinen die Gleichung
y =  + C
fuͤr a = x, und C = ∞, immer eine unbeſtimmte,
aus welcher nie eine beſtimmte wie a — x = o ent-
ſtehen kann; Es kann alſo auch a — x = o nicht
als ein beſonderer Fall von der angegebenen In-
tegralgleichung betrachtet werden d. h. wenn
n = > 1, ſo iſt a — x = o nur eine beſondere Auf-
loͤſung von W = o. Iſt n < 1 ſo koͤnnen fuͤr
x = a beyde Gleichungen ☉, ☽, nie mit einander
beſtehen, mithin giebt es fuͤr dieſen Fall keine be-
ſondere Aufloͤſungen fuͤr W = o.
§. 190.
Die bisherigen Beyſpiele moͤgen hinreichen,
das Verfahren, die beſondern Aufloͤſungen einer
Differenzialgleichung zu finden, und von particu-
laͤren Integralen zu unterſcheiden, ins Licht zu
ſetzen. Hiebey waͤre ſehr zu wuͤnſchen, daß man
eine

Zweyter Theil. Sechstes Kapitel.
eine Methode haͤtte, insbeſondere aus einem par-
ticulaͤren Integrale, die vollſtaͤndige Integralglei-
chung zu finden. Aber bis jetzt hat dies nur in
wenigen Faͤllen gelingen wollen, indem man hie-
bey meiſtens auf Differenzialgleichungen gelangt,
welche eben ſo viel Schwierigkeit haben, als die
vorgegebene ſelbſt. Man kann in ſolchem Falle
nur durch Beyhuͤlfe von Reihen, die vollſtaͤndigen
Integrale finden, womit aber in vielen Faͤllen nicht
mehr gedient iſt, als mit andern Methoden, Inte-
grale durch Reihen auszudruͤcken. M. ſ. indeſſen
hieruͤber La Croix Traitè du Calcul diffe-
rentiel et intégral §. 585 ꝛc. wo auch verſchie-
dene von Trembley angegebenen Kunſtgriffe er-
laͤutert ſind, welche aber auf nichts allgemeines
fuͤhren, und daher hier von mir weggelaſſen werden.
Zum Schluſſe bemerke ich hier noch eine Ei-
genſchaft der Multiplicatoren, wodurch Differen-
zialgleichungen integrabel werden, nemlich daß dieſe
Multiplicatoren unter gewiſſen Umſtaͤnden zu Par-
ticular-Integralen ſelbſt werden. Es ſey L der
Multiplicator oder integrirende Factor, wodurch
die Differenzialgleichung P d x + Q d y = o inte-
grabel werde, ſo wird L = o allemahl ein parti-
culaͤres Integral ſeyn, außer wenn fuͤr dieſe Vor-
aus-

Integralrechnung.
ausſetzung P oder Q unendlich werden. M. ſ.
hieruͤber, ſo wie noch uͤber einige andere hiebey
zu eroͤrternde Umſtaͤnde Euleri Calc. integr.
P. I. §. 572 ꝛc. und noch ausfuͤhrlicher La Croix
Tr. du Calc. diff. et intégral §. 590. Es
laſſen ſich dieſe Saͤtze leicht aus den vorhergehen-
den Principien ableiten.
Siebentes Kapitel.
Von den Integralen ſolcher Differenzial-
gleichungen worin die veraͤnderlichen Groͤßen
voͤllig auf einerlei Art enthalten ſind.
 §. 191.
Es ſey X d x + Y d y = o eine Differenzial-
gleichung worin X bloß einer Function von x, und
Y bloß einer Function von y gleich ſey. Wenn
nun die Integrale ∫ X d x, ∫ Y d y nicht algebraiſch
ſondern tranſcendent waͤren, im letztern Falle jedoch
nur aus einerlei Art von transſcendenten Groͤßen
beſtaͤnden, z. B. durchaus logarithmiſch waͤren,
oder nur aus Kreisbogen beſtaͤnden, ſo wird die
Inte-

Zweiter Theil. Siebentes Kapitel.
Integralgleichung von X d x + Y d y = o dennoch
bloß algebraiſch ſeyn.
Es ſey z. B.
 = o
alſo X = ; Y = 
ſo hat man ferner
∫  = log (a + x); ∫  = log (b + y)
beyde logarithmiſch, alſo transſcendent, aber die
Integralgleichung, nemlich
log (a + x) + log (b + y) = C
worin die Conſtante auch logarithmiſch genommen
alſo = log A geſetzt werden kann, wird dennoch
bloß algebraiſch ſeyn. Denn man hat
log (a + x) + log (b + y) = log A d. h.
log (a + x) (b + y) = log A
mithin durch Weglaſſung des gemeinſchaftlichen lo-
garithmen-Zeichens, ſchlechtweg die algebraiſche
Gleichung
(a + x) (b + y) = A.
Daſ-

Integralrechnung.
Daſſelbe wuͤrde auch der Fall ſeyn, wenn allge-
meiner
∫ X d x = log X
∫ Y d y = log Y
gefunden worden waͤren, ſo daß X und Y bloß
algebraiſche Functionen von x und y waͤren, dann
waͤre von der Differenzialgleichung
X d x + Y d y = o
die Integralgleichung ſchlechtweg algebraiſch, nem-
lich
X . Y = Conſt.
§. 192.
Ferner ſeyen ∫ X d x, ∫ Y d y ſo beſchaffen,
daß ſie bloß aus Kreisbogen beſtaͤnden z. B.
∫ X d x = Arc ſin X oder Arc tang X
∫ Y d y = Arc ſin Y oder Arc tang Y
wo X, Y, wieder die obige Bedeutung haͤtten,
ſo wird auch fuͤr dieſe Faͤlle das Integral von
X d x + Y d y = o
bloß algebraiſch ſeyn.
1. Geſetzt es ſey ∫ X d x = Arc ſin X; ∫ Y d y =
Arc ſin Y, ſo iſt die Integralgleichuͤng von
X d x

Zweyter Theil. Siebentes Kapitel.
X d x + Y d y = o folgende
Arc ſin X + Arc ſin Y = Arc ſin C
weil auch die Conſtante, als ein Bogen deſſen Si-
nus = C, betrachtet werden kann.
2. Nun ſetze man der Kuͤrze halber
Arc ſin X = u; Arc ſin Y = w
ſo iſt X = ſin u; Y = ſin w
√ (1 — X2) = coſ u; √ (1 — Y2) = coſ w
3. Demnach
ſin (u + w) = ſin u coſ w + ſin w coſ u
= X √ (1 — Y2) + Y √ (1 — X2)
oder
u + w = Arc ſin (X √ (1 — Y2) + Y √ (1 — X2))
Demnach verwandelt ſich obige Integralgleichung
(1) in folgende u + w = Arc ſin C, oder
Arc ſin (X √ (1 — Y2) + Y √ (1 — X2)) = Arc ſin C
oder ſchlechtweg in die algebraiſche
X √ (1 — Y2) + Y √ (1 — X2) = C
4. Waͤre z. B. die vorgegebene Differenzial-
gleichung
 = o
ſo

Integralrechnung.
ſo haͤtte man erſtlich aus §. 130. 7. (die dortigen
α = a2; β = o; und γ = 1 geſetzt)
  Demnach
  Folglich die geſuchte Integralgleichung
 5. Man ſieht leicht, wie auf eine aͤhnliche
Art zu verfahren waͤre, wenn ∫ X d x; ∫ Y d y
durch Bogen gegeben waͤren, deren Tangenten
Functioneu von x und y ſeyn wuͤrden.
6. Die bisherigen Betrachtungen laſſen ſich
leicht noch allgemeiner darſtellen. Haͤtte man nem-
lich von P d x + Q d y = o, wo P, Q vermiſchte
Functionen von x und y bedeuten moͤgen, eine In-
tegralgleichung von der Form
log

Zweyter Theil. Siebentes Kapitel.
log S + log T = log C
oder z. B.
Arc ſin S + Arc ſin T = Arc ſin C
u. d. gl. gefunden, wo S, T auch wieder aus x und
y zuſammengeſetzte Functionen waͤren, ſo wuͤrde
man dafuͤr voͤllig wie in (§. 191.) nur ſchlechtweg
die algebraiſchen Gleichungen
S . T = C
und S √ (1 — T2) + T √ (1 — S2) = C
ſetzen koͤnnen.
7. Auch Integralgleichungen von der Form
Arc ſin S + Arc tang T = Arc ſin C
laſſen ſich algebraiſch ausdruͤcken, weil ſtatt Arc
tang T geſetzt werden kann Arc ſin 
nach der bekannten trigonometriſchen Formel
 8. Haͤtte man eine Integralgleichung von der
Form
m Arc ſin S + n Arc ſin T = Arc ſin C
ſo laͤßt ſich auch dieſe in eine endliche algebraiſche
ver-

Integralrechnung.
verwandeln, wenn m, n ganze Zahlen ſind, wor-
auf eine ſolche Gleichung immer gebracht werden
kann, indem man fuͤr den Fall, daß jene Coeffi-
cienten Bruͤche waͤren, nur die Gleichung durch-
aus mit dem Produkt der Nenner dieſer Bruͤche
multipliciren duͤrfte.
Denn man ſetze Arc ſin S = u; Arc ſin T
= w ſo hat man S = ſin u; T = ſin w, und
man kann nach bekannten Formeln aus S und T
den Sinuſſen der einfachen Winkel u, w, die
Sinuſſe von m . u und n . w berechnen.
Man ſetze ſin m u = S; ſin n w = T, ſo
hat man S und T aus S und T.
Hierauf hat man denn m . u = Arc ſin S;
n . w = Arc ſin T; d. h. m Arc ſin S = Arc ſin S;
und n Arc ſin T = Arc ſin T.
Dieſe Werthe in die Gleichung (.) ſubſti-
tuirt, ſo hat man
Arc ſin S + Arc ſin T = Arc ſin C
oder die algebraiſche
S √ (1 — T2) + T √ (1 — S2) = C
wie oben (6.).
Hoͤh. Anal. II. Th. R9.

Zweyter Theil. Siebentes Kapitel.
9. Ich will mich bey dieſen und aͤhnlichen
tranſcendentiſchen Integralgleichungen, welche ſich
auf algebraiſche reduciren laſſen, nicht laͤnger ver-
weilen, da ſie keiner weitern Erlaͤuterung beduͤrfen.
10. Wenn aber fuͤr eine Differenzialgleichung
P d x + Q d y = o keine endliche Integralgleichung
von bekannten tranſcendenten Formen aufgefunden
werden kann, oder vielmehr die Integralgleichung
von andern tranſcendenten Groͤßen als den bisher
bekannten abhaͤngen wuͤrde, ſo kann dennoch in ge-
wiſſen Faͤllen eine algebraiſche Gleichung ſtatt fin-
den, zn deren Ausmittelung aber beſondere Kunſt-
griffe erforderlich ſind.
11. So kann z. B. das Integral
 fuͤr ſich weder durch Logarithmen noch durch Kreis-
bogen dargeſtellt werden, und eben dies iſt auch
der Fall fuͤr
 Aber dennoch laͤßt ſich fuͤr eine Differenzialglei-
chung von der Form
d x

Integralrechnung.
 ein endliches algebraiſches Integral auffinden, wie
wir nachher ſehen werden, und ſo in mehreren
andern Faͤllen, wenn in der allgemeinen Differen-
zialgleichung P d x + Q d y = o, Q eine Function
von y bedeutet, welche derjenigen von x nemlich
P voͤllig aͤhnlich iſt d. h. wenn P und Q wie
z. B. obige Ausdruͤcke
 Functionen von x, y bezeichnen, welche in nichts
als in den veraͤnderlichen Groͤßen, von einander
unterſchieden ſind.
12. Man hat fuͤr einige Faͤlle ſolcher Dif-
ferenzialgleichungen mit aͤhnlichen, oder wie ich
ſie hier nennen will, ſymmetriſchen Functio-
nen P, Q, Integrationsmethoden aufgefunden.
M. ſ. z. B. Euleri Calc. Integr. §. 580 ꝛc. und
La Granges Methode in den Mem. de l’Ac.
de Turin ann. 1766. 1769. Auch uͤber dieſe
letztere, Eulers abgekuͤrztes Verfahren in den
Comm. Ac. Petrop. ad ann. 1778. Von die-
ſen ſoll hier einiges zur Probe mitgetheilt werden.
R 2§. 193.

Zweyter Theil. Siebentes Kapitel.
§. 193.
Aufgabe.
Das Integral der Gleichung
 zu finden, wenn X, Y folgende ſymme-
triſche Functionen ſind.
X = α + 2 β x + γ x2 + δ x3 + ε x4
Y = α + 2 β y + γ y2 + δ y3 + ε y4.
Aufl. 1. Man betrachte x und y als Fun-
ctionen einer andern veraͤnderlichen Groͤße t, de-
ren Differenzial d t man unveraͤnderlich annehme,
und ſetze ; mithin auch 
2. So hat man
 Mithin
 3. Nun ſey der Kuͤrze halber x + y = p;
x — y = q, ſo hat man d x + d y = d p; d x — d y
= d q alſo
d x

Integralrechnung.
d x2 — d y2 = d p . d q.
Und
.
4. Aber X — Y = 2 β (x — y) + γ (x2 — y2)
+ δ (x3 — y3) + ε (x4 — y4)
(1) = 2 β q + γ q p + ¼ δ (3 p2 + q2) q + ½ ε p q (p2 + q2)
nach dem man uͤberall ½ (p + q) ſtatt x und ½ (p — q)
ſtatt y geſetzt hat.
5. Dies in die Gleichung 
(3) ſubſtituirt, giebt
 = 2 β + γ p + ¼ δ (3 p2 + q2) + ½ ε p (p2 + q2)
6. Ferner wird aus den Gleichungen 
= X und , durch Differenziation, wo-
bey d t als conſtant (1), d x und d y aber als
veraͤnderlich angeſehen werden
 = 2 β + 2 γ x + 3 δ x2 + 4 ε x3
 = 2 β + 2 γ y + 3 δ y2 + 4 ε y3
7.

Zweyter Theil. Siebentes Kapitel.
7. Hieraus erhaͤlt man durch Addition und
Subſtitution von d d p ſtatt d d x + d d y, die
Gleichung
 = 2 β + γ (x + y) + \frac{3}{2} δ (x2 + y2) + 2 ε (x3 + y3)
oder, ſtatt x, y ihre Werthe ½ (p + q); ½ (p — q)
geſetzt,
 = 2 β + γ p + ¾ δ (p2 + q2) + ½ ε (p3 + 3 p q2)
8. Hievon die Gleichung (5) abgezogen, ſo
koͤmmt, auf beyden Seiten zugleich mit q2 dividirt,
 oder mit 2 d p multiplicirt
 9. Nun iſt aber 
das Differenzial von , folglich weil d t mit-
hin auch d t2 conſtant iſt (1) das Integral auf
der linken Seite der Gleichung ;
auf der rechten Seite = δ p + ε p2 + C.
10.

Integralrechnung.
10. Demnach hat man
 = δ p + ε p2 + C
oder, auf beyden Seiten die Wurzel ausgezogen,
 = √ (δ p + ε p2 + C)
oder
 = q √ (δ p + ε p2 + C)
11. Subſtituirt man endlich ſtatt p, q ihre
Werthe x + y; x — y, und ſtatt  den Aus-
druck  = √ X + √ Y (2) ſo hat man
die algebraiſche Integralgleichung
√ X + √ Y = (x — y) √ (C + δ (x + y) + ε (x + y)2)
worin alſo C eine willkuͤhrliche oder nach den Um-
ſtaͤnden der Aufgabe, welche auf die Differenzial-
gleichung  gefuͤhrt hatte, zu be-
ſtimmende Conſtante bezeichnet.
§. 194.

Zweyter Theil. Siebentes Kapitel.
§. 194.
Zuſatz I.
Nimmt man in der Differenzialgleichung
 die √ Y negativ, ſo koͤmmt auf eine aͤhnliche Art
fuͤr die Differenzialgleichung  die
Integrale
√ X — √ Y = (x — y) √ (C + δ (x + y) + ε (x + y)2)
§. 195.
Zuſatz II.
Sind δ und ε = o alſo
√ X = √ (α + 2 β x + γ x2)
√ Y = √ (α + 2 β y + γ y2)
ſo hat man fuͤr die Integralgleichung von
 den Werth
√ X ± √ Y = (x — y) √ C
Je nachdem man alſo fuͤr die Coefficienten α, β,
γ ꝛc. dieſe oder jene Werthe annimmt, hat man
fuͤr alle Faͤlle ein algebraiſches Integral, die Dif-
feren-

Integralrechnung.
ferenziale  moͤgen fuͤr ſich, welche be-
kannte oder unbekannte, algebraiſche oder tranſcen-
dente Integrale haben.
In manchen Faͤllen laſſen ſich die gefundenen
Integralgleichungen noch auf einfachere bringen,
womit ich mich aber jetzt nicht weiter beſchaͤftigen
will, da es mir hinlaͤnglich iſt, hier bloß das Ver-
fahren ſelbſt gezeigt zu haben, auf eine directe
Weiſe jene Integralgleichungen auszumitteln.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß das angezeigte Ver-
fahren auch anwendbar waͤre, wenn die Functio-
nen X, Y auch noch hoͤhere Potenzen von x und
y als die vierte enthielten.
§. 196.
Zuſatz III.
Wenn man die gefundenen Integralgleichun-
gen rational macht, ſo wird man finden, daß ſie
ſich auf die Form
A + B (x + y) + C (x2 + y2) + D x y
+ E x y (x + y) + F x2 y2 = o
welche in Bezug auf die veraͤnderlichen Groͤßen x,
y gleichfalls ſymmetriſch iſt, reduciren laſſen.
Man

Zweyter Theil. Achtes Kapitel.
Man kann umgekehrt eine ſolche Form fuͤr das
Integral annehmen, und die Coefficienten A, B, ꝛc.
durch α, β, γ ꝛc. beſtimmen. Aber dieſe gleich-
falls von Eulern ausgefuͤhrte Methode iſt weder
ſo direct noch einfach als die obige von La Grange
angegebene.
Achtes Kapitel.
Die Form einer Differenzialgleichung zu finden,
wenn die Form eines Factors gegeben iſt,
wodurch die Gleichung integrabel
ſeyn ſoll.
 §. 197.
Wir haben bereits oben (§§. 173. 174 ꝛc.)
in mehreren Beyſpielen geſehen, wie Differenzial-
gleichungen P d x + Q d y = o, in denen nicht
 als Bedingung der Integrabilitaͤt
ſtatt findet, doch durch einen Factor L integrabel
werden koͤnnen, wenn dieſer ſo beſchaffen iſt, daß
 wird.
Da

Integralrechnung.
Da jedoch keine allgemeine Methode bekannt
iſt, einen ſolchen integrirenden Factor L zu fin-
den, wenn P und Q gegeben ſind, ſo hat man
umgekehrt geſucht, von welchem Verhalten die
Functionen P und Q ſeyn muͤſſen, wenn die Form
des Factors L gegeben iſt, wodurch die Integra-
tion ſoll ſtatt finden koͤnnen. Wenn gleich dieſe
umgekehrte Methode, die Allgemeinheit ſolcher Dif-
ferenzialgleichungen ſehr beſchraͤnkt, ſo iſt es doch
erforderlich, hier einiges davon beyzubringen, da-
mit es nicht ſcheine, etwas uͤbergangen zu haben,
von deſſen Nutzen fuͤr die Integralrechnung uͤber-
haupt, wir uns jedoch nicht ſehr uͤberzeugen koͤnnen.
§. 198.
Aufgabe.
Es ſey gegeben eine Differenzial-
gleichung von der Form
X Y d x + (X' + Y') d y = o
worin X, X' Functionen von x, und Y,
Y' Functionen von y bedeuten, man ſoll
unterſuchen, welches Verhalten jene
Functionen haben muͤſſen, wenn die vor-
gegebene Gleichung durch einen Factor
L = Y, welcher bloß einer Function von
y gleich ſey, ſoll integrirt werden koͤnnen.
Aufl.

Zweyter Theil. Achtes Kapitel.
Aufl. 1. Wegen P = X Y; und Q = X' + Y'
muß alſo ſeyn
 d. h. 
2. Differenziirt man nun auf der linken Seite
dieſer Gleichung bloß in Ruͤckſicht auf y, und auf
der rechten bloß in Ruͤckſicht auf x, ſo erhaͤlt man
ſchlechtweg
 3 Alſo muß ſeyn
 und 
4. Dies giebt erſtlich d X' = X d x oder
X' = ∫ X d x + A wo A eine willkuͤhrliche Con-
ſtante bezeichnet.
5. Ferner d (Y Y) = Y d y (3.), alſo Y Y =
∫ Y d y + B. Mithin , wo dem-
nach die Function Y gefunden iſt, wenn diejenige
des Factors Y als bekannt angeſehen wird.
6.

Integralrechnung.
6. Subſtituirt man die gefundenen Ausdruͤcke
in die vorgegebene Differenzialgleichung, ſo iſt
 allemahl integrabel durch den integrirenden Factor
Y, was auch Y' fuͤr eine Function von y ſeyn mag.
6. Waͤre nicht der integrirende Factor Y,
ſondern die Function Y gegeben, ſo iſt wegen
 (3) auch 
Mithin Iog Y Y =  + B
d. h. Y Y = 
oder Y = 
7. Es iſt alſo die Differenzialgleichung
X Y d x + (A + Y' + ∫ X d x) d y = o
allemahl integrabel durch den Factor
 oder

Zweyter Theil. Achtes Kapitel.
oder auch ſchlechtweg durch den Factor
 welcher von Y' ganz unabhaͤngig iſt.
§. 199.
Aufgabe.
Die Bedingungen zu beſtimmen, un-
ter denen die Differenzialgleichung
X Y d x + (X' + Y') d y = o
integrirt werden kann durch einen Factor
X welcher bloß einer Function von x
gleich ſey.
Aufl. 1. Verfaͤhrt man wie oben (§. 198.)
und ſetzt
 d. h.
 (☉)
ſo erhellet ſogleich, daß dieſer Bedingung ein Ge-
nuͤge geſchiehet, wenn folgende Gleichungen, durch
welche ein Verhalten zwiſchen den in ihr vorkom-
men-

Integralrechnung.
menden Functionen beſtimmt werden kann, ſtatt
finden
I) 
wodurch denn alles von x abhaͤngige ſich durch Di-
viſion auf beyden Seiten der Gleichung (☉) auf-
hebt, und ſchlechtweg
II) 
wird, woraus das Verhalten zwiſchen den Functio-
nen Y, Y' gefunden werden kann.
2. Die erſte Gleichung  giebt ſo-
gleich , mithin log X = ∫ X d x und
X = e∫ X d x wodurch alſo der integrirende Factor
X bekannt wird, wenn die Function X gegeben iſt.
3. Aus der zweyten Gleichung in (I.) nemlich
 oder
d X' X = d X hat man X' X = X + A
Alſo X' =  = e— ∫ X d x (e∫ X d x + A)
oder X' = 1 + A e— ∫ X d x
4.

Zweyter Theil. Achtes Kapitel.
4. Endlich iſt aus der Gleichung (II.)
 5. Dieſe Ausdruͤcke ſtatt X', Y' in die vor-
gegebene Differenzialgleichung ſubſtituirt, geben die
Gleichung
 welche denn allemahl durch den Factor e∫ X d x inte-
grirt werden kann.
6. Iſt der integrirende Factor X gegeben, ſo
beſtimmen ſich daraus die Functionen 
(2) und  (3).
Iſt demnach eine Gleichung von der Form
 gegeben, ſo iſt ſolche allemahl durch den Factor X
integrabel, welches auch ohnehin ſogleich daraus
erhellet, daß ſie ſich durch die Multiplication mit
X in
Y d X + X d Y + A d y = o
ver-

Integralrechnung.
verwandelt, wovon das Integral
Y X + A y + C = o
iſt.
7. Eine andere Form von Differenzialglei-
chung, welche durch die Multiplication mit einer
Function von x, integrabel werden wuͤrde, ergiebt
ſich, wenn man in der Gleichung (☉) die Functio-
nen X X; ; conſtanten Groͤßen gleich
ſetzt, alſo z. B.
 dadurch wird alsdann (☉) in
 verwandelt, woraus ſich das Verhalten der Functio-
nen Y, Y' ergiebt.
Aus  wuͤrde man erhalten X =
A x + D. Sodann aus X X = C die Function
; und endlich aus 
die Funktion .
Hoͤh. Anal. II. Th. SSo-

Zweyter Theil. Achtes Kapitel.
Sodann 
Setzt man dieſe Werthe ſtatt X, X', Y' in die
vorgegebene Differenzialgleichung, ſo erhaͤlt man
 welche demnach durch den Factor A x + D inte-
grabel wird.
§. 200.
Aufgabe.
Das Verhalten der Functionen X,
Y; X', Y' in obiger Differenzialgleichung
zu beſtimmen, daß ſolche durch einen
Factor X Y = dem Produkt einer Fun-
tion von x in eine Function von y, inte-
grabel werde.
Aufl. 1, Setzt man ſtatt L in (§. 198. 1.)
den erwaͤhnten Factor X Y, ſo ergiebt ſich die
Gleichung
 2. Wuͤrde man hier wieder
 ſetzen

Integralrechnung.
ſetzen, ſo erhielte man eine Gleichung
 wodurch das Verhalten zwiſchen den Functionen
Y, Y, Y' ausgedruͤckt wird, ſo wie in jenen Glei-
chungen dasjenige zwiſchen X, X', X, enthalten iſt.
3. Aus den Gleichungen (2) zwiſchen den
Functionen X, X', X, welche mit denen in (§.
199. 1.) ganz uͤberein kommen, erhaͤlt man wieder
wie oben (§. 199. 3.)
X = e∫ X d x; X' = 1 + A e — ∫ X d x
4. Und aus der Gleichung (2) zwiſchen den
Functionen von y, wenn man auf beyden Seiten
mit Y Y dividirt,
 alſo log Y 
d. h. Y Y =  oder
 S 25.

Zweyter Theil. Achtes Kapitel.
5. Setzt man ſtatt X' den gefundenen Werth
(3.) in die vorgegebene Differenzialgleichung
X Y d x + (X' + Y') d y = o
ſo iſt
X Y d x + (1 + A e— ∫ X d x + Y') d y
allemahl integrabel durch den Factor
.
6. Sind dagegen X und Y gegeben, ſo wird
 (3) und (2)
 daher iſt auch die Gleichung
 oder auch
 allemahl durch die Multiplication mit X Y integra-
bel, was auch Y fuͤr eine Function von y ſeyn mag.
7.

Integralrechnung.
7. Man koͤnnte auch zwiſchen den Functionen
X, X, X' wie oben die Gleichungen (§. 199. 7.)
feſtſetzen und darnach verfahren. Ich will aber
dies der Kuͤrze halber uͤbergehen.
§. 201.
Aufgabe.
Es iſt eine Differenzialgleichung von
der Form
P y d x + (y + Q) d y = o
worin P, Q Functionen von x bedeuten,
vorgegeben, das Verhalten dieſer Fun-
ctionen zu finden, wenn jene Gleichung
durch einen Factor L von der Form
, worinn M, N gleichfalls
Functionen von x bedeuten, integrabel
ſeyn ſoll.
Aufl. 1. Vermoͤge obiger Principien (§. 197.) muß
alſo das Differenzial von  wor-
in man blos y als veraͤnderlich anſieht, gleich ſeyn
dem Differenzial von  wenn
man darin blos x als veraͤnderlich betrachtet.
Durch

Zweyter Theil. Achtes Kapitel.
Durch Gleichſetzung dieſer beyden Differenziale, er-
giebt ſich nach gehoͤriger Rechnung
 oder wenn man die einzeln Produkte entwickelt,
und nach den Potenzen von y ordnet
 2. Dies giebt die drey Gleichungen
2 P d x + d Q — d M = o
P M d x + M d Q — d N — Q d M = o
N d Q — Q d N = o
3. Die letzte dieſer Gleichungen, giebt ſogleich
 Alſo log N = log Q + log α
oder N = α Q
wo α eine beliebige Conſtante bedeutet.
4.

Integralrechnung.
4. Setzt man dieſen Werth von N in die
zwey andern Gleichungen, ſo erhaͤlt man
I) 2 P d x + d Q — d M = o
II) P M d x + M d Q — Q d M — α d Q = o
Und wenn man d x aus beyden wegſchafft
 welche Gleichung mit (2 α — M)2 dividirt und in-
tegrirt
 giebt, wo β wieder eine beſtaͤndige Groͤße be-
zeichnet.
5. Alſo wird
Q = M — α + β (2 α — M)2
welches in die Gleichung (4. I.) ſubſtituirt
2 P d x = 2 β (2 α — M) d M
Alſo 
Und N = α Q = (M — α + β (2 α — M)2) α giebt.
6. Nimmt man alſo die Function M nach
Gefallen an, ſo ſind auch die Functionen N, P, Q
bekannt,

Zweyter Theil. Achtes Kapitel.
bekannt, oder vielmehr was fuͤr ein Verhalten zwi-
ſchen denſelben ſtatt finden muß, daß die vorgege-
bene Differenzialgleichung durch einen Factor von
der vorgegebenen Form integrabel werde.
7. Es ſey z. B. M = 2 α — X; ſo wird
P d x = — β X d X
Q = α — X + β X2
N = α2 — α X + α β X2
Alſo wird die Differenzialgleichung
— β y X d X + (α — X + β X2 + y) d y = o
allemahl integrabel vermittelſt des Factors
 8. So koͤnnten auch P oder Q gegeben ſeyn,
und daraus die uͤbrigen Functionen beſtimmt wer-
den. Aber die daraus ſich ergebenden Werthe ſind
fuͤr die Anwendung auf einzelnere Faͤlle nicht be-
quem.
Das bisherige mag hinreichen, einen Begriff
von der Art zu geben, wie andere aͤhnliche Aufga-
ben aufzuloͤſen ſind, woruͤber man umſtaͤndlicher in
Eulers Inst. Calc. Integr. §. 493 ꝛc. nachſehen
kann. Man wird aber auch daraus ſchon hinlaͤnglich
bemer-

Integralrechnung.
bemerken, daß die Differenzialgleichungen, welche
auf dieſe Art zum Vorſchein kommen, eben von
keiner ſehr großen Allgemeinheit ſind.
Neuntes Kapitel.
Integration durch Annaͤherungsmethoden.
 §. 202.
1. Es ſey v eine Function von x und das
Differenzial v d x von der Beſchaffenheit, daß das
Integral y = ∫ v d x unmittelbar in einem endli-
chen Ausdrucke nicht dargeſtellt werden kann, ſo
muß man ſich in dieſem Falle begnuͤgen, es durch
Annaͤherung zu beſtimmen, wozu mehrere Metho-
den ſich darbieten, welche aber fuͤr den wuͤrklichen
Gebrauch nicht immer gleich anwendbar ſind. Fol-
gendes ſcheint mir fuͤr die Ausuͤbung das brauch-
barſte zu ſeyn.
2. Wenn von dem Integrale ∫ v d x die Rede
iſt, ſo verlangt man es immer innerhalb gewiſſer
Graͤnzen z. B. von x = o, bis x = a, oder auch
von x = a, bis x = b. Innerhalb ſolcher Graͤn-
zen

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
zen kann es nun durch Naͤherung gefunden wer-
den, wenn gleich das Differenzial v d x an und
fuͤr ſich nicht integrabel iſt.
3. Man betrachte nemlich v als die Ordinate
einer krummen Linie fuͤr die unbeſtimmte Abſciſſe x,
ſo druͤckt bekanntlich v d x das Flaͤchen-Element zwi-
ſchen zwey unendlich nahen oder um d x von ein-
ander abſtehenden parallelen Ordinaten v aus, und
das Integral y = ∫ v d x die ganze Flaͤche fuͤr die
Abſciſſe x.
4. Man ſetze fuͤr x = a habe das Integral
y oder ∫ v d x alſo die Flaͤche, welche der Abſciſſe
x zugehoͤrt, den Werth Y, ſo daß demnach fuͤr
x = a; der Werth von y = Y ſey. Iſt nun b (2)
= a + c, ſo wird nach dem Tayloriſchen Lehrſatz
fuͤr x = a + c, das Integral ∫ v d x oder
 wo in die Differenzialquotienten ;  ſtatt x
der Werth von a geſetzt werden muß.
5. Alſo wuͤrde das Integral ∫ v d x von x
= a bis x = b = a + c den Werth
y —

Integralrechnung.
 ꝛc.
haben, wo das, was rechter Hand des Gleichheits-
zeichens ſteht, auf bloßen Differenziationen beruht,
und alſo berechnet werden kann, wenn gleich die
Integralwerthe y, Y, linker Hand des Gleich-
heitszeichens, fuͤr ſich allein nicht darſtellbar ſeyn
wuͤrden.
6. Es iſt nemlich wegen y = ∫ v d x; der
Differenzialquotient ; ; 
u. ſ. w. Demnach der Werth des Inte-
grals ∫ v d x von x = a, bis x = a + c durch die
Reihe
 ꝛc.
gegeben, wo in die Function v, und ihre Diffe-
renzialquotienten  ꝛc. ebenfalls a ſtatt x geſetzt
werden muß.
7. Soll die angefuͤhrte Reihe ſich naͤhern, ſo
darf o nur klein genommen werden, auch muß die
Function v ſo beſchaffen ſeyn, daß die Differen-
zial-

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
zialquotienten  u. ſ. w. fuͤr x = a nicht zu groß,
oder einige derſelben vielleicht gar unendlich werden.
8. Iſt der Werth von c ſo groß, daß jene
Reihe ſich nicht ſchnell genug naͤhern wuͤrde, ſo
muß man ſich das c in kleine Theile eingetheilt
vorſtellen, und das ganze Integral von x = a bis
x = a + c theilweiſe beſtimmen.
9. Geſetzt, man theile das Abſciſſen-Intervall
c in n gleiche Theile, und nehme ; das
Integral ∫ v d x von x = a bis 
heiße Y', ſo hat man
 ꝛc.
10. Iſt demnach  c ſehr klein, ſo koͤn-
nen die erſten Glieder dieſer Reihe ſchon hinlaͤng-
lich ſeyn, den Werth von Y', ſo genau zu geben,
als man ihn zu einer gewiſſen Abſicht braucht.
11. Nun ſuche man auf eine aͤhnliche Weiſe
das Integral von  c bis  c d.
h.

Integralrechnung.
h. von x = a + ω bis x = a + 2 ω. Weil alſo
jetzt der Werth von x, wieder um ω groͤßer iſt,
ſo erhaͤlt man fuͤr das Integral von x = a + ω
bis x = a + 2 ω wieder die obige Reihe
 ꝛc.
nur daß man jetzt in die Function v, und ihre
Differenzialquotienten nicht a ſtatt x, ſondern
a + ω ſtatt x ſetzen muß. Ich will unter dieſen
Umſtaͤnden den Werth der Reihe mit Y'' be-
zeichnen.
12. Wenn man auf dieſe Art weiter verfaͤhrt,
ſo erhaͤlt man ferner ein Theil-Integral Y''' von
x = a + 2 ω bis x = a + 3 ω; ein YIV von x =
a + 3 ω bis x = a + 4 ω u. ſ. w. Endlich ein
YN von x = a + (n — 1) ω bis x = a + n ω =
a + c, deren Summe Y' + Y'' + Y''' … + YN
denn das ganze Integral ∫ v d x von x = a bis
x = a + n ω geben wird.
13. Um das ganze in die Kuͤrze zuſammenzu-
faſſen, ſo ſeyen A, A', A''; … die Werthe von
v, wenn man der Ordnung nach a, a + ω,
a + 2 ω, u. ſ. w. ſtatt x ſetzt. Auf eine aͤhnliche
Weiſe ſeyen B, B', B'' …; C, C', C'' ꝛc. die
Werthe

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
Werthe der Differenzialquotienten ; 
u. ſ. w., wenn man man die angefuͤhrten Werthe
ſtatt x ſetzt, ſo hat man
Y' = A ω + B ω2 + C ω3 ....
Y'' = A' ω + B' ω2 + C' ω3 ....
Y''' = A'' ω + B'' ω2 + C'' ω3 …
u. ſ. w.
YN = AN — 1 ω + BN — 1 ω2 + CN — 1 ω3 …
14. Demnach das Integral ∫ v d x von x = a
bis x = a + n ω, nemlich
Y' + Y'' + Y''' .. + YN = A ω + B ω2 + C ω3 ....
wenn der Kuͤrze halber
A + A' + A'' .. + AN — 1 = A
B + B' + B'' .. + BN — 1 = B
u. ſ. w.
geſetzt wird.
15. Je kleiner man nun das Intervall α
nimmt, und je kleiner die Coefficienten A, B ꝛc.
ſelbſt ausfallen, welches denn auf die Beſchaffen-
heit der Function v und ihrer Differenzialquotien-
ten ankoͤmmt, mit deſto weniger Gliedern jener
Reihe A ω + B ω2 ꝛc. wird man ausreichen, um
einen

Integralrechnung.
einen angenaͤherten Werth des geſuchten Integrals
zu erhalten.
16. In vielen Faͤllen, wird es hinreichend ſeyn,
ſich mit dem erſten Gliede A ω = (A + A' + A'' …) ω
zu begnuͤgen, wo denn die einzeln Producte A ω,
A' ω; A'' ω ꝛc. die Flaͤchenraͤume einzelner Paral-
lelogrammen ausdruͤcken, deren Hoͤhen, der Ord-
nung nach, die Ordinaten A, A', A'' ꝛc. fuͤr die
Abſciſſen a, a + ω, a + 2 ω …; und die Grund-
linien das Abſciſſen-Intervall ω, um welches jede
Ordinate von der naͤchſten abſteht, ſeyn wuͤrden,
woraus denn ſchon von ſelbſt ſich ergiebt, daß wenn
A, A', A'' … nicht ſehr ſchnell wachſen, und ω
klein iſt, jene Summe von Parallelogrammen nem-
lich A ω = A ω + A' ω ꝛc. ſchon allein das Inte-
gral ∫ v d x von x = a bis x = a + n ω ziemlich
genau gegeben wird. Wachſen aber die Ordina-
ten A, A' ꝛc. ſehr ſchnell, ſo wird man auch
das zweyte Glied B ω2 mit in Rechnung bringen
muͤſſen, um einen noch mehr genaͤherten Werth des
Integrals zu erhalten, u. ſ. w.
17. Einen etwas genauern Werth als in (16.)
fuͤr das Integral ∫ v d x von x = a bis x = a
+ n ω zu erhalten, betrachte man die einzelnen
Flaͤchenraͤume zwiſchen den um das Abſciſſen-Inter-
vall

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
vall ω, von einander oͤbſtehenden Ordinaten A, A',
A'' ꝛc. nicht als Parallelogrammen, wie in (16.)
ſondern als Trapezien. Dies giebt ſodann fuͤr
den Werth des Integrals ∫ v d x zwiſchen v = A;
und v = AN den genauern Ausdruck
 ω +  ω + …  ω
Oder
 ω.
Wo man denn die Ordinaten A, A' . : . AN — 1
unmittelbar aus der Function v berechnet, wenn
man der Ordnung nach, ſtatt x ſetzt a; a + ω;
a + 2 ω; … a + (n — 1) ω.
18. Dies Verfahren, einen angenaͤherten
Werth fuͤr das Integral zu erhalten, iſt fuͤr die
meiſten Faͤlle hinreichend, da hingegen die Anwen-
dung der obigen Reihe A ω + B ω2 .... beſchwer-
lich wird, wenn die Differenzialquotienten, aus
denen man die Coefficienten B, C ꝛc. ableitet (13),
in ſehr unbequemen Ausdruͤcken beſtehen wuͤrden.
19. Ein anderes Verfahren, angenaͤherte
Werthe von Integralen zu finden, beruht auf In-
terpolationsmethoden, unter denen mir folgende die
brauchbarſte ſcheint.
20.

Integralrechnung.
20. Man berechne der Ordnung nach, aus der
Function v, die Ordinaten A, A', A'' .... (17.)
und ſetze A' — A = α; A'' — 2 A' + A = β;
A''' — 3 A'' + 3 A' — A = γ;
AIV — 6 A''' + 6 A'' — 4 A' + A = δ
u. ſ. w. wo in jedem Werthe wie β, γ, δ ꝛc. die
Zahlcoefficienten nach dem binomiſchen Lehrſatze aus
der zweyten, dritten, vierten u. f. Potenz eines
Binomii genommen werden, ſo ſind α, β, γ, δ, ꝛc.
die erſten Glieder der erſten, zweyten, dritten u. f.
Differenzreihen, welche man aus der Hauptreihe
A, A', A'' ꝛc. machen wuͤrde. M. ſ. (Kaͤſtners
Anal. endl. Groͤßen §. 724. ꝛc.).
21. Aus dieſen Werthen von α, β, γ,
δ ..; kann auch umgekehrt, wieder jedes Glied,
A', A'', A''', ꝛc. abgeleitet werden. Z. B.
A' = A + α
A'' = A + 2 α + β
A''' = A + 3 α + 3 β + γ
AIV = A + 4 α + 6 β + 4 γ + δ
u. ſ. w.
Wo die Zahlcoefficienten wieder aus dem binomi-
ſchen Lehrſatz genommen werden.
Hoͤh. Anal. II. Th. T22.

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
22. Geſetzt nun, v bedeute die Ordinate,
welche der Abſciſſe x = a + t . ω zugehoͤret (17), ſo
wuͤrde nach dem eben (21) angefuͤhrten Geſetze
 γ ꝛc.
ſeyn, wo t, ;  ꝛc. die
Coefficienten der Potenz t eines Binomii darſtel-
len. Z. B. fuͤr x = a + 4 ω; alſo fuͤr t = 4 iſt
v = AIV = A + 4 α + 6 β + 4 γ + δ, wie oben.
23. Iſt auf dieſe Art t eine ganze Zahl, ſo
giebt die angefuͤhrte Reihe (22) unmittelbar jedes
Glied der Hauptreihe (20) voͤllig genau.
24. Iſt aber t keine ganze Zahl z. B. t < 4
aber > 3, ſo daß t zwiſchen 3 und 4 faͤllt, ſo
giebt die Reihe (22.) Glieder, welche zwiſchen
A''' und AIV fallen wuͤrden, ſogenannte einge-
ſchaltete oder Interpolations-Glieder,
und ſo in der ganzen Reihe der Ordinaten von
x = a bis x = a + t ω.
25. Man kann ſich alſo vorſtellen, daß die
Gleichung zwiſchen v und t, welche in obiger Reihe
(22.) dargeſtellt iſt, die Werthe von v innerhalb
den Graͤnzen x = a, und x = a + t ω ausdruͤcke,
oder

Integralrechnung.
oder vielmehr, wenn man ein ſolches v unmit-
telbar aus einem ſolchen x = a + t ω durch die
Subſtitution dieſes Werthes von x in die vorge-
gebene Function v berechnen wuͤrde, das ſo er-
haltene v ſehr nahe mit dem aus obiger Reihe be-
rechnetem v uͤbereinkommen wuͤrde. In der That
wird dies auch deſto richtiger zutreffen, je naͤher
man ſich die Ordinaten, A, A', A'' … neben
einander gedenkt, je kleiner alſo das Abſciſſeninter-
vall ω zwiſchen jeden naͤchſt auf einander Ordina-
ten angenommen wird.
26. Um nun das Integral ∫ v d x von x = a
bis x = b = a + t ω zu finden, ſo iſt wegen x = a
+ t ω uͤberhaupt d x = ω d t alſo ∫ v d x = ω ∫ v d t
+ Conſt. dieſe Conſtans ſo genommen, daß das
Integral ∫ v d t fuͤr t = o verſchwindet. Dann
wird es den Werth von ∫ v d x darſtellen von x = a
bis x = a + t ω.
27. Statt v nunmehr obige Reihe (22) ſub-
ſtituirt, ſo iſt
 u. ſ. w.
T 228.

Zweiter Theil. Neuntes Kapitel.
28. Wir wollen hier nur einige dieſer Inte-
grale entwickeln
Erſtlich iſt ∫ A d t = A t
  Wenn man auf eine aͤhnliche Art erſt die Pro-
ducte t (t — 1) (t — 2); t (t — 1) (t — 2) (t — 3)
entwickelt, und dann integrirt; ſo erhaͤlt man fuͤr
 ∫ t (t — 1) (t — 2) d t den Ausdruck
 (t4 — 4 t3 + 4 t2)
Fuͤr  ∫ t (t — 1) (t — 2) (t — 3) d t
den Werth
 (6 t5 — 45 t4 + 110 t3 — 90 t2)
u. ſ. w.
29.

Integralrechnung.
29. Alle dieſe einzelnen Integrale verſchwin-
den ſelbſt fuͤr t = o, daher auch die dem ganzen
Integrale ω ∫ v d t (26) hinzuzufuͤgende Conſt. = o
iſt. Daher hat man ſchlechtweg ∫ v d x oder
 u. ſ. w.
30. Will man nun z. B. das Integral ∫ v d x
von x = a bis x = b = a + c bloß vermittelſt dreyer
Werthe von v finden, ſo gedenkt man ſich das In-
tervall c bloß in zwey Theile abgetheilt, ſetzt alſo
c = 2 ω; wo denn t = 2 wird; und ω = ½ c.
31. Weil fuͤr dieſen Fall die Function v (22)
nur bis zum Gliede, worin der Coefficient β vor-
koͤmmt, gehen wuͤrde, indem fuͤr t = 2 ſchon alle
folgenden Glieder wegfallen wuͤrden, ſo wird das
Integral ω ∫ v d t auch nur bis zum Coefficienten
β hingeſchrieben werden muͤſſen, d. h. es wird fuͤr
t = 2, das Integral ω ∫ v d t auch nur ſeyn
 =

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
 welches ich mit T'' bezeichnen will.
32. Auf eine aͤhnliche Art wird fuͤr t = 3,
alſo fuͤr den Fall, daß das Intervall c in 3 Theile
getheilt, und der Werth des Integrals ω ∫ v d t,
vermittelſt 4 Ordinaten oder Werthe von v be-
ſtimmt werden ſoll, das Integral
T''' = ⅛ (24 A + 36 α + 18 β + 3 γ) ω
33. Und fuͤr t = 4 der Werth des Integrals
TIV = \frac{1}{45} (180 A + 360 α + 300 β + 120 γ + 14 δ) ω
Wo denn das ω in dem Werthe von T'' = ½ c,
in dem Werthe von T''' = ⅓ c, und in dem von
TIV = ¼ c geſetzt werden muß.
34. Setzt man endlich in die fuͤr T'', T''', TIV
geſundenen Ausdruͤcke, ſtatt α, β, γ, δ die obi-
gen Werthe (20) ſo erhaͤlt man
T'' = ⅓ (A'' + 4 A' + A) ½ c
T''' = ⅜ (A''' + 3 (A'' + A') + A) ⅓ c
TIV = \frac{1}{45} (14 (AIV + A) + 64 (A''' + A') + 24 A'') ¼ c
35. Man koͤnnte auf eben dieſe Art, auch
fuͤr t = 5, t = 6 u. ſ. w. die Rechnung anſtellen.
M. ſ. Montucla Hist. de Math. Tom. III. P.
201. woſelbſt die Werthe des Integrals bis auf
t =

Integralrechnung.
t = 6 auf folgende Art angegeben ſind, nemlich
fuͤr t = 5
TV = \frac{5}{288} (19(Av+A)+75(AIV+A')+50(A'''+A''))⅕c
und fuͤr t = 6
t = 6TVI = \frac{6}{840} (41 (AVI+A) + 216 (AV + A')
+ 27 (AIV + A'') + 272 A''' ⅙ c
In Cotesii Harmonia mensurarum am
Schluſſe der Abhandlung de methodo diffe-
rentiali, welche einen Theil jenes Werkes aus:
macht, ſind die Werthe des Integrals bis auf
t = 10 angegeben.
36. Das Geſetz der Zahlcoefficienten in A,
A', A'' ꝛc. iſt ſehr leicht aus der Reihe (27.)
ſelbſt zu entwickeln, wenn man in dieſelbe ſtatt
α, β, γ, δ ꝛc. die Ordinaten-Ausdruͤcke (20.)
ſogleich ſelbſt ſubſtituirt, und dann alles abſondert
was in A, oder in A', A'' ꝛc. gemeinſchaftlich
multiplicirt iſt. Man nenne fuͤr ein gewiſſes t den
Werth des Integrals ∫ d t =a
‒ ‒ ‒ ∫ t d t = b
‒ ‒ ‒  d t = c
‒ ‒ ‒  d t = d
u. ſ. w.
ſo

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
ſo iſt, wenn man z. B. die Coefficienten fuͤr t = 4
berechnen wollte
der Coefficient von A = a — b + c — d + e
‒ ‒ ‒ A' = b — 2 c + 3 d — 4 e
‒ ‒ ‒ A'' = c — 3 d + 6 e
‒ ‒ ‒ A''' = d — 4 e
‒ ‒ ‒ AIV = e
wo die in einerley Buchſtaben z. B. e multiplicir-
ten Zahlen 1; 4; 6; 4; 1 offenbar wieder Bi-
nominalcoefficienten, hier z. B. von der 4ten Po-
tenz (wegen t = 4) ſind; die Coefficienten in d ſind
(fuͤr dieſen Werth von t) der Ordnung nach 1;
3; 3; 1 die Binominalcoefficienten der dritten
Potenz u. ſ. w.
37. Auch laſſen ſich noch Abkuͤrzungen aus-
mitteln z. B. jedes folgende Integral wie d, aus
dem naͤchſt vorhergehenden zu beſtimmen u. d. gl.
womit ich mich aber hier nicht weiter aufhalten
will. Auch ergiebt ſich leicht aus der naͤhern Un-
terſuchung, daß je zwey Ordinaten z. B. oben (35)
AVI und A; AV und A'; AIV und A'' ꝛc. welche
allemahl von den aͤußerſten gleichweit abſtehen, ei-
nerlei Zahlcoefficienten erhalten. (So z. B. oben
AVI und A den Coefficienten ; AV und A'
den

Integralrechnung.
den Coefficienten ; AIV und A'' den Coeff.
 u. ſ. w.) wodurch denn die Rechnung auch
wieder um die Haͤlfte abgekuͤrzt wird. Hat man
alſo z. B. in (36.) die Coefficienten von AIV, A''',
A'' berechnet, ſo iſt es uͤberfluͤſſig, auch die von
A' und A zu berechnen, denn fuͤr t = 4 wird z. B.
a — b + c — d + e (als Coeff. von A) = e (als
Coefficient von AIV) indem a — b + c — d = o
wird, und ſo in andern Faͤllen.
38. Es wird nicht uͤberfluͤſſig ſeyn, das bis-
herige mit einem Beyſpiele zu erlaͤutern.
Geſetzt, man ſolle das Integral  von
x = 1 bis x = 2 finden, ſo iſt (30) a = 1 und
das Intervall c = 1.
Wir wollen uns ſolches in 6 gleiche Theile
eingetheilt vorſtellen, ſo iſt die Ordinate
v oder A =  = 1 fuͤr x = 1
‒ ‒ A' ‒ ‒ = \frac{6}{7} fuͤr x = 1 + ⅙
‒ ‒ A'' ‒ ‒ = ¾ ‒ ‒ = 1 + \frac{2}{6}
‒ ‒ A''' ‒ ‒ = ⅔ ‒ ‒ = 1 + \frac{3}{6}
‒ ‒ AIV ‒ ‒ = ⅗ ‒ ‒ = 1 + \frac{4}{6}
‒ ‒ AV ‒ ‒ = \frac{6}{11} ‒ ‒ = 1 + \frac{5}{6}
‒ ‒ AVI ‒ ‒ = ½ ‒ ‒ = 2
Sub-

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
Subſtituirt man dieſe Werthe in den Ausdruck fuͤr
TVI (35.), ſo findet ſich, wegen ω = ⅙ c = ⅙
nach gehoͤriger Rechnung TVI = o, 693147..
Nun iſt aber  = log nat x; demnach iſt
TVI = dem natuͤrlichen Logarithmen von x = 2,
weil fuͤr x = 1; log nat x = o iſt.
Sucht man in den Tabellen den natuͤrlichen
Logarithmen von 2 auf, ſo ſtimmt er bis auf 6
Decimalſtellen mit dem eben gefundenen Werthe
von TVI uͤberein, woraus denn erhellet, daß die
angefuͤhrte Approximationsmethode fuͤr die Aus-
uͤbung (1) insbeſondere in Faͤllen, wo gewiſſe In-
tegrale von tranſcendenten Groͤßen, fuͤr welche
man noch keine Tafeln hat, abhaͤngen wuͤrden,
ſehr brauchbar iſt. So koͤnnte man ſich z. B.
auch derſelben zur Berechnung der Integralloga-
rithmen  (§. 145.) bedienen.
§. 203.
1. Die oben angefuͤhrte Approximationsme-
thode iſt nun auch auf Differenzialgleichungen uͤber-
haupt anwendbar, wobey man aber annehmen
muß, daß das Integral y = ∫ v d x, wo jetzt v
eine

Integralrechnung.
eine Function von beyden veraͤnderlichen Groͤßen
x und y bezeichne, fuͤr x = a bekannt ſey. Heißt
es fuͤr dieſen Werth von x = Y, ſo iſt der Werth
deſſelben von x = a bis x = a + ω = a +  c
folgender (§. 202. 9.)
 u. ſ. w.
wo in die Functionen v, , ſtatt x uͤber-
all a, und ſtatt y uͤberall Y geſetzt werden muß.
Der zu x = a + ω gehoͤrige Werth von y
wuͤrde alſo nunmehr ſeyn = Y + Y'.
2. Nun laſſe man x wieder um ω wachſen,
ſo wird der Werth des Integrals von x = a + ω
bis zu x = a + 2 ω gefunden, nemlich
 ꝛc.
wo aber jetzt in die Functionen v, ; ꝛc. uͤber-
all a + ω ſtatt x und Y + Y' ſtatt y geſetzt wer-
den muß.
Dies giebt denn den Werth des Integrals
y = Y + Y' + Y'' fuͤr x = a + 2 ω.
3.

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
3. Und ſo kann man dieſes Annaͤherungsver-
fahren bis zu x = a + n ω fortſetzen.
Es ſey z. B. die Differenzialgleichung d y =
(x2 + y2) d x vorgegeben, ſo hat man
 daher u. ſ. w.
.
Aus dieſem Werthe von Y', wird ſodann weiter
Y'' ꝛc. abgeleitet. Wenn ω klein iſt, kann von
jeder dieſer Reihen fuͤr Y', Y'' ꝛc. nur das erſte
Glied als Annaͤherung genommen werden, ſo wie
denn uͤberhaupt auch alle obigen Bemerkungen in
gegenwaͤrtigen Falle ſtatt finden.
Ohne Annaͤherungsmethoden wuͤrde der Werth
von y fuͤr x = a + c geradezu durch obige Reihe
(1.) gegeben ſeyn, nemlich ∫ v d x oder
 wo in die Functionen v,  ꝛc. uͤberall a ſtatt x
und Y ſtatt y geſetzt werden muß.
Anmer-

Integralrechnung.
Anmerkung.
I. Man kann eine aͤhnliche Approximations-
methode auch anwenden, um in einer Glei-
chung wie y = F x wo F x jede algebrai-
ſche oder auch tranſcendente Function
von x bedeuten kann, fuͤr einen gegebe-
nen numeriſchen Werth von y, den zuge-
hoͤrigen Werth von x zu finden, wenn
man nur ohngefaͤhr dieſen Werth kennt, wel-
ches durch einige Verſuche in den meiſten Faͤllen
nicht ſchwer auszumitteln iſt.
II. Man ſetze der gegebene Werth von y ſey
= b und das x fuͤr welches y beynahe = b
wird, ſey x = a. Dieſer ohngefaͤhre Werth von
y fuͤr x = a heiße b', und das x fuͤr welches y
genau = b wird, ſey = a + c; ſo hat man nach
dem Tayloriſchen Lehrſatz
 wo in die Differenzialquotienten ;
u. ſ. w. uͤberall a ſtatt x geſetzt werden muß.
III. Weil nun b' ſchon ein approximirten
Werth von b ſeyn ſoll, ſo werden die noch hinzu-
zu-

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
zuſetzenden Glieder  u. ſ w. um voͤllig ge-
nau das b zu erhalten, ſelbſt nur geringe ſeyn,
weil zu x = a nur noch ein geringes c hinzuzu-
ſetzen iſt, um das wahre x = a + c zu erhalten,
fuͤr welches y = b wird.
IV. Man laſſe daher die in c2, c3 ꝛc. mul-
tiplicirten Glieder weg, ſo iſt nun beynahe
 oder wenn  fuͤr x = a den Werth m erhaͤlt
b = b' + c . m; Mithin .
V. Alſo iſt das approximirte x = a + c, wel-
chen Werth ich mit a' bezeichnen will.
VI. Man hat alſo nunmehr einen Werth von
x, nemlich a', fuͤr welchen y noch genauer = b
wird, als vorhin da man ſtatt x nur a ſetzte.
VII. Mit dieſem gefundenen a' kann man nun
die obige Rechnung (IV.) von neuen anfangen, und
ſo wieder ein c beſtimmen, welches zu a' addirt, ei-
nen approximirtern Werth von x giebt, und ſo kann
man

Integralrechnung.
man dieſes Verfahren fortſetzen, bis man ein x er-
haͤlt, fuͤr welches y = b wird, mit einem ſo gerin-
gen Fehler als man will.
VIII. Einige Beyſpiele werden die Sache am
beſten erlaͤutern.
Beyſpiel I. Es ſey y = x — ſin x.
Man verlangt den Werth des Bogens x fuͤr
welchen der Bogen y = b = 120° ſeyn ſoll. Eine
leichte Ueberrechnung wird zeigen, daß wenn man
x = a = 150° ſetzt, an dem Werthe von y nicht
viel gefehlt wird. Es verſteht ſich, daß hier die
Bogen bey der Berechnung, in Decimaltheilen des
Halbmeſſers = 1 ausgedruͤckt werden muͤſſen, weil
ſin x in ſolchen Decimaltheilen genommen wird.
Aus hieher gehoͤrigen Tafeln iſt nemlich in
Decimaltheilen des Halbmeſſers der BogeuBogen b =
2,09439.
Ferner a = 2,61799
ſin a = 0,50000 = ſin 150° = ſin 30°
alſo a — ſin a = 2,11799 = b' = dem Werthe
von y fuͤr x = a (III.), welcher von dem gegebenen
y oder b = 2,09439 nicht viel unterſchieden iſt.
Man hat nemlich b — b' = — 0,02360.
Um

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
Um nun einen genauern Werth von x zu er-
halten, hat man erſtlich  (we-
gen F x = x — ſin x) = 2 ſin ½ x2, welches fuͤr
x = a = 150°, ſich in 2 ſin ½ a2 = 2 (ſin 75°)2
= m verwandelt (IV.).
Demnach 
Oder 
wie man leicht durch Logarithmen findet.
Dieſer Bogen c in Decimaltheilen des Halb-
meſſers, entſpricht einem Bogen von 43′ . 29″ in
Gradtheilen. Alſo wuͤrde das verbeſſerte x =
a + c = 150° — 43′ . 29″ = 149° . 16′ . 31″ = a'.
Wir wollen hier die Secunden weglaſſen,
und a' bloß = 149° . 16′ ſetzen, um ein noch-
mahs verbeſſertes x zu erhalten. Die Weglaſ-
ſung jener Secunden hat auf das Endreſultat
keinen Einfluß, denn wir rechnen jetzt ſo, als wenn
wir ſtatt a = 150° ſogleich richtiger 149° . 16′
genommen haͤtten.
Man fuͤhre alſo obige Rechnung von neuen,
nur mit dem Unterſchiede, daß man ſtatt a nicht
150° ſondern richtiger 149° . 16′ nimmt.
Es

Integralrechnung.
Es iſt alſo jetzt in Decimaltheilen des
Halbmeſſers, a = 149° . 16′ = 2,60519
ſin a = ſin 30° . 44′ = 0,51104
alſo a — ſin a = 2,09415 = b'
welches b' jetzt von b = 2,09439 nur um die kleine
Differenz b — b' = 0,00024 unterſchieden iſt.
Daraus wird denn in Decimaltheilen des
Halbmeſſers das
 oder, ſtatt ½ a jetzt 74° . 38′, oder auch nur
ſchlechtweg 75° geſetzt, der Bogen c = 0,00013
welches in Gradtheilen 27″ betraͤgt.
Demnach iſt der Werth von x fuͤr welchen
y = 120° wird = a + c = 149° . 16′ . 27″, und
an dieſem wird kaum in Decimaltheilen von Se-
cunden noch etwas zu verbeſſern ſeyn.
Beyſp. II. Es ſey y = x + 4 log x wo
der Logarithme briggiſch genommen werden ſoll;
man verlangt den Werth von x fuͤr welchen y =
b = 106 werde.
Ein geringer Ueberſchlag wird zeigen, daß
wenn man x = 100 ſetzt, der Aufgabe beynahe
Hoͤh. Anal. II. Th. Uein

Zweyter Theil. Neuntes Kapitel.
ein Genuͤge geſchieht. Denn wegen log 100 = 2
wuͤrde fuͤr x = 100, der Werth von y = 100 +
4 . 2 = 108.
Wir wollen alſo x oder a jetzt = 100 neh-
men, ſo iſt das entſprechende y oder b' = 108;
demnach b — b' = 106 — 108 = — 2.
Weil nun jetzt F x = x + 4 log brigg x; ſo iſt
 wenn M = 0,43429 den Mo-
dulus des briggiſchen Syſtems (§§. 21. u. 74.)
bezeichnet.
Alſo wird fuͤr x = a = 100, der Werth von
 (IV.) oder 
alſo die Verbeſſerung (IV.)
 Mithin das verbeſſerte x = 100 — 1,965 .. oder
x = 98,03415.
Mit dieſem verbeſſerten x koͤnnte man nun ein
weiter verbeſſertes erhalten. Allein es wird ſich
zeigen, daß wenn man dieſes x in die Gleichung
y = x + 4 log x ſubſtituirt, ein y = 105,99967
her-

Integralrechnung.
herauskoͤmmt, welches von dem gegebenen y = 106
nur um eine Kleinigkeit unterſchieden iſt. Daher
wir die weitere Rechnung hier weglaſſen.
Dieſe und aͤhnliche Aufgaben, in einer Glei-
chung wie y = F x, fuͤr ein gegebenes y den Werth
von x zu finden, ſind in der Integralrechnung
von haͤufiger Anwendung z. B. unten (§. 225. 16.
u. an a. O.) daher ich hier das noͤthige davon an-
fuͤhren mußte.
Zehntes Kapitel.
Integration der Differenzialgleichungen vom
zweyten Grade.
 §. 204.
1. Wenn eine Differenzialgleichung zwiſchen
zwey veraͤnderlichen Groͤßen x und y ſo beſchaffen
iſt, daß darinn bloß der erſte Differenzialquotient
 vorkoͤmmt, ſo heißt dieſe Gleichung vom er-
ſten Grade. Mit dieſen haben wir uns in den
vorhergehenden Kapiteln beſchaͤftigt, nur daß wir
U 2darinn

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
darinn  immer nur als in der erſten Potenz
vorkommend betrachtet haben.
2. Aber wenn die vorgegebene Gleichung auch
Potenzen von  enthielte, ſo wuͤrde man ſie
doch immer als nur vom erſten Grade behandeln.
Waͤre z. B. die vorgegebene Gleichung fol-
gende
d y2 + Q d y d x + R d x2 = o
oder 
wo Q und R Functionen von x, y bedeuten, ſo
haͤtte man nur eine quadratiſche Gleichung aufzu-
loͤſen, nemlich
 zu ſetzen, um nun nach den bereits in den vorher-
gehenden Kapiteln vorgetragenen Regeln, die In-
tegration bewerkſtelligen zu koͤnnen, wofern ſolche
anders ausfuͤhrbar iſt, ſey es durch einen integri-
renden Factor, oder durch die andern bereits ange-
fuͤhrten Mittel.
3.

Integralrechnung.
3. Kaͤmen hoͤhere Potenzen von  als die
zweyte vor, ſo vereinigt ſich die Schwierigkeit der
Integration, noch mit der der Aufloͤſung von Glei-
chungen hoͤherer Grade, fuͤr welche man außer der
cubiſchen und biquadratiſchen noch keine allgemeine
Vorſchriften hat, daher alſo in den wenigſten Faͤl-
len die Integration anders als durch den Weg der
Reihen zu bewerkſtelligen ſeyn wird.
4. Wenn außer dem Differenzialquotienten
 auch die Differenzialquotienten  in
einer Differenzialgleichung vorkommen, ſo wird
ſolche vom zweyten Grade genannt. Die In-
tegration wuͤrde aber oft unendliche Schwierigkei-
ten haben, wenn die Differenzialgleichung auch
hoͤhere Potenzen von  enthalten ſollte.
Wir wollen uns begnuͤgen, dieſe Differenzialquo-
tienten nur in ihrer erſten Potenz anzunehmen, in
welchem Falle denn eine Differenzialgleichung die-
ſer Art, nur in folgender Form
 enthalten ſeyn wird, wo Q, R, S, T, nach Ge-
fallen

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
fallen Functionen von x, y, und , ſeyn koͤn-
nen, aber nicht ſelbſt die Differenzialquotienten
; enthalten duͤrfen, weil, wenn z. B.
Q ſelbſt ſchon  enthielte, das Produkt 
ſchon eine hoͤhere Potenz von  enthalten
koͤnnte, welche Faͤlle wir ihrer Schwierigkeit we-
gen hier bey Seite ſetzen. Hoͤchſtens moͤchte
 nur die zweyte Potenz von  enthal-
ten, um nicht durch die Aufloͤſung hoͤherer Glei-
chungen in den meiſten Faͤllen an der Integration
gehindert zu werden, wie in (3.).
5. Aus dem vorhergehenden (§§. 53. 54. ꝛc:)
iſt aber nun klar, daß wenn eine ſolche Differen-
zialgleichung wie (4.) eine beſtimmte Bedeutung
haben ſoll, in dem Ausdrucke linker Hand des
Gleichheitszeichens irgend ein Differenzial als con-
ſtant angeſehen werden muß, wodurch die Unbe-
ſtimmtheit der Differenzialquotienten 
oder ihrer Relation zu  aufgehoben wird.
6.

Integralrechnung.
6. Erſter Fall. Man nehme an, daß das
Differenzial d x conſtant ſey, ſo iſt d d x = o alſo
ſchlechtweg
 Setzt man nun ; ſo wird 
welches ich mit q bezeichnen will.
Demnach heißt jene Gleichung jetzt
Q q + S p + T = o
und hat alſo nun eine beſtimmte Bedeutung, in-
dem q vermittelſt der Gleichung  durch p
oder  beſtimmt iſt. Ohne ein ſolches Differen-
zial conſtant zu ſetzen, wuͤrden die Functionen 
 keine beſtimmten Relationen gegen ein-
ander haben koͤnnen, wie doch der Fall ſeyn muß,
ſo bald zwiſchen y und x eine gewiſſe durch eine
endliche Gleichung ausgedruͤckte Relation moͤglich
ſeyn ſoll.
7. Eine ſolche Gleichung wie Q q + S p
+ T = o, welche aus der vorgegebenen Differen-
zial-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
zialgleichung (4) dadurch entſpringt, daß man der
Kuͤrze halber  und  ſetzt, und ein
gewiſſes Differenzial conſtant annimmt, werde ich
kuͤnftig eine reducirte Gleichung nennen, und
ſie der Kuͤrze halber mit Z' = o bezeichnen, wo
demnach Z' eine Function von x, y, p, q bedeu-
ten wird, welche ſich durch die obigen Subſtitu-
tionen aus der vorgegebenen Differenzialgleichung
(4), welche ich mit Z = o bezeichnen will, ergiebt.
8. Zweyter Fall. Es werde das Diffe-
renzial d y conſtant geſetzt. Dann verwandelt ſich
die Gleichung (4) oder Z = o, in
 weil jetzt das Glied , wegen 
wegfaͤllt.
Setzt man nun wieder , ſo wird,
wenn d y conſtant iſt, durch Differenziation
 = d p, alſo 
 wegen
d p

Integralrechnung.
d p = q d x (7.). Demnach . Dies
in die obige Gleichung Z = o ſubſtituirt, giebt
fuͤr die reducirte Gleichung Z' = o den Ausdruck
 die alſo wieder von einer beſtimmten Bedeutung iſt.
9. Dritter Fall. Es geſchieht ſehr oft,
daß man nach der Beſchaffenheit einer Aufgabe, das
Differenzial d s = √ (d y2 + d x2) conſtant ſetzt,
In dieſem Falle iſt erſtlich 
= d x √ (1 + p2) und ; mit-
hin durch Differenziation, wobey d s conſtant ge-
ſetzt wird,
 Mithin
 oder wegen ,
und wegen 
d d x

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
 Ferner hat man wegen 
 weil d s conſtant iſt. Mithin
 (wegen ) oder
d d y = d s ((1 + p2)— ½ d p — p2 d p (1 + p2)— \frac{3}{2})
demnach
 d. h. wenn man ſtatt  ſetzt (1 + p2)½ und q
ſtatt  (7.)
 Werden nun dieſe Ausdruͤcke fuͤr  und 
in die Gleichung Z = o (4.) ſubſtituirt, ſo er-
giebt

Integralrechnung.
giebt ſich die reducirte Gleichung Z' = o oder
 + S p + T = o.
10. Vierter Fall. Wenn uͤberhaupt wel-
ches Differenzial d t man will, conſtant geſetzt
wird, wo t eine beliebige Function von x und y
ſeyn mag. Man ſetze  = u, ſo wird weil t
eine Function von x und y ſeyn ſoll, die durch
Differenziation entſtehende Groͤße u einer Function
von x, y und  oder p, gleich ſeyn.
11. Iſt nun d t conſtant, ſo hat man wegen
d x = d t .  =  und wegen d y = d t  =
d t .  = d t  durch Differenziation
d d x = d t . d  = — d t . 
d d y = d t . 
12. Weil nun u durch x, y und p gegeben
iſt, ſo wird ſeyn (10)
d u

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
d u = μ d x + v d y + π d p
wo μ, ν, π auch wieder Functionen von x, y, p
ſeyn werden.
13. Demnach auch
d u =  d x
= (μ + ν p + π q) d x
Alſo
 = —  (11.)
= — u . (μ + ν p + π q) 
= — 
Und
 =  (u d p — p d u) (11)
= 
=  (u q — p (μ + ν p + π q))
= q — 
14.

Integralrechnung.
14. Dieſe Ausdruͤcke fuͤr  und 
in die Gleichung Z = o (4. 7) ſubſtituirt, geben die
reducirte Gleichung Z' = o oder
Q q —  + S p + T = o
Aus dieſer allgemeinen reducirten Gleichung laſſen
ſich auch leicht wieder diejenigen fuͤr obige ſpeciel-
lere Faͤlle ableiten, womit ich mich aber hier nicht
weiter beſchaͤftigen will.
Die Anwendung dieſer Saͤtze auf die Inte-
gration von Differenzialgleichungen des zweyten
Grades, wird nun in folgenden Aufgaben und Bey-
ſpielen klar werden.
§. 205.
Aufgabe.
Wenn die vorgegebene Differenzial-
gleichung Z = o (§. 204. 4) ſo beſchaffen
iſt, daß die reducirte Gleichung Z' = o
keine anderen Groͤßen als p und q ent-
haͤlt, die Integralgleichung zu finden.
Aufl. 1. In dieſem Falle laͤßt ſich aus der
Gleichung Z' = o, q durch p finden, d. h. q wird
gleich

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
gleich ſeyn einer Function von p, welche ich durch
P bezeichnen will. Weil nun zugleich q = 
iſt; ſo hat man  = P mithin d x =  und
durch Integration x =  + A; Ferner iſt
d y = p d x =  und durch Integration
y =  + B
2. Hier ſind alſo die veraͤnderlichen Groͤßen
x, y, durch p und die durch die Integration ſich
ergebenden Conſtanten A, B gefunden. Eliminirt
man hierauf aus den zwey Gleichungen
x =  + A
y = + B
die Groͤße p, ſo hat man die geſuchte vollſtaͤn-
dige Integralgleichung zwiſchen x und y, weil
dieſe Gleichung zwey conſtante Groͤßen A und B
enthalten wird, dergleichen ein jedes Integral ent-
halten muß, wenn es als ein vollſtaͤndiges der
vorge-

Integralrechnung.
vorgegebenen Differenzialgleichung vom zweyten
Grade ſoll angeſehen werden koͤnnen.
Einige Beyſpiele.
§. 206.
Beyſp. I. 1. Es ſey die vorgegebene Dif-
ferenzialgleichung Z = o folgende
a d d y = d y . d x
oder  = o. Man verlangt die In-
tegralgleichung, unter der Vorausſetzung, daß das
Differenzial d x conſtant angenommen werde.
Aufl. Man vergleiche dieſe Differenzialglei-
chung mit der allgemeinen Form (§. 204. 4.) ſo
hat man Q = a;  = o (wegen d d x = o);
S = — 1; T = o. Demnach die reducirte Glei-
chung (§. 204. I. Fall)
Q q + S p + T = o
d. h. a q — p = o; oder q = ; Mithin P
(§. 205. 1.) =  und (§. 205. 2.)
x

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
x =  + A = a  + A = a log p + A
y =  + B = a ∫ d p + B = a p + B
2. Um aus dieſen zwey Gleichungen die
Groͤße p zu eliminiren, hat man erſtlich p = ;
demnach x = a log  + A welches denn die
geſuchte Integralgleichung iſt.
3. Anmerkung. Eben dies wuͤrde auch
auf folgende Art gefunden werden koͤnnen. Es iſt
aus der vorgegebenen Differenzialgleichung auch
d y = , und folglich wenn d x conſtant iſt
y =  + B, mithin d x =  und durch
abermalige Integration x = a log (y — B) + C.
Setzt man nun dieſe Conſt = A — a log a,
ſo wird x = a log  + A wie oben.
4. Beyſp. II. Es ſey
 die

Integralrechnung.
die zu integrirende Gleichung, und d x con-
ſtant.
Aufl. Man bringe dieſe Gleichung zuerſt
auf die allgemeine Form (§. 204. 4.) indem man
den Nenner wegſchafft, und auf beyden Seiten
mit d x3 dividirt. Dies giebt denn nach einer
leichten Ueberſicht
 Oder 
Dies nun mit der allgemeinen Form (§. 204. 4.)
verglichen, giebt
Q = a;  = o (wegen d d x = o)
S = o; T =  = (1 + p2),
wegen  = p.
Mithin die reducirte Gleichung (§. 204. 6. I. Fall)
 a q + (1 + p2) = o
Oder q = —  (1 + p2).
Hoͤh. Anal. II. Th. XFolg-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
Folglich die Function P (§. 205. 1.)
= —  (1 + p2)
Und
 = — a p (1 + p2)—½ + A
= —  + A
Und
 Aus welchen beyden Gleichungen durch eine leichte
Elimination der Groͤße p, die geſuchte Integral-
gleichung
(A — x)2 + (y — B)2 = a2
gefunden wird.
5. Anmerkung. Wenn x, y die recht-
winklichten Coordinaten einer Curve bedeuten, ſo
druͤckt die vorgegebene Formel
(d x

Integralrechnung.
 den Halbmeſſer der Kruͤmmung aus (§. 99. 6.).
Wenn alſo dieſer einer conſtanten Groͤße a gleich
ſeyn ſoll, ſo iſt die Gleichung fuͤr die Curve die
eben gefundene
(A — x)2 + (y — B)2 = a2.
Und man ſieht, daß ſie zu einem Kreiſe gehoͤrt,
deſſen Halbmeſſer = a, wobey die Abſciſſenlinie in
einem Abſtande = B vom Durchmeſſer des Krei-
ſes, und der Anfangspunct der Abſciſſen in einem
Abſtande = A vom Mittelpunkte des Kreiſes, ge-
dacht werden muß.
6. Beyſp. III. Es ſey die zu integrirende
Gleichung folgende
 und das Differenzial d s = √ (d x2 + d y2)
werde conſtant angenommen.
Aufl. Wenn dieſe Gleichung auf die allge-
meine Form (§. 204. 4.) gebracht wird, ſo heißt
ſie auch
 X 2Dem-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
Demnach iſt jetzt das dortige
Q = o; R = a; S = o; T = — 
= — p2 √ (1 + p2) und daher die reducirte
Gleichung (§. 204. 9.)
 + p2 √ (1 + p2) = o
woraus ſehr leicht
q = — 
folgt.
Alſo iſt jetzt die Function P = — 
daher (§. 205. 1.)
 dies zu integriren, ſetze man 1 + p2 = u2 ſo iſt
p d p = u d u und
 Aber 
Daher

Integralrechnung.
Daher 
Alſo
 d. h.
 Ferner wird
 Hieraus dann
 oder
,
welches ſtatt p2 in den eben gefundenen Werth
von x ſubſtituirt, die geſuchte Integralgleichung
zwiſchen den veraͤnderlichen Groͤßen x und y geben
wird,

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
wird, welche wir ſelbſt aber hieher zu ſetzen, nicht
noͤthig finden.
§. 207.
Zuſatz I.
Wenn eine vorgegebene Differenzialgleichung
Z = o ſo beſchaffen iſt, daß die daraus entſtehende
reducirte Gleichung Z' = o, keine anderen Groͤßen
als x und p enthaͤlt, woraus p = einer Function
von x wird, welche ich mit X bezeichnen will, ſo
hat man wegen p = X ſogleich  = X oder
d y = X d x und y = ∫ X d x + A, als geſuchte
Integralgleichung, indem das Integral ∫ X d x
nach den Vorſchriften (Kap. I-IV. §. 107. ꝛc.) ge-
funden werden kann.
§. 208.
Zuſatz II.
Eben ſo, wenn die reducirte Gleichung Z' = o,
bloß y und p enthielte, alſo p = einer Function
von y waͤre, welche ich mit Y bezeichnen will, ſo
haͤtte man  = Y oder d x =  und durch
Integration ſogleich
x

Integralrechnung.
x =  + B
als geſuchte Integralgleichung, wo  ebenfalls
nach den Vorſchriften (Kap. I. ꝛc.) gefunden wird.
§. 209.
Zuſatz III.
Wenn dagegen in der reducirten Gleichung
Z' = o bloß die Groͤßen q und x vorkommen,
alſo q = einer Function von x waͤre, welche ich
mit X bezeichnen will, ſo haͤtte man, wegen q = X
auch  = X d. h. p = ∫ X d x + A; Mithin
 = ∫ X d x + A; Folglich durch abermahlige
Integration, die geſuchte Integralgleichung
y = ∫ d x ∫ X d x + A x + B
§. 210.
Zuſatz IV.
Eben ſo wenn (§. 209.) q bloß einer Function
von y, welche ich mit Y bezeichnen will, gleich waͤre,
ſo haͤtte man wegen q = Y auch  = Y, oder
d x

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
d x =  Mithin p d x = ; Aber p d x =
d y mithin d y =  oder Y d y = p d p; Folg-
lich auf beyden Seiten integrirt
½ p2 = ∫ Y d y + A
oder p = √ ( 2 ∫ Y d y + 2 A)
Mithin  = √ (2 ∫ Y d y + 2 A)
  fuͤr die geſuchte Integralgleichung.
Beyſp. Geſetzt es waͤre
 zu integriren und d x conſtant, ſo waͤre erſtlich bey
der Vergleichung mit der allgemeinen Form (§.
204. 6.) Q = 1; S = o; T = — a y alſo die
reducirte Gleichung (§. 204. 6.)
q — a y = o d. h. q = a y
Mithin Y = a y; alſo ∫ Y d y = a ∫ y d y = ½ a y2;
Hier-

Integralrechnung.
Hieraus 2 ∫ Y d y = a y2, und
 =  log (2 a y + 2 √ a √ (a y2 + 2 A)) + B
wie man leicht aus (§. 130. 4.) findet, wenn man
ſtatt des dortigen x den Buchſtaben y, ſodann a
ſtatt γ, und 2 A ſtatt α, und β = o ſetzt.
Es iſt uͤberfluͤſſig, auch fuͤr die Faͤlle (Zuſ. I.
II. III.) Beyſpiele zu geben, da ſie leicht ſind, und
keine weitere Erlaͤuterung beduͤrfen.
§. 211.
Aufgabe.
Wenn in der reducirten Gleichung
Z' = o bloß die Groͤßen x, p und q vor-
kommen, aber nicht y, die Integralglei-
chung zu finden.
Aufl. I. Auch dieſer Fall hat keine Schwie-
rigkeit. Denn ſetzt man in die Gleichung Z' = o
ſtatt q den Werth , ſo verwandelt ſie ſich bloß
in eine Differenzialgleichung vom erſten Grade,
zwiſchen x und p. Iſt alſo dieſe nach den Re-
geln

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
geln (Kap. V u. f.) integrabel, ſo erhaͤlt man eine
endliche Gleichung zwiſchen p und x, und p wird
demnach einer Function von x gleich ſeyn, welche
ich mit X bezeichnen will, und aus der Gleichung
zwiſchen p und x entwickelt werden kann.
Folglich hat man p = X + A (wo A die
durch die Integration hinzugeſetzte Conſtante be-
zeichnet) oder  = X + A. Mithin durch aber-
malige Integration
y = ∫ (X + A) d x + B
welches alſo die geſuchte Integralgleichung iſt.
II. Es koͤnnte geſchehen, daß aus der Gleichung
zwiſchen p und x (I.) die Groͤße x leichter durch
p, als p durch x ſich ausdruͤcken ließe. In die-
ſem Falle ſey x = P + C alſo P eine Function
von p. So haͤtte man demnach d x = P' d p wo
P' aus der Differenziation von P ſich ergaͤbe,
dann ferner p d x oder d y = P' p d p und y =
∫ P' p d p + B; woraus demnach y durch p ge-
funden wird. Weil nun auch x durch p aus der
Gleichung x = P + C bekannt iſt, ſo laͤßt ſich
hieraus durch Elimination der Groͤße p, aus bey-
den Gleichungen ebenfalls die geſuchte Integral-
gleichung zwiſchen x und y finden.
§. 212.

Integralrechnung.
§. 212.
Zuſatz.
Da fuͤr den Fall, daß d x conſtant iſt, die
reducirte Gleichung Z' = o die Form (§. 204. 6.)
Q q + S p + T = o
hat, ſo erhellet, daß wenn Q, S, T bloß Fun-
ctionen von x, p und q ſind, die Differenzialglei-
chung Z = o (§. 204. 4.) allemahl integrabel ſeyn
wird, was auch R fuͤr eine Function jener Groͤ-
ßen ſeyn mag, weil fuͤr d x = Conſt., das Glied
 aus der Gleichung Z = o allemahl weg-
faͤllt. Wird dagegen d y conſtant geſetzt, ſo heißt
die reducirte Gleichung (§. 204. 8.)
—  + S p + T = o
und dieſe iſt demnach allemahl integrabel, wenn
R, S, T Functionen von x, p, q ſind. Q kann ſeyn
was es will.
Dieſe Betrachtungen laſſen ſich auch auf die
Faͤlle (§. 204. 9 10.) leicht anwenden.
§. 213.
Anmerkung.
Bey der Aufgabe des 211ten §es wird an-
genommen, daß die Differenzialgleichung vom er-
ſten

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
ſten Grade zwiſchen p und x (§. 211. I.) integra-
bel ſey. Es koͤnnte aber ſeyn, daß ſie es nicht
waͤre, weil im allgemeinen nur wenig Differen-
zialgleichungen vom erſten Grade in unſerer Ge-
walt ſtehen, und außer den (Kap. V.) vorgekom-
menen etwas allgemeinern Faͤllen, wenig andere be-
kannt ſind, welche eine Integration zuließen. In-
deſſen erinnere ich hier ein fuͤr allemahl, daß man
eine Differenzialgleichung von einem hoͤhern Grade
als integrirt anſieht, wenn ihre Integration auf
diejenige eines niedrigern Grades gebracht iſt, die
letztere mag nun eine Integration zulaſſen oder nicht.
Im letztern Falle nimmt man denn ſeine Zuflucht zu
Reihen, oder Annaͤherungsmethoden, ſo gut man
ſich helfen kann.
§. 214.
Aufgabe.
Wenn in der reducirten Gleichung
Z' = o kein x, ſondern bloß die Groͤßen
y, p, q vorkommen, die Integralglei-
chung zu finden.
Aufl. 1. Man ſetze in die Gleichung Z' = o
uͤberal  ſtatt q (denn es iſt q =  und
p

Integralrechnung.
p = ; daher q = ), ſo verwandelt ſich
Z' = o bloß in eine Differenzialgleichung vom
erſten Grade zwiſchen p und y, aus welcher ſich
durch Integration das Verhalten zwiſchen p und
y ergiebt, vermittelſt deſſen p durch y oder y durch
p gefunden werden kann.
2. Laͤßt ſich p am bequemſten durch y aus-
druͤcken, ſo ſey p = Y, wo Y wieder eine Function
von y bezeichne. Dann hat man alſo  = Y
d. h. d x =  und x =  + A als geſuchte
Integralgleichung.
3. Iſt aber die Gleichung zwiſchen p und y
von der Beſchaffenheit, daß ſich y bequemer durch
p ausdruͤcken laͤßt, ſo ſey y = P. Dann iſt durch
Differenziation d y = d P = P' d p und alſo P'
durch p gefunden.
4. Dies giebt dann weiter d y oder p d x =
P' d p alſo
d x =  und x =  + B
woraus auch x durch p gefunden iſt. Eliminirt
man

Zweiter Theil. Zehntes Kapitel.
man hierauf aus den gefundenen Gleichungen fuͤr
y und x, die Groͤße p, ſo wird dadurch auch die
geſuchte Integralgleichung zwiſchen x und y er-
halten, und dieſe Gleichung iſt vollſtaͤndig, weil
ſchon die erſte Integration, woraus das Verhal-
ten zwiſchen p und y gefunden wird (1.) eine ge-
wiſſe conſtante Groͤße = A in ſich faſſet.
§. 215.
Aufgabe.
Wenn die reducirte Gleichung Z' = o
ſo beſchaffen iſt, daß alle vier Groͤßen
x, y, p, q darin vorkommen, die Inte-
gration zu bewerkſtelligen.
Aufl. Dieſer Fall, als der allgemeinſte, ver-
ſtattet nur wenig Aufloͤſungen, wenn man nicht zu
Annaͤherungsmethoden oder Reihen ſeine Zuflucht
nehmen will.
I. Der leichteſte Fall iſt, wenn die reducirte
Gleichung Z' = o ſo beſchaffen iſt, daß durch zwey
einfache und bequeme Subſtitutionen z. B.
y = u x; q = z x;
oder y = ; q =  oder auch = z x
oder

Integralrechnung.
oder p = u y; q = z y u. d gl.
(wo u, z ein paar neue veraͤnderliche Groͤßen be-
zeichnen), eine von jenen vier Groͤßen x, y, p,
q aus der Gleichung herausgeht, und ſich dadurch
Z' = o nur in eine Gleichung von drey veraͤnder-
lichen Groͤßen z. B. q, u, z; oder x, u, z und
d. gl. verwandelt.
II. Da indeſſen auch die Entwickelung aller
einzeln Faͤlle und Combinationen, welche hier ſtatt
finden koͤnnen, ſchon zu umſtaͤndlich ſeyn wuͤrde,
ſo mag es hier hinreichen, nur durch ein paar der-
ſelben den Weg zu zeigen, wie mit den gehoͤrigen
Veraͤnderungen auch in andern Faͤllen zu verfah-
ren ſeyn moͤchte. Geſetzt alſo:
III. Erſter Fall. 1. Durch die Subſtitu-
tion y = u x;  entfernte ſich x aus der Glei-
chung Z' = o, ſo wird ſich ſolche bloß in eine
Gleichung zwiſchen p, u, und z verwandeln, aus
welcher jede von dieſen 3 Groͤßen durch die beyden
uͤbrigen beſtimmt iſt.
2. Nun folgt aber aus den Gleichungen
d y = p d x; d p = q d x
und

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
und y = u x; 
erſtlich d y = u d x + x d u = p d x
oder x d u = (p — u) d x Mithin
 Ferner  d. h. .
3. Alſo  (2.) oder
z d u — p d p + u d p = o.
4. Da nun aus der Gleichung Z' = o zwi-
ſchen p, u, z (1.) die Groͤße z durch p und u be-
ſtimmt iſt, ſo wird die Gleichung (3.) bloß zu ei-
ner Differenzialgleichung vom erſten Grade zwi-
ſchen p, u, durch deren Integration (falls ſie
in unſerer Gewalt ſteht) p durch u oder auch u
durch p gefunden wird.
5. Hieraus findet ſich dann aus der Gleichung
 (2.) durch abermahlige Integration
auch x durch u oder p, und endlich aus der Glei-
chung d y = p d x auch y durch u oder p, wor-
aus

Integralrechnung.
aus denn durch Elimination auch endlich die ge-
ſuchte Integralgleichung zwiſchen x und y abge-
leitet werden kann.
IV. Zweyter Fall. Durch die Subſtitu-
tion p = u y; und q = z y entferne ſich die Groͤße
y aus der reducirten Gleichung Z' = o.
1. Dann wird alſo Z' = o bloß eine Glei-
chung zwiſchen x, z, u ſeyn, aus der jede Groͤße
durch die beyden uͤbrigen beſtimmt ſeyn wird.
2. Jetzt folgt aber aus den Gleichungen
d y = p d x; d p = q d x
und p = u y; q = z y
erſtlich d y = u y d x, und d p = z y d x
d. h. u d y + y d u = z y d x
oder ſtatt d y den Werth u y d x geſetzt
u2 d x + du — z d x = o.
3. Weil nun aus der Gleichung Z' = o
die Groͤße z durch x und u bekannt iſt (1), ſo iſt
u2 d x + d u — z d x = o
bloß eine Differenzialgleichung vom erſten Grade
zwiſchen u und x, woraus u durch x oder x durch
u beſtimmt werden kann.
Hoͤh. Anal. II. Th. Y4.

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
4. Iſt nun x durch u oder u durch x gefunden,
ſo hat man aus der Gleichung  auch y
durch u oder x, woraus ſich denn durch Elimination
auch die Gleichung zwiſchen y und x ableitet.
V. Dritter Fall. Wenn die reducirte
Gleichung Z' = o ſo beſchaffen iſt, daß p, q,
und y nur in der erſten Potenz darin vorkommen,
oder doch die Exponenten von p, q, y in jedent
Gliede einerley Summe ausmachen, ohngefaͤhr
wie in einer gleichartigen Gleichung zwiſchen p,
q, y, ſo ſetze man , wo e die Baſis
der natuͤrlichen Logarithmen, und u eine beliebige
andere veraͤnderliche Groͤße bezeichne. Dann hat
man ; d. h.  oder 
und  oder , und
man wird finden, daß durch dieſe Subſtitution aus
Z' = o bloß eine Differenzialgleichung vom erſten
Grade zwiſchen u und x zum Vorſchein kommen
wird, woraus u durch x, oder x durch u beſtimmt
wird, falls dieſe Differenzialgleichung in unſerer Ge-
walt ſteht. Iſt auf dieſe Art u durch x oder x durch
u gefunden, ſo iſt alsdann auch , durch
x

Integralrechnung.
x oder u bekannt, woraus denn die geſuchte Glei-
chung zwiſchen y und x erhalten wird.
VI. Vierter Fall. 1. So laͤßt ſich auch
unterweilen vortheilhaft die Subſtitution
 gebrauchen, um x aus der Gleichung Z' = o
wegzuſchaffen, und eine Gleichung zwiſchen u und
y zu erhalten, woraus y durch u, oder u durch y,
mithin auch
 durch u oder y gefunden werden kann.
2. Denn man erhaͤlt
 Mithin  oder 
Folglich  oder 
d. h. ſtatt d x ſeinen Werth geſetzt
 Y 23.

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
3. Iſt alſo die Gleichung Z' = o ſo beſchaf-
fen, daß wenn man ſtatt x, p, q die angegebe-
nen Ausdruͤcke ſubſtituirt, die Exponentialgroͤßen
daraus wegfallen, ſo erhaͤlt man bloß eine Diffe-
renzialgleichung vom erſten Grade (frey von einem
involutoriſchen Integrale, dergleichen
 ſeyn wuͤrde), woraus u durch y oder y durch u
beſtimmt werden kann u. ſ. w.
VII. Fuͤnfter Fall. Iſt in der Gleichung
Z' = o, die Groͤße y bloß in der erſten Potenz
vorhanden, ſo iſt die Subſtitution y = z u brauch-
bar, wo z, u, ein paar neue von einander unab-
haͤngige veraͤnderliche Groͤßen bedeuten. Denn da-
durch iſt
d y = z d u + u d z;
und folglich p oder
 Ferner
 Da nun z und u von einander unabhaͤngig ſind,
ſo

Integralrechnung.
ſo kann man irgend eine Relation fuͤr ſie annehmen,
wodurch die Gleichung Z' = o, nachdem ſtatt y, p,
q die gefundenen Ausdruͤcke ſubſtituirt worden ſind,
in zwey einzelne Gleichungen zerfaͤllt wird, die ſich
beſſer, als die durch y und x ausgedruͤckte, be-
handeln laſſen.
VIII. Dies ſind ohngefaͤhr die vorzuͤglichſten
Kunſtgriffe, vermittelſt deren man es verſuchen
kann, eine vorgegebene Differenzialgleichung vom
zweyten Grade zu integriren. In beſondern Faͤl-
len bieten ſich zwar, wenn man daruͤber nachden-
ken will, auch wohl noch andere Kunſtgriffe und
Subſtitutionen dar, aber dieſe ſind denn oft auch
nur auf dieſe Faͤlle beſchraͤnkt, und daher zu ſpe-
ciell, um in einem Lehrbegriffe der Integralrech-
nung aufgenommen werden zu koͤnnen. Wenn
gleich die bisher vorgetragenen ſich auch nur auf ſpe-
eielle Faͤlle beziehen, ſo haben ſie doch einigen Cha-
racter der Allgemeinheit, und was ſich durch ſie
nicht bewerkſtelligen laͤßt, wird ſelten auf einem
andern Wege gluͤcken. Ich will nun das bishe-
rige durch einige Beyſpiele erlaͤutern.
§. 216.
Beyſpiele.
Beyſp. fuͤr Fall I. (§. 215.).
Es

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
Es ſey n x3 d d y = (y d x — x d y)2
d. h. 
zu integriren, und das Differenzial d x conſtant
angenommen.
Es iſt alſo die reducirte Gleichung (§. 204. 7.)
n x3 q = (y — p x)2
Aus der Beſchaffenheit derſelben erhellet nun ſogleich,
daß wenn man y = u x und  ſetzt, auf
beyden Seiten des Gleichheitszeichens das x2 als
gemeinſchaftlicher Factor erſcheint, und daher durch
Diviſion aus der Gleichung herausgeht, wodurch
ſchlechtweg n z = (u — p)2 = (p — u)2, alſo
 erhalten wird.
Dies ſtatt z in die Gleichung (§. 215. Fall I.
3.) ſubſtituirt giebt.
 oder 
d. h. n d p = (p — u) d u
Nun

Integralrechnung.
Nun ſetze man p — u = t, ſo verwandelt ſich die
eben gefundene Differenzialgleichung in
n d u + n d t = t d u
woraus ; alſo durch Integration
u = n log (t — n) + Conſt.
folgt.
Nun kann man dieſe Conſt. ſelbſt logarith-
miſch nehmen, alſo z. B. = n log α ſetzen; dies
giebt denn
u = n log (α (t — n))
Hieraus ergiebt ſich denn ferner (Fall I. 2.)
 oder  alſo
log x = log (t — n) — log t + log β
wo log β die hinzuzuſetzende Conſtante bezeichnet.
Mithin 
Oder .
Hier-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
Hieraus wird denn  und
; Mithin 
und u x oder  als geſuchte
Integralgleichung.
Beyſp. fuͤr Fall II. (§. 215.).
Es ſey d x conſtant und die Gleichung
 d. h.
 zu integriren. Alſo iſt die reducirte Gleichung (§.
204. 7.)
 Aus welcher ſich ſogleich von ſelbſt ergiebt, daß
wenn man p = u y; q = z y ſetzt, in jedem Gliede
y2 vorkommen, und daher durch Diviſion, aus
der Gleichung weggehen wuͤrde.
Man

Integralrechnung.
Man erhaͤlt auf dieſe Art ſchlechtweg
 Alſo
 welches ſtatt z in die Gleichung (Fall II. 2.) ſub-
ſtituirt, geben wird
 d. h.
 alſo durch Integration
 oder 
Demnach 
d. h. 
Mithin 
und

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
und integrirt  wenn der
Kuͤrze halber  geſetzt worden iſt.
Dies giebt wegen
 wo D eine zweyte Conſtante bezeichnet, ſtatt deren
auch log D geſetzt werden kann, wodurch man
denn die Gleichung
 als geſuchtes Integral erhaͤlt.
Beyſp. fuͤr Fall III. §. 215.).
1. Es ſey die Gleichung
d d y + A d x d y + B y d x2 = o
oder
 zu integriren, wobey d x conſtant angenommen
wird. Die reducirte Gleichung iſt alſo (§. 204. 7.)
q + A p + B y = o
wor-

Integralrechnung.
worinn q, p, y uͤberall nur in der erſten Potenz
vorkommen.
2. Setzt man nun  (Fall III.) ſo
wird wegen
;
und
 aus allen Gliedern der Gleichung (1.) die Expo-
nentialgroͤße  durch Diviſion weggehen, und
man erhaͤlt
 Oder 
Nun iſt ferner aus 
 d. h. 
3. Integrirt man dieſe zwey Gleichungen,
ſo hat man
x

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
  wo die Integrale rechter Hand des Gleichheitszei-
chens nach (§. 109. 10. u. §. 110) gefunden wer-
den koͤnnen; Iſt hierauf x durch u, und y durch
u gefunden, ſo ergiebt ſich durch Elimination der
Groͤße u, auch die Gleichung zwiſchen y und x,
welches aber hier zu weitlaͤuftig ſeyn wuͤrde, aus-
zufuͤhren.
Da die reducirte Gleichung
q + A p + B y = o
kein x enthaͤlt, ſo haͤtte ſie auch nach der Aufgabe
(§. 214.) behandelt werden koͤnnen.
Beyſp. fuͤr Fall IV. (§. 215.).
1. Es ſey
 und d x conſtant. Alſo die reducirte Gleichung
 Setzt man nun
x

Integralrechnung.
 ſo wird jedes Glied dieſer Gleichung die Exponen-
tialgroͤße
 als Factor bekommen, welcher denn durch Diviſion
aus der Gleichung weggeht, wodurch ſchlechtweg
nach Fall IV. 2. erhalten wird
 d. h. u d u + 2 u d y + y d y = o.
2. Da dies eine gleichartige Gleichung iſt,
ſo ſetze man y = w u (§. 179.) und man erhaͤlt
d u + 2 d y + w d y = o
oder d u + (w + 2) d y = o
d. h. ſtatt d y den Werth w d u + u d w geſetzt
((w + 2) w + 1) d u + (w + 2) u d w = o
oder (w + 1)2 d u + (w + 2) u d w = o
d. h. 
oder w + 1 + 1 ſtatt w + 2 geſetzt
 Mit-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
Mithin
 wo C die Conſtante bezeichnet, welche durch die
Integration hinzukoͤmmt.
3. Setzt man in dieſe Gleichung ,
ſo iſt auch
 Oder auch
 Nun iſt ferner aus 
 d. h. 
oder ſtatt  den obigen Werth geſetzt
 Alſo

Integralrechnung.
Alſo  Mithin 
und 
Alſo die geſuchte Integralgleichung
 oder
 Beyſp. fuͤr Fall V.
1. Es ſey
d d y + P d x d y + Q y d x2 = X d x2
P, Q, X Functionen von x, und d x conſtant.
Die reducirte Gleichung iſt nunmehr
q + P p + Q y — X = o.
2. Setzt man nun y = z u, alſo ſtatt p, q,
die Ausdruͤcke (Fall V. §. 215.), ſo nimmt dieſe
Gleichung folgende Form an
z d d u

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
 3. Weil nun z und u von einander unab-
haͤngig ſind, ſo iſt es verſtattet, die eben gefun-
dene Gleichung in zwey andere zu zertheilen. Man
nehme die Glieder worinn z als Factor vorkoͤmmt,
und ſetze ſie zuſammen = o, ſo ergiebt ſich, wenn
man zugleich mit z dividirt
 wodurch denn zugleich die zweyte Gleichung
 erhalten wird.
4. Iſt nun die Gleichung (☉), welche in
Vergleich der vorgegebenen (1.) immer als einfa-
cher zu betrachten iſt, aufloͤsbar, ſo daß u durch x
beſtimmt werden kann, ſo laͤßt ſich nun vermittelſt
der Gleichung (☽) auch z durch x und folglich auch
y = z u durch x beſtimmen.
5.

Integralrechnung.
5. Denn die Gleichung (☽), welche auch
durch
u d d z + 2 d z d u + P u d z d x = X d x2
ausgedruͤckt werden kann, verwandelt ſich, wenn
man der Kuͤrze halber d z = s d x ſetzt, in eine
Differenzialgleichung vom erſten Grade, nemlich
u d s + 2 s d u + P u s d x = X d x
Oder
 6. Vergleicht man dieſe Gleichung mit der
(§. 174.), ſo hat man, weil u eine Function von
x iſt (4.) mithin auch  und  Fun-
ctionen von x ſind,
die dortigen y; X; X (§. 174.)
hier 
Mithin das dortige  hier
 , weil wenn man  nennt;
log (u2) = log t oder u2 = t = e log (u 2) iſt.
Hoͤh. Anal. II. Th. Z7.

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
7. Subſtituirt man nun die uͤbrigen Werthe
(6.) in die Integralgleichung (§. 174. 2), ſo er-
haͤlt man fuͤr die Integralgleichung (5.) folgende
 d. h. wenn man die Function  der Kuͤrze hal-
ber mit T bezeichnet
 woraus ∫s d x oder (5.)
 folgt, wenn B eine zweyte Conſtante bezeichnet.
8. Mithin iſt u z oder (2.)
 als Function von x gefunden, weil u als durch x
gegeben angeſehen wird (4.).
9. Es koͤmmt alſo alles auf die Gleichung
(☉) d. h. wenn man  ſetzt,
auf eine reducirte Gleichung von der Form
q' + P p' + Q u = o
an,

Integralrechnung.
an, um die Function u (4.) zu finden, und damit
die Gleichung (1.) integriren zu koͤnnen, d. h. in
(8.) das Verhalten zwiſchen y und x zu finden.
10. Die Gleichung (9.) laͤßt ſich aber auf eine
vom erſten Grade bringen, wenn man u = e∫ w d x
ſetzt, wo w eine neue veraͤnderliche Groͤße bezeich-
net. Denn man erhaͤlt
  d. h. ſtatt u, p', q' dieſe Ausdruͤcke ſubſtituirt
und durchaus mit e∫ w d x dividirt
 d. h.
d w + w2 d x + P w d x + Q d x = o
Iſt aus dieſer Differenzialgleichung vom erſten
Grade w durch x gefunden, ſo hat man durch
Integration auch u = e∫ w d x, wo man das Inte-
gral ∫ w d x bloß ohne zugeſetzte Conſtante braucht.
Denn es iſt hinlaͤnglich wenn u nur als ein par-
ticulaͤres Integral d. h. als eine Function von x
ohne Hinzuſetzung einer Conſtante genommen wird,
Z 2um

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
um dennoch die vollſtaͤndige Integralgleichung zwi-
ſchen y und x in (8.) zu erhalten, indem die da-
zu erforderlichen zwey Conſtanten ſich ſchon in die-
ſer Gleichung (8.) ſelbſt befinden.
11. In allen Faͤllen in welchen alſo die
Gleichung
d w + w2 d x + P w d x + Q d x = o
integrabel iſt, wird auch die Differenzialgleichung
vom zweyten Grade
d d y + P d x d y + Q y d x2 — X d x2 = o (1)
integrabel ſeyn, die demnach auf jene vom erſten
Grade, durch die angefuͤhrten Subſtitutionen re-
ducirt iſt, und ſo als aufgeloͤßt betrachtet wird
(§. 213.).
Zuſatz.
12. Iſt in der Gleichung
d d y + P d x d y + Q y d x2 = X d x2
X = o, ſo hat man bloß die Gleichung
d d y + P d x d y + Q y d x2 = o
Aber dieſe Gleichung iſt jetzt keine andere als die
obige (☉) (3.) welche mit d x2 multiplicirt ſich in
d d u + P d x d u + Q u d x2 = o
ver-

Integralrechnung.
verwandelt, und ſo der Form nach voͤllig mit
d d y + P d x d y + Q y d x2 = o
uͤbereinkoͤmmt, nur daß u ſtatt y ſteht. Man
braucht alſo in dieſem Falle nicht erſt die Function
u zu ſuchen, um y nach (8.) durch x zu finden,
ſondern ſetzt jetzt ſogleich y = e∫ w d x, und inte-
grirt die Gleichung (10.)
d w + w2 d x + P w d x + Q d x = o
ſo wird w durch x, mithin auch y = e∫ w d x durch
x gefunden ſeyn.
13. Setzt man auch P = o, ſo hat man bloß
die Gleichung
d d y + Q y d x2 = o
deren Integral alſo auf dasjenige der Gleichung
d w + w2 d x + Q d x = o
ankoͤmmt, welche wenn z. B. Q = a xm waͤre,
in dieſem Falle mit der obigen Riccatiſchen
(§. 184.) uͤbereinſtimmen wuͤrde.
§. 217.
Da die Integration einer Gleichung von der
Form
d d y + P d x d y + Q y d x2 = o
worin

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
worin P und Q Functionen von x ſind, ſo haͤufig
vorkoͤmmt, und auch die Integration der obigen
etwas allgemeinern (§. 216. Fall V.) von ihr ab-
haͤngig iſt, ſo hat man ſich vorzuͤglich mit ihr be-
ſchaͤftigt, und unter andern auch Differenzialglei-
chungen geſucht, welche dieſelbe Form als die an-
gefuͤhrte haben, und von der Beſchaffenheit ſind,
daß wenn ihre Integrale gefunden werden koͤnnen,
dadurch auch diejenigen der vorgegebenen Gleichung
bekannt werden. Es iſt hier hinlaͤnglich, die Sache
nur durch eine Aufgabe dieſer Art zu erlaͤutern.
§. 218.
Aufgabe.
Eine Gleichung von der (§. 217.) an-
gegebenen Form in eine aͤhnliche zu ver-
wandeln.
Aufl. 1. Man ſetze y = z e∫ N d x, wo z,
und N ein paar andere veraͤnderliche Groͤßen be-
zeichnen, ſo erhaͤlt man, wenn d x conſtant iſt,
d y = (d z + N z d x) e∫ N d x
d d y = (d d z + N d x d z + z d N d x) e∫ N d x
+ (d z + N z d x) N d x e∫ N d x
2.

Integralrechnung.
2. Dieſe Werthe von y, d y, und d d y, in
die Gleichung (§. 217.)
d d y + P d x d y + Q y d x2 = o
ſubſtituirt, geben, wenn man der Kuͤrze halber
2 N + P = L
 + N2 + N P + Q = M
ſetzt, die transformirte Gleichung
d d z + L d x d z + M z d x2 = o
welche nur in den Buchſtaben von der vorgegebe-
nen unterſchieden, und ihr alſo ganz aͤhnlich iſt.
Man kann hiebey ſtatt N eine beliebige Function
von x annehmen.
3. Eine andere brauchbare Subſtitution iſt,
wenn man  ſetzt.
Wird der Kuͤrze halber  genannt,
ſo iſt log y = — ∫ U d x, demnach
y = e — ∫ U d x
Alſo d y = — U d x . e— ∫ U d x
und da d x conſtant iſt
d d y = (U2 d x2 — d U d x) e— ∫ U d x
Dieſe

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
Dieſe Werthe in die Gleichung
d d y + P d x d y + Q y d x2 = o
ſubſtituirt, geben
 (☽)
Nun iſt
.
4. Setzt man demnach ſtatt U und  ihre
Werthe in die Gleichung (☽) (3.), ſo wird
d d z —  d x d z + Q z d x2 = o
eine Gleichung welche auch wieder, der Form nach,
mit der vorgegebenen uͤbereinſtimmt.
5. Sind nun ſolche transformirte Gleichun-
gen integrabel, ſo daß z durch x gefunden werden
kann, ſo iſt dadurch auch vermoͤge der Gleichungen
y = z e∫ N d x in (1.)
oder log y = — ∫  in (3.)
das Integral der Gleichung
d d y + P d x d y + Q y d x2 = o
bekannt.
6.

Integralrechnung.
6. Und umgekehrt, iſt dieſe Gleichung (5.)
integrabel, ſo laſſen ſich daraus auch durch Trans-
formation wieder unzaͤhlige andere integrable Glei-
chungen (2. 4.) ableiten. Indeſſen iſt der daraus fuͤr
die Integralrechnung entſtehende Vortheil bisher
von keinem beſonderen Belange geweſen. Daher ich
es fuͤr uͤberfluͤſſig halte, die Sache noch durch Bey-
ſpiele zu erlaͤutern, die ſich jeder leicht ſelbſt ma-
chen kann. M. ſ. Euleri inst. Calc. Integr.
§. 993. sq.
§. 219.
I. Etwas bedeutender iſt der Vortheil, wel-
chen Particulaͤrintegrale (§. 187.) in man-
chen Faͤllen zur Auffindung der vollſtaͤndigen In-
tegrale darbieten. Es ſey z. B. wieder
d d y + P d x d y + Q y d x2 = o (☉)
und y = T; y = V zwey particulaͤre Integrale
oder auch nur beſondere Aufloͤſungen (§. 187. 8.)
welche der Gleichung (☉) ein Genuͤge leiſten, ſo
wird auch, wenn α, β, ein paar conſtante Groͤ-
ßen bezeichnen, das Integral y = α T + β V
der Gleichung (☉) ein Genuͤge leiſten, und dies
letztere wird ein vollſtaͤndiges Integral ſeyn, weil es
fuͤr die vorgegebene Differenzialgleichung vom zwey-
ten Grade, wie ſichs gehoͤrt, zwey conſtante Groͤ-
ßen

Zweiter Theil. Zehntes Kapitel.
ßen enthaͤlt, vorausgeſetzt, daß β V nicht etwa
ein Multiplum von α T iſt z. B. = n α T, in
welchem Falle y = (α + n α) T = (1 + n) α T
ſeyn wuͤrde, wo (1 + n) α wieder nur als eine
Conſtante, alſo y = (1 + n) α T auch nur als ein
particulaͤres Integral zu betrachten waͤre.
II. Denn leiſten y = T und y = V der Glei-
chung (☉) ein Genuͤge, ſo wird ſeyn
d d T + P d x d T + Q T d x2 = o
und d d V + P d x d V + Q V d x2 = o
III. Iſt nun in (☉) y = α T + β V, ſo hat
man ebenfalls
α (d d T + P d x d T + Q T d x2)
+ β (d d V + P d x d V + Q V d x2) = o
weil die in den Klammern eingeſchloſſenen Aus-
druͤcke (II.) = o ſind. Daher iſt alſo auch y =
α T + β V ein Integral, und zwar ein vollſtaͤn-
diges, wenn T, V nicht gegenſeitige Multipla von
einander ſind d. h.  einer conſtanten Groͤße
gleich iſt.
IV. Beyſp. I. 1. Oben (§. 216. Fall III.)
fanden wir fuͤr die Differenzialgleichung
d d y + A d x d y + B y d x2 = o
durch

Integralrechnung.
durch die Subſtitution y = e∫ u d x, die Glei-
chung
d u + (u2 + A u + B) d x = o
Dieſer geſchieht nun offenbar ein Genuͤge, wenn
u2 + A u + B = o geſetzt wird. Denn da-
durch wird u = — ½ A = √ (¼ A2 — B) eine
conſtante Groͤße, alſo auch d u = o, mithin der
ganze Ausdruck linker Hand des Gleichheitszeichens
der angefuͤhrten Gleichung = o.
2. Man ſetze
— ½ A + √ (¼ A2 — B) = m
— ½ A — √ (¼ A2 — B) = n
ſo iſt demnach y = e∫ m d x ein particulaͤres Inte-
gral, und ſo auch y = e∫ n d x, folglich
y = α e∫ m d x + β e∫ n d x d. h.
y = α em x + β en x
das vollſtaͤndige Integral der vorgegebenen Diffe-
renzialgleichung, welches man weniger leicht und
einfach durch die Integrationsmethode (§. 215.
Fall III.) wuͤrde entwickelt haben.
3. Subſtituirt man ſtatt m, n die ange-
gebenen Werthe, und ſetzt der Kuͤrze halber
√ (¼ A2 — B) = k, ſo wird auch
y = (α ek x + β e— k x) e— ½ A x
4.

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
4. Fuͤr den Fall, daß B > ¼ A2; alſo k
eine imaginaͤre Groͤße ſeyn wuͤrde, welche ich
= μ √ — 1 ſetzen will, wird
y = (α eμ x √ — 1 + β e— μ x √ — 1) e— ½ A x
5. Da es willkuͤhrlich iſt, welche Form man
den conſtanten Groͤßen α, β geben will, ſo ſetze
man in die letztere Gleichung
  ſo daß δ, γ zwey andere Conſtanten bezeichnen,
und man erhaͤlt nach gehoͤriger Subſtitution und
mit der Bemerkung, daß
 und  = ſin μ x iſt (§. 48. V.)
y = (γ coſ μ x + δ ſin μ x) e— ½ A x.
6. Fuͤr den Fall, daß √ (¼ A2 — B) = o
alſo B = ¼ A2 ſeyn wuͤrde, wird k = o, mithin
y

Integralrechnung.
y = (α + β) e— ½ A x
bloß ein particulaͤres Integral, weil α + β bloß
als eine Conſtante zu betrachten iſt, und jedes
vollſtaͤndige Integral einer Differenzialgleichung
vom zweyten Grade zwey Conſtanten enthalten
muß (§. 205. II.).
7. Die Integralgleichung muß fuͤr dieſen Fall
beſonders geſucht werden. Man ſetze in die Glei-
chung (1.) B = ¼ A2, ſo hat man
d u + (u2 + A u + ¼ A2) d x = o
d. h.
d u + (u + ½ A)2 d x = o
oder
d x = — 
oder integrirt
x =  + C
alſo
u =  — ½ A
und
e∫ u d x oder y = 
oder

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
oder auch
y = 
 weil , in welcher Gleichung al-
ſo C, D die zwey Conſtanten ſind, welche ſich in
dem Integrale befinden muͤſſen, wenn es vollſtaͤn-
dig ſeyn ſoll.
8. Will man das √ (¼ A2 — B) = o als
eine unendlich kleine Groͤße betrachten, ſo koͤnnte
man in (5.) coſ μ x = 1, und ſin μ x = μ x
ſetzen, wodurch fuͤr den Fall, daß ¼ A2 = B waͤre,
y = (γ + δ μ x) e— ½ A x
oder, ſtatt δ μ wieder eine Conſtante ε geſetzt,
y = (γ + ε x) e— ½ A x
wuͤrde, welche Gleichung denn der Form nach mit
der vorhin geſundenen
y = 
uͤber-

Integralrechnung.
uͤbereinkoͤmmt, wenn man  = ε und —  = γ
ſetzt.
9. Man ſieht hieraus, daß wenn μ oder
√ (¼ A2 — B) = o iſt, man in dem Integrale
(8.) das δ nur als eine unendlich große Groͤße be-
trachten darf, wodurch denn das δ μ zu einer end-
lichen Conſtante ε erwaͤchſt, und das Integral alſo
auch fuͤr den Fall, daß B = ¼ A2 iſt, ſeinen ge-
hoͤrig vollſtaͤndigen Ausdruck erhaͤlt.
Wem indeſſen dieſe Art der Darſtellung nicht
gefaͤllt, der waͤhle die directe Integrationsmethode
(7.).
V. Beyſpiel II. Es ſey
 zu integriren, d x als conſtant betrachtet.
1. Man ſetze y = xμ, ſo wird nach gehoͤ-
riger Differenziation und Subſtitution in die an-
gefuͤhrte Gleichung, herauskommen
μ (μ — 1) + μ A + B = o
oder μ2 + μ (A — 1) + B = o
wor-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
woraus
μ = — ½ (A — 1) + √ (¼ (A — 1)2 — B)
oder auch
μ = — ½ (A — 1) — √ (¼ (A — 1)2 — B)
folgt. Man nenne
√ (¼ (A — 1)2 — B) = k
ſo ſind
y = x— ½ (A — 1) + k
und y = x— ½ (A — 1) — k
die Particulaͤrintegrale, mithin
y = α x— ½ (A — 1) + k + β x— ½ (A — 1) — k
oder
y = (α xk + β x— k) x— ½ (A — 1)
das vollſtaͤndige Integral der vorgegebenen Diffe-
renzialgleichung.
Fuͤr A = — 1; B = + 1, wird √ (¼ (A — 1)2) = B)
alſo k = o; fuͤr dieſen Fall hat man die obige Dif-
ferenzialgleichung (§. 216. Fall IV)
 fuͤr

Integralrechnung.
fuͤr welche daſelbſt die Integralgleichung direct ge-
funden worden iſt.
2. Nach dem Verfahren des gegenwaͤrtigen
Beyſpiels wuͤrde fuͤr k = o, wieder nur ein Par-
ticulaͤrintegral fuͤr y herauszukommen ſcheinen, wel-
ches jedoch, durch Kunſtgriffe wie im vorigen Bey-
ſpiele, auch in das vollſtaͤndige wuͤrde verwandelt
werden koͤnnen, womit ich mich aber hier nicht
aufhalten will.
VI. Beyſpiel III.
1. Die Gleichung
d d y + A xm y n d x d y + B xμ yν d x2 = o
zu integriren, d x conſtant angenommen.
Man ſetze y = xρ, ſo wird nach gehoͤriger
Differenziation und Subſtitution
ρ (ρ — 1) xρ — 2 + ρ A xm + n ρ + ρ — 1 + B xμ + ν ρ = o
2. Man waͤhle die Exponenten m, n, μ, ν
ſo, daß ρ — 2 = m + n ρ + ρ — 1 = μ + ν ρ
iſt, ſo hat man:
3. die Gleichung
ρ (ρ — 1) + ρ A + B = o
Hoͤh. Anal. II. Th. A awo-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
wodurch
ρ = — ½ (A — 1) + √ (¼ (A — 1)2 — B)
oder
ρ = — ½ (A — 1) — √ (¼ (A — 1)2 — B)
wird, alſo wie Beyſpiel (II.) die vollſtaͤndige In-
tegralgleichung
y = (α xk + β x— k) x— ½ (A — 1)
4. Sobald alſo die obigen Gleichungen (2.)
zwiſchen den Exponenten ſtatt finden, d. h. wenn
man ρ aus ihnen eliminirt
 iſt, ſo iſt die vorgegebene Differenzialgleichung auch
integrirbar.
5. Haͤtte man die Gleichung
d d y + A xm yn d x d y + B xμ yν d x2
+ C xτ d x2 = o
ſo wuͤrde man durch die Subſtitution y = xρ,
erhalten
ρ (ρ — 1) xρ — 2 + A ρ xm + n ρ + ρ — 1
+ B xμ + ν ρ + C xτ = o.
Hier wiederum alle Exponenten gleich geſetzt, alſo
ρ

Integralrechnung.
ρ — 2 = m + n ρ + ρ — 1 = μ + ν ρ = τ, ſo
wird ſchlechtweg
ρ2 + (A — 1) ρ + B + C = o
aus welcher Gleichung ρ beſtimmt werden kann,
woraus denn wieder die beyden Particulaͤrintegrale
y, und daraus das vollſtaͤndige, wie in obigen
Beyſpielen ſich ergeben.
Eliminirt man aus dieſen Gleichungen fuͤr die
Exponenten, die Groͤße ρ, ſo wird das Verhalten
der uͤbrigen durch die Gleichungen
 und 
beſtimmt ſeyn, in welchen man immer drey Expo-
nenten nach Gefallen annehmen, und daraus die
uͤbrigen zwey beſtimmen kann, welches denn eine
Menge integrabler Differenzialgleichungen giebt,
welche auf einem andern Wege, als den der par-
ticulaͤren Integrale, oft ſchwer zu integriren ſeyn
moͤgten.
§. 220.
I. Zuweilen kann man auch nur aus einem
particulaͤren Integrale das vollſtaͤndige finden.
A a 2Es

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
Es ſey z. B. fuͤr die Gleichung
d d y + P d y d x + Q y d x2 = o
worin d x conſtant angenommen, y = T ein par-
ticulaͤres Integral, ſo daß T eine gewiſſe Fun-
ction von x bezeichne, welche ſtatt y geſetzt, der
vorgegebenen Differenzialgleichung ein Genuͤge leiſte.
2. Das vollſtaͤndige Integral heiße nun
y = T z ſo wird ſich die Function z auf folgende
Art finden laſſen.
3. Weil nemlich y = T erſtlich ein particu-
laͤres Integral iſt, ſo wird ſeyn muͤſſen (1.)
d d T + P d T d x + Q T d x2 = o.
4. Sodann aber auch T z ſtatt y geſetzt
T d d z + 2 d T d z + P T d z d x
+ z (d d T + P d T d x + Q T d x2) = o
5. Mithin wegen (3.) indem der in z multi-
plicirte Ausdruck ſchon fuͤr ſich allein = o iſt, auch
T d d z + (2 d T + P T d x) d z = o
Oder
 6.

Integralrechnung.
6. Man nenne der Kuͤrze halber
 ſo iſt log (T2) + ∫ P d x = ∫ R d x
Und in (5.)
d d z + R d x d z = o oder 
d. h. wenn man  = p ſetzt,  + R p = o,
woraus ſehr leicht p = B e— ∫ R d x gefunden wird,
wenn B eine Conſtante bezeichnet.
Setzt man hierin ſtatt ∫ R d x den oben ge-
fundenen Ausdruck, ſo wird p oder
 d. h. wegen e— log (T2) = 
 Mithin
 wenn C eine zweyte Conſtante bezeichnet.
7.

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
7. Alſo endlich das vollſtaͤndige Integral nem-
lich T z oder
.
8. Fuͤr P = o wird die obige Gleichung jetzt
d d y + Q y d x2 = o.
Iſt alſo y = T ein particulaͤres Integral, ſo iſt
das vollſtaͤndige
.
Beyſpiel.
9. Es ſey Q = — c2 x— 4 alſo
d d y — c2 x— 4 y d x2 = o
ſo iſt y =  ein particulaͤres Integral, denn
man wird finden
 und c2 x— 4 y d x2 = 
demnach wirklich
d d y — c2 x—4 y d x2 = o.
Um

Integralrechnung.
Um nun das vollſtaͤndige Integral zu erhal-
ten, hat man jetzt .
Alſo
 Mithin das vollſtaͤndige Integral
 oder da man ſtatt der conſtanten Groͤße  auch
nur einen Buchſtaben A ſetzen kann
.
§. 221.
1. Particulaͤre Integrale zu finden,
kann oft die Methode der Reihen ſehr
nuͤtzlich ſeyn. Wir wollen hier wieder die Dif-
ferenzialgleichung
d d y + Q y d x2 = o
fuͤr den Fall, daß Q = — c2 xm alſo
d d y — c2 xm y d x2 = o
iſt,

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
iſt, zum Beyſpiel nehmen, weil ſie merkwuͤrdig iſt,
in ſo fern mit ihr auch die Riccatiſche Gleichung
in Verbindung ſteht (§. 216. Fall V. 13.).
2. Wir haben oben (§. 185. XVIII.) geſe-
hen, daß die Riccatiſche Gleichung allemahl in-
tegrabel iſt, wenn der Exponent m unter der Form
 oder 
enthalten iſt. Fuͤr eben dieſe Faͤlle wird alſo auch
die vorgegebene Gleichung vom zweyten Grade (1.)
integrabel ſeyn muͤſſen.
3. Da alſo m negativ ſeyn muß, ſo ſetze
man es = — 4 λ, wodurch alſo die vorgegebene
Gleichung
 heißen wird.
4. Wir wollen ſie nun fuͤr den gegenwaͤrtigen
Zweck erſtlich in eine andere Form verwandeln, und
y = eu z ſetzen, ſo wird nach gehoͤriger Rechnung
 Um

Integralrechnung.
Um die Function u zu beſtimmen, ſetze man
das dritte und fuͤnfte Glied zuſammen = o, d. h.
 oder mit z gemeinſchaftlich dividirt
 woraus
 Alſo  folgt.
5. Da nun die uͤbrigen Glieder der Glei-
chung (4.) auch noch zuſammen = o ſind, ſo hat
man
d d z + 2 d z d u + z d d u = o
oder, ſtatt d u den gefundenen Werth 
und folglich ſtatt d d u den Werth
 geſetzt,
.
6. Hier wollen wir nun ſtatt z die Reihe
 u.

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
u. ſ. w. annehmen, welche ſich nach einiger Be-
trachtung als die einzige zweckmaͤßige darbietet,
um auf die gewoͤhnliche Art Gleichungen zu er-
halten, aus denen ſich die Coefficienten A, B, C
u. ſ. w. beſtimmen laſſen. Subſtituirt man nun
ſtatt z dieſe Reihe, ſo verwandelt ſich die Glei-
chung (5.) in eine Reihe von folgender Form
 u. ſ. w. = o und es findet ſich
    u. ſ. w.
Da nun dieſe Coefficienten A, B, C, D ꝛc.
= o ſeyn muͤſſen, ſo erhaͤlt man hieraus die Werthe
der Coefficienten A, B, C, D ꝛc.
7. Weil nun erſtlich A oder 2 λ c A — 2 λ c A
ſchon fuͤr ſich ſelbſt = o iſt, ſo bleibt A unbe-
ſtimmt und unſerer Willkuͤhr uͤberlaſſen. Aus den
uͤbrigen Ausdruͤcken B = o; C = o, D = o ꝛc.
finden ſich nun fuͤr die Coefficienten B, C, D ꝛc.
folgende Werthe
B

Integralrechnung.
    u. ſ. w.
deren Geſetz des Fortgangs klar am Tage liegt.
8. Wenn λ dem Werthe von einem der fol-
genden Bruͤche
⅓; ⅔ ⅖ ⅗ \frac{3}{7}; \frac{4}{7}; \frac{4}{9}; \frac{5}{9} ꝛc.
welche ſaͤmmtlich entweder unter unter der Form
 oder  enthalten ſind, gleich iſt,
ſo wird die fuͤr z angenommene Reihe allemahl
abbrechen. Z. B. fuͤr λ = \frac{4}{7} wird ſchon E = o,
mithin auch alle folgenden Coefficienten F, G ꝛc.
wodurch denn die integrablen Faͤlle (2.) der Glei-
chung
 oder auch 
noch

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
noch um ſo mehr ins Licht geſetzt werden. Bloß
fuͤr den Fall 4 λ = 2 alſo fuͤr λ = ½ d. h. fuͤr
die Gleichung
d d y — c2 x— 2 y d x2 = o
welche doch auch integrabel iſt (§. 219. Beyſp. II.
das dortige A = o und B = — c2 geſetzt) wuͤrde
die fuͤr z angenommene Reihe (6.) lauter unend-
liche Werthe fuͤr die Coefficienten (7.) geben, wel-
ches anzeigt, daß fuͤr dieſen Fall die Reihe (6.)
nicht brauchbar iſt.
9. Fuͤr alle anderen Werthe von λ als die in
(8.) angefuͤhrten, werden die Coefficienten B, C,
D ꝛc. ohne Ende fortgehen, in welchen Faͤllen denn
z eine unendliche Reihe ſeyn wird.
10. Aber das Integral
. z
wird doch in jedem Falle nur ein particulaͤres ſeyn,
es mag fuͤr z eine endliche oder unendliche Reihe
ſtatt finden.
Denn wenn gleich in der fuͤr z angenomme-
nen Reihe der Coefficient A eine willkuͤhrliche Con-
ſtante iſt (7.) ſo fehlt uns zum vollſtaͤndigen In-
tegra-

Integralrechnung.
tegrale noch eine zweyte in der Differenzialglei-
chung ſelbſt nicht vorkommende Conſtante, weil die
folgenden Coefficienten B, C, D ꝛc. ſaͤmmtlich
nur durch A ſelbſt beſtimmt werden.
11. Man koͤnnte indeſſen aus dem gefunde-
nen Particulaͤrintegrale (10.) wie in (§. 220.) auch
das vollſtaͤndige ableiten, aber durch folgende Be-
trachtung wird ſich daſſelbe noch leichter ergeben.
12. Wir hatten nemlich oben (4.) die Glei-
chung
 woraus wir durch Ausziehung der Quadratwurzel
 ableiteten.
13. Es iſt aber klar, daß, da dieſe Qua-
dratwurzel zugleich negativ ſeyn darf, auch 
haͤtte geſetzt werden koͤnnen, wo
alſo der letztere Werth von d u herauskoͤmmt, wenn
man in dem erſtern nur c als negativ betrachtet.
14. Hieraus ergeben ſich alſo eigentlich zwey
Particulaͤrintegrale, eines wenn man ſo wohl in
dem Werthe von u, als auch in der obigen Reihe
z,

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
z, oder vielmehr deren Coefficienten B, C, D
(7.) die Groͤße c poſitiv ſetzt, und dann ein zwey-
tes, wenn man c negativ annimmt, woraus denn
nach (§. 219.) ſehr leicht das vollſtaͤndige Inte-
gral ſich ergiebt. Ein Beyſpiel wird die Sache
hinlaͤnglich erlaͤutern.
Beyſpiel.
15. Es ſey
 zu integriren.
Hier iſt alſo
4 λ = \frac{8/5} oder λ = ⅖
alſo vors erſte
u = 5 c x⅕;
Sodann fuͤr die Reihe z die Coefficienten (7.)
  die folgenden Coefficienten werden alle = o.
16. Daher fuͤr ein poſitives c
 und

Integralrechnung.
und fuͤr ein negatives c
 17. Alſo iſt das eine Particulaͤrintegral = eu z
 (§. 219.)
und das andere, c nur negativ genommen,
 (§. 219.).
18. Demnach das vollſtaͤndige Integral y =
α T + β V oder nach gehoͤriger Subſtitution von
T und V, wobey wir die willkuͤhrliche Groͤße A = 1
ſetzen wollen,
  wo t der Kuͤrze halber die Groͤße  bezeichnet.
19. Anmerkung. Waͤre die vorgegebene
Gleichung folgende
 gewe-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
geweſen, ſo daß jetzt + c2 ſtatt des obigen — c2
ſtaͤnde, ſo wuͤrde das Integral y auch wieder der
obige Ausdruck ſeyn, nur mit dem Unterſchiede,
daß in demſelben ſtatt c geſetzt werden muͤßte
c √ — 1, fuͤr welchen Fall denn das Integral
nach einer aͤhnlichen Verwandlung wie oben (§.
219. IV. 5.) in den Ausdruck
 uͤbergeht, wo jetzt γ und δ die Conſtanten bezeich-
nen, wie a. a. O.
§. 222.
I. Man erſieht alſo aus dieſem Beyſpiele von
neuen den Nutzen der particulaͤren Integrale zur
Auffindung der vollſtaͤndigen, und wie ſolche Par-
ticulaͤrintegrale unterweilen durch die Methode der
Reihen ſelbſt in endlichen Ausdruͤken ſich darſtel-
len laſſen, welches denn immer der Fall iſt, wenn
fuͤr ſolche Reihen Coefficienten ſich ergeben, aus
deren Geſetz des Fortgangs wie oben (§. 221. 7.)
ſich abnehmen laͤßt, daß ſie irgendwo abbrechen,
die Reihe ſelbſt alſo nur aus einer endlichen Zahl
von

Integralrechnung.
von Gliedern beſtehen wird. In ſo fern hat alſo
die Integration durch die Anwendung von Reihen
unterweilen ihren Nutzen, welches denn auch der
Fall iſt, wenn ſolche Reihen von der Beſchaffenheit
ſind, daß ſie ſich wenigſtens naͤhern, entweder fuͤr
kleine Werthe von x; oder auch fuͤr groͤßere. Aber
mit divergirenden Reihen iſt der Integralrechnung
wenig gedient.
Um ſolche Reihen zu erhalten, kann man nach
Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, entweder ſogleich fuͤr
y ſelbſt eine ſchickliche Reihe annehmen, durch de-
ren Subſtitution in die vorgegebene Differenzialglei-
chung, ſich dann taugliche Gleichungen fuͤr die Be-
ſtimmung der Coefficienten ergeben, oder man
kann auch oͤfters vortheilhafter ſtatt , oder wohl
ſelbſt ſtatt  eine ſolche Reihe annehmen, end-
lich auch wohl die vorgegebene Differenzialgleichung
durch eine gewiſſe Subſtitution, wie z. B. oben
durch die Subſtitution y = eu z (§. 221. 4.) u. d. gl.
erſt brauchbar zur Aufloͤſung durch Reihen abaͤndern,
aber immer wird es in einem vorkommenden Falle
der Einſicht und Ueberlegung des Analyſten uͤber-
laſſen bleiben muͤſſen, auf welchem Wege er am
Hoͤh. Anal. II. Th. B bleich-

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
leichteſten und zweckmaͤßigſten zu ſeinem Ziele ge-
langen duͤrfte, indem ſich im Allgemeinen hieruͤber
wenig beſtimmte Regeln geben laſſen. Beyſpiele
fuͤr einzelne Faͤlle kann man in Kaͤſtners Ana-
lyſis des Unendlichen §. 419. beſonders in
Ruͤckſicht des hiebey oft nuͤtzlichen Neutoniſchen
Parallelogramms, in Eulers instit. Calc.
integr. §. 929-993. und bey andern Schriftſtel-
lern finden. Hier wuͤrden ſie eine unnuͤtze Weit-
laͤuftigkeit verurſachen.
II. In dem oben gegebenen Beyſpiele fuͤr
 (§. 221.)
bietet ſich zugleich noch eine andere Bemerkung an,
nemlich, daß es unterweilen vortheilhaft iſt, ſelbſt
durch Anwendung einer hoͤheren Differenzialglei-
chung, das Integral einer niedrigern auszumitteln.
Wollte man nemlich das Integral der obigen Ric-
catiſchen Differenzialgleichung vom erſten Grade
d w + w2 d x + Q d x = o (§. 216. Fall V. 13.)
oder, wenn  waͤre, das Inte-
gral der Differenzialgleichung
 nach

Integralrechnung.
nach der Methode (§. 185.) und fuͤr die dort ge-
fundenen integrabeln Faͤlle entwickeln, ſo wuͤrde
die Rechnung z. B. auch nur fuͤr λ = ⅖ (§. 185.
XI.) ſchon ziemlich weitlaͤuftig ausfallen.
Dadurch aber, daß ſich dieſe Gleichung durch die
Subſtitution y = e∫ w d x (§. 216. Fall V. 10. 11.)
oder umgekehrt  in die Gleichung vom
zweyten Grade
 verwandelt, deren Integral weit leichter nach der
obigen Methode (§. 221.) gefunden wird, iſt nun
auch leichter fuͤr jeden Werth von λ das Integral
von
 gefunden.
Denn man darf, wenn y durch x gefunden iſt,
nur durch Differenziation den Ausdruck  be-
rechnen, ſo hat man auch die Gleichung zwiſchen
w und x d. h. die Integralgleichung der vorgege-
benen vom erſten Grade.
B b 2§. 223.

Zweyter Theil. Zehntes Kapitel.
§. 223.
So wie oben (§. 197 ꝛc.) die Formen von im
tegrirenden Factoren fuͤr Differenzialgleichungen
vom erſten Grade, oder auch umgekehrt die For-
men von Differenzialgleichungen geſucht wurden,
welche durch gegebene Factoren integrabel werden,
ſo hat man aͤhnliche Kunſtgriffe auch fuͤr Differen-
zialgleichungen vom zweyten Grade aufgeſucht.
Aber ſo wie ſchon jene fuͤr die vom erſten Grade,
nur von ſehr beſchraͤnkten Nutzen ſind, ſo ſind es
noch mehr die letztern, und fuͤhren auf ſehr weit-
laͤuftige Rechnungen, die ohne etwas erhebliches
zu vermiſſen, hier ganz fuͤglich weggelaſſen werden
koͤnnen. M. ſ. indeſſen hieruͤber Eulers Inst.
Calc. integr. §. 865-929.
Das bisherige wird ohngefaͤhr die vorzuͤglich-
ſten Faͤlle enthalten, unter denen Differenzialglei-
chungen vom zweyten Grade eine Integration zu-
laſſen. Da ſchon dieſe von einem ziemlich be-
ſchraͤnkten Umfange ſind, ſo wird ſich uͤber die In-
tegrationen von Differenzialgleichungen noch hoͤhe-
rer Grade noch um ſo weniger viel allgemeines ſa-
gen laſſen; daher wir uns begnuͤgen, nur einige
der vorzuͤglichſten Faͤlle einer naͤhern Betrachtung
zu unterwerfen.
Eilf-

Integralrechnung.
Eilftes Kapitel.
Ueber einige integrabele Faͤlle von hoͤhern
Differenzialgleichungen.
 §. 224.
1. Wir koͤnnen hiebey ohngefaͤhr einen Gang
befolgen, welcher mit dem oben (§. 204 ꝛc.) ange-
fuͤhrten uͤbereinſtimmt, und wollen dabey voraus-
ſetzen, daß allemahl das Differenzial d x als con-
ſtant angenommen werde. Wird ein anderes Dif-
ferenzial conſtant angenommen, ſo kann damit im
allgemeinen ſo verfahren werden, wie ſolches oben
bey den Gleichungen vom zweyten Grade ſchon um-
ſtaͤndlich ausgefuͤhrt worden iſt, und welches hier
nur eine unnoͤthige Wiederholung verurſachen
wuͤrde.
2. Bedeuten nun T, S, R, Q u. ſ. w. ge-
wiſſe Functionen von x, y, ;  u. ſ. w.
ſo wird allgemein jede Differenzialgleichung vom
nten Grade, ausgedruͤckt werden koͤnnen durch
 oder

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
oder in reducirter Form durch
T + S p + R q + Q r … + N z = o
Wenn, wie bisher, die Differenzialquotienten
; ,  = s u. ſ. w.
genannt werden, wo der letzte  durch den
Buchſtaben z ausgedruͤckt werde.
3. Der Einfachheit wegen mag dabey ange-
nommen werden, daß T und S bloß die Groͤßen
x und y; R bloß die Groͤßen x, y, p aber kein
q; Q bloß die Groͤßen x, y, p, q aber kein r
enthalte u. ſ. w. Dies geſchieht deswegen, um Po-
tenzen des jedesmahligen hoͤchſten Differenzialquo-
tienten, mithin die Schwierigkeiten zu vermeiden,
deren (§. 204. 3.) Erwaͤhnung geſchehen iſt. Aber
ſelbſt unter dieſen Beſchraͤnkungen bieten ſich den-
noch nur wenig integrable Faͤlle dar.
4. Von denjenigen einer Differenzialgleichung
vom zweyten Grade, iſt bereits im Vorhergehen-
den Kapitel geredet worden.
Bey denen von hoͤhern Graden laͤßt ſich im
Allgemeinen wenig ausrichten, wenn die aus ihnen
entſte-

Integralrechnung.
entſtehenden reducirten Gleichungen ſo beſchaffen
ſind, daß mehr als vier von den veraͤnderlichen
Groͤßen x, y, p, q u. ſ. w. darinn vorkommen.
Wir wollen hier nur einige leichtere Faͤlle et-
was naͤher betrachten.
§. 225.
Aufgabe.
Eine Differenzialgleichung vom nten
Grade zu integriren, wenn ſie von fol-
gender Form iſt,
 worinn N und M bloß Functionen von
 bezeichnen.
Aufl. 1. Man kann die vorgegebene Glei-
chung auch ſo ausdruͤcken
 worinn alſo  ebenfalls einer Function von
d

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
, welche ich mit M bezeichnen will, gleich
ſeyn wird.
2. Wird demnach  mit z bezeichnet, und
 mit z', ſo hat man die reducirte Gleichung
z — M z' = o
welche alſo nur die zwey veraͤnderlichen Groͤßen z
und z' enthaͤlt, weil M eine Function von 
oder z' iſt.
3. Um nun die Integralgleichung alſo die
Gleichung zwiſchen x und y zu erhalten, ſo laſſe
man der Ordnung nach, z, z', z'', z''' … zN—1,
zN, die Differenzialquotienten ; ;
;  … ;  bedeuten,
dann iſt erſtlich
  z''

Integralrechnung.
  4. In die Gleichung (2.) ſetze man nun ſo-
gleich  ſtatt z, und man erhaͤlt  = M z'
oder  alſo durch Integration
 wo demnach x durch z' gefunden wird, weil M z'
ebenfalls durch z' gegeben iſt (2.).
5. Nun iſt weiter 
(3. 4.) alſo  wo alſo auch z'' aus
z' ſich findet.
6. Weiter iſt  (3. 4.)
und alſo  ebenfalls durch z' be-
ſtimmt, weil bereits z'' durch z' gefunden iſt (5.).
7. Auf dieſe Weiſe gelangt man durch fort-
geſetzte Integrationen, immer auf niedrigere Diffe-
renzial-

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
renzialquotienten, bis man endlich auf den niedrig-
ſten oder letzten nemlich  koͤmmt (3.).
8. Alſo iſt nach dem eben gefundenen Geſetz
(5. 6.) erſtlich
 gleich einer Function von z', und hieraus endlich
(7.)
 gleichfalls einer Function von z' gleich.
9. Da nun auch  (4.) einer Fun-
ction von z' gleich iſt, ſo erhaͤlt man durch Elimi-
nation der Groͤße z' aus den fuͤr y und x gefundenen
Gleichungen (8. 4.) auch diejenige zwiſchen x und y,
und dieſe wird eine vollſtaͤndige Integralgleichung
ſeyn, weil ſie ſo viel conſtante Groͤßen enthalten
wird, als durch ſo viel ſucceſſive Integrationen
man endlich die verlangte Relation zwiſchen y und
x erhaͤlt.
10. Ein Beyſpiel wird die Sache am beſten
erlaͤutern.
Bey-

Integralrechnung.
Beyſpiel. Es ſey
 zu integriren. Vergleicht man dieſe Differenzial-
gleichung mit der obigen, ſo iſt
N = 1 + ; M = 1; n = 3
Demnach (1.)
;
z'' = ; folglich M = .
Und nun erſtlich
 d. h.
x = z' + log z' + A; wo A die erſte willkuͤhr-
liche Conſtante bezeichnet, deren das Integral der
vorgegebenen Differenzialgleichung vom dritten
Grade, drey enthalten muß, wenn es vollſtaͤndig
ſeyn ſoll.
11. Nun ferner (5.)
z'' =  = ∫ (1 + z') d z'
d. h. z'' = z' + ½ (z')2 + B.
12.

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
12. Und nun endlich, da dieſes z'' hier ſchon
den niedrigſten Differenzialquotienten  bedeutet
 = z' + ½ (z')2 + B
oder ſtatt d x ſeinen Werth  oder
 + d z' geſetzt (4. 10.), und integrirt,
y = (B + 1) z' + ¾ (z')2 + ⅙ (z')3
+ B log z' + C.
13. Aus dieſen fuͤr x und y gefundenen Glei-
chungen laͤßt ſich aber die Groͤße z' nicht gut eli-
miniren, weil jede der beyden Gleichungen außer
z' auch die transſcendente Groͤße log z' enthaͤlt.
14. Will man daher y durch x beſtimmen,
ſo muß man zu Reihen ſeine Zuflucht nehmen.
In gegenwaͤrtigen Beyſpiele wuͤrde es am be-
quemſten ſeyn, ſogleich fuͤr y ſelbſt eine Reihe an-
zunehmen, und aus der Beſchaffenheit der vorge-
gebenen Differenzialgleichung ergiebt ſich ſehr bald,
daß wenn man
y = A + B x + C x2 + D x3 + E x4 ꝛc.
mithin
d d y

Integralrechnung.
 = 2 C + 6 D x + 12 E x2 ꝛc.
 = 6 D + 24 E x ꝛc.
ſetzt, und nun dieſe fuͤr die angegebenen Differen-
zialquotienten gefundenen Reihen, in die vorgege-
bene Differenzialgleichung (10.) ſubſtituirt, aus der
daraus reſultirenden Gleichungsreihe
 6 (1 + 2 C) D + 36 D2
— 2 C + 24 (1 + 2 C) E
— 6 Dx + 216 D E
+ 60 (1 + 2 C) F
— 12 E x2
.. = o  
die Werthe der angenommenen Coefficienten ſehr
leicht beſtimmt werden koͤnnen.
Nemlich
 wo C eine willkuͤhrlich anzunehmende Groͤße, ſo
wie auch A und B in der fuͤr y angenommenen
Reihe dergleichen willkuͤhrliche Conſtanten (die drey
welche das vollſtaͤndige Integral y enthalten muß)
bezeichnen.
Daraus dann ferner.
 F

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
 u. ſ. w.
Es iſt alſo
y = A + B x + C x2 + D x3 + E x4 ꝛc.
eine vollſtaͤndige Integralreihe, fuͤr die vorgegebene
Differenzialgleichung.
Ich habe dieſes Beyſpiel nur gewaͤhlt, um
anzudeuten, wie in aͤhnlichen Faͤllen auch die In-
tegration hoͤherer Differenzialgleichungen durch Rei-
hen bewerkſtelligt werden kann, wenn es die Noth
erfordert. Was die Form der in jedem Falle
anzunehmenden Reihe betrifft, ſo muß dieſelbe ſo
beſchaffen ſeyn, daß wenn ſie in die vorgegebene
Differenzialgleichung ſubſtituirt wird, daraus eine
zur Beſtimmung der angenommenen Coefficienten
taugliche Gleichungsreihe entſpringt, welches denn
in den meiſten Faͤllen durch einiges Nachdenken,
durch Beyhuͤlfe des Neutoniſchen Parallelogramms
u. d. gl. nicht ſchwer zu entwickeln iſt. Zugleich
muß die Reihe ſo beſchaffen ſeyn, daß ſo viel Coef-
ficienten unbeſtimmt bleiben (wie z. B. oben A,
B, C) als ſo viel willkuͤhrliche Conſtanten das In-
tegral enthalten muß. Sonſt iſt die gefundene
Integralreihe nur ein particulaͤres Integral.
Begreif-

Integralrechnung.
Begreiflich kann denn eine ſolche Reihe fuͤr
die Ausuͤbung nur in den Faͤllen brauchbar ſeyn,
wenn ſie ſich naͤhert. Mit diverdirenden Reihen,
wuͤrde dem Rechner nicht viel gedient ſeyn.
15. Wenn gleich die oben fuͤr x und y ge-
fundenen Ausdruͤcke (10. 12.) nicht ſo beſchaffen
ſind, daß daraus eine Gleichung mit einer endli-
chen Anzahl von Gliedern zwiſchen y und x abge-
leitet werden koͤnnte, ſo ſind ſie doch zur Berech-
nung numeriſcher Werthe von y und x
brauchbar.
16. Man wuͤrde nemlich fuͤr ein gegebenes x
aus der Gleichung (10.)
x = z' + log z' + A
worinn auch A als gegeben angeſehen werden muß,
nach dem Verfahren (§. 203. Anmerkung daſ.
Beyſp. II.) erſt den Werth von z' beſtimmen, und
hieraus dann den Werth von y (12.); die willkuͤhr-
lichen Conſtanten A, B, C, muͤſſen aus der Na-
tur der Aufgabe, fuͤr deren Aufloͤſung man die
obige Differenzialgleichung gefunden hatte, abge-
leitet werden, welches aber weiter zu entwickeln
nicht hieher gehoͤrt.
§. 226.

Zweiter Theil. Eilftes Kapitel.
§. 226.
Aufgabe.
Die Differenzialgleichung
 zu integriren, wenn N und M bloß Fun-
ctionen von  bedeuten.
Aufl. 1. Wenn man wieder wie in vori-
ger Aufgabe  = M ſetzt, wo aber jetzt M eine
Function von  bedeutet, ſo hat man nach
obigen Bezeichnungen erſtlich
z — M z'' = o
2. Nun iſt aber aus z = ; und z' =
, das Differenzial d x = ; dem-
nach z =  und folglich (1.)
 — M z'' = o oder
z' d z'

Integralrechnung.
z' d z' = M z'' d z''. Mithin ½ (z')2 = ∫ M z'' d z''
wo ∫ M z'' d z'' gefunden werden kann, weil M
eine Function von  d. h. von z'' iſt (1.).
3. Hieraus alſo
z' = √ (2 ∫ M z'' d z'')
oder wenn man  ſtatt z' ſetzt,
 und integrirt
.
4. Weiter iſt nun d z''' = z'' d x oder ſtatt
d x ſeinen Werth (3.) geſetzt
.
5. So kann man nun die Arbeit weiter fort-
ſetzen, bis man auf den letzten Differenzialquotien-
ten zN koͤmmt. Da dieſer nun =  iſt, ſo
hat man
d y = z N d x = 
Hoͤh. Anal. II. Th. C cund

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
und 
welches denn ebenfalls einer Function von z'' gleich
iſt, weil der Ordnung nach, die Groͤßen z''', z''''…
zN lauter Functionen von z'' werden.
6. Aus den fuͤr x und y gefundenen Glei-
chungen eliminirt man ſodann z'', oder verfaͤhrt,
wenn dies nicht angeht, wie in voriger Aufgabe
(16.) um fuͤr jedes x den zugehoͤrigen Werth von
y zu finden.
§. 227.
Aufgabe.
Die Gleichung  — X = o zu in-
tegriren, wenn X bloß eine Function
von x iſt.
Aufl. 1. Man hat alſo jetzt
z — X = o
oder  — X = o. Mithin d z' = X d x alſo
z' = ∫ X d x; hieraus weiter  ſtatt z' geſetzt
und integrirt z'' = ∫ d x ∫ X d x, und nun 
ſtatt

Integralrechnung.
ſtatt z'' geſetzt und integrirt
z''' = ∫ d x ∫ d x ∫ X d x.
2. So gelangt man durch ſucceſſive Integra-
tionen endlich auf z N =  mithin auf die ge-
ſuchte Integralgleichung
y = ∫ z N d x
wo z N durch die vorhergehenden Integrationen be-
reits als Function von x bekannt iſt.
Es bedarf keiner Erinnerung, daß jeder ein-
zelnen Integration allemahl eine willkuͤhrliche Con-
ſtante hinzuzufuͤgen iſt.
§. 228.
Aufgabe.
Die Gleichung
 zu integriren, wo X wieder eine Function
von x bezeichne.
Aufl. 1. Die reducirte Gleichung iſt jetzt
z — X z' = o
C c 2oder

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
oder  ſtatt z geſetzt
 — X z' = o
d. h.  = X d x, alſo integrirt
z' = e∫X d x.
2. Hieraus findet ſich dann weiter
d z'' = z' d x = d x e∫ X d x
Alſo z'' = ∫ d x e∫ X d x u. ſ. w. bis man auf den
letzten Differenzialquotienten z N =  gelangt,
wodurch y = ∫ z N d x ebenfalls als Function von
x bekannt wird, indem z N durch die angefuͤhrten
ſucceſſiven Integrationen als Function von x ge-
funden iſt.
§. 229.
Aufgabe.
Die Gleichung
 zu integriren, wo X und X entweder bloß
Fun-

Integralrechnung.
Functionen von x, oder auch von x und
 ſeyn koͤnnen.
Aufl. 1. Erſter Fall wenn X, X bloß
Functionen von x ſind.
Man ſetze z und z' ſtatt  und 
ſo hat man die reducirte Gleichung
z + X z' — X = o
oder  + X z' — X = o
d. h. d z' + X z' d x = X d x.
2. Dieſe Gleichung wird integrabel, wenn
man ſie auf beyden Seiten mit e∫ X d x multiplicirt,
und man erhaͤlt durch Integration
z' e∫ X d x = ∫ X d x e∫ X d x
Mithin z' = e— ∫ X d x ∫ X d x e∫ X d x
Hieraus findet man nun, wie bisher, durch die fer-
nern Integrationen die Werthe von z'', z''' .. z N
und endlich y = ∫ z N d x.
3. Zweyter Fall. Wenn X und X nicht
bloß Functionen von x ſondern auch von 
oder

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
oder z' waͤren, ſo wird die vorgegebene Differen-
zialgleichung vom hoͤhern Grade, fuͤr alle Faͤlle in-
tegrabel ſeyn, fuͤr welche aus der Gleichung vom
erſten Grade nemlich
d z' + X z' d x = X d x
der Werth von z' durch Integration ſich finden
laͤßt. Waͤre z. B. X = z' und X = a x n; alſo
d z' + (z')2 d x = a x n d x
ſo haͤtte man die Riccatiſche Gleichung, welche
denn fuͤr die integrirbaren Faͤlle nach (§. 221.)
behandelt werden muͤßte, um z' durch x zu erhal-
ten, woraus denn durch die fernern Integratio-
nen, auch z'', z''' .. und endlich y = ∫ z N d x
geſunden wird.
Laͤßt ſich dagegen z' durch x nicht vollſtaͤndig
und bequem angeben, ſo muß man wieder die
Methode der Reihen anwenden, in welchem Falle
man lieber ſogleich fuͤr y ſelbſt eine Reihe annimmt.
§. 230.
Zuſatz.
Waͤre die vorgegebene Differenzialgleichung
folgende
 oder

Integralrechnung.
oder z + X z' + X' z'' — X = o
ſo reducirt ſich ſolche wegen z =  und z' =
 auf eine vom zweyten Grade, nemlich
 + X' z'' — X = o
In allen Faͤllen, wo alſo dieſe letztere integrabel
iſt, wird es auch die erſtere ſeyn. X, X', X koͤn-
nen bloß allein Functionen von x, oder auch zu-
gleich von z'' bedeuten.
§. 231.
Anmerkung.
Außer den in den bisherigen Aufgaben be-
handelten hoͤhern Differenzialgleichungen giebt es
nur wenig andere, welche eine Integration ohne
den Gebrauch von Reihen zuließen. Aber die in
folgenden zwey Aufgaben verdienen noch im All-
gemeinen angefuͤhrt zu werden.
§. 232.
Aufgabe.
Die Differenzialgleichung
 zu

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
zu integriren, wo X eine beliebige Fun-
ction von x, und A, B, C beſtaͤndige Coef-
ficienten ſind. Die Gleichung kann bis
auf jeden beliebigen Differenzialquo-
tienten  gehen.
Aufl. I. Die reducirte Gleichung iſt, wenn
wir jetzt wieder wie ſonſt  = p;  = q
u. ſ. w. ſetzen
X + A y + B p + C q + D r ꝛc. = o (☉).
II. Um nicht zu weitlaͤuftig zu ſeyn, wollen
wir annehmen, daß die Gleichung nur bis zum
dritten Differenzialquotienten r gehe. Geht ſie
noch hoͤher hinauf, ſo bleibt das Verfahren, das
wir hier anwenden, ganz daſſelbe.
III. Dies Verfahren beſteht darinn, eine
naͤchſtniedrigere Differenzialgleichung, alſo hier eine
vom zweyten Grade zu ſuchen, durch deren Diffe-
renziation die vorgegebene vom dritten Grade ent-
ſtehen wuͤrde.
IV. Wuͤrden wir fuͤr dieſe naͤchſtniedrigere
Gleichung bloß die Form annehmen
X

Integralrechnung.
X + α y + β p + γ q = A
ſo daß X eine gewiſſe Function von x, und A eine
Conſtante bedeute, ſo wuͤrde durch Differenziation
derſelben auf keinerlei Weiſe die vorgegebene (☉)
entſtehen koͤnnen, denn man wuͤrde erhalten
 d. h.  + α p + β q + γ r = o
eine Gleichung worin kein y vorkoͤmmt, da doch die
vorgegebene (☉) dieſe Groͤße y enthaͤlt.
V. Aber man gedenke ſich eine Gleichung von
folgender Form
eλ x (X + α y + β p + γ q) = A
wo λ eine conſtante Groͤße bezeichne, ſo erhaͤlt man
durch Differenziation
 eine Gleichung, welche der Form nach mit (☉)
voͤllig uͤbereinſtimmt, wenn man ſich (☉) ebenfalls
mit eλ x multiplicirt gedenkt, wodurch man erhal-
ten wuͤrde
e

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
eλ x (X + A y + B p + C q + D r) = o (☽)
welches im Grunde immer noch dieſelbe Gleichung
(☉) iſt.
VI. Sollen alſo dieſe beyden Gleichungen mit
einander uͤbereinſtimmen, ſo wuͤrde ſeyn muͤſſen
 + λ X = X
α λ = A
α + λ β = B
β + λ γ = C
γ = D
Aus welchen Gleichungen ſich die Groͤßen X, α,
λ, β, γ, durch X, A, B, C, D beſtimmen
laſſen, ſo daß demnach die Gleichung (V.) durch
deren Differenziation die vorgegebene (☽) oder (☉)
entſtehen wuͤrde, hiemit voͤllig beſtimmt iſt.
VII. Aus
 + λ X = X, oder
d X + λ X d x = X d x
erhaͤlt man erſtlich, auf beyden Seiten mit eλ x
multiplicirt und integrirt,
X

Integralrechnung.
X eλ x = ∫ eλ x X d x
Alſo X = e— λ x ∫ eλ x X d x.
VIII. Aus den uͤbrigen Gleichungen (VI.) er-
giebt ſich ferner
γ = D
β = C — λ γ = C — λ D
α = B — λ β = B — λ C + λ2 D
und wegen α λ = A, oder α =  zuletzt die
Gleichung
A — B λ + C λ2 — D λ3 = o
woraus ſich λ beſtimmen laͤßt, welches alſo drey
Werthe erhalten wuͤrde.
IX. Daraus werden denn auch die Werthe
von α, β, γ beſtimmt ſeyn, und hieraus die
Gleichung (V.)
A e— λ x = X + α y + β p + γ q
oder
e— λ x ∫ eλ x X d x — A e— λ x + α y + β p + γ q = o
welche man als ein Integral von ☉ oder ☽ an-
zuſe-

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
zuſehen hat, in ſo ferne ſie von einem naͤchſtnie-
drigern Grade iſt, als die vorgegebene ☉ oder ☽.
X. Setzt man die Function
e— λ x ∫ eλ x X d x — A e— λ x = X'
ſo waͤre alſo die angefuͤhrte naͤchſtniedrigere (IX.)
X' + α y + β p + γ q = o.
XI. Aus dieſer kann man wieder, nach einem
ganz aͤhnlichen Verfahren, durch die Multiplication
mit einem Factor eμ x eine naͤchſtniedrigere von
der Form
X'' + a y + b p = o
Und daraus endlich, wegen p = , durch die
Multiplication mit einem Factor eν x, eine Glei-
chung von der Form
X''' + a y = o
ableiten, welche man als die vollſtaͤndige Inte-
gralgleichung von ☉ zu betrachten hat, weil bey
jeder ſucceſſiven Integration, conſtante Groͤßen wie
A ꝛc. hinzukommen, deren ſo viel der Zahl nach
ſeyn werden, als von einem ſo hohen Grade die
vorgegebene Differenzialgleichung ☉ iſt.
XII.

Integralrechnung.
XII. Dies mag hinreichen im allgemeinen zu
zeigen, daß eine Differenzialgleichung von der
Form
X + A y +  = o
durch n ſucceſſive Integrationen allemahl auf eine
endliche Gleichung von der Form
X N + a y = o
reducirt werden kann, wo X N eine Function von
x, mit n willkuͤhrlichen Conſtanten bezeichnet, wel-
che durch die ſucceſſiven Integrationen hinzukommen.
XIII. Es laͤßt ſich zeigen, daß die drey Wur-
zeln der Gleichung (VIII.) uͤberhaupt die Werthe
von λ, μ, ν, in den Exponentialgroͤßen eλ x,
eμ x, eν x, deren man ſich zur Integration be-
diente, ausdruͤcken, und ſo in andern Faͤllen (II.)
wo man fuͤr λ noch eine hoͤhere Gleichung erhal-
ten wuͤrde. Den Beweis hievon und die weitere
Ausfuͤhrung des bisherigen, muß man aber in
Schriften nachſehen, welche dieſem Gegenſtande
beſondere Abhandlungen gewidmet haben.
§. 233.

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
§. 233.
Aufgabe.
Die Differenzialgleichung
X + A y + B x  ꝛc. = o
welche bis zu jedem beliebigen Differen-
zialquotienten gehe, zu integriren.
Aufl. I. Die reducirte Gleichung iſt jetzt
X + A y + B x p + C x2 q + D x3 r ꝛc. = o
Ich will ſie nur bis zum dritten Differenzialquo-
tienten nehmen, indem das Verfahren welches hie-
bey angewandt wird, auf dieſelbe Art auch fuͤr hoͤ-
here Gleichungen gilt.
II. Anſtatt, daß wir die Differenzialgleichung
in vorigem § mit einer Exponentialgroͤße multipli-
cirten, werde die gegenwaͤrtige nur in eine Potenz
von x nemlich mit x μ multiplicirt, wodurch ſie
weſentlich dieſelbe bleibt. Man ſchreibe alſo ſtatt
ihr
(X + A y + B x p + C x2 q + D x3 r) xμ = o
ſo wird, wenn A eine willkuͤhrliche Conſtante be-
zeichnet, die naͤchſtniedrigere in einer aͤhnlichen Form
ausgedruͤckt werden koͤnnen durch
(X + α y + β x p + γ x2 q) xμ + 1 = A.
III.

Integralrechnung.
III. Denn man erhaͤlt durch Differenziation
 eine Gleichung welche mit der vorgegebenen und
mit xμ multiplicirten (II.) ganz uͤbereinſtimmt,
wenn man ſetzt
 + (μ + 1) X = X
(μ + 1) α = A
α + (μ + 2) β = B
β + (μ + 3) γ = C
γ = D
Aus welchen Gleichungen ſich die Groͤßen X, α,
β, γ ſehr leicht finden laſſen.
IV. Man erhaͤlt nemlich aus
 + (μ + 1) X = X
durch Multiplication mit xμ + 1 und Integration
X xμ + 1 = ∫ X xμ + 1 d x
alſo X = x— μ — 1 ∫ X xμ + 1 d x. Ferner
β = C — (μ + 3) γ = C — (μ + 3) D
α = B — (μ + 2) β = B — (μ + 2) C + (μ + 2)(μ + 3) D
da

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
da nun auch , ſo wird
A — (μ + 1) B + (μ + 1) (μ + 2) C
— (μ + 1) (μ + 2) (μ + 3) D = o
eine Gleichung woraus ſich μ beſtimmen laͤßt, und
wodurch denn auch α, β, γ bekannt werden.
V. Setzt man nun
 wo X durch die Integration aus (IV.) bekannt iſt,
ſo heißt die naͤchſtniedrigere Differenzialgleichung
(II.), durch deren Differenziation die vorgegebene
in (II.) entſtehen wuͤrde, auch
X' + α y + β x p + γ x2 q = o
welche denn durch ein aͤhnliches Verfahren wieder
auf eine naͤchſtniedrigere
X'' + a y + b p = o
Und dieſe endlich auf
X''' + a y = o
gebracht wird, welche letztere als die vollſtaͤndige
Integralgleichung der vorgegebenen (I.) zu betrach-
ten iſt.
Die

Integralrechnung.
Die weitere Ausfuͤhrung gehoͤrt gleichfalls
nicht hieher. M. ſ. Euleri inst. Calc. integr.
(§. 1138—1274.
§. 234.
I. Es koͤnnen zuweilen Differenzialgleichun-
gen von hoͤhern Graden vorkommen, welche ſchon
an und fuͤr ſich vollſtaͤndige Differenziale von einer
naͤchſtniedrigern ſind, ohne daß man noͤthig haͤtte,
ſie durch die Multiplication mit einem integriren-
den Factor, erſt dazu zu machen.
Geſetzt es waͤre
M + N p + P q + Q r = o
eine ſolche Differenzialgleichung, wo p, q, r die
Differenzialquotienten ; ;  und M,
N, P, Q, Functionen von x, y, p, q bedeuten
wie oben in der Differenzialrechnung (§. 69.)
Findet man, daß , und
 ſelbſt ein vollſtaͤndiger Differenzialquo-
tient, oder vielmehr μ = ∫ M d x ein Integral iſt,
welches ſich finden laͤßt, ſo hat man μ + ν p +
π q = Const. als naͤchſtniedrigere Differenzialglei-
Hoͤh. Anal. II. Th. D dchung,

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
chung, in welcher die Functionen μ, ν, π durch
folgende Gleichungen beſtimmt ſind
π = Q
 μ = ∫ M d x
(M. ſ. a. a. O. §. 68. IV.).
II. Es ſey z. B. die Differenzialgleichung
M d x + N d y + P d p + Q d q = o
oder mit d x dividirt
M + N p + P q + Q r = o
vorgegeben, in welcher
    ſey, ſo findet ſich nach gehoͤriger Rechnung erſtlich
 d Q

Integralrechnung.
  Und folglich
 woraus man erkennt, daß die vorgegebene Diffe-
renzialgleichung, ein wuͤrkliches Differenzial einer
naͤchſtniedrigern iſt, indem auch zugleich
 oder (d p ſtatt q d x und d y ſtatt p d x geſetzt)
 ein darſtellbares Integral iſt.
III. Um nun die naͤchſtniedrigere Differenzial-
gleichung
μ + ν p + π q = Conſt.
zu finden, ſo hat man (I.)
  D d 2d.

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
d. h. 
Mithin wegen μ = ∫ M d x =  die naͤchſtniedrigere
Differenzialgleichung mit Hinzufuͤgung der Conſt.
 Dieſe Gleichung laͤßt ſich nun abermahls integriren.
Denn man ſetze  ſtatt q, ſo hat man
 oder in dem negativen Gliede, p d x = d y geſetzt,
 Hier iſt nun der Ausdruck linker Hand des Gleich-
heitszeichens ſogleich ein vollſtaͤndiges Differenzial
nemlich von ; alſo hat man das Integral
 Und nun endlich wegen 
 alſo

Integralrechnung.
alſo 
oder integrirt
 fuͤr die vollſtaͤndige Integralgleichung der vorgege-
benen Differenzialgleichung
M + N p + P q + Q r = o
welche wegen  vom dritten Grade iſt,
und wenn man in die Functionen M, N, ꝛc. (II.)
ſtatt p, q die Differenzialquotienten , 
ſetzt, von einer ſehr complicirten Geſtalt ſeyn wuͤrde.
Es erhellet aus dieſem Beyſpiele der Nutzen
des obigen Lehrſatzes (§. 69. Differenz. R.), die
Integrabilitaͤt hoͤherer Differenzialgleichungen zu
unterſuchen, und aus den daraus ſich ergebenden
Bedingungsgleichungen, die niedrigern Differen-
zialgleichungen, falls ſie wuͤrklich ſtatt finden, ſelbſt
zu entwickeln. Es koͤmmt darauf an, daß man
aus den vorgegebenen Gliedern einer hoͤhern Dif-
ferenzialgleichung allemahl erſt ein ſolches M d x
herausſuche, welches an und fuͤr ſich integrabel iſt,
(I.), und dann nachſehe, ob die uͤbrigen Glieder ſo be-
ſchaffen

Zweyter Theil. Eilftes Kapitel.
ſchaffen ſind, daß der Gleichung 
u. ſ. w. ein Genuͤge geſchiehet. Iſt dies der Fall,
ſo laͤßt ſich die hoͤhere Gleichung auf eine naͤchſt-
niedrigere bringen. In manchen Faͤllen muß man
die hoͤhere auch noch in einen integrirenden Factor
L ſich multiplicirt gedenken, daß nicht allein
L M d x integrabel bleibe, ſondern auch die Glei-
chung
 ſtatt finden koͤnne, aus welcher Betrachtung ſich
denn oͤfters auch ſchon ſelbſt die Form des integri-
renden Factors ergiebt, welches aber weiter aus-
zufuͤhren, der Zweck des gegenwaͤrtigen Werkes
nicht verſtattet.
 Zwoͤlf-

Integralrechnung.
Zwoͤlftes Kapitel.
Integration der Differenzialgleichungen, wor-
in mehr als zwey veraͤnderliche Groͤßen
enthalten ſind.
 §. 235.
Aufgabe.
Die Differenzialgleichung
P d x + Q d y + R d z = o
zu integriren, wo P, Q, R, Functionen
von x, y, z bedeuten.
Aufl. 1. Erſter Fall, wenn der Aus-
druck P d x + Q d y + R d z ein wuͤrkliches oder
vollſtaͤndiges Differenzial einer Function Z der drey
veraͤnderlichen Groͤßen x, y, z iſt, alſo nach (§.
63.) folgende Bedingungsgleichungen,
   ſtatt finden.
2.

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
2. In dieſem Falle kann man erſtlich das
Integral
∫ (P d x + Q d y + R d z) = Z
nach einer Methode finden, welche der obigen fuͤr
Differenzialgleichungen zwiſchen zwey veraͤnderli-
chen Groͤßen (§. 167.) ganz aͤhnlich iſt.
3. Nemlich man integrire den Ausdruck
P d x + Q d y + R d z erſtlich ſo, daß man dar-
in z einſtweilen als eine unveraͤnderliche Groͤße,
und nur x, und y als variabel betrachtet.
Weil unter dieſer Vorausſetzung d z = o iſt,
ſo hat man bloß P d x + Q d y, alſo einen Aus-
druck bloß zwiſchen zwey veraͤnderlichen Groͤßen,
zu integriren, weil nun die Groͤße z in den Fun-
ctionen P, Q als conſtant angeſehen wird.
Weil nun (1.)  =  iſt, ſo iſt
P d x + Q d y ein vollſtaͤndiges Differenzial einer
Function V von den zwey veraͤnderlichen Groͤßen
x, y, und kann daher nach (§. 167.) wuͤrklich in-
tegrirt werden.
4. Man ſetze demnach ∫ (P d x + Q d y) = V,
und differenziire hierauf das gefundene Integral V
wie-

Integralrechnung.
wieder, jedoch ſo, daß nun alle drey darin vor-
kommende Groͤßen x, y, z, als variabel behan-
delt werden, ſo wird
d V = P d x + Q d y + G d z, und G = 
als Function von x, y, z bekannt werden.
5. Daß das erwaͤhnte Differenzial d V (4.)
wuͤrklich die Glieder P d x + Q d y enthalten muß,
iſt daraus klar, weil es ſich in P d x + Q d y
verwandeln muß (3.) wenn z als unveraͤnderlich
angeſehen wird, und folglich d z = o iſt.
6. Nun ſey R = G + H alſo (1.)
d Z = P d x + Q d y + (G + H) d z
ſo hat man, weil dies Differenzial d Z, ſo wie
auch das in (4.) gefundene d V ein vollſtaͤndiges
iſt, vermoͤge der Bedingungsgleichungen (1.)
 .
7. Und eben ſo aus (4.)
  8.

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
8. Mithin durch Gleichſetzung der Werthe
von  in (6. 7.),
 Und eben ſo durch Gleichſetzung der Werthe von
 in (6. 7.)
 9. Aus dieſen partiellen Differenzialquotienten
; und 
folgt nun von ſelbſt, daß H weder eine Function
von x noch von y ſeyn kann, weil ſonſt 
und  nicht = o ſeyn koͤnnten.
10. Alſo wird H = R — G = R — 
bloß eine Function von z ſeyn.
11. Hieraus ergiebt ſich endlich wegen
d Z = P d x + Q d y + G d z + H d z (6.)
auch

Integralrechnung.
auch d Z = d V + H d z (4.)
Mithin Z = V + ∫ H d z, wo ∫ H d z durch die
Integration gefunden wird, weil H bloß eine Fun-
ction von z iſt.
Dies Z muß aber nun einer conſtanten Groͤße
C gleich geſetzt werden, wenn d Z d. h.
P d x + Q d y + R d z = o
ſeyn ſoll.
Alſo hat man die Integralgleichung;
C = V + ∫ H d z;
wo V aus (4.) bekannt iſt.
12. Zweyter Fall. Wenn der Differen-
zialausdruck P d x + Q d y + R d z nicht gera-
dezu das Differenzial einer gewiſſen Function Z der
drey veraͤnderlichen Groͤßen x, y, z iſt, ſondern
erſt durch die Multiplication mit einem gewiſſen
integrirenden Factor M zu einem vollſtaͤndigen Dif-
ferenziale werden wuͤrde.
13. In dieſem Falle haͤtte man alſo eigentlich
M P d x + M Q d y + M R d z = o
erſt als eine vollſtaͤndige Differenzialgleichung zu
betrachten.
Kennte

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
Kennte man nun den Factor M, wodurch
jetzt M P d x + M Q d y + M R d z = d Z waͤre,
indem Z den endlichen Ausdruck bezeichnete, durch
deſſen Differenziation M P d x + M Q d y + M R d z
entſtehen wuͤrde, ſo wuͤrde man die Integralglei-
chung voͤllig wie nach dem Verfahren (10.) des
erſten Falles ausmitteln, nur mit dem Unter-
ſchiede, daß man ſtatt der obigen Functionen P,
Q, R, jetzt uͤberall nur M P; M Q, M R ſich ge-
denken muͤßte.
14. Indeſſen koͤnnte ſich der Fall ereignen,
daß die vorgegebene Gleichung
P d x + Q d y + R d z = o
auch nie durch irgend einen Factor zu einer voll-
ſtaͤndigen Differenzialgleichung wuͤrde. In dieſem
Falle wuͤrde der Ausdruck
M P d x + M Q d y + M R d z
als Differenzial einer wuͤrklichen Fun-
ction betrachtet, offenbar nur etwas Abſurdes
bezeichnen, und daher die Muͤhe ganz vergeblich
ſeyn, irgend ein Integral deſſelben auffinden zu
wollen.
15. Soll nemlich jener Ausdruck ein wirkli-
Differenzial ſeyn koͤnnen, ſo muͤſſen jetzt die 3 Be-
dingungsgleichungen
(d

Integralrechnung.
   oder welches auf eins hinauslaͤuft, folgende drey
   ſtatt finden, aus welchen durch Elimination der
Groͤßen ; ;  eine neue Glei-
chung entſpringt, welche durchaus mit M dividirt,
und auf Null gebracht, von folgender Geſtalt ſeyn
wird
P. L + Q. M + R. N = o
wenn der Kuͤrze halber
 und  geſetzt wird.
Dieſe

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
Dieſe ſo eben gefundene Gleichung P. L +
Q. M + R. N = o zeigt alſo, was zwiſchen den
Functionen P, Q, R, fuͤr eine Relation ſtatt fin-
den muß, wenn die vorgegebene Differenzialglei-
chung P d x + Q d y + R d z = o keine Abſur-
ditaͤt in ſich enthalten, und mit einem gewiſſen
Factor M multiplicirt, als eine wuͤrkliche Diffe-
renzialgleichung ſoll betrachtet werden koͤnnen.
16. Ehe man alſo an die Integration einer
ſolchen Differenzialgleichung denken kann, muß
man allemahl erſt vorher unterſuchen, ob ſie den
Bedingungsgleichungen (2.) oder auch der (15.)
P. L + Q. M + R. N = o
ein Genuͤge leiſtet.
Findet ſich, daß ſie geradezu denen (2.) ein
Genuͤge leiſtet, ſo iſt kein integrirender Factor er-
forderlich, und die Integration wird ſogleich nach
(11.) bewerkſtelligt.
17. Iſt dies aber nicht der Fall, ſo unter-
ſuche man, ob die Bedingungsgleichung P. L +
Q. M + R. N = o ſtatt findet. Dies iſt dann
ein Beweis, daß die vorgegebene Differenzial-
gleichung durch einen integrirenden Factor M ver-
vollſtaͤndiget werden kann, und als Differenzial
einer

Integralrechnung.
einer gewiſſen Integralgleichung betrachtet, keine
Abſurdidaͤt in ſich faſſet.
18. Um indeſſen die Integration bewerkſtelli-
gen zu koͤnnen, iſt dieſer Factor M an und fuͤr ſich
nicht erforderlich, deſſen Beſtimmung ohnehin oft
mit großen Schwierigkeiten verknuͤpft ſeyn wuͤrde,
da nicht einmahl bey Differenzialgleichungen, wel-
che nur zwey veraͤnderliche Groͤßen enthalten, ein
allgemeines Verfahren bekannt iſt, einen ſolchen
integrirenden Factor auszumitteln.
19. Da nemlich, wenn man z einſtweilen als
unveraͤnderlich betrachtet, wegen d z = o, die
Differenzialgleichung
P d x + Q d y + R d z = o
ſich bloß in P d x + Q d y = o verwandelt, ſo
integrire man bloß den Ausdruck P d x + Q d y,
oder wenn ein integrirender Factor μ dazu erfor-
derlich iſt, den Ausdruck μ (P d x + Q d y) und
ſetze das Integral ∫ μ (P d x + Q d y) welches
der Kuͤrze halber mit U bezeichnet werde, einer
Function von z gleich, welche ich mit C bezeichnen
will, und welche hier als die hinzuzuſetzende Con-
ſtante zu betrachten iſt; beſtimme hierauf dieſe Fun-
ction C dergeſtalt, daß wenn man die erhaltene
Inte-

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
Integralgleichung U = C oder U — C = o diffe-
renziirt, ſo daß nun alle drey Groͤßen x, y, z
als variabel behandelt werden, die herauskom-
mende Differenzialgleichung mit der vorgegebenen
P d x + Q d y + R d z = o
uͤbereinſtimme, ſo wird man die wahre und voll-
ſtaͤndige Integralgleichung erhalten, weil die er-
waͤhnte Function von z, nemlich C, auch eine ganz
unveraͤnderliche d. h. von x, y, z unabhaͤngige
Groͤße = a enthalten kann.
20. In manchen Faͤllen haͤlt es etwas ſchwer,
dieſe Function C von z, aus jenen beyden Diffe-
renzialgleichungen gehoͤrig zu entwickeln. Aber
man nimmt an, daß es allemahl eine ſolche Fun-
ction geben muß, wenn die vorgegebene Differen-
zialgleichung den Bedingungen der Integrabilitaͤt
(15.) entſpricht. Einen ganz uͤberzeugenden Be-
weis davon habe ich indeſſen bey den Schriftſtel-
lern, welche dieſen Gegenſtand behandelt haben,
nicht gefunden, und hier wuͤrde es zu weitlaͤuftig
ſeyn, dieſe Sache umſtaͤndlich zu eroͤrtern. Wenn
die Gleichung P d x + Q d y + R d z = o ſo-
gleich ohne einen Factor integrirt werden kann, ſo
iſt die Sache aus (1-11.) klar, wo ∫ H d z (11.)
dieſe Function C von z, ausdruͤckt. Die Sache
wuͤrde

Integralrechnung.
wuͤrde auch klar ſeyn, wenn der Factor M be-
kannt waͤre, wodurch die ganze Gleichung zu
einer vollſtaͤndigen Differenzialgleichung wuͤrde.
21. Allein wenn man nach (19.) bloß die
Gleichung P d x + Q d y = o integrirt, und
zwar, wenn es noͤthig iſt, durch Beyhuͤlfe eines Fa-
ctors μ, und dieſer Factor μ iſt nicht derjenige M
(13.) durch welchen die ganze Gleichung
P d x + Q d y + R d z = o
integrabel wird, ſo erfordert es einen beſondern Be-
weis, daß zu dem gefundenen Integrale von
P d x + Q d y oder von μ (P d x + Q d y) (19.)
ebenfalls nur eine Function von z hinzuad-
dirt werden muͤſſe, um das Integral der ganzen
Gleichung P d x + Q d y + R d z = o, oder
auch M P d x + M Q d y + M R d z = o zu er-
halten. Dieſen Beweis finde ich bey keinem
Schriftſteller, welche dieſen Gegenſtand behandelt
haben. Der von La Croix (Tr. du Calc. diff.
et integr. a Paris 1798. §. 703.) gegebene Be-
weis, ſetzt offenbar ſchon zum voraus, daß ſein
dortiges  = μ R einer Function von z gleich
ſeyn muͤſſe, aber wenn daraus weiter die Glei-
chungen
Hoͤh. Anal. II. Th. E e(d.

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
   abgeleitet werden, ſo ſieht man leicht, daß ſein
Factor μ kein anderer als der M ſeyn kann, wo-
durch die ganze Gleichung
P d x + Q d y + R d z = o
zu einer vollſtaͤndigen Differenzialgleichung wird
(15.), in welchem Falle die Sache ohnehin klar iſt.
Der Beweis muß alſo anders gefuͤhrt werden.
Wir wollen nun das Bisherige mit ein paar
Beyſpielen erlaͤutern.
Beyſpiel I.
22. Die Differenzialgleichung
(y + z) d x + (x + z) d y + (x + y) d z = o
zu integriren.
Hier iſt alſo P = y + z; Q = x + z; R = x + y
Mithin
(d P

Integralrechnung.
;
.
Alſo iſt nach (1.) die vorgegebene Differenzialglei-
chung ſchon eine vollſtaͤndige, und bedarf keines
Factors, um integrirt zu werden.
23. Wir haben nun ſogleich, z als unver-
aͤnderlich betrachtet, den Werth von V oder (4.)
 und nunmehr (10.)
 Mithin auch ∫ H d z in (11.) = o.
Folglich (11) C = V oder C = y x + z x + z y,
ſogleich die wahre Integralgleichung, wo hier C
eine von x, y, z unabhaͤngige Conſtante bedeutet.
Beyſpiel II.
24. Es ſey die vorgegebene Diffe-
renzialgleichung
x d x — (y — z) d y + (y — z) d z = o.
E e 225.

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
25. Hier wird man finden, daß ſie ebenfalls
den Bedingungsgleichungen (1.) ein Genuͤge lei-
ſtet; z alſo als unveraͤnderlich betrachtet (3.), ſo
hat man
 und nun (4.)
; Folglich .
Mithin ∫ H d z = ∫ — z d z =
— ½ z2; Alſo das geſuchte Integral C =
V + ∫ H d z (11.) oder
C = ½ x2 — ½ y2 + z y — ½ z2
d. h. 2 C = (x + y — z) (x — y + z).
Beyſpiel III.
26. Es ſey zu integriren
z d x + (z — z2) d y — (x + y) d z = o (☉)
dieſe Gleichung entſpricht nicht den Bedingungs-
gleichungen (1.). Aber ſie thut der Gleichung (15.)
ein Genuͤge.
Man hat nemlich (wegen P = z; Q = z — z2;
R = — (x + y))
L

Integralrechnung.
   Demnach
P L + Q M + R N = o
folglich giebt es wuͤrklich eine Gleichung zwiſchen
x, y, z, durch deren Differenziation die vorgege-
bene Differenzialgleichung (☉) entſtehen kann.
27. Um alſo das Integral zu finden, hat
man erſtlich nach (19.), z als unveraͤnderlich be-
trachtet
U = ∫ (P d x + Q d y) = ∫ (z d x + (z — z2) d y)
d. h. U = z x + (z — z2) y
Auch iſt hier kein integrirender Factor μ (19.) noͤ-
thig geweſen.
28. Demnach die geſuchte Integralgleichung
U = C oder U — C = o d. h. z x + (z — z2) y —
C = o, wo nunmehr C eine zu beſtimmende Fun-
ction von z bedeutet (19. 20.).
29.

Zweiter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
29. Wenn man dieſe Gleichung differenziirt,
ſo daß nunmehr alle drey Groͤßen x, y, z als
variabel behandelt werden (19.), ſo erhaͤlt man
z d x + x d z + (z — z2) d y + y d z — 2 y z d z — d C = o
Oder
z d x + (z — z2) d y + (x + y — 2 y z) d z — d C = o (☽)
Ich bemerke hiebey, daß wenn zur Integration
von P d x + Q d y, ein integrirender Factor
erforderlich geweſen waͤre, man nach einiger Ueber-
legung in jedem vorkommenden Falle bald finden
wird, womit die gefundene Differenzialgleichung
(☽) oder auch die vorgegebene (☉) multiplicirt
oder dividirt werden muß, damit beyde in Anſe-
hung der in d x und d y multiplicirten Glieder mit
einander uͤbereinſtimmen, und alsdann deſto beſſer
mit einander verglichen werden koͤnnen. Da hier
kein integrirender Factor erforderlich war, ſo ſtimmt
die gefundene Differenzialgleichung (☽) in den Glie-
dern z d x und (z — z2) d y ſogleich mit der vor-
gegebenen (☉) ſelbſt uͤberein.
30. Sollen demnach beyde auch in den uͤbri-
gen Stuͤcken mit einander uͤbereinſtimmen, ſo muß
ſeyn
(x + y — 2 y z) d z — d C = — (x + y) d z
oder 2 (x + y — y z) d z = d C.
31.

Integralrechnung.
31. Verbindet man mit dieſer Gleichung die
obige (28.)
z x + (z — z2) y = C
ſo daß man aus ihr den Werth von 
oder auch umgekehrt den Werth von 
in jene fuͤr d C gefundene (30.) ſubſtituirt, ſo
wird allemahl eine neue Gleichung herauskommen,
worin weder x, noch y, ſondern bloß die Groͤ-
ßen, z, C, und die Differenziale d z, d C ent-
halten ſind. Dies folgt daraus, ſo bald C alle-
mahl eine Function von z iſt (20.).
32. Ueberhaupt ſuche man, auf welchem
Wege es ſonſt nach gehoͤriger Ueberlegung am
zweckmaͤßigſten erachtet wird, aus den beyden Glei-
chungen (30. 31.) die Groͤßen x, y zu eliminiren.
Hier z. B. multiplicire man die fuͤr d C ge-
fundene Gleichung (30.) mit z, ſo wird ſogleich
2 (z x + y (z — z2)) d z = z d C
d. h. wegen z x + y (z — z2) = C (31.)
2 C d z = z d C oder
 d.

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
d. h. eine Gleichung, aus welcher x, y, eliminirt
ſind.
33. Nun findet man alſo durch Integration,
wenn a eine willkuͤhrliche Conſtante bezeichnet
2 log a z = log C
oder C = a2 z2.
Es iſt nunmehr die Function von z gefunden,
wodurch endlich die wahre Integralgleichung (28.)
ſich in
z x + (z — z2) y — a2 z2 = o
oder durchaus mit z dividirt in
x + (1 — z) y — a2 z = o
d. h. auch in
 verwandelt, aus welcher letztern Form auch ſogleich
durch Differenziation, die vorgegebene Differen-
zialgleichung (☉) reſultirt.
34. In dieſem Beyſpiele war es leicht, aus
den beyden Gleichungen fuͤr d C und C (30. 31.)
die Groͤßen x und y zu eliminiren. In andern
Faͤllen, zumahl wenn Potenzen von x und y vor-
kommen, iſt die Elimination oft mit Schwierigkei-
ten

Integralrechnung.
ten verknuͤpft. Aber es iſt unnoͤthig, noch andere
Beyſpiele zu geben, da die Hauptpunkte, welche
man zu befolgen hat, aus dem angefuͤhrten (32.)
hinlaͤnglich zu erſehen ſind.
35. Auch wird man ohne Muͤhe begreifen,
wie nach einem aͤhnlichen Verfahren auch die In-
tegralgleichung haͤtte ausgemittelt werden koͤnnen,
wenn man, anſtatt z anfaͤnglich als unveraͤnderlich
zu betrachten, eine von den beyden andern Groͤßen
x oder y, als unveraͤnderlich behandelt haͤtte.
Haͤtte man z. B. x unveraͤnderlich genommen,
ſo wuͤrde man jetzt das Integral ∫ (Q d y + R d z)
oder auch ∫ μ (Q d y + R d z) = U ſetzen, und
wenn dieſes gefunden iſt U = C oder U — C = o
als geſuchte Integralgleichung haben, nur mit dem
Unterſchiede, daß jetzt C eine nach aͤhnlichen Regeln
zu beſtimmende Function von x bezeichnen wuͤrde
u. ſ. w.
In jedem vorkommenden Falle, wird ſich nach
einiger Ueberlegung bald zeigen, durch welches der
angefuͤhrten Verfahren man am leichteſten zur ge-
ſuchten Integralgleichung wird gelangen koͤnnen.
§. 236.
Auch bedarf es keiner weitern Erlaͤuterung,
daß Differenzialgleichungen worin 4 veraͤnderliche
Groͤßen

Zweyter Theil. Zwoͤlftes Kapitel.
Groͤßen vorkommen, nach einer aͤhnlichen Methode
zu behandeln ſind, wenn zuvor die Bedingungs-
gleichungen entwickelt ſind, aus denen man erken-
net, ob die vorgegebene Differenzialgleichung, auch
aus der Differenziation irgend einer endlichen Glei-
chung reſultiren kann, und alſo in ſo fern keine
Abſurdidaͤt in ſich faſſet. Dies Alles wuͤrde uns
aber hier viel zu weit fuͤhren. Daher es bey dem
Angefuͤhrten ſein Bewenden haben mag, zumahl
da Faͤlle dieſer Art doch ſelten vorkommen. Noch
weniger koͤnnen wir uns mit Differenzialgleichun-
gen von hoͤhern Ordnungen zwiſchen 3 und meh-
reren veraͤnderlichen Groͤßen beſchaͤftigen, da ſchon
die Integrationsfaͤlle ſo beſchraͤnkt ſind, wenn nur
zwey veraͤnderliche Groͤßen vorkommen.
Selbſt die Differenzialgleichungen vom erſten
Grade zwiſchen drey veraͤnderlichen Groͤßen, ſetzen
ſchon voraus, daß die Differenziale zwiſchen 2 ver-
aͤnderlichen Groͤßen, wie z. B. die obigen Aus-
druͤcke ∫ (P d x + Q d y) oder ∫ μ (P d x + Q d y)
keiner weitern Schwierigkeit unterworfen ſind.
Wichtiger iſt die Lehre von der Integra-
tion der Differenzialgleichungen mit
partiellen Differenzialen, wovon in dem
naͤchſten Kapitel das allgemeine vorkommen wird.
Drey-

Integralrechnung.
Dreyzehntes Kapitel.
Aufloͤſung oder Integration der Gleichungen
mit partiellen Differenzialen.
 §. 237.
1. Wenn z eine Function von zwey veraͤnder-
lichen Groͤßen x und y iſt, und man hat durch
Differenziation d z = P d x + Q d y, ſo ſind P,
Q, allemahl ein paar beſtimmte Functionen,
welche ſich auch durch die partiellen Differenziatio-
nen nemlich  und  erge-
ben wuͤrden (§. 17. III. IV.).
2. Wenn umgekehrt P und Q gegeben ſind,
und dieſelben haben das Verhalten gegen einander,
welches vollſtaͤndigen Differenzialquotienten entſpre-
chen muß, ſo daß  (§. 166.),
ſo erhaͤlt man durch Integration von P d x + Q d y,
auch wiederum z als beſtimmte Function von x
und y.
3. Es kommen aber in der Mathematik un-
terweilen Faͤlle vor, daß jene partielle Differenzial-
quo-

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
quotienten ;  (1.); nicht geradezu vor-
gegeben ſind, ſondern einer aus dem andern, erſt
vermittelſt einer Gleichung beſtimmt wird, ſo daß
der eine unbeſtimmt bleibt, oder vielmehr willkuͤhr-
lich angenommen werden kann.
4. In dieſem Falle wird alſo auch z keine
voͤllig beſtimmte Function von x und y ſeyn koͤn-
nen, ſondern auch eine unbeſtimmte Function
enthalten muͤſſen.
5. Die Frage des gegenwaͤrtigen Kapitels iſt
alſo folgende. Aus einem gegebenen Verhalten
zwiſchen P und Q d. h. aus einer Gleichung wel-
che zwiſchen den partiellen Differenzialquotienten
 und  vorgegeben ſeyn ſoll, die unbe-
ſtimmte Function z ſelbſt zu finden, welche jener
Gleichung ein Genuͤge leiſtet.
6. Dies nennt man die Integration von
Gleichungen mit partiellen Differenzia-
len (Calcul a différences partielles) wovon
wir nunmehr das allgemeinſte auch noch betrach-
ten wollen.
7.

Integralrechnung.
7. Gleichungen worin dieſe partiellen Diffe-
renzialquotienten nur allein in ihrer erſten Potenz
vorkommen, nennt man lineaͤre Gleichungen,
zum Unterſchiede von denen welche auch Potenzen
von ; ; oder auch Producte aus
beyden enthalten wuͤrden.
8. Die allgemeine Form ſolcher lineaͤren Glei-
chungen zwiſchen partiellen Differenzialen wuͤrde
ſeyn
 wo K, M, N, nach Gefallen Functionen von x,
y, z bedeuten moͤgen.
9. Es fraͤgt ſich alſo, aus einer ſolchen Glei-
chung (8.), worin zwar K, M, N gegeben ſind, aber
einer von den partiellen Quotienten  oder
 unbeſtimmt bleibt, und alſo nach Gefallen
angenommen werden kann, die Groͤße z, als un-
beſtimmte Function von x, y, dergeſtalt zu be-
ſtimmen, daß jener Gleichung ein Genuͤge geſchehe.
Oder noch allgemeiner: eine endliche Gleichung
zwi-

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
zwiſchen x, y, z zu finden, woraus eine partielle
Differenzialgleichung, wie die vorgegebene abge-
leitet werden kann.
10. Wir wollen kuͤnftig die partiellen Diffe-
renzialquotienten , , nicht mit den
großen Buchſtaben P, Q, ſondern bequemer mit
den kleinern p, q bezeichnen, wo demnach jetzt p, q,
nicht die Bedeutungen , , haben, unter
denen ſie ſo haͤufig bey den vorhergehenden Unter-
ſuchungen gebraucht worden ſind.
11. Setzt man ſtatt , , dieſe
Buchſtaben p, q, ſo werde ich die Gleichung (8.)
unter der Form K p + M q = N eine redu-
cirte Gleichung nennen.
Um nun die Moͤglichkeit der Aufgabe (5.
9.) vorlaͤufig durch ein paar Beyſpiele zu erlaͤu-
tern, ſo wollen wir nur ein paar einfache Faͤlle zum
voraus ſchicken.
12. Erſtes Beyſp. Geſetzt es ſey K = r;
M = o; N = einer Function von x, welche ich
mit X bezeichnen will.
Es

Integralrechnung.
Es ſoll demnach eine Function z von zwey
veraͤnderlichen Groͤßen x und y geſunden werden,
daß der partiellen Differenzialgleichung ,
oder p = X ein Genuͤge geſchehe.
13. Man ſieht leicht, daß wenn in d z = p d x +
q d y (1.10.) ſtatt p oder  die Function X geſetzt
wird, in der Differenzialgleichung d z = X d x +
q d y die Groͤße q d. h. der partielle Differenzial-
quotient  unbeſtimmt bleibt, daß aber die
Gleichung d z = X d x + q d y integrirt werden
kann, ſo bald ſtatt q unbeſtimmt eine gewiſſe Fun-
ction von y geſetzt wird, welche ich mit Y bezeich-
nen will. Denn man erhaͤlt z = ∫ X d x + ∫ Y d y,
wo alſo, in ſo ferne Y als unbeſtimmt angeſehen
wird, auch ∫ Y d y eine unbeſtimmte Function von
y ſeyn wird, welche ich mit f y bezeichnen will.
Alſo iſt z = ∫ X d x + f y, die geſuchte un-
beſtimmte Integralgleichung. Denn man hat
; Aber  iſt = o,
weil f y die Groͤße x nicht enthaͤlt. Demnach
ſchlechtweg  wie das Beyſpiel verlangt.
14.

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
14. In der gefundenen Integralgleichung iſt
∫ X d x der beſtimmte Integraltheil, ſo bald
die Function X gegeben iſt, und f y der unbe-
ſtimmte Integraltheil, wofuͤr jede belie-
bige Function von y geſetzt werden kann.
15. Zweytes Beyſp. Es ſey in der all-
gemeinen Form (8) K = x; M = y; N = z.
Es ſoll alſo x  ſeyn.
Man ſucht die Function z, daß dieſer
Gleichung oder auch der reducirten
x p + y q = z
ein Genuͤge geſchehe.
16. Aufl. Man ſetze den Werth von 
aus der reducirten Gleichung, in die
Differenzialgleichung d z = p d x + q d y, ſo
wird
y d z — z d y = p (y d x — x d y)
17. Nun dividire man auf beyden Seiten
mit y2, oder multiplicire mit dem integrirenden
Factor  ſo wird
y d z

Integralrechnung.
 d. h. .
18. Weil nun in der reducirten Gleichung
zwiſchen p und q (15.) eine von den Groͤßen p oder
q, nach Gefallen angenommen werden kann, ſo wol-
len wir in dem ſo eben gefundenen Ausdruck
 fuͤr p eine willkuͤhrliche Function von ,
welche ich mit f  bezeichnen will, nehmen. Dann
iſt durch Integration
 wo nun das Integral ∫  offenbar auch
wieder eine Function von  ſeyn wird, welche ich
mit  bezeichnen will.
Hoͤh. Anal. II. Th. F f19.

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
19. Alſo iſt die geſuchte Integralgleichung
 oder
 Hier iſt es nun willkuͤhrlich, was man ſtatt 
fuͤr eine Function von  ſetzen will, und hat man
nicht noͤthig, ſie erſt aus einer Integration wie
 abzuleiten.
20. Waͤre z. B. , ſo
hat man  d. h. 
iſt die Gleichung zwiſchen x, y, z, wenn x p +
y q = z ſeyn ſoll (15.). Denn man hat
  alſo dieſe Werthe ſtatt p und q geſetzt, offenbar
 d.

Integralrechnung.
d. h. p x + q y = z (20) wie das Beyſpiel (15)
es verlangte.
Nach dieſen vorlaͤufigen Erlaͤuterungen wollen
wir nun etwas allgemeinere Aufgaben betrachten.
§. 238.
Aufgabe.
Aus der Gleichung
 oder K p + M q = N
die endliche Gleichung zwiſchen x, y, z
zu finden, welche jener mit den partiel-
len Differentialquotienten, ein Genuͤge
leiſte, was auch K, M, N fuͤr gegebene
Functionen von x, y, z ſeyn moͤgen.
Aufl. 1. Aus der endlichen, wiewohl noch
unbekannten Gleichung zwiſchen x, y, z, gedenke
man ſich den Werth von z, als einer Function von
x und y, entwickelt, ſo wuͤrde alsdann ſeyn d z =
p d x + q d y.
2. In dieſe Differenzialgleichung ſetze man
den Werth von q aus der vorgegebenen Gleichung
F f 2zwi-

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
zwiſchen den partiellen Differenzialquotienten, nem-
lich , ſo wird
 oder
M d z — N d y = p (M d x — K d y).
3. Wir wollen nun
Erſter Fall annehmen, daß M, N, K
ſo beſchaffen ſind, daß der Ausdruck M d z — N d y
keine andern veraͤnderlichen Groͤßen als z und y,
und eben ſo M d x — K d y keine andern als x
und y enthalten.
4. Sind nun die Differenziale M d z — N d y,
M d x — K d y, entweder ſchon an und fuͤr ſich,
oder durch Beyhuͤlfe integrirender Factoren L und
L' integrabel, ſo ſey das Integral ∫ (Mdz — Ndy)
oder auch ∫ L (M d z — N d y) = u; und eben ſo
∫ (M d x — K d y) oder auch ∫ L' (Mdx — Kdy) = t,
ſo ſind vors erſte dieſe Functionen u und t als
bekannt anzuſehen.
5. Man hat ſodann umgekehrt wieder
L (M d z — N d y) = d u
L' (M d x — K d y) = d t
und

Integralrechnung.
und folglich
  Mithin (2.)
 oder .
6. Weil nun p einen unbeſtimmten Werth hat,
und alſo willkuͤhrlich angenommen werden kann (§.
237. 3.), ſo laͤßt ſich p ſo annehmen, daß  einer
willkuͤhrlichen Function von t gleich iſt, welche ich
mit f t bezeichnen will, wodurch denn
d u = d t . f t
alſo u = ∫ d t f t wird, wo das Integral ∫ d t f t
offenbar auch wieder eine willkuͤhrliche Function
F t von t bedeutet, in ſo ferne f t willkuͤhrlich an-
genommen iſt.
Alſo iſt die geſuchte Integralgleichung
u = F t
wo die Groͤßen u und t durch die Integrationen
(4.)

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
(4.) bekannt ſind, und in dieſe Gleichung ſubſti-
tuirt, das geſuchte Verhalten zwiſchen x, y und
z geben werden, wie nachher durch einige Bey-
ſpiele erlaͤutert werden ſoll.
7. Zweyter Fall. Wenn K, M, N ſo
beſchaffen ſind, daß in den Differenzialen
M d z — N d y und M d x — K d y
alle drey Groͤßen x, y, z vorkommen, in wel-
chem Falle denn dieſe Differenzialausdruͤcke weder
fuͤr ſich allein, noch auch durch Beyhuͤlfe von
Factoren integrabel ſeyn wuͤrden.
8. Aber man begreift nunmehr folgendes.
Weil
 als einer von den beyden partiellen Differenzial-
quotienten, nach Gefallen angenommen werden
kann, mithin einen unbeſtimmten Werth hat,
ſo muß auch der ihm entſprechende Ausdruck
, wie auch z, y, x von einander
abhaͤngen, alſo je eine von dieſen Groͤßen durch
die anderen beſtimmt werden mag, einen unbe-
ſtimmten Werth haben d. h. es muß
M

Integralrechnung.
M d z — N d y = o und M d x — K d y = o ſeyn,
weil nur alsdann p =  unbeſtimmt wird.
9. Geſetzt nun aus dieſen beyden Gleichungen
M d z — N d y = o und M d x — K d y = o
koͤnne man auf irgend eine Art, entweder durch Eli-
mination je einer von den veraͤnderlichen, oder durch
ſonſtige Verbindungen, ein paar neue Differenzial-
gleichungen
M d z + L d y + N d x = o
m d z + l d y + n d x = o
ableiten, welche entweder ſchon an und fuͤr ſich,
oder durch Beyhuͤlfe von Factoren integrabel ſeyen,
ſo wird ſich aus dieſen die wahre Integralglei-
chung von
 oder vielmehr das Verhalten von x, y, z welches
der angefuͤhrten Gleichung mit partiellen Differen-
zialquotienten, ein Genuͤge leiſtet, auf folgende Art
ausmitteln laſſen.
10. Es ſey erſtlich λ der integrirende Factor
von M d z + L d y + N d x. Iſt dieſer Aus-
druck ſchon ohne Factor integrabel, ſo wuͤrde man
ſich λ nur als = 1 gedenken muͤſſen.
11.

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
11. Man nenne das Integral
∫ λ (M d z + L d y + N d x) = u
ſo wird u eine aus x, y, z, vielleicht auch nur
aus x, y oder y, z ꝛc. zuſammengeſetzte Function
bezeichnen, welches denn auf die Beſchaffenheit
der Functionen M, L, N ankommen wird, um
die wir uns jetzt nicht noͤthig haben, zu bekuͤmmern.
12. Dieſe durch die Integration herauskom-
mende Function u wird man einer unveraͤnderli-
chen Groͤße a gleich ſetzen muͤſſen, damit aus
u = a durch Differenziation wiederum die Glei-
chung d u = o d. h. λ (M d z + L d y + N d x) = o
oder M d z + L d y + N d x = o folge, wie es
ſich nach (9.) gebuͤhrt.
13. Eben ſo ſey der Ausdruck m d z +
l d y + n d x (9.) durch den Factor ν integrabel und
∫ ν (m d z + l d y + n d x) = t
ſo wird nach aͤhnlichen Gruͤnden auch die Function
t = b d. h. einer conſtanten Groͤße gleich geſetzt
werden muͤſſen.
14. Aber wenn gleich aus jeder der beyden
Gleichungen u = a; t = b; ſich ein Werth von
z als Function von x, y, a oder x, y, b wuͤrde
ablei-

Integralrechnung.
ableiten laſſen, welcher den Gleichungen (9.) ein
Genuͤge leiſten wuͤrde, ſo iſt doch jedes ſolches z
nur ein beſtimmter, mithin nur ein particulaͤrer
Werth, welcher den angefuͤhrten Gleichungen, und
mit ihnen auch der vorgegebenen partiellen Diffe-
renzialgleichung ein Genuͤge leiſten wuͤrde; denn
wenn ein gewiſſes Verhalten zwiſchen z, x, y
allgemein jener partiellen Differenzialgleichung
ein Genuͤge leiſten ſoll, ſo muß z nicht bloß einer
beſtimmten Function von x, y, wie ſolche aus
den Gleichungen u = a oder t = b ſich ergeben
wuͤrde, gleich ſeyn, ſondern eine unbeſtimmte Fun-
ction enthalten muͤſſen. Es muß alſo ein ſolches
Verhalten, d. h. eine ſolche Gleichung zwiſchen
z, y, x geſucht werden, daß darinn auch eine un-
beſtimmte Function von x und y vorkomme.
15. Dieſes wird ſich nun auf folgende Art
ausmitteln laſſen.
Aus der Gleichung (11.) hat man umgekehrt
durch Differenziation
M d z + L d y + N d x = .
16. In dieſe Gleichung ſetze man d z = 
aus (9.) ſo wird
N

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
 Aber L d y + N d x = — M d z (9.)
Alſo 
Oder auf beyden Seiten mit  multiplicirt
M d z — N d y = —  d u.
17. Eben ſo hat man aus
m d z + l d y + n d x =  (13.)
Und aus d x =  (9.) die neue Gleichung
 Oder (wegen m d z + l d y = — n d x)
 d. h. M d x — K d y = —  d t.
18. Dieſe Werthe von M d z — N d y (16.)
und M d x — K d y (17.) ſubſtituire man in die
Gleichung (8.) ſo ergiebt ſich
M

Integralrechnung.
 d. h. d u =  p d t.
19. Aus dieſer Gleichung erhellet nun, daß
die Functionen u, t ſelbſt von einander abhaͤngig
ſind. Weil aber nun p unbeſtimmt iſt, ſo kann
man es ſo annehmen, daß  p einer un-
beſtimmten Function von t gleich werde, welche
ich mit f t bezeichnen will. Und ſo haͤtte man denn
d u = f t . d t
Alſo u = ∫ (f t . d t)
wo klar iſt, daß dieſes Integral ſelbſt auch wieder
einer unbeſtimmten Function von t gleich ſeyn
wird, welche mit F t bezeichnet werde.
20. Aus den bisherigen Gleichungen hat man
alſo die Finalgleichung
u = F t
in welche man ſtatt u, t, die obigen durch die
Integration ſich ergebenden Ausdruͤcke, als Fun-
ctionen von x, y, z (11. 13.) zu ſetzen hat, um die
geſuchte unbeſtimmte Relation zwiſchen x, y, z zu
erhal-

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
erhalten, wodurch allgemein der partiellen Diffe-
renzialgleichung
 und in beſtimmten Faͤllen auch den Gleichungen
(9.) ein Genuͤge geleiſtet wird.
§. 239.
Anmerkung.
1. Die bisherige Aufloͤſungsmethode rechtfer-
tigt ſich auch durch das umgekehrte Verfahren.
Nemlich wenn die Functionen u, t durch x, y, z
als gefunden angeſehen werden, ſo wird daraus
zwiſchen den partiellen Differenzialen p = ;
q =  auch wieder eine Gleichung von der
obigen Form nemlich K p + M q = N folgen.
Denn es wird ſeyn (§. 238. 10.)
I) d u = λ M d z + λ L d y + λ N d x
II) d t = ν m d z + ν l d y + ν n d x
d F t = f t . d t oder der Kuͤrze halber T ſtatt f t
und aus (II.) den Werth von d t ſubſtituirt
III) d F t = T d t = ν m T d z + ν l T d y + ν n T d x.
2.

Integralrechnung.
2. In dieſe drey Gleichungen ſetze man nun
p d x + q d y ſtatt d z, ſo erhaͤlt man
d u = λ (M q + L) d y + λ (M p + N) d x
d t = ν (m q + l) d y + ν (m p + n) d x
d F t = ν T (m q + l) d y + ν T (m p + n) d x.
3. Nun iſt wegen u = F t
  d. h. aus (2.)
λ (M p + N) = ν T (m p + n)
λ (M q + L) = ν T (m q + l)
Oder wenn man aus beyden Gleichungen T eli-
minirt
 d. h. (M l — L m) p + (N m — M n) q = L n — N l
welches mit der obigen Form
K p + M q = N
voͤllig uͤbereinſtimmt, wenn der Kuͤrze halber
M l — L m = K
N m — M n = M
L n — N l = N
geſetzt

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
geſetzt wird, wo denn M, N, L, l ꝛc. aus den
Differenzialien d u, d t (12. 13.) bekannt ſind.
§. 240.
Zuſatz.
1. Es iſt alſo aus dem bisherigen klar, daß
alles auf die Gleichungen
M d z — N d y = o
M d x — K d y = o
ankoͤmmt. Wenn dieſe ſo beſchaffen ſind, daß die
Ausdruͤcke M d z — N d y; M d x — K d y; ent-
weder geradezu, oder durch Beyhuͤlfe von Facto-
ren integrabel ſind, oder ſich doch aus gedachten
Gleichungen ein paar andere ableiten laſſen, welche
integrirt werden koͤnnen, um die Functionen u, t
oder auch die Gleichungen u = a, t = b, zu er-
halten (§. 238. 9-15.), ſo iſt
u = F t oder auch t = f u
allemahl die geſuchte Integralgleichung von
.
2. Aus den Gleichungen M d z — N d y = o
und M d x — K d y = o koͤnnen nun fuͤr den
(Fall II. §. 238.) durch Elimination je einer von
den

Integralrechnung.
den veraͤnderlichen Groͤßen ein paar neue Glei-
chungen erhalten werden, ſo daß in der einen bloß
z und x und in der andern bloß z und y, oder
auch bloß y und x enthalten ſind. Sind dieſe
Gleichungen integrabel, ſo ergiebt ſich aus der ei-
nen die Function u durch z und x, und aus der
andern die Function t durch z und y, oder auch
durch y und x, und dann hieraus die geſuchte In-
tegralgleichung u = F t; oder auch t = f u, wo
denn F t, f u willkuͤhrliche Functionen bedeuten.
3. Bey dieſer Eliminationsmethode kann es
geſchehen, daß man z. B. zwiſchen z und x, oder
z und y, oder y und x, auf eine Differenzialglei-
chung vom zweyten oder wohl noch hoͤhern Grade
gelangt. Begreiflich hat dies auf die bisherigen
Schluͤſſe (§. 238. 7. ꝛc.) keinen Einfluß. Denn
wenn gleich die Differenzialgleichungen (§. 238. 9.)
nur vom erſten Grade angenommen ſind, ſo erhel-
let doch leicht, daß wenn man auch welche vom
zweyten Grade gefunden haͤtte, ihre Integrale doch
immer zuletzt auf eine vom erſten Grade fuͤhren
wuͤrden, die denn unter der allgemeinen Form
(§. 238. 9.) wuͤrde enthalten ſeyn. Wenn in ei-
ner dieſer Gleichungen eine veraͤnderliche Groͤße
fehlt, ſo darf man ſich den Coefficienten in ihr
Diffe-

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
Differenzial nur = o gedenken. Fehlte z. B. in
der Gleichung M d z + L d y + N d x = o (§.
238. 9.) die Groͤße x, ſo daß nur z und y darin
vorkaͤmen, ſo wuͤrde ſie nur heißen M d z + L d y
= o; fehlte die Groͤße y, ſo wuͤrde ſie dagegen
heißen M d z + N d x = o u. ſ. w. Wenn nur
dieſe Gleichungen, oder auch die vom zweyten
Grade, aus welchen ſolche vom erſten Grade ent-
ſtehen wuͤrden, integrabel ſind, ſo werden dadurch
immer die Functionen u, t gefunden, auf deren
Beſtimmung allein alles ankoͤmmt, um das In-
tegral der vorgegebenen Gleichung
 zu erhalten.
4. Koͤnnen die durch Elimination erhaltenen
Gleichungen () nicht geradezu integrirt werden,
ſo muß man Reihen zu Huͤlfe nehmen, welches
aber meiſtens von keinen beſondern Nutzen iſt.
5. Uebrigens koͤnnen nun aber die Gleichun-
gen M d z — N d y = o und M d x — K d y = o
unterweilen ſonſt noch auf eine ſchickliche Weiſe ver-
bunden werden, um auf andere integrable zu ge-
langen, aus welchen ſich die Functionen u, t ab-
leiten laſſen. Da aber dies nur in beſondern ſpe-
ciellen

Integralrechnung.
ciellen Faͤllen geſchehen kann, und ſich daruͤber
nicht allgemeines darſtellen laͤßt, ſo begnuͤge ich
mich, hievon in der Folge etwa nur ein Beyſpiel
zu geben, ſo wie denn uͤberhaupt alles bisherige
erſt durch Beyſpiele vollkommen erlaͤutert wird.
§. 241.
Aufgabe.
Das Verhalten zwiſchen den drey
veraͤnderlichen Groͤßen x, y, z zu fin-
den, daß der Gleichung zwiſchen den
partiellen Differenzialen nemlich
 worinn X und X gegebene Functionen
von x bedeuten, ein Genuͤge geſchehe,
oder kuͤrzer, die vorgegebene Gleichung
mit partiellen Differenzialen zu inte-
griren.
Aufl. 1. Bringt man dieſe Gleichung auf
die allgemeine Form (§. 238.) ſo hat man
 oder auch die reducirte
X p — q = — X.
Hoͤh. Anal. II. Th. G g2.

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
2. Demnach K = X; M = — 1; N = — X
woraus die beyden Gleichungen (§. 240. 1.) fol-
gende Geſtalt haben
— d z + X d y = o; oder d z — X d y = o
— d x — X d y = o; oder d x + X d y = o.
3. Aus der zweyten erhaͤlt man ſogleich durch
den integrirenden Factor 
 alſo  + y = b; d. h. die bisherige Function
t =  + y; wo das Integral  nach
den bereits bekannten Methoden (Kap I-V.) ge-
funden wird, wenn die Function X gegeben iſt.
4. Wenn man ferner aus den beyden Glei-
chungen (2.) das Differenzial d y eliminirt, ſo
erhaͤlt man
d z +  d x = o
Alſo ſogleich
z +  d x = a
dem-

Integralrechnung.
demnach die Function u = z + , wo das
Integral  ebenfalls aus den gegebenen Fun-
ctionen X, X, nach den bekannten Methoden ge-
funden wird.
5. Folglich die geſuchte Gleichung zwiſchen x,
y, z aus u = F t (§. 240. 1.) folgende
 oder
 wozu noch eine beliebige Conſtante addirt werden
kann.
§. 242.
Aufgabe.
Fuͤr die vorgegebene Gleichung
 oder p + Y X q = Y Z X
worin die groͤßeren Buchſtaben wie X, Y,
Z ꝛc. allemahl gegebene Functionen von
G g 2den

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
den kleinern, x, y, z ꝛc. bedeuten, die In-
tegralgleichung zu finden.
Aufl. 1. Hier iſt alſo K = 1; M = Y X;
N = Y Z X. Demnach die beyden Gleichungen
(§. 240. 1.) folgende
I) Y X d z — Y Z X d y = o
II) Y X d x — d y = o.
2. Multiplicirt man die untere derſelben mit
dem Factor , ſo wird X d x —  = o alſo
∫ X d x —  = b.
3. Demnach waͤre erſtlich die Function
t = ∫ X d x — , wo jedes Integral fuͤr ſich,
nach den vorhergehenden Vorſchriften (Kap. I-IV.)
gefunden werden kann.
4. Aus der gefundenen Integralgleichung (2.)
zwiſchen x und y, kann y als Function von
x entwickelt, oder doch als eine ſolche
Function von x betrachtet werden, wenn
gleich jene Gleichung oft von der Beſchaffenheit
ſeyn kann, daß dieſe Entwickelung ihre Schwie-
rigkei-

Integralrechnung.
rigkeiten hat, worum ich mich jetzt hier nicht wei-
ter bekuͤmmere.
5. Aus der Gleichung (II.) ſetze man den
Werth von d y = Y X d x in die (I.) ſo erhaͤlt
man
d z — Y Z X d x = o.
6. In dieſer Gleichung kann jetzt Y als eine
Function von x betrachtet werden, wenn man den
Werth von y, als Function von x aus (4.), in
Y ſubſtituirt. Dieſe Function Y durch x ausge-
druͤckt, heiße X', ſo hat man
7. Durch den integrirenden Factor  aus (5.)
 — X' X d x = o
alſo  — ∫ X' X d x = a.
8. Was hier linker Hand des Gleichheitszei-
chens ſteht, iſt die geſuchte Function u, woraus
denn aus u = F t, die Integralgleichung
 folgt, wo denn insbeſondere aus dem Integral-
theile ∫ X' X d x, worin X' die Groͤße b nach (2.
4.)

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
4.) enthalten wird, dieſe Groͤße b zu eliminiren,
d. h. ∫ X d x —  ſtatt ihr zu ſetzen iſt (2.).
Einige beſondere Beyſpiele werden nun hinlaͤng-
lich ſeyn, die Sache zu erlaͤutern.
§. 243.
Beyſpiele zu vorigen §§en.
Beyſpiel I. zu §. 242.
I. Es ſey die vorgegebene Gleichung
folgende
 oder y p + x q = .
II. So hat man, um ſie auf die in der Auf-
gabe des vorigen §es gegebene Form zu bringen,
durch Diviſion mit y auch
.
III. Demnach Y = ; X = x; Y = ;
X = x und Z = n z.
IV.

Integralrechnung.
IV. Hieraus (im vorigen §. 242. (2.))
∫X d x —  = ∫ x d x — ∫ y d y = ½ (x2 — y2).
V. Und folglich die Gleichung ½ (x2 — y2) = b,
woraus y = √ (x2 — 2 b) folgt.
VI. Folglich (§. 242. (5.))
 (§. 242. 6.)
Und nun weiter
 log z
 oder b eliminirt, aus (V.) = ½ log y2 = log y
Hieraus endlich die geſuchte Integralgleichung
 log z — log y = F ½ (x2 — y2); oder
log z — n log y = n F ½ (x2 — y2).
VII. Hier kann nun die willkuͤhrliche Function
von ½ (x2 — y2) oder welches auf eins hinaus-
laͤuft von x2 — y2, auch logarithmiſch genommen
werden, ſo daß fuͤr n F ½ (x2 — y2) ſchlechtweg
auch geſetzt werden kann log f (x2 — y2), wo
f

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
f (x2 — y2) gleichfalls eine willkuͤhrliche Function
von x2 — y2 bedeutet. Dies giebt demnach
log z — n log y = log f (x2 — y2)
Oder welches daſſelbe iſt
z = yn f (x2 — y2)
ſo wie Euler die Integralgleichung ausdruͤckt
(Inst. Calc. iutegr. Vol. III. §. 189.). Es ver-
ſteht ſich, daß zur gefundenen Gleichung noch eine
willkuͤhrliche Conſtante C hinzugedacht werden muß.
Beyſpiel II. zu (§. 240. 5.)
VIII. Es ſey die vorgegebene Glei-
chung
 oder z p + q = x.
IX. Wenn man dieſe mit der allgemeinen
Form (§. 238.) vergleicht, ſo hat man K = z;
M = 1; N = x; alſo die beyden Gleichungen (§.
240. 1.)
d z — x d y = o
d x — z d y = o
Unter dieſen iſt keine fuͤr ſich allein, auch durch
keinen Factor integrabel. Aber in ihrer Ver-
bin-

Integralrechnung.
bindung unter einander (§. 240. 5.), und
zwar wenn man ſie hier zuſammenaddirt, erhaͤlt
man
d x + d z — (x + z) d y = o
eine Gleichung, welche unter der Form einer von
den beyden (§. 238. 9.) enthalten iſt, wenn man
das dortige M = 1; N = 1; und L = —
(x + z) ſetzt.
X. Multiplicirt man ſie in den Factor 
ſo erhaͤlt man
 — d y = o
eine integrable Gleichung, wegen
 = d log (x + z).
Demnach
log (x + z) — y = a.
Es iſt demnach die Function u = log (x + z) — y.
XI. Nimmt man nun aus (X.) den Werth
von d y = , und ſetzt ihn in die erſte
von den beyden Gleichungen (IX.), ſo erhaͤlt man
eine zweyte integrable, nemlich
d z

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
 oder auf beyden Seiten mit x + z multiplicirt
z d z — x d x = o
deren Integral ½ (z2 — x2) = b iſt. Demnach
iſt ½ (z2 — x2) oder auch ſchlechtweg z2 — x2
die geſuchte Function t.
XII. Und nun u = F t §. 240. oder
log (x + z) — y = F (z2 — x2)
die geſuchte Integralgleichung, welche ſich, in ſo
ferne die unbeſtimmte Function F (z2 — x2) auch
logarithmiſch = log f (z2 — x2) genommen wer-
den kann, auch durch
 ausdtuͤcken laͤßt, wo f (z2 — x2) ebenfalls eine
unbeſtimmte Function von z2 — x2 bezeichnet.
XIII. Die einfachſte Aufloͤſung wuͤrde demnach
ſeyn, wenn man f (z2 — x2) ſelbſt = z2 — x2 =
(z + x) (z — x) ſetzte, wodurch denn
 alſo z = x + e— y wuͤrde, welcher Werth von z
offenbar der vorgegebenen Gleichung
z

Integralrechnung.
z  +  = x
ein Genuͤge leiſtet. Indeſſen wuͤrde ſtatt f (z2 — x2)
eine jede andere Function von z2 — x2 geſetzt
werden koͤnnen.
XIV. Um zu zeigen, wie man auf unterſchie-
dene Art, durch Verbindung der beyden Gleichun-
gen (IX.), zu demſelben Reſultate gelangen kann,
ſo wollen wir einmahl aus den erwaͤhnten zwey
Gleichungen, die Groͤße x eliminiren, um eine
zwiſchen z und y zu erhalten.
XV. Aus der erſtern (IX.) hat man nemlich
x = , alſo d x = , wenn man das Dif-
ferenzial d y conſtant annimmt.
XVI. Dieſen Werth von d x ſetze man in die
zweyte Gleichung (IX.), ſo hat man
 — z d y = o
Oder d d z — z d y2 = o
eine Differenzialgleichung vom zweyten Grade, de-
ren Integral nach (§. 219. Beyſp. I.) gefunden
wird, wenn man
die

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
die dortigen y ; x ; A ; B
hier z ; y ; o ; — 1
bedeuten laͤßt. Man erhaͤlt auf dieſe Art
z = α ey + β e— y
wo α, β willkuͤhrliche Conſtanten bezeichnen.
XVII. Aus dieſer Gleichung wird nun
 oder auch z ey — α e2 y = β.
XVIII. Mithin durch Differenziation und
nachheriger Diviſion mit ey
d z + z d y — 2 α ey d y = o
Oder  + z — 2 α ey = o
d. h. (XV.) x + z — 2 α ey = o
Oder log (z + x) = log 2 α + y
Mithin log (z + x) — y = log 2 α
welches auf einem andern Wege dieſelbe Gleichung
iſt, welche wir in (X.) gefunden hatten, wo das
dortige a auch = log 2 α geſetzt werden kann.
XIX. Um die zweyte Gleichung t = b zu
erhalten, kann man entweder nach (XI.) verfah-
ren, oder ſie aus (XVII.) und (XVIII.) ableiten.
Man

Integralrechnung.
Man ſetze aus (XVIII.) den Werth von α =
 in den Ausdruck (XVII.), ſo ergiebt ſich
½ (z — x) ey = β
oder log (z — x) + y = log 2 β dies mit
log (z + x) — y = log 2 α (XVIII.)
verbunden, giebt ſogleich
log (z — x) + log (z + x) = log 4 α β
d. h. z2 — x2 = 4 α β
Alſo die obige Gleichung ½ (z2 — x2) = b (XI),
wenn man die Conſtante b = 2 α β ſetzt.
XX. In der gefundenen Integralgleichung
(XII.) kann nun begreiflich noch eine willkuͤhrliche
Conſtante vorkommen, und muß darin enthalten
ſeyn, wenn ſie eine vollſtaͤndige Integralgleichung
ſeyn ſoll. So kann man z. B. ſtatt F (x2 — y2)
allgemeiner ſetzen F α (x2 — y2), wenn α eine ſol-
che Conſtante bezeichnet. Daher eigentlich
log (x + z) — y = F α (z2 — x2)
die vollſtaͤndige Integralgleichung iſt.
XXI. Begreiflich wird man das Verfahren
(IX-XII.) um die beyden Gleichungen u = a;
t = b zu erhalten, dem letztern (XV-XX.) vor-
ziehen,

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
ziehen, welches auf eine Differenzialgleichung vom
zweyten Grade fuͤhrte, die man, ſo wie uͤberhaupt
hoͤhere Differenzialgleichungen, gerne zu vermeiden
ſucht.
XXII. Indeſſen laͤßt ſich in manchen Faͤllen
aus den beyden Gleichungen
M d z — N d y = o
M d x — K d y = o (§. 240.)
eine von den 3 veraͤnderlichen Groͤßen nicht anders
eliminiren, ohne auf eine hoͤhere Differenzialglei-
chung zu gelangen, wir wollen es noch durch fol-
gendes Beyſpiel erlaͤutern.
Beyſpiel III.
XXIII. Es ſey die Gleichung
 oder  p + q = x
zu integriren.
Hier iſt alſo (§. 240.) K = ; M = 1; N = x;
alſo ſind die beyden Gleichungen (XXII.) folgende
d z — x d y = o
d x —  d y = o.
XXIV.

Integralrechnung.
XXIV. Aus dieſen zwey Gleichungen laͤßt
ſich am bequemſten die Groͤße x eliminiren. Nem-
lich wegen x =  wird d x =  wie oben
(XV.), welcher Werth in die zweyte Gleichung
geſetzt
d d z —  d y2 = o
giebt.
XXV. Hievon findet ſich nach (§. 219. Bey-
ſpiel II.) die Integralgleichung
z = 
wenn man die dortigen
y ; x ; A ; B
hier z ; y ; o ; — 1
bedeuten laͤßt, wodurch k = ½ √ 5 wird; α β
ſind willkuͤhrliche Conſtanten.
XXVI. Aus dieſer Gleichung (XXV.) erhaͤlt
man ſogleich durch Differenziation, den Werth von
x = ; wir wollen aber der Kuͤrze halber die
Exponenten  = ν, alſo
z

Zweiter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
z = α yμ + β yν (☉)
ſetzen, ſo wird  oder
x = μ α yμ — 1 + ν β yν — 1 (☽).
XXVII. Aus dieſen zwey Gleichungen, (☉. ☽)
ſuche man die Conſtanten α, β auf eine Seite zu
ſchaffen; ſo ergeben ſich ſogleich die beyden geſuchten
Gleichungen u = a; und t = b; aus denen ſo-
dann u = F t, oder auch t = f u, die geſuchte
Integralgleichung wird. Verfaͤhrt man auf die
angezeigte Art, ſo wird nach gehoͤriger Rechnung
 = (μ — ν) β
 = (ν — μ) α
Laͤßt man alſo die conſtanten Groͤßen (μ — ν) β,
und (ν — μ) α, die Werthe von a und b bedeu-
ten, ſo wird u = ; t = ;
demnach u = F t oder
 die geſuchte Integralgleichung ſeyn, aus welcher
denn freylich der Werth von z, welcher der vor-
gege-

Integralrechnung.
gegebenen Differenzialgleichung (XXIII.) ein Ge-
nuͤge leiſtet, erſt entwickelt werden kann, wenn
man fuͤr die unbeſtimmte Function 
eine beſtimmte von  annimmt.
§. 244.
I. Man wird nun aus dieſen Beyſpielen, zu
denen auch die Aufgaben §§. 241 u. 242. als nur
etwas allgemeinere gehoͤren, ſehr leicht das Ver-
fahren uͤberhaupt einſehen, welches bey der Inte-
gration lineaͤrer Gleichungen zu beobachten iſt. In
Eulers Instit. Calc. integr. Vol. III. kann man
noch eine große Menge einzelner Faͤlle und Bey-
ſpiele finden, welche ſaͤmmtlich nach den allgemei-
nen Vorſchriften (§. 240.) ohne Muͤhe zu ent-
wickeln ſind, wenn gleich Euler faſt fuͤr jeden
einzelnen Fall, eine beſondere Aufloͤſungsart gege-
ben hat, welches die Ueberſicht des allgemeinen
Verfahrens erſchwert, welches, wie aus dem Bis-
herigen erhellet, auf die Ableitung der Functionen
u und t, aus den beyden Gleichungen
M d z — N d y = o
M d x — K d y = o (§. 240. 1.)
Hoͤh. Anal. II. Th. H hberuht,

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
beruht, und von La Grange (Mem. de l’Ac.
de Berlin 1774 p. 253; 1779. p. 152 und 1789.
p. 174.) zuerſt gelehrt worden iſt. Man ſehe auch
deſſen Théorie des fonctions analytiques Nro.
101. etc. Die (§. 238.) gewaͤhlte Darſtellungsart,
ſcheint mir aber die einfachſte und zweckmaͤßigſte
zu ſeyn.
II. Laſſen ſich aus den angefuͤhrten zwey Glei-
chungen
M d z — N d y = o
M d x — K d y = o
keine anderen ableiten, welche integrabel ſind, um
ſo die Functionen u, t zu beſtimmen, ſo iſt denn
an die Integration der partiellen Differenzialglei-
chung
K  + M  = N
freylich nicht weiter zu denken, man muͤßte denn
noch (§. 240. 4.) Reihen zu Huͤlfe nehmen wollen.
§. 245.
I. Man kann auf eine Art, welche der (§.
238. 7. ꝛc.) ganz aͤhnlich iſt, beweiſen, daß wenn
eine lineaͤre Gleichung zwiſchen partiellen Differen-
zialien von noch mehr veraͤnderlichen Groͤßen z. B.
K

Integralrechnung.
K  + M  + L  = N
wo z jetzt eine Function von drey veraͤnderlichen
Groͤßen x, y, r bedeutet, vorgegeben iſt, die
Integralgleichung nach einem aͤhnlichen Verfahren
aufgefunden werden kann.
II. Man formire nemlich aus den Coeſſicien-
ten K, M, L, N, welche nach Gefallen Functio-
nen von x, y, r, z, ſeyn moͤgen, folgende drey Glei-
chungen
M d z — N d y = o
M d x — K d y = o
M d r — L d y = o
Und ſuche ſie nun ſo unter einander zu verbinden,
daß man aus ihnen drey neue Gleichungen erhaͤlt,
welche entweder geradezu, oder durch Beyhuͤlfe
von Factoren ꝛc. integrirt werden koͤnnen. Die
daraus erhaltenen Integralgleichungen ſeyen (wie
bisher bey zwey veraͤnderlichen Groͤßen, wovon z
eine Function war), jetzt
u = a; t = b; w = c
ſo daß u, t, w die vermittelſt der Integration
gefundenen, und durch z, x, y, r gegebenen Aus-
druͤcke; a, b, c aber drey conſtante Groͤßen be-
H h 2zeichnen,

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
zeichnen, ſo wird aus dieſen drey partiellen Inte-
gralgleichungen (§. 238. 14.) die vollſtaͤndige Inte-
gralgleichung
u = F (t, w); oder auch w = f (t, u)
oder auch t = φ (w, u)
erhalten, wo denn in jeder von dieſen Gleichun-
gen die Buchſtaben F, f, φ willkuͤhrliche Functio-
nen der hinter ihnen ſtehenden Groͤßen, t, u, w
(welche denn wieder durch z, x, y, r gegeben
ſind) bezeichnen, dergeſtalt, daß alſo z. B. u =
F (t, w) eine willkuͤhrliche Gleichung zwiſchen den
Groͤßen u, t, w bezeichnet, aus der alsdann der
jedesmahlige Werth von z durch x, r, und y ent-
wickelt werden kann, wenn zuvor ſtatt u, w, t,
die oben erwaͤhnten Ausdruͤcke durch z, y, x, r, ſub-
ſtituirt worden ſind. Durch Beyſpiele es zu er-
laͤutern, wuͤrde hier ganz uͤberfluͤſſig ſeyn, da der-
gleichen Faͤlle doch wohl uͤberhaupt auch ſehr ſelten
vorkommen.
III. Eben ſo ſelten iſt das Vorkommen von
Gleichungen, welche nicht lineaͤr ſind (§. 237. 7.).
Es iſt hier hinlaͤnglich, ihre Integration nur im
Allgemeinen zu zeigen, wobey wir denn annehmen,
daß ſolche Gleichungen nur drey veraͤnderliche Groͤ-
ßen

Integralrechnung.
ßen y, z, x, nebſt ihren partiellen Differenzialen
 = p;  = q; enthalten.
§. 246.
Aufgabe.
Es ſey W = o die vorgegebene Glei-
chung mit partiellen Differenzialen, ſo
daß alſo W nach Gefallen die Groͤßen
x, y, z, p, q, auch wenn man will, Po-
tenzen von p und q enthalte. Man ſucht
die Relation zwiſchen den drey veraͤnder-
lichen Groͤßen x, y, z, welche der Glei-
chung W = o ein Genuͤge leiſte.
Aufl. 1. Man ſuche aus der Gleichung
W = o die Groͤße q oder p; Ich will ſetzen q,
ſo wird q eine Function von x, y, z, p ſeyn.
Iſt die vorgegebene Gleichung W = o ſo
beſchaffen, daß um q (oder auch p) zu finden,
eine hoͤhere Gleichung als eine quadratiſche oder
cubiſche aufzuloͤſen ſeyn wuͤrde, ſo vereinigen ſich
mit der gegenwaͤrtigen Aufgabe die Schwierigkei-
ten, deren wir auch ſchon bey einer andern Gele-
genheit Erwaͤhnung gethan haben, die wir aber
jetzt bey Seite ſetzen, da ſie nicht hieher gehoͤren.
2.

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
2. In ſo fern alſo q als eine Function von
z, y, x, p anzuſehen iſt, hat man
d q = g d z + h d y + i d x + k d p
wo g, h, i, k auch Functionen von z, y, x, p
bezeichnen, welche durch die Differenziation von q
bekannt werden.
3. Weil aus dem geſuchten Verhalten zwi-
ſchen x, y, z
d z = p d x + q d y
iſt, und alſo p, q Functionen von x, y, z ſind,
ſo hat man (wie §. 17. 7.)
d p =  d z +  d y +  d x.
4. Dieſen Werth von d p ſetze man in die
Gleichung (2.), ſo erhaͤlt man
d q = 
5. Alſo (4.)
 (d q

Integralrechnung.
.
6. Wenn nun aber aus einem gewiſſen Ver-
halten, d. h. aus einer Gleichung zwiſchen x, y, z
(3.) die Differenzialgleichung
d z = p d x + q d y
oder p d x + q d y — d z = o
entſpringt, ſo findet bey derſelben folgendes Ver-
halten ſtatt
 = o
wie man leicht aus (§. 235. 15.) findet, wenn
man die dortigen Groͤßen
P ; Q ; R ;
hier p ; q ; — 1
bedeuten laͤßt, wodurch denn die dortige Gleichung
R N + Q M + P L = o, ſich in die eben an-
gezeigte verwandelt.
7. Setzt man in dieſelbe ſtatt  u. 
die Ausdruͤcke (5.) ſo verwandelt ſie ſich in
k

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
 = — (i + g p)
welches offenbar nur eine lineaͤre Gleichung in
Beziehung auf die veraͤnderliche Groͤße
p iſt, weil die partiellen Differenzialquotienten
 nur in der erſten Po-
tenz vorkommen. Auch enthaͤlt ſie nur 4 veraͤn-
derliche Groͤßen, nemlich x, y, z und diejenige p,
von welcher die partiellen Differenziale genommen
ſind, weil k, i, g, q lauter Functionen von x,
y, z, p ſind (2.).
8. Man ſehe alſo zu, ob die (7.) gefundene
Gleichung nach (§. 245.) integrirt werden kann,
d. h. ob man aus ihr eine Gleichung von der Form
u = F (t, w) erhalten kann, wo u, t, w Fun-
ctionen von x, y, z, p ſind, welche man aus den
Gleichungen (§. 245. II.) in welchen aber jetzt P
ſtatt z und z ſtatt r geſetzt wird, auf die daſelbſt
angezeigte Weiſe, zu beſtimmen ſuchen muß.
9. Aus der gefundenen Gleichung u = F (t, w),
in der ſtatt F (t, w) jede beliebige Function der
durch x, y, z, p gefundenen Groͤßen t und w
geſetzt werden kann, entwickele man nun die Groͤße
p welches aber nicht eher geſchehen kann, als bis
man

Integralrechnung.
man ſtatt der unbeſtimmten F (t, w) eine beſtimmte
geſetzt hat, ſo erhaͤlt man p durch x, y, z, und
mithin auch q durch x, y, z, weil q aus der
vorgegebenen Gleichung W = o durch x, y, z,
p, bekannt iſt (1.).
10. Die fuͤr p und q gefundenen Werthe ſetze
man alsdann in die Gleichung d z = p d x + q d y
und integrire ſolche, ſo wird man eine Relation
zwiſchen x, y, z erhalten, aus der ſich alsdann
z als Function von x und y ergiebt, welche der
Gleichung W = o ein Genuͤge leiſten wird, und
dergleichen Werthe von z erhaͤlt man ſo viele, als
aus ſo viel unterſchiedenen Beſtimmungen, welche
man der willkuͤhrlichen Function F (t, w) ertheilt,
die jedesmahligen Werthe von p und q, zum Behuf
der zu integrirenden Gleichung d z = p d x + q d y,
abgeleitet werden.
11. Man findet alſo z nicht unmittelbar, als
unbeſtimmte Function von x und y, ſondern mit-
telbar aus den Werthen von p, q, welche jedes-
mahl aus F (t, w) reſultiren (9.), nachdem man
der F (t, w) eine beſtimmte Bedeutung gegeben hat.
In ſo ferne iſt alſo doch z immer auch als eine
unbeſtimmte Function von x und y zu betrachten.
12.

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
12. Die Gleichungen ſelbſt, aus denen durch
Integration die Groͤßen u, t, w beſtimmt werden,
ergeben ſich nun, wenn man in (§. 245. I. II.)
ſtatt der dortigen Groͤßen K, M, L, N, z, r
hier k; — 1; p k — q; — (i + g p); p; z
ſetzt. Man erhaͤlt demnach folgende drey Glei-
chungen
— d p + (i + g p) d y = o
d x + k d y = o (§. 245. II.)
d z + (p k — q) d y = o
in welchen i, g, k, q als lauter Functionen von
x, y, z, p (oder einigen dieſer Groͤßen) aus (2.)
gefunden werden.
13. Es iſt hinlaͤnglich, die Sache durch ein
einziges Beyſpiel zu erlaͤutern.
14. Beyſpiel. Es ſey
 = P x + P; oder q = P x + P
zu integriren, wo P, P, nach Gefallen Functio-
nen von p oder von  ſeyn koͤnnen.
Aufl. Jetzt haͤtte man alſo (2.)
d q = P d x + (P' x + P') d p
wenn

Integralrechnung.
wenn der Kuͤrze halber d P = P' d p; d P = P' d p
geſetzt iſt.
15. Man hat alſo fuͤr gegenwaͤrtiges Bey-
ſpiel in (2.)
g = o; h = o; i = P; k = P' x + P'.
16. Demnach in (12.) die drey Gleichungen
I) — d p + P d y = o
II) d x + (P' x + P') d y = o
III) d z + (p (P' x + P') — P x — P) d y = o.
17. Aus (I.) ergiebt ſich durch Multiplica-
tion mit dem Factor , und Integration, ſogleich
 welches alſo die erſte Gleichung u = a iſt, wenn
 geſetzt wird.
18. Aus (16. I und 16. II.) das d y eliminirt,
ſo ergiebt ſich
 oder wegen P' d p = d P und P' d p = d P (14.)
P d x + x d P + d P = o
alſo

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
alſo integrirt
P x + P = b
dies waͤre denn, P x + P = t geſetzt, die zweyte
Gleichung t = b.
19. Ferner iſt aus der Differenzialgleichung
(18.)
P' x + P' = — 
und aus (16. I.) d y = ; dieſe Werthe in (16.
III.) ſubſtituirt, geben
d z — p d x — x d p —  = o
alſo integrirt
z — p x —  = c
welches denn die dritte Gleichung w = c waͤre.
20. Hieraus ergiebt ſich denn die allge-
meine Gleichung u = F (w, t) oder auch w =
F (u, t) d. h.
 aus welcher denn der Werth von p durch x, y, z
entwickelt werden kann, ſo bald man der durch F
ange-

Integralrechnung.
angezeigten unbeſtimmten Function eine beſtimmte
Bedeutung giebt, wenn anders nach gehoͤriger
Subſtitution, der durch p gefundenen Integrale
, die ganze Gleichung von der Be-
ſchaffenheit iſt, daß um p zu finden, keine cubiſche
oder hoͤhere Gleichung ꝛc. aufzuloͤſen ſeyn wuͤrde.
Das uͤbrige was nun noch zu thun iſt, iſt bereits
in (10.) angefuͤhrt worden.
21. Da indeſſen ſchon jede von den Gleichun-
gen u = a; t = b; w = c in Beziehung auf die
Gleichung (7.) als ein particulaͤres Integral zu
betrachten iſt, ſo ergiebt ſich auch aus jeder der-
ſelben in Verbindung mit d z = p d x + q d y,
ſchon allein ein Verhalten zwiſchen x, y, z wel-
ches der vorgegebenen Differenzialgleichung q =
P x + P (14.) ein Genuͤge leiſtet.
22. Es ſey z. B. P = p; P = p2 alſo
q = p x + p2 die vorgegebene Gleichung, ſo
haͤtte man nach (17.)
— log p + y = a
oder auch log  = log a weil ſtatt der Conſtante
a auch log a geſetzt werden kann. Dies giebt
denn

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
denn p = ; alſo
q = p x + p2 =  und nun
d z = p d x + q d y oder
 Mithin integrirt
 welches Verhalten zwiſchen x, y, z, offenbar der
Differenzialgleichung q = p x + p2 oder
 ein Genuͤge leiſtet; denn man hat
 ; alſo offenbar
 23. Wenn man eben ſo mit der Gleichung
t = b oder P x + P = b (18.) d. h. p x + p2 = b
verfaͤhrt, und daraus p = — ½ x + √ (¼ x2 + b)
beſtimmt,

Integralrechnung.
beſtimmt, wodurch q = p x + p2 (22.) = b
wird, ſo hat man d z = p d x + q d y oder
d z = (— ½ x + √ (¼ x2 + b)) d x + b d y
woraus man durch Integration leicht den Werth
von z findet, welcher ebenfalls der vorgegebenen
Gleichung
 ein Genuͤge leiſten wird.
§. 247.
Anmerkung. I.
1. Es koͤnnte der Fall ſeyn, daß in (§. 246.
1.) aus der Gleichung W = o, ſich leichter P
durch x, y, z, q, als q durch x, y, z, p, be-
ſtimmen ließe. In dieſem Falle wuͤrde man alſo
die erſte Beſtimmung nehmlich des p durch x, y,
z, q, der letztern vorziehen.
2. Man ſieht aber leicht, daß alsdann alle
Schluͤſſe wie bisher bleiben, nur mit dem Unter-
ſchiede, daß ſtatt der Groͤßen K, L, M, N in
§. 246. 12. ſich jetzt etwas andere Werthe durch
die Rechnung ergeben.
Wuͤrde

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
Wuͤrde alſo die Gleichung (§. 246. 2.) jetzt
heißen
d p = g d z + h d y + i d x + k d q
So waͤre die in (§. 246. 7.) jetzt
 Und in (§. 246. 12.)
k d q + (h + g q) d y = o
k d x + d y = o
k d z — (k q — p) d y = o
Alles uͤbrige bleibt dann mit den bisherigen Vor-
ſchriften uͤbereinſtimmend, um aus dieſen drey
Gleichungen, die Integrale
u = a; t = b; w = c
abzuleiten, wo jetzt aber u, t, w, die Groͤßen x,
y, z, q enthalten, ſo daß nun aus der Gleichung
u = F (t, w)
die Groͤße q entwickelt werden kann, aus welcher
ſich dann vermoͤge der Gleichung W = o auch p
findet, wodurch endlich durch Beyhuͤlfe der Glei-
chung d z = p d x + q d y das geſuchte Verhal-
ten zwiſchen x, y, z, welches der Differenzialglei-
chung W = o ein Genuͤge leiſtet, gefunden wer-
den kann.
§. 248.

Integralrechnung.
§. 248.
Anmerkung II.
Da die bisherigen Vorſchriften fuͤr die In-
tegration partieller Differenzialgleichungen vom er-
ſten Grade, ſo kurz ich mich auch gefaßt habe,
um die Aufloͤſungen, ſo weit ſie ausfuͤhrbar ſind,
in einiger Allgemeinheit darzuſtellen, dennoch ſchon
einige Bogen ausfuͤllen, ſo wuͤrde das gegenwaͤrtige
Werk gar zu weitlaͤuftig ausfallen, wenn ich mich
auch mit den partiellen Differenzialgleichungen von
hoͤhern Graden, d. i. ſolchen, worin auch partielle
Differenzialquotienten z. B. 
u. d. gl. vorkommen wuͤrden, beſchaͤftigen wollte.
Ich bin uͤberzeugt, daß derjenige, welcher ſich mit
dem Innhalte des gegenwaͤrtigen Kapitels recht be-
kannt gemacht hat, keine großen Schwierigkeiten
finden wird, auch dasjenige zu verſtehen, was in
Eulers Inst. Calc. integr. in La Croix’s
Werke u. a. Schriften, von ſolchen hoͤhern Diffe-
renzialgleichungen gelehrt wird. Man wird finden,
daß es meiſtens nur einzelne leichtere integrable Faͤlle
ſind, womit ſich die gedachten Schriftſteller beſon-
ders beſchaͤftigt haben, und daß dieſe dennoch ſchon
zu ganzen Kapiteln anwachſen. Ich uͤbergehe ſie
daher, und begnuͤge mich nur, noch etwas von den
Hoͤh. Anal. II. Th. J ipar-

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
partiellen Differenzialgleichungen des zweyten Gra-
des zur Erlaͤuterung beyzufuͤgen, fuͤr welche ein
ganz aͤhnliches Verfahren als das bisherige in An-
wendung gebracht wird.
§. 249.
Aufgabe.
Die Gleichung mit partiellen Dif-
ferenzialen vom zweyten Grade
 zu integriren, wenn R, S, T, V bloß
Functionen von x, y ſind.
Aufl. I. Die Bedeutung der Ausdruͤcke
; iſt erſtlich aus
(§§. 58. u. 66.) klar. Man ſoll alſo eine ſolche
Function z von x und y finden, daß dem in der
vorgegebenen Gleichung ausgedruckten Verhalten
zwiſchen den partiellen Differenzialquotienten vom
zweyten Grade, ein Genuͤge geſchehe. Dazu bie-
tet ſich denn folgendes dar.
II.

Integralrechnung.
II. Vors erſte iſt d z = p d x + q d y,
wenn man ſich z als eine entwickelte Function von
x und y gedenkt (§. 238. 1.), wo denn p und q
als Functionen von x und y zu betrachten ſind.
III. Man hat ſodann
 und weil d z = p d x + q d y eine vollſtaͤndige
Differenzialgleichung iſt, auch
 (§. 58.).
IV. Weil p, q Functionen von x, y ſind
(II.) ſo ſey
d p = r d x + s d y
d q = ρ d x + t d y
ſo iſt
.
V. Demnach (III.) s = ρ und folglich (IV.)
d p = r d x + s d y
d q = s d x + t d y
daher  (III.)
J i 2und

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
und  d. h. 
Endlich wegen  (IV.) und 
der Werth von .
VI. Dadurch verwandelt ſich denn die Glei-
chung unſerer Aufgabe in folgende reducirte
R r + S s + T t = V.
VII. In dieſe ſetze man nun ſtatt r den Aus-
druck  (IV.) und ſtatt t den Ausdruck
 (V.), ſo fallen zwey von den unbeſtimm-
ten Differenzialquotienten nemlich r und t weg, und
die Gleichung (VI.) verwandelt ſich, nach gehoͤriger
Rechnung und Abſonderung von s, in
.
VIII. Da ſolchergeſtalt von den drey Groͤßen
r, s, t der Gleichung (VI.), s unbeſtimmt bleibt,
und alſo willkuͤhrlich angenommen werden kann,
ſo geſchieht dieſem eine Genuͤge wenn man
R

Integralrechnung.
R d y2 — S d y d x + T d x2 = o
Und R d p d y + T d q d x — V d x d y = o
ſetzt, weil ſich dann s in  verwandelt, welches
unbeſtimmt iſt, und jeden Werth haben kann.
Aus dieſen zwey Gleichungen muß man nun
eine endliche Relation zwiſchen den Groͤßen p, q,
y und x abzuleiten ſuchen, woraus denn weiter
nach (§. 247.) die Gleichung zwiſchen z, y und
x ſich ergiebt. Dieſes Verhalten zwiſchen p, q,
y, x kann nun durch folgende Betrachtungen auf-
gefunden werden.
IX. Die erſtere von den Gleichungen (VIII.)
iſt, wenn man ſie mit R d x2 dividirt, eine qua-
dratiſche, nemlich
 woraus fuͤr  folgende zwey mit m und n be-
zeichneten Werthe ſich ergeben
  wo

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
wo demnach m und n Functionen von x, y ſeyn
werden, in ſo ferne ſie ſich auf die angezeigte Art,
aus R, S, T, als Functionen von x und y, be-
ſtimmen.
X. Die (IX.) angefuͤhrte quadratiſche Glei-
chung zerfaͤllt alſo in die beyden einfachern
 — m = o und  — n = o
d. h. in
d y — m d x = o und d y — n d x = o.
XI. Damit alſo s ſich in  verwandele (VIII.),
muͤſſen entweder die beyden Gleichungen
R d p d y + T d q d x — V d x d y = o (VIII.)
d y — m d x = o.
XII. Oder folgende zwey
R d p d y + T d q d x — V d x d y = o
d y — n d x = o
ſtatt finden. Jedes Paar von dieſen Gleichungen
dient nunmehr, um das geſuchte Verhalten zwi-
ſchen p, q, y, x (VIII.) zu finden.
XIII. Wir wollen zu dieſem Zweck das erſte
Paar (XI.) zum Grunde legen. Die zweyte Glei-
chung

Integralrechnung.
chung deſſelben nemlich d y — m d x = o, enthaͤlt
bloß die veraͤnderlichen Groͤßen y und x, weil m
eine Function dieſer Groͤßen iſt (IX).
XIV. Kann dieſe Gleichung entweder fuͤr ſich,
oder durch Beyhuͤlfe eines integrirenden Factors λ
integrirt werden, ſo ſey die Function ∫λ (d y — m d x)
der Kuͤrze halber = T, und A eine conſtante Groͤ-
ße, ſo iſt erſtlich T = A die Integralgleichung von
d y — m d x = o.
XV. Aus dieſer Gleichung T = A, worinn
T eine Function von x und y iſt, laͤßt ſich nun-
mehr y durch A und x beſtimmen, und in die Fun-
tionen R, T, V der erſten Gleichung in (XI.) ſub-
ſtituiren. Setzt man nun zugleich m d x ſtatt d y,
ſo verwandelt ſie ſich in
R m d p + T d q — V m d x = o
welche keine andern veraͤnderlichen Groͤßen als p, q,
x enthalten wird.
XVI. Iſt nun dieſe Gleichung entweder ſchon
an und fuͤr ſich, oder durch Beyhuͤlfe eines Factors
μ integrabel, ſo ſetze man das Integral
∫ μ (R m d p + T d q — V m d x) = B
dann iſt, wenn B wiederum eine Conſtante bedeu-
tet

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
tet, V = B die Integralgleichung von (XV.) in
welche ſodann auch wieder y — m x ſtatt A geſetzt
werden muß, weil das Integral V dieſe Conſtante
A enthaͤlt (XV.).
XVII. Aus den beyden fuͤr T und V gefun-
denen Ausdruͤcken, folgt dann umgekehrt
d y — m d x = 
Und
R m d p + T d q — V m d x = 
Oder auch wenn man die letztere mit d x multipli-
cirt, und dann zugleich wieder d y ſtatt m d x ſetzt
R d p d y + T d q d x — V d x d y = 
Oder auch
.
XVIII. Mithin iſt wegen
  der Ausdruck fuͤr s (VII.) nemlich
d

Integralrechnung.
 (VII.)
auch folgender
 (d y — n d x) (XVII.)
Woraus
XIX. 
folgt.
Da nun s unbeſtimmt iſt (VIII.), ſo kann man
es ſo ſich genommen denken, daß der in d T multi-
plicirte Ausdruck (XIX.) einer willkuͤhrlichen Fun-
ction von T gleich wird, welche ich mit φ T be-
zeichnen will. Dies giebt demnach
d V = d T . φ T oder V = ∫ d T . φ T
welches Integral nothwendig auch eine unbeſtimmte
oder willkuͤhrliche Function von T ſeyn wird, wel-
che ψ T heißen mag. Demnach iſt
V = ψ T
eine Gleichung zwiſchen p, q, y, und x, weil V
und T durch dieſe Groͤßen beſtimmt ſind (XIV—
XVI.), woraus ſich denn nach (§. 238.) das ge-
ſuchte Verhalten zwiſchen z, y, x finden laͤßt.
Man

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
Man wuͤrde zu demſelben Endreſultate gelan-
gen, wenn man das zweyte Paar (XII.) von den
obigen Gleichungen zum Grunde legen wollte.
Wir wollen nun das Ganze durch ein Bey-
ſpiel erlaͤutern.
Beyſpiel.
XX. Es ſeyen R, S, T unveraͤnderliche Groͤ-
ßen, nemlich R = A; S = B, T = C und V eine
beliebige Function von x oder y oder auch von bey-
den zugleich, ſo waͤre die zu integrirende Gleichung
.
XXI. Unter dieſer Vorausſetzung werden nun
erſtlich auch m und n conſtante Groͤßen, nemlich
  (IX.)
Und daher m n =  oder n = .
XXII. Dann hat man
T = y — m x (XIV.)
weil

Integralrechnung.
weil hier das Differenzial d y — m d x ſogleich
ohne einen Factor integrabel iſt.
XXIII. Ferner iſt hier
V = ∫ (A m d p + C d q — m V d x)
= A m p + c q — m ∫ V d x
wo ∫ V d x gefunden wird, indem man in die Fun-
ction V ſtatt y erſtlich ſetzt A + m x (XV.) hier-
auf V d x integrirt, und aus dem gefundenen In-
tegrale das A durch die Subſtitution A = y — m x
wiederum wegſchafft. Wir wollen den ſolcherge-
ſtalt fuͤr ∫ V d x gefundenen Ausdruck der Kuͤrze
halber mit W bezeichnen, und ſo waͤre denn die
zwiſchen x, y, p, q gefundene Gleichung, nem-
lich V = ψ T (XIX.) ſolgendefolgende
A m p + C q — m W = ψ (y — m x)
Oder auch
 Da nun A m ein conſtanter Diviſor iſt, ſo bleibt
die Groͤße rechter Hand des Gleichheitszeichens
immer auch noch eine unbeſtimmte Function von
y — m x fuͤr welche ich das Zeichen ψ beybehalten
will. Da nun auch  = n iſt (XXI.), ſo kann
man

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
die gefundene Gleichung kuͤrzer ſo ausdruͤcken
p + n q =  + ψ (y — m x)
Aus dieſer muß nun nach (§. 238.) die geſuchte
Gleichung zwiſchen z, y, x geſucht werden.
XXIV. Wird dieſe Gleichung mit der obi-
gen (§. 238.) verglichen, ſo iſt das dortige K hier
= 1; M = n; N =  + ψ (y — m x). Mit-
hin erhaͤlt man fuͤr die dortigen Gleichungen (§.
240.) hier
n d z —  d y — ψ (y — m x) . d y = o
n d x — d y = o; oder d y — n d x = o.
XXV. Hier iſt nun ſogleich die Function
∫ (d y — n d x) d. h. y — n x = t (§. 240.) und
t = b oder y — n x = b die Integralgleichung
von d y — n d x = o.
XXVI. Aus dieſer Gleichung ſetze man den
Werth von y = n x + b in die Functionen W
und ψ (y — m x) (XXIV) und nenne das Inte-
gral ∫ W d y oder ∫ W n d x = n ∫ W d x = n W',
wo nach geſchehener Integration in W' die Groͤße
b durch die Subſtitution b = y — n x wieder eli-
minirt

Integralrechnung.
minirt werde, ſo hat man, wenn in ψ (y — m x) d y
ebenfalls erſt n x + b ſtatt y, und n d x ſtatt d y
geſetzt, und dann integrirt wird, fuͤr das Integral
der erſten der beyden Gleichungen (XXIV.) den
Ausdruck
n z —  — ∫ ψ (b + (n — m) x) n d x = a
Hier ſetze man auf einen Augenblick b +
(n — m) x = v; ſo hat man (n — m) d x = d v
oder d x = , mithin
∫ ψ (b + (n — m) x) n d x =  ∫ ψ v . d v
wo denn ∫ ψ v . d v offenbar auch wieder eine un-
beſtimmte Function von v iſt, mithin auch der
ganze Ausdruck rechter Hand des Gleichheitszei-
chens. Man hat alſo
,
wo ſtatt  als einer conſtanten Groͤße, ſchlechtweg
auch nur a geſetzt werden kann. Alſo wegen
 ∫ ψ v . d v = f v = f (b + (n — m) x)
= f (y — m x) endlich
z

Zweiter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
z —  — f (y — m x) = a.
XXVII. Dies waͤre denn die zweyte Glei-
chung u = a (§. 240.). Demnach u = F t, oder
z —  — f (y — m x) = F (y — n x) d. h.
z =  + F (y — n x) + f (y — m x)
die geſuchte Gleichung zwiſchen z, y, x, welche
demnach zwey unbeſtimmte Functionen, diejenigen
nemlich, welche mit F und f bezeichnet ſind, ent-
haͤlt, welches allemahl der Fall iſt, wenn die vor-
gegebene Differenzialgleichung, wie (§. 249.) eine
vom zweyten Grade iſt, und die gefundene Inte-
gralgleichung fuͤr eine vollſtaͤndige ſoll gehalten
werden koͤnnen, da hingegen eine vollſtaͤndige In-
tegralgleichung von einer Differenzialgleichung des
erſten Grades wie (§. 238.) nur eine unbeſtimmte
Function enthaͤlt.
§. 250.
1. Man ſieht aus dem bisherigen, daß das
Weſentliche dieſer Integrationsmethode darauf be-
ruht, eine Differenzialgleichung vom zweyten Grade,
wie die reducirte
R

Integralrechnung.
R r + S s + T t = V
des vorigen Paragraphes (daſ. VI.), auf eine vom
erſten Grade zwiſchen p und q, wie die (§. 238.)
oder (§. 249. XXIII.) zu bringen. Fuͤr Glei-
chungen von hoͤhern Graden, wird auf eine aͤhn-
liche Weiſe verfahren, die naͤchſtniedrigern zu er-
halten, aber es wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, dies
alles auszufuͤhren. Einzelne hieher gehoͤrige Faͤlle
kann man a. a. O. §. 248. nachſehen.
2. Auch die Gleichung (§. 249.) iſt nur ein
einzelner etwas allgemeinerer Fall, weil angenom-
men iſt, daß, R, S, T, V bloß Functionen von
x und y ſind, und außer den Differenzialquotien-
ten vom zweyten Grade, nicht auch welche vom er-
ſten Grade wie  = p,  = q darinn
vorkommen. Enthalten die Functionen R, S, T,
V, auch die Groͤßen z, p, q ſo kann man zwar
im allgemeinen auch nach einer aͤhnlichen Methode
wie (§. 249. VII ꝛc.) verfahren, aber die Glei-
chungen, welche man alsdann wie daſelbſt (VIII.)
erhaͤlt, ſind in den wenigſten Faͤllen von der Be-
ſchaffenheit, daß ſich durch ihre Verbindung oder
ſonſt durch Elimination einer der darin vorkom-
menden veraͤnderlichen Groͤßen, eine brauchbare
Glei-

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
Gleichung zwiſchen p und q wie die obige (§. 249.
XIX.) ergaͤbe. Einzelne integrable Faͤlle kann
man bey Euler und La Croix nachſehen.
3. So enthaͤlt auch ſchon das Beyſpiel (XX.)
mehrere einzelne Faͤlle.
Waͤre z. B. B = o; A = 1, C = — 1;
V = x y alſo
 zu integriren, ſo hat man (§. 249. XXI.)
m = + 1; n = — 1
W = ∫ V d x = ∫ x y d x, wo ſtatt y geſetzt wer-
den muß A + x (§. 249. XXIII.). Alſo
W = ∫ (A x + x2) d x = ½ A x2 + ⅓ x3
oder ſtatt A wieder y — x geſetzt
W = ½ x2 (y — x) + ⅓ x3 = ½ x2 y — ⅙ x3
Hieraus ferner
W' = ∫ W d x = ∫ (½ x2 y d x — ⅙ x3 d x)
wo ſtatt y geſetzt werden muß b — x (§. 249.
XXVI.) demnach
W' = ∫ ½ x2 (b — x) d x — \frac{1}{24} x4
= ⅙ x3 b — ⅛ x4 — \frac{1}{24} x4 = ⅙ x3 b — ⅙ x4
Oder, ſtatt b wieder y + x geſetzt,
W'

Integralrechnung.
W' = ⅙ x3 y.
Demnach die Integralgleichung (§. 249. XXVII.)
folgende
z = ⅙ x3 y + F (y + x) + f (y — x)
Naͤhme man z. B. ſtatt F (y + x) die Groͤße y + x
ſelbſt an, ſo wie auch y — x ſtatt f (y — x), ſo iſt
z = ⅙ x3 y + 2 y
welche Gleichung offenbar der
 ein Genuͤge leiſtet, denn man findet
  Alſo offenbar
 Andere einzelne Faͤlle hier zu entwickeln, will ich
jedem nach der gegebenen Anleitung ſelbſt uͤberlaſſen.
4. Der einzige Fall wenn A = o waͤre, ver-
dient noch eine Erlaͤuterung, weil dann  in
Hoͤh. Anal. II. Th. K kdem

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
dem fuͤr z gefundenen Ausdrucke eine unendliche
Groͤße wird, ſo wie auch in dieſem Falle die Wer-
the von m und n (§. 249. XXI.) unendlich werden.
5. Fuͤr dieſen Fall muß man zu den urſpruͤng-
lichen Gleichungen (§. 249. VIII.) ſelbſt zuruͤckge-
hen. Iſt das dortige R oder A in dem Bey-
ſpiele (§. 249. XX.) = o; S = B; T = C, ſo
verwandeln ſich die beyden Gleichungen daſelbſt in
— B d y + C d x = o
C d q — V d y = o.
6. Aus der erſtern wird ſogleich — B y + C x
= A alſo die Function T = — B y + C x.
7. Die zweyte Gleichung (5.) wird ( d x
ſtatt d y und  ſtatt y in V geſetzt)
 Oder 
wo jetzt in dem Integrale W = ∫ V d x, die Groͤ-
ße A wieder eliminirt werde, wodurch denn die
Function  W ſich in die obige V ver-
wandelt.
8.

Integralrechnung.
8. Man hat alſo nunmehr die Gleichung
V = ψ T (§. 249. XIX.)
oder 
d. h. .
9. Wird dieſe Gleichung mit der (§. 238.)
verglichen, ſo iſt das dortige M = 1, K = o
, woraus die bey-
den Gleichungen (§. 240.) ſich in folgende ver-
wandeln
 d x = o.
10. Aus der letztern d x = o, folgt x = b
alſo die Function t (§. 240) = x.
11. Setzt man hierauf in die Functionen W
und ψ (C x — B y) uͤberall b ſtatt x, und inte-
grirt hierauf die erſte Gleichung (9.), in der alſo
bloß y als variabel behandelt wird, ſo erhaͤlt man
 wo denn nach aͤhnlichen Schluͤſſen wie oben (§.
K k 2249.

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
249. XXVI) auch das Integral ∫ ψ (C b — B y) d y
einer unbeſtimmten Function von C b — B y d. h.
von C x — B y gleich iſt, welche ich mit f (Cx — By)
bezeichnen will.
Demnach iſt die geſuchte Integralgleichung
von
 folgende u = F t oder
 Oder
.
12. So wird man bey aͤhnlichen einzeln Faͤl-
len, immer leicht dieſe oder jene Schwierigkeiten
heben koͤnnen, wenn man zu den urſpruͤnglichen
Gleichungen wie z. B. oben (§. 249. VIII.) ſelbſt
zuruckgeht. Daher ich es bey dem bisher Beyge-
brachten bewenden laſſen will.
§. 251.
Was die unbeſtimmten Functionen betrifft,
welche in die bitherigen Integrale von Gleichun-
gen

Integralrechnung.
gen mit partiellen Differenzialen eingehen, ſo iſt
zu bemerken, daß es nun zwar der bloßen Rechnung
nach, und um der vorgegebenen Gleichung mit par-
tiellen Differenzialen ein Genuͤge zu leiſten, in un-
ſerer Willkuͤhr ſteht, welche Geſtalt man ſolchen
Functionen ertheilen will, daß aber bey der wuͤrk-
lichen Anwendung einer ſolchen Integralgleichung
auf phyſiſche Gegenſtaͤnde, ſolche willkuͤhrliche Fun-
ctionen eben ſo den beſondern Bedingungen einer
Aufgabe gemaͤß naͤher beſtimmt werden muͤſſen, als
es bey den Integralen gewoͤhnlicher Differenzial-
gleichungen mit denjenigen willkuͤhrlichen Conſtan-
ten der Fall iſt, welche ſolche Integrale enthalten.
So wie alſo z. B. in dem Integrale y =
∫ X d x + Const., im Allgemeinen nichts die Be-
ſtimmung der willkuͤhrlichen Conſtante C einſchraͤn-
ken darf, wenn jenes Integral auf jeden beſondern
Fall ſoll angewandt werden koͤnnen, ſo muß es
auch in unſerer Gewalt ſtehen, die willkuͤhrlichen
Functionen in den Integralen partieller Differen-
zialgleichungen, jedesmahl ſo beſtimmen, wie
es die Natur einer Aufgabe erfordert. Aber es
wuͤrde nicht hieher gehoͤren, dies durch einige ſolche
Aufgaben ſelbſt noch weiter zu erlaͤutern, da dies
zu Anwendungen der Integralrechnung gehoͤren
wuͤrde,

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
wuͤrde, womit wir uns hier um ſo weniger beſchaͤf-
tigen koͤnnen, als ſie auch zur Erlaͤuterung der bis-
her beygebrachten Integrationsmethoden ſelbſt,
nichts weiter beytragen.
§. 252.
Anmerkung.
Eine lehrreiche Abhandlung uͤber die Inte-
gration ſowohl der gewoͤhnlichen Differenzialglei-
chungen vom erſten Grade, als auch derer mit par-
tiellen Differenzialen deſſelben Grades, von ſo viel
veraͤnderlichen Groͤßen als man will, hat ohnlaͤngſt
Hr. Hofr. J. F. Pfaff in den Abhandlun-
gen der Acad. der Wiſſ. in Berlin von
den Jahren 1814-1815. (Berlin 1818.) mit-
getheilt. Wer das Bisherige wohl verſtanden hat,
wird keine Schwierigkeit finden, ſich auch mit dem
Geiſte der von Hrn. P f. gewaͤhlten Methode be-
kannt zu machen.
I. Wir wollen das weſentliche derſelben nur
durch eine partielle Differenzialgleichung zwiſchen
vier veraͤnderlichen Groͤßen u, x, y, z erlaͤutern.
Sie heiße
 oder

Integralrechnung.
oder K p + L q + M r = N (☉)
wo K, L, M, N gegebene Functionen von u, x,
y, z bedeuten.
II. Aus dieſer Gleichung in Verbindung mit
d u = p d x + q d y + r d z
koͤnnen nunmehr nach dem eigenthuͤmlichen Verfah-
ren des Hrn. Verf. welches aber in der Abhandlung
ſelbſt nachgeſehen werden muß, zwiſchen den 6
Groͤßen x, u, p, q, y, z, welche in der Glei-
chung d u = p d x + q d y + r d z (worin r aus
(☉) durch die uͤbrigen Groͤßen y, x, u, p, q, z,
bekannt iſt) vorkommen, fuͤnf Gleichungen von fol-
gender Form abgeleitet werden
d x = X d z
d y = Y d z
d u = U d z
d p = P d z
d q = Q d z
in welchen die Functionen X, Y, U, P, Q ſich
ſich aus der Differenziation von
 finden laſſen.
III.

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
III. Iſt nemlich durch Differenziirung
d r = r' d x + r'' d y + r ''' d z + riv d u
+ rv d p + rvi d q
wo demnach r', r'', r''', ꝛc. bekannte Functionen
von x, y, u, p, q, z ſeyn werden, ſo beſtim-
men ſich nach dem Verfahren des Verfaſſers, die
Functionen X, Y, U ꝛc. bloß durch die bekann-
ten r, r', r'', ſo wie auch durch p, q, und koͤn-
nen alſo auch als bekannte Functionen der 6 Groͤ-
ßen x, y, u, z, p, q betrachtet werden.
IV. Die (II.) angefuͤhrten 5 Gleichungen ent-
halten alſo 6 Groͤßen, nemlich x, y, u, z, p, q.
Durch Elimination laſſen ſich aus denſelben
fuͤnf andere Differenzialgleichungen ableiten, deren
jede vom fuͤnften Grade ſeyn, aber nur zwey ver-
aͤnderliche Groͤßen enthalten wird, nemlich eine
ſolche Gleichung zwiſchen x und z; zwiſchen y und
z; zwiſchen u und z; u. ſ. w.
V. Kann jede dieſer Gleichungen vom fuͤnften
Grade integrirt werden (welches denn als eine Vor-
ausſetzung angeſehen wird) ſo wird das vollſtaͤndige
Integral von jeder derſelben fuͤnf conſtante Groͤßen
a, b, c, e, g enthalten, welche man in jedem
ſolchen Integrale dieſelben ſeyn laͤßt, da es will-
kuͤhr-

Integralrechnung.
kuͤhrlich iſt, wie man ſie annehmen oder vielmehr
bezeichnen will.
VI. Auf dieſe Art wuͤrde man alſo fuͤnf Inte-
gralgleichungen, nemlich
zwiſchen x, z, a, b, c, e, g
‒ y, z, ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ u, z, ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ p, z, ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
‒ q, z, ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
erhalten, aus welchen wiederum a, b, c, e, g,
durch x, y, z, u, p, q gefunden, oder viel-
mehr als bekannte Functionen von x, y, z ꝛc. an-
geſehen werden koͤnnen. Man hat alſo
a = f (x, y, z, u, p, q)
b = F (x, y, z, u, p, q)
c = φ (x, y, z, u, p, q)
e = F (x, y, z, u, p, q)
g = f (x, y, z, u, p, q)
wo durch f, F, φ ꝛc. ſolche Functionen angedeu-
tet werden.
VII. Aber dieſe 5 Groͤßen a, b, c, e, g,
ſind ſelbſt wieder durch drey beſondere Gleichun-
gen von einander abhaͤngig, welche der Verf. zu
Hoͤh. Anal. II. Th. L lfinden

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
finden lehrt, und durch Huͤlfe deren je zwey dieſer
Groͤßen z. B. e, g, willkuͤhrlich angenommen,
und daraus die uͤbrigen a, b, c gefunden werden
koͤnnen, ſo daß demnach a, b, c, wieder fuͤr ſich
als Functionen von e, g angeſehen werden koͤnnen.
VIII. Obige fuͤnf Integralgleichungen ent-
halten demnach eigentlich nur folgende Groͤßen
e, g, x, y, z, u, p, q; und es koͤnnen aus
dieſen 5 Gleimungen, vier dieſer Groͤßen, nemlich
e, g, p, q eliminirt werden, wodurch denn end-
lich eine Gleichung zwiſchen x, y, z, u, erhal-
ten wird, welche das geſuchte Verhalten dieſer
Groͤßen ausdruͤckt, wodurch der (I.) vorgegebenen
Gleichung mit partiellen Differenzialen ein Genuͤge
geleiſtet wird.
IX. Die erhaltene Integralgleichung wird,
weil e, g willkuͤhrlich angenommen werden (VI.),
auch zwey unbeſtimmte Functionen von x, y, z, u
enthalten, wie es der Natur einer Gleichung mit
partiellen Differenzialen zwiſchen 4 veraͤnderlichen
Groͤßen wie (VI.), gemaͤß iſt.
X. Ein aͤhnliches Verfahren findet bey der
Integration von Gleichungen mit partiellen Diffe-
renzialen von noch mehr veraͤnderlichen Groͤßen
ſtatt,

Integralrechnung.
ſtatt, nur daß man durch die Elimination wie (IV.)
auf Differenzialgleichungen von noch hoͤhern Gra-
den, und in (VII.) auf noch mehr Huͤlfsgleichun-
gen zwiſchen den Groͤßen, a, b, c ꝛc. gelangt,
welches denn in der Abhandlung des Verf. mit
mehrern nachgeſehen werden kann.
XI. Es wird alſo bey dieſem Verfahren des
Verf. vorausgeſetzt, daß man die Integration von
gewoͤhnlichen Differenzialgleichungen, aber hoͤherer
Grade, in ſeiner Gewalt habe. Sind ſolche nicht
integrabel, ſo koͤnnen auch die Integrale der vor-
gegebenen Gleichungen mit partiellen Differenzialen,
nicht weiter dargeſtellt und entwickelt werden. Es
verhaͤlt ſich hier im allgemeinen wie (§. 240. 1.)
mit den Gleichungen
M d z — N d y = o; M d x — K d y = o
Oder
; 
Oder auch
  welche eine Aehnlichkeit mit denen (II.) haben.
L l 2Laͤßt

Zweyter Theil. Dreyzehntes Kapitel.
Laͤßt ſich eine daraus durch Elimination abgeleitete
Gleichung vom zweyten Grade, wie z. B. (§.
243. XVI.) nicht integriren (welches nun freylich
in dem daſigen Beyſpiele nicht der Fall war), ſo
muß man auch Verzicht darauf thun, das Integral
der vorgegebenen Gleichung mit partiellen Differen-
zialen weiter darſtellen und entwickeln zu wollen,
wenn man nicht zu Reihen ſeine Zuflucht nehmen
will. Indeſſen iſt denn doch die Methode des Hrn.
Verf. in ſo fern immer lehrreich, indem man dar-
aus erſieht, daß die Integration von Gleichun-
gen mit partiellen Differenzialen, immer
auf diejenige von gewoͤhnlichen Differen-
zialgleichungen, wenn ſie auch von hoͤhern
Graden ſind, reducirt werden kann, und deren In-
tegration von allen Schriftſtellern, welche ſich mit
partiellen Differenzialgleichungen beſchaͤftiget haben,
poſtulirt wird, ohngefaͤhr wie man Differenzialglei-
chungen vom zweyten Grade als aufgeloͤßt anſieht,
wenn man ſie auf welche vom erſten Grade redu-
cirt hat, ſo große Schwierigkeiten auch die letztern
oft haben moͤgen.
Beyſpiele hat der Verf. nicht gegeben, ſon-
dern ſich nur uͤberall auf das allgemeine ſeiner Me-
thode beſchraͤnkt, welcher er denn noch mehrere
merk-

Integralrechnung.
merkwuͤrdige Relationen beyfuͤgt, welche zwiſchen
den obigen Functionen (VI.) ſelbſt ſtatt finden.
§. 253.
Die bisher in der Integralrechnung vorgetra-
genen Lehren werden meiſtens fuͤr jede Art der
Anwendung hinreichend ſeyn. Aber von Anwen-
dungen ſelbſt kann natuͤrlich in einem Werke wel-
ches ſich bloß mit den Huͤlfsmitteln des Calculs,
und den vorzuͤglichſten Kunſtgriffen deſſelben be-
ſchaͤftigt, nicht die Rede ſeyn. Einige Anwendun-
gen auf Gegenſtaͤnde der Geometrie, findet man im
Vten Theil meiner practiſchen Geometrie, welcher
die Stereometrie zum Gegenſtande hat. Die hoͤ-
here Mechanik, Hydrodynamik, Aſtronomie und
mehr andere Theile der Mathematik geben Bey-
ſpiele genug, wie unentberlich die hoͤhere Analyſis
iſt, um die darin vorkommenden tiefern Unterſu-
chungen mit Leichtigkeit uͤberſehen zu koͤnnen. Wer
das bisher Vorgetragene wohl verſtanden, und
ſich gehoͤrig gelaͤufig gemacht hat, wird auch ohne
Muͤhe einzelne noch ſchwerere Faͤlle von Integra-
tionen die bey ſolchen Anwendungen vorkommen,
verſtehen. Eine kurze Geſchichte der Differenzial-
und Integralrechnung findet man ſehr gut in Kluͤ-
gels mathematiſchen Woͤrterbuche unter
den

Zweyt. Th. Dreyzehnt. Kap. Integralr.
den Artikeln Differenzialrechnung, Inte-
gralrechnung, partielle Differenziale ꝛc.
Die vielen einzeln Abhandlungen wodurch
vorzuͤglich die Hrn. Joh. Bernoulli, Euler,
Condorcet, Clairaut, Alembert, La
Grange, La Place, Trembley und mehr
andere, den von Leibnitz und Neuton ohnge-
faͤhr zu gleicher Zeit erfundenen Differenzial- und
Integralcalcul erweitert haben, findet man in un-
ſeres Hrn. Hofr. Reuß hoͤchſt brauchbaren Re-
pertorium Commentationum a societatibus
litterariis editarum. Tom. VII. p. 110 ‒ 133.
Gottiugae 1808.
Ende der Integralrechnung.
 Druck-

Druckfehler.
 Seite 7. Zeile 14 ſtatt gegenwaͤrtigen ließ I-III. Kapitel.
— 16. Z. 1 ſt. Aufg. l. Aufl.
— 16. Z. 8 ſt. d x = l. d y =
— 19. Z. 18 ſt. ⅖ x3 l. ⅔ x\frac{3}{2}.
— 29. Z. 1 ſt.  ∫ l. 
— 48. Z. 13 ſt. (a + b xn) d x l. (a + b xn) p d x.
— 51. Z. 17 ſt. y' = — l. y' = +
— 94. Z. 15 muß das d z weiter herunter auf die Zeile.
— 103. Z. 19 ſt. δ x2 l. δ x3.
— 121. Z. 6. ſt. (m + 1)4 l. (m + 1)3.
— 154. Z. 3. ſt. Y tang x l. Y Arc tang x.
— 170. Z. 13. ſt. = l. = —.
— 242. Z. 8. ſt.  l. .
— 291. Z. 16 ſt. t = v l. t = o.
— 464. Z. 16 ſt. (1) l. (2).
— 500. Z. 10 ſt. Differenzialquotien l. Differenzialquo-
tienten.
 NB.

NB. Noch iſt zu bemerken, daß in Ausdruͤcken wie
Arc ſin x; Arc tang x u. d. gl. (Differenzialrech-
nung §. 46. und ſo uͤberall in der Integralrech-
nung z. B. §. 109. 12.) die Bogen immer in De-
cimaltheilen des Halbmeſſers 1 genommen
werden muͤſſen. Z. B. fuͤr Arc ſin ½ d. h. einen
Bogen deſſen Sinus = ½ = 0, 5 iſt, ſchreibt
man nicht 30° ſondern nach Vegas Tafeln (lo-
garithmiſche trigonometriſche u. a. zum Gebrauch
det Math. eingerichtete Tafeln und Formeln. Wien
1783. Daſelbſt die VIIte Tafel) den Decimalbruch
0,523598 … welcher in Decimaltheilen des Halb-
meſſers dem Bogen von 30° entſpricht.





 